
[ 2023-06-29 10:52:14.328 - 19000224 - Seite 1 ]
gü» «St«».
iiid «rendbirn i, «L,,
«tnik» Zcit»»,I»krschle'in> »d,».
h»Ir»?
«»»«tliH ... S L. SS k.
«ii« lZ,Iu» rger 8>l?!-Iu,,:
«-,-ttlich .... 8 L. so d.
kirneli-br-.g. V L. !L0 !i.
«u tSzlich jwk-.ii7Ll>gkrL-ftcllun,:
... 8 ir. so r».
v»rlkl>aI,r-.-i... ,0 X.— l».
r>,»kli»r »;eii-,I-re >»
»«roeiblim s, k.
>»«nLtlLt!^ j».
kteairrh»? Sk S, l. Stock
<»ii>g»i>z Rclheothur««»rabki
ikkdedttto», 4ld»i»t8ratlo«.
Joseratro-Unrea«'
I, Schulerüraie Nr. 17.
Aeues Diener
^ür Leflerreich.UogLLR.
viorgkn. u»>> Lb?i!lb!i:tt mit ir».
lich k!nm,Ilg!r T-li-er'.-rSri!,
r!cn°tt>ch.. 8 X. 80 d.
I»i-r!kl>:trig.. 1NL.— ir.
H-lb,-!:r>,... L0 X.— !i.
L-nziährrg ... 10 L.— t,.
M:> tiglich ji0!>!N.LosI»er''kn.'uo>?
«on-tli» .... L L. 40 tr.
»erlkliirri, ... 1» L.- I».
e-iriLdrtz... S4 X.- ir.
Sanzialina... X.— ir.
2»»»rai« frir daS Aukla»»
utcrsrhmen alle rruoiLmrrleii
L«>ance»-8llre«ir.
Demokratisches Organ.
Für da* rlu»lan».
vrit täglich eiimiLl.volllerlend»»,:
Sär r«at1chl-ad rier,«'.^. 1« L.
Für alle »ödere» dem lSeltroti-
verein cngedörizen Linder 18 X.
vei den Jostämtien d>erte!iä-r^z.
I» LeuHchland 8.LS llark. tn
Zlolien lü.SI Xr., SLweri u.
Nr. 53.
Samstag, den 24. Februar 1900.
Bulgarien 11.4.^ Von:enegrs
» sertien 10.60 »., Arav-len
12 L'res., Siumauten 12 ^rc«.
Schroffe Gegensätze.
Die Sturmvögel flattern um das Parlament.
Der berechtigten Spannung, mit der man dies-
mal, wie schon lange nicht, den Berichten über die
Thätigkeit der Bollsvertretung am Franzensring
entgegensieht, antworten Meldungen über Slreit-
ep.rsoden und Scenen heftigster Erregung, welche
die gestrige rweite Sitzung fast in ihrer Gänze
beherrschten. Unfreundliche Stimmung lagerte über
,'em Berathungssaol, und die Macht, mit der gestern
^ e Gegensatze aufeinandeipcoll'cu, die Vehemenz des
Pui-schlages der Neden und der Zwischenrufe stellen
1 lungen Session le^n günstiges Horoskop. Vor-
rcitig wurde die Sitzung abgebrochen. Der Präsident
war machtlos gegenüber der lauten Erbitterung,
i die Socialdemokraien ergriff, als der
:terbaumin.ster eme langathmige, gewundene Er­
klärung in Betreff des Kohlenitrikes verlas, und
als die Galerie über die harten Worte Giovanelli's
IN heftiger Weile ihr Urtheil sprach, verlietz
.^-r-si^cnl Dr. v. Fuchs den Präsidentenstuhl...
Dreimal war gestern der Gang der Ver­
handlungen unterbrochen. Es gab eine Lärniscene
wegen der Verzögerung des Sitzuiigsbeginnes;
heftige Zwiichenruie frönen die Rede des Landes-
venheidigungsmiiiisters, und der Sturm tobte
l.iier wie in den letzten Taaen des Eadiners
i'sadeni, als der Ackerbauminister Freiherr ron
Giovanelli den j^.ohlenstrike erörterte.
Freiherr v. Giovanelli, der neue Ackerbau«
mimster— wir beginnen mit der stürmischesten
Episode des gestrigen Tages— hat mit einer gewiß
niä^^tjerwaneten Rede debutin. Sein Maidensteech in
langen Perwden, so nüchtern und kalten Tones
von: Blatte herabgelesen, voller Vorbehalte, kühler
Erwägungen, wie sie in verstaubten Acten zu finden
sind, wäre kaum am Platze gewesen, wenn es sich
um eine Wildbachverbauung oder um die Veran­
staltung einer kleinen landwrrthschaftlichen Aus-
stellung gehandelt hätte. Freiherr v. Giovanelli be­
sprach aber den Kohlenstrike, der nun die siebente
Woche wählt, eine wirthschaftliche Calamität ersten
Ranges und die Existenzfrage von Tausenden und
Abertausenden. Gerade solche Angelegenhe ten
sind, wie menschliches Empfinden annimmt, mit der
größten Vorsicht zu behandeln; nein, m-hr noch,
mit vollster Rücksichtnahme, ja init wohlwollender
Gesinnung zu behandeln. Es ist nicht vorauszu­
setzen, daß es dem Ministerium in seiner Ga:i:e
genehm war, als dieses Mitglied des Cabinets viel­
leicht mehr se ner feudalen Gesinnung, als den
lnodernen Ansprüchen bei Beurtheilung einer Lohn­
frage Gehör schenkte, jenen Anforderungen, die sich
aus der Entwicklung der wirthschastlichen Verhält­
nisse m t zwingender logischer Nothwendigkeit er­
geben. Nicht uin d'.e Kohle allein, nicht um leblose
Sachen handelte es sich bei dem Thema der Rede
^es Ackerbauministerch sondern um Bewohner dieses
Staates und um Wünsche und Forderungen, die
ihrer Alt nach gerade mit den zarlesten Fingern
ergriffen iverden sollten und nicht mit emer schroffen
Energie, die vielleicht Parteien gegenüber mehr am
Platze rväre, die nur Fragen ihrer politischen Ober­
herrschaft mit al^er Kraft durchsetzen wollen.
34. Iatzraarra.
Eine princiviellc Frage war der Anlaß der
iml'.ebsameu Stceitscenen, mit denen die gestrige
>Litzung des Abgeordnetenhauses eröffiikt wurde.
Wir habe» Urs 2 kl,e und Veriau' bereits iur Abend-
blatte gekchssderr. Die deutsche Fortschritlsvartei
hatte beim Präsidenten des Abgeordnetenhauses
dagegen Einsprache erhoben, daß gestern Parlament
und nikderösterreichischer Landtag gleichreilig tagten,
und Dr. v. Fuchs intervenine persönlich beim
Landmarschall Freiherrn v. Gudenus. Es gelang
ihm und der lInteMtzung seitens des Unterrichts-
min'sters, daß die Sitzung des Landtages um
12 Uhr unterbrochen wurde, und die 28 Reichs
sein konnten, als der Präsident die Sitzung des
Abgeordnetenhauses für eröffnet erklärte. Tresc
momentane Aushilfe, dieses Expediens, durch per­
sönliche Lermittlulig geschaffen, sanü nicht allseitige
Zustiminung niid die Eröiterungen über die Frage,
ob Reichsvertictung und Landesvertretuiig cleich-
zeuig Se^sionrii adholtea sollen und dürscn's ge-
Uafteten sich stcllenlveise stürinisch, und parteitaktische
Rückiich.eil machten sich in der Diecussiou geltend,
obtvohl es sich zweifellos in d esem Falle nicht um
eine Partei- oder Fraetioirssachc, sondern in erster
Linie um die Wahrung der Eerechisame des
Parlaments handelt. Der gcslrige Competenz-
conflict zwischen Neichsrath und n ederösterre chischem
Landtag— beiden Vertrelungskörpern steht gew.ß
das Recht zu, selbständig ihre Sitzungen anzu­
beraumen— ist durch die augeublicklichc Beilegung
nicht au^ der Welt geschasst. Die Bedeutung desselben
erhellt aus der Erwägung, welch unhalibare Zu­
stände sich ergeben würden, wenn rs einer Regierung
einnial belikb e, nicht nur, ivie diesmal, einen
Landtag, sondern sänimrliche Landrage ivährend der
Reichsrathsseision cinzuberusen: ein decimirtes
Parlament ivürde tagen und die absonderlichsten
Abstimmungen könuieii erzielt werden. Tre Rechs-
laihsabgeordn^en selbst aber wären rn einer un-
angenebmen Situation, da die Geschäsisordnung
des Abgeordnetenhauscö in Paragraph II die Ver-
pslichtllna der Volksverirerer nornurt, an den
Sitzungen theitzunehmen, riiid der Paragraph 12
nur den crtycüwn Urlaub oder Krantheit— keines­
wegs ab>ir die -Theilnahme an Landlagssitzungen—
als Entschuldigungen des Fernbleibens anerkennt.
T:e Complicotioiien parteimäßiger Art, die sich
bei der gestrigen Debatte über diese Streiisrage er­
gaben, lassen es als nicht zwectoienlich erscheinen,
daß die Regierung den niederösterreichischen Landtag
ivährend der Parlamentssession einberufen hat. Es
scheint, daß m-rn bei dieser Maßnahme nicht in
niederösterreichlsche j Envägun^"^e^^ Hai. daß die 'gegenwärtige
^andboten sind, rm Parlamentssaale anwesend Majorität unseres Landtages nicht gewohnt ist, in
;?ortfe»u», de« Ro«o»« „Ikr Seelen,»,«--
v vnborhki» Seite 21.
reuillrtoll.
Die hat Wort gehalten.
cschllli.')
Am anderen Tage waren fie wie ausgewechselt,
kAutter und Sohn. Sie war die Schwache, Zweifelnde,
Zitternde, der Starte, Vertrauende er. Siegesgewißheit
blisjte aus seinen Augen, machte seinen Körper beweglicher,
seine Ziige einnehmend. Er mutzte der Mutter Trost zu-
'x:c5i-n und sie mit Wein stärken. Mit zitternden .Händen
krcTTiU sie hervor, was sie seit drei Jahren für ihn bereit
dielt, den neuen schwarzen Frack, die weihe Binde, das
.gestickte Hemd. Es wai: Alles nicht mehr recht modern,
aber er merkte das nicht. Als er sich für den Abend kleidete,
fand er sich schön, und begrüßte init stolzem Zunicken sein
Spiegelbild. Der Mutter schwindelte.
— ,.Soll ich nicht lieber daheim bleiben?"
— „Was fällt Dir nur ein, Mutter. Willst Du nicht
sehen, wie sie mich feiern weiden? Habe nur keine Angst,
jetzt ist das Thor geöffnet zu Glück und Ruhm."
Aber in den hintersten Reihen mußte er ihr einen
Platz besorgen. Sie fühlte sich zu schwach, um an seiner
Seite zu bleiben. Ungekannt wollte sie unter den Zuhörern
weilen. Sie fuhren noch zusammen zum Concerthause.
Tort küßte sie ihn noch mit kalten Lippen auf die Stirne
und murmelte: .Nun wird es werden!" Aber sie glaubte
weniger daran als je. Tann ging Jedes seinen Weg.
Den Anfang des Concerts machte ein Cellist mit
einigen melancholischen Nummern. Sein Spiel war wie
auf Töne gezogener Nebel. An einem parteilosen Vor­
tragsabend sollte mit lebhaften Stücken begonnen werden.
s>rh! ,Ncv'» Birnrr r-ed:»U' Nr. Lr.
Die Leute sind nicht gleich von Anfang an in der Stimmung
das Ernsthafte und Schwere zu fassen. Hier aber war ja
Alles nur als Beiwerk um das Gnadenbild der Sängerin
geordnet. Alles darauf berechnet, die Ungeduld auf ihr Er­
scheinen zu steigern. So gab es denn auch, während der
Cellospieler voll heiligen Eifers mit seinem Bogen sägte,
schon Zeichen der Sättigung und Ermüdung unter den
Hörern. Nur Nikolaus' Mutter wünschte, daß er weiter ge­
spielt hätte, bis in alle Ewigkeit. Zwar hörte sie nur
mechanisch, was er winselte und klagte. Aber so lange er
spielte, war jener Augenblick hinausgeschoben, der sich um
ihre Kehle zu spannen drohte wie eine würgende Hand.
Denn wenn es nicht eintraf, was Niklchen sich versprach?
Wenn seine Hand versagte oder sein Gedächtniß oder ein
böser Geist die Leute gegen ihn hetzte? Was dann? Ihr
ganzes Leben mit dem Sohne zog an ihr vorüber in
traurigen Bildern, bei den traurigen Klängen des Streich­
instruments. Wie sie ihn geboren, bald nach dem plötzlichen
Tode des Mannes, den Sohn ihres Kummers und
L-chreckens, der davon alle Merkmale an sich trug. Wie
viele Stunden des Kampfes, wie viele Nachtwachen, wie
viel gutes Zureden, wie viel Angst und Sorge um ihn!
Und wenn es nun fehlschlüge?
Schon damals, vor Jahren, als der Knabe das
Nervenfieber überstanden, hat der Arzt ihr gesagt, daß in
Nikolaus Hirn etwas nicht ganz richtig sei, und daß sie ihn
schützen müsse vor gewaltsamen Erregungen. Nie hat sie
ihm das verrathen, nie ihn abzulenken gesucht von einem
Berufe, der ihn so leicht jenem gräßlichen Ende zuführen
konnte. Aber wie wäre das auch möglich gewesen? Das
war stärker in ihm als sie, stärker als sein Selbsterhaltungs­
trieb. Und während sich ihr die Gedanken so aufdrängten
bei den traurigen Klängen des Streichinstruments, war
es ihr, als ob ihr Heiz wie ein schwerer Stein an einem
Faden hin und her pendle. Es benahm ihr den Athem.
Nun hörte sie etwaS lauen Applaus und sie erschrak bis
auf den Tod, als der Cellist mit mehr Bcrbeugungcn als
gewesen wären, sich zurückzog. Jetzt kam
Ssängerin. Ein Murmeln freudiger Erwartung wogte durä,
den Saal. Mit feiner Berechnung ließ sie ein wenig aus
sich warten und erschien dann, ihr holdestes Lächeln auk den
Lippen. Ein Meer von Beikall umärandete üe alsbald,
und darin stand sie wie die Schaumgeborne, herrlich anzu­
sehen in der Pracht ihrer Glieder, ihrer Kleidung, ihrer
Diamanten. Ihre Schönheit ergriff Mann und Weib wie
ein süßes Fieber. Sie übte noch ihren Zauber, als man sich
gestehen mußte, daß die Stimme seit dem Aorjahrc an
Frische und Reinheit verloren. Mein Gott, sie war ja auch
in dem Alter, wo die Stimmen abwärts geben. Aber sie
war doch immer noch sie. Und sie sang mit vollendeteai
Kunstgeschmack und mit k.'uger Wahl. Zündenoe. blendead-
Piscen auch in französischer und italieniscper Sprache.
Und jedesmal toste der Beifall, und man verlangte noch ein-
Zugabe. Aber sie wußte hauszuhalten mit sich— nun war
endgiltiger Schluß. Die Raserei des Beifalls legte sich
auch nach und nacb, nur Jemand in den hiniersten Re.sicn
^stand darauf, noch mehr zu hören und klatschte immerfort
in die Hände. Das war eine Frau, auf deren Wangen
violette Flecken brannten, und Leren .Hals unter dem
Ansturm der Pulse wellensörmio sich hob und senkie. Man
zischte sie endlich zur Ruhe. Nun erwarteie man Teman.
Da erschien der Herr in Frack, der der Sängerix den Arm
gereicht. .. Eine Abänderung, o weh!
„Leider ist Herr Christian Deman vtötzlich erkrankt
und an der Mitwirkung ^hindert. Im letzten Augenblick:
hat Herr Nikolaus... aus Gefälligkeit seinen Part über­
nommen und wird sich beehren, die Claviernummern des
Programms zum Vortrage zu bringen."
Bevor er noch ausgesprochen, geht schon das „O" der
Enttäuschung durch die Reihen. Ja, ohne die Rücksicht auf
die göttliche Conccrtgebcrin würde wohl Tee ober Jener ge­
zischt haben. Nikolaus' Mutter aber schloß die Augen und
zum ersten Male kam ihr ein selbstsüchtiger Gedanke: der
Wunsch zu sterben.


[ 2023-06-29 10:52:14.328 - 19000224 - Seite 2 ]
'kVieu,
^eoes
2t. katrn-Lr 190V.
«r.N
Verfolgung ihrer Ziele allzu ängstliche Rücksicht auf
Geschäfteoidnungen zu nehmen und d>e Mögt chke t
nicht IN Rechnung gefiellt hat, daß tie erregte
Stimmung tn der Landtagsstnbe in den PailamcntS-
faal übertragen werden könnte und dies überdies in
unseren Tagen, ka das re.onvaleseeitte Parlament
unzweideut'g die Rcignng bekni'det, rückfällig zu
werden. Die Wichtigkeit dieser Streitfrage hatte ab.'r
zugleich beansprucht, daß sie unabhängig von der
Rücksicht auf d e Parteistellung einzig und allcia
von dem Gesichtspunkt: aus behande't worden wäre,
w e es künftig vermieden werden könne, daß eure
gle chzcitige Tagung des Parlaments und des Land
lages statisinde. Die Episoden, welche der verzögerte
Sitzungsbeginn gestern gezeitigt hat, lehren eiir-
dringltch die Warnung, segliche Streitfrage dem
Parlament fernzuhalten, das vor der dringenden
Aufgabe steht, die Staatsnothwendigkeiten zu er­
ledigen.
In der Debatte über das Recrutenresetz rer-
tratder Laitdesvertheidigungsininister die Regierungs­
vorlage in seiner bewährten, sachlichen Weife; dre
Opposition, d e er fand, wies er elegcint und mtt
Humor zurück. Daß er gelegentlich in eincrn Athem
von den Feinden von außen und den Feind.-n rin
Innern sprach, das ist wohl, man braucht sich nur
ein wenig zu erinnern, ein etwas älteres parla­
mentarisches Requisit, das aus den Zettel, des
blumigen Rcdestyls stammt, bas nran aber bester
nicht hervorziehen soll, da es, ohne Wirkting zu
erzielen, nur Widerspruch wecken kann. Nichts spricht
übrigens für die Annahme, daß mtt den inneren
Feinden eine bestimmte Bevölkerungsschichte gemeint
sei, da doch Jemand, der sein Recht vertheidigt,
gewiß nicht L priori als Feind im Innern bezeichnet
werden kann. Aboesehen von dieser Episode war
die Rede des"" Landesvertheidigungsmiinsters
in dem Augenblicke eine durchaus gerechte und
feste und zweckmäßige, als er sich gegen die Jung-
czechen wandte, die wieder einmal selbs't das Volks­
heer für ihre übertriebenen Schmerzensschreie be-
nützen wollten, etn Vorgehen, das gleichfalls ein
Requisit dieser Partei gewotden ist. Daß ober auch
iN der Discufsion des getviß nicht neuen Themas
einer Wchrvorlage, in einer Frage, welche das
Volksheer und die Machtstellung des Reiches
berührt. Beweise eines überhitzten Temperaments
der Jungczechsn vernehmbar wurden, liefert den
unerfreulichen Beweis, daß die erstrebte Gesuirdung
unseres Parlaments noch immer nicht diagnostictrl
weiden kann..
Nachstehend der Bericht über die gestrige
Sitzung des Abgeordnetenhauses:
Abg. ÄLr.ibetz schließt seine AuSsük^rungen mit der
Ansraae an den Präsidenten, ob u:r Alles v rinlaßen
wolle, daß nicht gleichzeitig der Landtag mit dem Re:Ls-
ratbe d>e Sitzungen ablialte, eine S e i etz w ld r l g k e i t.
gegen welche er lm Namen vieler Abgeordneten pro'esttre.
'lÄsibent^e^^^ daß er den Degiirn der
Sitzung tagsvorher deutlich aiinoncirt habe. Infolge xjnter-
ven ion der A g^crdnetei' NoSke lind Wrabeh, wellb
L k-tercr crklä:te. er milsfe mich interxclllkkn uns daran
deii Autrao knilvien. da» die Sitzung des Ävaeoidneten-
taujeS mil Nücks'ckt our d e gleich,> i ig ä agung des Land-
tageö und lui: RL.iilcht darauf, daß :Z> Mitil'.eder dis
.Hanfes dein Landtage angekören geicbloi'^ und ,ur
ÄnendS aiiberauiiit iverde. rich bade lUich rn Fo'ge denen
mit dem L'i lnisterpräs,ioenteii und. dem Lande«.
vertheidigungSmini'ier ins Einvernelimen geietzt
Abg Dr. LLronawctter: DaS wird etwas ge
Präsident: Sie werden gleich feken, daß eS
etwas geniitzt bat. Ick habe den Herren den Fall iml.
getheilt und in Folg- dieser Unterredung bin ud verfön-
lch zuin '"'andhaus gefahren und habe mich dort intt
dem Lan.iiiarjchall ins Einvernehmen geletzt, und ihn
gebeten, die Sitzung sobald als möglich zu Ichlletzen.
Abg. -Horica: Der Landmarfchall soll htcher
kommen Echöncrer: Warum koinmt der Land
marschall richt hieher?..
Abg Strobach: Zum Schönerer wird er kommen,
der in der sirüh einen Rausch hat! (Unruhe.)
Präsident: D-r Land marsch all erkiarte
zuerl-t, daß er absolut nicht in der Lage t-i
d e Debatte unterbrechen zu können nnd die >Lltzung
sorts.tzen müsse Allein nachträglich scheint er eing-iehen
zu haben, daß es doch besser s-i, ivenn der Nelchsratk in
die Lage verletzt wird, seine Sitzung abdalten zu können.
Er bat die Sitzung um 12 Uhr unterbrochen, und. ww
^ höre. die Wiedeierössnung für 2 Uhr anberaumt. Jib
habe gethan, ivos nisin Rechl und meine P s l i m t
il't. Daß man mir deshalb Mißachtung des Hauses vor-
wirst, iit ein Novum.^^
Abg. Roske: Das ist nicht ge,agt worden! ^as
il'i ein Mißverl'tändniß!.
Präsident: Ich habe me,ne Pflicht erfülltinir
steht aber gar kein Reckt zu. d-m Landmarfchall befehlen
zu können, die Sitzungen des Laiidtagcs zu d-r oder
lenec Stunde anzuberaumen. (Zuftiinmung.) Der Land-
marschall ist vollftändig autonom. In den,, Augenbltcke
wo der Landtag von d.^r Regierung einberufen ift, bat
der Herr ^^andmarscüaü das ^iccd^, die Trtzungen auzu
deraumeu, wie er will.,
Abg Schönerer (zum Präsidenten): Gehen St-
nächf'iens in den Wiener Gem-inderath!„^,
Abg. Berner: Reichsrecht kl-ht vor Landrccht!
Zu einer Anfrage an den Präfldentin erhal.
das Wort-
Abg. Drexel. Er b:antragl, den BudgetauSschug
beauftragen, alle ihm zugewiesenen, die malen.....
Besserstellung LerLehrer an BolkS-und Bürger­
schulen betreffenden Anträge sofort in Berathung. zu
ziehen und dem Hauie binnen längstens 14 .vagen dies
bezügliche An räge zu unterbreiten.
Dieser Antrag wird angenommen.
Alig. Dr. Jacek (Obmann des BuLgetauSfchusscs):
Tie aui Bervesserung der Stellung der Lehrer ab­
zielenden Anträge sind inir zwar schr s b m p a ihr f ck. und
ich habe nichts dagegen, daß^diefe Lacke dringlich be­
handelt werde Wenn aber in izorm einer Anfrage an den
Präsidenten derartige Anträge gefiellt werden. ,o behalte
inir vor. daSselb: Neckt auw tür mich rn Anfpruch zu
Mähren und Böhmen V-rurth:ilten. insos.'rt» ihre
HandIllUgen aus politischen Mor.vcn beruhen, rrne
Amnestie rn erwirken. Der snnerzeitige Jufnzminis«
Dr. R. v Kindlnaer habe auch erklärt, daß er gerne
b reit sei. in beriicksichtungSwiiidigen Füllen einen der­
artigen Borjchlag rn ernste Erwäaulig zu ziehen.,
Abg -Horica: Niederträchtige Heiichelel! Dir
RegieriiNg pfeift aui die Besckiüfäe d:s Hauses!
Abg. Dr. Zacck: Ich frage den Präsidenten, ob er
bereit ift. den einmüthlgen Wunsch des HanseS der
Regierung mitzutheilen und dahin ru ivirken, daß die
R-girrung diescm einhelligen Beschluss- Rechnung trage.
Präsident: Ich werde dem Ministerprästdenteo
hievon Mitiheilung machen.
nehmen. (Beifall bei den Ezechcn)..,
Abg Dr R. v. Placek urgirt die Beantwortung
einer von lhin im December vorigen Jahcts an den
seinerzcitigen Minister deS Innern und letzlgen MtMftcr-
präsidenten aerichteten Jnterp^ation.
Abg Bieloftlawek: Die Interpellationen über
die Lumpereien deS Hosrathcs Wctschel sind auch noch
nicht beantwortet.
Amnestie für Demonstranten.
Abg Dr. Zacek verweist daraui, daß im December IM
vom Hause einstimmig der Antrag aiigenonimen wurde,
für die aus Anlaß der Demonstrationen tn
Ein Llbstructionsversuch.
Bor Uebergang zur Tagesordnung stellt
Abg. StransN) den Antrag, daß die Berhand.
lung über das R c c r u t e n g e s c tz erst nach Be­
endigung der Debatte über die den Kohlen st rike
betreffenden Dringlichkeitsonträge fortgesetzt tverde. Er
verlangt hierüber die namentliche Abstimmung.
(Demonstrativer Beifall auf den Czechcnbänken.)
Präsident: So lange ick das Präsidium führe,
habe ich jederzeit erklärt, daß N e g i c r u n g s v o r l a ge n
allen anderen Vorlagen vorangehen. Aus Billigkeits-
rücksichten aber habe ich die Dcvaite über eine Regierungs­
vorlage unterbrochen und dem Rest: der Sitzung die Be­
handlung von Dringlichleitsanträgen zur Verfügung ge­
stellt. Die Partei des Dr. Stransky ist es ge­
wesen, welche diese Praxis bisher vollständig richtig
befunden hat. (Lebhafte Zustimmung links.) Was von
Ihnen durch zwei Jahre ratihabirt worden rst. das soll
heute nicht recht sein? Ich bin daher nicht in der Lage. dem
Wunsche des Abg. Dr. Stransky zu entsprechen. (Lebhafte
Rufe auf den Czechenbänien: Es ist ja ein Antrag gestellt
Dr. Brzorad verlangt daS Wort zur Geschäfts­
ordnung. (Zwischenruf und Lärm auf den Czechcnbänken.)
Präfident: Es gibt keine Debatte darüber. (Leb­
hafter Widerspruch auf den Czechenbänken.) Ich bitte, lasten
Sie mich aussprechen. Dr. Stransky hat aber emen
formellen Antrag aestellt, den ich zur Abstimmung bringen
muß. obwohl es mir sehr leid i st. d a nr i t d r e
so tost bare Zeit zu verlieren. (Beifall links.)
Der Antrag des Abg. Stransky wird sodann in
namentlicher Abstimmung mit 139 gegen 85 Stimmen
abgelehnt. Beim Aufrufen des Namens des Abg.
Noske ruft Abg. S ch n e i d e r: Wo ist denn der Roste?
Erst beschwert er sich und jetzt ist er nicht da! Beim Aufrufe
des Abg. Wrabctz ruft wieder Abg. Bi- lohlawek:
Wo ist denn der Wrabetz? Der große Herr. der früher
so viel geschrien hat. (Lärm und Zwischenrufe bei den
Christlichsocialcn.) Abg. Noske: Der Abg. Wrabetz
sitzt draußen in d-r Restauration. Ich bin auch
hinausgegangen, und zwar absichtlich.
Jetzt wissen Sie's. Herr Bielohlawek.
Ncicksratl) und Landtacz.
Der Präsident ertheilt das Wort zu einer Anfrage
dem Abg. Noske..- «n-
Abg. Noske: Ich habe zuniichst ein kleines M i tz-
verständniß zwischen dem Präsidenten und
Aba. Wrabetz richtigzustellen, und zwar auf Ersuchen
des Collcgen Wrabetz. Der Präsident hat besten Aeußerung
über einen Mißbrauch so aufgefaßt, als ob sie gegen den
Präsidenten gerichtet wäre. Abg. Wrabetz hat nur von
der Mißachtung gesprochen, welche der niedcrosterrerchijchk
Lanbmarschall rind zugleich auch andere Fac-
toren dem Reichsrathe zutheil werden lasten. ^;ch tommc.
Hätt- sie die Augen offen gehabt, sie würde ein Wunder
gesehen haben. Das war nicht ihr Nik-lchen, der eilfertig und
cntschlosten hereintrat, mitten in das böswillige Geflüster.
Einen Augenblick blieb er auf dem Podium stehen und
schaute aus seinen kleinen schwarzen Augen mit der Sicher­
heit des Löwenbändigers aus dieses Meer von Köpfen.
Dann trat er kurz und rasch zurück uiid setzte sich aus
Clavicr. Die Verbeugung, die ihm die Sängerin cinstudirt
hatte, war vergessen. Doch wagte Niemaiid zu lachen oder
zu murren, so kühn war der Ausdruck seiner Person. Mit
kluger Eingebung begann er nicht sogleich mit dex, ersten
Numiner seiner Vortrüge, sondern improvisirte eine Art
von Vorspiel. Das klang wie das Tosen und Brausen des
sturmbeherrschten Meeres, und in diese rebellische Unruhe
drang Plötzlich ein klarer, gebieterischer Satz, als ob der
Herold der Sonne das Nahen der Gewaltigen verlündige
und Ruhe und Gehorsam gebiete. Da legte sich derSturm—
es läßt sich das so schön in Tönen ausdrücken— und Nito-
laus gab es schön und eigenartig, und noch verhüllt im
Woltenschleier erschien die Ällbesiegerin. Wie ein demüthiges
Hündchen schmiegte sich winselnd der Sturm zu ihren Füßen.
Sie aber streifte Flor um Flor von ihrer Schönheit ab
und sandte ihren Goldregen herab auf die Fluth, bis diese,
gleich der beglückten Danae, nur noch ein leises Flüstern der
Wonne hauchte ... Die Leute schauten einander an. Gab
er ihnen eine Lehre, wie sie sich zu verhalten hätten? Si-
waren beschämt und ergriffen und lauschten jetzt in athem-
loser Stille. Und auch in seinen Programmstücken erwies
sich Nitolaus als großer Redner und Maler auf dem
Clavier. Man sah sich an. man staunte, man ereiferte sich.
Gewiß, das ist Genie. Das hat Deman nicht. Er war der
Gegensatz zu der blendenden Sängerin, und Gegensätze
Wirten so glücklich, wenn sie gleichwerthig sind und rasch
auf einander folgen. Da vollzog sich das Wunderbare, man
klatschte ihm Beifall wie der Sängerin. Ja es war fast,
als wollte man sich rechtfertigen, als wollte man be­
weisen. daß man auch Genüsse zu würdigen verstehe, bei
denen die Erregung der Kinne nicht mitgespielt. Und in dem
Tosen des Applauses verlor sich ein Aufschrei: In den
hintersten Bänken war eine Frau ohnmächtig geworden.
Ihre Sitznachbarn trugen sie hinaus, einige andere
folgten neugierig bis zum Ausgang. Als sie aber sahen, daß
der Künstler sich ans Clavier setzte, um noch etwas zuzugeben,
kehrten sie doch lieber auf ihre Plätze zurück. Nikolaus merkte
nichts von dem kleinen Vorfalle, er dachte auch nicht an
seine Mutter. Er wußte und fühlte nur das Eine. daß er
jetzt aus dunklem Kerker ans Licht gekommen sei. und er
spielte noch schöner als zuvor. Immer und immer wieder
rief man ihn hervor. Im KUnstlerzimmer streckten ihm
Alle beglückwünschend die Hände entgegen. Auch aus dem
Publicum kam so Mancher, ihn zu begrüßen. Sein alter
Professor vor Allen. Er hörte nicht recht, was sie sprachen,
nnd erwiederte auch kein Wort. Er war trunken. Auch die
schöne Sängerin lächelte und trat zu ihm. aber ihr Blick
war feindselig. Sein Erfolg war ihr viel zu groß...
— „Nun? Wissen Sie mir keinen Dank?" fragte
sie lauernd.
— „Dank? Wofür?" Er blickte groß und erstaunt.
— „Dafür, daß ich Ihnen zu diesem Abende verhalf."
Sie stand vor ihm, das schöne, schlangenfeine
Köpfchen etwas zur Seite geneigt über der gewölbten Büste,
auf der die Spitzen und Edelsteine leise erzitterten. Er
batte bisher nicht auf das Weib gesehen. Kannte er doch
nur eine Sehnsucht, eine Sorge. Aber an diesem Abende
war er zum Manne geworden. Sein Blick irrte erstaunt
und bewundernd über ihre Reize und verfing sich darin.
Und als sie nochmals fragte:
— „Also keinen Dank?"
Gab er zur Antwort:
— „Sie sind wunderschön!"
Da war sie besiegt. Dieses naive Zugeständniß ver­
söhnte sie bester, als es jede Dankesbezeugung vermocht
hätte. Denn, wenn sie auch sehr eitel war auf ihre Künstler­
schaft, die Sicherheit, ein begehrcnswerthes Weib zu sein,
ging ihr doch über Alles. Sie legte ihre Hand auf Niko­
laus' AM— und slüstertr:—
lernen.'
- „Nun, ich hoffe, wir werden uns noch bester kennen
Da trat ein .Herr im Frack mit sehr ernstem Gesichte
in das Zimmer und ging auf Nikolaus zu.
— „Es ihut mir sehr leid— ich muß Ihnen eme
unangenehme Botschaft bringen. Vorhin wurde einer Frau
im Saale nicht wohl. Man brachte sie auf die nachste
Wachstube, wo man ihr das Corlet öffnete. An ihrem Halse
fand man ein Medaillon mit Ihrem Bilde.
— „Meine Mutter." stammelte Nikolaus erbleichend.
Auch die Sängerin war blaß geworden.
— „Rasch, rasch, benutzen Sie meinen Wagen und
fahren Sie hin. Ich käme selbst mit, wenn ich nicht noch
zu singen hätte. Haben Sie Muth!" Und sie drückte ihm
die Hände.
Wie im Traume fühlte sich Nikolaus von zwei H-rren
am Arme gefaßt und in den Wagen gehoben. Wie im
Traume sah er den leblosen Körper seiner Mutter, den
man auf eine Soldatenpritsche gebettet hatte, und glitt
starr und lautlos an ihm nieder. Der herbeigerufene
Bezirtsarzt bemühte sich vergebens, noch etwas Bewegung
anzufachen.
— „Ist das das Ende?" fragle Nitolaus.
— „Das war Ihre Mutter?" fragte der Mann aus-
weichend. „Es scheint, daß eine Neubildung an der Schlag­
ader des Herzens gerissen sei. Ucbrigens muß sich das schon
seit längerer Zeit vorbereitet haben. Hat sie denn nie
geklagt?"
— ..Nie!"
Und wie im Traume, half Nikolaus den schweren
Körper in das Coupö der Sängerin schaffen. Er wachte
nun einen Tag und eine Nacht an der Leiche der Mutter.
Aber während er auf sie hcrabstarrte, sah er mit seines
Geistes Augen den hellen Saal voll jubelnder Menschen,
konnte er nicht vergcffen, daß er gesiegt hatte, konnte er
das Gefühl des Glückes nicht dem des Schmerzes unter-
thänig machen. Kann zwang er sich wieder zu ihr, netzte


[ 2023-06-29 10:52:14.328 - 19000224 - Seite 3 ]
«r. 53
VVisil. ÜLmsrsß:
-ie.Le8 >Vieosr lsAdlLrr.
L4. ktzdruLr 19M.
fährt Redner fort, hieher unter dem unmittelbaren Ein­
drucke der Vorgänge, welche sich im Landtage abgespielt
haben, und ich glaube e- der Würde des Hauses schuldig
zu sein, die Vorgänge im niederösterreichischen Landtage
zur Kenntnis! zu bringen...
Abg. Grcgorig: Also, denunciren Sie wieder
einmal?
Abg. Noske:... welche geradezu beispiellos sind.
(Lärm bei den Christlichsocialen.)
Abo. Strobacd: Der Jode NoSke schimpft schon
wied-r! So -in Judeokneckit! (Unruhe.)
Abg. Äioske: Es handeli ücki darum, ob cS gesetz­
mäßig lst, daß der Rcichsrath uud der Landtag zu gleicher
Zeit ta. en..»
Abg Ttrobach: DaS war ia Wien oft der Fall,
wenn Ihr es gebraulbt habt!
Abg Loser: Was war denn im Jahre 16S0, wie
das Statur verhandUt worden ist?
Abg Akoske: Dre ReickSratbSmitglieder werden
d»rch die Sitzungen des Landtages ve.hindert ihre Pflichten
allsjuüben.
Abg. Gregoriq: So ein Gaukler!
Abg. Strobcich: Sie bezablier Jndeulnecht!
Abg. NoSkc: Jcki rechte drher an den Präsidenten
die Anfrage, ob er aus den Ministerpräsidenten
dahin einwirken will daß er die deute in dieser An­
gelegenheit aestellie Jntervellation sofort bean wartet.
Abg. Loser: Weil eS der SalzgrieS so haben will!
Abg. Strobach: Und die Jndenknecbte!
Abg. Wrabetz: So svricht der Landmarschall­
stellvertreter von Niederösterreich. Daraus können Sie
sehen, in welchen Händen daS Land Mcderösterreich ist!
Abg. Bielohlawck: Wo waren Sie bei der Ab-
stimwllng?
Abg. Wrabetz: Ick war draußen, weil ich einer
Regierung, die sich so verhält, nicht meine
llnterstiiNung leihe.
Abg Noske: Ick will nun wisien, ob der Minister­
präsident ord dieRegierung sich wirfltch ru Hand­
langern der Majorität des Landtages hergegeben laben?
Aus die gefallenen Zwischenrufe aber will ich bei der
G.legenheit antworten. Eollege Wrabetz und ich sind bei
der Abstimmung absichtlich draußen ge­
blieben (Rufe bei den Christlichfocialen: Ada!), weil
wir gar lein n Grund daoen, unlere Stellung znr
Regierung als Wiener Abgeordnete zu piäcinren, so
lange die Regierung wenigstens uns Wienern
gegenüber eine höchst zweideutlgeHaltnng
einnimmt. (Zwischenruf und Lärm bei den Christlich-
socialen.)
Die Antwort der Regierung.
Ministerpräsident Dr v. Kocrber: Ich möchte mir
gestatten, aus die g-stellte Anfrage zn erwidern, daß selbst-
verüändlich dem nied^rösterrcichischen Landtage, wenn er
auch nur zu einer kurzen Session e'nbernien wurde, d e
Zelt zur Bcrsügung gestellt ist, welche er fiir die Be­
handlung der ldm vorl egenden Angelegeoheiten nube-
dingt nothwendig hat. Ich füge bei, daß die Regierung
aus den Zeitcunkt der Adhaltung der einzelnen Sitzungen
der Vertre'ungskörper einen unmittelbaren Ern-
sluß nicht hat; ich habe aber keinen Anstand g^
nommen, den Herrn Landmarjchall auf jcne Wünsche, die
wegen nicht gleich reitiger Tagung der beiden
BertretnnoSkörper geäußert worden sind, aufmerksam zu
machen und kann mittde-lrn. daß, soweit ich in'ormirt
bln, die Sitzung des Landtages beMe nicht um 2 Ukr.
sondern zu einem späteren Zeitvnnkte stattfinden wird, so
das) eine llrsache zur llnterd.echnng d:r heu'ioen Sitzung
dies.S hohen HauseS meine- ErachtcnS nicht gegeben
erscheint..
Abo. Dr. Kronawetter meint, daß diese Frage
als eine principielle anznsch n sei. Durch derorlige gleich­
zeitige S'tzllNftkn könne die Regierun.r Einfluß nehmen
auf die Be'chlüffe deS Reichsratbes und der Landtage,
waS verfassungswidrig wäre. Der Ministervräsident habe
wohl in Gesorgcheu geiagt, daß er die Wahlrefor in-
vor-age m!t allen Paiteion ucreisbart bebe und daß
alle eillver.anden waren. Das fei ador tvatsächlich nicht
richtig. Mit ihm z. B. labe er gar ir.chts darüber geredet.
Ein derartiges Eingreifen sei ganz verfassungs-
>v i d r I g.
Abg. Bielosilawetz: In der Prir'schen Zeit halen
Sie das aber nicht gejagt, im Jabre 1890!
Abg. Dr. LVronawetter: Soweit ich mich erinnere,
war ich dainalS gar nicht im Reich-rathe!
,, A^g. Wrabetz: lind dann inaren auch nicht gleich­
zeitig Sitzungen Zwischen Tagung und Sitzung ist
noch ein llnierschied.
,.Abg Dr. ttzironawetter: Ich stelle daher an den
Präsidenten die Anfrage ob er mcht als Präsident des
HauieS erU dann wieder eine Sitzung cindcrnsen will,
bis der niederösterreichischc Landtag lein. Arbeiten beendet
hat, damit die circa 30 Mitglieder doS Landtages, die
auch dem Abgeorduetenhause angehöreu, auch hier ihre
Pflicht erfüllen können.
Der Präsident erw'dert, die Anfrage deS Abg.
Kronawetter habe im gegenwärtigen Momente keinen
Sinn, weil der Landtag erst um 6 lihr zusammentr tt.
Abg. Leopold Steiner bemerkt, daß im Jahre 1890,
als cS iich gleichfalls um ein ncncS Statut für Wien handelte,
der ReichSrath wegen des Landtag-s wochenlang keine
Sitzungen kalten konnte. (Rnie links: Nun also! Keine
Sitzungen!) Jahrelang ist hier, sagt Redner z>rr
Linken gewendet, nichts geaibciret worden und so
notorische VolkSdetrüg e r» wie Sie, welche die
Arbeit dcS HauseS hindern, sollen znm Tenrel gejagt
werden. t^Lebdafler Beifall bei den Christlichfocialen, großer
Lärm und Wchersproch links.)
und daher die Vorlage init vollster Entschiedenheit ab-
lehn-u werde. (.Heilrufe bei den Schönerianern.)
TaS Recrutengcsetz.^
Nunmehr, nach schon dreistündiger Dauer
der Sitzung, kam das HauS endlich zum
Gegenstände der Tagesordnung, der ersten Le­
sung der Recrutenvorlage. Der Präsident
ertheilte dem Abg. Türk das Wort. Im Anschlüsse an die
kurze Rede des Abg. Steiner gcriethen jedoch zahlreiche
Abgeordnete auf der linken Seite des Hauses hart an­
einander. Auf der einen Seite die Abgeordneten Menger,
Noske, Wrabetz, DaSzynski und Verkauf,
auf der anderen die Abgeordneten Gregorig, Stro-
bach, Bielohlawek, Loser und andere Christlich­
sociale. Die Ursache der Aufregung scheint Herr Gre-
gorig gewesen zu sein, der einem Abgeordneten der
Linken die Worte: „Maul halten!" zugerufen hatte.
Der Wortwechsel, bei welchem von christlichsocialer Seite
alle möglichen Beschimpfungen fielen, währte nahezu fünf
Minuten, und so laut waren die streitenden Gruppen, daß
der zum Wort aufgerufene Abgeordnete sich nicht ver­
ständlich zu machen im Stande war. Endlich trat der Prä­
sident Dr. v. FuchS— es führte eben der Vicepräsldent
Lupul den Vorsitz —'dazwischen, und seinen eindring­
lichen Bcmübungen gelang es schließlich, die Ruhe einiger­
maßen herzustellen und Abg. Türk konnte seine Rede be­
ginnen.
Abg. Türk führt anS, vcm vationrlvölkischen Stand-
pllulte dabeu die stehenden Herre emen erziedlick) n Werth.
Gegenwärtcg, sagt er, >ehen w:k in S ü d a r r i k a, daß
ein Volk sich g.gen die Ve^g'walti ung England« durch
nichts Anderes '-u wehr-n im Slande ist, als durch An­
wendung d.r Waffen Es fielt sich kcine europäische Groß
macht bewogen, auch nur einen ?ringer zu krümmen, um
ihre Wangen mit duftendem Wasser, küßte ihre eisige
Stirne und murmelte:
— „Sie hat Wort gehalten! Sie hat Wort gehalten!"
Das ließ er auch auf ihr Denkmal schreiben." Und er
schickt alle Kränze, die man ihm spendet, damit man sie
auf das Grab der Mutter lege. Er selbst aber geht nicht
hinaus, wenn er hie und da, zwischen seinen Kunstreiscn,
l'ie Triumphzüge sind, wieder die Vaterstadt berührt. Eine
Scheu hält ihn zurück. Er fürchtet, daß er dort nicht
solchen Schmerz, fühlen könnte, als er wohl möchte und
sollte. Er ist ein sehr großer Künstler geworden, und die
Frauen fliegen ihm zu, trotz seiner kümmerlichen Gestalt.
Aber sie sind ihm nur Spielzeug für die Sinne und er
liebt Keine. Auch jene schöne und gutherzige Sängerin,
die ihn zuerst die Freuden der Sinne und die noth­
wendigsten Weltmanieren kennen lehrte, hat er nicht geliebt.
Nur sein Beruf erfüllte ihn. Der Gott in chm hat den
Menschen getödtet. Bor der Erinnerung an jene Zeit, wo
er litt und kämpfte, fühlt er Grauen und wehrt sie von sich
ab. Aber sie hat sich doch fest in eine geheime Falte seiner
Seele, in einen Winkel seines Gehirns gedrückt und kehrt
wieder— unwillkürlich. Meist schläft er fest und traumloS.
Aber bringt der Schlaf ihm Bilder, so sind es immer nur
Bilder aus jener frühen Zeit. Da ist er bei seiner Mutter,
gräbt verzweifelnd den Kopf in ihren Schoß und fragt:
.Wird es werden- Wird es werden, Mutter?" Und sie
tröstet... .Ja. mein Kind. ich versprich' eS Dir!"... Dann
schreckt er auf beim Klänge dieser Stimme und nur
langsam und schwer findet er sich in die Wirklichkeit. Nur
allmälig fällt ihm ein, daß er am Ziele, die Mutter aber—
todt ist. Da möchte es in ihm aufkochen wie heißer,
menschlicher Schmerz. Aber es fährt doch gleich darüber
wie eine feste, kühle, unbarmherzig verwischende Hand. Er
wendet das Polster, auf dem seine Thränen erkaltet sind,
legt sich auf die trockene Seite und murmelt:
„Gott sei Dank— es war nur ein Traum."
M a r i e V.7 E r n e st.
Lie^erelbteste Sache eiueS uneeidrückien Volkes gegeu die
g waltthätiflste Bed-ückung zu scbügeu.-
Abg Dr. Fochler: Im G gevtherle! ES werden
noch P s e r d e a n E n g l a n d v e r k a u s t.
Ab» Türk: D e N-utraliiä rst zu wiederholten
Malen zu Ungunsten des klciuen bedrängten BolteS rer-
l tzt worden...^
Abg. Wolf: Durch einen Erlaß d,S KrregSmrnlnerS
wurde angeordnet, d.rß aus dem Brünner ontur-
Depot 2000 PserdesSttel den Engländ.rn
zur Verfügung gestellt werden. (Lebhafte Hört!
HSrt!-Rufe links.) ..
Äbg. Türk: Der Monarch OeNerreichS wird mrt
dem Beinamen deS Ritt.rlickicn belegt. Ich möchte dock
einmal dre Frage au werien, ob es ritterlich genannt
werden kann, in solcher Weile einem starken, mächtigen
Räuber st aat Unterstützung >u leisten gegen ein kl.iueS
Volk, welches von diesem Räubcrvolke mit der Ausrottung
bedrö'-t wird, un!> demielbeu auch von österre-chischer Seite
noch Waffen, am Ende vielleicht auch noch Mannscha'ten
und Ptcrdo rur VeriüLung zu itell n. DaS ist doch gewiß
im höcklttn Grade unr.rtcrlich. Aus di- rlcke-Frage über­
gebend, b.merkt Redner, daß sich die Svinvtome der
Nationalitätenkämpfe nuamedr auch rn der Aruiee ru zeigen
beginnen Wenn die deu 1 icke Armeesvracke anch
lür die Zukunft ausieckl erhalten werden soll. so tuuß
man beim Obersten Kriegsherrn vorstellig weiLev. daß er
daranj sehen möge, daß die deiitsch- Sprache auch in den
Schulen gUernt w rde. Die Circkea sagea daß lu der
2äe-Frage kernen Rückzug an'reien werden. Wie wird
sich oa sie Zukunft weiter gestalten?,..,
Abg. .'yorica: Hängen braten und spießen!
Abg. Türk: Diese 2äo-Fragc ist das Mene­
tekel. das dem österreichischen Staate an die Wand ge
schrieben ist. und in derselben liegt zugleich das Urtheil
über die österreichische Politik. Die Herren Czechenhaben, fährt
Redner fort, wieder begonnen, mit der Obstruction
einzusetzen. Ich beglückwünscht die Herren Czechen von
ganzem Herzen und sage, daß ich ihnen aus LeibeS-
träften helfen will, so weit ich es im Stande bin.
ihre Obstruction zu unterstützen. (Beifall bei den Czechen.)
Die gegenwärtige Regierung trage den Cbarakter der
nationalen Geschlechtslosigkeit. Nur der czechische Laiids-
inannminister scheine an diesem Capitalgebrechen weniger
zu leiden. ES werde aber dem Ministerpiäsidenten trotz
aller Versprechungen nicht gelingen, das deutsche Volk zur
Politik des Eunuchenthums zu bekehren. (Zu­
stimmung bei den Schönerianern.)
Abg. L>orica: Ganz unser Fall!
Abg. Türk erklärt schließlich, daß seine Partei dieser
! Regierung .auch nicht einen einzigen Rccrutcn bewilligen
Gin Ordnungsruf.
Dicepräsident Lupul: Ich seh- mich genöthigt, auf
eine Aeußerung des Abg. Türk zurückzukommen, welche ich
bet der im Hause herrschenden Unruhe überhört habe. Den
Beinamen des Ritterlichen, welcker Sr. Majestät
unserem hochherzigen Monarchen beigelegt wurde, haben
die Völker in Liebe und Anhänglichkeit und im Hinblicke
auf diese Hochherzigkeit ihm beigelegt; dieser Name wurde
Sr. Majestät auch von den Völkern aller übrigen Staaten,
ich möchte sagen, der ganzen Welt, zutheil, und ich hätte
am allerwenigsten erwartet, daß ein österreichischer
Abgeordneter (Lebhafter Beifall) im österreichischen Parla­
ment sich finden werde, welcher das in Zweifel ziehen könnte.
Eine Stimm- vermag nicht daran zu rütteln, wo Millionen
Stiinmen aus vollster Ueberzeugung gesprochen haben
(Lebhafter Beifall), und ich sehe mich veranlaßt, den Herrn
Abg. Türk wegen dieses Passus zur Ordnung zu
rufen. (Lebhafter Beifall.)
Tic Citate des Abg. Tolczal.
Abg. Tolezal bemerkt, da in der gegenwärtigen Re­
gierung einige jener Männer sitzen, die uns einen wichtigen
Theil unserer Rechte geraubt haben, ohne uns bisher dafür
genügenden Ersatz geleistet zu haben, hat diese Regierung
auch dasRecht v c r l o r e n, von uns zu verlangen, daß
wir ihr jene Staatsnothwendigksitcn be­
willigen, deren sie zu ihrer weiteren Existenz bedarf.
Die Zeiten der Vorherrschaft der Deutschen sind vorüber
und werden kaum wiederkommen; sollte es doch geschehen,
so wird das einen Kampf zur Folge haben, an dem
Oesterreich zu Grunde gehen könnte. Wenn
der Staat uns gegenüber seine Pflicht thun wird, werden
auch wir dem Staate gegenüber unsere Pflicht thun.
Redner kommt sodann auf die Nationalitätenverhalt-
nisse in der Armee zu sprechen. Die Behauptung des
.Kriegsministers, daß in der Armee kein Unter­
schied zwischen den einzelnen Nationalitaten gemacht
werde, entspreche nichtder Wahrhei t. (Leb^fte Zu­
stimmung auf den Czechenbänlen.) Die 2<1e^rage be­
treffend, führt Redner Folgendes aus: Dre Militärver­
waltung hat es verstanden, den obersten Kriegs-
herrn gegen uns in dieser Angelegenheit aufzureizen.
Es wurde uns mit dem Standrcchte gedroht,
nachdem dies öffentlich geschah, muß es auch uns erlaubt
sein darauf öffentlich zu antworten. (Zustimmung b-i den
Jungczcchen.) Ich will zunächst ein Citat von
Schiller anführen. welch-S folgeiidermaßen l^aiUet:
.Das ganze mächtig- U-bergewicht. welches die ErhaRn-
heit des Thrones gibt. ist verloren, wenn d» Fürst voir
Unterschieden des Parteigeistes verfuhrt, selbst in -me
Fraction wider die ander- hsr°bg-z°g-n wird So lang
er auf dem Throne steht, gebietet sein Ansehen Ehrfurcht
^Präsi-en7i JL bitte. »' e Kr°° e° i ch t i n
di- Debatte zu riehen. TaS kann ich nicht zn-
^°^^"Äbg. Sokol: Da« ist ein Citat von Schiller!
Schiller'- Worte kann man Loch anhöre»! (Zuftimmnng
^Ab^'Do^ezalIch bitte, Herr Präsident,, ich nt'.re
hier nur das. waS College Dr. ^tranSk^p in dleiein
Hause bereits citirt bat. obre, daß e° v°m Prasideuten
bcanstänre^ worden wäre. ES iN dieS ein Citat deS großen
DichtttS^^cki^!^.^ Ich bitte, die Krone nicht ia die
^°"°Ävg''äÄ7l (iNM Präsidenten): Wissen Sie nicht
einmal, daß das ein deutscher D:ckttr ist
Abg Horica: Vaclav -Schiller! (Lebhafte
De! DÄ sagt weiters: .Ist --
selbst auf -ine Seite getreten. s°
den Sitz der gemeinschaftlichen Gerechtigkeit leer. Ja, für
uns in Oesterreich i st d e r g e m e i n s ch a f t l i ch-
Sitz der Gerechtigkei leer, für uns gilt t-in
Gesetz und wird k- i n V e r s pr e ch- n g e h a l t e n w^
haben Niemanden in diesem von uns gegründeten und duriy
den Schweiß unserer Arbeit und das Blut unserer Sohne
bisher erhaltenen Staate, auf dessen Worte wir vertrauen
könnten. Wir haben Niemanden, welcher die uns be-
schwornen Rechte wahren und uns zum Genusse derselben
verhelfen wollte, obzwar es uns mehrmals ?uf das feier­
lichste versprochen wurde. (Lebhafter -LciM, H^he-
klatschen und Vz-iwrue-Rufe bei den Czechen.) Wcr
sind nur auf uns angewiesen. Wir sind ge­
zwungen. um die Erreichung dessen, was lans gebührt, zii
kämpfen und wir werden es auch mit Aufbietung aller
unserer Kräfte thun. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen bei den Czechen.) Keine Drohungen,
mögen sie auch von höchster Stelle komme n.
werden uns abschrecken, 'mmer wce^r das zu
verlangen, was uns in Folg- des historischen Rechte- ge­
bührt was uns durch die Staatsgrundgesetze gesichert ist.
Wir verlangen nur. daß uns gleiches Recht zuteil werde.
(Lebhafter Beifall auf den Cz-ch-nbank-n.)
wirdkeinFriedeindiese m S t a a t e s e i n.
Es ist sehr traurig, daß es die Herren Minister nicht
so ganz genau nebmen, oder rundheraus gesagt, daß sie
lügen. (Astimmung auf den Czechenbänken.) Ja. der
ReichSkriegsminister hat gelogen, wenn er
behauptet, daß die Bestrafungen in einem Kronlande durch­
aus nicht' schärfer waren als in einem anderen. (Lebhaft«
Zustimmung auf den Czechenbänken.)
Prästdcnt: Ich kann eine solche Aeußerung nicht
zulassen, und muß Ihnen deshalb den Ordnungsruf
ertheilen. (Lebhafte Zwischenrufe auf den CzechenbSnken.>
Abg. Tolezal: Trotz der Censur des Präsidenten
werde ich versuchen, meine Behauptung zu beweisen.
Präsident: Ich werde einen solchen Beweis nichh
zulassen.
Abg. Tolezal führt nun zur Rechtfertigung seinci!
Behauptung, daß mit den Relerviste'' in Böhmen stienL-r


[ 2023-06-29 10:52:14.328 - 19000224 - Seite 4 ]
1
-itzllss VlLLsr DsKklLtt.
24. k'sbrvLr 1900.
I?r. 53
Gierfähren wurde, als mit denen in Ungarn, einzelne Fälle
dn. Glaubt der Kriegsminister wirklich, damit dem Staate
und der Dynastie einen guten Dienst erwiesen zu haben?
Denkt er nicht an die Tage der Noth, wo man gezwungen
sein wird, an die getreuen Nationen zu appelliren? (Beifall
bei den Czechen.) Wird man den Geblerhut auch dann
aufgesteckt lassen? (Beifall bei den Czechen.) Befürchtet er
nicht, daß sich auch ein Tell finden wird, welcher
trachten wird, die Nationen von dieser Schmach zu befreien?
(Beifall bei den Czechen.)
Redner appellirt zum Schlüsse an die Heeres-
derwaltung, sie möge in nationalen Fragen von dem ein­
genommenen Trutzstandpunkte abgehen und auf einen
friedlichen Ausgleich hinarbeiten. Wenn man in
Zeiten der Noth die Soldaten in ihrer Mlittersprachc gegen
den Feind aneifert, so darf nicht ein einziges in der
Muttersprache vorgebrachtes Wort mit dem Stand-
rechte bedroht werden. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen bei den Jungezechen.)
bin Wort für die Armee.
Landesvertheidigungsminister Graf Welser-S-
cheimb: Der letzte Herr Vorredner hat den Monarchen
in die Debatte gezogen in einer Weise, auf welche nicht
nur die Entrüstung der Armee, sondern
aller Völker antworten wird, wenn— was ich
gar nicht wünsche— das über die Grenzen dieses Hauses
gelangt, was wir hier leider hören mußten. (Unter­
brechungen bei den Jungczechen.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe. (Erneuerte
Zwischenrufe.) Ich bitte. Seiner Exellenz die Freiheit des
Wortes zu wahren.
Landesvertheidigungsminister Graf Welscrs-
licimb: Es hat auch der Herr Vorredner einige persön-
licheverletzendeAeußerungen gegen öffentliche
Functionäre vorgebracht. Ich bin immer hier der Auf­
fassung gewesen, daß wir in diesem hohen Hause zu kämpfen
haben für die gemeinsamen Interessen mit den Waffen
des Geistes und nicht mit jenen der Leidenschaft und
mit persönlichen Jnvectiven, daß wir hier zu kämpfen
haben für das allseitige Beste, daß wir berufen sind, jeder
nach seiner Bestimmung dazu beizutragen und in dieser edlen
Aufgabe uns wechselseitige Achtung schuldig
sind. (Beifall.) So habe ich es hier im Hause immer zu
halten getrachtet....
Avg. Dr. Silenti: Das soll man anderSwo anch
machen, nicht nur in diesem Hause— es sind ja unsere
Söhne, unsere Soldaten— aber nicht die Soldaten
einsperren, daS gibts nicht! (Große Unruhe)
Präsideut: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Landksvertheidlgungsininist.r Graf Welscrsheimb
(sortsahrend): ... so werde ich eS auch in der Debatte
weiter zu halten trachten (Lebhas^er B-isall.)
Abg, Dr. Silenti: Wir sollen hier mit Elaei-
bandichuhen umgehen, Draußen werden Arrcst und Ketten
für Dummheiten und Kleinlgkeiten gegeben!
Landesvertheidigungsin nister Gras Welserslicimb:
Aus alles das werde ich antworten. Das sind nicht die
Freunde deS Parlamentarisiuus, ivelche ihn
in Formen tre ben. die ihn schließlich uirniö glich
machen! Glauben Sie das mir all einem alten
Soldaten, der Erfahrung bat: Im Kampfe stellen wir
unsern Mann, hier wollen wir, ich wiederhole es, mir
den Waisen ruhiger, patriotischer Ueberlegung lämpieu!
Abg Dr. Silenti: Das machen wir auch! Das
war patriotische Uebcrlegung, was der College
Dolezal gesagt bat!
Landesvertheidigungsniinitter Gras Welserslicimb:
Jetzt will ich nur sageii, daß persönliche Anwürfe
eine Verletzung des HauseS sind. die seine
Ordnung treffen, Da,u sind ivir nicht hier uiid ich g aube,
die Worte, wie ich sie zu Ihnen gesprochen habe. verd enen
keine feindselige Ausnahme.
Abg. Dr. Tilenli: Eine solche Rede iväre gut für
Offici.re!
Präsident (das Glockenzeichen gebend): Aber ich
bitte, meine Herren, nicht zu unterbrechen!
Landesvertheidigungsminister Gras WelserSheimb:
Soweit unwürdige Bezeichnungen ganz
ungerechtfertigt hier gefallen sind, weise
ich sie aus die Betreffe »den zurück
Abg Dr. Silenti: Dos ist nicht ineiue Sache!
Ich bin kein General!
Landesvcrtheidigungsminister Graf Welsers
steimb: Gott sei Dank! (Lebhafte Heiterkeit.)
Wünschen Sie, daß ich in meiner Rede fortfahre? Ich bin
bereit dazu. Ich wünsche aber sachlich zu sprechen und der
Aufgabe des Hauses zu dienen, wozu wir Alle hier be­
rufen sind. (Lebhafter Beifall, llnterbrechungen bei den
Czechen.) Ich hätte gewünscht, beginnen zu können, meine
verehrten Herren, mit Worten für die Armee,
welche zu Ihrem Herzen sprechen, mit Worten für die
Armee, die in diesem hohen Hause leider lange nicht
gehört worden sinli.
Abg. Tilcnti: Wir sind Alle für die Armee.
Landesvertheidigungsminister Graf Wclscrs-
sieimb: Für die Armee, für welche, wie ich das Vertrauen
hege, das Gefühl in diesem hohen Hause nicht verloren ge­
gangen ist. Ich möchte vor Allem der Ansicht Ausdruck
geben, daß wir uns hier nicht feindselig gegenübertreten,
sondern daß wir zusammenarbeiten sollten zur Lösung der
großen Aufgaben, die nicht nur der Staat, die auch die
Völker erheis^chen. Für die Zusammengehörigkeit bildet die
Armee eine Institution, indem sie alle besten Kräfte zum
gemeinsamen Zusammenwirken führen soll zum Schuhe
gegen unsere gemeinsamen Feinde, nicht nur gegen
die Feinde von außen, sondern vielleicht
die noch gefährlicheren Feinde im Innern.
Abg. Dr. Silenti: Gegen die Prcußenseuchlcr!
(Großer Lärm und laute Unterbrechungen bei den Jung­
czechen, Socialdemokraten und Schönerianern.)
Abg. Zcllcr (Socialist): Nennen Sie den Feind im
Innern!
Abg. Bcrner (Socialist): Wer sind diese inneren
Feinde?
Landcsvertheidigungsminister Graf Wclscrü-
hcimb.; Die inneren Feinde, wissen Zic, wer das sind?
Das sind Diejenigen, die durch Verhetzung
und Ausschreitungen des gesetzgebenden
Körper verhindern wollen, in Ruhe und mit
Ueberlcgung zu arbeiten! wünschen wir
von Ihnen, wir, die Vertreter der Macht, wünschen, daß
Sie ohne Druck und ohne Gewalt hier fortarbeitcn und die
Aufgaben lösen können, die Ihrer harren.,
Abg. TaKztinöki: Nennen Sie die Feinde iM
Innern! Wir wollen sie wissen. Sagen Sie gefälligst, was
für einen Feind im Innern Sie meinen!.
Abg. Bcrner: Se. Excellenz wird den Muth haben
zu sagen, wer die Feinde iin Innern sind.
Landesverthcidigungsminister Graf Welsorshermb:
Das ist ja keine Discussion. (Lärm und Rufe bei den
Socialisten: Nennen Sie die Feinde!)
Präsident gibt wiederholt das Glockenzeichen.
Landesoertheidigungsminister Graf Wclsershcimb:
Ich habe sie genannt. Aber, meine .Herren, das ist ja keine
Discussion. (Erneuerter Lärm.) Die Armee und ihre Ver­
tretung steht den politischen, nationalen und socialen
Kämpfen vollkommen fern. Da kann ich keine Feinde
finden, und hier in diesem Hause will ich in Folge dessen
auch keine Gegner der Armee kennen. Es ist ein W ü h l e n
imeigenenFleischundB l u t, wenn man die
Armee hier angreift, die ja Angehörige von Ihnen Allen
umfaßt, oben und unten, die auch Ihre Armee ist. Durch
Feindseligkeiten kann man die Armee nicht alteriren und
nicht erschüttern, aber wohl der eigenen Sache schaden.
Die Armee stekt fest und unerschüttelich in der Achtung
der ganzen Welt und kann durch einzelne Anwürfe nicht
berührt werden, nachdem ihre größten Gegner in der ernsten
Wirklichkeit immer die Ersten gewesen sind. ihr rückhalts-
losc Anerkennung zu zollen.
Auf diesen Standpunkt gestützt, möchte ich in die
sachliche Debatte eintreten. Der erste Herr Redner
(Schramme!) hat gleich eine principielle Stellung ein­
genommen, indem er sich als offener und rückhaltsloser
Gegner deS Militarismus und der stehenden Heere
überhaupt bekannt hat. DaS entspricht den Principien
seiner Partei. Solange es selbständige, unabhängige
Staaten verschiedener Art gibt, solange besorge ich, wird
die Möglichkeit von Kriegen nicht ausgeschlossen sein. Ja.
ich muß es constatiren, daß heutzutage, trotz der Ent­
wicklung der Cultur, der Militarismus noch
immer im Auf st eigen ist und sich sogar über die
fernen Welttheile immer mehr verbreitet. Das ist stärker
als alles Sprechen. Wenn eine Abrüstung verlangt
wird, so ist es nothwendig, daß sie in erster Linie von
Denjenigen ausgeht, welche in dieser Richtung am weitesten
vorgeschritten sind und am bedrohlichsten erscheinen. Und das
sind wir in Oesierreich-Ungarn lange nicht, denn in allen
uns umgebenden Staaten sind die Militäranforderungen
ungleich größer als bei uns. Da möchte ich auch sagen: Das
Theuerste, das Schlimmste, wäre eine bewaffnete Macht,
eine Armee, die immerhin viel kostet, im Kriege viel Blut
opfern müßte, und als unzureichend, keine Aussicht auf
Erfolg hätte. Wenn man schon eine Armee haben muß
dann muß man eine oute, eine genügend starke Armee
haben, damit sie ihren Zweck auch erfüllen könne. Da heißt
es: Wenn schon, denn schon!
Abg. Bcrner: Die Boeren sind sehr tüchtige
Soldaten!
Landesvertheidigungsminister Graf Welscröheimb:
Ganz richtig! Der Boerenkrieg ist eine ganz inter­
essante Erscheinung. Wir brauchen aber nicht bis Südafrika
zu gehen, um solche Erscheinungen zu sehen. Das haben
unsere Tiroler vor 90 Jahren auch getroffen (Bei­
fall) und trotzdem hat damals, bei diesem bewunderungs­
würdigen Heldenmuthe, das Ende gezeigt, daß eine organi-
ssirte Macht doch eine Nothwendigkeit ist, daß alle Auf­
opferung nichts nützt, wenn sie keine vorgesorgte, reguläre
Organisation hat...
Abg. Zelter: Das war die Uebermacht!
Abg. Bcrner: Die französischen Soldaten waren
auch Milizsoldaten!
Landesvertheidigungswinister Graf Wclscrshcimb:
Nun, diese Milizsoldaten von Napoleon möchte ich mir
nur wünschen, solche Soldaten (Heiterkeit), die gehören zu
den geübtesten, besten der Welt! Wenn Armeen schon noth­
wendig sind, dann sollte man sie nicht befeinden. Ich richte
diese Worte an Sie alle und zunächst an die Herren
Socialdemokraten. Sie haben gar keinen Grund,
der Armee feindselig gesinnt zu sein.
Abg. Zcllcr: Warum werden die Soldaten in das
Strikegebiet geschickt?
Landesvertheidigungsminister Graf Wclscrshcimb:
Die Armee hat gegen Niemand eine Feindseligkeit— gewiß
gar nicht gegen die breiten Volksschichten, die Sie ja ver­
treten wollen. Was das Militär im Strikegebiete zu schützen
berufen ist? Die gesetzmäßige Ordnung, dasjenige, was Sie
selbst bei den Arbeitern mit allen Mitteln zu erreichen
trachten...
Abg. Zcllcr: Nein, erreicht haben!
Landesvertheidigungsminister Graf WclscrShcimb:
... oder erreicht haben, daß nämlich die gesetzlichen Schranken
nicht überschritten werden. Diese Gewähr zu bieten ist das
Militär bestimmt. Es ist auch in dieser Beziehung Ihr
bester Freund.
Hinsichtlich des von einzelnen Rednern berührten
Themas der Soldatenmißhandlungen betontder
Minister, daß jeder derartige Fall, wenn er zu seiner
Kenntniß gebracht, strenge untersucht und geahndet wird.
Daß aber die Behandlung der Armee im Allgemeinen eine
gute und richtige ist, dafür spricht der Geist der Armee,
die Anhänglichkeit und Liebe der Soldaten zu ihren Vor­
gesetzten. Es ist auch bezüglich des Offieierseorps
darauf hingewiesen worden, daß sich dasselbe größtentheils
aus den sogenannten privilegirten und begünstigten
Schichten ergänzt. Wir führen keine Statistik über die
Standesunterschiede. Es ist ja bekannt, daß Jeder die
höchste Stufe erreichen kann, der sie durch seine
Leistungen und seine Bildung verdient.
l?s ist wiederum die/ cka- Frage in Erörterung
gezogen wordcn. Die Ausführungen, welche ich-von ver­
schiedenen Seiten vernommen habe, gipfeln darin, daß
wegen eines einzigen Wortes so schwere Consequenzen
gezogen wurden. Man hat von einem Getzlcr-Hute
gesprochen— daß man mit einem solchen Wort die
Nationalitäten unterdrücken will. Ich könnte darauf er­
widern: Also nicht einmal ein einziges Wort soll in der
Armcesprache verlangt werden können? Es ist ein Stich
indas.Herz derArmee, wenn man die Soldaten
zum Ungehorsam und zur Empörung verleitet.
Darin liegt die Sache. Ich diene seit nahezu einem halben
Ja^hundert und bin mit den verschiedensten Regimentern
zusammen gewesen. Bei allen Verlesungen ist von den
Soldaten aller Nationalitäten immer das Wort „Hier"
gebraucht worden, und wenn es zufällig einer oder der
andere nicht gebraucht hat, so hat das weniger Bedeutung
gehabt, weil das nicht vom Standpunkte irgend eines
Rechtes geltend gemacht worden ist. (Zwischenrufe bei den
Czcchen).
Der Minister wendet sich gegen den Vorwurf der Un-
gleichbeit der Strafen und fährt dann fort: Wenn aus
einen gegebenen Befehl mit directem Ungchorsam ge­
antwortet wird, wenn, wie es constatirt wurde, die Be­
treffenden aufgehetzt worden sind. man Belohnung
fonds für dieie Leute gründete... (Leblwfte Ruf-
links: Hört! hört!— Lebhafter Widerspruch bei den
Czechen.)
Abg. Horica: Belohnungsfonds nicht!
Landesvertbeidigungsminister Graf Welsers-
hciinb:... oder Unterstübungsfonds— ich bitte
meine Herren, ich habe durchaus nicht die Absicht, d:!
Debatte durch Worte zu verschärfen .....^.
Abg. Dr. Silent,: So werden wrr belm Ka»se,
v er scdmär; t in die er Frage!.^„ ....
Lar.deßverthcidioungSmlnl'.tcr Graf WelserSheimb:
. Dann wird d e'Sawe :ur Empörung.
Abg. Dr. SilcnN: DaS rst etne Derschwarruu,
nach ^^'^"^'^^^ErtheidigungSminisier Gras WelserSheimb:
Das ist Alles erwiefcn. WaS dätten wir denu davon,
wenn das böhmtlcke Volk verfolgt wird?.
Abg. Dr. Silentf: Warum werden die boywtiche«
^^^ Land'eÄcrtbeidigungsminister Gras WelserSheimb:
Die Bitterkeit ist durch Verhetzung eutftanden Meine
Herren! Das ist unser allgeineiner yeivd. (Beifall.)
Lassen Sie mich schließen Mit ein paar Worten,
indem ich die Armee Ihrer Fürsorge empfehle als d a s
Beste, was wir haben. Ich sage das nicht aiis
soldatischem Dünkel. Sie ist eine Schule für Geinemgeist,
Pflichtgefühl, Verläßlichkeit. Ausdauer und Opferniuth.
für Arbeitsamkeit und Ordnungssinn— für alle Eigen­
schaften. welche den ganzen Mann und auch den guten
Biirger ausmachen! Sie bietet den Schutz für unser bürg?:-
lühes^Leben, gegen äußere Feinde tvie gegeir innere
fahren! Sie ist die Armee des .Kaisers, welcyer alle seine
Völker, alle Schichten und Jnteresseiikreise mit gleicher Li-oe
und gleicher Fürsorge umfaßt! Sie ist unsere Armce.
weil sie alle unsere Kräfte zusammenfatzt. furs allgemeine
Beste, für welches sie sich jederzeit und überall zu opfern
Das. meine Herren, ist unffre Armee, und von diesem
Standpunkte empfehle ich sie Ihrer Fürsorge und
Herzen— s,e verdient cs! (Lebhafter, anhaltender Beifall
und .Händeklatschen.)
Der Nckerbauminister über den Ttrikc.
Ackerbauminister Freiherr v. (riiovanclli führte
aus, daß mit der gesetzlichen Regelung der Arbeitszeit und
der Festsetzung eines täglichen MaximumZ derselben m
Oesterreich yerade beim Bergi>aue der Ansang gemach,
worden ist? Der Minister legte eingehend die einzelnen
Phasen der diesbezüglichen Anordnuugcli dar. und vertvic-
auch auf das vorliegende Referat des Jndusiriebelrato:-
Mittlerweile ist— fuhr der Minister fort— die gegeii-
wärtige Strikcbcwcgung zum Ausbruche gelommen, als
deren wichtigstes Ziel die sofortige uni-rschi-dslofe Ein­
führung der Achtstundenschicht einschlietzlch der
Ein- und Ausfahrt, und zwar sowohl für die Gruben­
arbeiter als auch für die Tagarbeiier hingestellt
Gelegentlich der Verhandlungen des genossenschaftlichen
Einigungsamtcs im Ostrau-Karwiner Steinkohlenrevlei
hat die Regierung bekanntlich die Erllärung abgeben lassen,
daß sie. um die Frage der Verkürzung der Arbeitsdairer
im Bergbaue der Lösung zuzuführen, Anfangs März di^c.
Jahres bine Commission, bestehend aus Vertretern der Re­
gierung, Vertretern der Gewerken, Vertrauensmännern
der Arbeiterschaft und aus Arbeitern selbst, nach Wien ein
berufen werde, welcher zunäckist die Aufgabe zufallen soll-
die Modalitäten festzusetzen, unter welchen die vorbereitenden
Erhebungen zu Pflegen sein werden, um ein G e sctzuber
die Kürzung der Arbeitszeit im Berg­
baue zu schaffen, dessen Entwurf mit inöglchstsr Bc-
schlcunigung, und zwar voraussichtlich in der nächste:'
H>erbstsessiou des Parlaments eingebracht werden soll.
(Zwischenrufe bei den Socialdeinokraien.) Das Maß der
Kürzung der gegenwärtig gesetzlich festgestellten Maximal
schichtdaucr und die sonstigen Modalitäten werden sich
durch die Erwägung bestimmen, daß einerseits den A n-
forderungcn des Arbeitcrschutzes zu ent­
sprechen ist, anderseits aber eine nachtheilige Rück­
wirkung auf die Entwicklung des Bergbaues, sowie der
von demselben abhängigen Industrien und damit indirect
wieder auf die Interessen der Arbeiter selbst aus­
geschlossen werden muß.
Nun ist es aber für Jeden, der die Natur des Berg­
baubetriebes und die Arbcitsvertheilung bei demselben nur
einigermaßen kennt, klar, daß die Frage einer .Herabsetzung
des gegenwärtigen zulässigen Maximums der Schichtdauer,
sowohl was die Voraussetzungen als auch die Folgen einer
solchen Maßregel anbelangt, beim Bergbau viel schwieriger
zu bcurthcilcu ist als bei den eigentlichen Industriebetrieben.
In der That istauidasStudium dieser Frage
schon viel mehr Arbeit und Fachwissen vcrwcndcl wordcn
als das große Publicuin hicfür als nothwendig
anzunehmen geneigt ist. (Zwischenrufe des der»


[ 2023-06-29 10:52:14.328 - 19000224 - Seite 5 ]
rti. L3
i>eve8 ViLkier ^LKlrlLtr.
24. sssbniar 1900.
Socialdtmokraten.) Tie tiesgreifend:n Vcrschiedcnhrite.".,
welche theils durch die "lri der zu gewirrnenden Fossilien
und durch die physiknlischen Eigenschaften derselben, theils
durch die wechselnden Eigenthümlichkeiten der Äblagcrungen
bedingt werden...
Abg. Tr. Verkauf: Der Filluagcr hätte es schöner
gemacht!
Abg. Taszyn-ski: Tie Roihschild-?.ncchie hätten e-
schöner stylisiri!
Abg. Bcrncr: Das sind lauter Phrasen! (Lebhafte
Unruhe.)
Ackerüaumtnlster Freiherr v. (^ivvanelli (fort­
fahrend):... und welche wiederum bedeutende Ver?
schiedenheiten in der Schwierigkeil der litewinnung und in
be: Beschwerlichkeil der Arbeit eine große Mannigfaltigkei:
in den Liethoden und Einrichiungen de- Betriebe- mit sich
bringen— alle diese Umstände gestalten die Lösung der
vorliegenden Frage zu einem außerordentlich
schwierigen und verantwortungsvollen
Problem. Es kommt eben in jedem einzelnen »Falle
darauf an, ob und bis zu welcher Grenze einerseits die
Unternehmungen, anderseits die Arbeiter in der Lage
wären, jene wirthfchaftlichcn und technischen Voraus­
setzungen zu erfüllen, unter welchen eine bestimmte Ver­
kürzung der Slhichtzeit vom Standpunkte der Oekonomie
und der Betriebssicherheit zulässig erscheint und den
Arbeitern die erhofften Vortheil: bringen kann. Hienach ist
es klar, daß das sorgfältigste Studium der Frage..
(Lärmende Unterbrechungen seitens der Socialdemokraten.)
Abg. Dr. Derkauf: Noch ein Zahrhuudert
stubiren Sie!
Abg. DaSzhnSki: Gründen Sie eine Schule! So
etwas jagt mau in der siebenten Woche des StrikeS!
(Anhaltende Unruhe.)
Ackerbauminitter Freiherr v. Giovanclli: ... die
gründlichste Orientirung über die Tragweite der in- Auge
gefaßten Berkiirznng, der Schichtreit nothwendig ist, um
ein Geseg zu schaffen, von welchcm nichr
b: fürchtet werden niuß, daß es zu einer
Berfchiebllng der Productions- undAbfay-
verhältnijse, zu einer Schwächung der
Position unfererIndusiriegegenüberdem
Auslande... (Unterbrechung leiiens der Social­
demokraten^
Abg. Dr. Derkcruf: Natürlich! Statt 13 Percent»
12 Percent! (Unruhe.)
Ackerbanminisier Freiherr v. Eiovanelli:... und
damit zur Schädigung anch Derjenigen führen werde, in
'deren Intcresie die Reform überhaupt gedacht iik. Es
darf eben nicht überfeheu werden, daß nnsere Industrie
eilljchließlich deS Bergbaues durchwegs mit Staaten zu
concurrlren hat, deren Arbeiterschotzgefengebung den
Unternehmern keine so weit gehende Bejchraokungen und
Latten auferlegt, wie dies in Srsterreich der Fall ist. So
fnmpathisch daher der Gedanke, die Arbeitszeit des in der
Tiefe der Erde feinem jchweren und gefahrvollen Berufe
obliegenden Bergmannes noch weiter abzukürzen...
(Lärm. Beifall.)
Äbq. DaSztinski: Noch weiter: Seit 17 Jahren
isi sie nicht abgekürzt worden! Seit 1881 ist nichts ge-
fchchrn!
Ackerbaumioister Freiherr v. Giovanelli:... er­
scheinen muß, so kann doch das eine wichtige Aioment nicht
außer Betracht bleiben, daß LaS Gedeihen der
Unternehiilullg eine pe r w i ch t i g st e n Bo r a u S-
tenungen der Wohlfahrt der Arbeiter
selbst bildet. Tiesc Erwägung läßt cs nicht zu, daß
eine peietzgebcriiche Action von solcher Tragweite unter
dem Einilusie dcS Augenblickes ohne die Mogliibkeit
einer erjchöpfenden fachlichen Uebcrl^un.g zustande komme.
(Heftige Unterbrechnng^ieitens der Socialdemokraten)
Abg. Berner: Llbmack und Schande!
Adg. Tr. Verkauf: ES ist ja, wie wenn man es
bei Jbnen bestellt hätte!
Abg. Berner: 70/XX) Bergarbeiter hungern seit
sieben Wochen! Schmach und Schande die'er Regierung
und dem Ackerbauminister! (Anbaltender Lärm und zahl-
rriche Zwiichenrnje seitens der Socialdemokraten.)
Präftdeut gibt das Glockenzeichen und ersucht um
Ruhe.
Ackerbauminisier Freiherr v. Eiovauelli: Die
Verantmortuni^ in die'er Sache ist eine bedeutende.
denn eS bandelt sich nicht blos um den Bergban, sondern
um die gefammle Industrie... (Neuerliche stürmische
Unterbrechungen seitens der Socialdemokraten.)
Abg. Tr. Verkauf: Natürlich, Las jagen Sie dem
Rothschild nach!
Abg. Beruer: Hören Sie schon am!
Abg. Daszynski: Das sagen die RothjchildS und
Wilczeks, die d.e ganze Bevölkerung noch weiter aus'
wuchern wollen, und das Ackerbauministerium bestätigt
ihnen, daß sie das tbun dürfen! Taiür haben wir die
LarijchS und lstolhfchilds und nicht die k. k. Regierung!
Wir brauchen Reformen und Thaten, kein: Worte. Ein
Volk lungert!
Abg. Dr. Verkauf: Eine Kalbe Million Arbeiter
hungert! Das sind auch geiellfchaflliche Kräfte. (An­
dauernder großer Lärm.)
'Präsident gibt das Glockenzeichen und eriucht
Nknerliw um Ruhe.
Ackerbauminisier Freiherr v. Giovanelli:... und
damit um die wirthfibanliche Lage des Staates ie'.dsi.
Un drill Nilp griff, eine nachiräglilheEnt-
täujchung könnte zu viel jchlimmeren
Eonikicten lührcn...
^ Unterbrechungen und HSkniilbc Rufe bei den
Socialdeniokrateu: Lkatürlich, die Angst des Ackerbau-
uiiiiisieriums!
Abg. Berner: Er verliebt eS ja nicht, er konimt
herein und weiß nicht wie! Die Nichte LeSHerru
v. Divauli! (Großer Lärm.)
Ackerbauminisier Freiherr v. Giovanelli:. als
eS Tieienigeu sind, iveläie durch die letzten Angrim'rrikes
geschaffen wurden. Die:R-gierung bat in den bereits
citiiten Erklärungen vor deni genosiensibajllichen Eini-
gllngSamte iür das 1.)strau Karwiner Steinkohlenrevier
den Weg angedeutet, ivelckcn sie in dieser Frage z.i be­
treten gedenkt. l.Nlit erbcbener ^timnie): Die Regie­
rn na wrrd halte», ivas jie verjprochen hat.
(^wrichenruie jeirens der Socialbemokraiell.)
Abg. Berner- Nichts hat sie versprochen!
Ackcrb^millister Freiherr v. Giovatrclli: Allein
vor Abschluß der als nothwendig rrkannteu Er elunpen
kaun sie einem liierilori'iii.n Be'chlusje in d.cjec Frage
nicbt 'o!gen— wenn sir auch keinen Ant.and nimmt—
i IN Ausjchuije etiva gewün'chle Aufklä­
rungen lcrcinvAl'g'i zu -rtlierlin
ncicn mit Ausnahm. dcö Alg. Dasevi n.cht in Wien
! anwesend waren, nickt zu End: geführt und wird di
E Bcichlußfapung :n der näch'sien Elubsitzuiig crwigen.
Tumult.
Ackerbauminisier Freiherr v. Giovanelli setzt
sich anscheinend erschöpft nieder und blick: in das Geivühl.
Der Lärm nimm: zu. Außer d«.-. Socialdemokraten richten
auch Abgeordnete anderer Parieien betiige Zurufe gegen
den Ackerbouminister. Den zur Minilierbant Lrängeiiden
Socialisten wird Platz gemacht. Ein betäubendes Getö'e
entsteht, aus dem man immer die Woric „Rothschiiü-
Knechti'' vernimmt.
Alg. Daszünski: Für die Aufklärungen ivcrden
wir unv bedanken!
Abg. Berner: Heute wird auf den
Schlöilern der Herren Larifchundsicotd-
ichild illuniinirt!
Abg. Dr. Verkauf: Sie beiomiilen ein solenne- Ber-
trauensvotum von den Gewerken. Den armen, cnngerudcn
Proletariern in den Rücken zu fallen! Dafür weiden
Sie bezahlt!
Abg. DaSzynSki: Sic versieben gar nichtS.
das bar Ihnen ein Seclio ii scher siblifirt!
^ Lärm und zahlreiche Zwischenrufe seitens der
Sociaidemokrateu.
'Präsiident: Herr Abg. DaSzynski, was Sie jagen,
ist ganz unparlamentarifch. Ich crtheile Ihnen
den Ordnungsruf.
Es hat nunmehr der Abg. Tr. Slama das Wort.
^ llnausgefetzter großer Lärm seitens der
Socialdemokraten.
Abg. Berner (zum Ackerbauminisicr): Ein
zweiterFalkenbayiiiinüSle!
Abg. DaszynSki: Wozu haben >vir die'c
Bude? Wir brauchen Ihr Stud um nMt! Diei:
Bude brauchen wir zu Tbalen, nickt zu Jhieni Ge-
ichwätz! Sie sind von Rothfckild bestellt!
Präfibeiit ertheilt dem Abn. Daszvnski noch­
mals ^en Ordnungsruf. (Foridaueruder Lä-in
bei den Liocialdemokraten)
Abg DaszliuSki: Stud um brauchen Sie! Nn:er-
desien sollen d:e Arbeiter hungern! Sicbzeb^il Jahre
haben Sie sich nicht gerührt, zeit 18?4 haben .a:ie nichts
gelhan!
Abg. Nefel: Gesellschaft von falten
Komödianten!
'Präsident: Ich ertheile auch dem Abg. Rescl
den Ordnungsruf.
Lkeuerltckie Zwifchenruie seitens d:s Abg. Nesel.
'Präsident: Es isi traurig, daß Lie iich
nicht schämen, den Ordnungsruf zu er­
halten!
Nnterbreckungen, Lärm und zahlreiche Zwischenrafc
bei den Socialdemokraten
Präsident: Herr Abg. Dr. Slama, ich bitte doch,
das Wort zu ergreifen.
Abg. Dr. Slama: Unter Vorbehalt des Rechtes,
das Wort wieder zu ergreifen, stelle ich den Antrag auf
SchtußderSitzung.
, Der Lärm und die Zwischenrufe seitens der
Socialdemokraten dauern ununtcrbiocken an.
Abg. Daszynski: Studiren Sie einmal, wie der
Hung:r schmeckt! Die Arbeiter solien ivissen,
daß das eine Farce isi!
'Präsident: Ich ertheile dem Herrn Abg. Taszynski
zum dritten Ncale den Ordnungsruf.
Andauernder, wachse n der Lärm und
Schlußrufe.
Abg. Tr. Verkauf: Was ist das für eine
Geselifcbaft auf der Regieruugsbank?
Rothsckild-Knechte seid ihr Alle miteinander!
Abg. DaszynSki: Dazu brauchen wir die
Regierung nicbt und das Parlament nicht,
daß der Ackerbaumini'sier kommt und Studien begehrt!
Abg. Nesel: Was er sagt, sieht ja in der
Petition derZndustriellen! Er jolt die Petition
der Jndusiriellkn verlesen! (Ununterbrochcner starker Lärm.
Anhaltende Beivegung.)
Während dieses Tumults, der noch immer un-
geschwächt andauert, erklärt der Präsident die
Sitzung für geschlossen: er werd; die nächste
Sitzung im schriftlichen Wege bekannt geben.
Sofort erhebt sich der Ackerbauminisier Freiherr von
Giovanelli und entfernt sich. Die anderen Minister
folgen, nur der Justizminister Freiherr v. Svens-
Booden verbleibt noch einige Zeit. Keiner der Abgeord­
neten verläßt den Saal, wo der Lärm und die Aufregung
andauern. Dem abgehenden Ackerbauminister rufen die
Socialisten zu: »Es ist gut, daß Sie geben, Sie werden aber
noch etwas zu hören bekommen! Wohin gehen Sie denn'
Gehen Sie zu Rothschild spcisen?"
Erst allmälig leert sich der Saal.
Die nächste Sitzung stndet Montag den 26. d. um
3 Ill.r Nachmittags statt. Tagesordnung: Fortsetzung der
heuticen.
parlarllrlltarisihcs.
Der italienische Elub trat geistern zu einer
Beralhuug zusammen, in welcher vorerst eine Tiscussion
über die aus der TageSortnung des Äbgrorduetnibauses
stehenden TringlickkeitsantrSge in Angelegenheit des
KohleuarbeiterNrikc- siaitsand. Tie llkedner
lehnten es ab, diese Anträfe zu untersiütztn. In der
hieranj begonnenen Tebaite über die Haltung deS EluoS
gegenüber der Regierung wurde nnt Anerkennung der
eingebrachten Vorläge betreffs der T a u e r n b a b n gedockt
und fand die vom Ministerpräsidenten Tr. v. Koerbcr
namens der Regierulig abgegebene Erikarnng Zustimmung.
Die Tebarte wurde, da gestern die Triestiner Abgeord-
Lic Ll.tNt'r U-lihDctlilm im laoLlatzc.
(Sitzung des n.-ö. Landtages vom 23. Februar.)
In Fo!gc der Iutcrvcnrirn der Leu.sii en ^bott^chIilts-
partli iin Abgecrdne!c„tau>e, üter die wir i:u gesirigcir
Adendokatie b. richteten, ivorde die llnterbreckung der
gestr gen Land'agssitzung, die der Landmarickall von 12
bis 2 ll!r aiibrrauiitt imtte. bis >! Ubr AbcndS aiiS-
g d.hu:. Wi: zu Beguin der 2Uendsitznug vertaukete, soll
die Generaldebatte rn die er 2iackt noch zu Euee geiührt
und joiu-t da- i.eue Gemeinde'staiur jammi der neuen
Wahlordnung und sei.i EinmöruiigSge'etz e.ledigt iverden,
was aber fchiver luögstch lein wird. Zur Siunde, um
12 lltr. t i rnan 'auin init der .tzalfte dir 110 Para-
grapbe »criig.
Der Per!a:if der Sitzung gestaltete sich ziemlich
ruhig. D a- ivickligsie Ergebniß der Specialberaibuiig ist
bis zur Slullde die Beibehaltung des Stad:-
rathes, welche der T'aithilier nameuS L:r 2ieg:^rung
foideite.
Tie Galerien waren wieder gut besetzt, verhielten
sich aber ruhig.
Wir berichten nachstehend ürer der Verlauf der
Sitzung:
Die ncrlängcrtc Untctbreckiung.
Um 2^4 Uhr eröffnet der Land marsch all die
Sitzung mit folgender Pcitlheiluna: Auf ausdrückliches
Ersuchen der hohen Regierung und der Leitung des ho^n
Neichsrathcs, welchen ich als Lesrerreichcr immer pslicht-
mäßig Gehör schenien werde, verlege ich die für 2 Uhr an­
beraumt aeivesene S'tzung auf 6 Uhr Abends. Ich bitie,
nicht ungebalten zu sein ».nd hoffe, daß di: Herien die
Srunde, 6 Uhr. einhalten werden. Abg. Mulle r: Ist der
Noskc damit einverstanden? (Heiterkeit.) Tie ?lv-
gcordneten verlasien den Saal.
Nach Eröffnung der Avendsitzung nimmt Abg.
Noskc das Wort. Er habe gestern und heute Vormittazs
darauf aufmerksam gemacht, daß es gesetzwidrig sei, Land­
tag und Reichsrath gleichzeitig tagen zu lassen. Das Ab­
geordnetenhaus sei jetzt noch beisainmen und er nehme nur
unter Verwahrung gegen die Gesetzwidrigkeit an der
Sitzung theil.
Der Landmarschall erklärt, daß für ihn nur die
Geschäftsordnung des Landtages maßgebend sei und daß
keine Gesetzcsverletzung vorliege.
Bcil>clialtung des Stadtratlics.
Man setzt hierauf die Specialdebatte bei K 19 for!,
ivelchcr von der Vertretung und den Verwaltungsorganen
der Gemeinde handelt.
Zunächst nimmt Statthalter Gras hlicllnauscgg
das Wort zu einer bemerkenswertben Erklärung. Er
bespricht die im neuen Statut vorgesehene Abschaffung
des Stadtratbes und Schaffung von vier Ab­
theilungen und zwei Eommissionen, und wendet sich ent­
schieden gegen dieselben. Er sagt unter Anderem:
Es hat mir bei den Beraihungen des Sratuts im
vorigen Jahre und auch Heuer w-eoer persönlich zur
l^bhafiesten Genugthuung acreichl, daß von verschiedenen
Seitni anerkannt worden ist, -aß die Bestrebungen, welcbe
die Regierung im Jahre 1890 gehabt hat, durchaus
objectiv geioescn sind. daß der Regierung jede Art
parteipolitischer Unterstützung damal-
ferne g e l e g e n i sr, daß es vielmehr der Regierung
dainals vor allen Dingen darauf angekommen ist, für die
Reichshauptstadi, welche vergrößert loerden sollte, eine den
Jnteregen der Bevolterung enriprechenve Verwaltung zu
ermöglichen. Tie Bevölkerung in ihrem überwiegen­
den Theile nimmt ja vielleicht auch gar nicht so an. diesen
parteipolitischen Bestrebungen lheil. Das ist aber sicher,
daß jeder einzelne Wiener das allergrößte Interesse daran
haben muß, daß seinen Jntereissen von der Gemeindever­
waltung als poliriscke Behörde erster Instanz schnell
und gut und möglichst unparteiisch enisproche:r
werde. Wenn gestern der Herr Bürgermeister von Wien
für zwei Bestimmungen des neuen statuts seine Vater­
schaft reclamirt hat, so kann ich iür zwei Bestimmungen
des alten Wiener Gemcindestatuts mein- Valersckaft
reclamiren, und diese neuen, damals cingefübrt-n In­
stitutionen sind der Stadtrath und die magistrarifcken
B c z i r i s 2 m t e r. Ich darf sagen, daß icn auf diese Insti­
tutionen srinerzeir stolz war und noch heute stolz bin. Tie
Magistratischen Bezirksämier haben sich seb: rasch eingelebt,
und di; Befürchtungen, welche man seinerzeii gehegt hat,
daß etioa dadurch eine zu groß; Decentralisatibn. ein zu
schwieriger Apparat geschaffen werde, der mit dem
Centralmagifirate nicht in genügendem Zusammenhange
sein werde, haben sich nickt als richtig erwiesen. Die ganze
Bevölkerung ist mit der objectiven und schnellen Thätigkeit
gerade der Bezirksämter zufrieden und ich kann
auf Grund einer nahezu zehnjährigeii Erfahrung sagen,
daß diese Aemter für die Bevölkerung das Möglichste zu
leisten trachten.
Ganz ähnliche Erfahrungen auch auf Grund einer
zehnjährigen Erprobung habe Redner mit dein Stadt­
rathe gemacht. Er habe sich schon im vorigen Jahre
die größte Mühe gegeben, im Ausschusse die Institution
des Stadtrathes zu erhalten, nichtsdestoweniger sei er
damit nicht durchgedrungen, und zwar mit drr Begrün­
dung, daß der Stadrraih der Plillionenstadi dein un­
geheueren Andränge von Geschäften nichr inehr gcw.ochsrn
sei und daß daher eine Unteilheilung platzgccisrn müsse.


[ 2023-06-29 10:52:14.328 - 19000224 - Seite 6 ]
s
^sv, LLMStLß
^euss bleuer 1'LKdIatt.
24. ^sbMLr 1900.
53
Nichtsdestoweniger bat sich die Regierung
für die Aufrcchthaltung des Stadtrathes
ausgesprochen. Der Landesausschuh hat aber die
bezügliche Note nicht berücksichtigt und auch der Wahl­
reformausschuh nicht. Der Redner erläutert nun die Vor­
theile des Stadtrathes des Nähern und betont ins­
besondere die Raschheit der Erledigung der Geschäfte
durch denselben. Der complicirte Apparat von sieben
Corporationen— mit dem Gemcinderathe acht— könne
nicht so glatt functioniren; auch müsse die Einheit und
Continuität der Verwaltung unter diesen Eomplicitätcn
leiden. Denn zunächst komme schon die Competenzfrage,
welche Abtheilung über einen Gegenstand zu berathen habe,
in Erwägung, dann wird es vorkommen, dah eine An^-
getegenheit, statt sich auf eine Stelle zu beschränken, sich
auf acht Eorporationen vertheilt. Eine besondere
Schwierigkeit wird für den Bürgermeister dabei entstehen,
welchem es schwer werden wird, die nothwendige
Jngerenz auf die einzelnen Angelegenheiten auszuüben.
Der Statthalter schildert dann die Schwierigkeiten, welche
für die Bevölkerung aus dem complicirten Apparat der
Abtheilungen entstehen, welcher schon der Name Abtheilung
unverständlich für eine behördlich: Stelle erscheinen
wird. Gegen die Ueberbürdung des Stadtrathes
wäre eine Theilung desselben in c c t i o n e n
zu empfehlen. Auherdem lväre es möglich,
dah zur lZrleichterung der, Stadtrathes für gewihe
Einzelrcfcrate einzelne Mitglieder des Gemeinde-
rathes zur Ausgabe von Gutachten aü Iwa beigezogen
werden.
Redner niütse im Namen der Regicrung
ausdrücklich die Erklärung abgeben, dah die Regierung
der gsplanten llleuorganisation, welche sie für keine
Verbeiierung der Verwaltung ansehen kann, nlcht
zustimme, und er müsse das höbe Haus dringend
bitten, den Stadtrath bestehen zu lasten
Redner müsse dieics Vedenkcn als eines der aller-
wichtigsten bezeichnen und leine Bitt: uniio eindringlicher
nn das hohe -Haus It.Ucn, als er die sein sonst die
Verantwortung überlassen »i ü s; t e, falls
auch das neue Statut nicht zuliande
kommen sollte. (BeisaU links.)
Abg. Dr. NoSkc stimmt aus Grund seiner eigenen
Erfahrungen im Wiener Stadtratbe den Alissührungen
des Statthalters zu, ebenso Abg. 5iaiser, der die leidige
SectionSlvirthschast auS eigei er Anschauung k nut.
Abg. Dr .Lhfner schließt sich diesen Außsuhr ungen an.
Abg. Dr. Gesrmann: Gegenüber der decidirten
Erklärung des Statthalters mül^e man Ivohl deri^ Ver­
hältnissen Rechnung tragen. Dle Beibehaltung des Stadt-
rathes wäre aber nur dann möglich, ivenn gewisie An­
gelegenheiten, mit welchen der Stadtrath überhäult sei,
wie zum Beispiel die Verleihung des Bürger- und Heiinat-
rcchteS, sveciellen anderen Conl Millionen über­
tragen würden. Auch würd: es sich dann empiehlen, daß
einzelne Mitglieder des Gemeinderothes nä doc^ tüc be-
l'timmte Angelegenheiten als Zieserenten im Stadtrathe
und sodann auch im Plenum b.stellt werden könnten.
Redner beantragt dementsprechende Abänderungen de^tz19.
Abg. Dr. Lucger erklärt es für eine mißliche Sache,
eine Ueberteugung opfern zu müssen, stkach den Er­
klärungen des Statthalters würde da^ vorliegende Geteh
nicht lanctionirt, wenn der Stadtrath nicht aui-
rechterhalten würde. Er bleibe dabei, daß der Sladtrath
verschwinden sollte. Viele belähigte Männer weigern sich,
in den Stadtrath einzutreten, weil er zu sebr überlastet
sei: auch seien nur die Stadträthe in die Geschäfte ein­
geweiht. Er opfere seine Ueberzeugung unter der Be­
dingung. daß die Heimats- und die Discivlinarconimission
eingesetzt werden, daß der Bürgermeister ermächtigt sei,,
Einzelreicrenten aus dem Plenum zu bestiniinen und daß
Commission.n für die Durchführung bestimmter Ausgaben
eingeletzt werden, die dircct an den Gemeindcrath
reseriren. Unter diesen Bedingungen stimme er der Bei­
behaltung des Stadtrathes zu.
Abg. NoSke berichtigt einige Ausführungen des Vor­
redners.
Referent Dr. Wciskirchner schließt sich dem
Antrage Dr. Geßmann's an, der nach Ablehnung des
Antrages Dr. Ssner's angenommen wird.
Abg. Dr. Äopp macht daraus aufmerksam, daß nun
zahlreiche Abänderungen anderer Paragravhe vorgenommen
werden Wülsten. (Er ivird vom Landmarschall z u r Sache
gerufen und verwahrt sich dagegen.) Er beantragt, den
Entwurf an den Wahlresormausschuß zur nöthigen Um­
arbeitung zurückzuweisen.
Der Landmarfchall verweigert die Abstiminung
hierüber.
Die Auftheilung der Mandate.
Abg. Dr. v Pkrilippovich beantragt, die Zahl
der Mitglieder für den vierten Wahlkörper mit 46 seltru-
stellen. Wenn es den Führern der Biajorität wirklich
damit ernst sei, das allgemeine und gleiche
Wahlrecht unter gNvissen Cautelcn anzufireben, dann
sei es unbegreiflich, tvaruni sie daraus bestehen, daß der
vierte Wahlkörpcr als ein m i n d e r w e r t h i g e r hin­
gestellt rverde.
Abg. Blach tritt ebenfalls dafür ein, daß dos
Wahlrecht der Arbeiter durch Vermehrung der Miandate
erweitert rverde. Gestirn habe man sich in der Piaiorität
für das allgemeine Wahlrecht ausgesprochen, aber die
unter großen Vcrclausulirungm gewährten 20 Mandate
seien kein Beweis für den guten Willen. Er hätte er­
wartet, daß die Regierung ihren Standpunkt darüber
Ilargelegt hätte— aber sie schweige und sie scheine
die Arbeiter gerade so zu fürchten wie die Herren in der
Gemeinde. Diese Furcht sei aber nur begründet, wenn
man die Arbeiter hindere, in den VertretungSkörvern ihre
Wünsche und Beschwerden vorzubringen, sondern sie
zwinge, damit aus die Gaste zu gehen. Das,
was jetzt vorgeschlagen werde, sei eine Frozzelei
und Fopperei. Redner schließt sich dem Antrage des
Abg v. Philippovich an.
Auch Dr. L^fnex spricht in dicsent Sinne. Der
pierte Wahlkörper sei viel zahlreicher als die übrigen, und
man müßte demselben 60 Biandate zuiveisen.
Abg Liudheim spricht gegen die beabsichtig'c Auf­
theilung der Mandate blos nach der Wählerzahl. Er ver­
langt. dah auch dieSteuerleistllng berücksichtigt
w ttdr. Die Stenerleist Ma der Imtera Stadt sei eine so
enorme, daß man sich der billigen Rückistcht daraus nicht
entziehen könne. Er beantragt die Zurückireisung deS
Paragraphen an den Ausschuß zu diesein Zwecke.
Mittlerweile hat sich die Majorität mit wen'-gen
Ausnahnien aus dem Saale entrernt.
Abg. Hofcr back cS nur jür err e Frage der Zeit.
daß das allgemeine, glcicbe und dirccte Wahlrecht komirie.
Hunderttauiendc verlangen es und w:der eine Regierung
noch eine herrschenoe Partei tonne dieS hindern. TNan
müsie die Gegensätze milecrn, und das könne nur durch
Verleihung von ivenrgstens 46 Mandaten ohne iveitere
Beschränkung gejchebeir stredncr spricht dann von den
Cbicanc» und dem Terrorisnius, rvelchen die Minorität
hier ausgeietzt sei. Er ivird dasür,voin Landmarschall zur
Lidnung geruien. Zwischen Socialdemokraten und
Teutschnatioiralen gebe es trennende und einigende Purrlte.
Die letzt reu seien dre Freihertslicbe und die Liebe
zur Bildung, welche man aus jener Seite (der
M-jor:tät) nicht rinde. (Gelächter rechts.)
Auch Abg Roste beiuängclt. Laß die Citv von
Wien viel schlechter behandelt weide als anderrvärs.—
Auch die A^p. Dr. Kopp und Dr. Bcnedikt sprechen
in dieiem ^inne.
Der 8 22 wird dann mit einer geringen Abänderung
angenommen.
Der AusschlicsiunizSlrirSschusi.
Abg. Roste bcipricht die A u s s ch l i e ß >i n g e n
aus dein Gemcinderathe. Diese Tisciplinar-
behandlung st-h: in allen Städten einzig da. Liun soll
auch Terieiiige, rvelchcr sich der Ausschließung nicht lügt,
seinMai'.datvcrtreren.DieVorausjetzuirg einer llnterweriuirg
sei eine unparteiische Neckitssprechung. Wenn aber ein
Bürgermerstlr Vorsitze, der Jnkerpellationin srozzelnd
beantaorle, der Frechheiten und Grobheiten in
den Saal riiie, der selber den Anstand und die Sitte
verfehle, ro lönne er nicht berufen sein, Ti-cipli»armittel
zu vcrrvaltkn. Wenn der oberste .Hüler dkr Gewalt
verkokt und brütet ist. so labe er nicht die Ruhe
der Beii.tkiciluirg. Ein unschuldig AuSgeichlojsener tönlie
ilch also arisbäunien gegen ein Unrcckt. 'Run kouluie die
Disciplinarcommisston, die aber woll nAit uaparterisch
vorgeben rverde. Redner beant-.agt deren Streichung.
Auch Abg. Dr. Osner spricht gegen die P(ass-n-
ausiveijungcn gleich jür drei und rier Sitzungen. 2(un
solle auch noch der Mandatsvcrluu zu den Ansschließungi n
koirimen. Das sti uniiöthige Härte. Zum mindesten müßte
dock die Disciplinarccmmisslon aus allen Parteicn zu-
salnmengesctzt sein. Ein solcher Ausschuß sei eine Ilnge-
lwuerlichkeit. (Abg. RoSte: Sie irerdc» die ganze
vRinorität binauSiverscn.)
Der Referent jagt, daß sich die parlamentarischen
Sitten sehr geändert haben, desbalb sei der Disnplinar-
Paragraph nothrveiidig. ('R o S ke ruit: Ja, seit die Anti­
semiten in den VertretungSlörpern sitz n.
8 26 Ivird sodann unverändert genehmigl^.
Die folgenden Paragravbe, von d.r Wahl und den
Ausgaben des Bürgermeisters, des B i c e b ü r g e r-
ineisters :c.. werden ohne wesentliche Debatte ange-
nomnien.
Im 8 29 wird der bestehende Stadtratb restituirt.
Abg. Dr. Kronawetter spricht gegen diele Institution
und unter allgemeiner Heiterkeit für die Wiiderernlührung
der Sectionen. Der Stadtratb sei eine parteimäßige
Institution und die Bezahlung desselben corruiirprre.
Während der Rede Dr. Kronarvetter's hat sich
Dr Lueger vor den Redner gestellt und macht fortgesetzt
Witze. Es lvird überaus gemüthlich. Dr. K r o n a >v e t t e r
sagt, der Stadtratt, sei ein Unglück, der stRagistrat habe
sich seinerzeit gegen denselben ausgesprochen. (9h o s k e:
Ja, jetzt Ivird d,r Magistrat ja gar nix mehr gefragt!)
Abg. Kaifcr tirit den AuSsükrungcn Dr Krona-
wetter's rntgegen; die beiden Abg«ordneten gerathen dann
zum Vergnügen der Niajoridät aneinander.
Dieser und die folgenden Paragraphe werden an-
gtnonimen.
Vor der Abstimmung erklärt 'R oSke noch, er
wünsche nur, daß viele Herren wissen, rvorüber abgestimmt
werde.— Dr. Lucger ruft: Es sind la nicht lauter
Eseln da! (Proteste links.)
Die 88 60 bis 65 lverdcu ohne wesentliche Debatte
und Aenderung angenommen.
Um kalb l2 Uhr inachte der Abg. RoSke den
Vorschlag, drei strittige Paragraphe des Statuts in
suspenso zu lallen und heute zu berathen, den Rest
en blvc anzunehmen. Auch die Wahlordnung sei für die
samickagige Sitzung zu belasten.
Abg. Dr. Lucger ruft: Nein, bis zur Wahl-
ordnung müsten wir heute kommen. Er soll nur reden.
In Folge dessen spricht Abg. RoSke in sehr langer
Rede zu 8 66. Er erörtert in eingebender Weise die Sb-
liegenlieiteii des Bürgtrmeri'lers, nanlentlich dessen Psl.ä ten
als Vorsitzender bei Anwendung der Dlscipliilarinitlcl.
Er wolle keinen persönlichen Ängrisl machen, sondern nur
kille eingehende Besprechung des PUßbrauchcs der
Disciplinarmittel herbeiführen, die jetzt noch verschärft
werden. Seine lveilere» Ausl'Uhrunncil, die er sehr
humorvoll gestaltet, crlveckcn häufig Heiserkeit. Er N'ünscht
unter Anderem, daß auch dem Gemerndcrathe Disciptlnar-
niittel gegen deii Bürgerineister zuerkannt lverden sollen,
wenn er „über die Schnur haut". Weiters lpricht der Redner
über das Gelöbniß, bei dem meistens der Gelobende nicht
mit dem Herzen sei. Auch gegen den Discivlniarrath ver­
breitet sich der Redner in eingehender We se.
Scandal um Mitternacht.
Vorsitzender Strobach rüst nun den Redner zur
Sache. Es sei unanständig, so zu reden.
Abg. Roste sagt er lviste schon, aus ivas abgezielt
werde.
Strobach droht dem Abg. Noske in t der Ent­
ziehung des Wortes. Das sei ein Faschlngswitz.
RoLkc protestlrt hestig gegen diese Bemerruiig. Der
Vorsitzende habe nicht das Recht, jcin: Worte einen
Fajchiiigslvitz zu neiiiiev.
Lkrobaci,: Ich cntziehe I inen das Wort. (Großer
Beifall reckcks.)
Ttrobach: Ich bitte um Ruhe, Dr. Osner hat
das Wort!
. RoSke: Herr Vorsitzender, ich dulde nicht, daß man
ei»e sachliche Rede FaschingSwitz uenut.
Wohlmerier schreit: Schweigen Sie! Von einem
Einzelnen laisen rvrr uns nichts bieten. (Großer Lärm.)
Dr. Lueger: Ja wohl, es war ein Fajchiugswt«,
und zivar ein guter.
RoSke verlangt immer und immer wieder die
Zurücknahme.
Der JZorsrhenbe sordert Dr. Osner aus, das
Wort zu eEeifen, sonst entziehe er es ihm.
Dr. ^fner jvricht nun.
RoSke eilt zum Vorsitzenden, um ihn zn bewegen,
die Beleidigung zurückzunehmen.
Wieder entsteht großer Scandal.
Als wieder etwas Ruhe eintritt, verlangt Dr. Ofneie.
daß den Gemcinderäthen das Gelöbniß zu erlasten sei;
das habe ja keincn Zweck.
Die Abändernnasanträge werden abgelehnt.'Während
der Al'stlmmuiig ruft man von der Galerie: .Mir
scheint, der rvitl Plesch!"
Abg. RoSke verlangt daS Wort zur GeschLstS-
ordnung. Das grob: und ungehörige Vorgeben deS Bor-
NtzenLen. sagt er, sei der beste Beweis für die Richtigkeit
jeineiz Ausiükrungen
Vorsitzender Strobach: Ich will ja selbst Ruhe
und Frieden. (Rufe links: Darum provocirt er
immer!)
Abg. RoSke beantragt weiter, die Verhandlungen
des Stadtrathes als öffentlich zu erklären. (Rufe:
FaschingSwitz!)
Der Antrag wird nach kurzer Debatte abgelehnt.
In rascher Folge werden dann die relstlichen Para­
graphe deS neuen Statuts (bis 412) genehmigt.
Die Sitzung dauert bei Schluß deS BerichtnS (halb
2 Uhr) fort. .Heute um 10 llhr Vorinittags wird mit der
Berathung über die neue Gemeindewahlordnung be­
gonnen. LNan crivartet Erklärungen der Regierung zum
Census für die vierte Curie und znr Befristung der
Seßhaftigkeit jür die Wahlberechtigung in derselben.
W t e n, 24. Februar.
Der AUiiister deS Aeußerir Gras GoluchowSki
begibt sich inorgen von hier an das Hoslager nach Buda­
pest und ivird dort einige Tage verweilen.
Minil'ierprästdcnt Dr. v. K o e r b e r und Finanz-
lninistcr Dr. v. Böhm-Bawerk begeben sich heute
Abends oder morgen Früh von hier gleichfalls an das
Hoslager nach Budapef't.
Persten bemüht sich nuninehr, eine nationare
Induf'lrie im Lande zu scharren. Ten Ansang
soll, wie es scheint, die Baumwollindustrie bilden,
was für uns umso größeres Interesic bietet, als
Oesterreich gegenwärtig für seine Erzeugniste
der Textilbrancke ein belangreiches Absatzgebiet in
Persien besitzt. Der Schwicgersohn dcS Schab,
ein absolvirter Ingenieur der Berliner Technik,
Dkortezza Äban. hat durch vier Iabre eine Spinn-
sabrik, 1600 Spindeln umsasiend. in Betrieb gehabt und
günstig- Ergcbniste erzielt, llkunmehr wurde ihm, wie uns
aus Teheran geschrieb.n wird, von der persischen
Regierung ein Monopol für Spinnerei und Weberei
von Baumwolle und Wolle aus 50 Jahre ertheilt. Persien
impoitirt jährlich für circa 40 Mill. Francs Cotonwaaren
und für etwa 10 Mill Francs Tuche, letztere-bisher haupt­
sächlich aus Oesterr.ich. Den Bemühungen unseres Lands»
niannes in persischen Diensten, Sectionschcs Kolrscher,
der hiebci von der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft
in Teheran in thatkrästigstcr Weise unterstützt wurde, ist
es gelungen, den Schaden, welcher für die österreichische
Industrie erwachsen ivürde, rveirn dieses Nronopol in die
Hände einer der sich darum bewerbenden auswärtigen
Gruppen gefallen wäre, dadurch zu paralpstrcn, daß-die
Financirung in seine.Hände gelegt wurde Wie bereits
mitgetheilt, rveilt Scclioirsches Kolischcr in Wien. wo cx
auch diesbezüglich die Verhandlungen betreibt.
Wltlltr ÄllgrleMheitril.
(Aus dem Wiener Stadtratli.) In der gefstrige»
Sitzung wurde dem Projccte für den llkeubau von Canaien
in dcr Schneider- und Dopplcrgajse in
Simm-ring— Kosten K. 16,611ck3— zugestimmt. Das
Project für die Rohrleaung der Wientlralrvaijer-
lcituiig in dcr llrosensteingasse, zum-Herualscr Schlackt-
bause und znnr .Heriraijcr Friedhose mit einem Koflcir-
crsorderniß von 8500 K. wird genelmrigt.— Gegen die mit
Eiitjchridung des LR'agrstrats dcr Gemeinde 'Wien airs-
getragene Slcherslclluna der.Hand- und Zugkosten für die
Instandsetzung der Holztrcppe in der 'hszarrZirche zur
heiligen Brigitta irird dcr Recurs an die Stackkalterei
ergrtsieii.— Werter wurde bsjch'.ossen, ein ir Acbicwntheil
der Realität in Piariahils. M a g d a l c n e n st r a ß e
Lk r. 7 0, uiii den Kausscbilling von 13,OtV K. zu crlverben.
Hiedurch gelangt die Gemeinde in dcn Geirmintbesttz deS
Hauses, dessen Areale zur Durchjühruvg dcr Diirer-
nasse erforderckcb ist.— Endl'.cv beschloß man, die am
F-lötzersteig näwst der Herbsistraße bcsindliche
Marienfäule anläßlich d.r Grundüberaabe an die
Kaiser Franz Jofeph-IuviläumSfstistung sur WohlsahrtS-
einlicbtungen und Volksivohnungkn aus eine andere Stelle
am Flötzersteig. und zivar aus dcn zwiicben der Pkonilrart-
und der Piaroldiiigergaste besindlimen'hckatz zu vcriegen.—
Ein Sffert aus die Baustelle 'Otr. 49 dcr Erebloßpark-
reallIät iu 'B a u in g a r t e n per 91«! S.uadratiueter
ii»i den 'Preis voii II ,K. per S.uatratiiicter wurde
aiigcnoiniiicn.— DaS Vroject >iir d n Cana.ba» iu der
Ackcran 11 c und E >! c ii g a s f c im 9. 2 cz:rke (Kosien
11,869 K) wurde genehmigt.— Bei u,S Ervauung
eines FeuerlöschrequisitendepotS für die freiwillige
Feuerwehr Breitenjee wird eia au der Brcitca-


[ 2023-06-29 10:52:14.328 - 19000224 - Seite 7 ]
Rr. 53
8rui>LtLZ
^"en63 ^jever 1'sAdlüti-
24. ksbrrmi 19(XX
seersiraß- siclegoncr Grund per 229 Quadratmeter um
den Paujchatprels von 7000 K. erworden-— Wetters
wurde eine ,»^uic!:ri!t der Kaiier Fcrdinands-Nordbabn
zur Kenntniß acbrackt, wonach di>.le sich außer Stande
erklärt, dem Wunicke der Gemeinde um Uederlassung
einer sechsten Kohlenrntjche zu wiUsadren. da
eine solche derzeit nicht nerinadar ist und norauspchtlich
in nächster Zeit auch nickt versiigbar werden ivird.
(Verein der Beamten der «tadt Wien.)
Der diesjäkriqe, am t7. d. abaehalteue BerMiiguns>S-
abend der stadiiscken Deamlrnschasr »estaltet: sich scl,r
bünsch. Die B-tl,tilic,ung war ein^ derart prosse, daß alle
Räume des Gu-salons diö aus den letzten Platz aeiüUt
waren. Um ^/i9 Ut>r erschienen Biir^ermeisttr Doctor
Lneaer und die beiden Bicebiiroernirisler Ztroback
und Dr. Neumahcr. Eingeleitet wurde der Abend mtt
einem von Herrn Tbeodor Weiser geiprottcnen Prolog,
der der Handlung der darauisolgenden komischen Lper
,Babkl-a-Bab" von W, O. Noltj ch. Musik von snanz
Mögele, angepaßt war. Die Mitwirkenden landen
verdientes Lob. Ein anlmirtcS TauzlrSnzchrn beschloß das
äußerst gelungene Fesi.
(Preiserhökiung bei den Wiener Arisenrcn.)
In einer letztbin abgehaltenen Bersammlung des Centrai-
dereius der Wiener Friseure wurde zu den koinmenden
Wahlen tu der Gcnos'sellschast der Friseure Stellung ge­
nommen. Obmann Joseph Schiesl hob hervor, eine
Hauptaufgabe sei die Einleitung einer Action zu einer
Preiserhöhung im Friieurgewrrbe,
(Ekirengeschenr.) Dem iiädüschen Ererctcrmeisier
tlvciter tllas'se Gui'av Röriier wurde Anläßlich der
Bollnreckung jeiueS 25, Tieustjahres
,.^....>. 1 .......^ voni Stadtiathe ein
Ehrengeschenk von 25 Ducateii zugervie en. Für daS aiis
diesem Anlasse stattsindendL Ätannschastsfcsi wurde eiu
Betrag von 100 K. bewilligt.
(Eeuossenschaftlickies.) Die GenoNenschaft der
Pserdefleischhauer und -Verschleißer in Wien
hält am 25. d,. 4 lihr 2kachmittags, in der Zteuaiiraiion
„zur Stadt Wien", Josephsiäldters'traße ?tr. 51, ihre
Generalversammlung ab.
(Zur Reform der Slrmcnpflecze) Anläßlich der
voin isandesausschusse angercgtin Frage der Errichtung
einer (sandeS-ArmenbekleidungSansialt
irurde auch die Errichtung einer solchen städtischen
Anstalt ventilirt. In der gestrigen Sitzung des Stadt-
ratheS lvurde beschlossen, von der Errichtung einer solchen
städtischen Anstalt derzeit ab; uiehen, an Las Lai.d
jedoch die Forderung zu richten, daß der Gem.inde Wien,
ivenn das Land eine Ärmenbckleidungsanstalt errichtet,
eine Antheilnahme an dieser Wohlsahrlseinrichtung ent­
sprechend ihrer Beitragsleisiung zu den Landesbedürfnissen
gewährt werde.
(SAzulbau.) In der gestrigen Stadtrathssttzung
wurde das Tetoilprojrct für den Zucau zur Sttule,
Favorilcn, K n ö l l g a s s e, zur Unierbringung einer
MädcheuvolkSichule gcnehniigt. Die -Kosten stellen sich ons
228,122 K. Der Bau ist ehestens in Angriji zu uehmcn,
da er bis 10. September li'OO denützungssähig hergestellt
sein soll.
Tagesticrilhi.
xranz v. Jauncr.
Auch dieses überströmende, nie rastende Leben ist er­
loschen; vernichtet durch die tödtliche Kugel, welche die
eigene Hand entsandt! Schwere Lasten des
Kummers müssen auf dieses elastische Gemüth
gewälzt worden sein, um es zu erdrücken, um diesen
Feuergeist zu verlöschen, diesem erfindungsreichen Manne
die Spannkraft, die Entschlußkraft zu neuen Thaten
zu rauben. Zwei fröhliche Wiener Muscnhäuser hüllen sich
in Trauer, Jahrzehnte des Wiener Humors, des Wiener
Theaterglanzes sind ers'torben, vorbei Alles, was einst dem
Theoterleben Wiens seine frische, seine schöpferische Kraft
gegeben! Kurze Monate trennen uns von dem Tage, der
Johann Strauß aus dieser einst so fröhlichen Welt rief;
rasch folgt ihm Millöcker zur ewigen Rast; Franz Jauner,
der so oft ihr beredter, begeisternder Prophet war, entringt
sich selbst einem Wirrsal düsterer Sorgen und läßt dumpfe
Trauer in das Haus einziehen, das einst der Jubel seiner
Siege erfüllt hat— dort drüben aber, wo man ehedem den
heißen, kräftigen Wettstreit mit der Leopoldsiadt entfacht,
imTheateranderWien, legt eine müde Herrscherin
das cepter nieder, das ihr kein Zauberstab mehr werden
' ?llte für künstlerische Triumphe...
Jauner todt— das Carl-Theater in Trauer, das
Theater an der Wien in bangem Zweifel über seineZukunft.
Ist raS der Untergang jener Wiener Operette, an die es
uns heute mahnt in lebendiger Rückerinnerung? Wir sehen
ihn vor uns, jenen Mann der bestrickenden Liebe.nswürdigkeit,
der unendlichen Elasticität, des künstlerischen Geschmackes
und der echten, selbständigen Schaffenskraft. Kein komödien­
hafter Dutzendmensch, kein Hüter einer überkommenen
Schablone; Feuer und Flamme für alles Neue, Inter­
essante und Schöne, rasch emporschnellend in die Welt der
Illusionen und rasch wieder auf den Beinen, wenn es
ihn mit nüchterner Kraft wieder berabwarf aus selbst-
geschaffenen Himmeln. In Glanz und Reichthum bereit,
mit der ganzen Welt seine Schätze zu theilen, freigebig,
wenn ihm das Gold in die Caste strömte, kini)lich-froh
im Uebermaße des Glückes und nicht in dumpfer, thaten­
loser Verzweiflung, wenn sich seine Sonne, seine Sterne
verdüsterten, die Goldquellen versiegten, die Bahnen zum
Erfolge abzubrechen schienen, himmelhoch jauchzend unl) zu
Tode betrübt, aber nie gebrochen— bis das Maß des
Unglückes voll wurde und eine Secunde der Rathlosigkeii
ihm den Revolver in die Hand drückte. .. Wir sehen ihn vor
rr.ic er. der elegante ivelt- und bühneiizewandte Schau­
spieler in Wien zum ersten Male das Directionssccpter
schwang. Das war auch im Carl-Theater. Auch damals
schien der Glücksstern des Hauses erloschen; Jauner er­
füllte es mit neuem Glänze. Wien strömte in die Leopold­
stadt, Suppe und Lecocq belebten das alte Haus mit den
bestrickenden Melodien ihrer Meisterwerke; „Fatanitza",
„Angot"— zwei Titel genügen zur Kennzeichnung jener
Operettensiege. Und wenn die Musik rastete, kam das
Conversations-, das Toilettestück der Franzosen.
„Cypriennc", „Andrea" ... sie deuten jene Carl-Theater-
komödie an, welche an Güte und Reichthum mit der Burg
rioalisirte. Noch stand Jauner selbst auf der Bühne; er
theilte als Präfect den Andrea-Triumph Hedwig Raabe's.^
Das Carl-Theater schien das theatralische Centrum
Wiens; gute Zeiten, gutes Theater, Glanz auf der Biihne
und im Publicum, florirendes Repertoir und gefüllte
Cassen! Und aus dieser Welt des Theaterglückes zog man
Jauner im Triumphe nach dem Opernhause. Er fühlte
sich als Krösus der Kunst; mit vollen Händen schöpft- er
aus dem Schatze und macht das Unmögliche möglich. Erschien
der rechte Gebieter in diesem pomphaften Hause. Was er
schuf, schuf er im großartigen Style; die Kunst wollte er
nur im Prnnkgewand: sehen, das .„ochste und Unerreichbare
schien ihm .Kinderspiel für einen Tirector der ^iiuer
Hofoper. An seinen Namen knüpft sich das Gedächtniß
großer Thaten: Wagner's „Nibelungen"-Dramen hat er
eingeführt mit jener Pracht und Scenirungskunst, die der
Bayreuther Meister forderte. Und dennoch strauchelte er,
der glatte Mann, aus diesem glatten Boden, über
financielle Klippen, sagt man, vielleicht auch
nur über Steinchen, die ins Rollen kamen und
sein Regime hinwegrollten. Aber einen volltönenden Titel,
eine stattliche Pension, reichen Ordensschmuck hatte er
errungen. Er hatte den Gipfel erreicht und durste be­
friedigt Herabsteigen. Ein Anderer hätte es gethan; er
wäre ein wohlhabender, behäbiger Penüonist geworden,
ruhend auf Gold und Lorbeer. Aber Jauner war kein Mann
der Seßhaftigkeit, der Ruhe, hinaus strebte er wieder ins
volle Leben, das schmucke Ringtheater wollte er dem Glücke
wiedergewinnen und es brachte ihm die Katastrophe seines
Lebens.
Die Flammen des greuelvollen Brandes haben ihn
nicht erreicht, aber sie haben ihn schwer versengt, sie haben an
seinem Rufe gezehrt— er schien ein gebrochener, ein Ver­
lorner Mann. Und das wäre wieder jeder Andere gewesen.
Jauner schnellte empor aus jähem Falle, aus tiefer
Erniedrigung. Dem Theater an der Wien widmete er in
anonymer, halbofficieller Stellung seine ungebrochene
Kraft. Mit einer Reihe Strauß'scher und Millöckersscher
Lperettentriumphe ist sein halbverschwiegene: Name ver­
knüpft. Er wurde ein Mitschöpfcr manchen Werkes; denn
er that einen Truc zur rechten Zeit, einen scenischen
Effect, er that das Theaterblut und das Raffinement der
Regie dazu, und das entschied oft mehr als die Kraft des
Autors. Wo er waltete, gab es kein Knausern, da mußte
Alles voll und ganz sein; oft warf er Tausend- an eine
halb Verlorne Sache— vielleicht gewann er sie doch,
vielleicht verlor er sie, aber es war doch etwas Rechtes, seine
Kunst, dabei gewesen.
Und er war nicht der Director, der fertige Kunst
und fertige Künstler haben wollte; ihn reizte es, ein Talent
zu entdecken und zur Entfaltung zu bringen, sei's unter
Autoren, sei's unter Sängern und Darstellern. Und
konnten die Talent- nicht gehen, nicht stehen oder kam ihnen
kein deutsches Wort über die Zunge— Kleinigkeit. Wozu
gab es einen Jauner! Die Electricität besorgte er; er machte
die Linkischen gelenkig, die Stummen redend,
Magnarinnen und Engländerinnen deutsch. Man kennt
manche seiner Entdeckungen: wir sagen nichts als Palmay,
Stojan, Halton u. s. w. Nicht selten erlosch die Flamme
seiner Begeisterung rasch, die „Entdeckung" schrumpfte
schmählich zusammen— die zärllichen Umarmungen des
Directors lösten sich, seine Küsse wurden kalt, seine
Rhetorik stockte, sein- Börse schloß sich. Dann lächelte man
hinter den Coulissen; nur die „Entdeckung" lächelte nicht,
denn sie war aufgegeben... Das Theater an der Wien,
wollte seinen Jauner entbehren; sein.Humor wurde herb,
er fühlte sich obdachlos in Wien und ließ sich von Pollini
denn sie war aufgegeben... Das Theater an der Wien
von diesem Wien, dem er entiproyen war, das er zärtlich
liebte, für das er einmal in Begeisterung entbrannte und
das ihm dann wieder zu eng, zu klein, zu arm und zu kalt
wurde für seine Größe und Reichthum suchende Kraft.
Er kehrt wieder, als Blasel vom Carl-Theater
schied, und wieder schien es „Jaunerisch" zu werden in dem
an wechselvollen Schicksalen reichem Hause. Hart- Schläge
hatten dem Eisernen nicht den Ntuth, den üppigen Optimis­
mus, die Vcrtrauensfülle geraubt, über die er einst verfügt.
Man sah ihn wieder überall, sogar am Dirigentenpulte,
Alles wollte er wagen, um noch einmal, am Lebensabende,
die Sonne des Glückes zu s-hkn. Die Nobilitirung s-in-s
Namens hatce ihm die äußerlich: N-Habilitirung gebracht;
er durfte seinem Unternehmen den cigenen Namen geben.
Mäcenate sammelren sich um sein Schauspielhaus, in den
Palais der Gesellschaft rief man nach ihm, dem Meister
der Regie, dem Bildner des Talents, wenn es künstlerische
Pläne zu beleben galt: er schien wieder die Verlorne Höhe
zu erklimmen. Aber die Zecken waren ärmer an Geld, an
Talent,andramatischerProduction, an musikalischem Genie
geworden. Weit mußte man greifen, um Neues zu ge­
winnen, und nur zu oft versagte es. Wohl lriumphirte
. das CarlzTheater in Rußland— in Wien trauerte es,
und so gerieth auch des Unerschöpflichen Erfindungskunst
ans Ende. Eine Kugel wurde dieses Ende: sie raubte
Wien einen Mann mit manchen, vielleicht mit vieleir
Fehlern, und doch einen seltenen Mann, eineip
Künstler von echter, schöpferischer Kraft, von Ideen, von
dem Wagemuth des llnternehmers in einer erschlaffen­
den Zeit. Begraben sind seine Fehler, lebendig werden
beute vor unserem Gedächtniß seine Vorzüge, sein elasti»
'ch-r, ruheloser, erfrischender Geist, seine frische und freit
Kunst— er war ein merkwürdiger Mann, er war ein
Künstler großen StylS, und diese sind spärlich geworden i:^
unseren Tagen!
Der Selbstmord und seine Ursachen.
Die Nachricht von dem so tragischen Ende Franz
v. Jauner's hatte sich mit Windeseile in ganz Wien
verbreitet und überall aufrichtige Theilnahme erweckt.
Man konnte es kaum fasten, daß dieser Mann, den man
lets als so heiter und temperamentvoll gekannt hatte und
dessen Lebenselement der Optimismus zu sein schien, als
Selbstmörder geendet habe, und überall fragte man sich,
was denn geschehen sei, daß Jauner zum Revolver Hab-
greifen müssen? Wir- aben schon im Abendblatt- an­
gedeutet, daß financielle Calamitäten in erste-
Reihe den Director des Carl-Theaters bedrückten, und diese
Meldung findet nun ihre volle Bestätigung. Jauner, dee
so viele Jahr- hindurch trotz mancher nicht geringer
Schwierigkeiten sich stets aufrecht erhalten und immer,
allen seinen Berpflichtungen auf das pünktlichste und
gewissenhafteste nachgekommen war, vermochte es sicherlich
nicht zu überwinden, daß ihm der Moment nahe erschien,
wo der financielle Zusammenbruch nicht
zuhalten war. Er war wohl häufig knapp bei Mitteln,
doch hatte sich stets ein Ausweg gefunden. Es ,st m
keinem Falle eine verzweifelt klingend- Aeußerung von ihn,
bekannt worden, und nichts schien darauf vorzubereiten,,
daß es zum Aeußersten kommen könne. In der letzten
Zeit bereitete ihm allerdings die russische Tournee
arge Verlegenheiten. Die Reise sollte am 7. März an­
getreten werden und sich auf Moskau, Petersburg uiid auf.
dem Rückwege auf Dresden erstrecken. 40 Kisten mit Ge­
päck waren schon nach Rußland abgegangen. Das Gast­
spiel, das mit Director Schulz abgeschlossen war, versprach
gleich den früheren erfolgreich zu werden. Doch da stEen
sich Schwierigkeiten ein, die den Beginn iN F/age ft-llten.
Der Tenor Bauer hatte abgesagt. Ersatz zu schaffe^ was
schwer. Endlich fand Jauner einen Remplaeanteir ,n Sarol.
Mit ihm schloß er noch vorgestern ab. Doch da kamen n-li-
Schwierigkeiten. Schon der Beginn der Tournee erfordert-
eine große Summe, denn mit 70 Personen die weite R-ise
zu unternehmen, für sie zu sorgen gmg mcht °hn be­
trächtliches Capital. Dazu sollen auch Vorschüsse verlangt
worden sein, und am 1. März wären größer- Gagen aus-
zuzahlen gewesen. Zu °°dem wäre ein ^onds von
mindestens 40,000 K. nothwendig gewesen. Vielleicht hat^
Jauner doch einen Ausweg gefunden, wenn er enrrgifcy
gewollt hätte. Er scheint aber den Muth verloren zii habm,
und die Schwierigkeit der Beschaffung dieser Summe
mochte ihn wohl zu dem verzweifelten Entschlüsse setri-b-n
haben. Man erzählt unS, daß -in reicher Kunstfreund, der
sich schon früher als Förderer des Carl-Theaters erwiesen,
unmittelbar nach dem Selbstmorde Jauncr's vor denr
Hause eintraf. Eine Schauspielerin, dw vor dem Thore iir
einer Gruppe von Collegen stand, rief ihm doppelsinnig zu.
„Sie kommen zu spät!"... Zu der JE-r °ufs
tiefste berührenden Geldsorge gesellte sich auch noch der
Umstand, daß sein physischer Zustand schon seit geraumer
Zeit nicht mehr der ftühere war, daß er Nicht mehr zene
stählern- Ausdauer, jene Elasticität besaß, welche ihn stet»
allen Stürmen gegenüber wappnete. Er stand sch^ seit
länger- Zeit in der Behandlung des Theaterarztes Doctor
Joscoh Hoffmann, und sein Leiden wurde als Rücken«
morkskrankheit diagnosticirt, welche jedoch in der l-tzteir
0eit keineswegs eine Verschlimmerung erfahren hatste.
Man hat bei Franz Jauner weder Aufzeichnungen
über die Gründe der That vorgefunden, noch -iir Testameiit.
Aber e- ist bekannt, daß er sich schon sert
geraumer Zeit mit S- l b st m o r d g e d ank --r
trug. Schon vor zwei Jahren, als er stch s°hr
unwohl fühlte und die Geschäfte nicht nach s-in-in, Sinn-
gingen, äußert- er gegenüber seiner Umgebung: „Der«
jenige ist der Gescheiteste, der m.t dem
Revolver in der Hand Allem rasch ein
End- macht!" In der letzten Zeit ging er niemals ohn-
Revolver aus. Er hatt- deren drei in seiner TiMade.
darunter auch jenen, mit welchem sich 1^ s-m ^der
Lucas Jauner,Director der Escomptegesellschaft, erschossen
batte. Als vor einigen Tagen sein langjähriger Diener
Heinrich sah, wie Jauner, da er sich zum Fortgehen aiv
schickte, einen Revolver zu sich steckte, eilte er ihm nach uno
bat ihn flehentlichst, er mög- ihm die Waffe ausfolgen.
Jauncr, sichtlich gerührt von den Worten des DienerS,
klopfie diesem auf die Schulter und sagte: „T rösten
Sie sich, Heinrich, ich mache keine Dumm­
heiten!"
Wir haben gleichfalls im Ab-ndblatte schon berichtet,,
daß Jauner noch vorgestern einem Diner bei Baron
Haas beigewohnt hatte. Er war um ö Uhr Nachmittags
liach .Hause gekommen, hatte sich in seine im dritten Stocke
des Carl-Theaters befindliche Wohnung begeben, sofort^
sein Schlafzimmer aufgesucht und siÄ L» AeLt«


[ 2023-06-29 10:52:14.328 - 19000224 - Seite 8 ]
8
^ev, 8LIQ8iLA
Xeves ^Viever laZdlatt.
2^. k'ebrllsr 19M.
r^r. 53
^egen 1 Uhr Morgens verließ er «cis Bett wieder, machte
Licht, und man hörte ihn lange Zeit im Zimmer auf und
db gehen, bis er nach 4 Uhr sich nieder zu Bette begab.
Er schlief dann weiter bis 8 Uhr Morgens, um welche Zeit
ihn sein Diener weckte, ihm das Frühstück servirte und
Zeitungen brachte. Es scheint, daß Zauner schon in der
Nacht den Plan zum Selbstmorde faßte, wiewohl nichts
on seinem Benehmen auf einen so schrecklichen Entschluß
hindeutete. Er blieb, nachdem er gefrühstückt hatte,
zeitunglesend noch bis !) Uhr im Bette, kleidete sich dann
ruhig an, empfing den Besuch seines Arztes Dr. Hoffmann
und sprach mit ihm noch in launiger Weise über seinen
Zustand, indem er betonte, daß er sich bester fühle. Er gab
dem Arzt auch die Versicherung, daß er sich entschlossen
habe, dem Wunsche seiner Familie gemäß die geplant:
Petersburger Tournee nicht gleich vom Anfang mit­
zumachen, sondern erst später, bei Eintritt günstigerer
Jahreszeit, sich nach Rußland zu begeben. Um halb 11 Uhr,
nachdem sich der Arzt verabschiedet hatte, begab sich Jauner
in das Musikzimmer, wo er mit den Schauspielern Spiel­
mann und Stcinberger verschiedene Angelegen­
heiten des Theaters, unter Anderem auch di: russische
Tournee, besprach. Er war bei guter Laune, nichts ver­
rieth, daß er schon in der nächsten Viertelstunde freiwillig
aus dem Leben scheiden werde, ja nicht einmal ein Zeichen
von Muthlosigkeit konnten die Saiauspieler an ihm be­
merken. Der letzte Besuch, den er empfing, war der des
Oberbuchhalters Gerstl, und auch dieser fand Jauner
bei bester Laune. Na,y 11 Uhr klingelte Jauner
seinem Diener, verlangte eine Flasche Wasser und stellte
dieselbe dann auf ein Tabouret, das sich bei seinem Schreib­
tische befand. Kaum hatte der Diener sich entfernt, so ver­
nahm er ein Geräusch, er eilte in das Zimmer seines Herrn
und.sand Jauner leichenfahl in dem vor dem Schreibtische
befindlichen Lehnstuhl ausgestreckt liegen. Der Revolver war
seiner Hand entfallen. An der rechten Schläfe zeigte sich
eine Wunde. Der rasch herbeigerufene Regisseur Binder
sah noch, wie Jauner die Augen aufschlug und mit den
Lippen zuckte, aber gleich darauf war es mit ihm zu Ende.
Man telephonirte wohl um Aerzte, Dr. Hofsmann und
Dr. Weiß kamen herbei und später der vom Commissariate
Leopoldstadt entsendete Commistär Dr. Walkoff in Be­
gleitung des Polizei-Bezirksarztes. Die beiden Letzt­
genannten nahmen den Thatbestand auf. Schluchzend
drängten sich Schauspieler und Schauspielerinnen ins
Zimmer. Auf der Bühne hatte eben die Probe zur sonn­
tägigen Wohlthätigkeitsvorstellung „Trilby" begonnen,
als die Schreckenskunde, die in den Saal gerufen wurde,
der Probe ein jähes Ende bereitete. Die Herren und
Damen eilten in wilder Panik von der Bühne. Nur die
unglückliche Gattin des Directors, d!e einst gefeierte
Sängerin Frau v. Jauner-Krall, die erst kürzlich ihren
Bruder, den Journaleigenthümer Johann Baptist Krall,
durch den Tod verloren hatte, und die Tochter Baronin
Sardagna, die über den Zimmern ihres Vaters
tm vierten Stockwerke wohnt, wußten noch nichts. Doetor
Hoffmann theilte ihnen schonend mit, daß Jauner von
einem plötzlichen Tode ereilt worden sei. Di: Mutter, selbst
saffungslos. sprach der Tochter Muth zu und rühmte das
sanfte Sterben. Erst als die unglücklichen Frauen zum
Leichnam stürzten und, den Rand des darüber gebreiteten
Tuches hebend, die Blutflecken an der Stirn gewahrten,
wurde ihnen das Entsetzliche offenbar. Ihr Schmerz war
tief erschütternd.
Die Versammlung der Schauspieler.
Die Bühne des Carl-Theaters bot gestern Abends
ein düsteres Bild. Dort, wo noch Stunden vorher fröh­
liches Leben geherrscht, der Theaterglanz in allen Farben
geleuchtet, gab es zu eben derselben Stunde, da wieder
Lachen und Sang hätten erklingen, „Rhodope" mit seinen
Melodien und schimernden Bildern hätte in Scene gehen
sollen— Sorge, Bongen, Betrübniß. Kurz nach 7 Uhr
hatten sich da die Mitglieder des Carl-Theaters, Herren und
Damen, versammelt, um über die durch den Tod des Di­
rectors völlig geänderte Situation der Bühne und damit
zugleich über ihre eigene Zukunft schlüssig zu werden.
Neben den Damen Stojan, Halton, Siding
u. s. w., den Herren Spielmann, Bauer, Stein-
berger. Treumann, Worms, Capellmeister
Ferron u. A. bemerkte man auch die Mitglieder des
Chor- und technischen Personals. Auch Baron Sar­
dagna, der Schwiegersohn des Verblichenen, war an­
wesend. Das Zwielicht auf der Bühne, das beklommene
Schweigen der Versammelten: Beides machte die Scenerie
in diesem, dem Frohsinn geweihten Raume zu einer un­
gewöhnlich düsteren... Die Stimmung löste sich und
wurde freier, als der Hof- und Gerichtsadvocat Doetor
Emil Frischauerdas Podium betrat und folgende, mit
Aufmerksamkeit und allgemeiner Zustimmung aufge­
nommene Ansprache hielt:
Wir stehen Alle unter dem erschütternden Eindrucke
des traurigen Ereignisses, das uns vor wenigen Stunden
den bewährten Führer und erprobten Freund entrissen hat.
Ich kann von dieser Stelle nicht zu Ihnen sprechen, ohne in
Wehmuth des Mannes zu gedenken, der hier so oft zu
Ihnen sprach und von hier aus mit künstlerischem Blick
und rastloser Thätigkeit die Erfolge vorbereitete, die Ihren
Namen init Ruhm in die Oeffentlichkcit brachten. Diese
Bretter sahen die ersten Anfänge des verstorbenen Franz
R. v. Jauner bei seiner Wirksamkeit in Wien, hier
schaffte und wirkte er, wie kaum ein zweiter Theaterdirector
vor ihm, und hier fand sein Streben ein zwar trauriges,
.aber nicht rühmloses Ende. Er war Ihnen allen, die bicr
versammelt sind, durch Jahr: nicht blos der bewährte
Führer— er war ein väterlicher Freund, und er hat in
Nn Sorgen des geschäftlichen Lebens seine künstlerische
Natur nie verleugnet. Er hat mit Ihnen und für Sie ge­
arbeitet, und ich bin überzeugt, daß Niemand von Ihnen
ihm die Anerkennung versagen wird, daß Sie ihm Alle die
Freundschaft und Verehrung bis über das Grab hinaus
bewahren werden.
Die Motive, welche Franz R. v. Jauner ver­
anlaßten, die mörderische Waffe gegen sich zu richten, sind
Wohl in keinem zurückgelassenen Schreiben
ausgesprochen, aber sie liegen rlar zu Tage für
Jeden, der die Verhältniße und die Persönlichkeit des Ver­
storbenen kennt: Director Jauner tonnte den Gedanken
nicbt ertragen, daß er durch fin.anciellc
Calamitäten genöthigt werden könn.e,
die künstlerische Schaar, die er m sich ver­
sammelt hat, zu verlassen, er wollte sich nicht im
Leben von Ihnen trennen, und so hat er den Tod gesucht,
der ihn uns Allen entrissen.
Ich handle gewiß in den Intentionen meines ver­
storbenen Freundes, wenn ich nunmehr Alles aufbiete, um
zu bewirken, daß Ihre materiellenJnteressenso
sehr als möglich angesichts der ungünstigen
Situation, in der sich der Nachlaß des
Directors v. Jauner befindet, gewahrt bleiben.
Dr. Frischauer erwähnte dann, daß zur Fortführung
des Theaters gar kein Geld vorhanden sei. Die Erben hätten
auf den Betrieb zu Gunsten des Schauspielerpersonals ver­
zichtet. Ich schlage vor, bemerkte hierauf Dr. Frischauer,
daß Sie selbst, die Mitglieder dieses Hauses, das
Theater weiterführen. (Zustimmung.) Zu diesem
Zwecke möge zunächst ein Ausschuß, ein Regie-
collegium, eingesetzt werden, mit der Bestimmung,
einerseits die künstlerischen, anderseits die administrativen
Angelegenheiten des Theaters zu leiten. Bei einem der­
artigen Arrangement müßten zuerst die Tageskosten, wie die
Miethe und Beleuchtung, Orchester, Chor und technisches
Personal, bezahlt und erst der noch verbleibende Rest der
Einnahmen percentuell zur Deckung der Gagen verwendet
werden. Fräulein Stojan hat sich bereit erklärt, on die
Spitze des Regiecollegiums zu treten (Lebhafter Beifall),
ihr würden sich zu dieser Aufgabe attachiren die .Herren
Spiclmann und Steinberge r. (Lebhafte Zu­
stimmung.) Als Mitglieder deS administrativen Aus-
schusses erlaube ich mir vorzuschlagen dieHerren: Ferron,
Bauer und N a tz l e r. (Neuerliche Zustimmung.) Auf
einen Zwischenruf, daß Fräulein Halton in das Regie-
collegium entsendet werden möge, erwiderte Dr. Frischauer,
dies sei aus dem Grunde unthunlich, da die genannte
Künstlerin nur Gast der Bühne sei. Dr. Frischauer er­
wähnte noch, daß der Behörde gegenüber Oberregisseur
Binder verantwortlich sei, und läßt sodann über seine Vor­
schläge betreffend die Einsetzung der beiden Collegien
abstimmen.
Hiebei werden seine Propositionen in der von ihm
vorgebrachten Form mit Stimmeneinhelligkeit
angenommen.
Nun ergreift Herr Spielmann das Wort.
Jemand vom Schauspielcrpersonal, bemerkt er einleitend,
habe ihm gegenüber die Besorgniß ausgesprochen, ob man
die Angehörigen dieser Gruppe :richt -.-iinmehr überflüssig
finden, e n t l a s s e n werde. Nun, mein: Herren und
Damen, das wollen wir nicht. Wir wollen arbeiten, um
über die Saison hinüberzukommen. Es soll keinen Rollen­
streit bei uns geben; wir müssen ja Komödie spielen, um
zu leben. Wir, die wir große Gagen bezogen haben,
werden auf einen Theil verzichten müssen.
Wir wollen spielen, um uns Alle zu erhalten. Entlasten
wird Niemand. Sie müssen nur Vertrauen zu uns haben.
Wir werden übrigens noch sehen, was sich noch machen
läßt; vielleicht unternehmen wir doch noch die Tourncie
nach Rußland, vielleicht bringen wir ein financielles Con-
sortium für das Theater zustande.
Herr Steinüerger apostrophirt dann vom
Podium aus Fräulein Halton, ob sie sich dem Theater zur
Verfügung stelle? Ein Honorar könne man ihr unter den
obwaltenden Umständen im Voraus nicht versprechen.
Fräulein Halton: Ich bin aus eigenem-Antrieb hicher-
gekommen und werde thun, was die Herrschaften von mir
wünschen. Ich werde spielen. (Stürmischer Beifall.)
Hierauf wird die von Dr. Frischauer vorgelegt: Er­
klärung, laut deren die Mitglieder dieser Bühne sich ver­
pflichten, in der geschilderten Art weiterzuspielen, von
allen Anwesenden unterzeichnet. Herr Spielmann be­
antragte noch, daß auf die Mitwirkung des bisherigen
Dircctionssecretärs, Herrn Müller, verzichtet werde,
womit die Versammlung sich einverstanden erklärte. Nun
wollte Schriftsteller Läon sprechen, doch Stcinberger ver­
weigerte es ihm mit der Begründung, daß er nicht zum
Theater gehöre.
Nachdem die Anwesenden noch ermähnt wurden,
morgen Vormittags zur Probe zu erscheinen, wird die
Discussion geschlossen.
Heute Vormittags sollen die nöthigen Schritte bei
den Behörden wegen Fortführung unternommen werden.
Das Leichenbegängniß.
Gestern Abends wurde folgende Parte ausgegeben:
Emilie v. Jauner gibt in ihrem, sowie im Namen
ihrer Tochter Lidne Freiin v. Sardagna und aller Ver­
wandten Nachrichc von dem Hinscheioen ihres innigst-
geliebten Gatten, rcspective Vaters, Großvaters, Schwieger­
vaters und Bruders,.des Herrn
Franz Ritter v. Jauner.
r. t. Holoderndirkctvr i. P, Tireclor b-i k. k, priv. ciarI-T!i»lrre,
iXittcr dc« Leden« der c-nernen tlrz^ik, ccni^ki dks ilaliem><-a
«roarv.crdkn», Siiltrr dc: rulmclccn Ll°»i»cauS.crdti>r, dk» löchsi-
schku Lldrcchl-Lrde»-, dk» bccgNldrii Lcrpold-crd::^r, de» fsnuzikö-
jlvkii I^dr>ilu--Lr. cue.
welcher Freitag den 23. d., um 11 Uhr Vormittag?,
nach kurzem Leiden im 69. Lebensjahre sanft im Herrn
entschlafen ist.
Die irdische .Hülle des theueren Verbliebenen wird
Montag den 26. d., präcise ^^2 Uhr Nachmittags, vom
Traucrhause, 2. Bezirk, Praterstraße Nr. 31, in die Pfarr­
kirche zu St. Johann von Nepomuk (Praterstraße) geführi,
daselblt feierlichst eingesegnet und sodann auf dem Orts-
sriedboft in Ober-St. Veit in der Familien­
gruft beigesetzt werden.
Dienstag den 27. d., um 9 Uhr Vormittags, wird in
obgenannter Pfarrkirche eine heilige Seelenmesse zum Troste
des Verstorbenen gelesen werden.
Die Leiche wurde gestern Nachts in die Dcisetzkammer
am Tabor gebracht und wird erst Montag durckc die Be-
stattungSunternehmung „Concordia" in das Theater zurück­
geführt.
Am Tage des Begräbnisses bleibt das Theater ge.
schlössen. Von seinem Giebel weht eine Trauerfahne.
Ak'O der Kanzlei des Carl-Theaters wird uns Abends
mitgetheilt: „Im Carl-Theater gelangt heute die Operette
„Rhodopi" mit Miß Mary Halton in der Titelrolle,
sowie de:i Damen Siding, SendcrS und den Herren Spiel-
mann, Bauer, Steinberger, Schildkraut, Czasta, Brand,
Kühne, Worms in den übrigen Hauptrollen in Scene.
Sonntag Nachmittags halb 3 Uhr findet die Wohlthätig-
keitsvorsteLung zum Besten des Kranken-Unterstützungs-
vereins „Wohlthätigkeit aus Pietät" unter gefälliger Mt-
Wirkung des Herrn Ferdinand Bonn statt. Zur Auf­
führung gelangt daS Scnsationsschauspiel „Trilby".
Die Titelrolle spielt Fräulein Martha Clemens «ls
Gast."
*»
Franz Iauner'S erste Dtreetion.
Ein alte: Leopold st ädter schreibt uns:
„Ich kannte Franz Jauner. schauspielerisch und persönlich,
von seinen ersten Wiener oder besser Lcopoldstädter An­
fängen her. Seine Debüts in der Residenz fanden nämlich
auf dem einst berühmten „Haustheater" der Baronin
Pasqualati statt. Ans Ca.-Theater kam er, zuerst
als Gast, im Jahre 1871. Man wußte bereits, daß er
hier der Nachfolger Ascher's werden solle und nahm ihn
freundlich auf. Er gefiel namentlich in dem Lustspiel
„Die Memoiren des Teufels" und in den Einactern „.Kleine
Mißverständnisse" und „Er hat was vergessen", in welch
letzterem er eine bäuerliche Dialcktrolle geradezu glänzend
darstellte. Ein Jahr später hatte er die Direction über-
nommen. Die Operette, der unter Ascher kein allzu großer
Spielraum eingeräumt tvar, hatte zuerst mit Offenbach'S
„Pariser Leben" und desselben „Prinzessin von Trapezunt"
kräftiger eingeschlagen. Jauner widmete ilr erhöhte Pflege.
Welch treffliches Ensemble stand ihm aber auch zur Ver­
fügung, nicht nur für sie, sondern auch für das Lustspiel,
das Sensalions- und Ausstattungsstück! Man braucht nur
die Namen Link und Mayer hoff. .Knaack,
Matras und Blasel zu nennen, dann die „komischen
Alten" Braunecker-Schäfer und Mellin, den
prächtigen Sänger Aus im, den stimmgewaltigen
Eppich, um an eine der glänzendsten Epochen des Carl-
Theaters zu erinnern. Jauner's erster und kräftigster
„Schlager" war die „Angot", die vom Beginn des JahreS
1871 bis in den Juli das Repertoir beherrscht: und immer
wieder hervorgeholt wurde. In dieser Operette erschien
auch Jauner's Gattin wiederholt— in der Rolle der
„Lange"— auf der Bühne des Carl-Theaters. Im No­
vember desselben Jahres brachte Jauner das Sensations­
schauspiel „Die beiden Waisen". Er war sich des
literarischen Minderwerthes der grellen Komödie wohl be­
wußt, aber die unleugbare Geschicklichkeit ihrer Mache und
die Reihe ihrer sich steigernden und überbietenden Effecte
ließen ihn die Aufführung wagen. Er behielt Recht. Der
Erfolg war ein außerordentlicher. Die reizend: Kühle,
der sympathische Wüst, van Hell, Freemann, der
sich später in Amerika der englischen Bühne zuwendete,
Mathilde Singer, Frau Kraus, sie wurden nach icdccn
Bilde hervorgcstürmt, und Jauner stand glückstrahlend
hinter den Coulissen und freute sich, daß er .dic^da
draußen"— wie er sich ausdrückte -- Ivieder einmal völlig
bezwungen hatte.
Das Glück blieb ihm treu. „Giroflö-Girofla", die
nächste Operette Lecocq's. mit Albiu Swoboda alS
Gast, Sardou's „Onkel Sam" und dessen Komödi,
„Andrea" mit der N i e m a n n- R a a b e, dann „Die
Reise um die Erde", das waren durchwegs Siege, kleinere
und größere, die „Reise um die Erde" sogar ein sehr großer
und nachhaltiger, denn dieses Ausstattungsstück wurde von
Anfang April 1875 bis tief in den Juli bei fast durchwegs
ausverkauften Häusern gegeben. Jauner wußte aber auch
das Einfache und Gediegene zu schätzen. So machte cr
das Wiener Publicum mit L'Arroiige bekannt, in dessen
Volksstück „Mein Leopold" der große Volksjchauspieler
MatraS zeigen konnte, daß cr nicht nur ein Spaß­
macher, sondern auch ein ernster und bedeutender Charaktcr-
darftevec sei. In desselben Autors „.Hascmann'S Töchter"
war MatraS der Mittelpunkt eines trefflichen Ensembles.
Bei der Premiere gab es noch eine interne Sensation, dci


[ 2023-06-29 10:52:14.328 - 19000224 - Seite 9 ]
I^r. 53
LamstLA
Xeues ^leLsr IsKdlütt.
L4. l'sdrnLr 1900.
9
L'Arronge selbst als Schauspieler auftrat, weil der Träger
:iner Hauptrolle erkrankt war.
Jauner selbst trat nicht oft als Darsteller auf, aber
wenn er spielte, spielte er gut und vor Allem— interessant.
Tein Monsieur Alpssons, sein Advocat Pomerol in
.Fernande", sein Polizeidirector in „Andrea" waren scharf
umrissene, lebenswahre >„testalien, schauspielerische
Leistungen ersten Ranges. Noch bedeutendere und— oft
zum Leidwesen der Schauspieler— ausdauerndere
Leistungen bot er als Regisseur. Er war im Stande, eine
Scene fünfzehn- und zwanzigmal wiederholen zu lassen,
bis sie „klappte". Während der Probe war seine Auf­
merksamkeit vollständig von dem Stücke und dessen richtiger
Darstellung absorbiri. Da gab es keine Außenwelt für ihn.
So ereignete es sich einmal—— daß die Leopold-
stadt in höchster U-berschwemmungsgesabr schwebte und
die Künstler und noch mehr die Künstlerinnen in sehr zag­
hafter Stimmung zur Generalprobe des Sckauspieles
.Ferreol" kamen, weil bereits drei Kanonenschüsse das
Signal gegeben hatten, daß sich die Situation kritisch ge­
stalte. Jauner ließ ruhig fortprobiren. Nach kaum einer
Stunde erdröhnten scchs Schüsse, die Gefahr war im
Steigen, Jauner ließ stch nicht stören. Während einer sehr
schwierigen Scene entstand plötzlich auf der Hinterbühne
ein arger Rummel, denn der Portier brachte seine Möbel
aus seiner tiefgelegenen Wohnung auf die Bühne, das
Wasser war bereits in die Versenkung gedrungen. Auch
das beirrte den Director nicht in seinem Eifer. Er brachte
die Probe richtig zu Ende, und als di- Darsteller das Haus
verließen, verkündeten eben neun Kanonenschüsse den Ein­
tritt der unmittelbarsten Gefahr...
Die Schauspieler hatten wohl viel unter Jauner's
strengem Regime zu leiden, aber sie wußten, daß Jauner
thatsächlich nur der Sache zu Liebe handelte und keinerlci
persönliche Voreingenommenheit kannte, und deshalb
unterwarfen sie sich Alle willig seinen Anforderungen.
Uebrigens hatten sie in ihrem Premier einen der gentilsten
und freigebigsten Tirectoren. Einen Vorschuß brauchen, an­
sprechen und— erhalten, erhalten trotz mancymaligen Ein-
svruches des vorsichtiger rechnenden Secretärs Giesrau,
das war eine selbstverständliche Sache. Luch jede Extra­
leistung, jedes „Einspringen" wurde von Jauner nobel
entgolten. Diesem Umstände verdankten zwei junge Sänger
deS Theaters— stets übermüthige und geldbedürftige
Künstler— ein ziemlich reichliches Nebeneinkommen. Hie
und da erkrankte der Eine, wenige Stunden vor der Auf­
führung, l'nd der Andere übernahm nach einigem Kopf-
'chütteln. Sträuben und mit der sichtbaren Angst eines
„Unvorbereiteten" dessen Rolle. Und j-desmal erhielt der
Eine'oder der Andere eine größere Gratification für fern
..Wagniß" und jedesmal— theilten die beiden
.Kumpane die erhaltene Summe. Und unvorberci.et waren
sie nie, denn stess konnte der Eine die jeweilige Rolle des
Anderen bis aufs i-Tüpfelchen. Eines lustigen Abends nun,
plauderten sie bei einem Symposion ihr bisher sorgfältig
gehütetes Geheimniß aus, Jauner erfuhr die Geschichte
und— lachte darüber, daß ihm die Thränen über die
Wangen liefen. Und seine Strafe für die beiden Schelme
war. daß er Beiden— dieGageerhöhte. „damit si-
mehr für ihre Gesundheit besorgt sein können und weniger
auf Remunerationen zu speculiren brauchten"...
österreichischen Cavalier gewiß lesenswerthe Bericht- zu ver­
danken haben. Dann kam Lord Roberts' und French'
Vormarsch, und nun retirirte der Graf mit'dem Haupt­
quartier der Boeren gegen Bloemfontein. In den letzten
Tagen besagten wiederholte Meldungen, daß die Engländer
an verschiedenen Stellen, während sie Cronje verfolgten.
Gefangene in Nachhut-, respective Vortrabgefechten machten.
Bei einer dieser Gelegenheiten nun ist auch der Special-
correspondent der „Volksstem", Graf Sternberg, ge­
fangen genommen worden, und die Engländer haben seine
Freilassung offenbar an die Bedingung der Heimkehr
geknüpft.
Wien, 24. Februar.
* (Der Kaiser.) AuS Budapest wird tele-
graphirt: Der Kaiser begab sich gestern um 1 Uhr
30 Minuten Nachmittags zur Jagd nach Gödöllö und
kehrte Abends um 7 Uhr 30 Minuten nach Budapest
.zurück.— Den bisherigen Dispositionen zufolge kehrt
der Kaiser schon am 3. März wieder von Budapest
nach Wien zurück und wird, wie verlautet, bald den
Sejour im Schönbrunner Schlosse nehmen.
* slZin Knnftauftrac, des deutschen Kaisers.)
AnS Berlin wird uns gemeldet: Kaiser Wilhelm
hat den Hissorienmaler William Bape beaujtragt, die
Eidesleistung des nenen Erzbijchoss von Köln im
Schlosse in einem großen Delgemälde darzustellen. Der
Künstler soll den Moment veranschaulichen, in welckem
der i>rzbischos kniend dem Kaiser den Treuschwur leistet.
* (Ein Roman am hessischen Sofe.) AuS
Frankfurt a. M. wird uns vom 23. d. berichtet: Bor
zwei Jahren hatte die Tochter der rrsidirenden Landgräsin
von Hessen, Prinzeiün Sibylle— dieselbe, um die
seinerzeit, wie von verschiedenen Seiten behauptet wurde,
König Alexander von Serbien geworben haben soll —.
—
ausg.zelchneien Docenten Wirken gelingen werde, da-s
Studium der Nationalökonomie an der Wiener Universität
auf der Höhe der Zeitanforderui-.gcn zu erhalten." Nachdent
sich der Beifall, der diesen Worten folgte, gelegt hatte,
verließ Hofrath Mengcr den Hörsaal.— Nach oieleir
Hunderten zählen die persönlichen, telegraphischen und
brieflichen Beglückwünschungen, die der Gelehrte auS Nah^
und Fern empfangen hat. Es gratulirten ihm persönlich:^
Finanzminister Dr. v. Böhm-Baweri, der Decan Pro«
fessor Dr. Stooß namens des juristischen Professoren-
collegiums, Professor Dr. v. Philippovich rc. -c. Schriftlich!
übermittelten ihre Glückwünsche: die iKinister Dr. Ritter,
v. Hartel und Dr. v. Wittek, zahlreiche Professoren derj
österreichischen und deutschen Universitäten und viele per-^
sönliche Freunde. Um halb 5 Uhr Nachmittags begab sich'!
eine achtgliederige Deputation der ehemaligen Schüler'
Menger's in dessen Privatwohnung; Ministerialrath'
Dr. p. Mataja richtete an den Gefeierten eine ungemein
herzlich, Ansprache und überreichte ihm die Festgabe der.'
Schüler, eine kunstvollst ausgestattete Adresse, welche vis!
Bedeutung Menger's für die Wissenschaft, das Lehramt
und den Staat eingehend würdigt. Die Adresse, welche voir'
zahlreichen hervorragenden Beamten, Advocaten und Pro­
fessoren gezeichnet ist, entnehmen wir folgende Stellen:
Fast dreißig Jahre sind es her, daß Sie mit Jhrens!
ersten, bahnbrechenden Werke bervortraten, welches nicht nuL'
Ihnen, sondern auch unserem Vaterlande selbst zur Ehrr
gereicht,, indem es den Ausgangspunkt der „österreichischen.
Schute" bildet. Mit Stolz dürfen wir darauf verweisen,>
wie die reiche Saat Ihrer Lehren nicht nur in unserenr.
Vaterlande, sondern in allen Ländern der wissenschaftlichen
Welt auf fruchtbaren Boden gefallen ist und einen fo.>
großen E'nkluß auf die Entwicklung der Doctrin ausübte
Wir, die mit Ihrer Arbeitsweise vertraut, dabei wissen^
daß Sie verschmähen, die Welt durch rasche Veröffent-c
lichungnt zu blenden, sondern nach echter guter Gelehrten-,
sitte darauf ausgehen, die eigenen Gedanken nur nach
sorgfältigster Durcharbeitung als Forschungsergebnissr
nach Ueberwindung großer Hindernisse den Hußaren»! darzubieten, wir, denen Ihre unermüdlich- Hingabe an dir
lieutenant Freihcrrn v. Bincke geheiratet. Da Kaiser
Wilhelm gegen die Verbindung war, mußte der zunge
Disicicr aus dem Arnieeverbande scheiden. Nunvcehr hat,
dank der Vermittlung der Kaiserin Friedrich, eine
Aussöhnung siattgeiunden. Freiherr v. Vincke lritt
Wissenschaft bekannt iss. wir sind auch überzeugt, daß noch
niLl Alles, was Sie im Leben beobachtet und in der
stillen Studirstube crdacvt haben, bereits den Weg in die
OeffentlicVkeit gefunden hat, daß Sie inmitten, aber nicht
am Ende Ihrer Gelehrtentaufbahn stehen.
wieder in die Arme- -in und begab sich heute nach Berlln.,
um on!. ...! s-""k-,t Mcnger s und seine emsichtsvolle und tolerante Ber-
tzraf Nalbttt rikrsöklß— snOßkmzkii.
(Ein Tcleqramm aus dem äkagcr Eronje's.)
Es ist unseren Lesern bekannt— und wir hatten
erst kürzlich Gelegenheit, daran zu erinnern— daß Graf
Adalbert Sternberg am 22. October v. I. Wien ver­
lassen hat, vollständig ausgerüstet für ein- längere Expe­
dition nach den südafrikanischen Republiken. Der in der
Wiener Gesellschaft, namentlich in östcrreicliischen Sport­
kreisen. bekannte junge Cavalier kannte Südafrika bereits
von den früheren Reisen her, und seine jüngste Expedition
galt, wie er selbst sagte, militärischen Studien, die er
dann schriftstellerisch verwerthen wollte. Erst am 20. d.
reproducirten wir aus dem in der Transvaal-Haupistadt
Pretoria erscheinenden Blatte „De Volksstem" („Die
Bolksstimme") einen Bericht über eine Audienz, welche Graf
Sternberg beim Präsidenten Krüger hatte und bei
Welcher Gelegenheit der junge Graf die Sympathicausdrücke
aus „Oesterreich und Deutschland" überbrachte. Man er­
innert sich auch. daß Graf Sternberg sich als Spccia l-
Kriegscorrespondent der „Volksstem"
in das Lager Cronje'S in die Umgebung von Kimbcrlcy
begeben hat.
Eil,, Depesche nun, di- gestern vom Grafen Adalbert
Sternberg an seinen hier lebenden Bruder gelangt ist,
scheint die letzterwähnte Thatsache zu bestätigen, denn das
Telegramm zeigt trocken an, daß Gras Adal^rt Stern-
berg zwischen Jacobsdal und Paardcberg in die
Gefangenschaft der Engländer gerathen
ist. Di- Depesche schließt mit den Worten: „Darf nach
London reisen, bin gesund. Adalbert."
Wer die jüngsten Ereignisse, die sich auf dem Kriegs-
.schauplatze abgespielt haben, in Erinnerung hat. wird sich
mit Leichtigkeit die Erlebnisse des Grafen Adalbert Stern­
berg in ihren großen Zügen vergegenwärtigen können: Am
18. December war der Graf in Pretoria im Begriffe, in die
Gegend von Kimberlch zu gehen. Diese Absicht hat er
ausgeführt, und wenn er längere Zeir dort verweilt haben
jollte, wcrdeil .die.Leser der .Vollsstem" dem l,-istreiche.>x.
sich beim Kais-r zu melden.
('Dersonalnactirichten.) Der Landmarichall-
siellvertrerer in Galizien Anton Ritter v. hamiec ist
gestern hier angekommen und wohnt im „Hotel Kräng".
— Der jerbiiche Niinister des Innern Georg A. GencicS
traf gestern »drüh auS Abbazia bier ein nnd wobnt iin
„Grand Hotel".— In denijelben .Hotel wohnt der vortu-
giesiicl'e Eonjul in BrUüel JuleS Mathieu, der vor­
gestern hier eintrat.
* (Der Bischofsrinq des Nitntius.) Nuntius
Taliani bat vorgestern» Abends einen irerthvollen
Ring, einen sogenannten Bischoisring verloren. Der
'N'untius begab sich vorgestern Abends von dertticuntialur
Am Hos zu Wagen in^ die Kantgasie, wo er beim
belgischen Generalconiul Doret einer Soiree beiwohnte.
Als der Nuntius in seiner Wohnung angelangt war.
bemerkte er den Verlust des Ringes, den er mahrjcheinlich
beim Abstreifen der Handscbuhe init abgcstreist hat- Der
Ring besteht auS einer prächtigen, mit Brillanten ein­
gefaßten Eamee, und hat einen Werth von öOO Francs
" (Bcrmälunc; des Prinzen Lobkowitz mit
Baronin EdclShcim-Gyulai.) rtvie wir schon neulich
berichteten, wird die Dermälung des Corpscomniandanten
Prinzen Rudolph Lobkowig mit der verwitweten
Baronin EdelSheim-Gyutai, gebornen Kronau, am
26. d., um 11 Uhr Vormittags, in der Garnijonskirche in
Budapest stattsinden. Dein kirchlichen Acte wird die Eivil-
trauung vorangehen, die wahrscheinlich Oberbürgermeister
HalmoS vollziehen wird. Die Berinälungsjeierlichkeiten
werden, entgegen der ursvrünglichen Absicht, in einer dem
Range des Corpsconimandaiiten entsprechenden Weise vor
sich gehen. Mit derAllsjchniückung derGarnijonskirche wurde
bereits begonnen. Die kirchliche Trauung iviid Feldvicar
Vanya unter Assisicn; zweier Geistlichen vollziehen.
(Hosrath Earl Mcnger.) Die dem National-
ökonomin Hofrath Professor Dr. Carl Meng er aus
Anlaß seines 60. Geburtstages zugedachten Ehrungen
nahmen gestern Mittags in würdigster Weise in der Uni­
versität selbst ihren Anfang. Als der Gelehrte um s^l Uhr
Mittags in seinem dichtbesetzten Hörsaale erschien, wurde
er durch minutenlanges Händeklatschen, Prosit-, Hoch- und
Heilrufe begrüßt, die erst nach einigen Minuten ver­
stummten. In kurzen Worten stattete nun der Gefeierte
seinen Dank ab. Er sagte unter Anderem: „Ich danke
herzlichst für die tausendfache Sympathiekundgebung, die
ich voll und ganz erwidere. Obwohl heute durch diele
Kleinarbeiten überbürdet, bin ich doch gerne unter meinen
lieben Hörern erschienen. Wenn man durch nahezu ein
Mcnscbenalter ein Lehramt bekleidet, so gewöhnt man sich,
die Studentenschaft wie einen lebenden Körper zu be­
trachten und jede einzelne Generation als Repräsentanten
aller übrigen. Lassen Sie mich in diesem Sinne di-
Aeußerungen Ihrer freundlichen Gesinnung entgegen­
nehmen und auch Ihnen als Vertretern all der TauKnde
von Jüngern der Wissenschaft danken, die durch diesen
Hörsaal geschritten sind. Lassen Sie mich schließlich die
Hoffnung ausspitchen, daß eS meinem und meines bervor-
rageriden SollepM liStzoviL. sowie .der übrigen
Wallung des Univerntäksamtes und schließt mit dem
Ausdrücken herzlichster Dankbarkeit. .Hofralh Meng er
dankie in seiner schlichten, zu Herzen gehenden Weise für
die ihm bereitete Ovaiion. i
* (Eiiipfanizsabcnd.) Bei dem hiesigen belgischen
Geiieralconsul Herrn Leon Doret sand anr 22. d- ein
glänzend besuchter Enipjangsabcnd statt. Etwa 2.ö0 Personen
hatten der tlinladung Folge qeKistet. linier den An­
wesenden beiaiiden ssctr zahlre'cbe 'Notabiutäten, so unter
Anderen: Der päpstliche '.'runtius in Begleitung des
Prinzen Eroq und dcS Mons. Avcrsa, die Lotickaster und
Gejandlen SponienS, Belgien?, der Sckweiz, Griechen­
lands und Bulgariens^ die nieisicu in Wien accredilirten
Generalcouiuln und Eonsuln, ülienbahnimnister Doctor
v. W'.tiek, die Sectionscheis v. Horomit), v. Herz, v. Su'.zara,
die gcweienen iNinister R. v. Bilinskr und Baron Gtan:,
die Großindustriellen Boron Liebieg, H. v. Ezjzek, Arthur
Krupp. E. v. Kubinsll, Chaudoir, Droot., Paslr(e,
P svevbel, Faber, .Kocnia, Schlumberger, Redlich. Die
Künstlenvelt war durch Frau Brandt-Forslcr. die Pro­
fessoren Gevringcr und Feldjcharck vertreten- Der Haus­
herr und seine Gattin machten in gewohnter zuvor­
kommender Weise die -Honneurs: die junge Well hu'.Llgte
bis in den Morgen hinein dem Tanzvergnügen-
* (Pariser Ansstelluna-) Wie aus Paris tele-
graphirt wird, empfing Ackeibauininistcr Dupuy den
österreichischen Generalcommissär Sectionsches Exn er,
welcher in eingebender sachlicher Begründung Vor­
stellungen wegen des Ausschlusses öster­
reichischer Rinderracen von d:n temporäreir
Ausstellungen machte.. Der Minister zeigte großes Ent-
gcgenkoinmen und versprach, die Veterinärcomrnission
baldigst cinzubernsrn, um die Frage neuerlich zu berathen.
* (Abbazia.) Herr F. I. Tirmann, der durch
Jabre hindurch Milbcsitzcr des „-Hotel Loui'enliad" in
Veldes lvar und gegenwärtig Pächter des mu'terailtig
geführten Curhauses in Vcldcs am Veldeserse« irr Odec-
krain ist. bat in Adbazia einen monumentalen, im üenirum
von Abbazia gelegenen Bau übeinomnieu und dlnselden
als -Hotel, Pennen, EaK-Restaurant, verdunden mit
einem Hosbräukeller, am 16. d. ossner.
* (Dodcsfalle.) Vorgestern und hier de: Haupt-
mann Johann Postle: des Jniantcrie-RegimentS
Nr. 22 und der Hauptmaun i. R. Phiürp Faber ge­
storben.— Aus Schloß Ttaaz; ist am 21- d. d.r Linien-
schlnSsähnrich a. D. An.on Kleinoscheg im 46. Lebeus-
jahre geslorbcu. Die Leiche wird von der Bestoltungs-
unternehmung „Concordia" nach Wien gekrackt und heute
Freitag um 1 Uhr Nachmirtegs aus dei' Eentral-
wiedbose beerdigt.— Gestern ist hier Herr Carl Dengg,
Maschineniabrikant, im Alter von 7^ Jahren gestorben.
— Vorgestern Abelrd? ist in Badeu bei 26ren der FSrster
Johann Bartujip im Alter von 80 Jahren flötzlich
estorven.— Gestern Mittags ist der P'arre: von Hüttei-
ors Cniannel Palen, ein durch ein wohlthätiges
Wirken hervorragender Priester, nach kurzen, Leiden ini
8t. LcbevSjahrr gestorben.— In t>tasteiu ist ain 20. d.
Frau Mari« Wl n d i s ch b a u er. die Gattin deS be­
kannten Hoteliers -Herrn Alo.s Windischbaucr, l.ach kurzer
Krankhe.l, rrst .38 Jahre alt, verschieden. D:e Ver-
torl>ene, vnre: deren Lcituna der vor nier Jahren er­
baute großarlizc „Gastunerboi" stand, ersreut: sich wegen
thrcS iympathi;chen Wk'evs und -cs nie rastenden FtecßeS,
mit d:M ste n ä. rerd L r Sa.son den alliircnaellden
Pflichten einer Wrrrhrn oblax.» tzroßer Bek.A)li>e.4 bei
den zahlrercheu Curgajten, Li^thr Haut azissichten.


[ 2023-06-29 10:52:14.328 - 19000224 - Seite 10 ]
1
^iever 1'grrdlLtt.
24. li'sbrnLr 19lX).
Ikr. 53
* (Jubiläum -es Vereins .Düraerschuie".)
Im Saale des ..Holci Savoy" beaing keN'rn der Beiein
..Bürgersäiule" das Jubiläum ieiues Löjährigcn Bestandes.
An der Festveriammlung uai>men die Abg. Nowak.
Tr.Pse r sch e.HofraihK areiS und W o i f.LieG^mc'.nde-
räthe Dr. Vogler, Dr. Uhl, Allmeder. Dr. v. Dorn.
Zemann und Deputationen sämmtlicher Lehreroer-
cinigungen theil. Nach einer kurren Begrüßiingsansprache
des Pröstdentrn Arnhart wurden xahlrJche Glückwunsch­
telegramme von fortschrittlichen und nation..len Abgeord­
neten verlesen. Ehrenpräsident Director Bauer sprach
den ersten Toast auf den Kaiser. (Stürmische Hochrufe.)
Er erwähnte sodann der Jubelleier zu Ehren G>ordano
Bruno's und gab d.r Erwartung Ausvruck, daß die Lehrer,
ihrer Tradition treu, stets für die freiheitlichen Ideale
emtretrn werden. Bürgerschullebrer Hoben f inner
würdigte sodann in einer Festrede die Bcd.utung der
Bürgerschule. Er vertrat folgende Eaidinalforderungen
für die Ausgestaltung derselben: 1. Ergänzung der drei-
Llassigen Bürgerschule durch eine vierte facultatlve oder
cbligator sche Clas'fe. 2 Berluhung aller Rechte, die die
oi,rclaisige Untermittelschule besitzt, an dies: Bürgerschule,
w e: Uebertrilt in die Eadetenschule, in die Dberrealschule,
Handelsakademie :c. 3. Obligatorische E-nsührung deS
französischen Sprachunterrichtes und 4. Zweijährige
Broscnzdienstpsticht für rtire Abiturienten. Der Festredner
hob den Werth der Volksbildung hervor und verurtheilte
in scharfen Worten die reactionäre Bewegung in Wien,
die nur Jenen förderlich sei, welche dumm oder schlecht
oder dumm und schlecht sind. (Beifall.) Im Jnteresie der
Führer dieser Bewegung sei es gelegen, die Volksbildung
einzudämmen und darnm miisie der Lehrer gegen dies:
Feinde des Volkes, gegen diese Feinde der allgememen
Volksbildung entschiedenst auftreten. (AnhaltenderBeifall)
Gemeinderath Dr. Vogler, der lebhaft acrlamirt würd.,
erinnerte in feinem Triukspruche auf das Reichsvolks»
schulgesetz an die Kämpfe, welche der Aushebung dcS
Concordats vorausgingen, und kam dann auf d:e Auf­
gaben zu sprechen, die heute d e Lehrer als berulenste
Gegner der Reaction zu erfüllen haben Die Schul- und
Uuterrichtsordnung fordert die Heranbildung der Schüler
zu offenen, edlen Eharakteren, da musi der
Lehrer selbst ein ossener, edler Charakter sein, kein
Heuchler und Duckmäuser. Das Neichsvolksschulgesetz ist
den Feinden des Fortschrittes ein Don: im Auge.
Attentat aus Attentat wird versucht. Da gilt es— schloß
Redner— fest zusaminenzuhalten. Wie die Tempelritter
den heiligen Gral gehütet und bewacht hoben, so wollen
wir unser.Kleinod, das Reichsvolksschnlgesetz, hüten und
vertheidigen gegen alle Anstiirme seiner Feinde. (Stürmi­
scher Beifall.) Director Kopetzkp brachte sodann auf die
sortschrittlicheu Abgeordneten und Gemeind>.rätbe ein drei­
faches Hoch aus, in das die Versammlung lebhaft ciu-
s.immte.
' (Selbstmord eines Staatsauwalts.) AuS
Agram wird uns telegraphirt: Der Obcrstaatsanwalt-
substitut Franz Vicdmar hat sich gestern aus dem
Fenster s-'iner Wohnung auf das Straßenpflaster gestürzt
und blieb sofort todt. Der ausgezeichnete und allgemein
geschätzte Beamte hat die Tlzat in ein>m Anfalle von
Trübsinn begangen. Es sind nämlich kurz nach einander
seine Kinder gestorben
* ((»»ründungsfeicr der Noseggcr-Gescll-
schaft.) Vorgestern Abends const tuirte sich unter zahl­
reicher Theilnahme in MLrzzuschlag ini Hotel „Post"
die Rosegger-Gesellschaft. Es waren hiezu Verehrer des
Dichters aus Wien, Graz, Kindberg, Peitsch, Kricglach ec.
erschienen. Begrüßungsschreiben liefen ein von Friedrich
Spielhagen, Paul Lindau, Julius Stettcnheim, Prosesior
Nudolph Falb. Dr. Anton Schlossar, Bürgermeister Doctor
Graf (Graz), Hans v. Reiningshaus, Ver'agsbuchhändler
Staackmann (Leipzig), Carl Wolf aus Meran, Martin
Greif, Ferdinand v. Saar. Karoline Bruch-Sinn, den
Reichsrathsabgcordneten Lorber, Forcher, Posch und
Pommer rc. rc. Zum Obmann der Roiegger-Gesellschaft
würd' Hotelier Toni Schruf, zum Obmannstellvertreter
Dr. Rabenlechner (Tricst), zu Schriftsüi rern Lehrer
Max Robl und Redacteur Anton I. Metzner ge
wählt. In den Allsschuß wurden gewählt: Dr. Foregger
(Wien), Goldhau (Graz), Prosesior Dr. Kitnzl (Berlin),
Haut v. ReimngshauS (Graz). Frau Hermine v. Möbius
(Dresdeu), Richard Voß (BerchteSgadcn). Rudolph Falb
(Bulln), Heinrich Waitian (Graz).
* (Die Theatcrverhättrliffe in Bub apest.)
In der gestrigen Sitzung des ungarischen Abgeordneten­
hauses kam eS, wie auS Budapest telegraphirt wird, zu
tik-er inlereffantrn Lheaterdebatte. Zwei Abgeordnete,
sSjöcS und Major, klagten über die „frivole
'Richtung der Privattheater". Abg. Asboth be-
Aügte es seinerseits, daß die Tochter des Ber-
sosserS der .Tragiidie des Menschen",
iEmertch Madach, in den mißlichsten Verhältnisien lebe,
während das classische Stück ihres genialen Vaters noch
kJahrhunderte hindurch der Nation z: Erbauung gereichen
iwerde. Redner unterbreitete ein Gesuch der Tochter
Madach'S. Abg. Franz Herczeg besprach die Verhältnisse
M des slllbventionirten Bühnen der Hauptstadt. Die
die nationale Musik und GesangLkunst z- förder,.. sie stehe
vielmehr derselben, geradezu h nderlich im Wege. Die
Oper müsse ungarisch werden. Das andere subventionirte
Theater, das N a t'i o n a l t h e a t e r, sei das schlechteste
Institut der Hauptstadt. Redner bezeicknet das Wirke.r .,es
Intendanten als gefährlichen Dilettantismus
und forderte die Einsetzung eines fachkundigen Directors
neben demselben. (Eljenrufe. Redner wird beglückwünscht.)
Ministerpräsident Szell erklärte, daß zweifellos Uebel­
stände bestehen, die Ausführungen des Abg. Herczeg seim
jedoch nicht frei von Uebertreibungen. Die Anforderungen
der nationalen Gefühle müssen auch mit den alltäglich zu
befriedigenden, kiinstlerisch vielgestaltigen Ansprüchen des
Publicums in Einklang gebracht werden. Der
Intendant sei ein gebornes Object für die schärfsten
Angriffe. Der gegenwärtige Intendant mag Fehler be­
gangen haben. Daß er aber seine Sache versteht und sein
Amt mit der größten Hingebung versteht, dürfe von
Niemandem bezweUelt werden. Jaszai-Affaire,
die Redner auch bedauert, sei eher ein Ausfluß von Miß­
verständnissen als der eines planmäßigen Verfahrens.
Redner wünscht, daß die Theater im Dienste des nationalen
Genius stehen. Wenn das Nationaltheater leer
ei, so tragen daran die in ganz Europa herrschende
Richtung und die vielen Orpheen und Tingl-
Tangl in der Hauptstadt Schuld. (Rufe auf der
äußersten Linken: Warum werden sie also geduldet?) Der
Ministerpräsident schloß: Nicht an dem Intendanten,
bndern an dem Mangel eines guten Directors und
Dirigenten liege es. Beide Fragen werden jedoch gelöst
werden.
Ntzrr erfülle uicht nur nicht hie AiEgabc,^ in Wien eine große Festvorsteünog statt.
* (Das letzte Wiener Jaczdschlötzchen.) Das
Haus Nr. 94 in der Gumpendorferstraße wird gegenwärtig
dcmolirt. Die beinahe gänzlich niedergelegte, der Straße
zugekehrte Vorderfront gestattet einen vollständigen Uebcr-
blick des Hofraumes, dessen Hintergrund durch einen ein­
stöckigen, mit einer Doppclfrcitreppe versehenen Bau im
Pavillonstyl gebildet wird. Als Gumpendorf noch wirklich
ein Dorf war und in seiner nächsten Nähe noch Auen aus­
zuweisen hatte, war dieser Theil des Hauses ein isolirt
stehendes Jagdschlößchen der Kaiserin Maria The­
resia. Der im strengen Rococostyl gehaltene Marmor­
aal des Oberstockes ist an der Decke mit prachtvollen,
mythologische Scenen darstellenden Fresc^emäGen don
bedeutendem Kunstwcrthe geschmückt; es wäre wünschens-
werth, daß sie durch Photographie oder sonstige Abnahme
der Vergessenheit entrissen würden, bevor auch dieser Theil
des Hauses demolirt wird.
' (Danzer's O^rptzeum.) Die Feuerkünstleriu
Seniona st.ht noch rmmer im Mittelpunkte LrS Inter­
esses. und le mebr Leute sie gesehen haben, vm!o un­
begreiflicher ersLeint die Eigenlast ihres lur die ^n-
Wirkung von G^üdhitze unempsindlichen Körpers. Der
erst vor Kurzem dem Svielplane eingereihte Dresseur
Cbarles L e b erregt mit seinen fliegenden Assen Senjiitiom
Ueberhaupt ist das g-sammte Pro ramm ein voringliides
und erwelst sich als zebr zugkräftig. Am 2^ d. (Mschln^
Montag) findet der Orpaeum-Hausball "attz D^jclde
beginnt nach Schluß der Vorstellung um 42 lidr Nachts.
(r.rchtic,e AasctzingSnummcr) bringt
V. Chiavacci's illustrirteS Sovntagsbiatt „W r e n e r
Bilder" seinen Lesern zuin Fajchingö'onntag. Mehr als
k>0 Bilder schmücken d eje reichdaliige Nummer, darunter
llot'e CarnevalSbilder, Tanzvignetlen, Porträts d r
populärilen Wiener Tanzinusikcr, Ballarraiigeure, Gast-
winhe :c. Daneben bleiben die Zeitereignisse nicht un-
beriicksichtigt, wie das schöne Titelbitd „Der Kass'cr aus
dem Ball der Stadt Wien" zeigt, die Bilder vom Krieg
in Transvaal, die Porträts der Autoren der neuen
Operette „Die Slieinioma" Ludwig und Leo Held
und v. A. Die Administration der „Wiener Bilder" in
Wien, 9. Bezirk. Frankgasse Nr. 1, versendet gratiS und
ranco Probenuinmern an Jedermann. DaS Blatt ist
dort, sowie IN allen Trafiken für 6 kr. zu beziehen.
* (Unterschlagungen bei einem galizischen
Vorschufivcrcine.) Aus Krakau wird unS tele
graphirt: Der Director des Vorschußvercines in Sen-
dziszow. Dr. Franz Sedzielewski ist nach Unter
chlaguug eines beträchtllchen Betrages durchgegangen. Der
Verein hat in Folge des Zinsjußcs von sechs Percent-
dcn er für Einlagen zahlte, viele kleine Spareinlagen.
(Diamantene Hochzeit.) Montag den 26. d
eiern die Eheltute Johann und Theresia Grüber in
PurkerSdors ihre diauiantenc Hochzeit.
* (Tcr neue Scharfrichter von Wien.) Wie
wir im Abcndblatte schon gemeldet haben, ist gestern im
Landesgerichte der neuernannte Scharfri^.ter des Wiener
Oberlandesgerichtssprengels, Joseph Lang, beeidet
worden. Der neue Scharfrichter ist in Wien, in Simme-
ring geboren, 45 Jahre alt, ein großer herkulisch gebauter
Mann, mit vollem, rundem, rothwangigem Gesichte und
schwarzem Schnurrbart. .Herr Lang war früher Haupt
mannstellvertreter der freiwilligen Turnerfeuerwehr in
Simmering, lvelche ihm vor vier Jahren, anläßlich des
zwanzigjährigen Gründungsfestes, für sein verdienstvolles
Wirken im Verein einen Hauptmannshelm mit vergoldeten
Lorbeerblättern überreichte. Außerdem war der neue
Scharfrichter auch Obmannstellvertreter des Simmeringer
Athletenclubs und zählt zu den bekanntesten
Athleten Wiens. Er betrieb bis zum Jahre 1898 ein
Kaffeehaus in der Simmeringer Hauptstraße, das er jedoch
aufgab, um in der Felsgaffc Nr. 5 eine Wäscheputzerei zu
errichten, welche don seiner Frau geführt toird. .Herr
Lang, der ein Cousin des früheren verstorbenen Scharf
richters Selinger ist, assistirte demselben, wiederholt, so auch
bei der am 16. August v. I. in Brunn vorgenommenen
Hinrichtung des Raubmörders Zavralek. Unter den
19 Bewerbern um den Scharfrichterposten hatte er gleich
vorweg die meisten Ehancen. Seinem Gesuche hatte er
seine Photographie iin Athletencostiim beigeschlossen. Das
Bild zeigt ihn als Träger von drei Männern, gleichfalls
Athleten, die alle Drei schwere „Hanteln" in den Händen
halten. Er steht mit vorgestreckten, ausgespreizten Knien
und balancirt auf jedem Knie einen Athleten, lvährend
der Dritte sich an seinen Hals klammert. Unter Lang's
Mitbewerbern befanden sich ein Schneider und ein Bäcker
gehilfe, ferner ein Gehilfe des Präger Scharfrichters
Wohlschläger, dessen Name hier noch von der Hin­
richtung der Juliane Hummel in Erinnerung ist. Der
neue Scharfrichter wird sich bei Ausübung seines Amtes
genau an die neue Jnstrnction halten müssen, welche
kürzlich daS Oberlandcsgericht für Jusiificirungen aus
gearbeitet hat.
" (Circus Henrss.) Für die heute Samstag, 4 Uhr
Nachmittaas, stattssnd.iide Exlra-Fan>itien-, Sebüter- und
Klndervorstellung wurde ein jorasältig gewähltes, aus
16 der besten Nummern bestehendes Programm mit
besonderer Berücksicbligung d^s Familieiibejuches zuiamnieii-
gcncüt. Die Preise für die Extravorsteilung ivurden sowohl
für Erwachsene wie für Kinder ganz bedeutend ermätzigt.
- ch
Abends halb 8 Udr findet aus Anlaß der M. Vorst-Uung
(Die Heirat der Millionenerbin.) Eine
romantischeLiebeS- und Ehegeschichte die aber denVorzug der
Wahrheit bat, wird aus Paris berich'et: Eine New-Iorkec
Millionenerbin. Biay Goelet. hatte sich in London rn
einen flotten, aber mittellosen Oificier verliebt und dem
jungen Pianne, der sich der vielbegehrtcn Amerikanerin
garnicht zu nähern wagte, ihre Neigung auch deutl ch
erkennen gegeben. Den Vorflellringen ihrer Pkutter trotzend,
erklärte die Schöne, daß für sie nur dieser Eine existire.
und wenn sie den nicht bekomme, würde tic üte.heupt
nilbt heiraten. LNrs. Ogdan Goelet gab, als sie erkannte,
daß gegen den Starrsinn ihrer Tochter nichts auszurichten
ivar, endlich nach, hasste im Stellen ober immer, 'liay
würde mit der Zeit zur Vernunft kommen. Der junge
Ossicier. Cavitän Keith Fräser, mußte dann in den
Krieg, und die Mutter, sowie die Schaar der neidersMen,
unbLgünsNflten Bewerber atkmetenerlercktert aus. Jnzwl.cheu
nahertesich derbezauderten Erbin eine Airzahl d-rbckanntessen
britischen Arisiolraten. Alle erhielten einen Korb. und dern
jungen Lord Cricbton, der sich gar nicht abweisen lassenwoute,
sagte Miß Goelet, er solle nach Südarnka geben und i.ch
das Victoria-Kreuz holen, dann würde sie ihn heiraten.
Der edle Lord that, wie ihiir geheiß.n, und sitzt jetzt rn
Ladysmith eingeschlossen. Vor Kurzem kehrte nun Capr.än
Fräser als Reconvalesccnt nach einer schweren Wer-
wllndung beim und wurde von der treuen Geliebten mtt
ossencn Ariucn cmpsangeii Mutter und Tochter haben
sich dieser Tage in Begleitung des tapferen Krregers nach
Paris begeben, wo daS stattliche Brautpaar den Grgen-
siand des allg meinen Interesses bildet. Miß Goelet hat
das beneidcnSwerthe Einkonrmeu von 5 MiÜ. Dollars
jährlich und einpsüngt bei ihrer Verheiratung das rhr
vom Vater hinterlassene Vermögen von 20 Mill. DollarS.
* (Die (»icmeindewatzlreform und die Anti­
semiten.) Aus Anlaß der Beratbung tcs dem.-andi-g-
vorlregenden Gesetzentwurfes der Wccner Gemernd>.wabt
ordnung fand n gestern 23 von den Antriemc^n vcran-
statteteVerjammlungen statt. In allen wurde e neRejo.^wn
angenommen welche daS Princ.p d r dleriadrcg'N Setz-
haitigkeit. die Au theimng der Ptaadake,unL Bertherluiig
der Wavlberechtlgt.n, so wie dies rm Entwurf normrrt
werd, gutherßt und die Regierung ausioedcrt. rhrem^.r-
sprechen gemäß den Entwurc zur esanctton vorzulegen.
Die Versammlungen verliefen ruhig.
(Die Affaire Araten.) Aus Krakau wird
uns telegraphirt: Im Lause der Strasuntersuchung in
Sachen der verschwundenen Michaeliae Araten sand
vorgestern eine Confrontation zwiichen dem Notar deS
FelicianerinnenklostersL.R zeSzotkaund einem Fräulein
Rosenb. ll m statt, die eine zeiilang bchu'S Empfanges
der Taufe in dielcm Kloster verweilte, dasselbe jedoch
dann als Jüdin wieder verlassen harte. Es kam b« der
Consrontat'.on zu einer heftigen Scene, weil Fräulern
Roienblum, trotz deS Wid rspruchcS deS ?. RzeSzotka
behauptete, daß die Fclician rinnen Zwanasmaßregeln
anwenden, um die Katechumenmnen im Kloster zurück-
zube>ruckst in eine Kersfeestcrndlung.) In das
Local des KaiseehändlerS K u n ,. Kirckiengasse^ Nr^14.
wurde gestern vom Hose aus eingebrochen, ^.er- 4 .iev
cl twcndete einen Gelobet! ag voii 4i.>40 K. Trr Haus­
besorger, der uiii viert.I 5 llhr ,irüh einer Partei ca»
Thor' öfinete, erblickte den LtivlM eben. als er sich >m
Hose über eine niedere Feuermaucr in das angrenzende
Haus flüchtete. Von dort aus gelangte er ins «xrcie.


[ 2023-06-29 10:52:14.328 - 19000224 - Seite 11 ]
»
rv. 53
Wloo,
* (Eisenbahnunglück.) Wie dem .Pcstcr Lloyd"
aus Waricbau telegraphirt wird, ist ein von Jvangrod
kommender Perjonenzug der Weichselbahn mir einem
Rangirzug zusammengestoßen. Obwohl Gegendamps
gegeben wurde, war der Zusammenstoß so hestig, daß beide
Maschiucn und 12 Waggons total zertrümmert
wurden. Sieben Personen find todt, 17 schwer verletzt.
* ^tusikschule.) Am 11. März sindet in Schweig-
boser's Coucensaal um 7 Uhr Abends ein Concert der
Musikschule des Professors Max Adler unter Mitwirkung
mehrerer Kunstkräste siatt. Sitze, Cercle a 2 .ttronen und
Pa^erre ä 1 Krone, sind in der Musikschule Adler,
9. Bezirk, Roßauergasie Nr. 4, zu haben.
' (Bolksthümliche Urania-'Ausslüge.) Der
Gedanke der vollsthüinliäicn Urania-Aue-slüae hat allge­
mein das wärmste Jnteresie erregt Tiese Ausstüg-, bei
denen Fachmänner in zwanglos belehrender Weiie die
Aufmerksamkeit der theilnebmenden Damen und Herren
aus alle Merkwürdigkeiteu lenken, werden sich zunächst
^s densPrater, dasHameau, Kahlenbera, Anninger.Eisernes
Thor, Schneebera und Carnuntum erstre>cken. Die vor-
be rettenden Curse begannen in den nächsten
^ägen. In Aussicht genommen ist Ende März ein Curs des
Obersten Albert tLdler v. Obermeyer über Wettertor
hcrsagung und ein geologischer Curs. Ansangs Niär, be
gtnuen folgende Curie: „Wien und die Donau" (rtvei Stun-
den, Pros. Dr. Friedrich U m l a u s t>, ..Tbierleben in und
um Wien" (sechs Stunden, Dr. F. Wrtlaczil), „Aus
der Botantnruiapve des Ausflüglers" (lechs Stunden
Dr. M. Äroll seid). Eintrittsgebübr für jeden Bor-
trag 50 Heller, Abonnement für sechs Vortrüge 2 Kronen
N Heller. Tdeiuchmergebühr iür jeden Ausflug 1 Krone.
Karteuverkaus und nähere Auskün,te in der Tircctiou
der Uraura, 1. Bezirk, Wollzeile lllr. 31.
* (Batermord wegen einer Ohrfeige.) Aus
Miskolcz, 23. d., wird uns telegraphirt: In Tomba
hat der Landmaiin Peiec Balabar seinen gleichnamigen
alten Vater erschlagen, weil ihm dieser eine Ohrseige
versetzt hatte. Der Mörder wurde stüchtig; man ver-
wuthet, daß er einen Selbstmord begangen hat.
* (2chi^Snachrichten.) Hainburg-Amerika-Hstnie.
Dle nächsten Abfahrten von Post- und Pastagierdainpsern
stud^ statt: lllach lllew-Aork 25. d. Postdamvier „Palatia",
1 Mär, Poildamvser „Patricia", 11. März Postdampser
.Gras Waldcrsee", 18. März Postdainpser „Pdönicia,
25. März Postdampser „Penniylvan'a": nach Portland
Auf^gs März ein Tämpser: nach Boston Aniangs Mär;
^n Tampscr: 30. März Postdampser „Arcadia": nach
Baltimore 28. d. Postdampf.r „Bulgaria", 11. Mär;
Pondampser .Betbania": noch Philadelphia 27. d. Post-
dampsn „Adria", 13. Mär, Postdampser „Atkesia": na»
New-O^eans 20. März Postdampser „Canadia"; nach
Halts, Mexico 25. d. Postdampsrr „Polnnesia"; nach
Venezuela und Columbien 28. d. Postdampser „AScania";
uach Halts, Centralomerrka 1. März Posstdampfec „Alle
A^^^"s Postdampser „Andalusia"
. .. (Dereinskalender.) Heute Samstag: Oester-
reschlscher Ingenieur- und Architekteoverein, 7 Uhr
Abends, Vorträge dc^ OberbauratheS ProsefstorS Arthur
Lelwesu: „Die neueste Canatvorlage im preußischen
Landtage", „Der Kamps um den großen Canal in
Nordamerika". „Dle Kohlenkrese".— Verein össterrcichischer
Chemiker in Wien, 7 Uhr^ Abends, im Hörjaale VII der
Technik. Vortran des Prosesstors Dr. Vlax Bainberger
»Ueber neuere Chemie der Harze". Vorschlüge zur Wahl
von Ehreuinitgliedern. Referenten^ die Herren K Hazura
und Prosesior I. K lau d ti.— Nntkropoloaische Gesell-
schait in Wieu, 7 Uhr Abends, im Wissenschaftlichen
Club, 1. Bezirk. Eschenbachgasfe
UniversitätSprofes'iors Dr. Leopold
Nr 9, ^Vortrag des
., v. Lchroeder:
"lieber dre neuen Entdeckungen buddhistischer Alter­
tümer in Ostturkestan."— Allgemeiner österreichischer
Frau.'lloereiu, halb 8 Uhr Abends, im Sitzungssäle deS
Gemeindehauses, 9. Bezirk, Währingerstraxe Nr. 43:
^ie socialen Ausgaben der Gemeinde Wien". Referent
Gemeinderath Lehrer Sigmund Sonntag. »Das Wahl
»cht der Personaleinkommensieuerpslichtigen vor dem
Magistrat und vor dem Landtag". Referent Landtags
abgeordneter Dr. Julius.O s n er. Tiscussiou über das
Frauenstimmrecht, eingeleitet von Frau Leopoldiue Glöckel.
" (Bolksthümliche Universitätsctlrse der
Wiener Universität.) Heute Samstag, kalb 8 Ubr
Abendss Dr W. Jerusalem, Das Denken und die
Erwache, 7. Bezirk. Burgaasste 2lr. 11 (Nähjaal). Doctor
I. T u ma: Elektrotechnik (Leo^ld Auspitz-Curs): Wechsel-,
Trehslröme uud elektrische Scdwmcmngen (mit Crpcri-
m-nten), 9. Bezirk, Währingerstraße Nr. 13, Anatomfsches
Juststut( 1. Stock-.
crn ,^"hi>ttung.) Die 25jährige Schauspielerin
Marse Walluch. zu Angsburg geboren, verheiratet,
gegenwärtig ohne linterstanü, wu.de gestern in NudolphS-
herm verhaftet, weil si^vor kurzer .s^it der Gattin eines
Kausmannes rn der Schottenseldgaste zwei werlhvolle
goldene Ringe entlockt hat. Sie wurde dem Laudesgerichle
eiugeliesert.
Xeues Diener I'LKdlLir.
24. ^sbrvklr 1900.
Fasching 1SVV.
f»Eoncordia"-Ball.) Fürst Ferdinand von
Bulgarien hat dem Iournalifsteu- und Schriststeller-
vereio .Concordia" aus Anlaß des am 19. d. abge-
halteueu Ballsestes die Summe von sünshuudert Gu'deu
übersendet und in einem Schreiben die humanitären Be­
strebungen des Vereins gewürdigt.
(Der Jantfäh- Theater- Ball,) welcher am
^März rm „Hotel Continental", 2. Bezirk, Pra:erstraße
Nr. 7 (Singang Taborstraße), nnrer dem Patronate der
Dame- Minni Milton, Alice Heljeh, Roia
Monats, Gisela MagnuS-Gra,elli. Greth-
Z a u t s ch, Iulianne W.o hlmuth, Herma St 0 lI,
Lori W e iser, Martha Clemens. Alice v. Runegg,
Iozsa Heggy, sowie der Herren Arnold Korss und
T>sr«c 1 or Angnst Lisch ke stetistudet, wird sich zu ein:m
sehr yenllßreschen Abend gestalten. Die Säle deS »Hotel
Continental" werdeu zn einem Wieucr BelustiguugSort
Lmgewaudelt. Die Decoration b^orge» dir Henea
. /"Weißer Kreuz"-Ball.) Die „Oesterreichische
Geiellschast vom Weißen Kreuz" ersucht uns, mitzutbeilen,
daß anläßlich dcs am 15. d. abgehaltenen Ballsestes der
Kaiser 600 K., Erzherzog Ludwig Victor 200 K.. die
Erzherzoge Ra'ncr, Fr-edrick, Eugen. Ferdinand Carl
und Hertvg August von Cuncherland, towie Fürst
Ferdinand von Bulgarien je 100 K. gespendet haben.
(Jfraclitischer Frauen- Wohlthätigkeits­
verein im 4. und 5. Bezirk.) Dieser eminent
humanen Ziueckeu dienende Verein veranstaltet Heuer,
uiid zwar am 1. März, im großen Ballsaale des Eta­
blissements Ronacher zum ernen OAale s-it seiner lang-
jährigenDhäligkeit eineW 0 b l tb ä ti« k e i t s a k a d e mie
unter Mitwirkung der Damen: Fräulein Beuv Stojan,
Alice.Hetjey und Aurelie Revy und der Herren
Leopold Krämer und Leopold Natzler mit besonders
geioShlt^s Prooranini, ivelcher sich ein Tanzkränzchen an­
reiht. Die Ballmunk besorgt C W. Drescher, die
Tänze arrangirt Herr Ferdinand Rathner, Solotänzer
^n der Hosover. Für dieses Fest (Akademie und
Tanzkränzchev) werden die uinfasiendisten Borberutungen
getcossen, und dürilen sich an diesem Abend alle (Iöoner
und Freunde deS Vereins einsinden, um zu dem humanen
Zwecks ivelchrm das Reinerträgniß gewidmet ist, ihr
Scherslein beizutragen.
. (Dunkbcamtenkränzchcn) -Heute Abends sindet
IM Cursalon (Stadtpart) das bei der Wiener Gesellschaft
sekr beliebte Kränzchen deS Clubs dcr Beamten der
Wieucr Bank- und Credit-Institute sstatt. Die Niusik
besorgt die Cavelle des 1. bosnisch-herccgowinlscken Jn-
tanter'.e Regiments, daS Tanzarrangement Professor
Rabeniteiner. Die elegante Damenspente aus dem
Atelier Buchwald u. Couip., wird gcivtß vollen Beifall
finden. Das Comitilocal besindct sich 1. Bezirk, Renn-
gasse Nr. 2, und bleibt von 12 Uhr Mittags bis 7 llhr
Abends geöffnet.
(Faschingsfest in Waifenhäufern.) Heute um
6 Uhr Abends nnüet ii» sechste» und siebenten Waijen-
bause der Stadt Wien. 8- B:zirk, Iosephstädterltraße
vcr. 93—95, unter Mitwirkung deS Fräuleins Pevl 8 kitzer
lind der Herren Prose"or :>r. Marian. Adolph Ritzer und
R. R gler, ein FaschingSfest statt.
(Bnllfest LerEgerländer.)Das vom Geselligkeits-
verein ,Egerlander Gni 0 i" iu Wikii unter Leitung
des Obmannes Herrn Carl Meuer veranstaltete Balliest
nndet am 26. d. im EtablisOeinent Gichwandner statt. Für
daSsrlbc werden große Vorbereitungen getrosten.
. ("D' Hainbacher.") Dcr Wiener humanitäre
Geselligkeitsverein „BauerngeieUschast Hainbach" bat in
seiner letzten Generalversanimlung einstimmig beschlosftn,
seinen Titel zu ändern und wird sich künitigkin eiusach
D^Hainbacher" lienuen, unter welcher Bezeichnung er
in Folge ,'eine^s huuianitärcn und geselligen Wirkens
n.cht nur in Wien, sondern auih in der Provinz eine
gewisie Popularität erlangt bar Heute Samstag hält der
seit mehr als einem Vierteljahrhundert bestehende Verein
kwim Gschwandner in Hernals seinen 26. Hainbacher
B ci li e r n b a l l, ab. der sich seit >eber wegen seiner
Originalität großer Beliebtheit erireut und auiti diesmal
wieder einen amüsanten Abend und einen guten finan-
ciellen Eriolg verspricht.
(Fafchingdienstag-Redoute in den Tophien-
fäleu.) Das große Carnevals-Finale. die Faichiug-
dienstag-Redoute, welche, seitdem Oper und Ratlshaus-
iaol dem lustigen MaSkentreiben ikrc Psorteu verschlosten,
aus dem Repertlslre des Wiener Carnevals verschwundeu
war. hat Heuer eine neue Heimstätte gefunden— sie feiert
au der Lieblingssstätte des tauzenden Wien, in den
Sophierisälen. ibre Wiederauserstehuug. Der Erfolg, welcher
dcr ersten Elite-Redonte im Sophiensale zutheil gc-
svorden, wird sich in noch weit höberem Maße dem
zweit n dieser vornehmen, eleganten Maskeni-ist- zu>venden,
welches am Faichingdieni'tag. 27. Februar, abgehalten
ivlid und bei dem der Eintritt den Damen nur in
eleganter Maske, den Herren nur in Frack,
weißer Cravate, Clague oder Cylinder-
b li t gestattet ist. Mit cinem Worte: die echie vornehme
Wiener Rkdoute im großen Styl ist es, aus welcher
Prinz Carneoal am kommenden Dienstag das elegante
Wiener Publicuni zu großein Gala-Abichied iu den
Lophiensälen versammelt seben. vielleicht sogar einen
vollen Ersaa für die ausgefallene Opernredoute finsin
Ivird Die Ballmustk ssteht unter der Leitung dcs k. und k.
Hofhallmusikdircctors Cduard Strauß. Eine zweite
Capelle unter Leitung des TircctorS Kolbe spielt aus
der Galeri^ Die Musik beginnt um 10 Uhr- Von 1 llkr
ab ist im Saale auch das Tanzen gesstatled Die EinrriftS-
kartcn sind im Vorverkauf in der Musikalienhandlung
Einil Beit( u. Co., .Kärntnerring Nr. 6, und an der
Lophiensaal-Tagescaste (iür -herreu ä 8 K, für Damen
ä 6 K.) erhältlich An der AbendcasOe im Sophieniaale
kos'ten dieselben 10 K. b-zi hungsweise 8 K. Eine
Galerie- oder Parterreloge 20 K. Zur Benützung einer
Loge ist außer dem Logcnbillet für >ede Person eine Saal­
karte (Herr oder Dame) nöthia. Die Eröftnuug des
Saales und der AbendcaiOe erfolgt um 10 Uhr.
(Touristcnkränzchen dcr „Nnturfreunde".)
Der TouristeuvereiN »Die Nalurireunde" veranstaltet
^amilag den 10. März sein süniles Tourisieukränzchcn iu
dcr Kattzarincnhalle in Weigl's Treherpaik.
(Der vorletzte ?Raskenball in den Blumen-
fälen.) Däs große Ballet tritt heute zum vorletzten
Male aus.
(Bauernkirtcl) Das sich alljährlich großer Be­
liebtheit erircuendc Balliest des MännergeiaugveielnS ker
Oders st erreicher iiudet Heuer am Fajchingmontaz
den 26. d. iu I. Kell's Saallocalitiäteu „Zum Auge
Gottes", 9. Bezirk, Nußdorseristraße, als »Baueru-
kirla" statt.
^ (Ballkalender für heute.) Militärconcert mit
Doinbola (Mititärcastuo-, Operllrcdoutkj(Munkvereinsjäle),
CostümkrSazchen (Staatsb-amlencasino), Ball der Beomtku
der Bank- uud Credit in i'titule >Curs'alou>, Kränzchen
der Beamten der Lesielreichi ck ungarischen Bank
(Ronochcr). Pkürzthalir-Kränzäicn (Wiuiberger). FaschingS-
llnterhaltuug des „Wiinzlerlbund" (Bayerischer .Hos),
Gicknasiest der „Wiener Herzen" (Kanbek, Pratcr).
CosttimkrSllzcheu des Scueseloerbund lTökes), Ball der
Salzburger uud Oberöslerreichcr tHotrl Uniou), Costüm
lrSuzcheu
dräu, Ff
G-wcrbcclub (Schöne Schäserin, 9. Bezirk). Verein
.Niederwald" (Kaufmännischer Saal). Kränzchen des
Radsabrclub .Wanderer" (Goldenes Kreuz). Kirta deS
Lichtentbaler Mäunergesangver-inS (Auge Gottes)
Sängerbund „Arminius" (Holet Savoyl. Verein de,:
Lteiermärker ln Wien (Drei ENtzel-Säle), Ball der
Egerlander (Wilder Mann). .Hainbachcr Bauernball
(Gschwandners, »Orpheus"- Gschuasball (Stalebner)
G-rberbaU (Mariensäl..). Männergeiangverein „Südbahn-'
bund" (Roseniäle), Maskenbälle (Sophiensaal, Blumcu-
jäle. Drittes Kasteehaus, Prater).
Theaker, RmS uO TilerMr.
Theater in der Josephftadt. Zu Gunsten des
Journalisten- und Schriftstellervereins „Concordia" fand
gestern ein „Literarischer Abend" statt, bei welchem außer
dem „Abschiedssouper" von Schnitzler drei in Wien
unseres Wiffens noch nicht aufgeführte Einacter zur Dar­
stellung gebracht worden sind. Es ist nicht schwer, O. E.
Hart lebe n's „Abschied vom Regiment" als das beste
unter ihnen zu erkennen. In ihm steckt eine Menge von
lebenswahrer, dramatischer Kraft; die Figur dieses Häupt-
mannes, welcher jählings „versetzt" wird, um ihn den
Scandalen zu entziehen, welche die ortsbekannte Untreue
seiner Frau veranlaßt, hat der Dichter tadellos gezeichnet
und Herr Jarno mit ergreifender Natürlichkeit auf die
Bühne gestellt. Fräulein Fehdmcr war ihm, in der
Rolle der Frau, mit Geschick behilflich, das Sujet klar
herauszuarbeften. In dem vorgehenden Bracco-Eisen-
schitz'schen Lustspiel „Er, sie und er" stand die
Künstlerin als „Clotilde" im Mittelpunkte des recht frischen
Bildes, auf welchem nichts zu sehen ist, als ein Mann,
besten Frau und beider Freund. Ehrlich genug gesteht dieser
Freund dem Manne seine aufkeimende Neigung zu Frau
Clotilde. Er will abreisen. Die Fran aber, der der Mann
das Geheimniß mittheilt, wird nachdenklich. Was bisher
in ihr nicht vorhanden war, hat das Gcständniß „Friedrichs"
in ihr erweckt. Und nun treibt sie eine brillante Sophistik
mit ihm, so lange, bis er den Lockruf merkt. Beide sind
im Stillen einig; er bleibt; alle lachen vor Vergnügen;
am meisten de: Gatte. Herr Sachs und Herr Pfann
spielten beide gut. Und Fräulein Fehdmcr fand in der
Rolle eine ihrem Talente sehr angemessene Aufgabe. Den
Anfang machte dcr Abend mit dem einactigen »Drama"
Eine Bagatelle von Dora Lunker, ein Stück
voll Unwahrscheinlichkeit und abstoßender Action. In ein;
siebenjährige glückliche Ehe schlägt der Blitz in der Form,
daß dem Manne wegen eines Sittlichkeitsdelicts drei Jahre
schweren Kerkers drohen. Ein guter Freund bringt ihm
einen Revolver, mit dem er sich erschießt. Schluß. Viel­
leicht gibt es aber Symbolisten, welche X-Strahlen besitzen,
um den Tiefstnn dieser Sache sichtbar zu wachen. Am
Schlüsse der Vorstellung wirkte vielverheißend die »Annie"
der Frau Niese in dem »Abschiedssouper". Sie verlieh
der dcrbkomischen Figur rnd Situation eine hinreißend:
Liebenswürdigkeit, mit dcr die Künstlerin die lebhafteste
Reminiscenz an die Glanzzeit der Gallmcyer erweckte. Di:
Herren Jarno und Sachs waren die vortrefflich spielen­
den Gesellschafter dcr lustigen Dame. x—x
* Im Burgthcater sindet Dienstag den 27. d.
di: erste Aussübrung von Otto Erost's vieraciiger
Komödie „Die Jugend von heute" bei erhöhte u.
Preisen statt. Der Verjasjer ist zu den Proben aus Ham­
burg eingetrossrn und wird der ersten Aufführung bei-
wodnen. Die Besetzung ist folgende: Herr Kröger. Bureau-
vorstcder— Herr lssSmpler: Frau Kröger— Frau Schmftt-
leiu: Hermann, Arrt, und Haus. Gymnasiast, ihre Söhne—
Herr Reim rsuud Herr Frank; Clara Heudrrchs, Malerin—
Fräulein Wltt; Crich Goßlcr— Herr Devrient; Egon
Wolf, Literat— Herr Zcska: Beckcndorf— Rentier. Herr
Kracber: Meißner, Componlst— Herr DiUe; Rosa Brlli,
Schri'tstkllerill— FrauKallina; Normann, Schautvreler—
Herr Treßler; Kellner— Herr Moscr; Medicinalreth
Dr Bröcker— H-rr Gimnig; Auna, Dienstmädchen
bei Krpgers— Fräulein Schultz; Claniten, H.rseoarbeiter,
— Herr Paulseu: Harms, Kaufmann- Herr Sommer; ein
Schutzmann— Herr Elmhorst.
" Während eine Reihe vou angeblich „ciu-
geweihtcn" Personen nach wie vor versichert, daß der
Vertrag zur Verpachtung desTheaterS an der Wieu
uoch Nicht abgeschlossen sei, kam uns gestern von einer,
gleichfalls ernst zu uehmendeu Seite die überraschend:
Miirheilung zu, diese: Vertrag sei bereits abgeschlolftn.
Das Theater sei an ein Consortium verpachtet worden,
das sich im Vertrage bis zum Ablauie einer bcstimmteu
Frist auch das Recht zuin Ankau'e deS Gebäudes gesichert
habe. Es erscheiuc als möglich, ja sogar als wahrschein­
lich, daß auch die bisherige Dircctorin Fräulciu
v. Schönerer diesem Cousortium beilreteu werde. Dcr
Gründ, weshalb die jchou vollzogeue Verpachtung uoch
geheim gehalten werde, liege darin, daß der der Ocncul-
lichkeit vorzusielleude Tirector noch nicht gejuudea
ist. Wir vcrzeichneu diese Mitlhciluug uur mit Vor­
behalt, da ihre Richtigkeit bei dem Schweigeu, iu das
die betheiligten Parteien sich hüllen, nicht coutrolirt
werden kaun. Auch ist ja die Möglichkeit nicht auS-
gejcdlossen. daß das schwere Unglück, von dem das Carl-
Theater betroffcu wurde, irgend ciuc Wirkung aus die
Lösung der TirecliouSkrise im Theater au der Wieu aus­
üben wird.
' Da- im Carl-Theater ausgeführte BollSstück von
Philipp Freiherru v. HaaS: »I a g a g'm ü a t h",
Charatterjkrzze aus dcu Bergco iu vier Luszügeu. ist
'oedeu im Verlage der Hosbuchhauhlaug K.i,Letaer
WilhM MüVn) m


[ 2023-06-29 10:52:14.328 - 19000224 - Seite 12 ]
. I.
>^l6ner iLxdlstr.
2i. k'odrvlU' HV(X).
Ikr. 5.';
' Heute Sawsian. Abends bald 8 Ubr, findet im
Böfendorfer-Saale daS (doncctt xu Gunsten d,r „Fraucn-
vereininung iür sociale Hilfe" sia't.
* !^iir das an, 28. d. ini aroßen MunkvereinSjoalc
stattnndcndc täonccr: K u b c l i k- 2l t b e r t c
folgendes'^erokiraiiiin sesigejetzl: 1. Brabms. Bio'iiiconckr:
mit Lrcteilcrl'ca.ettung. 2. u) Martin Roder, Tr>uu:pd-
geiang: b) t'concavallo, Hnnlne L la l'is. 3. Wien^awski.
^iraust"-Phan!asie >ril Hircbesterbegliituag. Ta^t-.ei.
.LkUsclstriUcr. !t'iedervür!rag. 6. Paganini. Bariatioucii
über die englische Hnninc.
* s^elix D ö r IN a n n vcrvncntlicht soeben im 26iener
Berlag einen 2irsaussleUui!g im vollsicn Gange. Der lei^le
EinsendungSt.rmin ist univideirurlich stlioniag den 26. d-,
Abends 7 Uhr.
^ Repertoire dis Zantsch-TbcaterS:
Samstag deu 2D d.: „Pariser hieben." Sonntag den 2b:
sttachniittags: „.üansel und Greuel." Borliir: ^>^um crncn
'.Uiale: „trr bat etwas vergesscu" 2lbcnds i „Pariier
2cben." ^.st'ontag den 26. und die solgenden Tage: „Pariser
beben."
Grnljjrsslial.
(Tic iiidischc Gauklcrin) Clara Bajcsi, die
monatelang die Behörden, Dolmetsche orientalischer
Sprachen, ja selbst Gelehrte zu täuschen wußte, wird heute
vor dem Landesgerichte als Angeklagte erscheinen. Als sie
vor einigen Monaten nächst dem Staatsoahnhose ausge-
grissen wurde, sprach das Mädchen aus der Fremde, das
Ivie eine echte Zigeunerin aussah, ein Kauderwälsch, das
Nikniand verstand. Der Orientalist Kamory behauptete,
sie spreche „amharisch". die Hossvrache König Meneliks.
Der Proftssor an der Lehranstalt für orientalische Sprachen,
O b e r m e y e r, der sie arabisch, persisch, türkisch, chaldäisch
und indisch ansprach, erklärte gleich, daß er eine Simulantin
vor sich habe und er hat Recht behalten. Einem Dienst-
manne erst gelang es, sich mit der Unbekannten zu ver­
ständigen und sie erzählte ihm ein Märchen. Sie heiße
Djenke Samasachla Chachem und sei die Tochter eines
indischen Teppichwebers. Sie sei entführt, aus der Flucht
ongeschoffen, dann eingeholt und auf Schiffen und Eisen­
bahnen bis nach— Preßburg gebracht worden. Nachdem
Recherchen in aller Welt gepflogen worden waren, langte
eines Tages aus Ungarn ein Brief und eine Photographie
ein; letztere war das etwas verjüngte Conterfei von Clara
Bajcfi, einer abgefeimten ungarischen Taschen-
diebin, und in dem Briefe stand, daß die in
Mien photographirte geheimnißvolle Jndierin und
die Taschendiebin Bajcsi ein und dieselbe Person
sein dürfben. Bajcsi, die in Lak- Szakallas im
Komorner Comiiat geboren ist, dürfte als junges Mädchen
nach Indien gebracht worden sein, wo sie die Sprache und
Sitten oder vielmehr Unsitten sich aneignete. Nachdem ihr
Name und Herkunft festgestellt worden waren, wurde sie
wegen Falschmeldung und Landstreicherei vom Bezirks­
gerichte zu drei Tagen Arrests verurtbcilt und ausgewiesen.
Trotzdem kehrte sie wieder nach Wien zurück und verübte
hier zwei Ladendiebstähle, indem sie einen Roll und einen
Hut stahl. Dabei sprach sie in dem einen Laden deutsch, in
dem anderen ungarisch. Im Landesgcrichte aber sprach sie
gar nichts, machte nur Geberdcn und schrieb Briefe in
einer türkisch-indisch-arabischen Schrift, die wieder Niemand
lesen kann, und die adressirt waren: „An Samasachla
Chachem, Teppichweber in Bombay, Zetstraße Nr. 22
Thür 5. Letzte Post: Kaschmir." Es fragt sich nun^
welchen Standpunkt Clara Bajcsi in der heutigen Ver­
handlung einnehmen, ob sie indisch, ungarisch, deutsch oder
g r nicht sprechen wird. Präsident Dr. Feigl, der Vor-
siZende, hat einen ungarischen Dolmetsch und den Dienst-
mann vorgeladen, der sich seir.crzeit mit der Angeklagten
in einer bisher nicht bekannten Sprache verständigt hatte.
Wir werden über den Verlauf der Verhandlung berichten.
' -lusqcdinqe.) Zm vorigen Jahre erschien
'u ^er „tstiodliuger Z-itung" ein Artikel, in welchem er-
zahlt wurde, baß der Perchtoldsdorser Bindermeister
Johann srcharingcr seinen alten Vater, einen blinden,
gelähmten und schwerhörigen Mann von 89 Jahren, der
ihm leiu .Haus gegen die Pflicht der Altersversorgung
übergeben hatte, rn einer feuchten Kammer wohnen und
dabei darben lasse. Scharinger brachte hieraus gegen
^en verantwortlichen Redacteur deS genanuten Blattes,
cnanz Skriberuh, di^ Chrenlieleidigungsklage ein,
^er die gestern vor dem Schwurgerichte unter Vorsitz des
Ober d e r war vor, inigen Tagen in
der Volksistulc in der Loren; tlliandlgasse ericb.en n. um
den Eatccheten Cbladek ivcgen B-strasuug ihres Sol'ncs
zur Rede ru stellen Llls ihr Iiiebei der Scbiilleiler Carl
L e d i iv e t Verstellungen üvcr das nngehö.i e Bcnednicn
ibres Sohn-s machie, be chimpi-c ti- Frau :bn »no eie
Schule und ,-pctdi t: derart, daß sie von cenem Waä.-
m..nne cniseriil ivcrden mußte. Sie latte sich nun gstt-rn
wegen 'Aiutsehrenbcleidigung vcr dem Bezirksgerichte
Josephitadt zu verantw.nrtcn und iviirdc zu vicrzelin
Tagen Arre st S re »rtl eilt.
^ (ikliiSiveisnuiz cilics.'(»lri-irdipiclcre.) Te. aus
Slavonien zugereiste Ag,nt P,ax K r a u s haue sich
peistcrii unter Anklage, -Haziid gcipielt zu dateii vor dem
Bezirksgerichze Josephstadi zu vcrantivoe'en. .Kraus ivurde
am 2. d unter den: Verdachte veeva tek, dem Schneider­
meister Lkedwed im Falsch.piele 2l.>6 K. abgewonnen n
baden. Dlr Verdachi koiince Nicht erhärtet werden, ivcshalb
Krans, der zugab, daS .Huza,d>picl „2k a s ch i- W a j ch i" ce-
spielr zu haben, nur deshalb anzekmgr ivurde. Er gab vei der
Verbandlling an. daß er lelvst iii cii er Woche im „Lkaichi-
Wa>ch.' llllO K. verlvielt habt. Der Richter verurihcilte
d,n nach E'seg zustünLigen Angeklagten ivegen Hazard-
Ipieleiis zn eincr Geldstrale von süntzlg Kronen
und sprach gleichzeitig über ihn als Lluslünder di: A u s-
iveisung aus sämmtlichen Kronländern Oester­
reichs aus.
(Esircnbelkidiezung per Postnnwcisunq.) Der
Advocat Dr. Jgnaz Frankt erhielt kürzlich von einem
Proceßgegner, dea er zur Zahlung von Kosten gemahnt
botte, iiiittels Postanweisung d:n schuldigen Betrag. T-r
Ilbsender dcS Geldes, der HanLlungscorr spcndenl
Ferdtiiand Krestian, machie jedoch aus der Post­
anweisung die Bemerkung, er habe den Advccaienoerus
nicht als L c I! t e a u ^z i c he r e i betrachtet. LKgen dr- lcr
Bemerkung klagte Dr. ivrönkl beini Bezirksgerichte
Wieden Ivegen Ehrenbeleid'.gung und Herr Krestian
wurde zu einer Geldstiase vou sünszig Kronen ver-
urtheilt.
(Tcr Eiscnbahnuirsall bei Gmünd.) Die
Verhandlung über den Eisenbahnunfall bei Giriünd vor
dem Kremser Kreisgerichte— über deren Beginn
wir berichteten— endigte damit, daß die Ange­
klagten Leopold Schweiger (Locomotivführer)
und Carl Brockmann (Zugsführers frei­
gesprochen wurden: der Wächter Eduard Peukert
wurde wegen Vergehens gegen die Sicherheit des
Lebens zu vier Monaten strengen, mit einem
Fasttage in je ztoci Wochen oerschärften Arrests ver-
ur theilt. Bezüglich des angeklagten Stockmannes
Carl Wehdorf wurde das Verfahren zur neuer­
lichen Verhandlung ausgeschieden. Der Frei-
spruch des Zugsführers wurde dahin begründet, daß
dieser bei dem Unfälle seine Pflichten erfüllt habe. Hin­
sichtlich des Locoinotivführers hob der Vorsitzende, Landes
gerichtsrath Kirchhammer, hervor, daß in den Jn-
structionen der Staatsbahnen bezüglich der Anwendung
des^ Nothsignals „Ruf zur Herbeiziehuug des Bahn-
personals" thatsächlich widerspruchsvolle Be­
stimmungen über die Obliegenheit des Locomotivführers
enthalten sind. Bezüglich des verurtheilten Weichen
Wächters nahm das Gericht als erwiesen an, daß dieser die
Nothsignale des Locomotivführers hören mußte und
nichts unternahm, um die Deckung des Zuges zu ver­
anlassen. Bei der Strafbemessung nahm der Gerichtshof
als erschwerend die verhängnihvolle Wirkung der Kata­
strophe an. Hinsichtlich des Stockmannes Wchdorf
beschloß der Gerichtshof, das Beweisverfahrcn durch
Vornahme eines Localaugcnscheincs in Heller
Mondnacht zu ergänzen. Bei diesem Augen­
scheine soll durch eine Gehprobe nächst der
Unfallsstellt geprüft werden, ob cS dem Stockmanne möglich
war, den nachfolgenden Zug auf den in der Strecke stehen­
den Schnellzug rechtzeitig aufmerksam zu machen.
(Berurtheilte Duellanten.) SluS Budapest
wird telegraphirt: Der Gerichlshos verurtheilte den
Abg. Baron AlepiuS Nopcja wegen DuellvergehcnS zu
achttägigem und den Abg. Julius Endrey zu
sLnstägigem StaatSgesängniß.
^'e?ch bon Perchtoldsoors, öbml i. P.
deS altcu Scharmger, stc. v. Mühlhausen, pernoimnen,
welch; angaben, sie hätten nicht bemerkt, daß es dem
Alten schlecht gehe; er sehe Ivoblgcnährt aus und habe sich
jelten bellagt, waS bet einem alten, gelüdnitei, und blinden
Manne nicht wunderlich wäre. Schließlich zo,r d.-r Klage-
llnwalt Dr. Herzbcrg.Fräiikcl die Anklage mit
der Erklärung zurück, daß die Verhandlung die llnwabr-
bell der Gerüchte über schlechte Behaudluag des alteu
Sport.
Line neue Aukomobil- und üadfakirordnung.
Die P o l l z e i d ir c c t i'o n hat im Einvernehmen
init dein Wiener Magistrat, unter Aushebung der
gegenwärtig für Wien geltenden bc-
sonderen Polizeivorschristen hinsichtlich des
Radfahrverkehres vom 1. 2Nai 1896, Nach­
stehendes mit Giltigkait voui 20 d. verordnet:
„Die Durchfahrt durch die Hofburg, sowie das
Befahren der P r a t c r- H a up t a t lc c und der zwischen
dieser und der Lausbergergasse gelegenen Llbzweigung der
Pr a t er- G ii r t e l st r a ß e mit Automobilen
(Motorrädern) oder mit Fahrrädern, einschließlich des
Radschiebenö, ist untersagt.
Das Befcilzren der 8ia d s a h r w e g c im Prater,
sowie des K i e l III a n s e g g- R a d s a h r w e g e s init
Automobilen oder mit ARotor-Drei- oder
VlerrädernIst derb» t e n.
-< ilftärexercierp lätze diirfen nur, wenn
aut denselben keine Truvpenübungen stattfinden, und nur
zu Berusszwecken, also nicht zum Sport, von Radfahrern
durchquert werden.
Die Prater-Hauptallee darf von Nad-
f a h r c r n (cinschlteßlich der M o t o r- Z w c ir äd er) bis
> U h r N a ch m i t t a g s fahrend, später nur schiebend,
an nachstehenden vier Stellen übersetzt werden:
1. Lküchst dem Ersten Kaffeehause,
und
m t
mir
2. gcaenüber der Kaisciallce,
3. nächtt dlni Ersten Rvndeau in d-r Richtung von
zu der Krieau.
I. bet ter Einmündung der alten LustoanSstraße.
Dag ce- ist die ll e b e r i k ß u u g de: .H a u v t a l l e e
Auli'movtlen Plvt'-r-Die- cc.-r Lll rräde.'n)
II ä lb il dem ErUen RonSeau Sälc.1t.';us-
gaste' n dcc Ricriuna von und zn der Kri:au und zw:>r
lkd gvcki in dcc pt o r III i t t a g S; e I r lvs längsten«
1 ll b r und unr inl S cd r 11 r t e m v o. gcaeii 2( 1 ;. ir;
gestatt, l
Z ie Bevüj'ing' on n clil önenilichen Eomiviini-a-
uonrn lirc en P .itzen, Ga.teiianlcxeu :c> durck 2luiomo i e
uns Fabrradcr ist jew- lig von dcc Bewilligung des Gi unc-
cigkntbüniers avbängig.
2ii>toiuobil- lU'S Radiabrcr 'ind im 2l: m.n
den b.neaer.d.'ii Voiiclriitcii lir das äue nc.v ri
iiiuerwoiicii und bavin überdies g-aebe-r:: FvI.eS den
bewnd-rcn Lvciiiiiigeu der Vo^izetorganc >>u>cvi>icv der
kinzniM ogerden Famir änuiig oder wv.icn Aend rnng des
Fakrikivpvs und c.>-.n:u,cn
bcsicar."
Aus dies r Kundmachung erhellt, daß dem Radiahr-
und Auiomobilverlchr in LLicii nunme!,r die gr äßten
Freiheiten gegeben sind.
Was den Verkehr mit Fahrrädern anlangt,
so waren bisher solgende Einschränkungen in Krall:
An Wochentagen war das-Radiabren von
9 Uhr Früh biS 8 Uhr 2lbents im 1. Bez-.rk untersagt:
in dem engen Tbell der Scholtengasse. in der Dogncr-
ga"e von der Iris- bis zur Seitzcrgas'e, in dir Schrullcr-
gaste, in dem engen Theile der Käiutnerstraße und
in dem engen Dbiil der Rothenrliurmstraß« D: e
Ttroßen sind nunmehr, da die Bcrordn.ing vom
1. Mai 1898 aufgehoben ist und die neue V.r-
ordnuiig von einem Verbote d-S RadsahrenS nicb:
spricht, den Radiern ireigegeben.
Bisher mußte an Sonntagen von Mi:ta,gS biS
9 Uhr dlbends geschoben werden: über die Schö!:-
brunner Schloßbrücke; über daS am linken Wicnuser ge­
legene Rondeaii vor derselben; und vor dem Haaptein-
gange in das Schöndrnnner Schloß in der Länge des
Gitters des großen SchloßhoseS. Diese Einschränkungen
haben gleichfalls ausgehört, in Kraft
zu sein.
2iunmehr ist eigentlich ganz Wien für den
Radsatz r-und Llntomobilverkchr frei, und
man darf mit Fug und Recht sagen, daß Wien, da?
in dieser Beziehung ohnehin sclion die grüßten Frekbc'ten
genaß, heute in pnncto Radfahi- und Automodilsalr-
sreihcit selbll nicht niehr von Paris übertrofien wird.
Die Radsahrer und Automobilisten iverden der
Wiener Poli.zeidirection siir dieses ganz außerordentliche
Entgegenkommen gewiß vom -Herzen dankbar sein. Die
durch diePolizeidircction erfolgte Aushebung desFahrverboteS
in einigen Straßen LerJnnern Stadt darf alSeineBelohnung
für die gute Aus llhruiig der Jcadiahrerschast betrachtet
tverden Konnt.' die Polizei in ihrem Communigus vom
1. Mai 1898 crfreul chrrweize eine merkbare Abnahme
vcr Radsahrunsälle verzeichnen, so hat sich der Radsahr-
verkehr seither nur noch bcsier in den Verkehr der Groß­
stadt eingefügt, und nian hört kaum mehr ctwaS von
einem Radsahrunsall. Ost und oft haben wir daraus hin­
gewiesen, daß daS Verbot des RadsahrenS in der Herren­
gasse und inl engen Theile der Rothenthurmstraße übcr-
fiüsstg sei, da dieses Verbot ja täglich und stündlich vor
den Augen der Wache übertreten werde, Notabene, obne
daß der geringste Unfall sich ereigne, und daß nuler diesem
Verbote nur jene Radsahrer leiden, welche gewohnt sind,
behördliche Vorschriften zu respectiren. 2kun ist ganz Wien
frei. Die A u t 0 in 0 d i l i st e n participircn an deu Fahr-
fie.heitcn. welche die R a d s a h r er s ch a s t sich durch
vernünftiges und vorsichtiges Fahren errungen hat.' Da
die kommende Saison für Wien schon einen ver-
lebhasten Liuto mobilverkehr
so dürste es nicht überslüsüg sein,
auSzusprcchen. daß di- Ehauszeure
guten Fahrsittcn der Radier
Beispiel nehmen werden. Und nock eins:
empfehlen den Automobilisten, sich so wenig alS
hältnißmüßig
bringen wird,
die Hoffnung
sich an den
c i n
Wir
möglich deSHuppensignalS zu bedienen. Früder
haben die 8cadlcr geglaubt, ohne fortwährendes Klingeln
ginge es gar nicht. Man erreichte aber nur da? Gegen­
theil von dein, was erreicht werden soll.c: die Passanten
Ivurden durch daS cwige Gellinkel nervös, verwirrt und
erbittert. Jetzt wird säst gar nicht mehr gclliiigclt, der
Radier schlangelt sich lautlos und vorsichtig durch den
Verkehr durch. Die Huppeiisigiiale deS Automobilisten
saiig:n schon an, daS Publicuiii wieder nervöS, vcrivirrt
und auch schon ein wenig ärgerlich zu machen. Es ist
entschieden besser, die Passanten durch vorsichtiges Fahren
bei guter Laune zu erhalten, zu Freunden deS Auto­
mobils zu inacheii, anstatt sie durch übertrieben ange­
wendete Huppcnsignale in .Angst und Schrecken" zu
versetzen!
Der „Theater- nndsLcrqnüzzunzzS»
anzeiger" unseres Blattes befindet sich
auf Seite 18 und IS.


[ 2023-06-29 10:52:14.328 - 19000224 - Seite 13 ]
I^r. 53
XViSll, LsMStLA
Zitkniüilüiiglkr tksksssrNihkr VkiittSkMt
rentrLlMiSL't iIrMrte:rv!oq!e ioDirnrimiLZ.Februar, 7UbrMoraeni,
^en6S ^Visvei' laxblatt^
ktatiinei
Stattacell
t:
kL
kZ
AiTT^rbr-uck..
tzalzturg..
T8:kn....
LuiünPiccaU)
NiM...
Lciün...
Tari«.
i-
« 0 °!S 2 2
2-, SÄ 2—
3 6 -eW I I
-f I Sra,... .!
S 2— «-Ui»... l
—!— ^mduru.. l
—— T^eikbalm..—>
— »cicrüdurq,— 2'7 ^SSL 3 2
— I— Lonit-i-.Nll»r:, 6 4 86^113
—— t!-rsu. ... II r ^tO 41
—- Laniiblil..— I2'U 24 r r
lö 3 .L8W Z 4 Lemmcring.. U'4—
Prognose:
«im L-rd «^edmöftrrreich. BSbmm, Mllren. L-LIeNeo an» Sek.
ga.:zieu. k^.zaluien unb Palowin,. kalgdurg und LberSilerreich, Porarl-
ree, und «ordnrai: Lreckleind bcwclil, ftelleowc'- n,b>'g. 'eiir käl!!
ilordiwicrimirl und «orckaroian. Eüdrli:^i. Südlärnle» und' Lüd
'» 'rmari. Lraia, üukUlllaad uas ^strren, Laimaiieu: romi^r eSeeLuitt.
»!Lä «IsIik'Lt
M«8.8l!l!g!Ik!'.MNE
GegründerikISS.
I vo (ShreadlvlowL
I ^old» nnd Sil-er-
dnm—^^ Medaillen.
>i. u. Ii. ^of-8I»3d2!si-, felli8ckmlcüe-llnli Vser'rrei:gf3tirlli.
»inrlchl»,, conio!. «erlftLnea iür 8Ln:t-de, 8«lcSer und Liaschonße,.
UniversitätS-Stipendien.
Bom ersicn Lemesler d-4 Ltudienjahrcs 1899/lSOO
angt'angkn sind nachitehcud- Universitäts-LiipeiidlkN :u
»' riechen: ein G o l d b er p'ick S Stipendiun» jäkrlichcr
^>,K. sur katholische Jilnalinge. vorzüglich sür Löl-ne
^eilgi-r akademi'cher Äikglieder: ^»vei .tzoülber-
Bllliu'che -L'.ipendicn i» jährlich 200 K. iür anS
Lteierinark geborene Gymna''»alichülcr oder .Hörer der
phlloiophischen Facultät: ein Nutten st o ck'iches Lti.
pendn-.ni jäbrlicher ItO K. sür einen in N ederösierreich
gkborrnln, IN Wien schärenden Jüngl-ng. Porzng haben
Gnninasialschüler; ein orba »t',ch:S Llipendium jähr­
licher 160 K. sür einen vo»n Stiiter absiaminenden oder
aus, deli Niederlanden gebürtigen Stuocnten: ein
.'jir'irschlage^'scheö -Stipendium jährlicher 210 K. jür
einen mir den» StiNer verivandt-n katholischen Jüngling
in Ermanglung sür deutsche UniversitätSsiiidirende obne
Unterschied der sssacultät.
Die Bewerl-er nm die vorstehenden -Ltivendien haben
i^re belegten Gesuche, wiche tibrigenS nnc dann der
Ltemvelpslicht Nicht unlcrlie.zen, wenn sie mit kinem
leyolen :ÜrmutbS,engni8 versehen sind, biS Ende Mär; 1900
bei dem akademischen Lenat der k. k. Universität Wien
zu überreichen.
Wien, am 15. Februar 1900.
Der Rector der k. k. Universität.
Oeffentlicbe LLohlthätigkeit.
Uebermittelt had»:u unS:
-ür die Mlittcr der versiorbrncn Iiidustrie-
lehrcrin 'j-chyrt, unter .Rosa- 2 L1.
Wir bitten recht,eilige yxr-
»euernng des Abounemenio, damit in
der Zusendung des K!att,s keine ver-
zagernng eintrete, somie bei Urber-
fiedluugrn um Angabe des letzten Aus-
rnthaltsortes, eventuell Einsendung der
Portodifferenx.
TeltMüime.
der Dalrikanischk ?,ricg.
Ist Croitje noch iminer umzingelt, ist seine Be­
freiung möglich oder unmöglich? Das ist jetzt die
Frage, die sich jedem Beobachter des südafrikanischen
Kriegsdramas auf die Lippen drängt. Die wäl-rend
gestrigen Nachmittags cingetroffcnen Londoner
Meldungen schienen nicht neuer als jene vom Morgen;
^ umfasien lZreigniffc bis zum Dienstag dei: 20. d.
Wir resumiren sie in knapper Weise. Sonntag, 18. d.,
wüthete ein furchtbarer Kampf; die britischen
Brigaden stürmen, aber erstürmten keine der bocri-
schrn Stellungen, die sie mit übermächtigen Kräften
umfassen. Also ein vergeblicher Angriff! Montag sah
man das kleine Boerenheer, das man englischerseits
nicht stärker als mit 8000 Mann beziffert, in nachts­
über angelegten Verschanzungen. Neuer britischer An­
sturm, Fortsetzung des Bombardements, Wegnahme
einer boerischen Kuppe. Dienstag Früh verlangt
Cronje einen Wafsenstillstand zur Beerdio',ng der
Todten; ein nicht bevollmächtigter Bote knüpft daran
die Bereitwilligkeit zur Ergebung. Schon will Lord
Kitchencr, der Ehef des Generalstabes des britischen
Heeres, in dasBoerenlager eilen; da trifft die richtigere
Botschaft, Cronje denke nicht an Ergebung, er kämpfe
bis anS Ende, ein. Ein Bombardement aus dem ge-
sammten schweren Geschütz der Engländer beantwortet
diese Kunde: man will den heroischen Widerstand um
jeden Preis brechen...
^ Hier bricht die gestern Vormittags ausgegebene
Schlasstendepesche des .Reuter'schen Bureau" ab.
Was ist seit Dienstag geschehen? Acht britische Feld-,
Haubitz- und Marinebatterien, das heißt, mehr als
50 leichte und schwere Geschütze beschießen die ringsum
verlegte Position des Cronje'schen Corps. ES ant­
wortet zumeist mit seinem furchtbaren Grivchrseuer,
und ebenso arg oder ärger als die boerischen Verluste
scheinen jene der britischen Brigaden. Man bewundert
den antiken Heldenmuth und „verurtbeilt" den
„trotzigen, nutzlosen Widerstand" Cronje's^ Ist in
der That jeder Erfolg ausgeschlossen, haben wir
Ivirklich ein Abschlachten und Abschießen der einge­
schlossenen Hrldenschaar zu erwarten, ist kein Ent­
rinnen möglich? Nach englischer Darstellung nicht;
es scheint sogar, daß die Schaar Cronjc's, abge­
schnitten von allen Ressourcen, ausgehungert werden
kon.itc, weim man sie nicht vernichten will. Die ersten
boerischen Succurstruppen scheinen in geringer Zahl
herangekommen und abgewiesen worden zu sein, und
der mehrfach angeküiidigte Anmarsch' der ganzen
Natal-Armee bewahrheitet sich kaum, denn incrkwürdig
lauten die Boercndepejchen von dem Ladhsmithcr
Kriegsschauplatze. Sie sind vom Mittwoch datirt
und wissen absolut nichts von der Dienstag ge­
meldeten Umfassung der boerisckcr. reSten Flanke,
ebenso wenig aber auch von der aus Brüssel gemeldeten
Preisgebung Naials» Man kämpft, wie man früher
gekömpft hat, um den Tugela-Uebergang und conversirt
mit den Ladysmitber Kanonen. Joubert scheint also
noch nickt preiszugeben, was ihm nicht verloren
scheint; er bat nur schwache Kräfte nach Westen ge­
sandt. Tann allerdings könnten nur die aus der
Capcolonie heranziehenden Schaaren oder ein
Wunder, ein heroischer Ausfall (aus einer Tierer-
stellung an überhängenden Felsen vorbei) Eronje
retten.
Die umzingelte Bocrcnarmee.
Lündon, 23. Februar. Aus dem vom „Reuter-
schen Bureau" ausgegebenen detaillirten Berichte über
die Schlacht mit Eronje geht hervor, daß die
Umzingelung der Boeren Sonntag
Abends vollendet war. Während die Hoch­
länder- Brigade Sonntag über das flache Gelände
vorrückte, war s.e cine:n furchtbaren Gewehr­
feuer ausgesetzt. Die Leute mußten den ganzen Tag
liegend kämpfen und furchtbaren
Durst aushalten. Das Feuer hörte bei Ein­
bruch der Nackt auf, wo beide Theile durch den
wüthenden Kampf erschöpft waren. Deserteure er­
zählten, die Boeren drängen in Cronje, sich zu er­
geben. In der Nacht auf Montag bauien die
Boeren Verschanzungen. Montag Morgens
befand sich der Feind in derselben Stellung. Das
Bombardement wurde dann nur unregelmäßig fort­
gesetzt und ruhte eine Zeit lang. Berittene Infanterie
mit Artillerie rückte unterdessen unter einem hefiigen
Gewehrfeuer 'tens des Feindes vor und nahm die
ieindliche Sl-7ung aus dem .Kopje. Früh
Morgens hatte Eronje um W a f f e n st i l l-
laud nachgesucht, ivelchen Lord Kitchencr
verweigerte, außer unter der Bedingung voll-
tändiger Ergebung. Später traf ein anderer
Bote mit der Meldung ein, daß Crsnj: geneigt sei.
ich zu ergeben. .Kitchencr begav sich in das
Lager desFeindes. aber bevor er dort eintraf,
erhielt er die Nachricht, daß es sich um ein Miß­
verständniß handelte und Cronje bis zum
Tode kämpfen wolle. Lord .Kitchen-r
kehrte in das Lager der Engländer
zurück und ordnete die Beschießung des Feinde« an.
Dienstag richtete die gesammte Artillerie-
macht. darunter Schisssgesckütze und Haubitzen, ein
entsetzliches concentiirtes Feuer bei
einer 1000 Uards betragenden Schußiveite aus die
feindlichen Laufgräben.
London. 23. Februar. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Paardcberg vom 20. d.: Feldmarschall
Roberts trasgesternbeiden das Lager
Cronje's angreifenden Truppen ein.
London, 23. Februar. Das Kriegsamt gibt
bekannt: An der Paardebergdrist sind am 18. d. a u s
englischer Seite 146 Unterofficiere
und Soldaten gefallen. Die Zahl der
Verwundeten läßt sich noch nicht angeben.
London, 23. Februar. Der Bericht des
„Reuter'schcn Bureau" über den Kampf mit
Cronje schließt mit den Worten, es liege
etwas Tragisches i tr dem trotzigen
Wider siande, den Cronje ohne Hoff­
nung auf Erfolg lei st e. Dieser Widerstand
fordere zur Bewunderung heraus, doch werde das
nutzlose Hinopfern von tapferen
Leuten allgemein verurtheilt.
London, 23. Februar. (Privattelegramm.)
Ein englischer Ccrrespondent schildert die Kämpfe
bei Paardeberg nach der sonntägigen Schlacht,
der auch Loid Kitchener beiwohnte, folgender»
maßen: Bei Lüibruch der Nacht wurde das
Feuer plötzlich beiderseits ringe­
st e llt, dieengitsche Infanterie legte
sich todmüde schlafen, wo sie sich eben
gerade befand, während die berittenen Jäger und
eine rc.lcnde Batterie noch während der
Nacht Positionen um das Lager
Eronjc's wählten, wodurch letz­
teres vollkomnten unizingelt
wurde. Mau sah die Boeren die ganze
Nacht Schanzen um das Lager auswerfen.
Während der Nacht kamen auch einzelne De­
serteure idas britische Lager.
Am Montag wurde dcr Kampf erneuert.
Die großkalibrigen Lyddit-Ge schütze
j b o m b a rd i r t e n mit g r ö ß t e r H e f t i g k c i t
die beiden Ufer des Flußbettes, wo die
Boeren Schutz suchten. Mittags ging der
R u s durch die Reihen: General French i st
mit seiner Cavallerie-Tioision angekommen.
EiivaS später kam Lord Roberts an, der mehrere
Regimenter insp.cir'e und an die Mannschaft e ne
Ansprache hielt. Nachmittags ging ein heftiger'
Reg.enguß nieder, welcher nach der großen'
Hitze außerordeiulich wohl that. Als die Nacht,
hereinbrach, kamen neuerlich einige Boeren»
deierteure, deren Nerven durch das Bom­
bardement vollkommen erschüttert schienen.
Als der Dienstag anbrach, konnte man die
Boeren neuerlichwie A messen hauieir
an den Berschaiizungen a r b e i t e n sehen.-
Der Vormittag verging ruhig, indem über die
Truppennachschübe britisicherieits disvonirtwurde.Tem
Feinde wurde Gelegenheit zum Capituliren gegeben,
als aber die C a p l t u l a 1 i o n Nachmittags
noch nicht erfolgt war, beschloß
Roberts, den Widerstand Cronje's'
mit den stärksten Mitteln nieder-
zuwerien. Am Süduser wurden, zweitausend
Schritte vom Bocrenlager, drei Feldbatterien und>
zwei Schisfsgeschütze aufgefahren, während am.
Nordufer vier Feldbatterien und drei Schifssgeschütze
Posto faßten.
Nun begann eine der schauerlichsten!
Kriegsscene ir. Der Correspondent erzählt, ec
habe iikr griechisch-türkischen Kriege zwar 1(X) Ge­
schütze und noch mehr gleichzeitig im Gefechte ge--
sehen, aber ihre Wirkung konnte mit dem Getöse
und der Verwüstung aus diesen 50 mLchligeir
Kanonen nicht verglichen werden. Große
Rauchsäulen st legen jedesmal
mitten aus dem Feindeslager auf,
wenn die Lhddit-Bomben aus den^
Schiffsgeschützen platzten. ShropnelS'
sieien majsknhait unter die Boeren. Die Gebüiche>
und
zum
Felsen, kurz jeder Punkt im Boerenlager, wurden!
Zielvbfecle d.. Geschütze genommen. Die Schlst'S-
geschütze gingen während deS Bombardeinents bis'
auf 1ÖOO Schritte vor, und als wäre dem nicht
genug, gesellle sich zu diesem betäubenden Geschütz­
donner auch noch das schrille Getöse der Schnell«
feliergeschütze, die von Jnscntcrie bedient wurden.
Die Verluste der Boeren sind unbekannt. j
Ais die Nacht eingebrochen war, wurde Alles.
ivieder still. Die britischen So.daten lagen in tiefem!
Schlummer, während beim Fluß. wo die Boerea
lagern, kein einziges Lagers-:uer sichtbar wurde. Die
Boeren hatten tagsüber das Feuer fast gar nicht'
erwidert.
Köln, 23. Februar. (Privattelegram m.)i
Der Londoner Correspondent der „Kölnischen Ztg."
telegraphirt: Die amtliche Depescke Marstchall^
Roberts' wurde im Parlament in erbeblick ab-.;
getönter Fassung verlesen. Leute, die den Urtext ge­
lesen haben, versicherten, daß Roberts Cronje
wie in einem Schraub stocke fi st halte'
und die feindlichen Verstärkungen zerktivut habe.
während ein britischer Nackschub im Ann»/:rsche sei«
Brüssel, 23. Februar. (Privattelpgramm.).
Nach einer hier eingetrost'eiien Depesche auS
Pretoria hielt Eronje gestern Mitter».
nacht noch wacker Stand. General Botba'
und Lucas Meyer zogen in Eilmärschen zur Ver.
...
stärkung Cronje's ab, dessen Tnippen völlig erschöpft
sind. Pkan bestätigt die ungeheuren Verluste Cronje's.
Gerückt über die Kapitulation Eeonje'S.,
Budapest, 23. Februar. (Privaltelegrainm.)'
W'e dem „Pester Lloyd" aus Berlin telearaphirt
wird, circulirt dort das Gerücht, Cronje'' habe
mit 8000 Mann capitulirt. .Hlcdurcch
seien auch 20 Kanonen und eine Menge Lebens-
Mittel den Engländern in die Hände gefallen.


[ 2023-06-29 10:52:14.328 - 19000224 - Seite 14 ]
Isenes 1'LxdlLlt^
24. rsdrvLr 1900.
Isr. b3
Neue Kampfe bei Ladpsm.th.
London, 23. Februar. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus dem Hauptquartier der
Boeren vor Ladysmith unter dem 21. d.:
Montag und Dienstag den ganzen Tag sand
ein heftiger Kampf statt, welcher heute Früh
erneuert wurde und noch fortdauert. Die Offr-
ciere der Boeren hegen starke Hoffnung, die Engländer
aus ihren Stellungen vertreiben zu können. Nachts
v-rsuchte eine Abtheilung der britischen Truppen den
Tugelazu überschreiten, wurde aber mit
schwerem Verluste zurückgeschlagen.
Die Verluste der Boeren sind gering. Von Lady-
sMithher werden die Stellungen der Boeren an dem
Punkte beschossen, wo der Klipfluß in die Berge
fließt. Der „lange Tom" antwortet mit
gutem Effect.
London, 23. Februar. Die Verluste
Buller's am 20. und 21. d. betragen vier
Officiere und 20 Mann an Todten, fünf Officiere
und 91 Mann an Verwundeten.
London, 23. Februar. „Neuter's Office" meldet
ausColenso vom 22. d.: Die britischen
Truppen nahmen das Fort Wylie auf
dem Nordufer desTugela ein. DerUebergang
der Truppen, welche: auf einer Pontonbrücke
erfolgte, stieß auf leinen nennenswerthen
W i d e r st a n d.
Ein in der zweiten Ausgabe der „Tiines" ent­
haltenes Telegramm aus Chieveley besagt, es sei nur
eine kleine Abtheilung berittener
Infanterie während des Ueberganges über den
Lirgela von den Boeren zurückgeworfen
worden.
Im Norden der Tapcolonte.
Capstadt, 22. Februar. (,,Reuter"-Meldung.)
Die britischen Truppen im Norden der Capcolonie
Ireiben allmälig die Boeren zurück.
Mooifontein, welches an der nach Colesberg führenden
Straße gelegen ist, wurde von einer von Arundel
abgesandten britischen Truppenabtheilung besetzt.
Da General Brabant von Dordrecht vorrückr,
gehen dieBoeren im Bezirke Herschel überden
Oranjefluß nach dem Freistaat zurück.
London, 23. Februar. „Neuter's Office" meldet
aus dem Lager der Boeren bei Colesberg vom
20. d.: Die Verbündeten griffen die Stel-
ImngcnderEngländcrbeiRietfontein
an. Sie nahmen einige dieser Stellungen, welche
jedoch später von den Engländern zurück-
e-robert wurden. Das Bombardement dauert auf
Leiden Seiten fort.
. Die britische Zukunft der Bocrenstantcu«
f London, 23. Februar. Die „Times" bespricht die
Antwort, die Premierminister Salisbury in der
gestrigen Sitzung des Oberhauses auf die Anfrage
Lord Taynha m's istnsichtlich des s ch l i e ß l i ch e n
Verhältnisses zu den Boeren-Repu-
bliken ertheilte, und sagt: Wir werden gegen
die Boeren-Republiken Ausnahms»
maßregeln anwenden, wie es die
Deutschengegenüber den Reichslanden
thaten. Wir haben keine so geringe Meinung von
uns oder unserer Civilisation, daß wir zweifeln
sollten, daß wir das, was Preußen in Westphalen
und auf dem linken Rheinufer nach der französischen
Occupation am Beginne des vorigen Jahrhunderts
und die Deutschen in ausgedehntem Maße in Elsaß-
Lothringen durchgeführt haben, in angemessener
Zeit nicht auch im Oranje-Frei staut und
ira Transvaal durchführen könnten, und daß
wir vor einer derartigen Einwirkung Furcht haben
sollten. Wir werden es mit der gleichen Entschlossen-
Leit thun, aber vielleicht mit größerer Geduld.
Es ist nicht genug, daß wir das Land
der Boeren erobern: Wir werden nicht
eher zufrieden sein, als bis sie loyale
b-ritische Bürger geworden sind.
Der Gerichtshof zieht sich sodann zur geheimen
Berathung über die. .Strafe zurück. Nach Wiederauf­
nahme der Sitzung verkündet der Präsident die Ent­
scheidung, wonach Hadert mit 75 gegen
51 Stimmen zu fünfjähriger Ver­
bannung verurthrilt wird.
Vas dMlhc Tllgnidgrsttz.
Berlin. 28. Februar. (Privatteleqramm.)
Ein ParlamentSberiibt-rstatter meldet: Die Con»
servativen uud daS Centrum haben sich ent­
schlossen, sttr die bervrstchende dritte Lesung derlei
Heinze den Arbeitgeberparagraphen und
die Erhöhung deS SchutzalterS für Mädchen
gegen Verführung fallen zu lassen. Dagegen legen
diese Parteien Gewicht darans. den Knnsi- und
Theaterparagraphen dnrlbznbringen. Für letzteren
soll ein- neneFassung gesunden werden durch welche
die Bedenken der Negierung beseitigt werden können,
ohne daß der Grundsatz der neuen Bestimmungen ein­
geschränkt wird. Der Verein „Berliner Presse" hat
jetzt seinen neulich angekündigten Protest gegen die
drohende Fesselung von Kunst und Literatur
zu einer umfangreichen Petition erweitert, die gleichzeitig
an die Regierung und den Reichstag gelangen soll und
in der um Ablehnung der beiden gefahrbringenden
Paragraphe gebeten wird.
Köln, 23. Fcbr.iar. In Besprechung der
Erklärung des Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber in der oestr'qen Sitzung des
österreichischen Abgeordnetenhauses führt d e „Kölnische
Zeitung" aus, Dr. v. Koerber habe mitseinerProgramm-
rede einen entschiedenen Erfolg erzielt. Das Pro­
gramm sei i n der That beifalls w ü rdig.
Es sei wirklich hoch an der Zeit, daß
sich Oe st erreich auf seine Wirthschaf t-
lichen Aufgaben besinne und das
nationale (Iezänk beende. Der Minister­
präsident habe damit ausgeiprochen, was alle
Welt denkt und wünscht.
Aden. 23. Februar. Hier wurden sechs Er­
krankungen und ein Todesfall an Pest fest­
gestellt. Bei lorgfältigen illachfoifLungen ist kein weiterer
Pest,all constatirt worden. Es wurden strerige Maß-
r geln getroffen und der Herd der Seuche isolirt.
Man tofft, die Pest dadurch zu unterdrücken.
das rlrlhkil im jirocrß Haben.
Paris, 23. Februar. Der Staatsgerichts­
hof hat Marcel .Habert unter Zuer-
kennung mildernder Umstände fchuldig
rrUärt, Vorbereitungen behufs sicherer Ausführung
seines Complots getroffen zu haben.
Der Procurator verlangte die Anwendung
der gesetzlichen Strafe.
Hirbert ruft: Ich will meine Devise wieder­
holen: Es lebe die Republik, was auch geschehe!
Deputirter Paulin Pt^ ry ruft von der
Tribüne aus: Bravo! Nieder mit der parla­
mentarischen Republik! (Lärm.) Möry
tvird dem Präsidenten vorgeführt, vor welchem er er­
klärt, er habe nicht die Absicht gehabt, den Gerichts­
hof zu beleidigen. Er wird hierauf aus dem Saale
gewiesen.
Der Slrike der Hohlenarbeiler.
Brunn, 23. Februar. lPrivattelegramnr.)
Heute NachmlttagS haben sämmtliche Gruden-
arbeiter der RossitzerBergbaugeselljckast
in Segen-Gottes, insgesammt über2000Mann,
trotz der gemachten Zusagen, sich den Steilenden
angeschlossen. Da nur mehr aus den zwei Gruben
der Nahn'scheu Gewerkschaft in Zveichau gearbeitet wird,
erscheint durch die neuerliche Ausdehnung dcS Strikes
der Betrieb der Brünner Industrie-Eta­
blissements stark gefährdet.
Mährisch-Ostrau, 23. Februar. (Privattele-
gramm.) In den heutigen zahlreichen Versammlungen
wurde ausschließlich Re Action des Parlaments in der
Frage des Achtstundentages behandelt. In einer großen
Versammlung im Arbeiterheim führte Redacteur Krapka
aus, daß, wenn, wie sicher zu erwarten sei, der Reichsrath
die Achtstundenschicht gesetzlich feststellen werde, damit
der Kampf der Arbeiter noch nicht beendet
sei, sondern daß derselbe noch um den Minimallohn
und die wöchentliche Lohnzahlung fortgesetzt
werden müsse. In der heutigen Sitzung der hiesigen Stadt­
vertretung gelangte anläßlich eines gestellten Ansuchens der
Gasiwirthe und Kaufleute um Nachlaß der Getränke-
consumsteuer die schwere Schädigung zur Sprache, welche
durch den langdauernden Strikc allen Kaufleuten
und Gewerbetreibenden erwächst, und wurde
beschlossen, die Höhe dieser den Steuerträgern erwachsenen
Schaden und des EntgangeS an geschäftlichem limsatz durch
ein besonderes Comitä erheben zu lassen und danach ge­
eignete Maßnahmen zu ergreifen.
Schlau, 23. Februar Die Situation im Kohlen-
gebiete ist unverändert. Bei der Frühschicht sind von
2166 Arbeitern 550 angefahren. Es finden täglich össent-
liche VereiuS- und vertrauliche Versammlungen der Berg-
arb-lter statt.
Brüx» 23. Februar. Auf 28 Schächten sind zur
heutigen Tagschicht bet einer Belegschaft von 3405 Mann
1858 Arbeiter, darunter 309 Häuer, angefahren. Aus
24 Werken wird mit einer Belegschaft von 1728 Mann.
darunter 304 Häuern, gearbeitet. Die Kohl nfördcrung
betrug 342 Waggons.
Dux, 23. Februar. Heute sind 2778 Mann, darunter
406 Häuer, hier angefahreu. Au, 27 Schachten wurden
340 Waggons Kohle gefördert. Von 107 Scdäch!en des
Aujslg-Komotauer Braunkohlcnbeckens standen gestern
69 und heute 72 in theilweifem Betriebe. Gelördcrt
wurd>.n vorgesteru 922 und heule 1002 Waggons Kohle.
Die Zahl der Häuer stteg von 1281 auf 1356, jene der
arbeitenden Bergleute überhaupt von 6197 auf 7058.
Lrautcnau, 23. Februar. (Privatteleg ramm.)
Die hiesige Flachsspinnerei Faltr'S Erben l,at oesteru
ihren Arbeitern w-gen Kohlen mangels vierzehu-
tägig gekündigt.
Anttvorten der Lledactton»
Prof. K. „Riviera- n.'nnt man den von R,,;- dir Lpe,j»l am
Sols von Genua sich hinziehenden «uslenstrcü. Sitan scheidet die Rieicradl
Ponenie zwischen Siizza und Genua mit der Etrada deUa Torncee und d>-
Rtvicra de üe ante von Genua dir Spezzca dar Meer eniianz.—
Testament Man kaun schrisilich oder mund! ch, schriftlich wii oder ohne
jjcugen ein Tesiameni errichten, eine Legaiistrung der Unterichmsten >»
voUnändio unnölhi.1. Wenn daö Testament eigenhindig geschrieben und
Berlin, 23. Februar. (P r i v a t t e l e g r ci m m.)
Die Conservativen werfen sich mit auffälligem
Eifer auf die Frage, wer der vierte Reichs­
kanzlerwerdensoll. Die agrarische „Deutsche
Tageszeitg." veröffentlicht eme lange Liste von
Kanzler-Candidaten, darunter die Fürsten
Hohenlohe-Langenburg, Eulenburg,
Radolin, Hatzseldt, ferner den Grafen
Bülow. Dem gegenüber kann mit Bestimmtheit ver­
sichert werden, daß Fürst Hohenlohe im Augen­
blicke seine Stellung in keiner Weise bedroht ansieht
und von Rücktrittsgedanken niemals
so entfernt gewesen ist, wie gerade
c, e L e n w ä r t i cu
üacnhrnd'ig mit d-in Ramrn uolcilrriigi >K, ist' ei gUiiä und stnd zu
einem solchen Testament keinerlei Zeugen nöihcg.— ltöUhelm P.,
Gellcrtgafte. 1. Wenden Sie sich wegen «cift.llnng ein« cunentgell.
iichenl Aovocaicn an die n.cderösteireichische Ndvocatenkamm r. 1. Bezirf,
iichen) Aovocaicn an die n.cderösteireichische Advocatenkmnm r. 1. Bezm.
Roihentdurmstrabe Nr. lb. L. DcrMann kann sedirzeit verlangen, dast die
Frau ihm in «einen Wohnst» io ge. 3. Knaben sind^ der ikegel di« zum
4. Jahre der Mutter zu bcstiste». 4. Vui« 2.— Besta»dti,ke^ So
lauge die Gliern leben, besieht kein An.priich. TaS Erbrecht tritt .ist nach
dem Tode der Erblasser? ein.— Bettt Br. Die angeiührien Documente
genügen sür die Lolkrzählung.- Adoiineut und Susezeut. Aug den
geschriderien gcpflogcneu Erhebungen dursen Sie keinen Schlug aus die
giinstige Erlediguiig ziehen. Diese Erhclmngen ersoigen bei ,edem Sän.
cesNonransuchcn. Maßgebend ist, adge,eh.» von Ihrer ladelloseii ^ndvite.
in erster Liiiie Mc Finge, ob Bebari nach e>nem deraNigen.Verwcridung«.
indunaen- vorbanden ist. Wir ivürden Zhi^cn daher rathe».
buree» sür ErstndUiigkn- vorbanden.
so lange Sie d>e Concession nicht in HLnden haben, sich nicht zu engagiren.
Ein. Borslellung bei d r S aiihali,re> ist cmvichieiiriocrth, und zwar
Liaiihalicreiraih, der da» Reserai Hai; denselveii ersabren Sie iM Ein.
reichungSpro okoü. «ach Erlangung der Eoncession cürscn Sie kein«sall»
ocn angcsührtcn Titel niit ,k. l.- und dem laiserl. ildler iühren.
Ädel?übertraaung ist jedocü die k^iseriiche Genedmigung einjnhvlelk»
die skhr seit n ertdeiU wird.— Jgnaz L. vin Wk,hnungevermiethung».
dllki'alt ist edenio wee l>-' A!ea 1 ilcklenvelmit 1 iU'>gAconceksion an ein»
cession der S!Mri a!t7rei gründen. (Gesuch mit 8 rd..Etem-eU)^iä« dben
unter ^Abonnent und Suse,;ent-.— Menschen^eund D°S Gesetz
bestimmt, daß, wenn die ititern in Türingkett versallen ^hre Kin^ sie
unständig zu erhalten verbunden sind. Tie Höhe deA Snstentarrono^trage»
beMmmt im Streitsalle der Richter. Wenden Sie sich an dar Bezirk?,
gericht.— <5-hrcnämter. Tre «erufung zu irdrenamrern ersolgt
bekanntlich durch Abs^mmung und 'st die Wah! deS Eand baten lur den
einzelnen Wühler BertrauenSsache. Wenn daher die Mehrheu der Dähltt
einen eh maUgen Endotar wühlt (oder wi» eS m Italien vorgekon^en tn,
aar einen ahq. straften T,eb!). so kann man darüber nur den «opf schütten:
von g setzeSwegen laßt sich. wenn die RcchtSfolaen der S^a e rloschen
sind (wa8 nach einer b stimntten Anzahl von Jakren nach dem Eude der
Strafe eintritt), dagegen nichts e.nwenden.— Retsephotopraph.
WiNden Sie sich au die Ltatthaiterei um mündliche Au-kunit; wir
möchten in dieser »^rage kein Urtheil abgeben, da dieietde ein ganz neues
Gebiet betrifft. The!en Sie unS die Auskunft der Statthaltrrei mit und
fragen S>e sich dan« wegen aUsüUtg-r Details neuerlich bei unS an.—
A v.. Mila gefchüft. Zu dem. wa» Sie deadsichttgen. wäre eine
Haunrdk>vit!igUtta nöthig, oie jedoch dermalen «n Wien «ncht zu erlangen
ist Ein Gesuch (2 5k..Llenipel). da» jedoch auSsichtloS ist, an t^S
magistratlsche Bezirißamt zu richten.— Täglicher Leier XlV 1 TS
kommt daraus an. eb die Häuser in jenem Ver^e chnis se enthalten
sind. kaS die steuerfreien KealtlÜken an ührt.— Ä K- vm. Da)
Bürgerrecht wird nur an Männer verlieben: Frauen crdalien eS nur in
ihrer (Ligenschast aiS ^degattinnen eines Bürgers.— Orapdtkns. Der
„Traucrrano" aus Pa te^ettesn, B silkartrn. Briefpapier u. s. w. wird
g wohnlich nicht auf der Druckerpresse. sondern ^'urch „Llreichen- erzeugt.
— osevh .'o-nn. Den S'tz deS Tomi.-s enahrcn Sie rm Lecretar-.at
des Ingenieur« und Architiktenvereins, 1. Bewirk, Ächenimchgasse Rr. 9.
(Sustov. Ta» Citat heisst richttq: „Und erNün mir. Lenndur. diesen
^wieivalr der Natur! Bald möcht' ich in Blut sein Leben schwinden n.
'- Gewübnlich wird salsch citirt: ErNäret wir, Gi
Ta»>
bald ihm veigeben I" Gewöhnlich wird falsch cittitt: Erkläret wrr, ^^f
Lcrin' ur u. ». w." Tre Berie sind auS dem Schicksal-drama .Die
Schuld- von M..Lner (1774 bis 1829). DaS Stück wurde 1818 ^m
erilcu Male aufgeführt, gedruckt 1816.— Sie. 26. Wien versuchen
Si die Eelluloibstüchen durch Besireich-'N mit Watte, dre rn Slt 0' ol oder
Bcnstn getaucht ist. inid nachderige» sosoNcaeS -ldwi'chen zu eNtfetteL
I. B, Tirol. ES gibt auch Petroi um-Slühlichtlampen; Vezug-quellen
e^adren Sie iin tlLiederöstelreichischen Gewerd verem, 1. Bezitt. ^cheri«
bachzass. Nr. II.— Wen^elskrone. Die WenzelSkrsne hmtzt so nech
dem heUgen Wenzec, der am 28. veprem er 93L rmordet wurde: m ist
j-doch erst im Jahre 1347 auS dem Materia der alten PrremySlidenrrene
unker Carl angefertigt worden, und zwar nach dem lltusier der oi.en
französischen Krone, dayer auch die Lilieu. Sie besteht auv vier mit
Charnieren verbundenen Theilen, hat einen Durchmesier von 2t) Centi-
Metern, im «reuz b.-sindet sich ein Dorn von der Dornenkone CbrrM.
Die nach dem heUigen Wenzel genannte Krone bestndet nch im SkronsLatz
im St. «ritSdom zu Prag.— P- Fr. Die Phrase ..HohngelaLter der
ist aus lia Galotti'^ von Lesnng. uiid «war auS dem v. Aus..
Hölle''ist aus „Em lia tÄalotti" von Lessing. u....,
jug. 2. Auftiitt, Monolog Edoardo Galotti'S: ..... so bor^ ich pl^bUch
-ug. 2. Austntt, Monolog Eooaroo iIaioril v. ..... iv uv?
oaS Hohngelüchter der Hülle und erwache.-— Krakau. ..Cza, -Nowa
Reforma" und ..GloS Narodu- sind die dort täglich erschnnenden BILtter.
- Alronneuttn auS dem 1. Bezirk. Höchn wahrsi^inlich wird e»
solche Fnsiiwie gedcn. uns sind sie icidcr nickt bekannl. W,nden Sie sich
linier Ansilllub teS «ü-kvorioS on doS oslerreich lch-uninrilcke »en^.
consulnl >n Zürich.— Franz E-rlomon. B,i-ar-tt. kvstem »adel«.
beiger.— Tr. I. In dcr Bnchdandlulig vo» Seidel iverdcn Sie die
. s,chj>schimmcl»»fte.
d:eob«iü>,Iich n i« S«bE 1901
unter Vorlage der Besiacigui g deS Schuldire.torS über den Bftuch der
leßicn Elaste um die Gewährung beS Einjähng.Frciwilli-en.Recht^ an^-
suchen. Er muß aber bi» längstens End^S
M- uläiäiizeugniß oorlegeii.- Han» Jäger. Wenn Sie vollsahrig sind.
so müssen Sie sich separar um die Luiiandiakeii bewerden. Wan.n-ie
Froschl: Alle aciiceu Olstciere, Miiiiarärzie. A^üore und Militär,
bcamte ohne Ilntrrichied der Garnison.— Si., v^eologeuoaffe
Dir Namen sind ja. w'e Si. selbst consiatirten v r chi- den. warum geben
Sie sich einer unnütz, ii Sorge hin. Um d< rudigt m jem. ^nncii v.-ie ja
anfraucu, wärmn der angeiündigte Bruch auSdiied.— Londou^bie er»
halten der: Pah nur b S zur liest der Stellung,. Wenn Sie in Dien ru-
ständig sind durch Boli.w commijsanat an die Po.'ze'd recttk'n.« 1 »«
ist stemvclsrci Kür den Pob 9 K -Siempel Emioilligung
nöldig. ^eimal^cin Ui>d «ciiä.iguog b.» LonseriPiio «omtc«. d-b Sie
noch st-liiingSvi.icht g N»d, vor uwci'en.— ü» 9».— Kap».
stSestaurateur. Je'cr anständig g>II ideter Men ch Hai tzuttiii.—
^ ls. WeiM 'S AergciN'b »r gi. lann die Poirzei einschreite und
Sie im DiScipIinarw'ge v stralen- Rew-Aurk. R.in, erst nach der
diiü'N Siclluiig.- Spariam« Iran. stann zu zrause mcht gei-o-vl
wcrdcn. Im Trrguengeschäfte ist ck- sehr billig crhäiilich.— M. W Sie
wüsten ja sruhcr ein Miticlschuie ablolciri haben, Sie lbniie» sich schon
srciioillig astenkiren asteu. adei aus drcl Jahre.
Antworten der Administration.
Inserat Jhrebeiden Annoncen sind zur «nsn»b>ne
Uiizuläsiig. Den iLetiaa kSnacii Sie gegen iüorwcisun» dc« Scheines in
unserem Bureau bcheden.— Vltilktistee IttU», )).-akergasse. l^u-
ges-iidic» Jnscrai kostet einmal tt. 9.401 k. 1.90 erhalle». Rr. 40049
wolle» Sie gesllligst genau altalhen.


[ 2023-06-29 10:52:14.328 - 19000224 - Seite 15 ]
Xr. 53
W!ao,
Der Uolkswirth.
LrporlbtAlebllurkll Amerikas im vricnf.
lOrIii»«l-r»rris»«ild«»> »«I »8. Wr. r»idI»U'.)
Constantinopel, 19. Februar.
Seit ungefähr anderthalb Jahren ist das Bestreben
der amerikanischen Exporteure und Industriellen darauf
gerichtet, ihren Export nach der Tiirkei und Kleinasien zu
beleben und zu erweitern. Wie energisch seitens Nord­
amerikas in dieser Richtung vorgegangen wird, erhellt aus
folgenden Thatsachen. Der amerikanische Consul in
Constantinopel, dem es bereits gelungen ist, eine directe
Dampferlinie zwischen den Bereinigten Staaten und
Constantinopel ins Leben zu rufen, beschäftigt sich gegen­
wärtig damit, in Constantinopel eine permanente
Ausstellung amerikanischer Erzeugnisse
zu schaffen. Ungefähr 120 amerikanische Fabrikanten und
Exporteure haben sich zu diesem Zwecke vereinigt; eine
Sendung von 40 Colli Ausstellungsobjecten ist bereits in
Constantinopel eingetroffen; weitere Sendungen sind
unterwegs; auch wird die Ankunft mehrerer hervorragender
amerikanischer Exporteure in Constantinopel erwartet, um
das in Rede stehende Unternehmen in Gang zu bringen.
Die Entgegennahme von Aufträgen an der Hand der aus­
gestellten Muster, Verkauf der amerikanischen Waaren
ea xros und en 6etail sind in Aussicht genommen.
Der amerikanische Consul hat auch mit einem Con-
stantinopeler Bankinstitut ein Abkommen getroffen, zu
dem Zwecke, das neue amerikanische Unternehmen gegen
das bei der Creditgewährung auf einem fremden Platze
unvermeidliche Risico entsprechend zu schützen, da ander­
seits ein Geschäft ohne Credit nicht denkbar ist. Nachdem
aber Constantinopel nicht mehr wie früher der Central-
platz ist, wo die Kaufleute und Consumenten aus den
Provinzen ihre Einkäufe besorgen, sondern da die kleineren
Kunden ihren Bedarf mehr und mehr in der nächst-
gelegenen grötzeren Provinzstadt decken, deren bedeutendere
Kaufleute und Commissionäre bereits directe Beziehungen
mit den auswärtigen Fabrikanten und Exporteuren unter­
halten, so soll auch die amerikanische Ausstellung und die
damit verbundene Action nicht auf Constantinopel be­
schränkt bleiben, sondern auf die Provinzen ausgedehnt
werden. An allen wichtigeren Orten in den Provinzen der
Türkei sollen Filialen des Constantinopeler Central-
instituts errichtet werden. Bei der Centrale in Con­
stantinopel wird die Hauptausstellung der Erzeugniffe
von mehr als 100 amerikanischen Firmen vorhanden sein.
Die Ausstellungen und Musterlager in den Provinz­
plätzen werden aber eine ebenso große Wichtigkeit haben,
denn die eigentlichen Detailkäufer in den Provinzen
sind die Bauern, welche nickt im Vorhinein Einkäufe
machen, sondern nur bei thatsächlich eintretendem Bedarf
ihre Anschaffungen besorgen, wobei sie entweder bar be­
zahlen oder Credit bis zur Realistrung der nächsten
Ernte in Anspruch nehmen. Jeder Filiale in der Provinz
wird ein tüchtiger, mit den Ortsverhältnissen vertrauter
Reisender beigegeben werden; die Leitung derselben wird
einem verläßlichen einheimischen Kaufmanne anvertraut
sein, der seine tLinkäufe an die Constantinopeler Centrale
bar bezahlt oder bei Creditgewähiung ernsthafte Garantien
bietet und für die an die Kunden gewährten Credite haft­
bar bleibt. Die Verhandlungen in Betreff der Errichtung
von Filialen in Smyrna, Solonichi und Beirut sind
beendet, und werden, wie gesagt, Filialen auch an anderen
Plätzen errichtet werden.
Angesichts solcher energischer Exportbestrebungen
werden sich die österreichischen Exportinteressenten erinnern,
daß die österreichische Regierung bereits im vorigen Jahre
eine gleiche Action eingeleitet hat und mit der Sub-
ventionirung heimischer Kausleute im Auslande den
Fabrikanten und Exporteuren den Weg zu bahnen bemüht
ist, wobei nur lebhaft gewünscht werden muß, daß die öster­
reichischen Industriellen und Exporteure die gutgemeinten
Intentionen der Regierung richtig erfassen und in der Aus-
nützung der ihnen zugewendeten Vortheile und Er­
leichterungen, sowie mit ihren eigenen Anstrengungen zur
Erreichung des Zieles— die Belebung und Hebung des Ab­
satzes der heimischen Industrie und des Außenhandels—
hinter den anderen concurrirenden Staaten nicht zurück­
bleiben.
Wien, 24. Februar.
(Sanirung der Landesfinanzeu.) In der
drogrammatijchen Erklärung, welche der Ministerpräsident
in der ersten Sitzung des Abgeordnetenhauses abgegeben
hat, handelte ein Passus auch von d.r Sanirung der
Finauzen der Königreiche und Länder. Der Minister­
präsident erklärte, daß die Regierung die Ausführung des
Planes, einen Zuschlag zur Branntweinsteuer für die
Länder einzuführen, thatkräftig fördern und die bezügliche
Vorlage schon in der nächsten Landtagssesfion cinbringen
werde. Wie bekannt, hat die Regierung eine Enquete
der Lanvesausschüsse einberufen und dieser den
Vorschlag gemacht, in allen Landtagen ein gleich­
lautendes Gesetz bktrefis eines Zuschlages von 20 K.
per Hektoliter Alkohol zu LandeSzwecken votiren zn lassen.
Dieser Vorschlag wurde einstimmig acceptirt, zugleich
aber allseitig betont, daß dies nur eine partielle Aushilfe
wäre, die Fiuauzen der Kronländer jedoch damit noch
Xeue8 ^ienei' I'LAdlLll.
24. I'ebruLr 1900.
lange nicht dessnitiv sanirt würden, da nur durch Ueber-
lassllng der Realsteucrn, wie in Preußen, den Ländern
dauernd geholfen wäre. Begreiflicherweise kann nun der
Staat auf die Erträgnisse der Realstenern unter den der-
maligen Verhältnissen nicht verzichten; wohl aber könnte
dieser Verzicht erfolgen, wenn der Staat für den Ent-
gang ein entPrecheudes Aequivalent erhielte. In diesem
Sinne besteht nun. wie wir vernehmen, in den
Kreisen der Finauzvcrwaltung der Plan, einen Landes­
zuschlag nicht nur znr Branntweinsteuer, sondern
successive auch zn den anderen staatlichen Ver-
zehrungSsteuern durch die Landtage vo'ireu zu lassen,
und wenn dann der Ertrag dieser Zuschläge ein dem Er­
trage dcr Realsteuern adäquater geworden ist. dann würde
der Staat alle diese Zuschläge für sein Budget übernehmen
und den Ländern die Realsteuern überlassen. In letzter
Linie handelt eS sich also dabei um ein Tauschgeschäst, bei
dessen Ermözlichung die Länder daS Odium der Erhöhung
der illdirecten Steuern auf sich nehmen müßten, dafür
aber dann ihren Wunsch nach Ueberweijung der Real­
steuern an die Kronländer erfüllt sehen würden.
lDer neue Eencralratl, der Bank.) Wie wir
erfahren, haben die neuen Geueralräthe der Bank die
Verständigung von der Bestätigung ihrer Wahl durch den
Kaiser bereits erhalten. Der constituirenden Sitzung des
Generalrath»?, welche, wie gemeldet wird, für nächsten
Mittwoch in Aussicht genommen ist, steht demnach nichts
mehr im Wege.
(Lemberg-Czernowitzer Bahn.) Gestein wurden
die Anträge des Verwrltungsrathes der Lemberg-Czerno-
witzer Eisenbahn, betreff.nd die Statutenänderungen, über
welche die am 28. d. stattffndendc Generalversammlung
Beschluß zu fassen haben wird, versendet. Die wesentlichste
Aenderung betrifft den ß 2, welcher von dem Zweck der
Gesellschaft handelt; es soll diesem Paragraph eins solche
Formulirung gegeben werden, d e den gegenwärtigen
Rechtsverhältnissen des Unternehmens entspiicht. Der
Verwaltllngsrath soll ferner in Hinkunft statt aus
mindestens 12 und höchstens 16 Mitgliedern aus mindestens
6 und höchstens 10 Mitgliedern bestehen. Endlich soll die
Entlohnung des Verwaltungsrathes 5 Percent von dem
Ueberschussc gegenüber einer bisherigen lOpercentigcn Ent­
lohnung betragen.
(Vo» den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 23. Februar. Im Anschlüsse an die Tendenz
der gestrigen westlichen Gör'en war der Verkehr von
fester Haltung. Von Banken waren Discontogesell-
schaft und Deutsche Bank bevorzugt. Von Fonds Spanier
besser, Türkenlose schwächer. Von Bahnen Transvaal-
bahnactien um 3 Percent höher. Montanwerthe fest;
Harpen.r vielfach schwankend. Ultimogeld 5 Percent,
Plivatdtscont 4°/z Percent. Nachbörse ruhig.
Paris, 23. Februar. (P r i v at t e l e g r a m m.)
Ohne sehr belebt zu sein, verkehrte die Börse heute in
sehr freundlicher Stimmung. Den Anstoß hiezu
gaben fortgesetzte Käufe in Minenwerthen in Folge
der für die Engländer günstigen Nachrichten vom Kriegs­
schauplatze. Debeers stiegen nm 20 Francs und erreichten
den schon lange nicht gesehenen Cnrs von 700. Türkische
W.rthe haben sich etwas gebessert.
London, 23. Februar. (P ri v a tte l e g r a m m.)
Die Stimmung ist in Folge der Nachrichten von der
Armee Lord Roberts' eine sehr feste. Randminen
gingen bis 36"i, Consols profitirten Percent.
(Börsekammer.) In der gestrigen Sitzung deS
Cursblattcomitis der Wiener Börsekammer wnrde bc-
scklossen, die NotirungSgesuche der Veitscher
M a g ll e f i t w e r k e, der Nlährisch- Ostrauer Bier­
brauerei sowie der Psandbriesanstalt der Steiermärkischen
Sparcasse dem Plenum zur Befürwortung vorzulegen.
In der vorgestrigen Sitzung des engeren Comitks wurde
der Antrag eines Mitgliedes genehmigt, demzufolge der
Notirung der Prämien- und Stellagegeschäfte
im amtlichen Cursblatte in Zukunft größere Aufmerksam­
keit zugewendet werden soll.
(Bayerisches Vicheinfuhrverbot gegen Oester­
reich) Auf Grund des Art. 6, Absatz 1 des deutsch­
österreichischen Viehseuchen- Uebereinkommens hat das
bayerische Ministerium des Innern die den Wirthschafts­
besitzern in den Grenzbezirken zugestandene Befugniß zur
Einfuhr von Nutz- und Zuchtvieh zeitweilig für
die ganze Grenzlinie zurückgezogen, nachdem
für eine große Strecke der letzteren diese Maßregel schon
bisher verhängt war. Begründet wird dieses Einfuhrverbot
damit, daß die Maul- und Klauenseuche in sämmtlichen
an Bayern angrenzenden österreichischen Kronländern in
einem bedrohlichen Umfange herrsche. Seither ist aber in
Tirol die Maul- und Klauenseuche nahezu völlig er­
loschen und hat die dortige Statthalterei die bezüglichen
Spcrrverfügungen unter dem 18. d. außer Kraft gesetzt.
Die bayerische Sperre richtet sich, wie man erfährt, haupt­
sächlich gegen das Salzburger Gebiet, von wo aus
Seuchenübertragungen stattgefunden haben. Die Einfuhr
von Schlacktvieh nach Bayern, soweit dieselbe !n die
Viehhöfe einzelner Städte gestattet ist, wird durch dieses
Verbot nicht hetrofjen.-.
(Gablonzer Glasindustrie.) Aus Gablo» z
wird uns telegraphirt: Unter Intervention d-S Handels-
gremiumS gelang es heute in einer Versammlung der
Jnteressevteu der Serviettenringbranche eine
Einigung zwischen Lleferanten und Arbeitern dieses viele
Hunderte Geschäfte umfassenden Industriezweiges herbei­
zuführen, wodurch die Arbeitslöhne eine etwa lOpercenrige
Erhöhung eüahren und anderseits die Waarenpreije auf
bestimmter Höhe erhalten werden.
(Schwierigkeiten in den deutsch-amerikani­
schen Handelsvertragsverhandlungen.) Aus
Washington wird unterm 23. d. telegraphirt: Die
von deutscher Seile gemachten, die L a n d w i r t h s ch as t
betreffeuden Abänderungsvorschläge zum
geplanten amerikanisch-deutschen Handelsverträge machen
den Elltwnrj als Grundlage der Reciprocität unan­
nehmbar. Obgleich noch kein formeller Beschluß ge­
faßt ist, werden die Vereinigten Staaten wahrscheinlich
erklären, dieser Entwurf sei nicht acceptabel, und eS
daher ablehnen, in Unterhandlungen zur Vereinbarung
des Reciprocitätsvertrages einzutreten.
(Schnellabladcapparat für (Güterwagen.)
Auf dem Westbahnhofe wurde gestern in Anwesenheit eiuer
großen, aus etwa dreißig Theilnehmern hestehenden Com­
mission, in welcher das Eisenbohnministerium. die General-
Inspcction der österreichischen Eisenbahnen und die
Staatsbahlldirectiou vertreten wareu, ein neuartiges
Entladevcrsahren für Eisenbahngüterwagen erprobt, welches
eine überaus rasche Entleerung und nachherige Instand­
setzung ermöglicht. Das Verfahren beruht auf einer ebenso
einfachen als sinnreichen Anwendung von.Rollen und
Winden. Mit Hilfe dieser wird der auf dem Gestelle be-
ffndliche sllu riukusi» geladene Kasten seitwärts ver­
schoben, der Inhalt des Kastens wird gleicherweise in die
Bewegung einbezog.n und in kürzester Zeit entleert. Die
Entladung erfolgt durch zwei Arbeiter in 10 Minuten,
während bisher sechs Arbeiter eine Stunde für die gleiche
Arbeit benöthigtcn. Die Construction ist eine Erffndung
des Oberbeamten der Oesterreichischen Transportgesell­
schaft. Ingenieurs Wilhelm Nossian, und wurde diesem
patentirt. Den Vertrieb hat die Transportgesellschaft
übernommen. Die Vorrichtung ist an jedem offenen
Güterwagen anzubringen; die Kosten belaufen sich auf
300 bis 400 fl. Mit H lfe des neuen Verfahren? ist
namentlich die Entleerung von mit Getreide, Kohle,
Schotter, Kalk, Rüben u. dgl. beladenen Waggons vor-
theilhait zu bewerkstelligen. Die gestrige Probe ergab
die volle Brauchbarkeit der Construction.
(Die Larifirung von Grubenholz.) Die öster­
reichische Centralstelle zur Wahrung der Interessen der
Land- und Forstwirthschaft versendet an die fachverwandten
Corporationen zur Unterstützung eine dem Ackerbau-, dem
Handels- und dem Eisenbahnministerium überreichteEingabe
gegen die kür den 15. März d. I. bevorstehende
Aufhebung des GrubenholztariseS im Ex-
portverkchre nach ausländischen Gruben auf den
Linien der Staatsbahnen. Die Eingabe betont, daß mit
dieser Tarifänderung dem heimischen Waldbefitz eine
schwere Schädigung zugefügt würde. Es handelt sich bei
dieser Angelegenheit um Folgendes: Bisher galt für
Grubenholz (Rundholz für Grubevzwecke) in der Länge von
2.z bis 6 Bleter, ob für in- oder ausländische Gruben be­
stimmt, der gleiche Tarifsatz. Nach der neuen Anordnung wird
Grubenholz für ausländische Gruben in die bedeutend höhere
Tarifclasse für „Schnittmaterial" mit der üblichen fiinf-
percentigeu Boniffcation für Exportwaare eingereiht,
während das für inländische Gruben bestimmte Rundholz
zum früheren Satze tariffrt. Hiedurch erfährt Export-
gnibenholz eine bettächtliche Mehrbelastung. Beispielsweise
kostet ein Waggon Grubenholz bis 6 Meter Länge iiyr
Iulandsverkehr für die Strecke Stanislau—OSwiecim
104 K.. währ nL für s denselben Waggon, wenn er die
österreichische Grenze passirt, nach dem neuen Tarif 144 K.
und nach Abschlag der 5 Percent Boniffcation 137 K.
gezahlt werden müßte. Llun geht der größte Theil deS
»michen Rundholzes unter dem Grubenbolztaris nach
Deutschland (1894 im Werthe von 25., Mill. Krone».
1895 29., Mill. Kronen. 18W 33., Mill. Kronen,
1897 43., Mill. Kronen. 1898 56.. Mill. Kronen). Unter
Hioweis auf diese Daten protestirt die Eingabe gegen
die difiereutielle tarifarische Behandlung von Export-
grubenholz. DaS Eo'enbahnministerillm wird die An­
gelegenheit übrigens noch vor d:m GeltungSbeginn deS
ueuen Tarifs in dem vom Staatseiseobahnrath ein­
gesetzten Exportcomiti, welches Anfangs März zu siiner
ersten Sitzung zusammentritt, zur Discusfion bringen.
(Die Böhmische Judustrialbank) übernahm
den commissionSweisen Verkanf sämmtliche: Erzengoisse'
der Actieuzuckerfabrik Radonitz.
(Union-(§lektricitätsgesellschaft in Berlin.)
Ein Berliner Telegramm meldet: Der AufsichtSrath der
Union-Elektricitätsgesellschaft hat beschlossen, der General­
versammlung trotz großer Abschreibungen eine Divideude
vonlOPerceut vorzuschlagen. Ferner beschloß der,
AussichtSrath eine Erhöhung des Capitals um
6üMilIioncll bis auf 24 Millionen und die Ausgabe von
10 Millionen 4V,percentigcr, bis 1S03 aalündbaser« «mt!
103.— rückzagllta;?! ObligKiyuLi._


[ 2023-06-29 10:52:14.328 - 19000224 - Seite 16 ]
XVI«ir,
>^6ne8 ^'iever laxdlatl.
24. k'sdruLi 1W0.
Xr. 58
(Wiener Vörseverein.) Dieser Berein ver-
austaltet heute Ab-ndS 6 Uhr im kleinen Saale der
Haudels- und Gewerdckammer (LörsenaebäuLe) einen
DiScusslonSavend, welcher vornedmlich der Besprechung
der voni ^cgierungsverlreter angeregten Aenderungen
in der iVotirungs weise gew'dm-t sein wird.
(Ferdtnands-Nordbahn.) Die Einnahmen in der
rrsien Dekade dieses Monats betrugen 1.829,236 K.
(— 358,237 K-). Seit Jadresbeginn beziffern fich die
Einnahmen mit 9/)69 354 K. M8,311 K.).
(Murai's Tabellen.) Bor etwa drei Jahren
haben d.e vorhandenen Tab'llevwerke zur Bercchn^g
der ZiuseSzinsen. Nenten und Amortisationen etn? Be»
reicherang ermhren, die ausnahmsweise einem Bedürfnisse
entsprach. Die älteren Tadelten sind nieist unvoÜsiSndig^
entb. hrcn zum Theil auch der Genauigkeit. Im Jabre 1897
erschienen nun die Tabellen von Heinrich Mnrai,
Beamte» iiii siatisiischen Bureau der Stadt Budapest,
und trotz deS grvsien Uinianges des Werkes uns deS
dadurch bed.ngten namhaften AnschaffuiioSpreiseS war
dasielbe in der ersten Auflaae bald vergiisieu, und dein
V.rsasier ivurde dieGenugihuuiig z'stheil.eine Zivclte Aullage
veranstalten zu können: ucheruch di. beste Aner'knnnug des
Wertbeß der Arbeit. Die jetzt vcrlregende neue Auflage ist
inhaltlich noch weitergehend als die er>te. Äiiirai's
Tabellen ssind auf 10 DecimalsteUeu berechnet und in der
jetzigen Ausgabe auf Grundlage voii 41 decnrsiveu und
41 anticipativen Ainsfätzen ausgearbeitet: die ivichtratten
Tabellen sind bis au, 200 >sahlt!rmine erweitert. Auch
b etA das Werk jetzt nicht weniger als 480 ausgearbeitete
Amortisationsvläue Bon den neueinaestellten .r.avelleii
dienen zirrei alK Hilfsmittel bei Tilgung eines init Prämie
rückzahlbaren Capitals, weitere zivei Tabellen, darunter
eine Achard'sche Tabelle zur Eruirun» des .t^inssuges,
der TilgungSdaner und deS Tilgungsrcues bei Amorti-
sationsaulehen. Das Werk. welche,» in ferner ietzigen
Vollständigkeit kein ähnliches an die Seile gestellt werden
kaun, enthält im Terte auch eine ausführlich-, für Jeder­
mann leicht verständiicke G-brauchSanweifiing zu den
Tabellen. Der Preis des Werkes beträgt 24 K
(Prolongationssatze.) In der^gestrigen regulären
Versorgung waren folgende Sätze in Geltung:
Ungarische Creditactien K. 140 b.S 1.70 Report,
Anglobank 30 H b,s 50 H. Report, llnronbank 90 H.
h s K. l.20 Report. Bankverein M H b.s 90 -v.
Report, ltänderbank 40 H. brs 60 H. Report. Mairente
10 H. Deport bis 10 H. R-vort, Alpine Bkontanactren
K. 1.M bis K. 2 Report. Rima-Muranver K. 1.70 bis
.(r 2.10 Report.— In der Uitimoprolongation be­
dangen: Oesterreichlsche Creditactien 4h- bis Pcrcent.
Staatsbahnactien 47» bis Perccnt, Elbechalbahnactien
4^t t bis 5hi Percent, 2'ombarden 5 bis 6 P rcent. Türkische
Tabakactien 5 bis 6 Percent. Ungarische Goldrente
3°/« bis 3'/z Percent, Ungarische Kronenrente 5 bis
5'/. Percent.
Telegraphische Berichte.
Constantinopel, 23. Februar (Privattele-
gramm.) Von der .ürkischer:eits beschlossenen Er­
höhung des Einfuhrzolles nach der Türkei
erwartet man, daß nun die seit langen Jahren schwebenden
verschiedenen .Handelsvertragsverhandlungen mit d-m AuS-
laude in Flug komiiien und auch die endliche U m w a n d-
lung derWertbzvlle inGewichtSzölle der
Verwirklichung naizer bringen werde.
Waarcnberlchte.
Wkilner Waarenbörse.
Die amtlichen Cnrse der Wiener Waarenbörie lauten:
Zuiker (per 100 Kilo^ Nokzucker 88 Grad R:
prompt Fraititbaiis Ausng K 25.M G, K. 25 50 W.:
ad Slmütz K. 24.— G.. K. 24.2l> W.: ab Brünn-Wien
24 40 G., K. 24 60 W: Per März Frachibasis Auistg
K 2.5.40 G., K. 2.5.50 W.: rnbig.— Raffinade.
Prima, prompt abWicnin Ganzw84.75 G., K. 85.—W.:
detto Segunda 84 25 G, K 84.50 W.: ruhig.—
Würfelzucker Priina K. M75 G., K. 87.— W.;
detto Secnnda K. 86.25 G.. K. 86 50W.; rnhig.— PileS
Cenirifugal, Prima, prompt ab Triest transito K. 26.50 G,
.^. 27.50 W. detto per Februar-Dkärz ab Trieft transito
27 25 G.. K. 28.- W.: ruhig.— Spiritus
zper 10000 Liter-Percent) prompt conting. ab W^n
K. 39.MG.,40.-W: unverändert.- Rüböl Ger 50 Kilo)
prompt ab Wien K 33.- G., K. 33.50 W-: fest.
Börse für landwtrthschaftUche Produete.
Wieu» 23- Februar. lOri g.-B er.) Flaue Aus-
landsderichle regten iin weitere» Verlaufe deS Verkehres
,ll Abgaben an und daraufhin geriethen die Curfe inS
Nachgeben, um fchließlich in Weizen 5 H., in Hafer 2 bis
3 H nnd in Äkais 3 bis 4 H. eingedüsit zu haben,
während Korn den geistrigen^Stand zu behaupten ver­
mochte. Nachmittags wurden Frübjahrsiveizen zu ,K. 7.67
bis K. 7.66, Mai-Juni-Weizen zu .st. 7.78 bis .K. 7.77.
Hcrlislweizeu zn K 7 98. Frühjahrskorn zu K. 6.68,
K. 6.67, Frübiahrshafer zu ,K 5.32, K. .5 3 >. K. 531,
Mal-Juni-MaiS zu K. 5.39 gehandelt. Es notirten kerner:
Herbstkorn 6 75 b s si. 6.76, August-September-Repö
K. 12.45 bis K. 12 55. Auf dem Efs'ectivmarkte war die
Tendenz der andauernd nabezn stockendem Geschäfte flau,
doch haben die Preiie von Weizen und Korn. welche seit
Wochenbeginn bis gestern 10 H., beziehungsweise 5 H.
abgeben batteu müsfea, leine wettere Aenderung erfahren.
Eine kleine Partie Südbahnkorn 74 Kilo ivurde zu
K. 32'/r ab Cforga verkauft.
Eiermarkt.
Wien, 23. Februar. fOrig.- Be r.) Viit Rücksicht
auf die gestrigen Zujuliien hat die rückläufige Bcivcgung
ni der zivetten Wochenoällte zwar Forischntte gemacht,
allem der Rückgang war nur ein niäsiiger. da angesichts
der gefallenca Preiw sich der Expoit lebhafter am Ein­
kaufe betheiligte und auch die Bedarfsfrage deS Confunis
eine liefriedigende war. Auf den Auslandsmärkten bat die
Marktlage leit Montag keine Aenderung erfahren ES
notirten heute: Fatzwaare, Prima nugarifche, ,39'/2 bis
40 Stück für K. 2 erclusive Packi^ng: ferner Kisstenwaare,
inclnstve Packung, Prima ungarische 57. 72 diS K 73.
Secunda.K. 70. Bacskger.K. 72 >'is K. 72, SiebendUrgcc
unfor.irt K. 71 und jertict K 72. Alles per Ki>.e
k 14L0 Stitck.
(klucker.
Praa, 22. Februar. sOrig.-Ber) Die auf­
strebende Bewegung der Buckerpreile, welche, gestützt auf
dir allgenteinen günstigen Verdältnisie des Mark es, in
dea früderen Wochen reckt anichnlicke Fortfchrilte gemacht
hatte, ist IN d.n letzten Tagen ganz unerwartet irickt nur
zum Stillstände gekoinmen, sondern sogar in eine aus­
gesprochen: Fmuhrit übergegangen, uud wieder bat es
b.ieoei sick gezeigt, welch' mächtigen Einfluß da« Verhalten
Amerikas auf alle Märkte Europas ausrnüben vermag.
Als nämlich dr- Rübenzuckerprelie so stark zu steigen an­
fingen. stellte Amerika seine Käase pänzlich ein uad ver­
sorgte sich einstweilen mit Colonialzucker, insbesondere
von Java her. und diese Taktik erivies sich auch als sehr
erfolgreich. Denn sofort zeiglen sich alle Hauptmärkte ve^
stimmt, die Kauslust ließ überall nach nnd auch die noch
vor Kurrein lo elsriq:,, Meivungskäuser schritten zu siarttn
Begleichungen, wodurch alle Werthe rasck ins Weichen
gerietken. Wohl zog.» die Fabriken jetzt rbr Angebot
zumeist ganz zurück allein eine Reihe lrettcrer ungünUlger
Umstände schwächten daS Verthanen noch uiedr und licsien
keine Erholung au'louiiuen. So d>e neuerliche ^silnahme
der amcrlkamjchen Vorrä be uiu lO.Ol» Tonnen (gegen
eine 2lbuai»ne um 6«M Tonnen im Vorialwe) die u»-
beirikdigendk Jünnerstatistik TeutichlandS Lichl's iveilere
Ercödnng ,einer ProductionNchntzungcn für Europa, die
Nieldung von einer amerikanischen Bollcrinätziguna siir
belgischen (fiucker, die ^junahnie des Betried-s aus Cuba
(wo letzt schon 93 Ceittrafiabrikeii. gegen 8.5 im Vorjahre,
arbeit.-n) uno die Vergrößerung dir dortigen Vorräide
Der Gesammtausdruck dieser Einivirlungeii wurde noch
durch in Paris ausgeführte umfangreiche Verkäufe, und
den Eintritt von ent ckicdenem Tbanivetter verstärkt,
ivährenL auch die Hofinungcn aus baldiges .Fuslandekoiiiincn
eines deutschen Cartells ilck ivicder vcrflüchligten Dem
gegenüber blieben die zeitiveiligen Künse Englands nnd
die kleine Abnahme d S Hamburger Lagerbel'taod S ganz
ohne E »druck. Auck der inländische Piarkt, wo überdies
die Raffincri n durch den Koblenstrile zur Unthä'.igkclt
gezwungln sind, trat täglich mehr den Rückzug an. so daß
«chließlich bei d r Robwaare inehr als eine Krone ver­
loren ging Bei dem Mangel an Kaufiust und Waare
sckruinpste d:r Verk-Hr gleichzeitig fast ganz ein 9!ach
einer sehr geringen Erholung schwächte sich auf inattes
London und fallende deutsche Preis' neuerding^S der Markt,
und ivir schließen heute zu den niedriasien Werthen nirt
K. 25.35 für Februar und K. 24 40 für Herds,li-fernng.
Baumwolle.
Liverpool, 23 Februar. Ruhig. Tcnd»s in
Dockets (le von 100 Ballen) 2. Uuisatz 8000, TageS-
iuiport 13.0M. Deliveries American anv Port L. P. (^
per Februar Februar-März 4'^«^ März-April
4 April-Pkai 4^«/,^, Lllai-Juni 4^^/-«, Juni-Jul,
4^''/«^ Juli-August 4"/,^, Augnst-September4'Aki, Sep-
temd-r-October4-h'k«, Octobcr-November 4'-/««, November-
Decemb-r 47«^.^^
Wochenbericht: Import 82000 Ballen. Erport
6000 Ballen Unljotz .53,000 Ballen, Wirklicher Conjnni
nnd Forwarded 82,000 Ballen, Wirklicher Vorrath
660.000 Ballen.
Rew:?)ork, 20. Fe! ruar. (Wochenbericht per Kabel.)
Die Ternlmpreiss schlössen aus drin hiesigen Baumwoll-
inarkte soeben abernialS über denl vorwöchentlichen Stand­
punkte. Mit denjenigen für das laufende WirthschattSsalrr
war das in leträchtllchem Maße der Fall. indeß dre
»enen Erntenionatc nur unwesentlich theurer wurden.
Während drr letzten bcid n Tage gestaltete sich der 4.on
tviedcr eiinnal schwächer, und zwar aus Anlaß dec starken
Bouinwolleingänge in den -Häfen, sowie in den Stapel-
plätzen des Innern. Dieselben übersteigen seit Ansang
dieses Monats diejenigen des Vorjabr/s zleml>ck bedeutend,
sind aber nickt viel größer als die von 1897,98 ^n
18Ä-/99 wurden die Baumwolldeivegungeu indeß durck
ungünstige Witterung erschwert. Jininerhin aber sah sick
der Markt nun veranlaßt, seine Ernteickätzungen ein
ireoig zu erhöhen, und man darf ivohl sagen, daß die
Meb heit nun aus einen, 9 MiU. Ballen üverstelgenden
Ertrag rechnet. Die .Hanssters ermiiden jedoch nickt, die
Kage so beunruhigend wie »löglick zu schildern und
sprechen von kommender VaumivoÜnoth In einem, init
zahlreichen Stalistikcn ausgestatteten Artikel berechneten
sie soeben, daß die letzte Ernte 8,8M,(X)0 Ballen lieierte.
und von nicht ainerilauischer Fa'er etwa 1 6.50,000 Ballen
IN 1899/1900 jür Europa zur Verfügung stünden, also
zusammen 10,510,000 Ballen. Dagegen veranschlagten sie
den Verbrauch aus 12.300.000 Ball.n. so daß also unter
Berücksichtigunfl von 1,475,609 Ballen, die aus dem
vorigm Wirlhschastsjahrc mtt herüdergenounuen wtirdeu.
ein Fehlbeirag von e'wa 4f!0,000 Ballen heraustäme!
Dieser, glauben sie. könnte allensalls durch die Vorräide
in den Handen der Spinner gedeckt werden doch müßte
nichtsdestoweniger Bauniwollnoth entstehen. Andere Sack-
versiänd'ge veranschlagen den Verbrauch nideß ein bis
zwe' Millionen niedriger, und die letzte Ernte eine halbe
Nlillion höher, und glauben, daß wir Ncillionen
Vorrath mtt in daS neue Wirthschastsiahr hrnüderncdmen
dürsten— Die Neubestellung der Baumivvll'elder bat
last allenthalben begonnen wurde aber ledensalls in diei.r
Woche etwas gestört, da dem Ftnancial CbronicE geniätz
fast allenthalben schwere Niederschlüge zu verzfichnen
ivaren. Der Correspondent des Blattes in Dieridian be­
richtet, die Vorräthe in den Städten deS Larldeüinneru
iei-n gering nnd aus den Plantaoen des DistrictS er­
schöpft. Wahrend dcr vorigen Woche kamen 207 000 Ballen
amerikanischer Bauinwolle m Sicht und 264,0(s0 Ballen
verschwanden Von letzterer Menge übernahnien un er-
Spinner 91,000 Ballen, europäisch sestländliche 108.000
Ballen und englische 67 000 Ballen. Die sichtbaren Vor­
räthe fielen um .57.000 Ballen. Die Terminpreifc ge­
wannen per Saldo gegen die Vorwoche wie iolgt:
Februar 4i4. N/är, 44, Avril 39. Mai:il, Juni :40.
Juli 29, August 20, September 7 und Octobcr und
November je 5 Punkte.
genebmer, 25.000 Meterceutner llmsatz. behauptet,
lledriges schwecher Verkehr. Termrine ohne Aureguug vsm
Ausland. Preise w e gestern, nach Adschwächnng erholt.
Schön.
Berlin. (Preis der Cursmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 47.40.
Köln. RUböl (per 1L0 Kilo) loco 56.—.
Bremen. Petroleum loco 8.45
Glasgow.(S chlußcurse.) Roheisen 68 Shilling«
9 Pence.^
Petersburg. Roggen per Februar 670. Schnees
Wieuer Virle oom 23. Mruar.
Das voui Ministerpräsidenten in dcr gestrigen Er-
öfinungsiitzuna d s Abgeordiietendauses entwicketie poli-
lis^ und wirtbschafllubc Programm der Regierung hat
zivar nicht veriehlt, auch an der Börie augeuehm zu
berühren, allein es knüpite sich daran sofort wieder der
s-^weijel, ob es unter de» odwalteuden 'unerpolitischen
Verhästnisien auch möglich sein werde, dieses Programm
zur Durch iibcnng zu bringen nnd die angcküudigken
grozen Ellenbahnbanten uns Jnvesntionen in abjehdar-r
Zeit zu realifiren. ES ist begreiflich, daß die Bör,e riuter
die>en Umständen keine lebhaftere geichäfiliche Thätigkert
eiüsaltete. daß aber die herrsck-nde Tendenz eine vor-
wiegeild feste ivar, zniiial von d-u fremden Ptätzeir freund­
liche Berichte vorlagen, vom Minmmarkte im Zusammen­
hange uiil den letzten Ersvlgen der englilcken Wafien und
de:u Gerüchte vom E-itsatze LadlzsmtthS eine led^fte
Hauffrbcwegung signalisirt wurde und l>ter die Ver­
sorgung der flüsssigeiii Geldstande ebenso leicht alt billlg
von statten ging. DaS relativ größte Jnteresie weudete
sich ,m Hinblick auf die staatlichen Eii-nbabnoorlagen den
Aclien der Mafchinfabriten und Montanpapleren zu.
ivelch' letzteren aiick die bessere Auffasiun, des Stande»
der CarieUfragc zu statten kamen; eine Aufias'unq, die
momentan all-rd:ngö nur in ipeculattven Kreisen ver-
brettet ist. Von Lreiein Gesichtswinkel ist ioSbefoudere die
weitere Reprise der Rima-:Nuranver Acriea zu beurtheilen,
welch hauptiächlich für Budapei'ler Rechnung auS dem
Markte geuommen wurden: auch Alpine und Präger
Eisenocllkn wurden mlt Avancen bedtuht. Boa anderen
Jndustriepapieren beiv.'gten sich stkeffelsdorier. Sstmmriuger
und Stgl'jche LocomorivsobrikSactteu. sowie Eisenbahn-
veikehrsacticn aus einem erhöhten Nireau: dagegen litten
Königshofer Cemenractien imter Gewinnstrealtsatuwen.
Auf dem Bankenmarkte fchlosttn beide Creditactien mit
mäßigen Avancen. Von Transportwertbeu wirreri Nord-
bakn- Akrra-, de:d' ^tr.rßrnbahn- "nd Buschtlekradrr
L-Äctien höher gehalten A»i dem Rentcnmarkte trat
keinerlei Veränderung ein. Devisen uud Valuten blieben
stationär.^ Schluß der MittaaSbörse blieben: Credit-
actien 23510, Uugarifche Creditbank 18750, Anglobank
Wiener Banlverein 136-, Unionbank 1c>5-^,
Länderban' 118.80. S'aatsbahn 137--. fsomvarden 26.90.
Elbekhaibahn 124.75, Tabakactien 142 -. Riirta-Muraiiyer
Geiveckfcka't 319. 25. Älviue Montangesellschatt
Maireiitc 99-70, Uugarif^che .Kronenrente 9405, Türken­
lose 126.—, bei Tcrmiiieffecteu Märzcurfe.
Handelsdepeschen vom SS. Februar.
Prag. (Schluß.) Rohzucker ruhig, prompt 25 40,
ncue (lampagne 2t-45 Geld. Schön.
Budapest. (Ofsicielle Schlußcurfe) Weize.i per
April 7.52 bis 7 .53, per Dekoder 7.77 biS 7.78, Rogaen
per April 6 5:! bis 6.31, -Hafer per Avril 5.''1 bis 5 05,
Mais p.rMai 510 vis 5.11. Kohlreps per Augiisi 12.20
! bis 12.25. Weizenofierte genügeud, Kauflust besfer, au-
Fremde Börsen.
Die in Klainmcrn befindlichen Cursc bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 23. Februar. zS ch l u ß c ur i c.) Mairente
99.— (99.47), Silbeirente —(-.-), Deflcrreickrjcke
Go'.drente -.- (-.-). Ungar. Goldreute 98.90
(98.63), Ungar. Kronenrente 9:4 60 (94.07), Credtt-
actien 237.- (256.97). StaatSbabn 140.10 (137.29 >.
Lomvarden 30.- (28.31), Nordw-stvabn -.—( ).
Elbcttalbahn —.—( ). Buscht ebrader Bahu 302 .>0
(352.77). Desterr. Banknoten8t.60 (118.20), Wien Aurze
Sicht) 84.45 (118.29), Parrs (kurze Sick't) 81.:15 (96.23),
London (kurze Sicht) 20.49 (242.41), Ruft. Banknoten
216.65 (256 08), Jta'iener 94.75. Laurakötte 275.-,
Harrener 201.10 .Hiberma 23190. Meridiooalvadn 135 2:
Türkenlofe 122.25. Neue riisi. Änleibe 99 60.Gottharddabn
142.60, Mittelmeerbalin 99.—. Bochumer 275.25, Gclsun-
kirchener 213.t0. 3perc. deutsche ConsolS 8710, 3'/,verc.
deutsche Consols 97.—. Schw-izer NorLostbahn 92.25.
Nachbör> e: Credi aet-en 236.75 (2.36 721, Staats­
bahn 140.- (137.191, Lombarden 30.- (28.311. Ungar.
Goldrente 98.90 (98.63), Diöconto 195.60. Ruhig.
UmrechnungscurS 118.20
Paris, 23. Februar. (Schlußcurfe.) Neue 3verc.
Rente—-. 3xcrc. Rente 101.15, 3',perc Rente
102 70. Bodencredit 1238 —(245.85), Staatsbadn
(-.-), Lombarden -.- (-—). Lünderliank, ——
(-.)—, Defterr. Goldrente 100.50 (99.14 g Ungar
Goldrente 99.- (98.6l). Südbabn-Prioritätcn :>52.—
(70.18). Alpine -(-.-). Tabakactien 2.'.1,
(141.941. Türkenlos- 129.-. Italiener 93.6... SvainsL'
Exterieurs 68.85 Meridionalbahn -. Stioniandauk
H74.—, Langn« äe kriis 1137—, Rio 1256 —, Dedeer«
700.. 50. Eastrand 173 —, Chartered 95., Randionteii,
79.50, x'vccksel aui London 2.5.19,5 (242.62), Wcck-el aus
Wien 102.81 (96.30), Wechsel aus Italien 6-: P -. nt.
Wechsel aus deutsche Plütz- 121.65. llluhig. Uiurcchnungs-
curS 96.30
London, 23. Februar. (S chlnbeurse) (LoviolS
101^.',«, Lombarden 6'/,. Neue Spanier 67'/,. Una.Goldrente
981... 4pc,c. Rnvien 6tl-. Canada Pacific 1i11'°.
Platzdiscont 3'4 Perccnt. Silber 27- .. Chariered :t8t.
Eastrand 6.87, Randsontein 3.18, Randmin-S 36.75.DebeerS
27h«. Rnbig.
London. 23 Februar Bankeingang 353,lXXl Pid Et.
Aranlfurt, :.3. Fel'riiar. (Abe» dbör i e.) Credit-
actirn 237.10 (237.07). Lombarden 29.80 (28 11). Italiener
!>4.55, Lau a 275 50, -Ha p?ner 230 .50, .4,iscon!o 195.t0.
Fest. Unirecknungeeiirö 118.20.
.Vaml'urq, W. Februar. (T ch l n ß c u r s e.) Credit-
actiei, 2tii!.75 (236.721, Staatsbahn 139.75 (1.36.94), Lom-
baiden .'0.- (28..3I), Silberreiitc 98.69 (99.271. Deiterr.
(dloldrer.te 100.— (98 481. Ungar. Golcrrnte 98.10(98.83'.
Jtalikiicr 94.50. Fest. Uinrccknnngsciirs 118.20.
-Eaml'urq, 2:>. Febiuar. (A bendbörse.) Credit­
actien 237.70, Loiiidar»! 29.>0. -Test. (Märzcurse.l
PctcrSburg, 23. sr^bruar Weckiel aus London
94— 1243.07», Devise Bertiv 45.67,5 1II8.—). Umrc»-
j »llpgscurS 256.—.
ß
!>
i


[ 2023-06-29 10:52:14.328 - 19000224 - Seite 17 ]
Xr. b3
Xeues ieiier laxdlLlt.
24. ksbruLr 1900.
Curse an der Wiener Börse vom 23. Februar 1900.
Allgemetnc Staatsschuld.
Schlubcurt
Skid Waare
L ii»>iiiren NLi-Ü!rv 99.7Ü. 99.90
LI inNolku Frbr.-Äug» l 39.70 98.90
«Nn k>ldkrJän..J->!. 99.70 99.90
»! li» SllierAnril.c«. 99.L0! 99.80
L-Ik n.J. i.'5v fl. r.-M. (52bS.) l SZ.SOj lSb.—
Ü»Ik o.ä. ISSo i.boo ft. ö. W.sioa»«.) ,137.29 138.2L
Los-».?. !!>«,. loosl.. t2<>«lr.)'Iii0.20 1K0.80
9o>k o. I. loofl.,, <2»0«.> 200.L0>2V1 90
1864,. sall... sIoait.)>200.S0>201.L0
et»Lt»d<»n..Bi-»dbr. 120fl.. (288«.) .101.— 101.80
Staatsschuld drr t» RetchS,
rathe vcrtreteneu ffontgrciche
u»d Läudcr.
!
cest SolL..« ßsi.s. I>8ist.«.(240K. .4»/,, 98.SL
Lest. Lr,»rnr«a:e für 20a« «.17.4», 99.85
. Znvrsnnaulirniesteverfrri. 87.50
98.80
99.75
87.70
97.50
97.2»
97 40
97 1»
97.50
98.20
97.7»
98.20
Etsenbahii.Staatsschuld-
verschreibungen.
«'brechlbahn 20« «. 4°.
«loabechd.i ».ftsr.l00fl.«.(2tv«.>4»»
^^ I:^^ 124.25
«udalsdahn Oruersrei (d. St). 4°'
«ar»r:ter,rr Bahn steurrfrei.. 4°,>
Zu StaatSschuldderschrribuugeu
«dsesteutvelt-Etseubahn-Slctie».!
»IilLl>er-b. 20«fl. CM. (420 K.) 844"». 120.—!l20.90
denoLinz-Budw.... (4ü« «.: 8'/.°
^tt-S^durg.rirol. .(40»«.i8°« 1I0.50 I11.10
»Ll.L-rl.Lwg».20«fl.r« (42««.I. l ^.100.60^ 101.10
vo» Staate,ur Zahluuo
über». Eiseud.-Prior.-cdlig.
dl^l^hn («oo «.) S-, .112.50^113.50
«Idrkchibabn. «v fl (466 «., 8».'
Tlldrechidaha ,4«« und 200» «.) 4°/,,. 97.20! 97.80
4°,«ohLi. Wcs,b.,4«>.!»««L.ia»««».)j 97.501 98.20
t'.VSHm. Weitt-dn«<>oM-rl,7v8«.)!,
4°.dIo.S. I8»8(4«>. 20S«u. 1«««>».) 97.75, 98.25
Szern..«,oos.(Buk Loc-18 !4«0« 4°^. 9k 20' 97.—
»iscner, S«rdrb. Lcb. (d. Lt.).. 4V, 98 —! 98 80
.L.od E-u.z«aoM.(7(>8u.3i4««.>t«,, 95.30 98—
»Mk«
KWMWS»»». 6,- 6Ä
^abr.t^es Cenrrb.(60'^ll.S 97.>^0
'' 'bi 98.25
Soiarld v. S. 1884 (d. Lt.) S. 4».»^ 97.So! 98.40
Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
ll-,.9i.i« ,. 10«fl.«.(r4ü». ,p.v.-,
U-g. »ronenrenle x. v. 4».«..
lutt- deito 3^°/.
Ung. kt-Llreisrndahn.SnI. vom Iabrr
6 «. (24««.) 4-
dctto ln Elld. 4»,° 100 25 101
Ung. cild^Ltaa i.cblig. v.Iatzr^ 187«!!!
l««ft s l24«»., ab 10°,. s sr.!! 99.tO 100.30
U.g. LLau.rrg^.Äbl.cbl, 4'4»',.. 99.2» lOP.—
Ebor-Rrg.-Anl. tz.! 80.75' 8>.50
Uogans^« «rL-iien-SnIeben. 200«. 182.75183.50
l»0».. 182.75 163.5,
l6.g. Tsi.ld-R. u. Szeg. Pr.-Lb!. oerl. 141.— 141
^o^-Oao. hnp. «inkabl.-0.5 ab 7°. 99—'
Lr.-s!Lv.Echa»kreqai.°.,»'!
Tonan-Regulirnng-iln,. v. 1. 1878 .5". ,07 <>5 108 25
delia detio 1899 4° l nq'—,,,,,
SlkNlr «-rk^hr-.SnIehen... .4°' 9?>»: 98^3o
Lnsow.naer Lauderonl. v. I. 1688 4°^! 85— 96.
»ukonnErLropioation-Schuldv., s»., <0, —>lOt
r-lmoi. kand Änl. v. I. 1886 8°...,———
Ia,mat.Lan7 M°li-r.,F.v.z.I89« 4«,!>'
,4a!iz. 9andet.°!nl. vom I. 1873 ü°",','
:ai>i Lande-.ilultben v I. 1893 4«.^ 9.3'so! 94 »0
!^a!!,.Pr°o,nak..SaillIdv.v.J.I880 4«,,j 98 7oj 97,0
S°ri.oan0..Lnl.L.L.u «.V.I 1888 4«,,, 99.25 99^75
8r-,r6.7> Laudet-Sni. v. I. 1888. 4°I,^ 98 35
»4br,'ch Landet-»,,I. v. I. 189«, 4°96 4o! 97 4>I
98.65 98 80
94.05! 94.25
34.05! 84.25
I00.77oI01.75
94.—
91—
9» 75
9.8.70
95.
92.
98 85
Schluglurs
sbeld Waare
b°« Sal.2lct.,Hrpotbekcnb..m.I0°.7Tr. l0S 5N'l 10.50
4' ,», dttto, lnuerbalb 8«Jalirea oerl.
98.50
92 20>
99.—
92.90
94.25, 94.75
94.75, 95.50
94.50 95.50
94.— 94.40
99.80 100.40
97 .—
101.60
98^50
4°> Sal. Boden.Creditrerein
4°> Galiz. Boden,Credttverel»...
4'»° »La„d«-b. d.« «al. u.L.ir^ e J
4°, den» dt»o L7'.,J.. 96.—
8°a bet!» Som.-cbl. II. Sni... 100.80
45,»o detio r.-L. M. a. 42 3. verl. ig
4«,, Letto. «.-L. lV. S. 4b 3- verl., 95.—
4», dettv. «irnb,cbl. i. 87-^3.»°»».' ,5.50
5°, Istr. «odevcrkd.-Snslalt ,n S.« 104.— 11,9.—
4° „Karnrr:erLande4-^nvo!hckeu<»r.5aIl, 99..30! 99.30
S°„ Lan?etdan7 sür Botnicn u. V'erc. >ii2 50 103.50
8^ ,°7 Mähr. Hvrolhel ob.> 36 3. v. —.—, —.—
b°,'„ Mähr. Hopoth-Iei,dank i. 33 3 »- 103.— 103.50
4"„ Mähr. vdvolhelenbans, rrrlotbar 96.25 96.75
4°', Lanbetru iurbani s Mehr ii.-ü:. 99.10 95.70
4°. derto Si'en'adn-LbUg^
gs!l5 se>5
98.20' 99.2,
SS.2,>! 93.20
4^^ Mähr. Lparcas'a. verlotzdar
4°. 2!i-d.rast.L .ndre-Hrt'rth.-». verl.
4,-a
3>
9.l!60
93—
98.10
98 5»
92-
98 50
98.—'
lol.—!
,' 00 .—
96.30>
SchlußcurS
Leld^ Waare
4°', W1-n.«'poi,g.„«dri°-. k.u See chiff.-«. (d. Lt.) I 00.—'100.S0
4°^ BubabeAerelekti. Stadldahn»A »«.)!
93—
4'7!»-^l°udSÜ.'.!7.IS^',8««fl «!(I20«1i!)!—
4'„ LIord,°».,E.I887.800sl.«.(12«««.1^—
94.60
94—
99. !0
99 .50
92.50
93.7,0
98.40
96>0
detio d.3io
do. do. b. >912 »,cl. 2°), Pr.!
3' ,°', detto iron,.-Sl1u>d'ch.3,!c..
4°, det,o deNo..
4". L1cr,.st-rr. Landet-Hiivdth Tinaalt
3','. detto derto
4"„ dello Com.-lsr. A. Cen,-Lb>,g,t.
4'.. Oefterr. Hrootoetenbanl, verloedar
Lie« ichles. Bod.»c>ed.-2!nlt. °-r,.
4> ,°..ce,':.-ich,ei «°dencred.,«ns!..rer,.
4°Le,,. ,chl s. Bodcncr.d.-Ansl., oerl
4"a-es!err..„ngLr.Bon'.b W.40^ ,3-, 99.50 lOO.50
4° Oeft rr -uozar. Bank, 5,> .^ah. o. B- 99.5»'100.50
4e.. Sch!cs!schel!omnl.-Credit »Nil ,verl. 9h.80! 96.—
4°» Soarc., Criie viierr. i. ,»I. v., 99.15 100.15
4'. Steurmärk. SparcoCa.lN 8.3 3. v. 97.30 97.90
4°o Lä»varzb.-«nl.. fürsil. >. 33I.° '!!
So,däl«,>0u 26 ,8>N <11890.236««.),, 98.—. 99.
4>«ommer(ialb.,h--sr-r,i. 41 I.^ 9g.—! 99.75
4» 2 deno.« sabrrg^ 95.— 96.—
46,°. d,tto Com.-cN. m. I0°/c^r.. ,02.5 ,103.50
4"..d-,t«8«,i!ädr-g.m.s°.Dr.. 96.— 97.—
»>., Herm. B.-C.-r:.... i. 27 3. v. —.—j —.—
.5"/Lern'. B. .1. 313. v 105.—.106.—
L», Herm. B.-L.-».... 3S I. v. 101.75. -.—
4',° H.«..i4.-«.l.1«',3 99.—.101.—
8°«dto. Lvarca ,0,1»'-. Pr..i. 31 3.V.. 110.—, —.
8° dra Srarrana, 6°tr., i. 4« I. ». -,04.25^ —.
8°,bta. Srarcaiia.III. Em i. 4« 3. 0. 101.50, —.
4>',7,tto.IV Cm..,.S8 3 v 99.53 100.50
4>,°,Cr II. S.-ö -'L '. .73. v. ö. W. 100.— 101.—
4' ,°.,»eI'o Com .Lb!. rob. .5« 3 rerl. 99.50 100.50
. 5>
4,., deito. E„. 1595, 1»«vu. boov fl C>'
(276,> u. 12.««« «.>
4,/ .8oron'a!,r1!oralb. 2,.-G (d. St.)
Obligntione» industrieller
tVescUschaite».
4'/. S>on,„.Co.(r,Ien.iieber«i u. MAG.
4»..Mcntaiigei.böinnischeCm.159,I80c,«.
95.50
98.50
94.75
96.50
99.-
95.7 7,
s> ,6.» Lparr»rad. bürg. ö. W.
8 »/, detio mit I0> 0 Br..
8°. dei.o 4«3. rril.
4' ,6, So ,rinne Siader Com. 8« 3. v.
4> ,5. Srar... Äutao. h. verl.46-, 3.
4°i« vei,o 50 Iadien verlotkar
4",°.Srarc.. 3nnei«« S. Budrren
46 ,Srarc.ver B>sl.v-i I ,ll.l7.i.8«3 v
94.00—
95.7.0—
94 75 96.—
98.5», 99.50
98.50 99.50
91.8» 9 .75
99.— 99.9»
93.-1 93.60
....!, 95 —, 85.50
4»>,«Svc., u.Lano..Crnt., I. 4« 3. °.,! 98.75' 99.75
4>de-t° innerh. 8« 3- rerlotbar. 7 98.7.->, S9., 5
4, deno innerb .-«3-verl.
8 "reauivarir kvar.- I. Ler .r 38I.«.! lOo.öO 101.5»
« 3.. I'a»» 7 98.27,
4' Ung. Agrar.«. Ae,Oen°. Weiad.-O.
4''H°,, Veto devlo RealeniLeine..
4',°« derto detiv ?saudbrie,e..
4' ,°«Ung Bedrocred.-Iiiit.verl ö. W.
4° deOo, in 41 Jahren »er!, ö «L..
4«dct.o, in 8« Zehren veNodbar
-7
99 25
9.5.7>»^ 96.50
88.5>l! 99.5»
99— 100.—
99.751—
9t —, 94.10
93.7.'! 91.20
81.50! 85—
93— 94.—
9»!—>100.—
96 —, 97.—
.50
...- -. 93
4 'Lio.Cvm.-Lbl. I»' 'Lr. in .56 3.» l„,i.— 1,>0.50
4°^ d.'to Som.-Otl s innerh 5« I. r. 96.25^ 97.—
41.7» 3 °-t.°>
99.50 4>. tro Neg n. Bd>meI.-LI. r. .'.n z. v
8°. Uno. r-poid. B.> PeO. i. 4« 3. v.
4».» a detio. in 42', 3-dren verl...
4>„ deno, in :« Jahren verl..
4°'. dello. In 8« Jahre rerlotkar.. ., 96.50 97.50
4>,,°.. deito Lom.-Lchuloo. in «« I. °. 98.-. 99.—
41.'
4°.
. Lorc'.ei cnb.-A.-S.,
de.30 delio
ung...
8'.. Pr.
«Isenbahn-PrioritätS.
Obltgatioueli.
i!
96 96.5
95 75, 96 25
:
!
IS87.4»,
1991,4°,,!
.1A,3,4«-'
99.50I0».
97.50
97.50
92.
97.75
!02Z
«» d. S:adiSu-aP,sro.^.l»»0,4' ,°,/9g'^
^nl d. Siadi Budmlir o. 1.1586, 4° ,tz'
deno vomIahrc 1893 ...... 4»,I1I^
4n, d. eraor Pil,en vom 3.1886. 4°,
6nl. d. SiadtSmichow v.1.188«, 4°,j!!!
98.5»
98.50
98.50
92.»
98.50
98.60
106.25
93.-
9550
,»m 3.
^ «°..,i -!—.—
»Nl d. Liadt rri-'l'vom.o-
»nl. d. Stadt TrIcÜ vom I. I87», ,1°^!,.
7. .l. d. Stadt-u.Hanteltk. Trieft, 4°»' 96 40' 97.10
.en der L.'abtSiLn. 8°. l03.60!l04.40
drn-o.z. 1874,-.d.s.) (°40 «.! 8°, l»-——
beno oom 3°bre l»4 4°,,. g-,.3»! 98.
een.' oom Zahre ISdz 4", 97 10, 97.
Lenden derSiodizar-v.1.1894 4' ,°',! 99.75' —.
^r. BSrsebau Lnl 1«« fl., 8 -b I»°» l»0.20 101.—
We. Cruchr-n.Metl.B-rsebau-Lol. 4°.,. 95.—
3>oll,„. Rente I. IN« Lire (96».) 4°,!
>2l.St..C..L..».>t„,ft.S. ,2405 )6°. 84 75
Sa. Ll .4,.-» lS92.I0«ft.«. (24««.)6°„
«sandbriefe, iLourmanal-,
Stseodadncredtt- und Banken-
Lbligattane».
4. Anglo-Left. B., i. 3« 3.» S S.
4 ,S°dencr..».. 7I>. alla, >. 8« 3. v. 96.10 97.10
4 ,°-Boden:redi:.AnNLMürTa»2!a!!en 100.50 101.50
. B-Hm. Hyvoitek »dank, oerlotbar 103.— 103.50
4' Brdm. vrraihekenbank. verlotbor, 97.60, S8.—
4i denoinnerhcldä'Jahrrnverlotdar 6->> n-, s.ä
84.80
8.',!2.5
85.40
8 deno IN «6'.', Jahren verloedar
4. Böhm. Landttbank-Aondschvldsr5.
4 deno Com -Lchuldsti. 8« 3. veit.,
4- 0 deno Met,oral,on»!ch. 8« I. verl.!
4°., deno Itnlend -Schuldlch. 78 3. v.
97.60' 97.80
91.80 92.40
99.-'100.—
»6.50, 97.50
96.35 97.85
98.50! 97.50
, SutowinaerBodencredit -A., verl! 103 20 103.70
4»^ den» detto verl., 95.— 35.40
4'- Burowmaer ebarcafte ,, 96.50
4'.,°, C. -«odcncredttb., b.,45 3. verl.> 100.40
4° o Certtr,I.BodenrrdIb.Sfterr. >N8«3. 98.50
4° 0 detto innerh. 6.5 3ahren verl»4dar. 98.50
2°, delto, ,n 34 Iabrrn verloib ö W. 69.50
73.75
76.—
76.—
^«.40
2^ t- deklo, i. 84 Iabr. verl.. SoldK.
2' v derto, in :;4 .wahren vrrl.. ö. LS.
101.20
99.50
99 50
4°. Boi.-Ner B..200U. l0««sl. ö.W 96.5»' 97.50
4°/, Budap.Fün'k v., i.'m. 1839 20« ft. 9Z.—! 9-.7»
8", Bn'»rieh aberS.iendahn 18«st. S. tO^.ti' i»4.—
4°. deltd.lia,. I59«tdi°. Lt i ....,, 97,2 9..75
° Tnr-Bodrnd. L., I. Sm. 188S s.! —> ——
8". D-r Bvdenb.-it., II. tbrn. 1871 S.. —,—j —,—
8°-Tnr,ä-..e..UI.I>74I«0M!.tII8»!'— —!—
4°, Tur-B.-ir.. Smist. I°SI SS« st -S. 96.20! 97.—
4>oTux.B.-r.,>r.1S9Is.«<^MN».^«.1^.
3-, deito Itini'sion 18?» d,o. L'.ar,. 75.60 76.2i
4°I F.-ttvrddahn, Cm.1886 ldiv. St.1, 99 lo!l(I0.
4°, detto Smi'NdN >887 (div. Tt.1 S., 99 5»1100.20
4°', detto Sm,säen 1887 garant. L.. 99,60,100.40
4°'» den» Emijiion 18^ Idw. LN'ck)" 99 8» 100.30
4°,. detio Smi'sion I8SI idiv. Linck», 99'50!l00.—
4°- deno EmiCion 1808 (div. Ltnül, ,r,o'i>5 100 7.5
4°.SriauIerlr. L. >8»» I«« v- l««« st'
4>». devo Em. 1897 Ivo« st. ö. W.,
8°', Aün'ttrch.-Larcser Bak„2«0st. S ,(,2't0,l»3.-
40,°« «r-,.«bftacher... 18« st 5o!l02.25
8», älra»-«öst. II. Crn. IS7I 18«fl. -y.? —! —.—
4°„ »a chan-c C., «. 18!9 S. (d. ei.)!^ 9g gy 97.50
4°.,det!o.Sm. I899S s.l0«,M '118«.)!' 96 70 97.30
4°.. detio, En.isnon 1891, LO.brr.. 5 gg'—
4°.den°.trm.I8VI,S!.'.t«oM.(11«».>!, 97-5»
4°,den°,ö.S!.1E.I8»SS 2v«n.I«avst.! 97 7z
4°, Lemb.-Tjern.-^. T. '^Tt^W st. «., gg 59
98.—
98.30
89.1»
97.2»
99.10
llrLLWkriSW'Kr
4o,,Mähr.B'.ld..Ian!n. Lcb.20N.lyrm. 1888 26« n. I0«0 st^T. r 97^50 98 40
4«, cftgaüjische Localdahn (d,i «t.iö'——
8°,» ciir.-Jriedl. Ei end. 80« ft.-. io3.25!104.25
8°- Prag-Inxer Eiienbahn Sm. löS6
80«,l.5««.»0»v 2ir. (884.1770,884««. 1
4°/. Reicheuberg-Eladl»r. E. (d,». St.)
4«', kchneedergd.-el.-Sel. 40« u. 2«00 «.)
Sia-ttdahn .,» 8«0 Fr. (48« «.)
8°, d-tt-, »m. 1874 ,u 8««tzr. (480 «.)
»>. detio. T S. 1888 t.80«Fr (486 «.)
8°, detio.Erainz.-»I.z.8y«3r.(4S« «.)
78.—
96.-
35
88!—
81.75
. ...>>,. 87 -5!
r». derro, E21. idvs 100 M. (ns «.U —.
5°^ d'tto. I. Em. 200 ff S. (4?0 A.»
ö». detto.tt.S. 1874200f! G.s48ü A.)
ö*. der.^v.iBrao-No^.)1ö(IN.S.s36o «.)!
4°, detio,Emiffton 1888 4v« u. 2«««M.!.
(472 U 236««) ......... —.—s——
4»„ Strak°ai»-«interd.Ld.2««u.I«0«st. 96.—, 96 75
3°, Sndd.. i>.3-n.-3uli8vn3r.(4««k! 69 5«! 70.1»
8». Lü°b.68 «rr,l.Lct..5<', 3r.14?0«.i I 69.40 69.80
Lüdd» 20« il. 2. o. ». (48« «.1 1,99.75' -.-
4''7, Siiddihn-Selellsch. 4'M u. 200« M.. i
,472 n. 2^»» -.7.7 94.8»! 95.60
..7s'ü?n°;7b..B.'2^.l.;«(;u .^;ft ZV 97 2b! 97!°5
8-. Ungar -galij. Eis. E. 187«. 2««fl. S.l06.2»>107—
8 «., Ungar-galiz. Sis.E.I87S.2««a.S. 105.75 106.25
4', Ungar.5i1it.rn!.E.l887,2»«st.L.. 97.— 97.80
8«'„ Nng.«".b (Lid!-R-S(9.20>i,0?'-.l« «,>,'«
4' ,» ,S«r.Lr..2!.ung.S.'"" ».iv'.'M.
' N5-' n. 472 «1.
g»,»^ detlo.i. 84Iahr. verl. «.r.'4 «.
4" ,Cred .3ns! ö 1.Bers.-Uni.78i.2'E. »8.40 99.40
4'. detto Sal. N 2«« 1 95 50 98.50
^te viottrung säuuutltcher ikstecteu. mit Aiitnahme der vrr Stuck notirlen .Tincrsin Lose unt
ermitteln, »st der sür je 100 «ronin noline Cur» mit dem in »i-ne- -u>g-druckttn Ronnnaldelr«^
Lui diese Wei-e ernnneuen Sc
UtttreibniingSlätz« sür Cahtial und Ztnicn; 1 s. d, s. od Sckber— 2 «. Ist. C. vl.
95^75 sc!25
4 „Moutailz.i ll.öst,rr.aipinei43» «.) 1,«'.—,10!'.7»
4' '.«aiimw^'sv.^u^!^^^ 2»«v«. v7.5i>! '.!8 5»
8-i,.!rrag..(kil N-3.-S..E. l«788»«st.S. 101.5»
4' oZiud°liScättc. geinblechm.. 5°.,Tr. 95.— 96.-
Snieischr Eisemndnstne. .20«st. I06.5o!l07.—
8°, Tr i.«. -.
4»'.deNo.Sm ISSS.HNoAr.«. (480».> -.—1 —.—
4°.dc,io.Cm.I898-7««tzr.S. (48»«.)- —> —.—
6-aUn,on,l°'s.-uLleck>!..«.,2v«s.ä.W.'
8°.odclkd, Cmiision 1831. 20« S. ö. W.!
Tiberie Lose. 2 er Stack.«
B°d:r..».°.Tr..rck«.'L.lS8vd>a,-st.S«, 299-
18SS. z). ^3s.50 "s <.—
SÄLLI.WiL
Tri.sterSra-l.ttnleche 5«st. ä. W. 4°, .1 SO.—.171 .-
Serdiscke Prämien-L l.4l««L,rc, 73.—. 74.—
TarI.Eiend..« .d^.c.5t«"i7r.«.«. 10
Bud- -st.«LsU'c°(T°nivau>8st.ö.W. iS.4-. 14 4'^,
CE.i>st.i.r°nd.u.» 5. 1« st. .I^g-7Z-1»
Innkbruik.r Lt2dt rLrN^^-'v-^0N.o. D. tts.— 67.—
rrratauer Lotter-e-'Lr'tttzell 20st. o. 5».—I 5^.—
Paiffv», (5M.
Rotten ttnuz. Lst. S. v. I0st. ö. B.
Rorh'U kr uz. UL -S. v. 5fi. o. D.
SiudolsLt.fwug
"fl. CM
§a z'-urfler Präm.'AnIe'hen 20 fr. ö-W.
142.—!I38—
42.50 43.5»
22.65! 2.6.65
»2— 64.-
l72.5(,!l74.5i-
5«.— 6»,—
(80.— 18'.-
Waltsi,
2°st. SM. ..
17«.— (84.—
396.
Scwianst!ch.d.4° .Pr.-Sch»- -«.Syl'b,
29.25
50.5»
2ä.—
.3».5»
52.50
27.-
rranSport-Nnternehmungen.
Lchte
Tiv. I,,»',
«drin ,u. s-elchist s> i. '2««« 12.—l252.50
21u i'"-Tev'',d'r Sisknv. i«y« «. I5.—! 317.—
Barc;-I-'.raci.E..-kr -il. «. 8.-U02.-
-6NU-U Be rZg S rh I.^.a«« «. —.— -I3o.7« .——
zau-u.tte.r-g^ I.lj.8(91 13.3.25'133.75
«,4r>ö i>. c.E.20«st.S.8»".oS. 4 S, —.—
Bähn,Ische «rrdbahn-^ n
Zr°17.L'i1oE -s'es''2^«^^
Bu'owinaer»ocLlv.P.*A.4VO K. 5. !l06
tz»-Traulrrr^El. 100 1^, b., 76.
Sulcdti'br »^fl-SM --lü5('S. !t'S71.31 —jZ15.—
de-!o M. v 406.^ p.v. LZ.-. 4()2.—SO
T°--««dendacher-'riiv. 4.>7« Sf.iOst.S. I' 7 .-
ster-.7istrrd.I««vst SM.^21«». 11.028 ,299 50
ffrinul.r Ei!tnb.-Pr -A. 1«« K 4.— 98.—
^,n! irch n-B-rc4er-L>sb.1»«« 4.972! 106.40
Eal-bergdabn-G.. Br-21 40« «. 3.8
deno Liomm-Scl. 40« «. «.- ——
E u Bergd. G 4«y «. 6.75! 131.
254.5«
318.—
103.5»
139.25
156.—
173.—
165
138
30».50
97.—
107.4«
134.5'
44—
91 5«
143 .-
495.—
k!e°!berg-L^-rnu-^.°E^^^^ t«0 «. 6.78 042—
L°:4»^'L.°s.'7LL-'?r,W-5!ä
Nor^stbahn 4«« K. 8.78,120^5!121.25
'
k^eNerr ^mnihui 466 A.
Lstrüu-striedlanv.Srsenb. 4oy K.
Praz-Turer ^«enhahn 860 K.
225—
94.50
6.28„12450 125!—
öl" II—
1«!—!200.—
4.-! S3.5»
4.-!, 93.25
veuo detto^^ "a'
Salitu. Tra^..-iN. 466 S. ö.—^
Siansei enb.-o». 48«« I> v. 6^2 s .l98.80
Ludbabn-Stl. 48,' s. v v. «-2 a>. 26.9
Scrd..B. 42« «. 4 288' 93.50
" 4.—''
LiLmctihäl-E.Pe.-2l. Iv«0 «. 4.—^ 9«.
Tr.-S., neueWr .Lr .2.20« ». .5- "7—
Lr-iö .veue Wr. St-A. 2VV« I.—
o. 20« «. abg 8— 101.—
77—
'L,As,-
Wr -Locnldaduen S.-S. 4«ü «. .«--- '.TT—
Slaaltdahn-Senuisch. «Zr. per slück 137—
Banken.
,1
Lerie
li«. in»,
Unglo-islerr. Bank.. »4« «. 6 «66
Banlverrln. Wiener.. 4«0 ». 78 dizg.—
Bod-nc.-»..-.-. 48«.^. 40°',S I«.78S1."244.—
124.—
7.8
8.5
100.10 loi.lO
Senir.-Brdeacr.-B, äst. 4«« -st.
Senn -Hv.Bk.u.Svarc. Ivv« S.
Comm-Lauk.Besnr u. I00« ».
Sred.-« I.H.n.» S2««.!>.v.
Lr.-« s.H.u.S.Em 1899820».
Lrednbant ung. aftz.. 4«o ».
Sredil-In». ö. s. B -U. 4«« ».
Depoürendank. allgem. 4«»»
ErcomPiedant. böhm.. 4«« ».
Etcomvie-Seiell. ,n -ö. I«0« ».
E4c.-u.Wech»lerb .ung 40« «.
»ai. «ctte, -vrr>. Bank 4«-> «.
»al.Bonk s. (Taud.u. I. 4(8! S.
Siro- u. Sastenv., Wien 4«Q ». 6.78
Hni-°,b..°,'r. 4«' ». L,>»,.S. bs.öOst E.
Hrpoihekenb., ung... 4«<1 «. 9.8 S.
Srcai -S1. L.-Hov.-B. 2«-i« .5.8
Landerdan!. öäcrrrich.. li" «. 8.—
Lndb.i. Boou. n.v. 2««k.4-''-ir. 7 5
Lomd. u.C»r..!van!,Wr.. 2«««. 8.5
..Mercutt'.Wechiil-kl -T l- "« Iis 8«"st
ce!b-rr.-i,„,.2-a.,! 14,81«. 8 8f.I2«<-«.
Ung. 2" 3»d. 7.2 V.
78.—
137.
27.10
94.50
93-
II8—
97.—
l»S.—
4'?^.l«4:ri.,l05!4t^
108-
104.
138^—
124.50
136.40
246—
142 50!l43.d0
,102.—! 10.3.—
>5-— 276.- 276.75
U>.— 236.15 236.45
-.- .229.65 229.95
».— !l87.25 187.5»
8— 105.—107.5»
6— 110.50 111 50
1-.- 460.— 470
«.8 144— 145 .-
7- 125.— 126.-
175.—,176.—
128^—!l3t<-
121.50 122.50
192— 19.3..
112— 113—
118.70 llS.SO
112.50 113.25
13—
S.-
Maria Thrreftc,,-(Lcv.i Thaiei »7 Li. —.— —.—
LeuilcacReickigbantnoten I.O-iM.V.L. 118.25 116 40
detto. «. v ll8"'IIS ^,'
IialikNiIche -Banknoten i. I?«, L,re 89 8!» 90.—
xaNi-i-Ruccl 2 55 »'2.56«-
Tii-ers.n Loie nnd der (Uenuhscheink »ersieh, »ch fnr je kOil Kränen deS NomtnatS. Um den ^rih e,n7i l^tt« dir Stück i»
der Türe» .u multirUcir-i-. da« Re-ulial durch 10t) zu knndiren.- Bei den nicht vollgezahlteo 9Icti«,i ist von dem
Lul'diese Wei-e ernnneuen Wende der n,v e,nge»»dl»c Benag >n Lbzug ju tn-ugen.
' ......— 2 ». 40 b.. 1 Mark --
Schlußcur»
Geld! Waare
.4««». 8.— 155.75 l^ö.—
2»a« 7- 134 —.134.80
Unionbant...
Umonbank, böhniilche.. .»——.
Lertedrtbank.allgemeine. 28««.6 «714 23.—,125.—
Zionostenisa bania,.. 20üK. 7.— 133.25 134.—
Zionostenisa bania
VerstcheruogS-Uoftalt««».
Letzte
Lio.in°.'o
Allianz. Leb -u.».-«..«. 400«. 8.-112.50
Anler, Leb.- U.R..S.-». l«««». 2«.—600.—
4»oi°Lr g-n. Ivo«SM. (21««»>
80°„rt»»
„Donau", ö. Vers.-Ä .G. 4(>«». 6.—ssldO.^
,zonci«re".ListerBer.-A. 201!». o
Hag. u. Rück».-A.-G ung. -200»«
MeridionaIe",H U.R.S. 4«!>K. v
S4«
Ic.-st 81bön!k"'l.k.rr.«!». 20a».«
Rückv.-Gkl.. Wr. 40« »r. 4«°'o «. I«.-
s«a«. 1«.
40«s. 14.—
«r Leb.-u.Renl4«««. 6 8
Wr. L-rsich. .«e,rll,ch. 40««.«
.Secuntai", Rückv.-B.
Unlallverüch.-S. l.ö. a.
195
95.— 98
109 50 111
123
90
150
!16Z.—
600.—
135-
103.—
120
8b.—
150
105
Jndastrie-Unternehmungru.
Lenie
Tiv. in °'o i!
Auftria.AGd.Smaill.v.M. 400«. «.-,
viaaae ell'ch allgem. ou. 2«««. 8.— 98— 100—
Ba ,a° 1 a »ea,nlen-B. 20«». «.-'124 -U28.-
Banvrr-in. ni »ciosterr.. 2««» 6- 12« —!129.b0
.45^-
vrttotkeriren266K. 5.——
BrNimer Ma kd-irlt.—
Br.:n»er WaNrrwerkög.. t66S. S.2L l6L.—,1<0.
BriinnrrSoilw.-Z.I'^'. 2».'«. 0--
Lrürer Koh'.endcrgd.-G. 266«. lk.—i."tN-L.—1393.20
Brunn rBrauer'i-A.-S- 260K. 6.
?!!^ünittPr-bel. 466A. 22 ö 3:^» 32d.—
E. 2.-102 50,103.50
(^;fe >d'BeriehrS-N., ö-, 206K.
detto Bct.'Gts. ungar. 2'^K. 12.-^304—;30s 50
i^ieatahnn'aq.-öeikg. l. 26uK l6f.86,181—
Slb-innhl Paoii u.-9-:^- 2E. .8.- s3.50> --
Lietiricir.ir^'G-. allg. oft. »oorr..
Elekittciia.ö-S.. iruernal. 4^.«.
dotio Wiener 4««K.
Elcktt..« -S-. allg.Bu0ap.2E.
dlNo ung. 20««.
Felixdorlri W-d u Äi-vr. 4«««.
ika'-gE^'^L E! 8?!-,z^°6^-j901.-
Ga^?,!d N..S du rEr adg, ««.- 490- .°.00.-
lVoner Biuu-'-'tE. s. Id8.
G a^-Lza zrarer L.-D.Ä. 206K r»——
^rarer«.ö.I.lLchrewcrl1606ri. S.- N2.—
Gr" r Wagg-".««--- E. 1«.- 190-
Gummi',b.-A .«..oit -am. 4E.°- "8.—
>!i-t nderger Barron.-». 4l!««. lo— 189—
ro.e..«i.i'N1.I.. I. Wr. E
n »1. o. 466«. t.s
«all-ll u-gb -aU- u. C.F. 40°«. 7.z 7I2v.-
d.,,o° Sm. 1899 40ü«. -.- 123.-)>
2««». 2.5, 75.—
1«««. 15.- 187.-
«.-
85.-
7.- 139.—!14U.—
5. -,(4,.—!l4S.-
6.- 108 -! 108 50
8— 121.25,122—
7.8 ;,I37.—,138.-
3—'^2Ös—!rio—
deno Sm. 1899
»leinmünch 'Bwll. u. W.
A -T.
3. —U65—
16.———
II.—!?15—
I0.-!^I95.—
5,—nl 91.—^
. II.—,240.—
1.—I, 70.—
170.—
1,5—
194-
149.-
150.—
167—
126.50
124.^
189 .-
170—
63 50
166.7(-
70—
197.-
96-
416.-
2 74.« 5
85.—
227.50
460.-
- 130.—sl.30.50
11i.50!11550
2E.
Litüna r Hruu^ret... 266».
Livzer Äciiend. u. 406K.
Lobsnkkr ^url rl.«A.'Äei. 2668.
dro vm.s L'gl.Wr-N. 40^A.
MaiLlndau.Ä.'^-vonBra^dunL
» T'r»r!u S. 2'>!«.
Zöntanseil. dst..--l»-«- 2»««. 8.-'273 85
LadrogerEis uiuouftr.-tS. 4«««^ «.—, 80.—
ncl-Ziidusirie-SclellschLsl 4«« «. 1-'-—
Bcelmoiei hhd. k. ll.s.. 2«««. 13.- 239.—,241.—
^-ösId,häite",T>ealg.F'stT.4^ ».8-5.—1148.—^ laO-
'x.r '-'S-iis L'L:,2
Aud?-ph4huti-'''^bl-4w.» »- e--. l"-—
Sn'go-^aiianerLteins.-B. 2««» 16— 323 80!^25.
Ech ogImnhl-B-v'eriobri' 40«s. 5- 83.— 87 50
Lchodnico.Ä -« I.Benc^l 5««». 2«.- 386..-,38?
SimmeringerM.-u.W.-h, -W«. 0.-186.75.187
Union-B^umu:eriä^ G 266K. ..— 109— 110.
ttvion ll -Äes 466 K. 6.^
Bares.'r 2i'euii:d.«A.rSe1. 466 5k.6 5. 188.
». '7!-
Wr. .stei>uoa»-S.3., erste 2««»- a»
TeNisen.(!
Amsterdam i. I»adoll.«u!d.-n vi.t.3, 200.15.200.35
. länge,« Lichun. '>-i»3'4 —.———
Br-astel !ur 10« Sranct..! —.— ——
r eul! ch-ÄnvIL^e'^!'lö« M arbtttt». 5>/»'118.2 0,118.4 0
.. iäna Sichren riet» .5,——
London sür I» Bi Li.. 2lj'7»
längere SichUll.. rrtt»4 242.oOj242 ,0
«emoork für I«« Tollar«,. riit-b,—
Ital. bankplätze tür I0« Lirr r,.i.-5 89.80 90.—
„ ^gereSichren, riota5
Pari« tür 10« Franc».. .riaia^^.ZS.llr'.98.32
. längere Sichte». .-»«>oZs«1, ——
Bet-ridurz nir 10« Rudel .-«-(»514! —-
, längere Lichten. ri-t»5>„
fturich ii Bc!-lrür!0«FrLncr ritt. 5
„ längere Lichie.«.-. ri»t»5
Lchmeizer Plätze s. I«« »rc». r,«!»5-
„ liniereLichten'-itt a5^''
B«lo»eu.
«aiierllch« Mün-du<a,-,i. .Per Stück
kaiserliche Randbucann.. rer Siuck
Lefterr -ung. 8 st -Goirftsicke per Lil,-?
«wonz'g Franc- Stücke... rer Sana
Uivaujig-Franct-LiüSe.. xr. kNt
gtivanjig-Lei'Ltücke...
50
187.7.5
1S1 50
39—
110 .-
184^50
187.—
260.50
^-I^zig-Mar! Ztticke.
Ruiftiche 5 RuI-cl-Solbsti'uke
Türlilche Soldliren
. per Li ick
rer riü.i'
per Stück
pci Lt.ick
95^55!
95^55
11.43
11.38
19 28
19.26
95.70
95.'70
11.47
11.42
19 30
19.28
2Z!6Z'
24^19
23.71
24ck2 7
2 «. 10 H, 1 Goldrulden,
217.- 219—
1-26.-126.50
96 50 97
4 «. 18 H.. I Franc od. 1 Lua SS 1 Li». Sial. -- 2t «.


[ 2023-06-29 10:52:14.328 - 19000224 - Seite 18 ]
8LI28tLA
Xeu 68 Wieaer iLKdlktt.
24. I'edru3i 1899.
irr. 53
»os- 8 urg-Ike» 1 er.
Ansang 7 Uhr.
Ende nach 9 Udr.
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in drei Acten vkm Calderon de la
Barca. Für die deutsche Bübne überjetzl und
eingerichtet von Mols Wilbrandt.
Der König Hr. LewinSky.
Ton Lope de Figueroa,
General Hr. Krastel.
Don Alvaro de Ltaide,
ilof-Opsrn-l'kestsi'.
»n'ang 7 Uhr. »n°r nach V,10 Uhr.
Har^tmann.
Lon Äei
Ton Mendo
Pedro Crespo» ein Bauer.
Rä°'l.^ '«»- »indrr-
Hr. Reimers.
Hr. Kimnig.
Hr. Baumeister.
Hr. Frank.
Frl. Haeberle.
Frl. Ansion.
^r. Maser.
Schrelver.
IneS. seine Nrchte
Gericht-schreiber....
Sergeant
Rebolledo. Soldat...
TbiSpa. Marfetenderin. ....
Rune. DonMendo'SDiener Hr. Tre-ler.
^.... Hr. Kracher.
Zweiter) .... Hr. Sommer.
L»n Bauer. Hr. Fiala.
Hr.
kLvk>vi7^c>Li'er
Sonntag den 25.Nachm.: ^Die Geschwister.-
^Die zärtlichen Bermandten." AbenvS:
..Loprien
Montag den 26.: ..Ter Bidliotdekar."
Dienstag den 27. (zum ersten Male): „Jugend
von heute." iErhöbte Preise.)
Mittwoch den 28: »Jugend von beute."
Ksisenjubilsums-Ztscjttlisstsr
Anfang ^3 Uhr.
Ende um 5 Uhr.
(schüleroorstellung.)
Der Kaufmann von Venedig.
Schauspiel in 4 Acten von Shakespeare.
darmen.
Oper in vier Acten von H. Meilhac und
L. Halsvy. Musik von George- L>;et.
Earmen. Guthei! a. (§.
Micaöla Fr. Förster.
FraSauita Frl. Korb.^
DkercsdeS Fr. Kaulich.
Don JosS Hr. Naoar.
EScamillo Toreador.. vr. Demuth,
^niga. Lieutenant... Hr. Marrar.
Moral«-. Sergeant... Dr. Stehmann.
LrllaS Pastia Hr. Ltoll.
krsr>oi'r«»Lr»«:
Tonntaz den 25- Nockm'ttoat (bei aubL
gehobenem Abonnement): »Vrener Walzer.t'
„Die Puppensee." ..DaS BuckelhauS am
Bergl." Abend?: „Der Prophet."
Montag den 26.: „Die Fledermaus."
Dienstag den 2 7.: „ES war ernmal."
llünstlkrliMS
I., OarispiatL S.
1161
äs« I
l(ijn8tl6i'bunl!e5 ,sssgen',
Lael-Iiisatse.
Der Doge von Penedig.. Hr. Brüngger
Prinz von Marocco... .Hr. Leicht"
. Hr. v. Lenor
Prinz von Arragon
Antonio, der Kaufmann
von Lenedig Hr. Slöbr
Bassanio, sein Freund
Solanio l Freunde.
Salarino> des
Graziano 1 Antonio.
Lorenzo. Liebhaber der
Jeisica
Shylock, ein Jude..
Hr. Scbmidt
Hr. L'nor:
Hr. Vikrora
Hr. LcbiodkowSly
Hr. Lengbach
Hr. Rovak
Tubal, ein Jude, s. Freund Hr. Horak
Lanzelot Gobbo, s. Diener Hr. Hodai
Der alte Gobbo Hr. Pobler
Salerio. Bote von sFeoedig Hr. Röhrich
Leonardo. BasianioS Diener Hr. Roll
Balthasar, Porzias Diener Hr. Stark
Ein Senator .Hr. Hermany
Porzia, eine reiche Erbin. Frl. Fatzer
Rerisia, ihre Begleiterin.. Frl. Nicolet i
Jessica, Shylock's Tochter. Frl. Urfus.
Anfang ',',8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Der Rcctitfctiaffcne.
Bolksstück in 4 Acten von Theodor Taube.
Leop. Reinhardt. Grlbgießer Hr. Pohler
Anna, seine Frau.... Fr. Striebeck
Emma. seine Tochter... Frl. Nicoletti
Robert Schäfer, derm Gatte Hr. Godai
Bittermann. ein Better
Remhardt'S Hr. Nowak
Weiß. ein Agent Hr. Fischer
Frau v. Heivenreich.... Zr. ManZ°e!d
Professor Ehrniann .... Hr. Brüngger
Fuchs, ein Trödler .... .^r. Bauer
Ein Arzt Hr. Linori
Carl. Altgeselle b. Reinhardt Hr. Zwercnz
Ansang »^8 Uhr.
Nliodope.
Eine Operette auS der Aritike. In 2 Acten
Nach einem Motiv'deS Augier vcn Alexander
Engel. Verse und Musik von Hugo Felix.
LcuS Frl. Sidlng
Kbodope.i.Likblingsscravin MißMoroHalton
Pelagurs. ein Fischer... Hr. Spielmonn
IbnkuS, ein reicher Rheder Hr. Lteir:berg-.r.
Ariadne, seine Frau... ^rl. Senders
Polpdor. thessal. Jüngling Hr. Bauer
Lrrrus. Hausverwalter.. r'r. Schildkraut
Ein Sclavenbundler... Hr. Kirschner
rrer»ei'toir'er
Sonntag Pcn 25. Nachmittags sWohIthStig-
teitSvorstellung für den Kranken-Unter-
st.ihungsrerein „Wohlthätigkeit aus Pietät-
unter gefälliger Aitirirkung deS Herrn
Ferdinand Bonn): ..Trildn.- Abend?ien.
Anfang >>^8 Uhr.
Die
kleinsten Dinge in der Natur.
Nacti Dransvaal.
8 tLlIt-'sjlö 3 töl' in kLlivN.
Anfang >/,7 Uhr.
Concert Tlavianskt).
Mollp.
keeperlorrS:
T.nntag dkn LL-Nachm.: „kncewittchkn unh
die 7 Zwerge." Abendki .Der wilde
Ritlmeister."
Montag den 26.: „Zosedh Lrnner."
Dienstag den 27. Nachm.: „Die Teufeli,
mübie am Wien^rderg." Abendr: „Ter
Hahn im Korb."
ÜMtsckieviüZSL ü! 8.
r., 2. 1467
Llöillkrk Uu8l!(L!l6llIlM<1!llli^
in ^Vieu, lLv§s desteksnä, Lunäenkreis, gebioberte rubiZe kxi8tenr
bieteuä, ZünsliZ udruZebeu. LIvines OspitLl. Ilntsr ,.Lrsisivertti"
2340 LL U. SoliLlsIr, ^Vien, I
Werthv. Sammlung modern. Meister. Am 2 s0 1 VW 6R088L X6LX.
r^8om>'63lo>"r6.6: o sv»l»i4s-SLr.r.." —-^
vxv
IQ e1exLnttz5ter 4^QskiidMiL§ liLä LU äeu bi1U§5teL ?rel362
in .Z- -Äeusslü's alirenommirter
I.,Lot!islltlnirmstr.ie, I. Steel:. I^eviurLuktrrZs xremxt^
M. Wliinssl-Adllchk!!.
6eno8sen8otisft büllemter
-. Xün8tler Vtien».
DaxUcil vov 9 di» 6 lllrr.—
Alirtieinaxrsr» S0 2.11«.
2 riNr 20 «-»Usr.
148S
m.
24 ULk"ril
?ULI8 50 LUOXLX.
8LKL.V88
Xai im
öculrki««
sinä kros. vr. .41b, s gssstrlicb xescbSIrts
äiedromLtisehe LuAevxiLeer rn bairon.
Verorännoe ä«r r^
llisrdalls „rur lAvdlsrubo"
I, s.
riso
kiSclitiAS, rauclisreis I.ocslitäteii.
LriLinLl LuLveieer Lürzerdran u. Hunehsusr ?rLinirLL2sr liSisthrLu.
-'' LürAsrUcks Luebs unä ?rei5S. —e»-- -——
Wikv 5 größte; Zpecialhavi
der hervorragendsten Neuheiten sür
kAslkleller
„ 2 um k^agnkt",
I., Lärutnoroirssse IR-N,
Eisernes HauS, Ecklocal.
für Herren und Damen in aräßter Auswahl »erden billlgsr auS-
"vri
gkilehen ln K. Simon'O MaSkrn-LeibansiaH.
I., Holier .^lnrlit 10, vis-ä-vis dem „Schwarzen Hund". 248.3
ii. 8Mis'Me llralhlvollks GtHllftslorill in lim,
Nor. Asi 8 r,
bestehend aus einem großen, lichten, hohen Verlausslocale mit an­
stoßenden drei geräumigen Nebenlocalcn, ist per sofort zu vcrmiethen.
Das Local ist an der Lcke zweier Hauptstraßen im Cenrrum der Stadt
gelegen, hat stellen große Schaufenster und zwei Entrtes. Hiezu gehörig
ist noch ein großes Souterrainlocal.— Auskunft ertheilt Leon
'Abrakamcr. Wien, 4. Bezirk, ^ravoritenstraße 41. «i
Jlluftrirtrr Katalog wird auf Vcr>
lauge» fraiico zugesandt.
vsdsraalitns vor» rilodsr-mon-
rlruuxeo, Noparaturso, al» auol>
8oU1rwüdorL3g:su. 2752
». 7s.>
8 opili^- 8 LIe.
Usuts uuL nLodsten SLwstrZ:
l!ur ülL5^e, kLiI- vlier Soii'öe-Ioilett«.
XLtieres sietis äis .^ktlclieQ. 1519
KVRLVKLK.
Grbe gesucht.
Nach der gerichtlich für todt erklärten Anna Teubner aus Prag.
Tochter des verstorbenen Schneidermeisters Carl Teubner und desten
1 erstorbenen Gattin Anna, geborenen Nasch, ist ein Theil deS Naih-
lasfes dem Herrn
Ignatz Nasch
zuletzt angeblich in Wien, derzeit unbekannten Aufenthaltes (Tobn deS
am 3. Juni 1844 in chrag verstorbenen Herrn Martin Rasch) zugefallen.
Jedermann, der über ihn oder seinen Erben Angaben zu machen
in der i!age ist, wird gebeten, sich baldigst an den gefertigten gericht­
lichen Curator zu wenden.
,1. 1l. 1>r. Vnsetie»«»,
1256 Advocat in Prag, Heinrichsgaf'se W.
Hieltei« 8ei kieliemnx
äs» dsstsLsväsn
iuteroLsaiitoi» Lrogfraiiiilis !!!
Itis kuneriesD .^Qrobaküo Orotesiiies.
in a LiMaril Leäoon.
aradisclis Lprinzer. i
6a53L-Lrökkinuix 7, Lexirui xrae. 61-In.^
Xaeli ätzv Vorste11u.n§:
Im Lstf6tz1iLu5s LIxslUlörwilsLIc
bi3 5 '1-^r k'r-üli. -llWA 1464
Bisher erschienen 77 Xnnini«»i'n» I'-L 1^». Weitere Bündchen werden auSg'.'gebt'n
und Verzeichnisse qratis verabfolgt. Die Sammlung enthält (.^Erzählungen und Noomne^
aus dem iüd. (LZHetto. oder Familienleben, unter Anderem den vollständig n Roinan
..(Savriel" von L. Ztvhn, und die weltberühmten „Llppnrtm". ferner Stizzeu und
Dramen aus der jüd. Geschichte. NrchäologtscheS, Literarhistorisches
HumortsttscheA. Jedes Bündchen für sich ein ad^schtosieneS Ganzes. Durch alle Buchhand
lungen, sowie direct vom Verleger .iLkol» IS. «rnrickelM in Prag zu beziehen. 156>
Verleger
Prag zu beziehen. 1564
"I"oLL«soo,
^ «nstoii^lalL X». 3,
I's.svbiuAS-LrLpLsQ
2 Lroasa 6 Aellvr
kostet das Abonnement
Mons^ lALn»
bei allen Postanstalten auf daS
Kcrliiikl Tillkdllilt
UQÜ LlauäsIs-AsituQx
mit 8eillsll 8 -wLsi-'tli'vsllsL»? LsiblLttoru:
Ul„!(, illu3lrirtes WirrdlML;
^ 6 itg 6 I 8 t, k'euilletori'LeidlLtt;
v 6 Ui 8 l:!l 6 I. 68 eliall 6, üluslr. 8c>nlitL§sdI.i
I 6 l:!ini 8 cb 8 lluNli 8 l:sl 3 li, illusti^rr;
s-! 2 U 8 siof Karion, illiislrirl.
2247
Die Fortsetzung der Theater befindet sich auf der nächsten Seite.


[ 2023-06-29 10:52:14.328 - 19000224 - Seite 19 ]
Ik. S8
Vlvll, 8«ost»8
iLKdlstt.
24.1'sdrv» IdOO.
1S
voulsekss Volks-Ilivstsi'.
»»s«! zn!«ig >',S Uhr. Ende nach V,!0 Uhr.
Auf der Sonnenseite.
Luftipiel in Z Nuizügen von Licar Blumen-
thal und Gustav Kadelburg.
^on Freiherr v. Landorf Hi. »lutichira
Lhestq, leine Echirester.. Fr Ldil n
lstichard v. Brist Hr. Krämer
Heinrich Summel Hr. Tvroll
Taroline, leine Frau... Fr. Martinelli
Mühe, deren Tochter... Fr. Mbach-Retth
«lni-, MunsthSndler... Hr. Weih
lranz, Diener bei llgon. Hr. Schweizer
kenn, Diener bei iSummel Hr. Teiitich.
Eonlling den üb. NachniiNagr: »Dar liede
Ich." Ad.ndi: ,Tic üüonerin.''
Moniag den hn.: .Auf der Sonnenleiie."
Dlerstag den 27. Nnchmillngr: ,Fm meisten
r-Sstl.» Abend«: .Auf der Sonnenfcile."
Mittwoch den 28.: »D stel Toni."
Tonnrrstaz den I. März fermLstigte Preise):
»Du« v>rr:e Sedoi.»
^eiiag den 2.: »Die Lügnerin."
-Eau>lttii, den z. (zum ersten Male):
»Maihiat Tollinger."
6s!munk!-It)öLivi'.
Anfang 7 Uhr. End« gegen >/,10 Uhr.
Zum ersten Male;
Niobe.
Schwan! in S Acten nach Harrn Paulion und
s. s. Paulion, in freier Bearbeitung von
Licar Blumenthal.
Peter Dünn, Tirector einer
Berstcherungrgcielllchacr. Hr. Tballer
Tqroline Tunn, seine Frau grl.l>iust«r
Helene Srilftn) ihre Frl. Lchneider
Leitn Sril'in> Schwestern Frl. krall
Eorneliod Brisstn.i. Binder Hr. Jensen
Lord Hamtlion Tomlin» Hr. Povp
Pe:er Silol» Hr. «ovandt
Beairice, srrne Tochter.. Frl. Ballina
MaadaMlfton.Gouvernant: c^rl. Llopal
Philivv Fnningg «r. Lackner
Mari,, Stubenmädchen,. Frl. Lichtm
Mode, eine Stame .... Frl. Petri.
Sonntag den 2b. Rachmittagi: .vohert und
Bertram." Abeno«: ,«>ove."
Montag den 26.: .Die dritte Eicadr^
Tienftag den 27. «achinittag«: »Die strenzel'
schreider." «iend«: .Mode."
Iksstsn In 6si' lossfslalli.
V0l.K86/^k7Ll1.
LeeillurLut uuL lls>!s ^sd. LsiLI.
llstvleplior» Slhvih
8slon msäsnnen
I., L»lar»r»1rlt>L V.
M> TLsUalt Tl^beui!, lTIri: -MS
SonsLtloueUo Voi8,1s11nn8
vor tUr
LRÜ
»itxelcstosttgt«
NSTLSÄSH
iinrlst niokl siaN.
IkvLtsi' an llsi' ÄIvn.
Ansän, 7 Uhr. Ende nach )jI0 Uhr.
Die Ttiefmama.
Sherettr in 3 Acten nach Henneanin'« und
Millauv'S .,1^» fsiQNiv von Ludwig
Held. Mus^ von Lto Held.
Baron de la Boucaniöre. Hr. Giampietro
Lnna seine Frau Frl. Bonn
Ariü de. s..Zovn erster Ehe Hr. Psgin
Der Prinz vrrr Edperir.. or. Ltrernnana
Bodio-^ndkt, Professor.. Hr. Ioserlii
Coralie Fra Rl-rcksdcrg
Tod. Aammerd'ener.. Hr. LZallner
Paccaud, Ticner Bodm'S. Hr. Errald
Leons ') Frl. Branche
Sabrielkj ^änzerln.ncn
Pierre. cderr..llnrr... ... Hr- -Srner
Rose. Slubenmlidchen... Frl. Lenoir
Jean, ein BauerttbUrIche .Frl. Pfauter
Sormtag den 25. NachDirtagi: „Der arme
gonatbon^ ?lbend4: „Die Tliefmama."
vsnLsr's Orpüeuw.
oireetioit: krön» Lrisbauiu.
cx., llVaoagasss 33.— Dslsxri. Xr. 11IS8.
ItSd's üisgslläv
vLrgusrUs äs Sirsismag.
Icss vesLiuass. 3tLr1s7 Lrotdsrü
MSS SSMOLL.'
HnvvrirrsLndLrs .ksrrvr- rivä
LelilLLssLdüLälxsrju. 14G
3 3sdve3tsru ürusats. I-iuL Tolts.
k°n»<:Iiiirgvnoilt»^:
Orplrvmu-HaMsdnU.
Anfang >/,8 Uhr.
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in dr-i Acten von
F. Skad er. llonvlei« von !_iio Eifenschitz,
Mnn! von Rudolph Raimanv.
Masvar Tiger, oew. FadrikanI Hr. Maran
«ulti, delien Tochter... Fr Hamst Mefe
ibian Ti^er, veste» Bruder ^r. Schmidl
tanisck-Ikeatöi-, k. k. praiei-.
Anfang Uhr.
Pariser Leben.
Momifche Overctte in 4 Acten von lkarl
Treuvienn. Muistl von Jaaue« Lnenbach.
Baron de Gondremar!. Hr. Sugustin
Da« n«-t>Nir»te I.telt1 ist unstieilig da«
Zplrltüsglllliillljk
Allelnoeilaus bei der
LommLllliit-Kellellsllksfi
fül' moilei'ns keleuetitong
I, liüriltnkrrittL tS.
Auf iedcS Pctrolcumbasün sofort anfzr-
fchraubcn.— lvroivecte qratir.— Heller
al» iSaSalllhlicht! 2l7v
Na. Tdansonette Brlme
Eandor Paura». Beamter. Hr. Jarno
Aathi. Ttudcnmädchen.. Frl. Lchleinitz
Dtutzl. Hau-besor-er... Hr. Aopfaul.
Zm 2. Lcl: „Wie man rnarschirt", Marsch»
L^odlidet; im 3 Act: „Du glaubst eß nicht?
— ich schwör' er Dir^, Couplet, gesungen von
Hansi Niese.
Sovntaa den 25. NaLminag-: „Ich bia so
frei!- Abend»: „Unsere Gusti.-
Moutag den 26. Nachmittar'.s: ,,Ich bin so
frei.- Abend»: „Unsere Gusti.-
Dienstag den 27. Nachmittag»: „Ich bin so
frei:- Abend» „Unsere Susti.-
Baronin Chri^ne
Silioul von Gardefeu.
Rcdiner Cbicarb...
Sontram Chanmiöre.
Metella
Fri. Stall
Hr. Mouth
Hr. Petza
2r. Wilzek
Frl. Clemeu»
unä frl. VAVLi^fOttl.
lstcu« rLihsrIhaftr. unergrülidliche, hier noch
nie gezeigte lKLverlmeNte des OccultiSmuS,
Somnambulismus, Psvchologie, Fernivickung.
Anmnnesti! und Svirilismus. Der Geifter-
spuk von Pelau, Mödiing u. Brunocz. TaS
lNiech. und Teh.st^iedium.
Sverrsthe 4. 3. 2 n. i Krone. BMei« von
lv Uhr Früh den ganzen Tag im Borstellungs.
local-, lkolowratrinz Nr. 7
Jeden Sonn- und Feiertag
4 Vornellnngen, um 4 Uhr u.> Uhr
Wegen Priiialvoritellung iluskunit im
l Unwiderruflich vorletzte Woche'.
Heute Samstag, 4 Uhr Nachmittag«:
Extra-Famlltrn-, Echiiler- «. Kinder
lvorstellung
bei ganz besonders crmästigien Preisen s^öt
Eiw-ckfene und Siadiw. Die Borfiellung de-
steht au» lk der best n Programmouminern.
Nieirn.Slephout .Blondin" und alle engagiNei,
MunNkröfte. „Ein tolle» Penston-»^^^
itomische Pantomime. The 4 Notset»,
kunstra'lahrer.— Abend» ^8 Uhr bei
gewöhnlichen Prellen aus Anlast der hu^en.
sten Borstellung in Wien: Eiroste Fest-
Vorstellung. Uigli U!s. Gala-CostiE.
Gala-Ullis rmen. Nur noch 4 Tage: Mlß
Elaire Heliot mit ihren st Löwen und
tluitreten de« griammien mit lo große"
Beifall aufgenommenen Künstlcr.l^semdle»,
Jean Frist Hr. PobI
Prosver, Bedienter.... Hr. Pohl
Pampa di Matadore«.. Sr. lllement
Madame Quimper-Mnradec Fr. Cbarie«
M-d-me Falle.Berdurc.. Frl. Leiser
Gabriele. Handfchuhnäherin Frl. Golde!
stoses Panoui, Lohndiener Hr. Üneidingcr
Urbain, Diener ... Hr. Aman
^uline, Stubenmädchen. Frl. Wohlmuth
El-ra Frl.Felskn
Sonntag den 25. Nachmittags (ziim erst?«
Male): »Er bat etwas oerge^cn." »Hönsel
i und Sretel." Abends: »P-iiser iLeben."
A s^anie ^knil'g 6l-LNlj-LtLbIi88emeni^
3. k. lt. I^r»Ter.
3. k. lt. I^r»Ter.
LLctsvLdioL äer «Itzkdi-jsodLN kis
»aulStLx «Lei» 24. k'evrvsr:
D'm 11 I71n N2ä1 ruiter I/sidNLA äos LaUsv-
iQsisters IIXX8
L» OswAbLUol»»»: LrLvüvre^or val» »stvsL SLirg^sr».
im Vorvert»vk 70 tu:.. »L äer 1 Ü. Vamsv- v. 11»s1:eL^L7ts bO Icr.
LoLLtL^ äenE. ksirrTiLr: <4ro»»s» äsr voll-
(fapeUtz äes n. k. Iv/.-Lsx. >'r. 261^rosskiü:sd lUicUiLsl v. Russlanä.
Von 5 i.'tu' >'LeliiLlttLxs Ln:
Im Kemüilillotien: vusTlett LrLuLut«vor ruit sotusa SLuxeru.
tznTnnzr» rkr LIXDNlDT Bk» I «nst«^ v,t«> T Irn
liLcb 8cttlQLs cies Coneeites:
k»k«!iiLF-3loniL^^ Vio 2 at»g: ölarbsv-LLII».
lirsier^eiüe
von L^uLrLS LLroIisdaor
0,^7pn ^Vtzio^oss-
besitrar 0ULVN. ULQältins
Dlrolor DLkvIvslL, roLL
Drroler D^rclvstQ, ^stss so
Dirolsr 8poelLlrv«ts, rotti »0 !cr.
Diroler Sürvivstv.. 45
LLltsrer Ssvveln. ... 48
DvriLvsr liootis. ^Veissvein 52
Ie»z^rst».tUrRecoiivkUssr:end« 56 kr.
VvrxQvüer, I^iter... 60 lcr.
«»xULleo». Vto^^^ier.... 60
Klieltentsger
m., Ssupistrasss 50.
V. Leitllvr's NL
^I.gröktkMaskkk'Costömk-u.Vomluos-LerhanSslt.
«l^e 'Auswahl. Billige Preise.
I., 10,
2502
Heute und täglich 8 Uhr Abend»:
I>„» »er»»»tior>vU« I"rog:r»i»ii,
oonxsom^i'
rn^si7 rrr
Nach der Borfkllung: „T'Echrammeln". 230l
Digeicaffen: lX., Nustdorferftraste 4, Telephon 858S. T, Rothenthnrmstraste IS lBazari.
ln k^icdoossn vüüo
c/tLsto Vhstll
l c)lc/ll>PUl.Vkst I.xsi-sÄ-cte^
I l,kl.»ut"Ut.»an I.tsisrws'e
Ii:ostSU«uct0i-tM-»»d. j-stHi-n!-»
i c!l:8Ll!äUl>^rtl-«k-d!°-^
tiLktzQ in unserer t'illslv ien, l.
ILok1n,»rkr 2, in äen äru-^rli
IM«. klLOLbe erlcerllitlietietr (Zsselrät^eQ.
§4101.088^1«
Verl»»LSir 8»v
illustr. Prcircourant der
ILsLl-21M3.MvöQ-
K^iRlernekmnrie^ 2284
iRup:«»
TDI«,,. VI..« stL D.
Billige«, schöne« Licht ohne Installation
u. Seiahr. Berbrauch Ibi.tr rr. Stu-de.
Ke8tsursiit (ksclivrrdrSu)
I., s.
Dem ?. I". kublicuill tuul iosdesoväers moioeil tlocdrerekrten 6st,te» row üstitsreii
„kocchoirbistti" iu äer ^sksowirgoitÄtiLLse äis bbslicdo Xnrsixe, äd« obix«5 llestsurLkt niuiivetir
ruttsr meiuer I.«ittuie otsbt.
LoLluic:tiv2Lg^vol1»b
Vsrs^e»/..
vyriQLls „1'so1iOrr5rüii'^,
Zpeeialiiäten au8 l!em ekemisotien
bsdoi'atoi'ium füc Ko8meiilr
Dr. I^Qlrsrl I'LSOirsr,
Doehor äer 01iemi6 unä L^OZmeli^Lr,
V^isL, I., LadsdiirserSLSss 4, 2. St.
^ Ü8gsV8!!iIglIN88Iü!l!öI
Meterrv tUt Osolodto, nn et.n Tl^nston, ^rruort .«o.
werden aui^chinnüchem Wege mittels blpil-ttnirv vertilg-. Tt--^oc-dur ist einfach
und ISmerstos, die W rtung langlam. aber licher. Evilmo:re
längerem S-brauihe die Haarwurceln voU.ransttx nuL vortUnstort stsu
UrivdronoU» »tvtior.
I'ret»« cler 8i»ev1>»lltUt«it!
ttLLI-V6I-iiIgUNg8Mlii6l ^^g^°'°u7d'ÄS
1 kleines Flacon
1 großes Flacon
zur sofortigen Entfernung der Haare im Gesichte,
I Vllit-I aOl» an den Armen rc. rc., per Stück. si« »-
8 ommei' 8 pl' 0886 n-Li'em 6 i T>-g-l» «-
OrON, >m Wasser suspenditt, 1 Flacon 0/, Liter) fl-^ 2S
8l0Nll^3886p (Bl-Ndeur) 1 Flacon (>/, Liter) st. s-
l^^tt Hllarfarbstoff, 1 Carton Blond bis schwarz zu sl. 1-20^^
V6NU8-W3886I- ^U'z.^n'^chung ein.« schönen rmneu^^,
IVIittkI gegen rothe Nasen, Carton ?>. 8.—
K08M6ti86ll6l' 0U3l'28llN^ zur Vertreibung der Mit-st-r st. r.Stt
Srarottür.» üdsr 0r:or» und die Anwendung der einzelnen Sp-ciali^n gratis
?nd '-ncm- .chte-.t- über die Unichädlichlcii der Präv-rate liegen zur "-st
ebenio Toulende von Tantschreiben aller Welt.— LusXüoN« §,'»
A^n^enheiten grati». A»- s?r-°d.tuua«»^ s vlrr v°rt°ltt»x. du.
"° s Udr Ldsust». "MS
2534 0ei>5t: Lpoddsk.r Drvsrst^, D, Modlii>»rlrr U.
«'rim» ß-li-Lutu-t eetlt Loräeaux,
^>eI^
s»l-iina St. .SuHeo, xurautirt ecllt LoräsLux,
per IslaZeilS ^-bO
rrsueo vsrrolU dsi Lduadais voa 24 klL5l:dvll.
tiofliefsl-snten, TVisn, I., ReiodsralLsIrasss 12.
voi» t. Oetalier 1899.
/^bßskt'r von «isn c. «f. 41. derv roa
ölsuplrollsmi.
6.30, V.ON. 10 49, 3.33 uva 6.°° nncll 1spsn§, Sitsiis^,
llkikkelä lliiä Oeaskdurx. 8.10. 18.351. l^lLl kncd^r-r'e^^at
(iiLcd SollenLN. Istr erer tä^Iick). 6.00, 7.S.-^8.51, 10.27, t t .45,
1.09, 2.52, 4 11. 5.28, 7.--L uoä 9.» k»ctt
Ldersäork QQä Aaimersllork. 8..^3. 47.^
vscli ^ien (von ÜLnptrollLlllil.
z^nlcunsl in ^!sn 4^, beriv io
SSsupIroUsml»
8.44 von IrpsiiA, llsiolelil oiiä 6llt«nsteln. 9.30, 1.84 von
Oeäskbnrx (Iet 2 t«rer »ncb von 1-xnng). 2.-34 von Usustnai, llnin-
s.Iä tikä crotensteiit f7.411 von 1Vr..!ceti-tnät (von 8o1IeoLti krxbed).
.-;.31. 10.»» von i^-panx. 0«aenditr?, 6ll1on,tero nnä llsinssist.
7.18. 8.27, 10.10, 11.30. 12.48,2 28, ^-08.. S». 8.^,
nnä lO.l« von IH.-8<:Iirree>t»t> LLis-r-Lbersäork ltnä Asonericloi!.
6.4». 10 3», 3.1« von IV'ion .4rpsv§bLbndok (bi- SsnptroUnwt).
Ibonnementrksrten unU stii-ecle sVsgen l., II. u. III. 0^ rrvisicken
llLUktrollaint-IVien L. IV. tmä Oeäenbiirs. virects ksdrlniten
von tincl nllcb llLUsttrollLlllt. 1414
faki^srien--iti»gsdö unil ^tisstünfte suoli Im 8t!liltduresu
(1.I1.K. llol-Sxoäitoui LottHed liLNto«),>Vien, I., »elfetsl-rferst,-. 4.


[ 2023-06-29 10:52:14.328 - 19000224 - Seite 20 ]
1
WiSII« LLMLtLß
^Vleuev laKliIatt.
24. ^sdillsr 190k>.
Xr. 53
VSAKSSgULg.
Bom t'kistkn SLmer-k g^ib«ußt, aibcn die Unteueichueten allen Berwandien
und tbeilnehmknden Freunden Naäiriidt von dem Hinicheiden ihres innigüaeücbltll,
unvergeßlichen BrnderS, resp. Lchwagers, Onkel» und Großonkels, des Herro
Karl Denag
Xneser ?tLncl« kür äis rnirlreicaeo 8svei»,
illni-eer rtieiluLtune, slg »uclr äio XrLnrkprnäon, äie un5
sus ^ulL?s äss HiusclisiäenL unseres innixetecliedk^n
itisursn ÜLtteu, Vslers, Liuäers unä Lcuv
äes Herrn
hirLZ-:r5,
Maschincn-Fabrikant,
»lrreerseknllelrrcr'
welcher Freitag den 23- Februar 1900, um Uhr Früh. nach langem schmer;lichcn
Leiden und Enipiang der heiligen Sterbcsacramente rm 79. Lebensjahre selig in d>^m
Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hillle des unS theueren Verblichenen wird Sonntag den 25. d. M..
um V«3 llhr lliachniittagS, vom Trauerbausc: lV. Bezirk, Hengaste Nr. 34, in die
Pfarrkirche zu St. Elisabeth übe'-führt, daselbst feterlich eingeseonet und sodann auf
dem Centralfriedhofe in der Familiengruft zur ewigen Ruhe beigefext.
Die heiligen Seclenmcsten werden Montag den 26. d. M., um 8 llhr Früh,
in obgenannter Pfarrkirche gelesen werden.
rngebommsn vinä, jsäein Sinrelnsn rn äraken,
ditk'M rvfr »uk cliexcm 4Vexs äiö xssammten kksrren
Inspsctorsn, Vlreetoren unä I.edrer, als auelr stea
k'rauenrereln, eorrte alls xeshrten Ikeilneamer
unseren tiekst-xelübltea vsnL cntxegsurunebmen.
2ZSS
lüg tigf!s3ussNl!ön üilliösküsdtznrn.
Wien, den 23. Februar 1900.
rrss
Die tieMauernde FlimNe.
Original Kremser Eigentianweine^
tirs
Nicdcrlaqc: Wien, Hauptstraße Nr. L1V.
Löeihwetnc. Rothweine.
Kremser Heuriger.... .per Liier 35 kr. Tafelwein per Liter 40 kr.
O
I
a>
SSNLLtL«S 3 LSH!
tisMZK Iy§ äßN TRtzZNlßtzeli.
raselwkin
Zöbingki
!rL^!>i»rr
Äurcatelkr....
Riesling
40
b0
60
7L
75
Por.ugieser» b0
Durg!mdcr ... »60
LpeelatttSien.
Kremser AuNe e.. per Liter fi. 1.—
Ruiicr Lurbruch-- t.—
«.irlewitzkr»»— 8>>
Bei Abnahme von 5 JlalLen sre> mk Hvl.i gestellt.— In Ssebinden nach lleberrsnkr^r'rn.
/K.. AL.-^K'SL, in LiW 3. S. 0.
brill§t
,Oie I'" (28. Rehrusr) enthält: „Russtsode vasItLouuL-
solrLtt", Rumor. Roman von v. V. Lrrlsororvttuvlr.
Nr. 14 äes „ir
,/!l.domi6rii6Ll, FauLMIiriK T K. .'»O I^r.
Linfstebö llefte 8 kl'. Ooppeltlsfie 18 kn.
Verlrauks ävv-h....'
L
nur sc5t mit äer Ilebersclirift
Deeleel seäer Lel iaelitel.
ver Verkm äer Msiier 8 aväsl 8 ag 6 lltell
(Sitz im Restaurant ..<»r<»,»kuo I.. (r^rldschmiedgasse 8) cr rt
fllr seine Mitglieder die Stellenvermitklung uud luvt alle .(lutereuentcu eiu. im ^Halle elnor
.Geltestes seit vielea llabreii von ^.LkIreiestoO .^.orLtsn äsm ?lidlioum
ewpsohlsiies HausiuittsI xexLQ VerstopsunA uvä aliev sc^Iecliter
VeräauuvF.
l Lodsvlitsi mit 15 ?i11tzL .... 81 kr.
1 Kalis mit 6 LadLedtsIll .... II. 1.05
llla an-^ slM d rselbeu zu bedieuen.— Sonntag den '«i.'S Februar Uhr
NachmtttaaS^, dält d rjelbe im VeretuSlocaie seine «Nos.jttkk't^«»
versniniutnns ^'O>U ab und wird in dersl?Ideu dresbez'.lgllchee- Rcierat rtRatt"
Gäst,.' sind wlUkommeu.
Oiess killeo sinä äie.selboQ, vr'olclik seit visisn .I.oirrrellriteQ unter äem
Xamen I»8erIi«»!keppiNen oävr S. 8 »NrlreinixunAS-
pillevl ksiiu kublieum dokauvt sinä unä nur seilt srrsn^t vvsräeu iu
Taitseiulö voll EckmilsmiiPii!
2810
«I. ?86rKotbr'^ Apotkglle, V/iöN, I.. 8InLgs8lsS88g 15>
sl,r»dei» tUos I r«r»sl»s in stvn «ir«non, stein L.utt
xn-r«' nnt4Le>«et^ren 56
»ollrl nncl liUUx in
»vö»»t«r Ln»v»LI
bei
I§Q3.t2 Xron,
^Visn. >..
^Sjxst4I»<»ir.,tr Ni. 3,
oLoll»r ct»r Vopootn.rlilrvllv,
Nll I>»rt«vr»io«»1. i
netcn vollkommen geruchlosen
? 8 lk!it-ril! 1 M 8 s-lII 088 t 8
in d n rerschiedeusten ViSbelsormen, sowie
bcrmctisil, vcrscstUcsil'arcn v^losctsitzc und
Naciittopfc. ällusir Prospecke mit Prciscouraut
durch die Fabrik der k. k. priv. ClosctS von
«ünrtini»,,,,. Wicn, V1, Mariastilfcr-
straße2.^. I. Stock n. <6riil>cir, Dorothcer-
N>rffe st, „zutn rotsten Kreuz-.
Ol'OSSSS
in
.^027
.Kriinkcn F-anteitil', Bidets, Papier
kästcsten und (ktlosetpapicren. -><»8
i!


[ 2023-06-29 10:52:14.328 - 19000224 - Seite 21 ]
r^r. 53
Wivv, Lk^mstLg
Kvnes ^leaer lasblair.
Lii« I?obruLr 12 M.
c»o. s»rtsk»»»4>
(Olk^zig LUkoriflrte UkdnsetzUL'g.)
Jer Zrelenar)t.
Tu? dem Russischen von P. Voborttki'n.
Der Fürst sehte sich wieder ihm gegenüber nieder, und
seine schönen, kleinen Hände Ingen nun auf seinen
Knien.
..Lieber Profeffor, sehen Sie mich nicht mit so
forschenden Augen an. selbst wenn Sie nicht blos von
ungefähr hier erschienen sind. Aber darauf will ich nicht
weiter eingehen. Wissen Sie, Doctor"— der Fürst senkte
die Stimme— „das lateinische Sprichwort sagt— wie
nur— Lsd Moärls in resius— nicht wahr?"
„Ganz richtig. Fürst."
„Im Leben ist etioas Unbegreifliches, aber Voraus-
Lestimmtes— es kann ja gar nicht anders sein. Herrschen
doch im ganzen Weltall ewige Gcsehe— warum soll man
da in unseren menschlichen Angelegenlseitcn nur den Zufall
zulassen?"
Während Mednikoff dem Fürsten zuhörte, fand er,
daß er ganz anders sprach, als vor zehn Jahren, gleich­
mäßiger, ohne die zahlreichen Fremdworte und Citate.
Bisher war ihm nicht einer seiner früheren, unausbleib­
lichen italienischen Ausrufe entfahren, und er entwiikelte
seine Gedanken ohne jenes „Elstergeschwätz", wie er früher
sein Geplauder genannt hatte.
„Sie, Profeffor, müssen ja als Pofftivist die Lehre
von der Unfreiheit des Willens anerkennen, wie? Das, was
die Griechen „Ananke" nannten, das unabwendbare Ver-
hängnitz? Nicht Schicksal, sondern, wie soll man nur
sagen— Zusammentreffen. Daran halten sich ja alle
Merkmale.— Sie können dumm sein, aber ob sie eine
Grundlage haben, eine wirkliche oder scheinbare, das ist
eine andere Frage."
„Wo wollen Sie hinaus. Fürst?" unterbrach ihn
Mednikoff.
„Wohin? Sie denken wohl, daß meine Gedanken
keinen zusammenhängenden Faden haben? Doch, doch. An
manchen Tagen bin ich sehr zerstreut, ich vergesse, aber
nicht so wie früher— erinnern Sie sich, als Sie sich mit
mir abquälten."
Er blinzelte ihm lustig zu, rückte seinen Stuhl noch
näher heran und sagte halb ernsthaft, halb scherzhaft:
„Damals... oder nein, bedeutend später... Sie
waren schon fort, waren weggestogen, rein wie inS Wasser
gefallen ... ja später, vor etioa fünf Jahren passirten mir
curiose Dinge, so zum Beispiel folgender Fall. Da war
eine ivunderbar schöne Frau... eine Wilwe... wissen
Sie, im orientalischen Geschmack, mit dem Profil der
.stönigin Cleopatra ... in die verliebte ich mich plötzlich
derart, daß ich Alles vergaß ... wer ich bin, was für
Verpflichtungen ich habe, ich ein parer t'aruilias
bin... gleich an den Traualtar wollte ich. Ich hatte
buchstäblich an Alles, an Alles vergessen, aber sie brachte
mich wieder in die nüchterne Wirklichkeit zurück, indem sie
mit ihrer schleppknd:n Stimme, ihrer schmachtenden Stimme
sprach: „Was fällt Ihnen ein. Fürst, Sie sind ja mehr als
fünfzehn Jabre verheiratet und baben drei Minder"...
Hahaha!"
Mednikoff erkannte in dieser Anekdote sofort etwas
ganz Neues. Vor zahn Jahren beherrschte ihn die Fürstin
als Weib gänzlich... verliebte Verrücktheiten, sogar un­
schuldiger Natur standen ihm entschieden nicht zu Gesichte,
aber selbst, wenn ihm ein solcher „Fall" paffirt wäre,
hätte er ihn um keinen Preis in diesem Tone erzählt.
„Ich kehre zu meinem ersten Thema, dem Determinis­
mus zurück, Professor. Das ist ein schweres, pedantisches
Wort, aber es drückt die Sache am besten aus. So haben
nun die Wogen meines irdischen Jammerthales... ver­
zeihen Sie das mißglückte Bild... einen solchen Lauf
genommen, daß Sie mich zu Ihren Lebenswogen führten ...
und zwar gerade jetzt, in einem Moment, wo ich außer
Ihnen Niemanden habe, an den ich mich wenden könnte."
Zur Antwort auf den fragenden Blick Mednikoff's begann
der Fürst bedeutend langsamer und mit einem anderen
Gesichtsausdrucke zu sprechen: er wurde ernst und nervöse
Aederchen slcgen um seinen schönen Mund mit dem malerisch
aufgedrehten Schnurrbart.
„Sie sind jetzt ein berühmter Gelehrter, aber vor
Allem sind Sie ein Russe... erschrecklich russisch in
Allem, bester Professor ... ich habe Sie ja auch be­
obachtet... seinerzeit. Im jetzigen Augenblick bedarf ich
nicht so sehr des Professors, des Psychiaters, des Specia­
listen, wie des Landsmannes mit der weichen, einen Wider­
hall gebenden Seele und der großen .Kenntniß der Menschen,
der jetzigen Menschen ... der unglücklichsten, die je
existirten! Ich sage das nicht persönlich, sondern im All­
gemeinen."
Er fuhr mit der Fläch« der rechten .Hand über die
Augen und schwieg ein paar Secunden.
Mednikoff hörte auS dem Beginne dieser Beichte
ganz rreue Töne heraus, und nicht nur die bloße Neugierde
des Specialisten regte sich in ihm.
„Ich dürste schon lange danack— ich habe darüber
nachgedacht, gesprochen und geschrieben, nicht für das
Pudlicum, sondern für mich selbst— is> dürste danach,
daß am Ende dieses Jahrhunderts eine besondere Classe
von Menschen sich bilden möge, die im Stande sind, Rath
zu geben— nicht den.Kranken, die man auf den Lkliniten
curiren, in den Irrenhäusern einsperren muß— dazu sind
genug Specialisten da. Wir brauchen unbedingt das, was
die .Katholiken einen „Gewissensrath" nennen; nur handelt
sich dort Alles um das Seelenheil, um das himmlische
Reich, ich aber spreche von den zahllosen seelischen Zu­
ständen, wo man der Hilfe solcher Menschenfreunde, solcher
Weiler bedarf, für die Derjenige, der ihnen sein Herz aus­
schüttet, kein bloßes Subject, sondern eine Seele ist, die sich
einen Weg sucht."
„Und Sie glauben. Fürst, daß das Schicksal
selbst ...
„Sie hieher geschickt hat? Das ist ja egal, aus mir
spricht nicht der Mystiker, aber Sie fallen in eine solche
Zeit meines inneren Lebens herein, wie ich sie noch nie
durchlebte. Ich weiß nicht, ob ich eines Arztes bedarf.
Vielleicht hat man Sie zu diesem Zwecke eingeladen? Ich
wiederhole, das will ich nicht ergründen, das ist Sache
Ihres Gewissens; aber ich bin bereit, Ihnen mein inneres
Ich zu öffnen. Ich will nicht zu den fremden Aerzten
gehen— scbst wenn der große Charcot noch lebte— ich
weiß, wie er mit mir fertig werden würde— aber so
^ kann es nicht bleiben."
Die letzten Worte schrie der Fürst heraus und griff
sich mit beiden .Händen an den Kopf.
„Es kann nicht," wiederholte er dumpfer, und fuhr
! dann langsamer, in halblautem Tone fort.
! „An mir nagt der Zwiespalt meiner Seele...
„Ein Zwiespalr?" wiederholte Mednikoff. „Sie
fühlen wohl in sich zeitweise die Anwesenheit zweier ganz
verschiedener Persönlichkeiten?"
„O nein, Doctor, davon habe ich schon gelesen, und
zwar sehr oft, das ist etwas ganz Anderes. Könnte ich
denn mit Ihnen so reden, wie ich es jetzt thue, wenn in
mir eine vollständige Zerstörung vor sich ginge? Ver­
zeihen Sie diesen Ueberfall aus dem Hinterhalt. Sagen
Sie mir, bleiben Sie noch zwei, drei Tage hier?"
„üüenn es nothwendig ist, auch länger."
(Fortsetzung folgt.)
Lürserrvrär«»— vrerletren sak
VerUipLpiere—Veokiselescooiple.
^ ien, I.,
lüio
MMMLM 08 M 20, 000.000 Kn.
7,S00.o
Lretter
Ueft-rl /rsLco Liier
LrLrionLL
l.i6b8t6>N
L«S8
I
sckmerzlo- von 1 Slrove. 1i61
IchMetjl»: v»a I tlr„e.
Vier, l., Lotnsurdunnrrr.^,
Laressvll
1336
»Lei Beiuie mrt Panoflaianiie im b. o. ,onc.
Zntarnat Ldrrfsc».i8ureau Joicvh
Stolemzwcig. Wien,iSriinangerg 1
irelcxh. SISü.F'.rmabest.I.ISkst Pro>«.stco
e?!-.: iu»v.n «n.ncnn-ugen
auefle,e^ite,i>llk 1,
r. k. haadelsg. vrok. Werknäne
für Udreu-ür-cuguvg u^Sicpa-
rsttir. SrökkeS Virver Udren«
lagcr. Drei Jahr«
Handier 1 «^ Uboen-Li.rL-
lLillieuSung emer ö tr.«
Marke unv
^^ ivrjl
LM« si>I,I-!I.l!!sctV 5^
^oililkällgköiis-
NLSKbll-KkSvllte
Lavasta§ äsn 3. ALrr
iu I^0ULletl6i''8 krae!lt- 8 Ll 3 l.
Ir L il. klj. 8jsSU88
I^otsssor Ncknku-ck Ladsustelnsr.
L»rt»L in» ü. l 50^^ kür 4^?er.^ isLsr,lLv 7 LLle. LSMiLms:.
Das OourLLs:


[ 2023-06-29 10:52:14.328 - 19000224 - Seite 22 ]
7 7
H!
LLllistaz
Xenes >Vieii6i' I'^xdlatt.
24. I'ednisi IWO.
Xr. 53
8ül6l8 imä^
H7H701
Irmsdrvvk
/^bdLÄL.
^Sö.-l Er.l». C.n.r>.m m.. Hoch-u.ll°.w-.°^ >»'.eLift. El.k.r.s»- v-,-uch.a
elelrrij». Licht, Mckr--°Echt.Pn,si°uvooZflüUkr.au«w!ir!S. Lr°'r-ci- UI>°
Sötel äs I Lvrope". „Sotel soläeoe Soooe"
^^^»0 0 dknnon ^üno di Cura, fr. „LLweizerkoi", volUI
^ U»L»5tz 8üütiroI.Ü«teIn.6lirIlLll8XeIköl:!:. ^lleME?,!!-°rl^°uzekft-n"^
»MU VV,-lektrische Beleuchtung in sämmtlichen Räumen
kleltr,! .Nätvt
iurner.^
„Sötel Lreiä".
elektrische Beleuchtung in sämmtlichen
Bahnlilife^ Pension sl. 3,!-0 aufwärt»
Kote' und Pension cltvo, Schöne Zimmer, lielaniri giitc Wiener
»uH. ölektri'chez Licht iN allen Räumen. Telephon. Garten deiin Öau e
»«» w, P^nston von q. 3- ausmärt-, K, Net,^
Elektrische Beleuchtung, Tamp
K- Jautz L W- lkiowak.
V SStel Elefant, ersten RangeS
Vi L <«»ti Heizung, civile Preise.
2sllSll, Üütel llnä kensioil LeNevue, Nsus I, RdiiZ^ mir
Vt» »v 8 slltzm Lom 5 olt Lusgestrtret. krospeci s graris, v. LL illl
ItU8sikp!vvoIo
Lovrans,
dei,^dk>»ni»
Pension Atlanta, moderne- und beanemeS Familien>'au-
l. Rang,-, mit Prachtau-i'icht und schönem Ltrondgarten. Hoch>
auellenwasjer und warme Meerbädcr, Peniäon von 3sl. aufwart-.
.HLtel crenlral, amsüdl. Tbl. d. Riva gelcg. F inst.
deutsch. Familienhau-. Eiv. Pr. se. N. Sä. Skevt»
ini Centrum der Stadt, neue-
und als Hotel gebaute- Hau-,
mit aller moderner Bequemlichkeit
LUS8!8pivVvI0
1 'riv8t, Uölkl )I«»t?eni8i«
Bädec. Telephon. L?mnlbus am Bahnh oi. LnäolÜ L LsrrotNvL.
VsA.sM§.
«>77
li'IlsNs vsusi'.
Julius 6rüLV7Llä ssll.,
vesitrer.
^H^^iesier SSülvIs ii. irv8on 8 -Ver 8 ie^^ernv^ 8 -?o 1 i 2 re ele. ele.
Zolles
in ß^IIvini
ö.
fl.80.
llötel ll. kestooiruit TIeissI lk «eliruln,
I. Rang. Aeii'idmt:: Hau, leste Lage >m Senlruin der Ltadt. Mod rnst. Einr «tii„ien.
List. Elek riiches Licht. Beste Lüche.,>
Mv» „ttÄel Aillknes".
Dampsslhiff, k. k. Hauptpost und Slcphan-p atz, empfiehlt I Gassenzimin r, I Stock,
st. 1..HV: I «aü njimmcr, ll. Stock, sl. I.3U, 1 Gasieuzimm r, 3. Stock,
st. l iN lustoc Licht.Service n^ Behei-unq. Extreme lsteiiiliaike.t Lel. 14374.
Ueber ELinter: Monat-gassenzimmer von sl^ ls.^auswärt».
, I Wien, Vl.i Mariahilferstraße. Renomm. vorzl. Reste
Hülbl üolä IvI?6II2 '' Saallocol iiik»r»'«i,e »«
urrck irii !»tt»i>t. 1-, Rottnxasss Xr. 5, lroi l'rrri Huttlolinor.
SllllL« l>std»»l,oli«
Wt'st"8'.'-knb^?w°st?u°m'en''§?.47^
P-ltsedern Niederlage voaLiIolpd Wien-r>ernal»,Ottakringerstr.48
Gngro-.Bertauf im Hofe recht», nur bei der altrenommirten ffirma L.«lolpd er»n»,
Detail.Lbthlg. tm Äalfenladen. gsilialen i I., tiefer tSraben 17 und Mariahilf,
A»rrlt»gstr. 8- rramway- n. Stellmagen-Derkehr z» allen drei Niederlagen
lävo
kLtsllte, rillLiivirullßsn etv.
^Vir suelien Kaulen Turcl üdvrnsIrnreQ
evsLtueU. clls .biLLneirrurZ äerssiden.— ,^4L3liUip1iclis uiul OLketts
Lli rielittzQ LQ Ms
Oommei'oisl F^gvnviss, K,imi1er>
(OirecLor L. l^. I^emsn) 2046
TsVxls OliLLabers.^ Temillo ^venue.
keliinoei' L felnsu,
HVien, XV, Vleuksugiinlel Ißn. 7 u. 8,
Os^alLts LLuträß^sr
öätei'e. Ingenieur- unll ^robitelcten-
Vereines.
Lenistele Vrsger, ksusokienen,
gu 8 »eiserne Säulen u. ^dortsobläucbe,
stegenicätzten,
Lgnslgltter, klnstelgsobsoktlieokeln.
IdsilratilullAeu dsleillixt.
pl-ospecie sowie /luskünftv unenigoMioli.
Lentrsl-Larean lür Os 3 terreicd unä Bosnien bei äei Beiss-.^gsntni tier Intern. LisenbLbo-Lcbl»!-
iVLAen-6eseI1sebskt
WiLn, In, ILsL'ninsr'i7L»8 b (Onsnä ttöiel),
tvoselbst Lncb Babilcaiten nacb allen RicbtunLen eui ^nsxads gelavxeo.
,148
gt-r
4Z
o
caio
Aareu8 L LAMmesLakr, ,NL7r^it8o!wgell, veMWü
versenden gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung zur Probe franco und zollfrei» nicht
Gefallendes nehmen innerhalb II Tagen zuriick. Garantie für jedes Ltück, fertig abgezogen
zum Gebrauche.
Das ncueste, praktisclicste und billigste Ticllcrlicits-Rasirmeffer heißt „Ideal".
Berletzungen sind unmö.olich, auch ohne Schutzvorrichtung; wie jedes andere Nasirmeiscr zu. ge»
brauchen. Zahlreiche lobende Anerkennungen liegen vor.
Nr. 24 für starken Bart, hoblgeichliisen. Etui mit Golddruck.. per Stiick st. 1.50
Nr. 23 siir leichten Bart. ganz Hohlges»linen. Etui mit Golddruck. per Ltück st. 1.85
r>k,ne Lchutzvorrictitung 4N kr. billiger.— Reichhalt.ge illustrirte Preisliste gratis und
franco Einqravirung eines RamcnS in Rasirmeffer» Tcbeeren. Tasäienmefser re.
in feiner Goldsclirift per Ttück I« kr. lfrül,er SO kr.) i430
Alleinige Derlrelung
der patentirten lUcsorm Klnderbühle,
Schüler» und ArdeitSpultc.
!iinäer^
?utte
für jedeSAltcr emstell-
bor, ärztl. empfohlen.
Berhitidert Kuizsich>
tigkeit und Schies-
iverden der Linder.
Lu xro».
Lu Uotall.
R. ^^asksl's I^LvIik.,
k. u k. Hoflieferanten. L47I
Wien, VlI., ^ai'iabiifei'stk'ssse kii'. 8.
Oook^oi"
der ge:amm:en Heilkunde,
^ b o i
heile ratch, gründlich, ohne Beruftz.
storung allegehrimcn, Hnnt>u. TZrnuen,
kra»khciten,Haltz-,Blascn.,gs,thleidcn-
nl :c. Ord.
und sfüertog- dir
Nervenschwache, Bandivur
täglitd von S—8, Sonn
6 lihr Abend», Einzet-Worteroümc. Honorar
mää>g. 1., Lürrttusratrer»»« Ilr. 27.
Eingang Htmmelvforlgajse 3. Bricse Iverden
bcantiooit.ü. 148!
kiki'VMSkIivLede.
Weltderüdint sind. meine gesetzl. geschützten
ärztlich empfohl. Erfindungen. ES eristirt
nirgcndLAehnlicheS, Lichere-S. Prospeete
n Couvert gegen 30 kr. in Marken.
8 teliel' füi' pi'ivil. 8 ppai'ate,
Wir», IX. Türkenstraste Nr. 1
ISprechzeit 8—ll. b—llf. LI68
4'b Lilo LilTve
I portotrvt vlltvr >'»cdll»dw« väer xsxev
I Vor»llsr»t)!llnx. xL7Lvrir4 degto V^»»rs.
.LkrIX «oeo», xsrld.. ö. ü. 3.70
S»Qro». 6l(lr»s...»,« 3.70
So.1VLäor, xröll.,,, 4 20
Ös^loa.dlrmxrüa. sicrv»f.,^, L.SO
volchjLVL.gsld! .ertrlrk.^ ü.30
! ^srlLLtrso. koedfvia..« S.20
! ^r»d. vrooo», si. »row...^ 6.3S
t'rsislist« llodst ^olliLrif xrr'is.
HtllluFsr L Oo., stsmdui'g
2330
iWdzosiizeli!
gefüllt mir dem Lele deZ Santel»
baumeS 0.r u. Salol 0.1.
viele vanirscineiven.
Alleiniger
gabrilant:
L.l,.zH8
Larton
>n 2 Gülten >u l^abtn:
Seneraldepot für Lestcrrcicki: Itrercl^'
Wien. I., gsieifchuiarkt >. iZcrner in den
Apotheke»^ Wien. I.. Qverngasfe Iti.
WoUzeile lü, »Plankengasse Nr. <>.
Stevhantzviah k>i. .Hol,er wiarkt ft und
Wien. VUI, Ma riahilserstratze 72
Billigste u. reellste Einkauföquellc für
LsMeäerii.
Reine, geschlissene
Gänsefedern v. hg Kilo
40.60 kr., Halbflaumen
1 sl., 1 st 20 kr. bis2 sl.
Flauinen 1 st. 50 kr. bis
3 sl. Fertige Federnpolster 1 sl. 20 kr.
bis 1 st. 60 kr., fertige Tuchknt 4 st.
20 kr.,5i sl. Halbslanmentiicheiit 6 sl.
30 kr. la Flaumcnluchcnt 8 fl. Alles
maschingereinigt und staubsrei ver­
sendet per dtachnahme. -Heinricl,
Tußmann, Wien, II., 2t0vara-
gasse 26. 2tichtconvenirendeS wird
anstandslos umgetauscht. iS3i
von krirnL Retorten-IlolL^olilsQ,
voÜkornrnvn rein, trocken unä frei
V. t^rsrnäen LeatLnät-ksilsn, dilliest
2 U verkaufen. 1968
,k«8. iriniiHN.
IVlau, I/I, PoiukLiratra»»« S.
jeder Art suche ich für lingarn und Neben-
länder. Ich bin commercielle Krait eriien
Ranger, seit >2 Iadrcn Premier eine» Welt-
dauses, bereifte in dieser Eigenschaft Ungarn
und Skcbenlänbcr mehrmals mit beftem Sr-
solg-, versüge über vorzüglithsie Referenzen,
bcstne angenehme» Aeußere und kanu event.
Caution leitze»— Geft. Anträge erbittet
Ad Weist, Budavest, VH.,8ii>-ut<:i»11.
2124
Schönetz rentables
ivlittelstetermarl, 5 Pkinuten vom Markt,
mit Kiribe, Schule ic., 4ä Minuten zur
Bahnstation, 2 Stunden Wagensahrr nach
Nraz, arrondirte kfttt Joch Aecker,
Wiesen, Wald lHolz soiort schtagbar, für
lO.OVO ll.f. stoekhohetz Herrcnhaus
j schön möblirU, gut eingerichtete Molkerei,
grobe Schweinezucht, grofter ijiehstand,
rcicheS Inventar, Eauipagkn, um Stft.stNii fl.
zu verlausen (16.000 ft. können liegen
dletbenj.— Tr N. von Hohendluar,
Wien, I., Potvringerftraste 15
?gsi8, äu88!öIIiiNL IM.
Ter Eigenthümer eine» prächngen Etihliile-
ments, b Etagen, große Tcrralsen, im Ganzen
1100 Quadrannctrr, vollständig eingerichlel
sürRestaurant -Bar—Grill—Rooml. Range»,
tnnerdatb der Ausftellung. tvünichi mit eitlem
renominirten Specialisten, der über größere»
Sapital vorsügt, behuss Betdeiliguag in Ber-
binduvg zu trete». Man stbreidei
« Valluvx, II. ruo I,»dora». Part».
Eventuell tvürdc man da» Ganze aber einen
Theil abtreten. 20öö
?feitIeM8ueIi.
> Ein reeller Fachmann nimmt von solidem
I Pferdegeschäfte ungarische Pferde in Eem»
Imlssion oder Credit Vertve Lfsert.' an
L. I»«dwLQv, XouLruL»-vrs»L»L,
lMalstratze 24. 2054
»Lödsl,
poUtlrl, »Ilckvutsoli u. Lurovlr
ill xrosser .äusrekibl. 1437
III., SsitUsL-°s Nr. 37.
LsioLiUusLr. I*rsiiooun4ut« kxoxvn LiL-
»SLäuLL 702 90 kr. LrisLmLrksQ
Lrocktillcgmlg
feuchter Wände
kann nur durch ein Radicalmittel,
und zivar durch 2573
-Vspdali-IVlLuel'-^ufrug
erreickit lverden. Wir übernehmen
die complete ZluSslihrung derlei
Arbeiten und stehen mit Resereuzeu
u. Kostenanschlägen gern zu Diensten.
k»ul lliUsr L Oo.,
WISll, IV.. Vlellsllsii LLrtel Xrj S2,


[ 2023-06-29 10:52:14.328 - 19000224 - Seite 23 ]
r^r. 53
Xeues Wiener IrrKdlatt.
24. kebruLk 1900
X. X. pkiv. Sülibskn-Ss ssIIsvkskt.
S.z. s,3' 3 3
'Ä' r.
I. N. I. II.
III.. lU.
^! r>i^»! b
I. II. 4° l ".
III. I..I.CI.> UI.
-L.
kS° 7 ^^ 8 ^r!
.!
7 «> 8^ 8 «^
9» lyir 10 ».
10 »i 10« 1 t>bS
1107 iim 12 L
N'S.!
1 «s.!
11« ii<3
II^.°
2-'. lü
12 N
1 »i
lib
sibi
12
I. II. I
III.
S.Z.P.Z ^S.Z!
7 10 l S »^ 4 »-'
. II. I. II ll. II.!
III. III. III.> 1 .. I. CI.'
sss
5«
1 E
4271
icv>
' S 7«
I^L-
iso.?
2 SSZ
b°o°-
SII^ 2
1 Z^
-
41« S. 8
7« L tz
7L
8 L Z
1 E§
E^
E Z
8 -^. L
2» s
6 W!
HZ
211?^
6 Ls L
Uk
7 -l>H s
8 «S^
8 «! 8« 9 «^ lim
.... E E.^
2?2 tzI2 E lo^ 10W
437 8"d 11^ 12^121«
5M 8^ 1lL>
81 °^
6« 9-3L. I^
§ EIE E
8 °«E.! E
11LI
>L
1«3
1^ 227
S^!
8 is^
S«o
7I5>
2 is!
7 «j
52«!
11.-0
lE
l
°b WlkN (Züdbahnhof)
°°> Baden
^ Wr.-Ncusiadt ....
j Temnicrilig.....
Mürzziischlag ....
Ncuderg
kavfenl-erü
Au-Scewikstll...
Bruck a. d. M. ...
Lcobeu
Eiscncr^
8-5 11 «-
IILI
12W
2 »!
6»
12^
s«!
ciM
7^
E
72s
9 N
ioo
942
1118
6 !«
6^-
7IL
Iv«s
142
95s
z16
4«>
50S
S2K
ß28
81«
1017!
7«
öiü^
3«
51^
107
2-5
Z«
617.
712
715 Itzis.
3A
->51
11-g
lE
S
31«!
4 <»!
üN^
52«
tzL8
92 S^
721j 420
5 ^- 121«
74-1 z 23,
S' 7!. l
1^0 9^-
857! 451
100« 6^
210.1E
5 bs! 21^
E^ 6^
7-5! 110
IZsj 615
621
7.-5
984
1121
10»
s-
z
7-5! 6»
IIZ.I 220
icD 61«
928 5 -Z
1V«8
Sclztlial
Wörgl.
Inllkbriick
Villack,
Vkiicdig
^rü) --«.....
Svirlfcld
PncNa (Gleichcnbcrg)
Lulttlldcrg
Maidurfl
Klagrufurt....
Billach
Todlach
BozrioGrieS....
Mrrau
Trient
Mari
Arca ......
diiua ......
Verona
Praqrrdof
Pctia»
Cilli
Slcinbrück
Bftram ......
Aaidach ..»...>
Sk. Pe!7r
Bbbazia-r.'aUugUk
Pola
Rabrcsma
Gör;
Lcnrdig.....
Boiogua ....
stlorcnj ..'...
Rom ......
Neapel
!P. 3! E.
S.z. S.Z. P.Z.
5> I II
. -I. ii -i ir i. II.
III. I.. I.SI. III.^ UI. III.
P 3
9
I. II.
III.
P ...3 S..S-^. 3-
I. II.
III.
'z'" I.dII.^I. u.
I. I II.! Ul. m.
6--I 612
7»!Triesl
Mailand
Gcnnll.
Ni;;a..
b».
5M 5«
ZZ2 4N
212, J 59
>"
12^^.
iE? 2^
Ilti!-
S«« 6.
8i°iZ.
l0b2>-.
8««!s.
'451^
8 «. 915 iiö' 400
. 12«7 Z25-
728 821 1202 056^
614 7081017 lOI.
518 L-7 940121 s
" r.! 8ao 1122
r.! 8SS1021
.! 6«i.
5^ 826 1007.
447 705, 911-
.Is^^
502^
31 s.
322
^2
210
745! 850
6^^ ."
6l0 75s
4" 6L. E
ZdS 6^ 7 !^
9 L
914
85^
1-3
512
ML
81°
512
310
710 1220
213 7»
1 ->M 548
7 IO 1«
12i« 8«2
.- 6-»
1053 717
9Z? gio
.! 9l^i
.! 210
3^ 4 L
2 A 2RI 7 «-Z
7 IÜ 746 122 Z
6 --! 6 ^^E^
7 -s 95«,
. !s 31«
807 2
601 .§
2-^ 310'
11^ iiL
102102!
733 733^
sL
8Z
7 Z
6L^
62.
5^.
521 11«
4« 10«
1251.
250 900
1210^72
. Z.',11
. Z2ib
1051 -6D
9?5 d -255
-ML-
! 2MR.
! 82oS.
421
zoo
31s
217
1M
4 Uj
300
31°
217!
1° 7!
1250 1250
^38
i56.
iL
si»
112
10>5!
825
6»!
82!
62
210
10«5
610
111°
255
EZ§
° s
i- 5? k
42
. !I
Li-
910§
12'^Z
92^
531
215
72
525
10«5
450
10 L
557.
405>
55°.
520
10W,
231-
420
320
1111
840.
256!
830
615!
12«
4 L
223
145
1«
1257
750>
Ick Aiins (Mz
1120
952
60°
5^
8«2!
710
1017>
K
930!
1125!
mi: meillem !8.i Cennme'kr langen
vlieseN'Loreleu-öaar, habe iolcheS in
Folae 14 inonat üben GevraucüeS meiner
se.bstersnnvene»« Pomade erhalten. Die-
ielde ist von den berühmtesten Autcri-
toten als vaS einzig' Mittel gegen
Att-Zsallen der Haare, zur Förderung
d r WachSthumSdei selben, zur L'Srkung
deS Ha.rbobens anerkannt worden, ue
beiörderr bei Herren einen vollen,
krästiqen ^iarrwnchZ und verleibt icbon
nach kurzem T brauche sowcbl dem
Kops- a s au.ch Hartbaare ,'a ürlicheu
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor fklihzeitraem Erarauen tiZ in da-
höchste Mter.
Preis eine- Tiegels 1 fl., S fl
:r fl.p 5 fl.
Pottver.andt täglich bei Vor«
erntend tttg deS Betrages oder
m, telS Poftnachnahmc der
gattre.r 2>!^elt aus der Fabrlk.
wohin alle Ä»'iträge zu richten
find.
^rrrra OsillaZ,
Visu, I., Lsi1siLL»s
^'LZ
!^7cD..
955! 62
72S>
3«!
4 N
8»
6^
105.
835
122
8°o
Die Nachtzeit (6L
650 1050 130! 5 .«! 7« °b
g21 1252 429^ 8L- 102^
Abds. bis 5L FrÄ 1 ^^^' ^44^ 12^
ist durch Untcrstrci- 408 i(D" gN
Minot.n- 2.-
/
chuva
rin-
, der Minuten-
,erii kennilich
gemacht.
B Z
IW
91«
71 s
^20
Wirn (Südbahnhof).
Soprou (Ladeiiburg)
Szombalhrlp..
Nagy-Nauizsa..
Aägrsd (Agrani).
Barcs
Palrac;
8511 950. 140. 535
tz58^ 7231057 3S0
4M. 552 904 213
605 1220
1-E.
7Z!
ad>
707
845
4«!
205!
1 lÖ 5 l
6«>1
Die Zeiten rech tS
von den Siations-
namen sind von
unten nach
oben zu lesen
-meTil. -rcuiira-. u. Srccirzt s. discreie
jtcrren- u. HciuUciacii. ordinirt in I«»er
«laatlich coiirelsionirten -Anftalt oon
10—5 u «dkndS v. 8—9. B-fte «rbrN-
srr Ak,i,eO, klrllr. Bidcr u. Avrokot-z.
«nven.. RückknmarlS- und sr-ucnirzllichrn
.lur n. j. Blasen- ii. SkschwüidkOlb un?. ,.
Sul! mmq und «eüchtSen'liaarnng. Humanste
«uckstibt. Bromple Bnesbeanlworruu-,.
Vvisn, I. r-rnnn ao»«pI>.-YULl 7,
Ecke Rotdenlhurmstr.
^ s Wien-Triest (einmal wöchentlich) bei den Ost.'Srpretzzüeen (Wien ab 11°°. Wien an O»)
Speisewagen: l Wen-Leoben-Niz;a bei den Ni;ia-(;rpreb;ügen (Wien ab il25. Wien an 5r-->.ia^ich vom 15. Novemk^r an
Schlaswaaen (l. Clasie): Wien-Triest und Abbazia. Fiunie (einmal wöchentlich) bei den Ost.-E^presizugen 11« Wien
(Wien ab 10«, Wien an 5^).
Kakirvläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahniiof-Casscn, sene für die Wiener Localstreckcn
"^^ auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
IZr. ZZross
Dr. MrZed
lan-iLbriacr Evecialarzt sür alle Sranklieilen
der Harn-, Blase», und Nnterleidr.
oraane, niestchee- und HantauSichlaae.
.rrauenlcive» ^»ad Nervenschwa,^.
L-bst °erä>-e'- sialle werden in Inr. st-e
strit ahn- Berus-stä ung d.i H-ounn zu.
«eistb« -W'-n. Siadl. Nohlm-irkt^
lirdiuaNon ägl. von N» bis 4 Uh^aach
Lonn-» gciertage Honorar sehrmastia. Bnes.
liche An razon w rden tiscrei erledigt. 2002
. <. ö "4
-.7
!ilm88 »ciiiosSs!
Ehet-ilrz. d.». d. dohe» .k ktrtlhalterr!
eine. -9 euer allg. lkrank.nvere'Ui, qew
Mig-ied d. «I. med. isacuIUi
8pevik»l»r^4 r»?
sl^r geheime und Hautk^auk^eiten,
v'Hsttmsnn
«.schoiire. .O-rven'ibwäch« Bl» n
Ihranenletde». Ticsc tirrnileite.".
ir Ich oder veral er. wrrder nach dru
aeu Ne» Aarntnm». lohne B ru'».
liLrun, vebandelt von 9—6 Kon», und
F».er1ag van 9—1 Ulr
res. ,,»r ewriienvaste gruaditche
Behandlung garaultrt der 0tuf d
8 L'
I n> als ickO Aaiire» besrb-rannie»
«veelalarites. Sanezrmmer separal.
H-aor»! mäh g. B.ie. ickie Antragen
wervon u>.»us>ällia v antwort t
v/ikn.!., 6 Iul!liLS 8 L 8 sis. 3
(noitisl dem Uobkowinplalse).
K-er
SSedllvr
krft' e ^' m 7 n''"n U° n 7 rv ^^^^^^^ lur' astvrnn' b. Maünd '.'^ L^ rro. a ... .... ..... -- zuj.
- -ns-vn.u.fl°.ertagenunr.on11^b..^.
IV,°n. fl°tbentburm5.ra68e „e.
oromirt tü- anöere ^d^^^HaMtran^bn:^^^
"'' LrdinlN Äervcntchwäche wird nach den '.^I.äbrt'eu
Sehktme und Haulkroukhoitkn. Frauenlei^
Äerveu'thw^che brüt gründlich in kürzester
Keil ohuk ^erussst.^ruag na erfahrener
christlicher Toctor. l 42^
-rLieden. .vauptürasie Nr. 3
sS.ngang Ristelgaste 5 >.
ordiairt von 12 0I. 2 und 6 bii 8 Uhr.
B-asenIeiden, Halr>.
«rantheiien, ÜruelrlstNon.
täglich von 9-5 Uhr. 1435
llstähigei Honorar. Luch dricllich.
> Ersalirunoen. di er air Arzt des k. k. »llgr
I strauleudanier u«o in seiner Anst. erwoio,
llr. 8. keii
! d.w H-->Iung zug.'iährt Tie «ebandlung ist
ick-merlor und hne Beniirftörnng iehr
diScrct l, -rnelrinnden «r. 1S von
10-.5 Dirnstaa, Tonneriaq und Samiia,!
auch von <—8 Uhr Abends. 1486
Breis fl. 1.20. Per Post in Courcrt diScrrr
fl. 1.40 in Brie marken. 1490
I. bomöopatbi 80 be
OrLtllattons-^oatalt,
L., Bauernmarkt Itt.
Lrd'.uLtio:! von 10—b Uhr.
Lpeoislsi'tt,
^!krvk!isl!iVilA
tiS.rete ktramd. itcn, LchlafiosiGketr. chron
Morvhtumsncht sdurch Ln eimag und
S.^lbftentziehung- heilt erfahrener Arzt. Lrd
12—4 Uhr. LL. ServirengasseLtz.
(kvilevfie sFallsuchrl wird wr' z.^fola he-
ksndelr Priestiche Ansraa^n derüänchtiat.
Dr. der Med. und Cbrr., Geburtshelfer rt.
Nkii. I.. MÄerMk 5)
dein grimdlich und schmerzlos, g slützl aus
20iSdrige reiche Eiiadrung, geheime
s Hault ankdein, Seschwüie, Ne-r»eu.chioai!>
illNd seraneoleideu Lromal on von 10—1
und von 4—8 Uhr. Sonn. u. Se-eri-ge v°»
lO—l Uhr. 1483
kiaricztmmer ieprr rt. Honorar I fl.
em. MUit..«rN, sgl- icrb. EanitL'Sheuvtm.
. 8peo!alai-rt süi- geheime j,.,, I !.-'st»rr°.»c,fi ie.-,.-r.u,-,
Hanf- uu) F.tmenkrun'he t n uns vorzeitige*^^^^- i des köriial. erv. Daiowa-Or'en-, zewss n^i
! Echwöcherustande Selbst o ra.te'r »äll,werde> nächst der -iothenldurmstr.ine.^ M lir ra' t orr. 'Lttt l ed d Looisis
'rasch, gründlich und hn ^rru SstSruua der 27 Zähren Soccia arit, dehLUöelr'in LLris. behandelt lsyr, ,, 7
Pat.entev b^handeli. vr^esl che Anfragen sofort aUe geheimen uns Haurkrattklietten alle g-helmen uno L>aur.! >SP VV1«.LLrL d 2282
diScrt^r erledigt. OrdinaienSarstalt 1» Ccn- Aj erden schwäche. Hal>., Drnnd. f^nnk. eireu, fou'ie auch 2ter-en Mwnche,. a.^ ..z.
rum der L'ad:. Blaf.n und Frauenlekden nach es m ^^^ien-u. .rrauenleiden nach m rsvwovl tup gtzKetmeixkanKNvlieN.be86NViUk'0,
— E» Mi und SivillvHal. Dr da prux,- r>rk. a!K riv-t. u. MUi: .rso tar-^tta^iS ll. ki'LUenl^I'LNl^K,
gemachten, »ebr dew-hiten^L^krung.n^obue h-w hrte,, Tvruretu dc, obn'
Lr. ZnZILllüsr 8 pe 6 i 3 l 3 i-tt,-
Lr. ÜUüi3llll,
6>nganl1 ^illgerflrafie R, .^^^gsthrAhendS Schr'iO.ch-Anirog nw-rden
tflgl'ch von 9—5 Uhr und Ab i>o« rva 7 kis i diScret erledigt. 9iuchich:»oollpe Hansrar-
8 Ubr. Honorar >edr määiq. 2281' bemennug -49-
gemcchten. >edr dewäh.tea Lrfahrnag-N obne h-n, hrien
veru Sflörnog rcatich, auch §on-r g von 9 sidruna. Ord. ioo
b>» 5 Uh 2n Srchenl-gen uderorr, von Feier«,.
Viieli. >!.. Isdiltltsn! !Is. 5.
Vi!.,^,gris!liilös-!s
grä. soll Ikt—7 Hbr. Lollorui 1 ü»
k^rr»nlLö 8 i 8 «?kv
Lummi-LpseialiMen
Lat«I»e« ^att»
LLM MA8L
i^ikn, I., I' 8 i>' 388 S 45
cL-Ie« Lru^sratru»»« 2)
II rn« martel.


[ 2023-06-29 10:52:14.328 - 19000224 - Seite 24 ]
Xene8 '^ieaei' l'sKkrIstt.
24. ??kni?.r 1900.
Xr. 53
Einen ent^ü>Fenden Anblick qewäkirt ein
schöner Araueninund. Da er siir den Ausdruck
des weiblichen Gesichtes sowol,l beim Svrechen ivie
beim i.'achen bestimmend ist, so ist seine Lchonhcil der
wichtigste s^aktor siir den ang-nehmcn Eindruck, den
ein s^rauenantlitz bei uns hinterlässt. Die Lchönl cit
des Mundes hängt aber tum ivesentlichsten Theile von
der Beschaffenhelt der >!ähne ab.  beilimn (LchwcniM'l,
eo Vt»i»v.rq«r.
I L'e^b-.nSrl,» n
Allgemriner Perirchr.,^
.Z^anfs- li. ^'-erliaufs-Oiilträge >wirdhr>gcg"d8>ivÄxp^ i-
^currscitr baficn Veriausikieine in sedcr Sähe
UHÜ NkUk, werden culs lLnrncm oura i-si, die Algen»
alä Übera^^ dci Enril 2i)einer, '^^lite de -e '-dezaM Sold, .!?nUan'en, 1 -er:.n
Wicu. I. Sazkhorpasie^
^cuerscsle Patcnt-Caflcttcu,> L-ersabschcineübrr BriUanteü',
feuer>cne ^^arikn, 'ke le:', >t^rrrl2,kn und nte s^riung Läaare,
gebrauLte und neue. diNig'r bn auch Trebrrüder. Kleircr und .?^en
§. Verner, I. Bewirk, los: nkrei auSoclo^. der M'brwer tz deraut-
.^(j derad'r be' M ,^uchs. I ». rm
D. rlh2uS UnlL. »nl Uhreigk'chüfl.^
SVippUugcrstrastc Nr. 29^^
Ucversnlircne:' gut erhallcucS
n Ulr n >rrrde>a>i« cici iZ.d.r^.c. üi.cgrrc wird g III.
Pk» n. r. ,r. ^u.r.n^ -r-i^ L.'c.>rd-Ii>rg. ö. c-ln.'.'ch!ir>-are»seiaa2.
Acrsaykr-;cii,e iibrr Brillantcir.
Eitzluem sosienire' au4gelöft und d'
Moi r.uerlü au^bo^odlr.'^redon,
l. 1'r.irc Lurr'.üroLe 3, uächsl '?vhcm
Dcrsätzitlici^re^über Brillanten.
werten. Bold und Si.b r ircrcen len rk,
urociösl und di: S-gcnN.ind- -um höchslrn
Pinie e."ah! 2.aal»
Lpitzer. I. rtovkowisvlciu l.
Bcrvfändctc Lose
werden aucg löN. der Meüroelrag bii -um
vollen 2"nac>>c»rse o»»b zabN. irwce die-
seUen Lose g-gen keine MonaiKrawn
coulantekt mir solcriigem Lpie.rechte
jeden Reiz verlieren, wenn sie nur zuni Teckmante'
schadhafter Zähne dienen oder idnen gar ein übel
riechender Athem entströmt. Glücklicherweise liegt es
in unserer Macht, derartige Schönheitsfehler zu be­
seitigen und zu verhüten. Denn längst weist nian,
daß die Ursachen der Zabnvcrderl nist und schlechten
Mundgeruches in »räulnistprocesscn bestehen, welche sich
desinsicirend. d. h. säulnistheiuniend wirkt. Uoeinin
ersrischt gleichzeitig den gesammien Srganismns des
Alundcs durch ungewöhnlich angenebinen Wohl­
geschmack. Namentlich die Leute, welche dauernd oder
zurüüverkau't
LZechselftubc Qtto Lvis. l. Echottcn»
rinfl 26. Ecke Von 3
26)onkr '-L.^crrolettttr r Bronee-
'7i:m.r. ia: nku. d.7. r-eif. I.'.
^^ack-?an;st^ulre,
Tm ken fl. 1 6>». '. crr.u fl. L.9V.
Galofcheu.
Towkn kl. 1 3b. vcrren fl.
Alle LNd'7c!i rktn Herreu', Taml?. un?
Alndor ch::!;c -e besten Preise!
>ür MSbcl. BrIizrwonS ,aoN löonr 2 ^'Nrrr,
V 2 Ardelierüaü' 21. 3öb73
Zal)le Sie besten Preise für
Kli'tver. Uniformen, La:iel. Riemzrug.
Möbel. 'Lor'kllan. !^ir>pes. LZonen, Auti»
ou'tUen. Berlasien'chosken,
Bersattjcheine «742
läuikoui rou Gold und Zuwcicnwarren. adüo7
Udreo! 0.
IuwoNrr. Beruh totrosz.
sden ^.ä;» ttnd I. 9it»benplti
Berzanutielne werben aus
sigenem ousgeldll und zu den böchörn
Pi>iien dkiodlk iv Wnoqoaüe ls N7^>8>
durch das Zurückbleiben kleiner Speisereste in Zahn­
lücken und hohlen Zähnen enkivickeln. Plan niug nun
diese ZäulnißproceUe zu verhindern suchen und dies
erreicht man^^---
nüt Loswio,
! Bester Zahler Wiens!
! Bitte tldresie zu beachten!
zeitweilig aus dein Munde riechen— und letzteres isi Jolrf «towsanb. lrieiichniarkt IN.
bei der Mebr aht der Menschen, ohne dast sie es selbstT°am"n.°m,d Miinü^ei^d
ivMcn. der Fall,- werden die überraschend? Wirkung lowte Mölwi. r.><> che, Be.n'edein. -Antiaiii^
des Xosioin ichon nach kurzem Gebrauche verspüren !ts" 5'1 und aonz? Per,a^en chotten. überhauvi
(rlcklrisirUpärat in. Regulator,
g.brauch^f^rkig, L sl. 1!- B?rggosie 3. 7b.1.
373SO
.^arte qcniigt, um die besten
Preise zu erzlclen 'ür getragene Herren» und
Tainenlle der, Derlosien'chi ften. Dr-del.
Wasche, Schuhe und tincleroNeider. Not»
Kirsch. lU. rauvlstratze 101, 1. LNege.
Thür 14 37
Briesinarkensammlung dring.
;u kouien gosuldt. Herm. Großmann. VI.
Grtreidemarit 1.a. Z.c>Zt
mit Sicherheit durch Mnndspülungen
weil dieses Mund- und Zahnwasser
oes i^osn'rn lcnon naco nirzenr VIeoraume oer^pnren »nv oanz7 tPz.rl.rn-^^^—r ..-^
V?o,n „P'n is,np lies, nlir» r»n n-iinittnnrion nnf'oUes ^vettNlche Srne :aIicnI.taiien. 77,"
! Podeiitrain. nonnne sofort, tzloidsand rklnoertvagkU aus .nattN.
8,>4»,4 Lcher», ^It tnscrs'.raßo 4t!I, m Hose
Troguerien und Parsnmerien.
20411
s- "8
,1 6uvs. Xnotsriek (k'o ll g o n u m sv!o.) i. e vorrügl. ttaur-
^ Lrirrankungen ri l-ufischtszs. viosos ^ured sr!no r/!rl^r»msn kigen-
^ LohLktsn dvlksnntsKrautgsäsikti.otorslnsn Virtrioton KusziLnüz»erv. llühe
^ dirrus!Ntr. errsledt, nlahtru vsrv,ookseln m.rs.lr. Vsutrokilinki «Lod,sn:j. Knotr-
rloh. ^vr riad /^atarv/z»
/./e»,t»,»iLNA» ITltLtsn, rtv.sto.leiüst nim»nt!..ldsr
ssrjsaig«, üsn Keim rur in ried vermutet,
vorlrngs u. derotts sisk üsn Adsuä ü!orsr Kräuterthee», ivelede seht in ?ael«e« b Uhr, Mittwoch und Somftog auch
voll 7—S Uhr Sbeud.— Brieslichnicht.
gew-l. Lcrund.-Arzi der Ibli».t „. Ablh. sür
neheinie ttranklicite» d. Wr allg Sranicn.
bouIkS, Tvecia arzt lur geheime Urank-
heitc». Haut-u.straueiilcide». Ncrvcii»
schluliche, 24Sl
veiil' -LbltßrK
sLki'bzi'6 -LbLtsr?!
8odlld -L-SLtsrK
iMMiZzLolls-LsttSrrr
käbriks -LkSLierK
OLitell
6tz8ek3tt8
HLU8
kür Llls
üxsrialüvsclcs
likitmLüIj!«
olserirt riu dilZZon I'iei.^on
in deatei- u. xwoel^mLssixstLr
.^usfilstrun^ klis
?3.tent- I^eiLern-
ökrkciiii'viei'-ii.WMWkn-kghi'ilf
Papageien kaust man aner­
kannt gut bei Qalsch-k. Pavaoeicn^mporr
tkuc. IX. Nus^borferflratze 4. Thür 40
Ar.zjte Auswahl, dkjte QuaNtSt. dlllty'rr
Vreisk. auch dri Theilzahluns. 1?as:o7 .'c.
1104.',
Kcschäflseinrtchtiiria jeder?lrl
Epeecr >- und GlaStistcu. ZteNageu, Pulte.
M.d'Iruhln. Tchrelbitlive kamt >nd ver-
kaust Mamper, III. SlbrechtSvergeigass-2l.
Kaufe und vcrkarife Kaffee,
Lpe ere:»il Connimw ie,s.dar 2—4Uhr,
I ^auer,W:«?tt IVIl-Vorom az. 33 11952
Lchlanchreste,
bkstkr Qualität, einzeln od:'r in 'Kartier'
bil'ilsst abzugeben b.i Persicaner u. Comv,
Wien. I. Li.venbergqasie 7. 139Ö9
^Kinderbetten and ".Vtasiiveisen,
setze reinlich, werden dlllkgst adgegedkn.
h/lsenmöbelfadrikSttiederlLge, VII. Maria
d.lscrstraiie 2>0lb4
Zahle die besten Preise fi«r
Movcl. Tischlermeister Goldstein, 41. Herminc».
aasscll,. >8i'st7
AntilZUltätc«, Brocatc, ^ri
ginalcostüinc, sowie moderne
Prachtmöbcl wegen Ncbcr-
siedluntz zu verkaufen von
i l-Ä Uhr. Palai-S syerstel,
lll. Ztamingasse 1Ä, 1. Stock.
Mauerziegel ^sind wegen
schleuntaftcr Temolirung billigst odsugeden.
VIN Viariki'nonise 2»^.
ab-
Tie höchsten Preise fiir
aelkgte ^errenUcider zahlt Franz Reichenleld,
>'I. Wallaafle 13. nächst dem Raimund-
Ttzt'cier.
BcrlalfenschastSverkauf! L Bor-
zimmerkast.. I Wand, I pol. «asten. I wccße
Braiilkl. u. S and. hübsche Tamenll. VII. West-
bahnstr. Li! Lg. 2. Sig, Tb. 7. 3LVS2
Kaufe Kaffee, Specerci jcdcS
Quantum g gl»:, prompte Cassa. ll. r.'lckteu-
auergasie 14. 3 Srokk. Tdur 13 3.^099
Gartengitter, 40 Nieter,
wird g-Iausi. öuzanSk«, Wiedenrr ^tz^uvt,
.X!>iVI2
Eanevas-
Elegante graue
Toilette auf geltzer Seide, weihe, grüne
TtzealertaiNen, Foularvtoiletten. Seiden-
schlairock. Tuchcapes privat diliig ;u vcr-
ftUifeu. Bon !» bis 7» Uhr. VI. G.'Mpen-
' >«; .".0017
dorfcrstrahe 114. Tb. 23 2>i
Eoinpt. Geschäftsetnrichtung
sofort abzugeben bei I. Rüb-
ner, I. Hrandstätte 5. Be­
sichtigung zwischen 8 und 12
ilhr Hormittagd.
4,7148
Hübscher dreirädriger Kinder-
ütztvaaen Mit Gummirüvern zu verkaufcn U.
Am Scküttel, Baffratvga'ie 4. Th. 3 4l^5s^1
Ein neue Greisler,Irma ist zu
norkaustn. V. Wikustraße 7ü. Zuckerwaarrn-
vrrschi-iß. 4V.'^^7
Ztvei grofte Restaurations­
herde sammt Kessel billig zu
verkaufen. IX. Währinger-
ftrafte 22 (Neuwaldhosi.
30777
Zu verkaufen Bureau-Gin
richtu»«.
cis-rnk Hastk. BSskndorskr.stlu,,!,
Wobnu'na sss. zu vkrmikibkn. I. stiikdvich.
stvaßk 2. Siica« linis. 2. Stock. Thür »nis.
Von halb IV bis bald 2 Udr. 4027V
Eai7a vir. 1 ist billig zu verk.
XVI Jobaim Nepomuk Brrarrplah Rr^I,
im Urdrrqrichäsi. ^'
40608
Granntwcinfäs'fcr. Steliag,
und Pult Wird zu kanfcn gesucht. X
t^'siigcrgaüe 4, im Brannw'eina
z«
VI.
Sehr leicht. tsteschäftSwagerl,
Tilrgrapdrnscdrrn, ipotlbMig zu vrrlauirn.
XVI. Lssöiarriiassc 2!r. 4. im Br-nnvorin-
arschäit. 4V88.L
Milch gesucht a. d. ittorddahn.
einige Ilnndert ^'kter. LclUeslNgcr. 'Tlorrdt
der». iLcIri" bod:'n 64. 4''^.'"'>4
Afte o'lasckien kaust, verkauft,
boll ab. ölorrrst'pnbcvjtarlc gcnuai iv 2,
.Heugossc 42. S4LS8
- 7


[ 2023-06-29 10:52:14.328 - 19000224 - Seite 25 ]
»r. b3
^iev, LsmstLL
^'eu6s!iVisQer 1'LxdIatt.
24. kedruLk 1900.
Herren- und Damen-
Lonfeclion, Teppiche rc.
Von Cavaliercn :i8i3
adgElezte L>errenkleiker >» heilem
sk»»»e,eIcA 0 nru. irdr billta im jtleidcr-
>»ag»zta >7^e»errr>»er". Lradl,
Siuzerfer. I. Stoil, acf,eu>iber dem
„vorelStodal' anchKIeidrrleibaiiftalr
vcrrcnkleider. ii8i4
von Herrichaiten abgeleAfe Winter-
rdcke. ^aauet», Arack», Ealonrocke,
Koien ec-, alles in eleganter ^avon n.
in hefteullande, »u uberraichend
billtaen Preis»» bei Nacl>dWelnberaer,
I. Weikdurggasse :t, l. Ltolk, ncaen
„voiel lil iiad eth". Kleiderleihanftalt.
Tuchrcste, sölidestes «abricat,
Herren- und TüMencostün^k.
Ul'.rer. Kragen. Regenmä nel, Jacken, Treg,
ver^.'n )ll noch nre va^ewesenen Lrorrprelien
reickauft. L:on iür emen completen FrLtz«
lahre. oder Lvwm.ran^og, 3.'.ro Net. lang.
»rüder8. jr^ nur fl 2 40. fei
!.u 2 -r st. 14. iesr »ur st. 4-75, sehr fein.
tr.rhrr st. 19 jesi nur st. 7, für
eine schöne Lrmmerdo^e. irüter fl. 4.50,
jevt nur st. 1.4!;. 392oä
AuSschlikstlich im Tuchresten-
Neschäft, Wicu, I. Jasomirffvkt-
straße 6, beim StephanSp.'as.
Einzig i» diesem Genre bestehendes
Geschäft IN Wien
ivoranzeigr
Bollstündiftcr Ausverkauf
ln der ^eir vom 1. Nürz brS Z1. Nai 1900
Da- ge ammre Wearenloaer. destehend aus
TamenkKiderstoffea, Lelcenstosfen, VasL-
stostea, VaLflc''fen. Barchenten rc. wird Lu
lief verabgeseLten Dreisen vollständig
L.^sr'cr.au^. Modewaareugeschakt, 1.
Ba uer »rnarft irs. Zö.'rlÄ
Sehr ekestänteS Abendkleid.
geiz modern, lirrihiahrzsteid, Lp-nclr, lio-
ve» billig »n P.".rate zu rerlouien. lll—12.
lsreodongalie 71. 1. Llock, Thür 1ö. hold 3
di» ho ld 4 Uh r.
Diunru-Haveloks. wasscrdiiht,
l Sc-^elii voo ll sl.. detto ISoln'ch von i sl.
»ci I. A. Plant Wien. II. Pezirk,
Praterftraste Nr. »2244X
10,000 bis Tlurirestc
solidester Aadricat an
lader nicht 'chwindelhatt gemachiei bleibkn
in F«l,e unsere» großen Adiozej jährlich
üdem. meiche wir jederzeit zu reducirken
Br-tsi'
Pr-»siN abgeben. Sllctneuesse» in Mode-
sindrradanzügen für Herren und Tomen,
ffürdige Tuch« iür Tad»!rer und Billorr-
ti-chl-r. Tuchhandlunz Lig Echlcsinger
und E->., I. Hoher Markt 7. Tike der
Wwdlingerllrahe, im neueibaulen Hame.
19lSI
Zahlullgseeleilhierunst
gewähren w r bei Bestellung
solid und elegant gearbeiirter
Hrrrengarderoben. I. Löwti
u. Sohu I. Adicrgaffe 4. .3sü43
Eleg. Tomino und bosrüme
fin?- zu verkaufe?.. IV. Paniglgaffe 17Ä.
rvür 12. 37190
Vorhänge, Teppiche, Gar-
rrturen rc. verkaufe zu dikUgsten Preisen,
auch auf Th«il;ah'.uns. H. Lederer. VI.
Msirosrngaste 9.
Äioutag den 26. d. M..
und jwar N'.ir an tiefem Tage. gelan«n in
den soutcrramlocalttaten d«s TeppichhauseS
Lrcndi,
I. Lugcck Nr. 2.
48" Rest? Lau^:: 77 tche. doppesieitig. seder
57 8m. breit und 4 Milrr öO Tm.
lani. zu dem ungerrchnUchbilligen Ausnahms.
prerZ von kiL kr. vergangen Rest in Lerkank.
Fern-'r 600 Meter Lauft ppiche mir Voll-
dordk, krüfitI gewebt, schön dtssinirt,
doppelseitig,
67 8m. breit,
ju dem ungewöhnlich billigen
AltsnahmSpreis
dou 68 kr. per Meter. 39573
Neuer Tomino. sehr ekeg.,
mit !i:ger Schiern wird prets-
tvkrtd anZaeliehtn. IX. Lodlichgaffe S—7,
rt'r 18. 30799
Prachtvoll, rothes Leiden-
k->:r. «it schwarz 13 fl., schwarze feine
Leide gefüttert. 0 fl.. drap Jacke
S »' re. N. Krrdinandstrabe 17, I. Stieae.
2 ^-?ck. rkur 12. von 12 bis 1 Uhr. 398.7
tslcgant. wcifrer Tomino
Eerk'-'st'.. V. bchonbrunnerprahe T'.r. 44.
rkSr 1^* 39843
v. S:..ck rhkr 12.
Eleganter schwarzer Tomino
den Lä^auspielerin billigst verkäuflich. Auch
au 7 '. e'-.?. VI. Airchengasie 47. 3. Stock,
Tdur^: 40192
Auf der Licitation bei der
T:2tiö77rr Gese scbafr unverkauft -eb ie
Vene rrient. Tevviche. inländische r^eppiche
VorbSnge. Tccken, LamlweauinS. Lauf-
trpptchrefte, Leinwänden, rischzeuqe.
Handtücher. Taschentücher, A)nnsch'
tu^lr lyradl, bhrffons werden drS
dk". -'4. d. M. zur Hälfte LeS
Echnrtwcrthes llaut SchäkungSprotocolls-
r^rkii.-: .'^».oon« und Commlsstonebureau,
III Tl'kre KnhgLrbersira,^- b. 40S27
^cine Micderauslagstücke,
./ I-.? zu drben. Uadame Etoka, I.
^::ren 27. 40334
Grosse l^ccasion in Tciden-
Dovstcf'kn, Wrschstoffen. svottbillig
» '..cr^ruün. Lot1:knsternaasfe 35. 2. Tt,
2^7 12. »oo 10 dir 5 Ubr. 40369
Perirrtepptch, 3l,«x4l,., fast
«-U, auch .in «orzügl^ Slavi?« wkg.n llkb.r-
ibliilg zu oirlausea. ll. Malzoaüe
. r l ». Thür k. 40388
Stoffvorhänge, Tisch- und Bett-
deikeu:
e -r? voihäiigk-- TbkUe).. fl. 1.30
R' .'>e schla'Lrmmsroorhänge.^ 4.50
(?. 7.-?:.' Stonvort'Lnae 4.80
.'r< Zcharwoll-speisezimmer-
vori-ii?qe^ .5.80
Marckko i'.arrnturen 1^» ^.00
ti'ute rvc»re:e7arntturen!» 5.50
^Lsfwollgarmwren» 9.75
zrammgarngarl.ituren
do-'eink ?ri:7^üdru7g/"^„ 15 50
etr.ie.n« Ser:!^.:5en von SO k:. aufwärts,
, Tüä-dcck-n 50»
Lwpichhau» ». Eihein,
L Bauernmarkt 12.
SLL17
fslancll-Bettdeckeu,
LamadrSen, gestreill, il. l.35,
Ttcn richafisd-Nen, g alt. fl. l.3S,
KauieelhoarS Nen fl. 3 zs,
WalkSelkeii. ellii Eihoiwalle. reizend«
Ekcesfiontmllstir. fl. 3 2S.
Pferdedecken und 2i)ogendccken,
schwere LtravazdeSe st 2 SO.
Tohpel-BriiuhauSdeike fl 1 25.
gtakerdeike, schwarz, elegant montirl,
^ st. 6.50,
»utschirdekken, i» allev gaib-n, il 6.50,
sieirtsche tkotieaftofle, verMrier fl. l.75,
Steppdecken,
Rougrdccke N 1.60,
Woviatirdcckr fl. 3 30,
2lt!».ldeaße 1.52, Stad:bahnlralre«
stelle MargarrthtNiürt l. grobart g» Lager
von schöllen Lestern uud Kau euu», zolid und
billig''!. Alte Lcnel modernisM. 7.5723T
Wegen Demoliruug des Hauses
und Auflösung der GcseU-
schastsfirma
Jacques Wallis u. Cie..
nur I. Singerstraße 2.
tvcrden die coloffalen Vor-
räthe solider Srrlz- und Pol-
sterinöbel, als: prachtvolle
Salons, Boudoirs, Schlaf-,
Speise- uud Herreuzimurer in
allen Stlflartcn und Holzgat­
tungen zu tief herabgesetzten
Preisen verlauft: originelle,
echte Leder-, Teppich- n. Tuch­
möbel, Bilder, Lüster. Tep­
piche, Portieren :c. zu über­
raschend billigen Preisen, rct-
zeuv arrangirte Heiratsaus-
stattnugen von 280 st. ausiv.,
Speisezimmer 140 fl., Schlaf­
zimmer loö fl.. elcg. lstarni-
turen v. 50 fl. aufw. Preis­
katalog franco gegen 30 lr.
Nur I. Slngersträße 2. 40454
Von einem insolv. Tischler
find zwei altdeutsche Schlafzinimee. complet.
mit Marmorplatten, zu doldei: Vrei; mit
oeer ohne Säulen zx 120 und 160 fl. ief^Ft
zu verkautell beim Lapezierec. Julius
Wallis. VI. Kaiserstraste 4. Ecke Maria-
hilferstrade. 3^ll^
Model auf r>iaren. 1202 -r
VT., VrarialzUferttratze Hoke.
j I «errr ichouer Tccvrntlönsdlvan.
l Lvcljezininlcr und 1 Earuiiur, 1 Uhc
sindichr d Lig zu veckaüfen. H Vaiagas^e
l^vtiege, 1. S tock lmk«. Th. 11. 397 l 3
Model auf Noten i35»3
beimT chl rn'eister, V.Mar z ar'th-.'ilskaxe80.
! Modrl auf sttalen! silve
VI t tzuni hendo rserst ahe »4. 86,
Möbel auf Raten und leih-
weise. Eomck, XIV. vieiuvorfsasie 18.
Model auf Tlieilzahlung uud
.eihwcise. Tb. Socholler, 1. Ldlcrga''e 4.
36550
Borzimmer- und Küchcnmöbel,
auÄ gedleq matte u. volit. Model.
qrohe4ltts?walzlv Kanzlermo dein kauft
man am besten nnd distigften VII
Nreitegasse l». Iof.Habergcr sSlachf.
Vlöbet auf iliaren u. leihweise
direkt v. Tischlermeister, VII.
AiarialiUscrstraßc 22. 204>'0
Möbel, bitUgsl u. gut polltirk
U!>b Iilideuilchb bei R. Boitftibcr, VlI
Burogafle 2t. 27631
Tapczirrermödcl,
'olid und prriswurdiq. groheS Lager in
Salong^rnüuren. a!ldculsck»e und schlaf-
divan:. haacmatraüelr. Eilnätze. L-orbange.
Armünstcr und ^mvruo-Terprche, ta«>r»
gcknilp't, zu gün'Ng7tt Aa^Iungsdedingungen.
Aosst ltrsng'n in ieder stl la^ geschmackvollst
rn streng solider Ausfubrir: q beim Erzeuger
Julilis Wallis,
Tapezierer, VII. ltalferscrcst: t, Ecke
MariabiOerilrai,«. 2S368
Möbel ohne Eoucurrenz.
gesti Llhwiadel ober Aueverkaa', nur reeL
salib« Waar,', vvier süvs ^ahre Sa.Lvtie.
30O tzimmer ,a allen Sth arten vcr.
kaust da»
Mariahilfer Möbelhaus.
»eorünlei 1867 n Lien.
Vll. Mareahiiseistrabe Sir. 111.
Gustav WaUiS,
Tpccialist in Brautausstattung,
L.eferrvt de« Lercrhause-, drr k. k. Ztaail-
beamlen. LrelScoura,»!« geaiis. 31337
2 sehr schöne hohe Älufsast-
betten. 2 Toppelchlifonntere. Waschui«.
Rachtkästchen. sviegel. Srüble. r'.'ch.
^laldivan. vollirändig« Peneinrichtung.
VII."Äraa°ff^- 12 K'°P°rN>r"^'^'" °Ä°4^^
Außerordentlich billig.
Möbeiverkauf. al'd.ut'Le Lchla^ümmer von
st. 180, aULeutsche Lpcls. ziulmer von st. 150
aufwärts, politirte Wohnzimmer »u st. 7l'.
Lederdivan, Beluchedrvan. ^ttomans wü
Terpich, in nur gediegener schöner Aus­
führung bn kovac» und Grostniann. VI.
Mariahilferftrahc 111, Eingang Vedgasie 45
.33106
Einzelne cleg. Möbelstücke,
-alvn- Speüe-, Liasch und Spleltüche,
Trumeau sammt Evikgel, Peiiin, Lpeisr-
sejsel sind billigü zu verl. im Evcdiiienr- u.
Lommissloniduieau, I. 8denr«rscrstrss>e 10.
3.5148
16.5 Kuldeir
moderne, altdrnt'ihe »lati-Nuftholz-
SluSstattiina deftchend au«:
2 Slkien Mit Gchubladrn,
2 Betten mit hohen Lukilhen,
2 BctieinsStzen (Elaftiaue),
2 MiNraren,
2 Nachikäüchen mit Marmor,
1 via-chtisch init Marmor,
1 complcter ISa'ihiervice,
1 valchtislhjxirgel,
1 Tivau, 36081
1 Speiietisch,
4 Ledersessel,
2 Saruiflen,
1 Sioiker. sür lküihe
irisch..
1 Lredenz.
GesammIprciS fl. 165,
ferner hockelegante Sold« uud Nahagoui«
LalonS, reiieu^l gestickte Plüsch- Eaton»
garnituren fr. .10. complete Woh­
nungseinrichtungen für alle Stände von
f!. <55 bis im Partkrre und
1. Stock. Engros'Laqcr lür Drederverkaufer
im Lourerrais. Grotzes Mötelaldum 30 kr.
MödelhauS Brüll. VILI.
Tllferftrafre >1. nächst Lkbottenthor.
Möbel preiswurdig unter
Sara tie. Tb. Sochcller, r Adlergafle 4.
36531
3 ZimmerBtöbel, altd. Schlaf-
zimmer, vergoldet. 160 st-, viele volit. Möbel,
.. 'Ä.
36538
U;r, Tivan, Matratzen einzeln billig zii
. VI. Etumpcrgasse S, 1 St., Th. 7.
vcrk,
Grotze Garnitur sammt
?.°r!cf ?r'Sr"a^n'5! ''l''V>^° 2. ^^4^''
Fünf italien. Salougarni-
turen auA dem Auustmöbcl-
Atclier Earl Lchack, billigst
zu verkaufen. Brüll, VÜ.
Breitcgasse 13.
125 Cm. langer eichener
iLveise: ed:r tzlebnirtisch dillitz >u verlausen.
VU. rurgzal- sl. I. SicS, ZdSr 60.
LLSoS
1 lehr tchone Kü»eneredenz 33714
» grolle Teppiche, a iteurchei Schk.fi.vimer.
poii-rt' «üsien, ibetie-, Oinside Matratzen,
D c.-ratiou» und Ltblaidi-'ar. tih'. Lpieg»,
r>>2-, Lessel, r itlei Laraiis« und nviv ,-hr
Biele« siir viliig aub ein ein zu v rkcut n. 11.
Äa:a,an c 2i), 1. S g, 1. St,! n !:,TH. 11.
S7hr schöne Lampe.
1 Teppiit, Lchreidti'ch. I Garnitur, Dshi'
und Bettreikeii. I aroll r Spieget, Bilder,
dilli« zu verlausen II. Kasagr,!: iir. 20.
^ zu verlausen II. Kalagr,!: iir
1 Sti.oe, I. Liiis. Trür I l.hii!-- 33715
Sliiwer aniik geslhnttzte Speise-
zimmer. eomvlrr, mit echten Lederstühlen
und äilberiSirank solort um IvO si. zu ver­
kaufen. Nur Stadt. Wollzeile Nr. ÄL
I Ztock. 404l'3
Solides altdeutsches Schlaf- und
Sve sezimnicr,
coinp e:, um 340 fl. saioi! zu verlrusen,
2!ur Stadt, Wollzrile 41.
1, Stock, 40404
Eleg. Saiongarnitur, schwarz,
mit Pcrlmlitteretnlagcn,
M't enAl. SndtNoluch üder-ogin, sammt
?Llont'»ch um ckO f». o ort -u verka.f n.
Slur I. Wollzeile 2!, 1. Stock.
4i>«ii5
tzmpir-, Mahagoni-, Salon,
Schlaf- und Tveisczimmer.
all'? vii! ichwrr-i- ivianzen, Teppiche, Bor-
büng-, Luflrr. iN um ralden illi.il an
Trivati zu cerlaui.n. Nur I, WoUzeile
Nr. 4l. 404,^6
Ottomane, fast neu, billig
;u verkaufen. II. Castellezgas': 13. 1. Srrck,
Thilr 6. 40100
Altd. und barock Schlaf- u.
^p.'iskzimmer. viele vol. M.)bel. Bilder.
Lampen und vieles Andere billigst, auch
einjkln zu verkaufen. VI. Lasecnengaste 22.
1. Stock. Thür 6. 4<>2A1
Grosrcr Teppich 8 fl.,
weihe Vorhänge L fernster 1 fl.. Woüvsr-
hange und schöne Lüchencrekeuz. diverse ein-
lach« Möbel, faik neu, billig wegen Abreise
zu verkaufen. Tägl. b«4 4 Uhr Nachm.,
11. Rauscherstraize 5. T^ür 25- 40370
Ällrd. Schlaf- nnd Speise-
zimmer. Ga-luster. billigst zu verkaufen.
Von N blS 4 Uhr. IX. chorlcr-^ne ')vr. 4.
3. Sti,ck. Thür 20.' 10201
Garnituren!
Wegen zurückg-g 2 n.;ekler s'nh m.'brere
Garnüuren b,2lg --u verkaufen. 11 rir.uS-
gast- .4. 2. Ltg. Ta. 25.
6 Zimmir Möbel, altd. und
vel-, Leceearviitzdivaa ,33 «I., LedirSivan
16 fl., Ufp. Lamre billiell vtrk.i flifli VI.
Stuivpergafle 28, Th, 6' 40,561
Äegcn Abreise zu verlaufen.
1 Pia ivv alikeul che Eeed i,llüchenciedin,,
flüchenbeit, 2 pafliie'e T-efleii, Malratzpn.
nm privat, VII. Leichcn'eüieriirage Äe, '25
l. Tti-ik, Idür II 40473
Altdeutsches Speisezimmer,
n'esilv E'ch.-nholz. sehr gedie;:en g-arb-'ter.
in nahezu neuem Zustande, ^st nur un Vrivate
dirttzt von der Parr-i rr.'iSnrellh zu rerk.
H. Lozarcrhaasie 22. V.'rri-r 4t'4-l1
Möbel, poNt.. kehr solid,
für gL! ze LLotnung, a.lch e:- zeln zu verk.
Alles! Matratzen. Geschirr rc. rc. Vlll.
Lerchengaüe 6 ». Mezz.. Th. 6 4'1574
SÜcgen auigeschobrncr Heirat
complcte LLohnuugscinrichrultg
dkstebend aus I Schlafzimmer, man
Barock, mtt dunklen Marmorplutttu und
Spiegel. 1 Ottomane, 'L JaureuilS,
1 Totletterisch, L Lveisezimmer eng­
lisch. besteht'd aus 1 (sredenz. k T^ru
meau :: l« dunklen 2.':armorvsanen und
Spiegel, sr bemalte Lederfefsel. L Eveise-
tisch, t Tecoratic>tt-d,van u 1 r^uchin»
e.nrichL^ng
mit bedeutendem Stachlaß
auch einzeln zu rertauie l. 40476
ViödelattLi'tellung
I. Tegctthosfflraßc ?ir. .8.
4 coliipiete .^jin iner SNöbcl,
altdeukf.ü, barvik, voiii.ee L d.iti'a-. I 7 fl.
Bilder, Uvr.n, ijapipen rv-rceu ülligfl eiazelii
verkauit. VI riahilierktrahe 1»i».
4, Stiene, I, Stör! Thür Iti, 40518
Schlafzimmer, ziver Lpicgel-
kasleu,
sehr gut gearbeitet. H-rreu Schrelbtlsch, ULr,
Tisch. Herren-Teppilgarnsfur, ein ^rier-,
ein SmyrAetepptch. Vat-nt-Schlafdecoratrons-
divrn, Lampe, Lttomane Wasch- und
Speijcfervlc«, drenhüriger Vorzimmtriasteu.
HtilieenbUd, Matratzen, echte Li 2' fl. L^rn^ierSdlvuu
16 fl., S-fiel 2 st. 4;idkiordelr.Schre,b:ische,
X-fl^urcu 'S. Äarniturcn. Tcvriche, Lamnen,
Uhr-N. Äild r, rk o ding', Ri^es, Secesflon-
diranS. auch verschiedene Occaüon-nn.^d-s
zu kalben Preiien und ücerhauvk alle- lkr-
derittlche. Vtusterümml-r »urÄnstcht nnrionfr.
Auch einlelll Inkosge kleiner Regle biL g'v:
Lrrne w-e ildeiall, Sein siiasse:.aden Slur
H. Pcrt?llanga'1e 49», Parterre.» Lbür 8.
Schlafzimmer, cuglisäi. matt
und v rzo dtt, ni t schtem Sitaniror für
180 st. I Lln qerst rase l.T ock. 40^784
Sprisctisch^ud 6 Senel altd.,
45 st.. Tecorat onsdlvan nnt feinem Teppich,
engl. Pl :sch, 50 st. 2alLN.;arnlwr. h 'ch eieg.,
55 st., Mi;oonkl gel .S50 st., fo ort zu v.r»
kaufen 1.Trnqer»rrai:, tt. I 8r. 4t)285
Italienisch geschnitzrcs Herren-
Almrner. comples. mtt Parmiinr. um balbeu
Pr i4 zu verkau en. I. Lutgerftrane Ü.
1. Stock. 40'.r«6
Empir-. Sliabanont-, Salon-
bchla'» und Sveis.-zimm-'r. alle- mrt 'chm r n
Bronzen. TepriLe. Verhäng'. Lust.r, 'ft um
da.dtN ^r.is an Pnoate vU ver, l.St,^ 4 287
boinplcteS Speise- und Schlaf
Omwec. pe.'-'.egen gearb ltet. beide um 35t' st.
zu verkau'en. I Ltttgcrfrrachc
Prachrvolle Barock- Stehiil-r
ist ithr billig zu vcrtausiN. II. LiUendrunn-
-aije 10 I. L!.. Tbar 7 4i>S63
Billig zu verkaufen
vollständig k, skivr eleganter Mädchenzimmer,
irerfl lacklrk. m«t Gold und reicher Lchnitzere»
sammt Borhailgen. -'ald^chin und Polner-
mökeln. Zu sehr» von 11 —1
Uhr.
I. Nibelungeugaffe Nr. 15,
3. Stvik. Tdur 7. 40620
Piöbel selsr billig abzugeben.
A!t>. Lch'a- u. Kv.i'>zi llm r 1'0 ll, drei
Zimmer, pol., praLtv Barock-^ch af- und
-reisezlN'mer, a'td. Sretcnz 65 st, Ubr,
Lair-pe. LelgcMiilde 6 p., Lecora'ionS-
tiviin 26 st.. Leserdivan 16 n.. Berzirun r-,
stüchenmob.'l, Lltornane, 0tarn:'u'. schreib'
tlich. uuner. T.pvicbe. VI. Mnrinhrlfer'
stellte 53, 4. Ln.'ge, 2. Stock, Thür 20.
^^ 4 >562
Möbel um jeden Preis.
Altd Sch'a:» iiiid -re'scz'mmer ei:g!i>. sl,,
Lpe s-it, 17.> il, Garn ru-en a iS Tet'p'kh u.
5:ü ch .-»8 fs., rrpri-ti-Stiamane rtä tl.,
Tecaralidiisdivan fl,, 47, sl,, 5«> sl.,
Siblavdirao »:i4 >1, «ldl. Lederseisel N, ä'-VO,
aeiTnitzik Teprcl'aüen I», A., Hohe Aussän.
hrttea Il> fl., W.iilb'allrn 8 i!,, diaihtlastl
4 fl,, T 'ive 4 fl,. S-slI fl l .Vtt, -4 fl..
^ i>,, s. lii-r» iic iii II t .^i>, -.L fi.,
4 fl., Ef^rcidtilv 14 II.. üiiikili-li 14 fl.,
pellst, Lihlaf. uvdB-ohiij. ,u Tsl fl, 80 fl.,
00 fl, 05 s',, iO<« fl. 14» N. u. LU!!V.
güisisn-. Lterzlmmer- und Bur-aumödi^l IN
grollet Au-ivadl. Brovinzdtftellangen proaipt,
uaialovt g-a ,4 >tl>ndcr u, O'p, Tischler-
nieikler, VII. Bre tegnite LT. 38236
Schlaf- und Speisczimincr,
reich bare.ck. beim Aunftti'chler W. Schlma
dillrg zu haben. VI. Gumpendorferstrahe
Ar. 1>>6.
llm 135 fl. zwei Zimmer
rraSitrolle paliiirte idfl. und >niar zwei
Nalztabtii ii, 2 Ttalliciairazkn. 2 Tovfel-
ibiispriukti. Daslilaü'ii. Sch a°div,, Lpkiie-
Iil7> 6 Srciieieflcl, BüLe:.lag-re >c. z. v«rk.
I. Ralde.irhuriuNr. 3l. Tb, 8a. 38453
Maschinen,
M aschrnenbestandtheUe
uud Werkzenge.
:: Z-cobl :: S7srsr
VcreiutgteNahmafchtncn« u. ;?khrrad»
^abrikSuiederinge.
LL. Porzellangane offerut Ling r».
6iin.zfchistchen, ^ove-, Grei er', Elast nur-,
Strohdnr«, »urschner», Schli.'rg-, AnSzack-,
Musterftechma'ch'.uen, Pariser Kurde.stick«
maschinev. (foulanre ^iattlungilerleildre«
ruiigeu. Gilt näd'nde q-^ranckr? N»st.f
Blcchbcarbcituiigslnaichincn,
Wie Presten. Scheeren, Adkante». Rand- unv
Sicken-Me'chinen in tadelloser Ausführung
und zu billigsten Preijeu. Maschlnenfabrik
GelbhauS u C o mT 3 d h o k.
Post Altenmarkt. a. d. Triest'"
A iederb^errelch-^
Singer-u.lltitlqschlffchen-Stalima-
4pferdiger Gasmotor i,t um
500 st. zu ver.'aufe.n. Terselbe ist in gutem
Znsicnd und biS 1. März 1900 in Sang.
AuLtunst 'V. Tplugergane 16 b:im Haus-
kerorger. 36262'
1 doppclarnrige Spindel-
vreffe. 1 einarmige Srii'.velvrefse und 1 Loche
staii.;e .lutzerst billig zu verkaufen. Spevie
Etur ^'awi, 1. Schulhof 8. Zugang Am
1«^ 36594
Wrr bcabsichtiszen wegen Be-
triebSver^rohcrung unseren c.ur er«
ha! e.'en, in Gang destnd.ichen 4kferde^.
GaZmolLr gegen e:ncn neuen oder gut rr«
bastenen gebrauchten 10—12pserdekrafti2en
umtauschen. Gest. Anträge an Rheinbold
u. Co.. Birn, I ünolliafle 30. 36804
1 Elektromotor, Ipfcrdelr.,
soll vtll zu »ttkauf. I, B-ppek. VlI, ü-llkr.
gaflr 27 38522
385 22
2 trgalisir-Trchbonke,
1 lüt Fullbvden rlivdvi. 3 Gchttubftäike,
spiiibklpr "en, Trantziiiisian. I'
--piii-r.pr> en, Trantzniisian. Alles sasi nen,
zu vcrtauicn. Z. -L-ppek. VII, Zvllera, 27.
38521
Angabe! «ingcr- u. Riug-
s^ini^n.'Oebinalchiiien aus lliaien. Scher,,
suuitzauj, Lllellbahnhaf, Serflneraane 3.
38818
Strickmaschine Nr. 7 wegen
Todeefolls zu verkaufen. V. Schönbruniicr-
tteabe 133, beim Lausdiener, 332W
Polke-Gasmotor, tpferdig,
mit Schneckeusteuerung. neueste? Modell,
vorzüglich erhallen, zu verkaufen bei Mittler
r^^So.. LZien,, VI' 2.Hirscheng. 16. 39672
Telcher- u. Wurflmaschinen,
ceistolet. billig unter der Hand zu verkauf.
Zu sehen XIX. Sildergaste 32. Auskunft
da'>lbst im Kaffeehause von halb 9 diS
hast' 10 Ubr Vormittags. Z7642
Gas- und Petrolinmotore,
1-. 2-. 3-. 4, 6' und 8vferdekraftig. neu
und gebraucht, sind billig abzugeben bei
Warchalourkl u. Seidler. IX. Aögergasie
^r. 18. 38111
Ripdcnheizrohre, garautirt,
erstelassioes ffabricat. solange der Borrorh
reicht, weit unter den Normalpreisen. )lul.
Trach, II. Czerningaf'e 3. 45ÄX
buflroH-
Nä.hmaschincu.
Tkähma'chlnen-SrsatzthvUe,
ÜLdeln r:..
s^ahrradzudehör.
Fahrrad-RcraraluNheikr,
Tonuste rc..
LneumaticS. 40037
Din.enz Ettrnreich,
Fachluechaocker.
.33. GeschästS.ükr.
Licn. V I. lst-ienstrafte Nr. 93.
Ill'i'^r'.r»» PreiTdüchcr an -Händler, die sich
als solche legurmiren, gratis und fran.o
Mustk-InSnimentr
und
MullkaUeu.
Pianino, Stutz- und Mignon-
stügel stumme C!aviat.. neu und üderiplelt,
billigst zu verkaufen. Tauich und Miethe. IV.
PrcßgL'7e 18, Tramwanbclt.^stelle. 8.5653
Elavicr-Ein- und Verkauf,
Tausch uud Miethe. Aldin Forstl. l.
Bkllar-aftrc^e 4. 11101
'Revräserrtanz von
Stciuway u. Blütlfner,
Lager »vn Prchfteiii. Boseoderfer,
Ehrbar rc. sVerver <5lapi«re ter ioliveiini
Mitiilfilmen i» aakaewädliea Eieivplareii.
Harmoniums
von Malen „. HamNn, Softon, bei
Bernhard Kohn.
Eladler- u ,H-irmonlum-lktadlissenieat
Wien, I. Hllumeiviortr 40, 1 St.
Lvecialitäk i
Srötzie Aukwabt von Claviercii mit enftl.
2>evetl!ion->mechanlk uiib arößies Lager
van Pianinos, Neuheiten in modernem
Stpl:. Ilrberihielte Infkrumcnte
werden in Ilintausch aenommen.
Leihanflalt. I?S87
llcbcrspicltcr Stutiflügcl, s.
guter Ton. ist billig iu »ertaufen. IV.
Wlenstraze 39. 2. ^lg.. 2. Sl.. Tb. 25.
35062
Neue und überspielte Pia-
ninol. Vl?r;ügli4 irn Ton. find billig »u
verkaufen oder aurzuleihen. IV. Dicustraze
«r. 39. 2. Ltg. 2. St.. Td. 25 35063
Borzügl. SkttSfliigel, etwaS
überspieti, zu venchieden billigen Breis n. V.
klliipzthuemerflralle, n u Schaabriiaurrilralle
Rr 24. bei Ics. Maar. 38884
Elcg. Elavicr. Heitimann,
Mich au! Itzeiliodluntzen. zu 'verlausen.
Vähringcrstialle 108. I. St .^Tb.^
^- 6 ü-083
! Billige gute Clavierc!
der ersten yrrmen. zu allen Preisen verkauf«
lich. am Lager der Prioit'.a Dlezek. f^ünf-
hauS. Lliirgoste 1. 2 St.. Tb. 13. gegen»
l'lber P?. I'ühnd^ f An k unit. 3 7 322
Schöner Stutiflügel. 7 Lct.,
ikdlertre!, aui'i lev. billi, ,u vertäu«,v.
VIII. «lb-rt-re- 27, 2. Sl,,, 2, St.,
ii- .37878
r' -e 17. .»-7.-
tzlcg.Pianiuo, 7Lct., umlc>0 fl.
u, etii ,'eb: Ichrn'l Migiivii nlugel, 7Oet,, wie
»eu. um 175 6, »i rerkau'en Auch wirb ekn
_» ---
sihlechlere? iv Taiilch aenouiiven, II. Saiser
gaievistralle 38, L-rlerre, Thue 13, -lum.
38124
ichin'n' auch gevr. vr A.:raiiri. HanttS
T.Binder VUl.iUIindenaris- 27 2 4^-
80 fl. Slnaermaschtae, ganz neu,
5l-rbr Caraiitie, Or^val llkivglchiif 30 fl..
Srei'cr u. üb rväbte Mas in u uai 7, 3 oiiS
12 >1, -ll baben Mariadfli, «aserrevaaue
Nr, 22. Reparaturen dillia^ 333,6
Lrig-nal-S'.ngermaschine
z'lör!-nis°8?^,^z7'sr,^' r'h.'Ä'"
Stutrflttgel von Strei«hfkr,
k, u, k, Las- unv Kauimerliescrant, 110 >1.,
>u veikausen, IV, Maroaeetbcvsiralle 33,
,, e-iieae, 1, Slvi« Tblir 17, 88463,
Strcrchcr-Stutzflugcl, 7 ^ct.,
r,it SiballlScher-, dilli, ,u verlaufen, VIII.
rana eeaffe 42, 38,878
Stutzflügel aus Privatbcfly
-u rerm.elden Tdb'.ingcr Hauristra^e 38,
2. Sivik, 38918
Musikantomat für Gast- u.
»»siee'e^.-sei dilli, ,u verl. II,
«ie aie 17, 39108^
Gutes 7octav. Pianino renom.
flalri! I«a fl„ niil M-ssui,flimmft°-k, kfl
neu billiaii. Max Hamburgs,^
Sch-kssflsare 24, 39644
Schwarzer Stutzflügel, gut
rrbalten, UIN 80 fl, ,ü reiliusen, VI, Srd.
-ak- 1S. L-Vere'. "»tg


[ 2023-06-29 10:52:14.328 - 19000224 - Seite 26 ]
Msn, gamstag
kisLss ^IsLsr l'aAblati.
k'öbmsr Idvv.
rrr. 53
Musik-Instrumente
Musikalien.
Herrenrad, beinahe ganz neu,
!,hr billig. VIII. Bknn->»,°» 8.
rdüi 29.
Pianino, 7 L-kl., Pariser
^ Eine Bioline m. schönem Ton.
«n°° 1730. zu -erl-us-n. IV. Pr-b^23.
Thür^
Das Clavier-Eladliffcment
51. Saphir, H. Praterstraße 23,
»Nkrirl auherft
Gelegenhetlekau»- >-uch
S'.
sä-vs
von Ernf» Kavs Tr csden. 403.'>S
Ausgewähltes Lager von
Harmoniums
zum Verkauf und zur Mteklie ofsnvt^
Etabltssement I. Taphtr, II.
j:: Ueber 50U Raver:::
: Echte „Puch ''Räder, Gra;!
Eturia.L.'bdrr. -nai. Lhitwor^. Wr»°r Sraz.
>>> S!a!er,o!,Iunr ohne Aunwlai,: i i
'''!! örndler Ldkcialprrisr !,!
Nur IV. j^avoritenstrape 3«,
Igna, Waneck juu.
«inzig nnlil r iarüider LiefrranI b""'
ArsrnrI. ü-ndw-hr. «kmdrrgkr E.-.rrl Post,
Ticher hcil-wochr. 8.ndarm rie !'. rc.
"Hl."zO gebrauchte Näde^^N
Modellgä. mili-liiestnRahmcno-n lä—2LN..
fu N.°auiw.,^Modell k"s8-182^»
Soldcband, Torv-Irahmen, 3 Ltyria, e «Lyu-
werth, 1 t7rig amrrik. Columbia, Hartfori,
Bahnracrr von Laiionchi. 4 Ptrieor, t
von 85 dio K5 st. 3 SZ 8 U
:! 10 gebrauchte Damenräder!!
3 dcutfche, 1 Ttuiio. ii dio-r!- von 35 st. ausw.
Habe Cassa siir Creditfäk>ige
Unttr,So,or, 36693- »ostl,
straße. 36693
'800.000 ttronen. H°uS-
,ä^ loiou rla^-
8enalNUls>»
vol.'?z. i° rin,g'7r°,.n^°n prrma «nstaU
Auch^ von «ndrren Änstallen lllbgcwiestn»
Unirr
3'/»-4V.°/o HauSsaye iosorr.
D. d. Tlotch-lv-rrlautorri.Hnv'olhU-nburkau
W-il, VIII. Lrnaugafle 16. Trlcphon 30.^8.
Baueredtt. 3'/°. für die -oau-
zri:. «on der Statlhalierc, auforil.^SPotvUar.
sindkn nntrr Umständen «usnahwe.
.. stcine «nzarlun, 39115" Si». 39113
02,000 Kronen in Tl' 'l-
detrSgeu auf 2. Hau-sätze nach^
Spa cusse zu vergeben. Unt^r „Direct
an die Exv. 40 .inv
Bei Hebnmme
mit 22j2hriger LranS finden Dtimen stet-
fteundllcht' Au'nabme. Zimmer mit Garten«
LuZsicht Hreis» mäßig. Ro»L Medet. Dinve,
VI I. Kai e rü ratze Rr 82. 32079
Praktische Hebamme empsichlt
sich. Mäßiger Hsnorar. VN. kurggafie 70.
Praktische Hebamme empfiehlt
den g-crNcn Tameo bri sueng^rr
... icrerron in vnd ander r»ut. Li. D.«
I. S-tlcraa'ir r», s<. 35V4U
bnrcau West, VM. Lcnaugaste 16. Ä^rvon
!>ir. 3638. 33696
Harmonium, rweiipteng,
Ist Reg.. 5 Lclav, billig zu orrkausen od-r
LuSzu kthen. IV. Prebgqste 18. 1, s
Thür 8, 88oS7
Nur
^gna, Wanclk jiin.
I>. Kavvnti'N'Naße 37.
Nur
:: Prima Carbid per Kilo­
gramm 4O lr,, Sahiradlampen S sl-^ II,
Weflbahnstrahe 10, 39631
Edcomptc von GeschästA
!!!>m,-fien eigkn-r A»-V»e, °uch.-N'nr «uch-
sordeiungen von violo-olliil-u .»'^"-u,
Fobri,,.. Gulibefigrin und 6o°°l"i^ -u
coulonir» Bedingungen. Adr.^«irv^3.iii>.>»
Ausqlciche insolventer Gc-
sch!ks«-le>»e, Nadrilonten -c. werden von
einem erfahrenen Äousmann -°uwnl und
energisch 'vurchgefüdr,. .pudere, br.eilech oder
von 2 bis 4 Udr bee F. Rochod, 11^.«!^'"
Slodlgutgaste 13.
P°U«e besorge »-./Ur Jeder
Suche 400 fl. Tarlel,en von
d'Scrcler S-ite ohne Agniien gegen vrma
Sulsteh'r aufzun.hmrn. 9!nr diiecee Snlrage
„Nler .L. M. 46656- an die Sfv. 406s6
Salonftügel von Ehrbar,
Soncerlstugflügel von Slreicher, Iowie n-u-
Mignonflüg-l und Pianinos empfiehlt zum
llllnlaul oder Umtau>ch M Horr. Esurier-
macher, Landstratze. Ha
ttzrcgcr-fiiad, fast neu, billig
,u verlaufen. XVII. liiansllgoste 3. Thue
Nr. 7, Franz Bogncr. 4lX>2o
^nn als Deckung lür Torlehen, als ^icher-
»ellung. auch als »-'»"/outron verwcni^t
werde», «riefe erdeten unter „F. S- 35 rgaise I. Td II 34137
Gebr. Hcrrcn-Fahrrädcr n.
Damenräder von 26 fl. aufwärts. Repara­
turen und Bufbewädeung gegen Caution
billig st. II. große P farigasie 3. 36440
^yotographie.
Neuheit! EffertvoN! Neuheit!
Postkarten in der lz viulüon aefärbt,
blau grün, roia. orange.
Behandlung genau vie^lbe wie bieder gewöhn«
iichen Dostlartkn.
Preise: Celloidin 100 St. fl.4, 10L-t.45tt.
Bromsilber 100 St. fl. 4.80, 10 St. 60 lr.
Bromfilberpavier. farbig,
1 Paauet Blatt.
9:12, 12:16, 13:18, l8:24Cm.
fl. 1 35. 2 10 2 40. 4 50
Mustervaquet vou farbigen Cellolvin.
Postkarten.
vou Bromsilberhostkarten <,0 kr.
In alll'n Sprachen ^u haben.
Ludwig Nobicsek.
Wien. VII 2. f^irchengasfe 7.
Generalvertrelun-i der Nbeil'ijchen EmnlnonS
rap-er'abrik, .343»X
'Patria-^^ahrrad, einmal gc
sadren, ne» 215 tl.. ießt 69 fl., und
nur 59 fl. Cognachandlung. II. Predgostc
Nr. .3.3. 40118
rr. Satz.^..
Slul ein neuerbaute», solider ganz bcwo^ eS
gcsuchl Unter „A. B. 35295 an d- Erp.
bin wenig bcniitrtcs -Herren-
rad und ein nellkZ Damenrad find billig
zll verkaufen. 1. Üarntnerring 14, Tepvich'
geschäft. 40195
„Abwicklung rasch 36694- posll
Prima amerikanisches
ffahirad, billigst ,u verl. III. 8us«o„agaffl
Nr. 7. 2. Stock, Thür 9. 40244
70,000 fl. werden prlinoloco
ons ein neuerdauteS gut ausgestaltetes Hans
SL 7 ".S'.. 5 b'''KN. 7 M 7
Mustcrrad, crstclassiges
amerikanisches Fahrrad, billig abzugeben.
IX. Alserslrave 14. 2. Stiege. Tb. 21.
40245
Privaiaeld ohne '.8ormertung
diScreta.i-elltürunbetast.tt SiaaiSt^eawtioon
drr r. RgSct. ausw r. W"hburg,a,,k 9,
I.Tig.,1, St. D6 2, 35499
^ Erstclasfigcs aincrikanischeS
! Fahrrad sModell'rad), billig »u verkaufen.
X. tzimbergerflrabe 40, 2. Stg-, 2. St.,
> Thür 23.
40246
Photographisches Inventar
^ verlausen, Ad^ Erd, 31,37 9
Goldmann Eamera 13x18
mit 3 Toppelcastettcn zu laus n gesucht
Anträge niit Preisa, gäbe erb. unter „Camera
Nr. 40182- brp. 40182
t -Herrenrad, Ivenia überfahr.,
billig >u verlausen. I. «ellariaftraße Nr. 4.
Tdiir 8. 40298
TranSportdreirad billig zu
verlausen. II. Rotbenslerngaffi 24. 40280
Sport.
:: Jacobi's!!
dereintgtr^alfrräder-stsabrikS-
Ntedrrlage. ,0760
IX PorzcUiiugafs-»8,
vtserirt Fahrräder. Modell 1900. praktisch.
Neuerungen, größteCou anee. Umiau>ch.reellcr
Siadsabrunte-rio t grar. Anempiehl. honorirt.
Aahlun.serleichteru ngcn. Telephon 12946.
Zugchör und Rohmaterial
Engros
siir Händler und ssiabrikanten.
Bock'u. Honender, IH. Hanpt-
straße Nr. 72. 305i8
il-äderbeim
»nd Neliarntiiriverftütte,
!l Tellerstätte 17 Laution f. eingest. Räder,
«orschnß z. commiss. Bert. Vill-g. Zubehör.
Nebr. Räder v. st. 38, Tandems v. st. 95
an Compagnon st. 11 5. 4^>423
Grösrerer Wachhund, -t biö
I 6 Monate alt, wird gekauft. LuzanSky
I Wiedener Hauptstraße 29. 39641
, Lchöner Hund, Halbneufund-
länber. lung MÄnnchen, geeignet filr Villa,
^ billig zu verkaufen. FloridSdorf, Kraslgafie 2.
36044
Ttarker -Hund, der gut zieht
d wacht, wird gekaust. IV. Lrappel-
gaffe
_E-sch°^
40092
;!!^!!!!!!!!!!!
Bevor Si'e ein Rad lausen, bestchligen Sie daS
. Tchöncr Foxterrier zu verk.
Zu sehen 12 bis 2 Uhr. V. Neinprechtsr
dorserstrahe 72—74, 2. Stg.. 2. St.. Th
Nr. 21. 40139
Bevor Sie ein Rad kauien, bencht'gkn Lie oas i
^ahrradlager vm. Blittdeugasfe --7,
Hann- T. Binder.^^^,
Daselbst werd n Sie bestimmt etwas Passendes
2 junge Leonbcrgcrhundc zu
verkaufen. VIII. Laudongaffe Nr. 21,
1. Stock. Tkür 0. 40300
findenGrosteAuswahl" alle Preislagen!
! Tandems. GepäckSdreiräder!
! Umlauiich uberfahrener Räder I
Specialität: Lnxn-^-Damen- u. Herrenräder.
Engros und (?endctai1 31967
Reizender MopS, Männchen,
preisgekrönt, für fl. 25 abzugeben. IX.
Brünnlbad, Portier 40451
^Räder-Rcparaturen aller
Shftemr sachgkmäß, rasch und billig. Räber-
umtausch. Lp-l. gilial« II. U»I-re Donau,
strabk 45 21031
iL. Calklum Carbid Kg. 40 kr.
I. starninkriing, Canovagaffe 5, Lpel u. Beh-
s^Iag. Filiale I I. Un'. Ton austr. ^5. 21634
Zweirad zu verkaufen,
älteres Modell, gut erhalten, sehr billig.
Au sehen XIX. Colloredogalle
Kfi^rdr- und Wagcn-
An- und Nerkauf.
Schön. Etsenschiinmel, jung,
nur zweispännig, ist um 180 fl. zu Verkauf.
Geeignet für Fiaker. XVI. Nedtenbacher.
gaffe 6. von 8 bis 9 und 2 bis 4 Uhr.
400.50
Fahrräder um jed. Preis zu
verlaufe n. VII. Lerchense lderstr. 35. 34475
äahrravhändler der Provinz
siuden größte Auswahl in gebrauchten Rädern
zu lnlligstkn Preisen ,m
Central-Vureau tür Fahrräder
des Alexander Felinek,
I. lübendorserslraße >6. Telephon Nr. 12309.
Daieldst werden FahrrSder zur Ausbe-
Wahrung, zum commlstionellen Verlause uber-
nommen u. daraus Vorichüsse ertb. 35147
Gtlegenhetlskauf. Englisches
Damenrad billig zu verkaufen. Kolowratring
Nr 10, Moristengeschäst 35 890
'^leveland-jsahrrad, feinst und
neu, zu verlau'en. Preis st. 170. I.
Simmerfngerstraße 182, 35919
Ftatcrpfcrdc, sehr schnell,
auch ,um Ziehen geeignet, fiebenj,, 16 Faust
hoch, s-hlersrei, sehr billig ,u haben, III.
tza,angaffe 15. 39160
1 Paar Galapferde,
äußerst eleg. gängige Glan.^ravpel'eFürrossierS
1 k ^estiiil Rvs-iet 1 kl
bjäbr., 16 Faust, Preis 1600 st.
Neuer Lanschüver. n uesleS Modell, mit
vernikkl. Hebelbremse. Acekylen Laternen rc.,
550 fl., wegen Stallonflöiung privat sammt
verlch. Juckcr- und engl. Geschirren verkünf-
lilh. Floridsdorf, Schloßhoferstraße 64, Tl)
Nr. 3. 40563
kleine Eapitalisten. die wr
Geld sicher und gut verzinsen wollen, werden
um ihre ild^'>skN.^^uchi^»n!er^SH,I^e „Gute
Verzinsung 4 06t 5- an die Cxp.
! Darlehen auf Häuser.
-Laiil H. Ptoch, Martahllferstrahe VV
Telephon 3659. 10^0>^
verschiedene Antrage.
Kindersreundin, .tkausinanus-
Witwe s.Kostl'Nd. drrecter roinehmer G.'burt,
eventuell gegen einmalige Abfertigung, an-
zunebmen. Briese erb. IX. ^llsrlstlaße 6,
1. Stock, Thür 6. -^llk.49
Antrag für ffrauen l^
Unenibehrlich sur Frauen ist daS ärzt.ich em
»bohlen- Buch: „Von der Frau— sur die
Frau- von Frau Dr. H.i". Mit «-"ckriit auS
tauenden vo» Tanlichrriben. diScret rer-
schloffen zu beziehen gegen ^6 s'''
Berlill S. ?Ü. 20.5»,»
Patente: Bevor man sich
enlschließr, ein Patent, ,u "Wirten, ver-
lange man einen Prosvect vorn behördl.
auloris. Patentbureaii M, .KrU-b-»-- -'ss-
genieur und beeid, Palentanwalt, Wien,
I. Graben 29a 11161,
Hebamme empfiehll sich den
geehrten Damen unter str ngster Diskretion.
M. A., V. Pilgramgafie 18, ^ür^5.
Damen empfiehlt sich unt. Dis-
rretton, die an drr Wiener tll ntk dedtenstet
gewesene Hebamme Sliie Horn, I Srünonger-
gasse 8, 2, St., Irüher I. Singerstraße 18.
Damen, welche diserete
Hebammeuhilfe benöthigen, empfiehlt fich
M. 1 Sa lzgrieS LS. 3 St. S5S32
Tamen ledeu Standes stude»
unter Lis.wetioo Roth and Hilke bei lang«»
iähng r prakli'cher, d>p om. an der Diener
uncrerür t georüsr. v H bam me. Sep Zimmer,
Tramwav va rest.lle. vIH. LercheuvelLer«
strafte 71. Thür SI. 35936^
von
Tamen
hier und auswärts, die
Hebammeuhilfe benöthigen,
nnden unter strengster Ben'chw'egenheit Auf­
nahme bei an d'r Wicner Klinik dchlomrrten
Hebamme. H. Niserstrafte 4b, I., St.»
Th. 7» Einging Hevragane 1. 36.'»11
e. Utrfervrro„,
Eh. 7, Sing-'Ng Hevragane
Damen finden diScrcte Auf­
nahme. «ukkunst, liebevolle Pstege bei l-br
proliilcher Hebamme. VI. MariahMeistraßk
Nr. 53. Tbür 28. 36612
Wer Gutstcher braucht, schreivr
unter „Girant 35810- an die Cxp. 3»810
Teppichktopferet und -Aus-
bcwalirung.
III cbere We'bg-rtrrstraste 1N-1»^
T-ppiche werden inu.rhaiv 5 d>S 6
acgebol», geklopft und retournirt. ebenso
werden alt.^T-pplcke schnellstens repairrt und
> wie neu herg-richte,. Joh. Wochuda. lt>>>82
und Bilderuhrcn
ZUde Eassa für Staatsbeamte.
lInter,.Tikn und Provinz) wogen
raschen disereten AuSgleichek und nöthiger
Geldbeschaffung, crdnunz von« agen und
droveiidkn Cxecutionen an Alex. Hanger. 15.
Porzellangasse 38. Sprechstunden »cn 3 d>«
6 Uh r. Telepho n 1 5333,
Ratcngeld fos. für Lfficiere
Fabriksbcsitzer: Älit '.'Ncoc^
läge und Telephon ln Wien, nnt genn
aendem Lagerraum, wünscht von cluer
t-iftllngSIähigen Fodri,, S-niuwo",--'
gegen Proviston den Lerlous
zu überiiedmen. Für 26 °arenlog,c wirb
entsprechende Coution ffoUiIlet.
»niee .Sngr.S- N>-°- i>-
Nr. 30672- on di e Ci p,^ ,4>6>-
'Elavicrspielcr für Tanzmusik
wvhnt II. r-chlaz-rzass-Nr. 1, 2. Stock.
THLr 17. 3o28-
36612
Damen finden unrer Tiscretio»
Ausn-'bme und li b voll' Pfleae t^» e ner aa
d.r Wiener «lmik b:dt.nstkt oewei.'. 'N prskt.
vrri. Io,eph-
Hebamme: Vk. «Schwan, VL
stadt erstvafte:Ss.2.Et..
21. 37879
Taincn, die Hebammenbilfe
b.möthigr». find n d,»cre!e liebevolle Am.
nähme gegen maßigeS Honorar. Wunderirch,
VI. GtllnpeNvorierstraße 114. 40000
^lnterricht.
Die schönste Schrift in lO Lecl.
äußerst sackl. instruetive Broschüre 26 kr.
er. Feldiiiann a S Schreibmeister unub^<
Iroffeo. Torotberrg.(»traben. 3,867
Unier _Mar« 37899" °. d. lizp 37899
Geld in jeder Hohe für
Beamte und Lffiriere diSnet und brll.g.
Bureau der Hanbelsagcntke, 1 l. ^^krgafie 2,
Sradkbahllstarion Pilg'-aml'lucke. Zdvvv
Jurist in anftes. SteUunq
bei e. Ered.-Illskitut ersten Ranges, Christ,
üderpimml Vcrmögcnöverwaltungen und
Häu'tradmlnrstrationen. Anlräqe erdeten an
C. Leopold, Vlll. Zoj-Phltädlerslra^ 11,
I. Stg. 3. St., Tbür rech S 38044
--j.öOO fl. II. Satz nach -par^
raffe ge^en mäßige Verzinsung
13,000 fl. gebe ich auf
rweiten Sati auf Wiener Haus.
^M. D, 300- pos», I, Minom^vloß,
Tapezierer bittet um Älrbcit
in oder außer Haus, II, N°°aragaffe^13,
iir 15. 3 8.0-,^
Bahnnachnahmen. Wer be-
Erwarlisenc Herren u. Tamen
erler»-.i dä» Rrchlschreiten. Rechnm unl,
die ^orrespondeu^ in und außer der'
Haue geaen äußerst mä^ig.S Honorar
vL' er::em tüchtiae» und aelviss n alte«« Ledrer
ln uberrascdend lurzer Zeit U' tcr Garantie.
ÄttSfez'lcfin te Ncfcr n^^n stehen -ur Bcr»
fugu.lg. 1 W.rdt.rtdvr^ofle 17,
,ech:s, Th'.ir 9-' ^98.0
In 6 Monaten ^ranzösisS»
qelnuslq u. correct sprechen lehrt, von
PanS:ommend.naLneuer vri, 'l-arl-tt Leor.
LUt"r.lö:en anerk. Metiz. auL oder sonst ffcherem G-nkommen (auch Witwe
oder Waise mit diese» lkigeulchasten), welche
! ceg n freie ebcnerd ge üsensierige Wolivullg
»u, Garten» und SaffenauSn-tN, Lbstgemm,
tl. Bezodlung -c Li- ersorderl-che» g lund>
hektssö dernden Haus« ruld Gart klarn r.en
rrrne mctverrichten würden.. Gclr'genhelt zur
l AnSvildung ,n der GeinudhestSpflege rc Zu-
scdriften unter „Dauerndes H"w, B«iden
Nr. 40301" an die Otv- 40301
1:riv Spracd-Schnl: tur .erwachs ne. Enl-..
Franz.,Hv «n, Ia «en ,Bihmcn^edkern
d r vLr N-Uio l. Ban ter erstcu L-. cnon au
»oi-dtturdt zu erlern Sprächege'pro-^a,
Plvsp cte gr il s n- franco. ^^44^^
Bor aq:icher
d e u t j ch e r
und
französischer
Un'crricht für Ansäng r uu? Aorg>'scdritten5
B. h. conc. Svrach»Lu>e. Daselbst auch Pennoo,
IX. Lchwalzspanleritrage 22 32197
Geschäftsmann braucht
800 ,l.. ,°h» 1-'. P»»n'. untee
.Wochenralen .39531- an die Erp. .!9.>.31.
Llcccptaustaufch oder gegen
halbe Valuta ESi-mbt gesucht. Vnlrage^u.
.E brtich 398.37- -n die Srp. 6.18...
Jedem Darlehensua,enden.
, Echte Haarzöpte 38oo3
oder Dreher. 60 Cmtr. lang. ohne Einlage,
zur Vervollständigung der Friiuren zu fl 1.50,
2 st 3 fl., Zövje odne Günel, gleich lonz,
6 st. Für 50 Ir. werden auS onSaesollenr»
bo-reubieschönstenZöpseod.Fris tS-Bandeaux
verleitlgt. A. Blasche, 3. B„ RadeNkyslr, lO,
Einaang für Dame» unier dem HauStbor.
Dogge, Wridchcn, lvird onS
zul-lhen gesucht. III. Ueg-Igaffe 2 a I. St,
Thür 10 ^»bOu
Eleg. Tamenphacton, fast
neu. auf Gummiräder, sowie ein Paar kl.
Mucker, Rappeil, preiswürdig zu verkaufen.
III. Mohöaaffe 16. 40315
Dame geschickt tn Nach­
forschungen wird dringend gesucht. Unter
B 6 S. 40141- an die E P 40141
äaftenlvaoen sammt Pferd
und Geschirr ist solort zu verkaufen. Adolph
Piehlmaier, I. kohlmcffergaffe 4. 40559
Mehrere Gepäck-Dreiräder
find außerordentlich billig zu verkaufen.
Thein und Goldberger, I, Seilerftälle 4.
36776
Ueberfahreue Räder, die aUe^-
billigsten s Vllt Blindenaaff' 27. 37238
Wcchsclcseompte, Bcccptcrc-
ditc coulant. VII. 2eidengaffe
Nr. 20, 2. Stock, Thür 0, v.
1- 1/23 Uhr. ^0143
Äcethhlen-Wagcnlaternen,
eine Partie, im Ganzen'^ oder auch getheilt!
sehr billig abzugeben. VI. Gumpendorfer-.
straße 17. 31542
2000 fl. flicht HausbesitierS-
sohn und Erbe von moo sl., ^«"Wr, hier IN
schöner Stellung, gegen °u-
yoner isicuuiiv. v.
Zunehmen. Unter ,Sofort 403-9
Sreqer-Rader, die ausnesriäft
schöllst n! VUI Blindengaüe 2?. 3«"'^7„
dtoder auf Thctkzahlung
Anzahl. 10 fl. wöchentl. fl. 1.50. D. Görtz.
U. Siephaniehof3, 4- Clg»,
Hocheleg. Fahrrad, englisch-
Fabrtcat, spottbillig abzugeben. 111. llng.r-
gaffe 46, Movistcngcschäft. 38403
Fahrrüder
Kleinste Angabe,
Meinste Tbei zahlung.
Alle Marien. 38915
II. P ramergasje 4, Richar d.
Gregcr-Präcisionsräder,
bkaLl».. Mod. 'lOOO, Tamen-LuruSrider,
07. Auswahl zu Orlginal-Fabrirspreisen.
L .... 51. :">070
Geld- und Kljpolhekerk-
Verkelfr.
4Ö8.000 L. zu 5'/.
ant
zweite HauSsäye
t»LH-1lde>r g nznver eoen.PanlH.Ploch,
ll)i..rt,rh l'erkirnsre 7«» Ecke der N-udan«
meN Tel't>li'n 10 52
Hansiätze zu 4 Percent so-
fort, auch ohne Vormerkung. Franz Förstl,
1. Bellariastraße 4, Thür 8 35o35
I Sätze zu 4—IV"/,» H. Sätze
zu 5—6°/, bei A. Huberth, IV. Müht»
paffe Nr, 20. 12lOl
Rnndbali». IL- Llsr«°II° 3. -9070
Darlehen auf Lose u. Wcrth-
papiere biS zum vollen CurSwertbe
cou antest. ilAeckiselftube Ottv Sptts.
Wten, I. Sqolteuriv, Lv. 21106
v ev.
Geld auf Svechsel t»r HauS-
besitzer, Fabrikanten, Kaufleute,
Geld auf l. und 2. Haussatze.
wie auch Nealitätcnverkchr rasch
ohne Borauslagen durch N»g.
Bcrkehrsburrau, Lvieu, IX.
lluivcrsitätsstrafte 4.
Welche edle Persönlichkeit
leiht einer Frau UM sl. gegen sichere Aück-
mdlnng. Unter „Danldar
Junges Mädchen bittet edle
Persönlichlelt um ll. Darlehen. Vreele
unter .Rasch 30793- posll. I, War^nn wn-
slraße. -9 >9'.
Anständige ffrau, durch.Krank­
heit ihres Wanne» in arg- Bedrat gniß ge­
rathen. blt et edle PerjönIlEl um
Darl den. Unter „Tankervsticht 39.>.5
InteUigeutiik ckivIiL,
leteeä pusodila na odocnö öe,IeS nßcele.
prisala ov inieito ckomacl neitöllr. u. 0., I.
UeibnitrgLLLS 36, 3. 8t., III. 23 39 t83
Unl 30 kr. per Stunde ital.
Handcl-corrcsponLenz, Gram. rasch, yründ^
lich. Unter .Italiener 10433' polilagernd
Gumveudorserstraße. 104'>3^
Italienische bunbcrsation u»
Gram. gründlich. VI. Magdalknensliaße
Thür 11. 101..-^
Italienisch in 3/- Monaten,
sich. Erfolg. HondclSecrr., Convers., Gromn^
gründlich. 10 sl, monottlch. Unler
Nr. 5- p ostl. SchiUtrvlaß. 104.»^
«taatli'ch geprüfte Lehrerin
der französischen »»d cnglische"
Lvrailz- ertheilt Unterricht >n und auß.e
d'M Hause. Glalinkkatik, ^'itcratur, Anssay
und Convlr'ation. Gesällige Anträqe an
str. M. rri 1 ttttgargaste 2. 1 StoS,
Dsti ir—
Englisch lehrt pründNch dist.
eCnaI,zndrr,nl. Maß .Honorar, nn-
tzmiq. -pariscr gilik Ltnnden
5', tzei Prost,'?r
Lotwror 'Ittäßig. A. Bort, bei T/oi'nt-
Gourdiat. Mariahllscrstraße 1.:. ^r-ttr 8.
Tisting. Dame, Italienerin,
mit dor,üpUth^r^,Ausinr°che.^^.E^^
Mir vorfUssllwcr
sllr den Unterricht, t". üanirancht, 11.
Wiedener Hauptstraße 4/ „Ei,, I-
Th. 6, zu lptkchk» von 1 dls .1 u>2."
bis 8 Ul,r.
t;7,t84
Dar! von. unter „^anilvvn'u,'^^
postl. VI. G:impendorferstraße. 39925
Unter TiScrelion i048st
findeli Dam n iede- our Au na^nie ihrer
E'stb uLun-t .'et e vsr qe'il-envan n '' edamme.
39058
^'itcratur. Sprachen, MlUlk, ^^„^si^llkavbie.
^rägr an ,<>. v:>>tt>st>, Univer sität. 40061
Junge Tauie mit Jahres-
wofiui.na suchi Darlehen von 6» fl. aus
3 Monate. Priese erb. Ulltcr „A. C. 4l't>, 9-
an die lixp. 40,.. 9
Rein partil jttMtncr. t An^räg^
II iOlt-ckciigatie 9.» -.a, Thnr !».! Buchhaltung,^
"Tatneii, welche dtöcrctc b rlnnien- rt„s.-,ch- „nd doppelte Coiresvondetiz.W^echirl»
hllse denölhigen, -mpilrhit sich prakll,-he i „an. ^.»fm. Rechne», Lrthogrnpltie, «'"te-
Hebamme. M Gogodiljch, I. Fäibcrgaffe 3,, pro» ,c >e. leint en, gekilnnhal-r Lehrer
^ Elock. 13960 t 4».ien ste-wnsirter
Anständige ffrau aus besseren
Ständen sucht ein ktetneS Tarl hcii. Lpert-
untcr „M. 38709- an die Crp. 38709
Geld sofort für Jedermann.
Unte r „Sehr diScret 40606- Cxp 406t '6
Eine anständige Geschäftsfrau
bitte! um ein Tartehen von 76 st. aus wenige
Monate. Adr. in der Cxp, 4656Ü
Srnssischcr Student ertheilt
Unterricht in seiner MuIIcrlorache. Auch
pcrsr-t-r russttcher troiielhondeut. IX.
MUIlnergaffe 6. Td, 6, 2. st,
Erfolgreicher Unterricht
3966' t m"w bewtihrter Melbode, bes-ndriS H-rre»
der^ Zchü7-''lw?.nIS
Nr. 6.5, Clngnng Nellengaffe, 1- Awa- .-„„idliche Eitcrnung der Vnchval'ung
Tvür^ti^ -6 -5->4_ inl,. rl'ttancnen l l st. WonalSbonorar 4 st.
Tamen, die -Hcbamnicnhiife „n„n. An,- kaiismanuziche» Fa-t
Tamen, vic .Hciiamiiicnl,>t,>. ,,,zr>.- ->t ,v dknd te't
benöthigen, linden dj-cee.. »ebevoU.e An,-
-lL §LngÄ7Ä. Luk',-7.°rB7.!ch!':.';aur!r7ma^k?ll.


[ 2023-06-29 10:52:14.328 - 19000224 - Seite 27 ]
tsr. 53
Lamstae
Xeuv8 ^IsLsr l'Lsd'Ltt.
24. kedmai 1900.
Unterricht.
Buchlialtung 10 fl.
i Euizeliinkerrick!.)
l^illfache, doppelte u. omerikan. lBaiik,
^Zabnk, Landwirlhickio!», Hotel. Bau). Rkchnen
t«rb»r»ae>. Correipondenz, kaiifmannilche
Echouschrift, Etenograpllle, Bordcreit.
sur Balm-, Ban!>. Sparcanavriifiingen,
inachweittar vorzügl. Pru'uugen. Uebernahme
von «>i>chereioria,tung u Bilanzen bei
dem g. lSrosdandl.-BuLbalter, «adnbeamlen
u ». d k. k Commission staatl qepr.
f d. Lehramt d. Sandelsschulsacher,
Sig».Naska, Stadt.WeihburAgasse8
Tomen iepar. Auzwärlige schrlttUlh. 330H0
Gründlichen Nulerricht in
Tlavier. gr inzösijL unb lkugli'ch bei tüibttg
Lehrerin. R. S., ll. Lcholigasje 6. Th. lä.
4UV47
rüchiige, staatltii, gcprnfre
Elarierl-Hrerm eilheiU grünbliSücn Unter­
richt. H. Kt. VII. Burgqaise öd. 2. Stg.
2. Stock. Tbar 15. .V9.NÖ9
Tüchtiger Clavierlelsrer crtl>.
Un:-77ichr IN und außer.
Gn'er, >11. Aaiierttraße 100.
Der Verein für unentgeltlichen
Arbeitsnachweis
iuchl einen
Holzdrechsler
jüdischer bonfesfion.
Persönliche Borstilllilig im Burcau d-i
BereinS. H. Taberrraße L9. vrm 8', diS
11'„ an Lonn. und ?^i»rtagen dir 10 Uhr
Bormiltags. ^Obl 3
EommlS, Anfänger, und
Laufbursch werden aufyrnommen im Wäscher
gNchokt Friedlich. IX. Liechtentteruitrade 3S.
39073
Zuckerbäckerlchrjunge ges.
VI. Gumptndorfernrase 111. 39036
Gcschäftsdiener für Buch-
drutkerei im II. Pezirke yesuchl. Ljferte
unker 'S. 40136^ an die tzrl>. 40136
Verläßlichen Mann ;u Ge-
Ichälttgange!,. mü Cmition. muß auch »n-
caMren, sua,t L01Ö7
Institut Buch.
I. Wolljeile 18. I. L ock.
bommis d. Zpeccrcibranchc
bcr I. M»r, gesucht. VorioIteUer. Mouiaz
von 11 bis 12 Uhr. ironinmheichatt. Meib-
Uns, tzandtitrahe 42.
bommis .zur Zlus^hilse für
k-ns-m,ejchast ,e,'ncht. II. R-oar-aabe 4.
4i)Sö5
Ipeccreicomniis, tüchtig,
bobmn'ch sprechend, tzksuchr Emil Gunk. X.
Euyen^sfse .",3. 40116
..> 2 tüchtige Lommis werden
" acccptirt. Madeio-arengeschrst. Mariahiller.
S-Ivo. 2. St..,TH. 11., ,2°
3IS98
Buchlsaltung, Stenograptric.
Schretbuiaschtne R chn .Corrcsp. Äehje r.
Bilantaulftell. u. Biicheroinricht. irhrt
nah ein r bei mehr a!« aOilO Schul rn er>
prob en »-getkich. M:th. grandlichii und
dilliqe-- als überall nur d r als cußrrst
acwilsenh. b.-st inpiodl Spectal-Handels-
iehrrr v. Lom. VIII l. Ttoieppttubter-
straäeiilt. Brrb reiiung ujed .rü uog unt.
Sairn.ie. 41usioart. ucietlich. ^-jciigu ti.
Etellenverm tttlung lostenl or. 32S48
Buchhaltung, 3Ö281
eins, dor-p-ltr. amerckan. Rrchn'N, Correip-.
k'S ogr. 7b k Schreibmalchine >c. W itauS
grtt.g n'ier und ra chrr Un:olr!Lt» gcn
»arailiru mäbtjliei Honorar Borbcre..u»g
zu Bank- u. Lvarca'arrusuuge» im Erstr»
kaulnianit «»inzeluuterricht. grgrünbet
I88u. Jnhabrr. Special-Handeissach-
Irhrer und Buchsachkundiger -iodrrt
Schaukal. I Ltesansplav, ^aiomir-
aortftrahe :r. Tamen srparat. Äuiwartige
vr7-ü ch Bitte ieSenfaUS vorzusprechrn.
.ImSOüschezuschnciden, Weift-,
u'd Ma'chmuäben, Weiß-. Buar»
und Aun^tüicken wird unrerrichlet in der
Industrieschule Laessig,
I. Gipiinger^aße Nr. 15,
Separrteurse für Frauen mit 4wöchent1. Lehr»
dauer. Brhördl. aaerkannteZeugnisse. 37217
2tud. techn., LchramtA-
cans f^at ert-eUt Stunden, resp. sucht aa-
aemtffene Beschäftigung in den NachmUtagr-
punden. Zuschriften erbeten an Stud. techn.
Aflder Roth. V. -l. Neugafie 9. Tb. 9.
40045
strast11 2. 3907 1
Tücht. bonnnis gesucht für
muh. .Mst^si. Caulion.^XIl. Mi,on!v^al;
Rr. 3. Bar,.. Th. 2. 35M2
Litreassierin gesucht für
feines StadtkasfeebauS. 15 bis 18 fl. Näb.
Fnst.. I. Nagler gafs e 21. 1- Lwck. 405 55
(risenhandlüngscommis ges.,
!ür Bau. mid Tiichlrrbrschläqe beuoriuat.
Uulkr »S. I. lOU" vobl. Lktakrinz. 392,3
ß^omptoirist, jung, aus der
Nähmaschinenbranche wird aufgenommen.
Schriftliche Lsfertc unter .A. Z. 40iX56- an
die Erv. 40050^
b^omptoirist und Praktikant
werden sofort aufgenommen. Schirmfabrik
Wimderger und Fischer. I. Marc-Aurelstraße
Nr. 1 2. 39 038
junger bomptoirist, gleich-
;eitlg Lerkaufer für Niederlage eineu Wein-
großdandlung. ge'ucht. Schone Schritt er­
forderlich. Lsferte unter N. 37719'
au die Erdet. 37719
Ztenograph mit schöner
Handschrift für Ävvoc 2 turSkan;lei gesucht.
Unter .S. T. 38351' au die Exv. 3S351
Ledigen Hausdiener
Jmniiü. I. Wollzeile Ö. im Hoj«
sucht
41>434
Hausknecht, ledig, tnelcher
mit Pferden umgehen kann, wird bei einem
Eurschmieo ausgenommen. VII. Burggak^c
Nr 118.
40521
Hansknecht, in d. Specerei-
oder Sudfrüchtenbranche gut bewandert, wird
mlt^ A. Monat-lohn an^yrnommen. 11.
Karmelitergasfe 6. im Südfrüchtengeichafte.
40626
Hausburschc ausgenominen.
Backhaus Giller, II. Hlockengatse 12. 39754
Junger Bursche f. Geschirr-
gkschafr gesucht. V. Schondrunnerstrsße
Nr. 46. 40113
l^jähr. Bursche aufgenom.
XVII. Glchwandtr.ergafie 58. Ttur 11.
40362
Hausbesorger, ausrcr dem
Hause beschäftigt. wird aufgenommen.
Glirtner bevorzugt. Todliny, Brrawiqka-
gaffe 6, Lotb. 40200
Hausbesorger für ein Haus
in der Mariahilfernrave wird aufgenommen.
Maurer bevorzugt. Antrage unter .Haus-
besorger M. 398^' au die Exv. 39885
Hausbesorger, kinderlos, f.
Familienhaus zum Eintritt für 1. März.
Mann muß selbst Verdienst kadkn. Frau
sehr nett und tüchtig im Wohnungauf-
raumen sein. Ädr. Ero. 37769
Hausmeisterstelle für einen
verheirateten kinderlosen Tischler. Avr.
Exved. 3780 1
Bersirter Tchreioer, Tteno-
hropd. wird für Adoocaiurilavilri hesuchl.
csf-rl- unter .F. 39927' an die 9iv.
39927
1 Kanzleibeamter, 2 Poliere,
Frilirl^chulen
und Friseurinnen.
!! Tamensristrrn!!
lebet gewiüenhail Mm Bnwlowskp. I.
garntneostrafte 12. Jnftitui. Curse
7 fl. 12939
2!äd' III. Hauhttlrahe 29. Tbur 2. 49319
Neisender mit entsprechend.
Soesenbeilrage und Prooibon bei Privat-
kunden hut eingeführt, sofort auegenomm.
Offerte nur blcferenzen unter .Modeartikel
lir. W729' an die Eiv. 39729
! Tamen-jsrisiren: Z 0392
erlernt man rn der tehoidlick concessionirten
k'hransta^t sür nur 6 ff. in 14 Tagon gründl.
a»f lebenden nöpf'en nach den neuesten Zour«
nalen N 2 ch langjährig ervrodter. le:cb:'a8llcher
Vethode. Nach Beenrignng des Cursee Zeugn.
Mad 9tosa Lvanberg, ^lfrisirureinertn.
G r ab en '.L Ho s. Stg-, 2. S t.
Tüchtige Friseurin (neueste
rden) emviichlt 'ich d-en geehrten Tamen
IN ulld außer Haut. 15. W-. XVll. Svring-
gaffe 17. 1. Zt. T b. 10. 38093
Offene Stellen.
Vtanuliche Kategorie.
Agent gesucht, der sich mit
b:r Bermiethutlg vcn Geschaft-Zlocal.'n be«
faneo wtll. Hohe Pr.)vislon. Unter „I. T.
Str. 122- vostl. Landstraße. Hauvrnraße
3S4S7
Verkäufer d. Uniformirungs-
brauche wird sofort accevtjrt. Au?führllche
Lrferte mit Angabe der birherigen Tdätig-
keit und der Schalttzanfprüche. womöglich
mit Bei'chluh der Photograohie. werden an
die Uniformiruny-anstalt Blum Eandor.
BudLvest. Da ,tzn^gaff e 17. erdeten. 35360
Tücht. Berkäufer u. Arran-
4'v/.
Agenten werden aufgenoin.
^ ^t .Paradies'. XII. Reschgafle
39661
Vertreter f. Wien, Neiscnder
f. Provinz der Colonial- oder
Lpccereibranche gegen hohe
Provision sür dringenden Be­
darfsartikel gesucht. Unter
„<TH. Foseph-
st^N.'rilraße 101. 2. St., Thür 13. Täglich
Prakttkant wird für^
Buroau anfgenommon Vrt.fe logloich
unter, Ttrectton S8S7!t" Hauptpost
lagerud. 38572
Tüchtiger Herrenkleider-
tuschnkider. der praktisch ist. mit IabreL-
zeugniffen. der deutschen und böhmischen
Lvreche mächtig, wird sofort aufgenommen.
Anträge mit Pbotogravhie erbeten an Anton
Medricko. Civil- und Militärschneider.
Brunn. M765
Tücht. Zuschneider, nur erste
Kraft, gesucht. Levold Samuel u. Sodn,
I. Franz ^'e^eph-a u ai 9
41>440
Lehrjungc für Malerei ges.
Burschek, XVI. Grundsteingaffe 1. 39773
von 8 4 Ubr
36542
Lehrling, Christ, wird in
der Gemischtwaarenhandlung deS ^>odann
Llnbner in Lcobcrsvorf an der Sü^^^hn
mein Lpecerei-
Lcistungsfähige Persönlich
ken," werden von einer gut eingesuhrte» in solchem ^,war. Samuel .-chleni
V^ axlun'?gestk!sch 2 N für den Außendienst! Flortd?dorf. III. S.evha«testrade
ei .i.r !r^z ien rverden instruirt u. prakt. '^b3
ein-' ib^r. -Lef. Lsferte unter .Dauernde
Sic2unil 6306' befördert Rudolph Moste,
36966
Ttärkercr Lehrling wird in
cin.o Stwüchtwoorknhonklun, oushkoommen.
XV. M°r,i»°f>c 23. 39891
<>irabsteinagentnr: Tüchtig.
,it »UM au-schließlichkn Besuche der
i»''a itl'-chen Kunde wird gegen Fi^um und
BktliN.' sofort aufgenommen. Leerte.
l'b. tt''397°82- -'"du Erv.' 3 9782
Verwendung. Junger Mann^ i." sivck
! 9 7 7:Uj1zj,uch,r Bilduns t-:m bei einer!" Gesuiht Bedienter
s.,1 I-h-e» befledeuden stctiensesellschnft H-n,. Leen, °i. 8-usiN.. 2ö sl.
e^-rwen»,.! h sinke». Olterle m» 2In,nbe der kinverl H-uKbesoraer
ei. tiei' nnd tee kizher-hen Beiwenduni, „j, A,ugn. u. srebenbrlchn-t. grill Bedien..
.m H°uk,.bern..für fch^,H°n,^,M.Be»..
Luche für
waarengeschäft einen Ledrjungen. der schon
solibem war. Samuel Schlesingtr.
ße Nr. 12.
-4S368
Starker Lehrjnnge f. Bau-
tischleret wird aufgen. IV. Rainergaffe 23.
40110
Paeante Posten aller kauf-
männifchen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber find ftetS in Por-
merkung bei der Stellenvermittlung-abthei­
lung des Wiener kaufmänn. Derein?, I.
Iohannesgaffe 4. Bisher 10.000 Bewerber
vlacirt. 11^1
Gärtner und Zimmermann
gesucht gegen Taglodn zur Rens!
Hüdnerhof rc. Bespre
Vorm.. Kasfeedaus.
Nr 32,
37k>t1
guten Lohn aufgen. Franz Nick,> I. W^nd-
mühI gaffe 49. 3 7950^
an die Crv.
Als Leiter
38298
Niederlage
IN rNik» »irh ktnk ^gekigoeN Berfi^ii^k
isölelall"' und'" Sch7osierwaarev
s-Ibftälldig
zu daideln versteht Eintritt sofort, Bewttbi
mit nur besten Refkreuzen wollen bri^l'ck
Antrage richten unter 3828
"2 G. 17-
Gasmonteur, erfahren,
llkilä^ich. fleihih. ruhih, mit kiftk
Referenzen, zu ständigem Posten zuq
Ingenieur Ettore Fenberl,
Graveurgehilfcn aufgenom
bei Reinemer u. Spiegel,^ II. Mariahilfer
straße 52. ^<>061
Kraft, flotter
straße 130.
Zeichner,
len. Ausf'
39781
Hilfe ,u Bauli
von^
Alleeoaffe 35-
40102
Monteur, selbständig..
Bkfchatt^zunh.
bis 36.
Rethkndofgnü« dir. 3
395S9
l>i,,hkr für Baunrbeitkn sinkrt fssort An
sikllllnn. Lssrrte finv ,n richt,» °n 9milik'
Stndk. Bilbkiukr. St. P°lt,n. 39743
Photographischer «sintent,
nur rriie «nnit. wird sür Rri'e gc-uch:.
Mnriabiilerflrank 14ö. 40412
Bedienten, 25 fl., m. Zeug-
nisten sucht Lepizh. I. Himmelpfortgaste 11.
40644
Luche Agenten für Kreidc-
porträrt. auch für Provinz, gegen gute
Provlnon. Zuichrliten unter »E. K. 3O908'
p 2 »r'. Lallerdoi. Äegen Sche:-. 39908
I^ntcllig. junger Mann mit
outcn Referenzen w>rd zum Besuche der
Kundschaft »lnd alS Acquintcrir gesucht.
Unter B 40612' an die Crp. 40612
In Hotels, Restaurants,
Laser und BergnÜgun-r-Etodllstementr gut
elngeiübrte Age.iten werden znnl Dertriebe
einer patentirten Neuheit gegen sehr gute
Proviston aufgenommen. VI. Mazbalenen-
Rr»ße 26. 2. Stiege. Mez,aa.i». 40598
kindcrl HauSbesorper.
Tischler, s.^brlkrhauS. lU. Bezirk, 40fl.fix,
Wohnung und Beheizung.
2 rindert HauSbekorger,
Gärtnerei verst.. für XIII. u. Bezirk.
Kutscher zu schwer m Zeug. Nab. North-
Zelniczek. I Naglerq. 21.1 Tt. 40.H54
Jungen feinen Bedrenten
von großer Statur sür Dien,
jungen ledigen Gekchäftsdiener
in feines Gesch,:ft placirt 40533
Institut Sch oll, r. Lchulerstrahe l.
Geschäftsdicner, der auch
Tüchtige Lc
Bideitkt für fkine
monnaies finden gegen
Befchättigung bei Hlaw
VI. Türeroaste 29.
40660
1 Stall-, 1 Playme
schinenwärter. 1 Da
1^ Heizer. 1
1 Heizer, t ^aorkrrpori.er iProv.!. ri-r
Sattler gesucht. Näh. I. Flelichmarkt 15.
1. Stiege. Tdür 7. 40553
Nah, b.
40608
39S03
mehl^abrige Praxis auf
abfchriften
„K. L. 3S833- an d-.e Sxv.
3S833
Dringend üesuchl
ledigen Gärtner tür NSde WicvS,
verheirateten HauSrnecht 7 fl ev. Wobn
GeschaktSgänfler. 18-20 Jahre alt. durch
Hoteldirector^
für auswärts,
2 Buchhalter sür Hotel,
Lderkellner,
fran;. kn-l., für Sarson gelucht.
Lorslclluttg IL. Bergfzasse Nr. 20,
L'okoruu 40543 n
Junger Mann, (ihrist, wird
für das technische Bureau einer
Maschinetifabr t per sofort gesucht.
und Lwar aussa:l:eß!iuz für L ckitpaurardeilen^
uud iur Rogt'.rarur der Zeichuungen. Be-
Werder, die bereits in solcher lLlgcn'chaf'.
lhaiig waren, wollen Lnerle mit Angabe von
Referenien und G-dalt-aniprüchen Uiiter n
„r P :;ii866"<
iii der Sivcdi.io» cr ezen 3S868^
Offene Stellen.!
Weibliche Aategorie.
Bonne zu einem 8jähr..^inde
lur rSi-n, Geholt 29 s!.. iu-dt Bureau
Rifchka, I KarnI'uerftrafte SI 49628
Tüchtige Bonne zu drei!
Kindern, verläßliche Person, per sofort-
gesucht..!. Cßlinggaffe 18, 3. St.. Anton
Pick. 40337
Bcrlästliche Bonne zu zwei
Kindern. 3 Fahre und 18 Monate alt. auf­
genommen. Sprechstunden von 10 bis 4^Uhr
Nachmittags. I. Kollnerhoigaffe 6. 1- Stc»ck.,
Tbür 2. 49321
Cinfache isr. Bonne tags-
Über aufgenommen. IX. Bleichergaste 1.
Thür 11, von 19 di- 12,llhr. 4953,^
Crzieherin gesucht zu sechs-
jährigem Mädchen, deutscher Unterricht u.
perfect Französisch obligat. Gcseffteres
Alter, streng solider Charakter unb la.'g-
jähriges Zeugniß erforderlich. Aiitrage-
unter, 2. A. 3^18' Crp. 38518
Gesucht deutsche Crzieherin
ilach Rom. Wirthschasterin zu Mcd.-Tr..
Wien. kann Anfängerin sein, Pflegerin zu
einzelner Dame. durch Frau Feldmann. I.
Bauernmarkt 7. 40550
siindergärtnerinnen, Bonnen
für vorzügliche Stellen, Wien und Provinz,
bringend gesucht. Mme. Weil. Flei'chmarrr
Nr. 10. 40M1
Kindergärtnerin gesucht zu
.3: u. 5jädrig. Kinde, nur für Nachm.
Vorzustellen von 11 bis 1 Uhr. Wahring.
Rieglergaste 8. 2. St.. Melkus. 40-'94
Kindergärtnerin, Isr., ges.
für (stmunden zu kleineren Kindern. Engel,
II. tzaidgaste 10. von 1 b. 3 Uhr. 40515
Nur gcpr. Kindergärtnerin
mit selbständiger Kinderpflege, auch etwas
Clavier- und Elementarunterricht, höchst
einfach, reinlich und nett. zu 4- und bjadr.
Kindern gesucht. Iahreszeugniß crwünscht.
A. L. B.. VI. Mollardgaffe 29. 1- Stock.
Thür 4 und 5 40070
Gesucht Französin gesetzten
Alters, streng soliden Charakters, zu 7i
Madchtn, Nur niit d->ma Zteferrnikn und
langen Zeugnisteu versehene wollen Antrage
unt-r .L. A, 38517^ an die ßrv.^d^u.
Comptoiristin, zur Strazza
und Hauvtbuch. persecte stchere Rtchnerin.
gesucht. Lfferte unter »Verläßlich 4<1540'
an die Expedition. 40540
Comptoirisiin, perf. Steno­
graphin, mit Kenntnissen in
Buchhaltung und womiiglich
in J-ranzösisch wird gesucht.
Offerte unter „Berläsilich
Nr. 40146" an die Exp. E48
Comptoirisiin, die schon
fchikibkn und hlll rochnin könn, wird foforl
aufaei'.onimen. Lchirmtabrit, llZeinb^er u.
' 3ii>hcr, I, Morr Aureiftrnhe 12, 3993.
Zwei Comptoiristinncn ge-
sucht, chriül. Sons,, nicht untri 29 Sadir
alt. Mit inchrj, PriiriS und flottci hud-
fchrr Schrift, rrwerb-rinn-n, d,r ,ui
r ftenographiren unb auf der Maschine fchrcr.
den. werden bevorzugt,
fs-dril 109- dohl, V-1, 39685^
h Correspondentin, flinke
t Slrncoroobin und Moichin'chrridrrin, wird
in rinrm ,röhrn S-britShousr >n St-'-u».
' genommen. Gef. dfserte unter -r-ofort
Correspondentin für deuticy
und franzostsch (womöglich Franzirstn) kvird
- gesucht. Maschinschreiberln bevorzugt. An-
s°n?rskh°!t 45 sl, Lürrlr unlrr v,. R,
Nr, 37872" °n dir Sr°, 3.8.,
^' Derkavferin für Siroiiliul-
knbr,!, Bkrlöulrrin sür «-ll.erorlckLtt Ber-
källferin für Daarrnhalle, Tratilv-rfichleißerin
n fschr
Jnstrlut Buch,
I. Wsll,«ilr 18, I, St, 49458
Verkäuferin, sehr tüchtig für
- d. Tamenhutbranche, engagirt
- sofort Johann Lkrivan, I.
- c^pernrinq 10. 1. Lt.
I Jntell. tücht. Bcrkauferln
mit hllchhult-rifchrn «rnntnifi-n heiuchi, VI,
^ Sumd-nddrs-rftr-ße 99, ^»«1-10°^»^°^»,,
Junges Mädchen zum Lose
. deitsufrn tür rinrn Juidoziir wird nufhen,
" Hrinrick Stidsinh, II, T-rwinhdifr^ °°-r
^ 5UdrAb-nd-, MS13
7 Tüchtige Verkäuferin saus
I der Branche) wird aufgen.
4 Tiftinnnd Tteiner, VII. Ma-
- riahilferstrasie 6.
d. Tüchtige Berkäuferin
in große Bäckerlr. und
^ Ladenmädchen «Anfängerin)
rn Cood.. Umgebung Wiens, g-!
' .f'Lus. sucht ^rau Leidei, l- Ererer
r «Arabkn II», 1- s« 4i.3t>8
-r Branntwcinvcrschleisrerin,
Isr,, wird llufhrnommrn, I, Schönhul, IX,
Schl.ckoaste 5. 40331
mit Pferden umgeben kann. wird aufgenom. I ^osehhrnk Tattier» I.
X. Laxenduroermade 14. Kaafmaun. 39980 I 40vbs
Arbeltsnachwei? fu6't
(iomploirif'tinnen
jüdischer Confessionen
mi: französischer (lotrewouöei'j. sowie
jüdische iBounen
it Svrachrukenntui'icn. Penönliche Bor-
rlluvg lm Burcou des Dereivs. 1. Tabor-
straße 59. vcn 8',—11^, libr. an Loru'
und s^ei ttaaen bis 10 vhr Vorm. 40512
verläßlich, miiß
im Läuslichkn
rerposten. 15 fl. Lchi-. lammt Nechtmobl-
. Anträge u-.ter »^rlich 36426' v-'N..
Branntweinverschlcisterin,
r.. acceptirt. F-ler. II. rab2rstr^e^72.
Gesucht Trafikverschleißeriv,
4(-6r»7
Jüngere Praktikantin, An-
ngerin. mit gefälliger Handschrift, wird
fort accevtirt. CentralbiStt für GlaZ-
dustrie und Keramik, Dien, lX. Vor-
llangaste 49a. 40618
Lcrvircassierin, auch Auf-,
i'genommer-. IV. Lul'eugaste ?'.r. 24.
Lervircassierin wird sofort
lfgenommen. III. Nngargaffe 8. 40193
Zervircassierin aufgcnomm.
IX. Heiligenstavterstraße 211. Nußdorf.
40010
Lervircassierin aufgcnomm.
IV. ^.llhnftrasc 13, C-f-. 49499
Lcrvircassicrin aufgenonnn.
III. Lerchenfeiderstraße 58. 40262
Lervircassierin aufgcnomm.
1. L'nienaaffc 35. Cafe. 39902
Lervircassrcrin aufgcnomm.
II. Neuflifi°ii«- 82. 40,A4^
Cassierin f. Tlicaterbusfct
Cassierin aufgenommen.
Lohn und Percente. VI. Bruckengaffe 6,
40223
Cassierin ausgenommen. V.
Wienstraße 89 Cafe Caspar. 40154
Cassierin aus besser. Hause,
wenn auch Anfängerin, wird bei ^inem
Fleiichkauer aufgenommen. Zwischen 5 und
- Uhr Abends. Abr. Crdeb. 39738
Junge Cassierin, Ansäng.,
im II. Bezirke wohnend, placirt -.Institut
Schrell. l. Schulerstraße 1 u. 3. 40531
Bnsfetcassierin wird sofort
aufgenommen für ein Restaurant. Nur erste
Referenzen berücksichtigt. »nt?,-
.Bachus 40196' an
Lfferte unter
die Cxp. ^196^
Litrcassierin wird gesucht.
IV P raterstraß^ 76. 39739^
Hübsche Liycassiertlluell
inr Wi,n und Lurorti,
Hauslranlein >Wn>i,>.
deutllpc Bonne mit Arnn-.,
HaiiShälierin für adeliger Hauk,
Kammcrjungfern.
feines Lrubenmätchen für Wien.
SerrfchaftSkochinnen, 40 fl-, lucki
Bureau Marchetii, I.tAoldfchuiiedg.L
49311
.
«lldolvd 4042o
Rette Weistnäherin sür ein
Scf^ft sof. gesucht. Wieden. Marga^^n-
straße 4.
Micdernähcrinnen, Cin-
soüeriu im Hau- ausgenommen. ^-»"1
.3.V. 4 9s9-^
Micderarbeiterin aus Mast-
dedellungen dei dodem S:da!l gesuan.
Znn'chen 19 und 12 Uhr. Sr-,e D-a-rg»-«
Nr. 3. Tb. 1S
Jadolsarbeilcrin, erste 5rrast,
und Lehrmüdten werden ausgenommen. 4^2,
Sedmalzbosg. S,
7.. Td. II 37741
Tüchtige Näherin, die selbst-
s 7 ändi, arbeiten kann. wird sofort in einem
gröd-re» Pfaidlergesidaite aulgeiiommen.
SitweiliLl Nr. 214) Keiedmonn 49I3L
Tücht. Lchirmnäheriu, die
oie°^ P^ooin,'g-iuchl. itnlrag« linter .Ära,
Nr. 40392' an die Civ. 40392
^norMuslaP Sche.u. 36426 I gaste 58-Ä.
Chapcau^ claipreH Näherin
?^f:i7t" ?r^."Ä.ich-n-ld, ^VII. .^l-r-
4007»


[ 2023-06-29 10:52:14.328 - 19000224 - Seite 28 ]
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Ajvurnähcrrnncn finde»
dauernde und ll>hnende Ardelt bei der
tsrsten Chrubilner Handsk'iLercunanutcclur,
IX. Tülienftrode 39W7
Gesucht Handschuhnähcrin
den anxenchmc.!'. LcU. 'it,ugte:äi als Vor-
käuscriu vcrwenddar. rl.rop. ^'awetiderg.^ H.
Trickcrinncn werden mit
<;»tcr Bezahlung sofort aufge­
nommen. tronscctionssrickcrei
Lazar u. Blau, WoUzeilc .'1L.
Tüchtige Handstickcrin findet
Lngenchll'.cu und dauernden 'L^eslei'.. Jung.
Fräulein mir gurre Lcheisr ber-.7-ugt. 'Lr.
unter n-tickerer postl.> 11. ^iegler-
gajse. lZL0^7
Geübte Monogrammstrckcrin-
-7U7 "'
Tücht. Stickerinnen, Christ-,
Welche die l. k. Fachichule flir ^nnststit^erei
deiuchr badc.:. finden in einem erneu <>aui<
dcurlnde Ltellung. li5 wird nur ant re-
rrLüi'.tal.c'nLsälrioc Kräfte rellectirt. Offerte
unter ,Stickerei an die t'rp. -ro7.6lZ
Modistin, selbst. 2!rbeiterin,
Wirb jrfl-rt anigenomnien. Gehalt -t.'; bis
50 tl. per Monat. D. Ficischmann, Flerids-
derf,
Modistin für Sarajevo gc-
sucht. Näheres bei Adolph Weinderser. Vl.
Nariahilferftrave lN. .'7lt02
Modistcnhandarbciterin,
tüchtig^ skl^dllänSis,
?Nariahilserstrabe
Lh. Qber-
35445
Modistcnhandarbciterin
oufyknommcn. ^ahresvosrrn. VII. Neubau^
gaf<^ 13. 403U4
ÄHdistcuhandardcuer'.uuen u.
LkhrmäDt^eo ous^enommeii. 711. Tr.rdufciiei».
pal,7^ 6 L Sric-ge, I Lwck. 4042 t
Tüchtige Aufputrerinnen u.
eedrmapä'rn u^irüe» aafpknoiaia. Avrik.n.
prichsfl. 71. !-npk>paük 7>. Z7/,!js>
Lehrmädchen zum ttlcidcr-
ma»rn pgue>>. Riilhcnlhurmftrahk 79,
T-er 79.
Lehrmädchen tvird gegen Be-
,ahlunp in -in-r Nalurblumrnhanüiunz
sofort ausgcnornnirn. I. Aolhonfic  7 t!cidcr
IX. Waiskn-
30597
nnlikn sofort auss-nommen.
>! NuSpaffe 2V, Thü r 73.
Lehrfräulein u. Laufmädchcn
werden alrfgenoinlnen. Huttnovesalon Marie
M eUu-, I. Plankengafse 40307
Laufmädchcn in eineinktleiver
salon sofort aufg nommen. 1. Bauernmarkt 8.
3. Stock. Tdnr 15. 40681
kröchin für Alles, tvelchc
selbslänsig kocht, nett Uild brav ist. wirb
gegen yllten tikohn aufgenommen. VII!.
Joicphfwdterstrade 48. 3. St-, Tb- 33.
i-iochin für 2illcS aufgcn.
Wäsche auftcr Hause. Platzec. VII. Sreoe:
sierngafte !3». .'.>..3.'''»
iilöchin für Alles, lvclchc
selbständig gute Hau-mmlnskest kochen kann,
Iahreszeugniffe besitzt, wird zu kil'.derloseln
irbepaac mit sl. 3ohn und 3 fl. Nacht
III. trrdbergstratze
1. 1. Stock,
3V003
5iöchin für älllcS
,3tllon>i!kn wird gcsacht. Lohn 7.7 n. incl.
Nachtmahlpkir. tzndrr, IX. Wahriilprr-
I-ra hk 16, rii. 29. 4095^
Köchin für Slllcs zn kleiner
Familie gesucht. II. (5zern:ngafse I.", 2. St
^hllr 17. Vormittags von 0 bis 11 Uhr t
Nachn'ittogs von .3 bis 5 Ubr. 4021.3
Köchin für Alles, 1t fl.
9obn, Wird aufgenommen. II. Novarayaffl
Nr. 41. Thür 0. 402lL;
Köchin f. Alles in. langen
Zeugnissen wird ausgenommen. I. Kärntner^
ring 2p 1. Stiege, 2. Stock. Thiir 20
40624
tköchrn für Alles gcsuch
7'I. Stikiirngall- 70, 1. Stock, TTittr 7
4 0539
Köchin für Alles u. Kilrds-
wöochen gesucht. II. Er. Pfarrgassr Nr. 21
Tdür 20. 40528
Köchin für ÄUes wird in
ein Geschastshaus aufgenommen. 12 fl. Loh
und Nachtmahl. IV. Srarhemberggan'e 1<
Thür 3. 40414
Ma^abilrerftraße 140, 3.
ZatnlöcbuiIt.L ArcnÜein.
2h. 2:
40678
ru 3 Personen gesucht. III. NeiSnerftrahe
Nr. 32. Men. rechts. 40387
gesucht. Aorsiellung Vormittags. VII^
^ochga ise 2 9, rechts, 1. S t. 3 0 805,
Köchin, ivelchc sehr tüchti!
ist. Wird IN einem Geschäftsliause ausgei
Mayer, VII. Zieglergasse 25. Knnstblumei
sadrik. 39076
Köchin neben Stubenmädchen
^Uhr.
Dorzustellru^ II.
40325
gasse 21.
40556
Frau Bohl, VIII. Neudeggcrgasse Nr..
Ldüc 13. 39617
Gute Köchin für Alles tvird
aufgenommen. Borzustell. von 9 biS 11 Uhr gv
und von 2 bis 5 Uhr. Hofwanu. I. Franz
.sosirdl-Su-i 37, I. Stg.. 3. St. 40333
Tüchtige Köchin für Alles m
Wirb aufgensttlmen. WadrlNg. Anton Frank- rst
k-i7e 4. I. -tack. 2»ür 72.
Tücht? Köchin für Alles, die^
selbliaudlg I°.chl. -,u tlriurr Familie g.-uch-.
»eine rSLsche. kauernsri Pair>». Parliclluiig l.a
Sainiiag und Lonniog. 7X. ^urlenilr^ 8. i-,
I. Stock. Tdür 70.
Bcifcre Liöäiin für Alles mit,
"adrotz ua'iiilcu. i.ni Häudlichrii iieain >2e- sa
d'.ei erln otwaS milhtsfend, goiucht. Lohn 1< ,l. a.
!3°n 9-1 lldr. VII. Mochuar llengaiie 8, 7
2. St.. Tb. 10. 406,0 T
^iinqcrc sclir gute i^ttichirr
fitr Al'r- zu kleiner .VamlUe gesuhlt. 't>
Selbständige lröchin. d,e rc,n
und nett ist ni.d im HanS'.ichen u.lthUft,^
findet m ccnem chwU. Haule Ausnahme. 4
Vlll. Leborcraasie 13. 1. Stock- 40420
Herrschctflsköllsin i
für Wieii i> seine? Haii?. 30 fl Gehalt,
-civr ktöck,!» «u 2 Perion-n 18 ü. c>n<
facki.ilackziiliicn 14—17 sl. Loan. Studen-
mäLchkN 7L fl Lodn. Aladck,»» sur:
>AUas plaeirt Frau TchroU. I »chliirr.
firaö« I u Z >>» ik.««- rartztS 40-32,
Gcsur Hcrrschaftsköchi» für i
ein L-r,l°v. 30-3- «1. Lohn. Nähere?
Iiinitut MntheS, I. Slngerstrahe 8
1. St.Tü- IL. 40-47
Gesucht 5löchin f. Alles
neben Bedienernr und Kind-mavchrn. Lohn^
sammt Stachtmahlgclv 14 sl. Zur Wasche
eine Wäscherin. Mädchen Mlt lengeren
Zeugnissen wird Fahrt vergütet.
Hiebing, trißlergafse 21. 4l»292
Lnpfienlöchiu, 60 st.. Nicyl-
sv-idkochin, «N fl.. sür audwSrt? gesucht.
Vorstellung, I. Singrrstraße 11. 1. ^strege,
3. S'l'ck, Robiczek. 40^42^
Nette bessere vcrl. Köchin u.
Mädchen für Alles, selbständig im Zkvchtn,
tücht'g »m Ausräumen, zu 2 chrlstl Personen,
amer Lobn. Heute von 10 bis 4 Ubr. I.
Stadionqaste 4. Tbür 7. 40e;63
KindSniädchcn, gut deutsch
sprechend, sebr nett und rein, zu 2 Mindern
gesucht. IX. Berggaffe 15. 2. Stock, von
ZO bis 3 Ubr. 40398
Kindsfrau wird aufgenoin.
V-1 ^liitolSdorlergosse 34. 37974
Kindsfrau mit guten Zeug-
nisten wird aujS Land gesucht. Lohn 15 fl.
11. Ob. Donaustraße :I3. Th. 11. 40622
Junges Mädchen wird zu
zwei Kindern ollsgenommen. Lohn 5 fl.
VIII. Alserstraße 69. Tapezlerergenhaft.
Rcttcs Kindsinädchen mit
guter Au-sprache zu 2 und 4 Jahre altem
8inde gesucht. Weber s Restauratlml .Zur
llicttcs besseres KindS-
mädchcn odrr rinsachr Baun«. Jir.. w>rd
ausgenommen. II. Kcastgasie o, ^hur ^13.
Einfaches ordcntl. Kinds-
mädchrn vom Laudr. wrichr? schau dr,
Nindrrn grdi-nt hat und längrrc Zrugnlise
dcsidt. ferner nähen lann. wird zu 3- und
4sähr. Kindern für chrislliche? Hau? a-iucht.
S. Pichier. I. Schwär,-nbergsirave Nr ...
im Anliauiiäirngeschäst. 39957
Tücht. Kindsmädchen m. gut.
Zeugnissen wird sojortaulgknom GuterLohn.
IV. Hcugasse 20, 3. S'g., Mezz. ^Th-^lb.
Gesucht besseres Kinds-
' Mädchen zu 3 Knäbeu, mutz ihr ffinder-
. ,immer bcsaro-n und leichrere Ardrit. Nur
laiche, die in dieser Eis-nschast schon ec-
I dient haben, wird Fahrt °-r,ütet Lahn
, 74 sl. iml. Nachlmahi. XIII. Hod>n?>
irlhler,°Ise 21. E9I
Jüngere Kindssrau oder
. Mädchcn. verlahlich. zu 2 »einen Kindern
gesucht. Vorzustellen von 10 bis 11 lihr,
7 Graden 72. Th. 72. 40320
. Besseres Kindsmädchcn sof.
ausa-nommen. II. Kurzbau-r-asse 4. 2. St..
Bcndilt. 40697
, Besseres Mndsmädchcn zu
, 2 gröberen Üirndern sucht itarasel, I. Wall-
zeile 5. im Haie. 40435
. Dringend gesucht.KtndSfrau
mit gute» Zeugniiien sür Wien 27, sl. und
deutsche Bonne, tagsüber
d zu einem Kinde.
^ rS. SchaNinqer, («ssraben 2^. 40616
H Zu .Kindern wird ein junges
Mädchen ausgenommen, ioelche? auch !m
:7 Häueiiche» mithilst. Vll. Wesibahnstrabe S,
^ 2. Stock. Tdiii 33. 40606
z Stubenmädchen in besseres
Lau?, loenig dürsten, keine Wäsche, »eine
" s?am>Iie, Lohn 70 di? 74 sl., sucht Inst.
' Auilria. I. Grünangergasse 7. 40635
"e JetireS Stubeninädchcn für
r- sehr scincS Lau? neben kxtr-mckdchen ge­
sucht durch Lepizh. I. Himmeipjartgaffe 77.
-s 7. Stock. 40613
k. Nettes eins. Stubenmädchen
o. gesucht. DorzustcUeu von 70 bi? 72 Uhr.
5. I. Aorlousftrasi« 4, 2. Stock. Tdür 77.
40371
dienes >VlLner 1'LKdtLtt.
L4. Lobruar 1300.
Xr. 53
' 4»205
Gesucht Stubenmädchen zu
Pcrsonen, I-iii Zimmrrdurftrn,
..„örii, Ntivrri'.lochtn und etwas ........
löiiarn. XN^H-ürnvoricrslro!:- 70«.: »>422
Usucht ncttU Kinderstuben-
n, ober eiltfache Bouuc, welche nähen
zu größeren Kindern. Klinger. I.
strotze 3. I. St. Nur von
wird aufgenontmen. II. Nothestcrugaste 25
" Stock. Ti'Ur 8. 4<.»572
Einfach, anständ. Stuben-
.„„dchen mit guten Zeugnilfen wird gesucht
Lchotleniing 30. 3. St., recht?. Vorftelluni
nur Äoruiitta g- 40347
Eins. Ztubcnmädcheti, das
Mädchen für Alles anfgen
I. Ballgassc^^Ilmr^l.
Mädchen für Alles wird so
fort aufgenommen. VII.
2^tock, Tdür 22.
Tücht. Slubc.nnädchcn mit
-toä' ." 4039«
ngcs einfaches Stubcn-
, 'welck.e? sebr nelt. reiu und siinl
- dki christlicher gamilie sosorl aus-
en. «eine Wasche. III. B-richganc
72. I. Stock, ri'ür 5. 3d-059
ein sehr an-
gco Ttubeumarchen und« 0^ 41 ,. tiriiere
,'edr geudt in allen Nädereie» sein.
. j.yr put lache»
^rausllchcn inithelfen
und gute N.ichsroge .'r
ein guter dauernder Platz
im
.liff..
Burggafke 118.
40520
Eins. Stubenmädchen
40S90
Mädchen für Alles,
38385
..'tnouikn fU4 ri!
einem Keschäftshausc ousgeucm. F. Scheuer
I. Hasnersteig 7. 38325
llilchgeschäst.
39i)04
Ztugnissei!, wird zu drei
3il734
ivtaocyetl fur ^tueo, rvczk
gut kochen, waschen und bügeln kann.
6ierninplatz 5. 2. Steck,
LdUr
411. Lz
Schotlrnfeldeasse 92. Tb 10. 40408 in
Mädchen für Llllcs gesucht.
XVIII. Martindrahe 95. 3. St.. Th. 75. Z
40.378 N
Mädchen für Alles gesucht,
12 sl. 1. Marc Aurclstreile 10. ,»
Laie. 462i>0
Mädchen sür Lilles, fcl)r»
rein. welche Vorliebe sur oeinder hat. wird T
aufgenommen, (rifenstabrer. Äampcrnorffer--
E .58. 1. St.. Td. 16.. 4'Li42
Reädchen für Llllcs gesucht, i
Kuter Lohn. keine Wäsche. I. lA.-'n.agaaastc 9
^!r. 7. 4. Lt.. Tb. 9. 40.378
Mädchen für Alles, deutsch,
anständis. gksnno. aufgenommen. Stadt, b
Eliiadetb^aße 2. Stock. Tdllr 5. 40492^
'.'.llädchcn für Alles gesucht.
Hill. IV. Panig'.gais- 3. 40428 v
Mädchen sür üllles, welches-
kochen kann (Wäsche außer HavS). wird in
eiuelu israel. ÖlefLastshause aufgenommen.»
Lohn nach lledereinlommen. Vor:usteUen von k
3 bis 5 Uhr 'liockm^ttaLZ, II. Äühlseld->
aass- 5. I. St.. T». 76. 40486
Mädchen für Alles, nicht v
über 20 Jadre alt. deutich. wird in eincm 5
Geiehäftsdause aufgenommen. Johann Knad, v
Wien, VII. Burggasse 15. 40567 u
Ä)!ädchen für 2lLleö, welckes
einkach gut kochen kann, sehr nett und rein s
ist. wird zu vier Personen aufgenommen.
Wische außer Hause. Nur solche mU läng.
Zeugnissen mögen sich vorstellen. I. Sonnen-^
ieiraaffe 77. 4. St. Td. 70 40643
.'.llädchcn für AllcS wird zu,
2 Personen bei guter Behandlung gesucht, o
II. Rausckerstraße 2. Mezz.. Tb. 8. 4(^671(
Mädchen für Alles aufgen.
II. Schrrigasse I2Ä. 3. Stock, Tdür 18.
46591
Mädchen für Alles, etwas
kochen, z» T hsei'.ten. schone,. Lohn
sucht Institut „Zlus.ria", I t6ruu>
anqerqnsse 1. 40637
Mädchen für Alles, tüchtig
im Kochen oder Aufräumen wird anfgeu.
' IX. Porzessai'gasse 5. 1. --tock. 40514
Rtädchcn für älUcs, welches
selbständig kochen kann, sehr rein und nett
iü. zu zwki Porsancn gesucht. Vorstellung
von 9 bis 12 Uhr. IX. Maria Thrrekrn-
ilrahe 5. 3. St., Tb. 18. 40455
Mädchen für Alles mit
lanyklt Zeugnissen wird aufgen. III. Ca-
^ lefianergasse 5. 3. St., Thür 10. NeiS-
' lnann. 40437
Mädchen für «UeS. das mtl-
kochen kann. wirdaufgcnoinmcn.
I IX. Martannengasie 32, 2. St.,
^ Tlsirr 23. 406S3
Mädchcn v. Lande gesucht,
t Lohn 10 bis 14 sl.. ,» >wci jungrn Lcutrn.
Pratersiiabk 68. Parterre. Th. 2-.^^Uv.
Mädchen gesucht. Bnrggassc
Nr. 71, dkim Hausbesorger. 40«S81
. Mädchen für häusliche 2lr-
zl bellen wird in eintln Kaffeehause^ ausge-
nonlmen. V. Schondrunnerstraße 71, nu
n
Mädchen für Schank, auch
- Anfängerin, sucht Jnft. «uftria. I. Grün-
angergaffe 1. 40t!38
- Mädchen, welches koche»
kann. Wird aufgen. II. Schwarzingergasse 2,
^ 2. Ltock. Thür 9. i050^
Junges nettes Riädchcn für
Aller wird ausgenommen. I. Tiefer s4raben
1 Nr. 27. Lclchwaareilgcfchäft. .>,.87
Junges nettes Extramädchcn
für sofort gesucht. Vorzustellen von 11 bis
1 lihr. Lazarrthgässe 20. Th. 4. 40001
Mädchen f. Sllles zu kleiner
rmrlie gesucht. VII. Siebensterugafse 29.
Stg., 3. St.. Lh. 18. 39848
Mädchen für Alles, nett u.
zu kleiner Familie gesucht. II. Gr.
naafse 40. Td. 34. 40140
Mädchen für Alles für ein
I. Ldern-
39834
... 72, Mme. Müller.
Mädchen für 4llleS aufgen.
' Olroße Stadtgutgasse 22. 3. St., Thür
... 17. 39759
Mädchen für Alles, welches
" "ann. Wird aufgenommen. A. Weiß.
urgaasse 119, 3. Lt. 40185
Mädchen für Alles, tvclchcs
)ig Wäscht und etwas kochen kann,
ausgenommen bei Teutsch, XVII.
.ane 44. 30983
Lllädchen für Alles, welches
taun, wird ausgenommen. I.
?g°ttstrabe 4, Mezzanin, gerschner.
40183
Mädchen für Alles wird
'fort aufgenommen. Lohn nach Ueberein-
mmen. V-2 Schallergast'e 30. Stockyeschäft.
398:;2
Mädchen für Alles, ivelchcü
was kochen kann, wird bei einer christl.
amilie ausgenommen. VI. Gumpendorfer-
raße 54. 1. Stock. Thür 10. 30ll67,
wird
'MädTlien für Alles
Mädchen für Alles, welches
der
mit
ische einmal im Monat
iäscherin. Kein Zimmer-
Nachtmahlgcld 13 sl.
36554
Vkädchcn für Alles gesucht.
.. 20. Tb.'7. 40478
Mädchen für Alles, ivclches
chen kann. wird aufgen. Krön, Sviegel-
tsse 15. 3. Stock. 40477
genommen. Naglergasse
Walenta.
Geschäfte
40189
Anständ. Mädchen, welches
Vckgess^ft.
Küchcnmädchen in einem
lsthause aufgenommen. III. Hvhlwegg»''
. 23. 3Vi.-88
klüchcnmädchen in ein Gafr-
u4 gesucklt. VII. -> -;7
Zugereistes ').llädchen für
Lehr anständiges reinliches
adcvcil für '2Ucs mit'^gurer
iner Familie ge''' t V^.rr
Ubr. V. Sleder'.b7u. .v.:gaf^t ...
Se. Tb.^
Starkes Mädchen für -Haus
sorger gesucht. WLHrtng.'
'Thue Einschreibegebühr
le Mädchen für ÄsteS gesucht. V. 'Nittcr-
i g 18, B ureau. 4st2 40
Reinliche Köchin für Alles
rv in einem besseren Pürgers^'u-.' a: f:
nommen. PorzuneUen von 10 1., 12 lV-r.
Reines Mädchen oder f-.
Suche Mädchen für Alles.
Gaschausmädchen, welches
^N kann, und ein SchankmLdchen werd.'o
sgenommen. Wühring, Ldelhosgasse^^13.
Aclteres Mädchen wird in
aem Gasthause aufgevoolmeN. -.t:7 2 ter
r. 14. F. Lelcht. 4t»<^-
Aelteres Mädchen, welches
^n kann und IahrrSzeugnisse r-'::;:. w^
.. Personen, ^bristen, ausgenommen.
Wüsche. I. Freyung 6. 2. Hof. 10
" Stock. Thür 4.
Aelteres Mädchen für AllcS
.ck-." 2N7
7 7092
1ö- bis 16jähr. Mädchen
Wird sofort aufgenommen. IX. -4 erk
iße 32.' »672
Bedienerin im V. Bezirk,
Welche kochen kann und sehr rein il: für
den ganzen Tag gesucht. Borzil''-
Sonntag von 10 diS 12 Uhr. V.
prechtsdorferstraße 72 bis 74, 2. Stiege.
2. Stock. Tbltr 21.
40138
Bedienerin für Vormittags
. Temant. II. Taborstraße 17, 2-
Slock. Thür 48. 3^ ^-7
Bedienerin wird aufgenom.
7'I. Siumpkigaffk S, Wr- Mallktti. 4'-.-:
Bedienerin, reiu und nett.
die Im Aufräumen. Zimmer barsten"
Bügeln tüchtig ist, wird gesucht. Don 8
bis 11 Ubr. I. Land.'Sgerichtrstratze 6.
Stock. Tbür 12. 3^
Bedienerin wird gesucht.
IX. N°i>-uerISn«k 1v. 3. Stock. Tbüi IS.
Klinke Bedienerin wird auf«
genommen. Helene Schwarz,
strabe 43. 2. Stg.. 2. St.
II. P-arr:
Z.
Klinge Bedienerin aufg-n.
I. 2«°cr-rb°! 2. 3. St., Td. 70^ 40'0-
Wirthschaflerin zu einem verrn.
Lodn null Uebereinicmmen. sucht Li-.n't-
veemtttliiiig. I. kiäriiroeiftrakk^irr
' Wtrtlischaftertn zu alter Dame
nach auswckrt?, Bontkliung hwr. -7!
Ttkustvermittlung. I garntnerftKif^-
Rr Äl
Haushälterin gesucht zu einer
Tame, 7 9-18 fl. Laljn, dur« Ialtit^..
I L»absbuvgergltsse 7 40..
Iuuttes nettes Mädchen wird
zu 2 Leuten gesucht. Solche, die auch Hand­
arbeiten kann. Lcrchenfelderstraße 2I^Td^15.
Tüchtiges Mädchen f. Alles,
das auch rochen kann. wird aufgenommen.
Lodlt 15 fl. monatlich. Sophie Basch. I.
Salvatorgasse 10. 40.-3-
Tüchtiges Extramädchcn niit
längeren Zeugnissen wird sofort aufgenom­
men. Zu sprechen von 9 biS 11 Uhr Vor­
mittags. I. NathhauS'traßc 19. 1- Stg..
2. Stock.
39883
Besseres Mädchen für Alles
zu kleiner christlicher Familie sofort auf­
genommen Vorstellung nur Voruuttags.
I. Seilerstätte 10. Tb. 19. 39830
Besseres Mädchen f. Alles,
wclckik? rtwa? lachen lann. zu zwei Perl
pesucht. Josevdliädtersliabe 52. Tbüi^ 9.
von 70 li i? 3 U hr. 40573
Besseres Mädchen für Alles,
da? einfach kocht, »cd n Bedienarin geiucht.
Blockengasse I, L. Stg-, 2. Lt
Einfaches Landmädchen ge-
sucht zu Dame. Ladn 12 sl. Obl«. Prater-
slratze 68. Parterre. Tdür 25. 3.53.07
Einfaches Mädchen bom
Lande, loelche? wasche» kann. loild aussen.
III. Marallanergasse 10. Hochparl. lnil?.
von 1 0 1I0r au. 40 087
(Einfaches Mädchen f. Alles
ioird anfaenoinuien. 'ckuch zugerelsie.. IX.
lberaaalse 7. 3. Si.. Ib. 20. 39874
Haushälterin nach auswärts,
Gehalt 30 fl.,
Wirthschafterln zu einem Herrn.
Wrrthsckzafterin -u alrer Dame.
Kindsfrau, 1 Kind. 18 fl,
feines Stubenmädchen,
feine Köchin. 25 fl..
feine Bürgerskochtn, 22 fl,
Köchin neben Bedienerin, 18 fl,
Köchin für AUcS, 12 fl., 3 fl. '.rL^jr.^aU-
iiZedienerin »'^ObZI
sucht Tierslvermittlung, KÜrntnelftl.vz? 21.
"Slütze der Hansfrau, '.'iu-
lSnaeriN. Waise deoar.zugt. lür
Familie sucht F. Schallinger. «raden 28.
40d-1
5 Kronen täglich kann jede
Frau durch leicht absetzdoren '^trtitr!'
dienen. I. Calvalergasfe 1,
Künstlerin zu werden bietet
sich Gelegenheit zwei jungen^' .. V
Damen mit guter Figur,
werben in Gvmnastik auSgeblNi^:,--
auf Neiseil zu gederl. i-uiwiLlgu^'?
'w-strer.'
aus rnelseil zu gemll.
bltern erforderlich. Mehrere
AÜer frei und extra Bezahlung.
Kartcnschncidcrinncn werd«
gesucht und dauernd beschäftigt. l'.
Schöndurgstrake 7. Eamek. 4)8>>->,
^abriksarbeitcrin f. leichte
Landardrit wird ausgenommen. VI. W>. 0'
müblaassk 39. Pövm. .70i-:>
Anständ. Mädchen f. Alles
mit drstkrrn Zeugnissen gesucht. I. Rcnn-
passe 13. Thür 8.
Llnstäud. Mädchen wird so
sofrt aufgenommen beim"
Taborstratze 22.
Portier. II.
38001
Anständ. Mädchen für «iles
wird oe uchi. II. Palerirslraßc üv, l. Stack,
Ttzür 14. 38SS1
Rcisebcglcitcrin für Tame,
welche lOM s>. Oautian fteue.7 kunn lür
anvertrautr« lSer-ick. wird gegen le-ie
Llalion und gute? Monal-geball a»l l m-
man. Rädere? I. Maria Tderesiensiro... ll2.
Tv. 27. Ädootatur-lanzlci, zwische» 1 und
Ü 77d^^ 57701
Eine mechanische Strickerei
auf dem Lmtde sucht tüchtige
Wcrkführcriri. Slusk. >l!.
Wäliringergürtcl .Hoä7
parterre, Thür 8.
32SI8


[ 2023-06-29 10:52:14.328 - 19000224 - Seite 29 ]
b3
'^SQ, LLMSiLZ
kieuss 'kLAdlLtt.
24. k'öbniLi 1900.
Gff-ne SteUr».
Weibliche Kategorie.
HilfSardtiterin für Conditorei
gesucht. 8 f^Miitag u. Jause,
-väckerei, VN. Burggafsc 39.
4019t
Zum Zcitungauötragcn lvirb
^4 dir ^asÄ,n. bei itzren Eltern
lv.'br.Le?t, »17 kr. P."N?n Lufgcnanir.'en. N.
rter IX. wehilhsst. 1. i.'3ijenhcf
1^. 402Ü8
^iunstülumenarbcitcrin auf-
penoi:nnen. eden'^' e::! 14- b. I7^87tt
junger bomptoiriit mit
s— 7 .r'Liis: s.lcht Pokkn. Ges. Briefe
s Ttzsfeld. VII. Kaiserftrefte 115.
(komptoirist, l?brist. 24
«!t. »ll.u Ccm^loirarbeiten. Aatturirn.
s': mit kft? 7'nca»ic bestens versirt unv
.. er ri'ini Aeserenien und lLn-fädri-e
§5.:. i' .' wünscht seinen Posten
'! rerü^dern Zuichritteu unter -Aleivig
''' Z09LV
100' VlI-1.
Intelligenter älterer Mann,
.. resl» 7--: lanssjädrlger Buchbaltunas:
rl^r> innorr-laris. sucht dringend Pe-
i'^7sl. 7. 7. allen kchreidardeiten und
i verveuvbar. AgenUren
c.- "N. M.. XVI. Lttotringer-
: St.. Td. 21. 3M53
100 Kronen Demjenigen,
der Mir -u einer LauSmeisterstelle derhilit.
Briefe erdeten unter .Seirtner 40508- an
40505
die Lxkcditlon.
100 5ironen Demjenigen,
der mir einen Housdesorgervosren oder Por-
tterstelre derschasit. Briese erdeten an -. S..
X. Mudrens. 29. 2. St. Th. 10. 37S 02
junger Mann sucht Ltcllc
.rer GeschäftZviener. XVII.
6sre,5ler 37M2
Praktikant fürs Comptoir.
C 'ur meinen Sohn. odfotvirt.
.. Gef. Antrage erdeten an
,':.er, IX. Ho»ergafie 4. 3766-3
CautioussölitgeS Personal,
aiesckilltS., SaiiS- un» Biirca Idieuer,
-Haiisiieksrgeried'Nrofkisivurmpiiehlt
koftentrci Znkntul -uS. I. Wollzeile 18.
I. Stock. 404SO
2llS Geschäfts- od. Bnrcan-
r rner bittet Zljadr. Mann mit langjähr.
,>s:.:'iiik!en u,:d ^:?ncr Schrift unterzu-
t"-:?. i:rker -Verwendbar-. III. Mohz-
k Ä id. 24. 4U020
Als Geschäflsdiener sucht
. itT-ianger. E. F.» X. LeibnihgaHe
4N r ::7 »j. 404Z0
junger Ivtann bittet um
D'.knrr. .'7Lr l4esr..7ftzbienerf:elle. war schon
in '..^7-: r c,i^. Franj Berger, V. Komvert-
^^fie 13 1. Stock. 40062
Nett. 25jähr. Mann, ledig.
Mit .>uen .^-Ugnisikn. bittet um irgetld-
»r 7:: I.!- .rftelle. Tcrselde ik Anfänger,
klon der L'rovlnz. jedoch ^adtkundig. ^n-
sc^kiri: e. an Äeunteusel. VIII.
V:2::frkn 7- tzt., Th. 11. 30006
25jähriger Mann, Militär-
frei. d:i:-r UN' einen Lchnditnerroittn im
5^n» r7el "'urinlide. A. Bauer. I. Schotten-
lin7 h Sruz,. ^4tttd0
l^jähr. Bursche bittet als
1>. L>. 111. gkin-isafic 24. l! S!.,
2 3.89^
Anstäud. kräftiger Bursche,
Irr ru ^rtrr Ärdrn vcrwkntrn IÜ7I.
drliri um osrr >.4ri4^!Irt,>nirI,rUr.
Lchmid!. VII. «ru'IillenNr 87. 1. Sl..
-r r 4001g
T-ntelligenter Bursche,
diirrl um PcHrn ul- Gclchlft--
r?' »>.u!r>!k7rrr M!l -ikILrirrncn An-
I V. Li.ir-rmlrrc- irr 2.7. .3S9.°>2
Nrnitlger Bursche bittet
um L .>!-7!'; strs»SIij- odrr hrruSdirner.
mur^ :,--:rik Zril in «potdrkr. V.
Urd-iii-r,.15. 2. El,., I. Sl°ik. Tb. 21.
40175
' i7jal,r. Bursche bitter um
Elr7 -1'- Tirurr (Lnr^ngrr) ober Hou-«
bur;. V. Zicgelofkngaii- 18, Tbür 12.
40Sr4
Tsunger Tchlosser bittet um
Ci rr.rrrollen. W. P.. III. »Iimsrh-
^ r 1^ -r. Ti! 27. 404
Als Kutscher bittet junger
B""-'-: .'^^drrsttuanijsen in <»eschästL-
?"^ 'chtem Zeug unterzukommen.
?. .7 U '!<7safkk 7. Tb. 2 4036K
Kutsltier, jung. ledig, mit
7' kutrr ilobrri. such! Sirlie
' "r, r^!-r>. iZobrisj- obrr Privai.
.'^- .XI V. .^ch^orslrrlliebk 17. srirmrnS
Kutscher sucht Ttclle zü
^ lr-esrn. VIH. Bennovlatz 6. Ttiür
3^s778
loo Kronen Demjenigen,
Bort,er- oder Casslkrhelle
. ^' 2 de langiehr,ee Zeugn,sie als
^ n Briefe erbeten unter nEaution».
l--.-'' -! V. «ndiyereosie. 30218
N.ann, geprüfter Hei.zcr und
mit lieben- und tweijähr.
Zi. ''- 1 ,. welcher mit bydraulischen Auf-
,i: .:e?rris2
Tüchtige YanSbcsorgcr von
Gärtner, verkiciratet, sucht
Poblu rlli Hou!brjor,rr ,n drr Ümarbun,
" --
von Wien. III. Ungarsafse 30, Tdür
:iS175
Bin Ziinmermalcr, kinder-
lsZ. sehr verlökli:^ suehe Poslen als L^us-
besorger in Wien. Adr. 0rp. 35064
Tüchtiger Maurer mit lang-
jährigem Zeuv'nisse sucht in einem besseren
Haui? als Haurbessrser unterzukommen.
Auskunft Adolph Müller. Wibringe^
gürtel 124.
:i9828
.Kinderloses Chepaar mit
lrnyjähr. Zeugn, bitte: U1.I Housmeiher-
poslen. ?er M^nn iff Maurer. II. TeniL-
gafie 6. 1. Sl.. T-. 13. W. Schafvauser.
Kinderloses Chepaar bittet
urlxilmm. 2. Äistloichü:,. II Lluw>7l,rabk
2r^18. Tdü! 7. 39981
.Kinderloses Chepaar bittet
unl Hiu.bliorgcrkelle. der Main-, versteht
Mourerei, Gärtnerei und alle ttt.schsagcnven
Arbeiten. Besttzt löngcre Zabrrszeugn.i^i.
Had.nel. IX. Markt^a«c 58 Ld. 8. 40.3.51
Stellen-Gesuche.
Wetbltche Kategorie.
Als einfache Bonne oder
Verkäuferin. Anfängerin, fucht «nstor.diaeS
Mädchen Posten. Langes Zeugnist. Christi.
ÜauS. Auch in Provinj. Grohere Kinder.
A. B.. Aodaun. Llcfingerfrrohe 3 0. A70'>4
Junge« gesundes Mädchen
aas gutem Hause, welche- VrrUebe zu Kin-
ern da, ein fchdue» coire 1er Deutsch srr-cti',
wun ch: vier od.r aurwäitS als setculein
unferzukommen Hilft auL berm Un err ch:
nach g., II. Bergsasie 20, 1 Lnr^r,
3. Stock. Thor 16 37640
Derkänfcrinnen,
(romvteiristinuen, (fasflerinuen. La-
dcnmädchett Tar f«:Ver chleirrerinnrn
desorgt kostenfrei Änstrrut Bitch
I Wollieile 4^ 404stl»
Als Bcrkäuserin wünscht
befsercS Mädchen unterzukommen. SeldrS
hat Kenntnist von der Gemilchrwcarenbranche
Hos""l"''si°ck. ^Td.^38'
40068
Als Berkäufcrin oder
Cafiierin bittet zunges Mädchen bafbigs:
um LLelle. L. ).. I. Annagafie 6. Kodlen-
! Ducht. Berkänscrin d. Papier-
such: Posten. K XVII. Saurer
l gane 1.3 ^2:1
TfungcS kinderlos. Ehepaar
dittkt UM Hauide,..^erstelle. M. B.. II.
Schweidlgaffe 4. Tb 1. 400.50
Junge Frau, sehr versirt,
wünichr kür Vormittage zu einem Stande
als Berkäufcrin oder zum Hacken unter-
'ukommen. Unter -M. M. Ä)345^ an die
i^rvedilien. 3:r21.5
Ttunges Clicpaar niit einem
schuipttlchtigem Ibinve. der Mann Anstreicher,
die ^^rau bei der HauedesorgersteÜe aufge­
wachsen. btttet um einen HanSdesorgersosten.
5. S.. V. 3»amperst-rfferga»'e 56. "0317
Franzönsche Uebersevungen
schwiengster An werden deüenS, rasch und
billigst besorgt.
Larel. IV. sraoontcnstraste 23908
Junger Mann, rcpräscnta-
ttenef.ihig. der deutschen und sran'.oüichen
»Srachr und Stenographir volltorniuen
mächtig, sucht bei bescheidenen Ansprüchen
enrtprechend« Stellung hier »der in drr
Provinz. )m Bank- und Waorenkache voil-
tomineu verirrt. Aek. Zuschritten an Alpdons
Popper. II. Äemdraadtstraste 10. 2. St.,
rdür S. 400<;7
Jurist bittet um Ttcllc für
Instruktionen oder als Hofmeister für Nach­
mittage. Sef. Anir. unter »). T. 333-
postlap. VIII. Mariatreugafse. 39161
Schreibmaschine, Briefe,
Adresieu auf eigener Maschine. Schreib-,
sowie kaligraphische Arbeiten. Zerchen-
arbeiten und Illustrationen, englische und
ungarisch- deutsche Uederieungen werden
promvr und billigst au-geführr. Gef. Qfsert-
unter .V T.-. i^ähringergürtel 180. Dbür
Är. 8^ 40157
J-räiilein, der franzo,ischcn
und englischen Sprache mächtig, mit schöner
Haildschrijt. ,'ilchr Stelle als Berkauserln
oder Fomvtoiristin. S. H. IV. Apttlgalse
Nr. 4. Drür 12. Vermittlung ausgeschlosten.
4<)212
Trafik wird auf Rechnung
Junge tüchtige Trarik-
verschleisterin mit Caution sucht Stelle. V.
Skinegasle 24. 3. Stock Dbur 16 3892'>
Anstand. Mädchen bittet um
Postkn oI4 Ladenmbdcken. Anfängern, in
kinkm Skl-bkr,ks-bäs!. «. L.. III. Wlbisch-
?ffk 37. T büc 3. 37661
(r assierin für Gcschäits- od.
KofseebouS. 24 Iadr: alt. kati!. m,t guten
.-^eugttisseli. auch von Wien sricht Stellu'
(hef. Antrage an Sophie Pss^ktt. Ltinge!-.
Hain. 36400
Slnständ. 18jähr. Mädchen
bitt. um Posten als O'assicrin.
XVII. Palsfttgasse 27, Th.
3 "^70
Pensionist, Beamter, -10 I.
alt. ISjShr. Zeugn., der -rutschen, ungari­
schen l'l'.d slavischen Sprache mächtig, sucht
Stelle, auch ausw?.rt-. II. Stuwerstrahe
Nr. 16. 2. StlKs. Tdür 14. 38076
Gärtner, Wiener. .11 Jahre
alt. kinderlos, sucht Stelle alZ Gärtner
lrugltich Hausmeister) bei einer Herrschaft.
Derselbe ist in allen Arbeiten bewandert.
U^ter .M. 40030' Post!. XIX-I. 40030
Tücht. Gärtner, tüchtiger
Bienenzüchter, in den besten Jahren, in
allen Zweigen drr Gärtnerei deivandert. mit
2.'jähr. Zeugnille. sucht Stelle. Z. Pawel.
III. Barimgafk e 23. 37934
Junger Photograph, tücht.
Negativ- und Postlivretouchcur. zugereist,
spricht böhmisch, wün'cht Stelle. I. T.. I.
Wiri'-.lIerstraste 32- 2. St.. Th. 10. 3^07
Maschinschlosscr, geprüfter
Heizer und M6schiner.lrn.rter. mn Äuizügen
ckt Poste
vertraut, sl'.cht Posteil. event, als Hausbt:
sorger. V. Siebaufgasfe 11. 1. Stock. Tk. 5.
S. S. 37^25
^ Tücht. Monteur für GaS-,
Srangler. sucht Posten. II. Am Tadsr 19,
beim Haurdei'ocgec. 37724
Maschinist, geprüft aus
Dasterrohrkefsel und Vücuumulaschiuen.
tüchtig im elcktr. Betriebe, macht Nepara-
luren selbst, sucht Posten. N. «chreiner.
X. Wielardola» 0. 1. St.. Tb. 14. 30117
Tlicht. Jrisenrgchilfe, -Herren-
bediener, sucht Posten. Bauer, XIV. Arn-
steingafit 14. Th. 11. 40001
^ Tücht. .Herrenfriseur, auch
VI. 0lumpendorserstrohe 40^ Tb. 31. 40201
Gcpr. -Heizer u. Maschinen-
Wärter, tüchtiger Schloller. ausgedienter
linterosiicier, mit sebr guten Zeugnissen,
sucht Posten. Z. H., VI. Mollarbgaffe 48.
Tdür 44 59710
.Hauptpolier bittet nm eine
Stelle. 6tedt auch auswärts H. H.. X.
Hlmbergerstr aste 24. 2- ^t. Tb. tz. .39075
Tüchtiger Gisendrcher, zu
-ttlch aevrüster Herzer. sucht P.'sten.
Zuschrrsten erbeten unter .H. 1l. 32662-
Vdstl. Harzdorf d. N kichen drr g. 32662
Kellerinciiier, Kellerdursch°n,
gelernte Bm-er. mit ^ahreHztUgniiscn.
triistige Schonkbnrschen.
gelernt' ttlN'Ä.r. einpstek'lr kostenttei s?rau
i ^osevhlneSottler. I. Tom g. 5. 4«'656
Suche als Geichöftsleiter
in Ga'tbauS. Weiaschank oder LaffcchauS
vn er ukomnvn Nehme selbe^ auch au,'
Jntcll. norddeutsch. Mädchen
rvUil'cht als Casfierin in einem desferen
schäfte unterzukommen. Besstzt Kern
der einla'^en Buchführung. IV. 7.' i'
Straustgan e 5, 'Dl;. 9 57924
Tüchtige Sitzcassirrin mit W.
,gei>3» >i»vneh!t kos.'cnfrri Bureau
Marchetti. I Gol^ichnii.rea'i» S,
Z^elevhru I.zran. 4> 312
-Hübsche Sitzcassicrin wünichr
?-8en. gkht auch ourwäris. II1. llaiuer-
»°ü- 18, 2. Sl?. rilüi 77.
Junge anstand. Sitieassierin
luil Ichöulu 8-U4uisikn diNel ur- L»U, in
elnem feinen Cafe. ss. Polt, >'. S eben
brunnt ngafle 6 1. Tdür 9. 4 >^0«i2
Als L-Hc7ssicrin wünscht
ein 22j.'ibr. s-r!. Stelle in bessere.n 6afe.
Bl'ffet nicht on-gejchlefsen. VII. Echrnnt-
gaffe 6. Dd 19.
Mädchen, 17 Jahre alt,
wünscht als Schankeassierin iAnfänntr'-n
untcriukomm-n Blindengaste 12. 3. Suk''
1. Stock. Thür 15. 4<- 2'
Als Polontärin in einem
Keschafte sucht onstandi-eZ sympathisches u.
intelligente- Mädchen aus gut dürgerücher
Familie Stellung. Zuschriften erbeten unter
'S. M. 30749' an die' Lspev. ^o974k^
Gastliaüsköchiu für aurwärtS.
Z» irr. II. «m 7-1,-- 28, Tb 28. 4l.--67
Junge bafeköchin sucht
Nachtpostcn in nur seinem 6afe. Brand
Netten. Laieng. 22 2 Sl Td 11. 30LXs.'''
Köchin sür Alles, tüchtig
in der Wirthschaft, -ahreszeugnisse. such!
Posten zu 2 Pericnen. Unter »). P.'. Ill
«eineraosst 17. Dl^ür 5. 40602
Köchin sür Ülllcs bittet um
Stkll«, XIll, rr-ll-ni«. Trrrlkis-fik 873,
Tdiir 10, B«r:d», 41l,778
Köchin für Alles mit Zeug-
Nissen wünscht ;u kleiner Familie unterzu-
komlnen. A. N.. II. Lbere Augartenstraste
50. Tdü^ I. 4 0400
Köchin für Alles cmpfichli
das Bureau. VI. Mariahilserstraste Nr. 23.
I. Srcck. 40494
Köchin für Alles, .14 Jahre
alt. bittet ur Posten. A. P., V. Ste?e:-
gc«- 22 5. Stock. Thür 24. 40046
^ a7cn Br.: wi: mebr^übngen ZrUgniü
' ei— lr!r^: '."enbüit uns kostenlos ^nkritttt
L^atljes. I. Lingersrratze 8, I. Ttkick,
L Lhur IL. 40L46
Ausgedienter llnterossicier,
2 21 alt. m.r guter Ha-Sichkiit und
7 noch- ui'befchstt.'n. b'tttt um P.sten alb
.en-r ok^, Bareaudrener. 6t'iall,or
'l'ttt.en-r ok^l Bareaudlkner. 6t'iall>or
Ai'st'klsten c.t M. BranVI. V. Marga-
z, rrzhrullrabe 51. betm HauLbcsstger. 39100
Nechnuna gegen Caurion inr Frane.n od r
die fl"''
Fräuleins, die solckicS Veichäfr b.'ssven. Unter
-10646'^ an sie bTv.^ 40646
Jr.äiüein aus gutem -Hause
mir lanyiahrigen Zeugnissen wun'chi t-:^.-
udec Sielle zu einem oder iwei KinScrn,
I X Türkenstrobe 9. 3. St. Th. 37. 40278
Einfache Köchin sür Alles,
tüchtig und rein. sucht dauernde Stelle in
besserem Halise. Luise, V. Wienstraste 47.
1. Stock Thür 10^. 40270
Bcss. Köchin, welche poln.
und deutsch spricht, wünscht Posten bei
christlicher Familie. II. Nordbahnstraste 6.
1. Stock. Tdür 22. 39741
Junger starker Mann bittet
UM Stelle, auch im AohlengeschSst. III.
^gergaffe ^7. 2. 40504
Jeine Köchin bittet um aus-
biljsbeschöftigung. III. Bpostelgasse^ 12.
Tdür 9.
:E2
28jährig. Mann bittet um
Ä 0 63 ''
Junger ??lann mit vorzügl
j Ginfache gute Köchin, 20 I.
alt. Wünscht boldigst unterzukommen IV.
»llecgaffe 53. 2. Stg.. 2. St., Tb. 28.
30910
Zeugnlnei' dek D. D.-S.-'.-^ »'vcht eine
SreUe cli Hk'.rrr o'' Maschinenwärter.
Michael Mudry, IX. MuUncrgasse Nr. 5.
Eafe Hannük. 35660
Bcperes Mädchen, das noch
zwei Monate auf eine Stelle zu wartel: bat.
sl'cht für di'se Zeit nur ge^en Perpf'.esur-
Stelle. Schenk Schrift, tüchtig im Au?
bessern. Teschokt und Haus. Unter 5,dr
anständig 40060' au die SrNd. 40060
Bessere Köchin, rein n. nett, l ö.ettcs reines mit guten
bittet UM dauernden Posten in christlichem' Zeugnlster. vers^-;enr- Matchen hitrer als
Hauke, geht auch auswrrt». Zuschr. rr-iettn; er-saches SrutenruLikcheu k-alti^st unrerzu-
an A. H., Mergarethenstrsste 90, Tdür 1.. kommen. VII. Lridekigaffe .5. beim Portier.
40179
30899
Köchin, die selbständ. kochen! Alädchen üom Lande suc^t
r-nin, billci i-, einem kui,er;d»uie unler. t,,r Alle-, VIII, S»ngeg->He 27,
julümmen. VII. Siedknliernsnne «i, 23, vdnc 6, ,7- S-driel, 40621
b,b.§'7.°L
frage sucht «stelle, an, liebsten »n erneu, gassr .-4 4^61
Mädchen bittet um
Tdür 4. Marie Ielinot. 403'X» j Posten als Mädchen sür Alles cser e,ut^-—^
Beffere Köchin von. SaiK.-^^
sucht Stelle in einem Hotel. IV. Schäl
durggaffe 21, 2. Stock. Tdür 52. 40611
Gesetitere sehr tüchtige
^e!,, T v 31' 3996«
Junges Atädchen v. Lande,
.. .,^ l'"» -It. bittet UM Posten zu kleiner
«L-chin mit Ziortszeuanissen. kelne Arbr'.t, ,-^4n,ilie. efienderger. XlX. Haupt»
scheuend. elni".kblr Znst. ^Austria'. I- strasse 3-3. l. ^tock. 3O948
l^rünangergasse 1. Telerben 40 ^..6 i—l^
»-w-'sT-ÄüT;:-:!
Wünscht in einem besseren Hau,e ol; j ober 1 öis 2 «indern. Briefe erbet,
«indsfrau unterzukommen. Zu neuLehornem! unter .Taueri.t .i9x70' an d,e Erv. 39870
llinde devoriugt. M. M., VII. Biild^ifse' »^
Tdür"'^
Nr. 36.
4i)347
ttindsmävchen mir ^^Lhrcs-
leua.-.ld ,'.u einem Onide chrisf iii'cS Ha-.4
ucht Stelle. Lobn 16 fl. LVIll. AuaitaüuS
.«runca'ie 1.3. 1 Lt.. Tb. Ist. 39219
Anstand. Ttubcnmädchcn
mir 9ahre-zeuenrss:n. diltet Stelle.
III. -I^odsgaffe 22. 3. Stock. Thür 22.
Bcss. Ttnhenmädchcn bittet
UM Pvste' in einem seinen Hauie. XVIII.
Sreuzgasr 25. Ti:ür 21. 59174
Junges braves Ä.'lädchrn
bittet un: Posten zu Neinerer Fgmiltt^
XIX. Barawl.ist-,taste 1. Th. 19. 30987
Anständ. solides deutsches
Mer-chen, welches auch er.'veiß kochen kirn,
bittet zu 2 öii- 3 Personer'. wo ^eine Wäsche,
unkeezi,kommen. G-lrr nur ru bristen. M.
G.. II. Nueppgaffe 40. bei Frau Löst!.-
40310
Bess. Ttubenmädriicn bittet
UM Crelle in drr innerei: Stavt. Ke.,', gut
inaschlnnohen. II. Ncörovg.isse 5. Thür 4.
Bess. Ttribenmädchen bittet
Q, ü>, IX, «in'dkr,(!9k .3, 2 ?!.
Gins. Ttubcnmädchen bittet
UM Posten. P.. ^'11. Schcttente'.d-
gafle 26. ^>43^
Einfaches Ttubeumädchcn
bitter um Stelle. II. Mosrengasse Nr. 44.
2. Lt.. Tb, 10. M131
Jcines Ttubenmädchcn sucht
-tillk, IX, L<-,-r-IH,<>-!Ik 17, Ti., 17,
37683
szcincS Lkudeuiiiädchcn btktct
UM Stelle in feine» Haur. III. Schlacss hau»«
g.-st'e 50. 1. Ltteyo. 1. Stock. Ty. 7. 4t-4 18
.^ünaerc-s nettes ^tuben-
mavchkn, weiches etw'.^ nödcn kann. sucht
Stelle, '.whl auch austvärts. K. III
L^engasse 19. ll.^Sriege. Thür 8. 4028'!
^Ginfächc's Mädchen bittet
.'!? Srudtnmädcheu zu zwei
unterzukommen. C^ilnfcngerin.)
^ III. Ske-dagasse 7. Th.
Persklien
S. P..
30965
Junges bcffcrcs Aläd.chen,
'ehr tüchtig in Handarbeiten, bittet um
Posten als Stubenmädchen. V. Neinprechts-
oorrerstroste 14. 1. Stock, Tdür 12. 40072
Nette Tchlcsicrin bittet als
Studenmsdchen. Anfängerin, in einem
christlichen Hauke unterzukommen. Briefe
erdeten an M. 11., XVIII. tÄentzg:rsse 21.
Tdür 17. 30774
Mädchen, das koche» kann,
im vauzlich!» luckli, itl, billkl um Llillk
<:r Ailks, X3III, A.isft-Üuz Srun»-:il-
.77, 13, 2, Steck, T!)lli 31, A. S, 403II
Besseres Mädchen sucht
in anilLndixem tzi-ui« al; Liub!nn>^:chkn
!!ntc7iukominen. Erlbk; knnn Neib.rmcche^i,
nm,.-!!77,nrd-isr7n, nwichinnadrn und alle
>ius>-cdei'. A7d.iNn V777ichlen. L-, III.
0ikl?,!ffc -1, T iiiir I,
Mädchen für LlUeS, Böhinin,
die nicht seut'ch kann. sucht Stelle, '.c..
IV. Neumaungasie 5. 2. Stiege, 1. Stock.
Tdür 36
Mädchen rür Alles, welches
rein und fleririg ist. bittet zu zwei christ­
lichen Leuten unterzulommen. VII. Neu-
stiftgosik 69 Thür 13.. 4-X>48
Nekteii williges Mädchen v.
Lande. Anfängerin, bittet um Posten, auch
zu II ilvern. Zuschriften an Anna Frank,
I^d. d'aroIincn gaffe 5,2.^ t., Th. 13. 4 0375
Anständ. Mädchen wünscht
Stelle als Ertramadchen. X. Gellerlgasse
Nr. 20, Tbür'1. M. D. 40525
1^»» Landmadchen, kräftig,^
bültl HIN V-iikn, Tbckla, X3'II, Sorin,.
1nlf7 s>, 2 rwck, ri)-Ü7 14, -10604
Junge BcSie.aerin sucht
P^iicn, kv, a!r «uitzilfzliichin. V, S-üb-r-
22, ri-, 9. -10215
Milche Bedienung. II. Grosie
P!°77,!>si7 11 IH Lr 18, 3S820
Junge Witwe bittet um Be-
drenung. Lanbgutoaffe 6. Th. 10. 39905
Junge Iran bittet um Be-
bienung oder um Wäsche. XIV. Hollocher-
gösse 33. 2. Stock. Thür 13. '40381
Wirllii'itiaftcrin, reinlich,
häuSIlch. im kkllchen und 'Illähen bewandert,
'l!.i!t b.'i einem oder jlwet Herren Stelle.
Anna Wild. V. Oppelgasse 3, Parterre,
Tbür 4. 35073
Als Wirthschafterin sucht
besseres Mädchen Stelle. II. Sarajangassä
^t._1 1' Thür 11. 37016^
Jntcll. tücht. Wirthschafterin
mit sehr guten Zeugnigen sucht Posten.
Unte r .Tüchtig 405^' an die Exp. 40Ä4
Tüchtige Wirthschasterin mit
langjährtgeu Zeugnissen sucht Stelle. Marie
Luk'ch. Luildeuburz. Plankcngasse Nr. 548.
37691
Wünsch- als Wirthschafteria
ier älterem Herrn oder Tame baldigst unter­
zukommen. But 29 Fahre all unv m allen
ll'uSlichen Lrdeitev bewandert. Unter „M. M.
Nr. 3518' postl. !VÜt. Schulgasse. nur
gegen S chein. 40662
Iran, den besseren Ttändcn
angehorig. loünschr als Wirktzschaller^n
unlkmulommin, Z,, X3 I. Rödizaffc 11,
1, Sloik, Tdür 10^ 39970
Älllciirstehcndc 3.?jährige
Witwe wünscht zu gut ssruiriem Herrn
als D;r!hschafterin unterzukommen. Briefe
erbeten an z.. N., III. Hafengrfie 5, Th. 9.
40203
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. sucht Stelle. XVIII. 0eeutz:
gelle 13. Tdür 14-
Mädchen für 'IllleS wünscht
in einem besseren christl. Hause unterzuk.
VII. Bandpässe 3. Tdür 9. M. N- 40243
30er,9odccn, Stellung. ."In Fudrung dcS
HLusholtes und allen Havvarbeiten perfeet.
6)elällige Anträae unter .Tüchtig 40085^
r' la. V-1 Nukigeraaffe. 40085
aus
Teutsches J-ränlcin
Nikderosterreich. welche- sehr gut Neider«
nähen, w.'istttähtn. Handarbeiten unv kochen
kann. sowie in jeder häuslichen Arbeit gut
verstrt ist. sucht Stelle als Stütze der
Hausfrau oder in Lhnilcher Eigenschaft
Mädchen für Alles mit 1,-
Zeugnis» bittet um Posten. M. F.. X^.:Unsarn, 39750
Aarmeliterhofgaffe 2. Tb. 52^ 40^^'!4!''
"Besseres Mädchen sür Alles
sucht Posten zu zwei Leuten. XVI. Hasner-
ftraste 29. 3. Stock. Tbür 23. 39718
Besseres Mädchen f. Alles
bittet um Posten. N. '/i. .IV. Allreyasse
2. Steck Tdür 12. 30015
Besseres Dlädchcn f. ÜlllcS
bittet I M Posten. IV. Alleegasse Nr. 53.
2. Stock. Tbiir 12. H, .79014
Teutsch. Mädchen s. Alles,
welcher et»7 kacken kann. re:.'. urr- nett
ist, bitt.! llu. Stelle bei kl. christl. Fanlilie.
VIII. Langecesse .34. Tb. 4. 44»265
Junges Mädchen für Alles,
dc- icken wa'chen. bügeln, zttnmerburteo
einfach k.cken und alle ..-ustich-n Ardetten
17 "^40270"
Junges besseres 'Dlädchen
vom Lande bittet um Posten für Alles zu
kleiner Familie. A. M. V. Neinoreckts.
dorferstroste 14 1 Stock Tour 12 4»'^71
Ttarkes Mäd.ch n b. Lande
bittet um Posten süi X. 41,
3. S'ock. Tdür 34. 2i^
trsähriges Mädchen vom
Lande socbt Posten als Müdchen für Alle».
III. 2" 27 Tb'ir 1.
Alles Personal jeder
Aategori« empfiehlt Inst. .Aukria*. Grün­
angergasse 1. Te l ephon 73 00. 40639
^2 .Kcllucriuaen suchen Posten
au'wtrii riV. Nousch.rpia» 5,
.3 Sl-il Tdür 21 tOtl»
.lerins SUv kranyalss
»i1 LÜoo ,1e-le^iüiLsIIo ä.
ii.Utiil-ic», V^»»ser»l> .MI. N 5,
!>i 39545'
39,545
Slnstiinvige Fra», alleinstch.,
in d.r W!7!5 'Li: iinL in-, Rährn bWandnrl,
4:, 7,onqni^ l:rrO »!n 2oi!lN VII, Lcicktn»
sri».rnrnzk Td, 5, -5>nr»I>ni4ki, 40587
lUaschanllattcrr
rvLslsterinnen.
Tücht. Wäscherin bittet um
Bibc-l «uiii tz,:^r, V. Nr, 1,
Tlür 8, 38789
Kleider-, Kläkche- und
Modisterrarüeilen.
Anii'änd. Dlädchen v. Lande s
o, s7'xv, Brincoiik Sir. 17,'27
rllLr 0,
2^ -> -<
40617
Damcnschneidcrin empfiehlt
ro-' ^77V,s:n'l!i-icc>r,^'z'olckd-i!:^ti-
20003
^ ———., ,1cdcs ,Kleid wird um st. .'j..vO
Köchin sucht ,Ltcllc zu einem! »rOiL,, Luch Oir di- Pr.-V-N,, «rchaniich«
ältirr» s.rrn oder ;u Iwri -,-u9n
schrlstl'.che: Haus». 7i;ue Wasche. Ä 7..
ober
Haus».
ZÄHringer ol ttkl 116 T. ^Lr^ 40 !58
Köchin sür Alles, nclt und
liuusistlcker.'l, Lv-en. 1H. Hauprstrase L7.
35S2L
Geübte Wcisrnähcrin cmps.
rein. welche gut koch: ditttt u::! St 2r. III- ll.,:
«»chllj;»Ii- 21, 3. Lne,-. Thür s, 4ö256!r»ui 14.
1rr-^,rui»!«>»r, XV11I, «i.-u»,«iir I8,
40227
j


[ 2023-06-29 10:52:14.328 - 19000224 - Seite 30 ]
^loo, LLMStSg
Msirv» ^Visirsr 'rLxdiLtt.
24. ksdra» 1900.
I^r. 53
Realitäten-Verkehr.
In Perchtoldsdorf
sind prachtoolle FamUienhäuser mit schöntv
-- erkaufen. Per.
Llrchttekten
Perch.
31544
Ganen gegen Anzahlung verkaufen,
sönlicbe AuSrünfte derm Llrchtte
R. ESrtel, IX. Glaserz. 7, und P
toldö
cchsrr. 55.
Elegant und solid gebautes
erd-uS. D1kn. VIII^ JosephflSVIrrfti-dk.
12 Jahre steuerfrei, ist vom Eigenthümer
selbst billig zu verkaufen. Wien. XVIII.
Men^gaffk Tdur 6. .37041
Jalmanus-
Villa, stockhoch, Tornbach,
zu verkou cn. Prachtvoll-'Loge, massiv gebaut,
aroper Garten, 2 Brunnen mit vorzüglichem
Lrintwaiser. Pr rs 14,000 fl. XVII. Wild?--
mineiidergstr. ikev. d Längerwarte. 159S1
::Haus sammt Fleisch-
Hauerei und Selcherei nächst Dien, altes
bürgerl. Geschäft, sammt 1-4 Joch Gründen
init 30.000 st. zu verkaufen durch Rudolph
Elgmund, II. Praterftr. 66. Vorm. 21641
: Haiis säünnt Ilcischhauerei l
nächst LSieu, altes bür.c:rl. Geschäft, Preis
40,000 fl. 20,000 fl. Anzahlung, zu ver­
kaufen durch Rttdolph Eigmund, H.
Prnt vtz rliorm. 22321
2 sehe günstige Mittelbau-
Plätze im Centrum von Währing. an Cottage
erenzend. zusammen circa 240 Klafter gr.,
sind prelswürdig zu verkaufen. Wien. Wäh­
ring. Gcntzgaffe 96. Th. 6. 24864
»igenerHero istwotves ivcrili!
G.Lz T» -rSma. Llrchitckt in Mödling,
Tcniolgnss« :ilä, bal ngengedaule Familien.
Iß.ufkr von IN.NttO—lll,tl<«<> fl und schon
gelegene Bausiellen rivOtl il. zu ver-
rauien. 27109X
Reizende Villa mit Garten,
Hochp.. 4 Zim., 2 Cab., Küche. Äorz. rc..
4ehr schön, massiv, in Eichen- und Erlenholz
möbl., s. Service billigst zu verkaufen. Alt-
Mvdlrng, KielmanSeggaste 10. 27904
::: Geschäftshäuser:::
zur Ausübung verschiedener GesichLfte in
Wien und am Lande find in jeder Preis­
lage zum Verkauf vorgemerkt. Nähere- durch
Kudolph Siglnund, II. Praterstrahe 68,
Vormittag?. 31333
.^ufallshalbcr
Gasthaus mit Brannlmcinschank
sammt Haus
Nächst einrm W: ner Grosimarlte, nachweisbar
durch Jahre i" besten B triebe, lcickt führbar,
vorzüg iche Eassenscha:lk, sehr 'cköne separirte
Lot.ai,taten. O-^razimmer, Kellereien und
Garten, zu verkätsfen. ErforderUch 35 MiUe.
eventuell ohne Haus (mit Controct) um
20 Mille Auskunft auS Gefälligkeit W^en'
Vlll. Alserstraße, Ecke Benuogasie Nr. 30"
I. Stock. Tbur 9. 31669
Elegantes, äufterst solid ge-
Kantes Wohnhaus, MittelhcnlS. im VQ.
B zirk. 12 ^-Zahre steuerfrei, vom Eigen­
thümer 'dne Vermittler zu verkaufen. Aus­
kunft tägÜch von 12 bis 2 Uhr. IX. SecbS-
schimmelgasse 10. 31746
In Mariahilf, Zicglcrgafi-:,
Gegenüber der Kirche, find zwei elegante
Häuser, 11 Jahre steuerfrei, sehr billig mit
15,000 brs 20.000 st. Anzahlung zu ver­
laufen. Unter .Baumeister 31796- postleg.
V. Hundsthurm, nur gegen Schein. 31796
In Währing, Cottage-
Viertel, Gentz- u. Hofstattgaffe, ist ein schönes
Eck- und Mittelbaus, aawz bewohnt, sehr
billig zu verkaufen. Die elektrische Bahn
verkehrt in kurzer Zeit direct dorthin. Unt.
»Baumeister 31797^ postl. V. HundSthurm,
nur aeaen Schein. 317O7
Haus in Mödling, Kaiser-
JubilSumsstrabe 21. mit Anzahlung zu ver-
raufen. Preis 23.000 fl. 31936
Zoscphst-idicrstr., Eckdanplah.
an der Kreu ung 8 Schienenweci-, gegenüber
d Tradtbahnstari0tt,600—1717Ouadratmeter
groß. zu verkaufen, eventuell gegen ein beste-
res Haus oder gegen guten Hauslatz zu ver­
geben. Auskunft tägl. 10—12 Uhr Bonn.
VUI 'l^lindenqa e 29. l. St. 333i>9
Haus mit Garten zu ver-
idusen. llLeimitilkr auSgoschlossin. AuSt.
XVIII. Thorollonsofik 83. 1. Stock,
Thür 8. nur Vormittags. 34567
Neue Häuser, VI. VII. und
VIll. Bcziik, 'zu verkuufon. Unter „Bewohnt
Nr. 3471" -n die us 3 Zimmern. Cadinel.
grober Küche. Borzimmer, Keller, mit schon.
Borgarten und grobem Obstgarten sammt
Brunnen, ist um den bi^igcn Preis von
12.0X) st. zu verkaufen. Auskunft ertheilt
I. Dorfinger, XVII. Veronikaga^ly.
Bauplatz, circa 80 ^u.-
IX. Löblichgasic V,
Auskunft bei G. Bcttelheim.
IX. Kolingasse 5^,
.3 St. l,ol,. Sans, xrx. Be;..
mit kleinem Karten, L Minuten von der
Lladibalinsialion Nubdorsersiraüe. ZinaertrLg-
niß Z0i10 fl.. Preis 34.800 fl.. Lvarcana
17.500 fl.. Au.,adIuug nachUrI>ereinkammen.
zu verlausen. Briese cibe:en unter »Hans-
laus 38153" xvstlag. VM2 Benuodlatz.
38153
In Weidlingau-Hadcrsdorf,
Mauerbechstrahe. direct bei der Uebersestung.
gegenüber der Station, stnd 2 kl. Pauplör^e
mit je 1K Kl. Gastenfront zu verk. DuSk.
IV. Alleegaste 04. Telieatestenhondlung.
Nmbauhaus im VHI. Be.z.,
Lauplposten, grober Derkehr, 1180 Ouavr.-
Metec L 62 st., vom Eigentbümer zn ver­
kaufen. Briefe unter „NmbauhauS 37742-
an die Expedition. 37742
Landwirtlrsiliaft an der West-
bahn. K7 Joch Gründe, hillig zu versauleu.
Auskunft bei Jas. HeliuS, XV. 4!»ubau.
aürtel 39. Th. 11 Agenten auSgesibiosien.
38296
Landbesitz am Ossiachersee,
lit Herrenhaus. D^d, DirthschaftSaebäube,
0 Joch Trundstücke. Drei» 16.000 st. «on.
Ä^Jach SrnEücke. Preis 16.000 K. «°n7
eesstonirte Agentie Schönwetter, DSblinn,
^»tzergsg« 14^
Lebensf. Papiergeschäft um
2200 fi. VI. Magdalinenftrahe 61. 10135
Gemischttvaarenhandlung,
iv» viel aebaut wird. ist preirwürdig in ver-
kanUn^^ An-lunfl^XVlII.
Ttockhohe Villa an der Lud- G-mischivaarengeschLtt.^
bahn, in festem Zuftande^Boe- Gut geh. Trödlergeschäft
^ Äur äV m 38 80.,
Haus im II. Bezirke, Rein- Gasthaus sammt
gewlnn 2500 st., mit Anzahlung nach Ueber- und Weinvorrätben zu verlaufen. XIII-2
einkommen, preiswürdig zu verkaufen. Unt. Eumberlandstrab« 31.
LN-LK"-- .-S.?EL''L.A
Bester. Gcmischtwaaren- u.
Telitateffcngeschäft. Hauptpoften. odne
currcn). mit stabilen Eastakunven. schon"
Lage. kaufmännisch cingerichtct, dedcu1e»res
Waarenlager, grobe anstobende Wohnung,
auch für Anfänger aeeianet. wird wegen
Anstellung unter annehmbaren Be.''inovn7^
verkauft. Auskunft X'I. Hofmul^'.gaste 6.
tu der Bäckerei.
Modistcngcschäft, Mitte vcr
Stadt, 8 Jahre am Plast, nur Wege? Ueter-
tritt zn anderem Gewerbe sofort billig mrt
oder odne Waare zu übernedmeu, ev".:.
nur das Local. Adr. Erp. 401 r
Gasthaus sammt Bäckerei niikthen.' II. Rauschrisirahk 10. b-nn^^s
.Hutgeschäft, -Hauptstrasre,
wegen Zurückziehung zu verkaufen. Arr.
Expedition. 307!«2
ist aus frei-r 0-ind >vk«kN F-miNknvtthzit-
. ... Ist c,n-j Easc. gutes Nacht- n. Tag-
.L-e» t» 1 «WX >l ist kltklin 1U
rulie».sofort-zu verkaufen.
ftöckig. nut ckcht dlmmern. zwei -^orbau^ mit 12.000 st. Umsatz, ist billig zu
-t?rr ^ekeen. einer Ci^grube. «egnbadn^ verkanten. Adr. Exp. 37044
zrnrr neuern, einer
zwei Stoüungen sammt Scheuer, nenn Joch
guten Gründen, grobem Obstgarten, an einer
V„II» .-irllnvrn,. s^aufe Kaie-, Salami- und
Ilikuiflövtzk licgrvd. gut gkbavi. Tonn de- x.ljratrstkNIi-IchüIt. ivklchkS „ussklöst wird.
sivdr, sich d<>; 1 l. Postamt. wrlchrS svfor 3726.3- an
rrdülilich ist. Na,f,ci,en-i?asta. raballr«s,l 37263
ebenfalls erhältlich. Liegt im Bezirk ^^ank.
Ltchbierhalle u. RcftaurK-
tion ilamilienverhLltuisse halber sofort zu
verkaufen. Aitskunft bei Wilhelm^
Müller. VII. Westbabnstraste 18.
jsriseurgcschäft, sehr gut
gehend. Mit staunend billigem Zins, e!c,.:-.t
eingerichtet, zu verkaufen. Adr. Gr?. 4i>12C
Rikberösterreich. AuSk. ertdeilt der Eigen,
tdümer yran, Vaumgartner. Planfenstein,
Niedecöfierreich. V726
Landhaus, Herrensitz, zu
Diva sehr geeignet, einstöckig, mit 6 Zim.,
Kücken, 2 Kellern, gedeckter Kegelbadn.
30
Dostverbindung, ist sofort wegen ^amil»en- frankdeitSbalber billig
verbaltnifsen zu verkaufen. Auskunft Franz Blindengafse 2ki. Thür 9.
Banmgartner, Plankenftein, Riederösterre,ch.——-—.
:«725
Maria-(5tt;krödsrf, Jolrannes-
straste 8, stockdoheS EckhauS, 11 PiSeen.
circa 200 Klafter Ganen. prachtvolle Aus­
sicht am Liechteusl.'in. ist um 12.000 st zu
verkaufen. 38 4(^2
oder vertausche
Hausverkauf! Prachtgebade.
XVI. Bczirk. b«im Jol pdststdikr B-hnhdsr,
klesLnt aurgtsivlicl. BikvreljadrkSdnrtri.n.
bclicr Posten. Zins 9700 N-, Lasten 77.000
Kul?en Pikir 110,000 fl. AuSknnit XVI.
Ti-iiasteab- 3, I. Lt.. Th. 9, von 12 li,
Uhr 384 "9
Verkaufe
mein dreifrontigeZ Eckkaus iin XIII. Bez.
^^lnS 7000 fl.. Preis 77.000 fi. Nedme
Umbauhaus. Villa ober Da"ai-iinv- in 40ien
Tcr Siadtbahnstat. Josephskadt
schräg gegenüber. Stadtseite, 420 Oliadrat»
Meter gr. Äittelbanplatz und 381 Ouadrat-
meter Ltrabengrnnd abzugeben. Ausk. Xlll.
BlinLengasie 28. von 10—12 Uhr. 39956
libauhaus, Villa ober Baugründe »n B-»en
Zahlung. Auskunft XVI. Thaliastrabe
. 3. 1. Stock. Thür 9. von 12 biS 1 Udr.
.38427
Baugi-ünde, Pcnzing, günst.
gelegen, mit geringer Anzahlung verkäuf­
lich. Eigenthümer Kurzweil, I. Hoden-
ftaufeneosse 3. 3ÄZ 20
Jüngerer kaufmänu. gcbild.
Mann der Mode- und Mannfacturdranche
sucht behufs Etablirnng einen Compagnon
Billige Paugriindc aus der
Kagraner ^eichsstrabe für Wobnbäuser und
Fabriken. XVI. Effingergafie 13, 1^ Stock.
Tdür 7.
der gleichen Branche mrt 2500 bis 3000 fl.
- .Glück 39176-
Vermögen. Zuschriften unter
an die Expev.
39126
Eck- und Gcschäftsliaus.
X. Qu>"fl-> gaste 15. I8 Fenster Front,
3 Liock hoch, 12 Jahre stener rei I. Stock
hartauSacst. E'Sgrnbe,Stall, Zins 5400 fl.,
Lasten 41 OOOfl.. mit Sniahlungzu verlanien.
AuSkunst XVI. lifst» craasse13, I.SI. Th 7.
39195
Baustellen in Qttakring,
Posfinoergeffe, Hasnerstrabe und Pfennig
geldgajse. zu günstiaen Bedingungen mit
einem Viertel Anzahlung zu verkaufen. Der
Rest kann zu 5 Percent vier Jahre liegen
bleiben. Eigenth. F. Bauer, VI. Stumper-
galse 57.,
Haus mit gutem Gemischt-
waarengefchäft, XVI. Bezirk. Eckdau5. ein
Stock hoch. 17 Fenster Front, yroster Hof.
2000 fl. Zlnsertragnib. Preis 23,5»00 fl.,
Anzahlung 3000 bis 4000 fl. Auskunft bei
Franz Kotzmann. Fünfhaur. Nofinagasse 3,
brieflich mit Retourmarke. 31903
Hochclcg. HauS, nächst der
inneren LiadI, vollbewohnt, stiuirsrei. billig
zu verkanfcn. Anttäge unter ^AnzalOnng
00.000 K. Nr. 39772" an die Erp.
Giucr der schönsten Äillcn
baugründe in Wien am Fubc des Kahlen-
berges. im AuSmabe von ^">12 Ou.-M.. ge­
eignet zur Anlage eines Sanatoriums.
HerrschoftSvilla oder Dillencolo>lie. ist um
4 fl. per Ou.-M. zu verkaufen. Offerte
unter ,F. H. 39760" an die Srved. 39760
Mödling, Eckhaus, knoten-
Punkt von Vier Straben. 3 Geschaftslocale,
ist preiswürdig zu verkaufen. Auskunft bei
iLd. Nemetz. Mödling. Wienerstrabe Nr. 2!
3976t1
Eleg. Haus in Währing,
Coitage. 3 Eieck hoch. 200 iriaiici Gaeien.
nur von bestcien Jahresparteicn dewodnr.
ist um 60.000 tl. IN verlanien. An,ahl.
12.000 ii. AuSIunit bei Pridil. hernal-,
Hauptstraße 20. 1. Stock, l?cke Pillglender-
gaste Nr. 1. 40034
Landhaus m. klein. Garten
zum Alleinbcwohnen, in Lang-Enzersdorf.
für 800l^ fl. zu verkaufen. Ausk. II. Kleine
Psarrgosse 26. Baukanzlei. 3 9730
2 Zinshäuser im II. Bez.,
Wintergasie Nr. 38 und 40, mit 4850 un>
5150 fl. BruttozinS. lO'H Jahre swuerfrei
Haus gegen Leibrente kauft
Franz Förstl, I. B llariastraßc 4, Parterre.
35834
Perchtoldsdorf. Hübsche Villa,
5 Zimmer 2 Cab, 2 Kücken. Balcon,
Glasveranda. Kammern. Böden. Keller,
«arterhauS. schöner Garten, sehr preis«
«erth sofort zu verkaufen event, zn ver«
- Skur'''
«ietyen. Auskunft dort Guggenberostratz? 7
36055
Villa in Vöslan m. schönem
Garten ist aus freier Hand zu verlause«.
Adr. Er p. 30941^
'Nainilieuhans.iiiosterncuburg.
veidlmgerstrabe, nur 5 Dlinuten vo» d.r
30.000 und 31.s>00 i>. I. öftrrr. Zdarlaffr
bclebni. vreilloürdig zu verlaufen IZineS
davon mit Einfahrt und Stall. AuSl. 11.
Kl. Psarrgaste 20. Baulanzlei. 3 9731
Haus mit Gasthaus, nahe
bei Wels. Obcröfterreich. mit Gemüse- und
Obstgarten. Kegelbahn, ist mit 10,000
Anzahlung zu verkaufen. Näheres
Kärrnerring 17. im Kaffeehause, von 10
btS 11 Uhr Vormittags. 400 86
Bauplätze—Baugeld, Tausch!
Nähe Carl-Theater oder nächst Fasangaffe,
10 Min. vom Schwarzenbergplatz. Stehlich.
Mariahilferstrabe 105. Vermittler honorirt.
40078
Villa an der Wcstbahn,
1 Stunde p»tt Wien, mit mehreren Wob-
preiswürdig zu verkaufen. Adrest^
in der Exp.
37853
Eckhaus i» sZ-ünfhaus,
Station entfernt, verthe'ldafte Lage. '»lid
aebaut. auS kreier Hand unter sekr gunlltjzen
AahlunqSbedinA ingen zu verkauf. 2 Zimmer,
2 Labinere, Küche und Zub.hör, Vorgarten,
grober schattigkr Garre' gute- Waster, elettr.
deltUcktung möglich, sofort d'ziehbar. ÄuSk.
'Wien. XV1U. Staudgasie 18, 2.St.,Tl). l1.
36506
Freundliches Familienhaus,
Vollständig renovirt. mit altem Obstgarten,
leerstehend, gegen Barzahlung zu verkaufen.
Obkr-St. Veit, Auhofsttobe 147. 38203
^anptstrobe, LiN- L-00 fl.. ist um kTY.OOO
ulde» zu »erkaufe». Lasten ^80.000 fl.
Gasthaus, Eckpostcn, auf
bcledler Elrofze, im besten Betriebe, ist
preiSwürdio u verlaufen. Zuschriften unter
». 376.56- an die «trd. 376.6>
Gut geh. Papiergeschäft bei
Schulen ist billig 'U verkaufen. II. T -r'7 r.
gaste 29. H. Sliabnv.
ftandl- und Bicrschank zu
Joch ^ut'en Gründen.' 3 Joch 'iSaidun«. «u--ünf. °°n 1 d-1 1 Ud^ Adr.
^'°°'"'L'.r"°he''7n«'.rn^°'i-llfich M°!,' Gemischtwaar-ngefchaTt
kaufen. Adr. Erp.
ist
azulSfen. VIII.
32170
Geschäfts-
Zetheiligungen.
38176
Compagnon, Christ, für
eine altrcnommirte Maschinen
iabrik in Wien, welche einen
Tpecialartikcl fast ohne Con-
cnrrcn; erzeugt, lvird gesucht.
Capital erforderlich. Briefe
unt. „Maschinenfabrik IllOO"
hauptpostlagcrnd.
Comvagnon, Herr
oder
Dame. Wird für ein gnt gehendes Kaffee»
geic^ft gesucht. Fachkenntnifie nicht erforder­
lich. Ausr. IV. Floragaste 1. A. Gmelieng.
Mar queur. 40401
Cömp. mit einig. Mille liir
.Slnllenehmer Berui 39107" Ex». 39107
Ttsilcr Kompagnon gesucht
mit einigen tanfend <^^u!den '(Herr od. Dame)
zu erlräIuistveicher Fabrik, unter „A. Z.
3610 7" an die Lrv.
361«i7"
Thcilnehmer gesucht zn lang-
fäbrig bestehend, kuberft rentablem 6le
schäfte behufs Vergrobcrung. Adr.^^r^d.
Capitalskrast Nebernahme
eiurr im besten Betriebe befindlichen Tertil«
waar nfabrik ges. Offerte unter „Capitals«
kraft 39336" an d,e Exp. 3;»2.36
Maschinenfodrikant wünscht feine Special
Werkzeugen in i n h rzustcllen, daher mil
einer Fabrik in Derd'ndung zu treten. Re
40680
Nr. 40680" an dii: Erp. senden.
Gutes Papiergeschäft wegen
Verkaufe mein Gasthaus
guten Bedingungen. Monatl. M Eimer
und vorzügliches gutes Weinbaus.
Ädreste XII. Kodingergaste 4, Bierdepot.
Ziezlwanger. 37987
unt.
Bier
Existenz schaffen. Zuschriften unter
Unternehmung 40530" banptpostl.
Geschäfte.
An- und Berkällfe
BesiereS Gemischtwkioren-
gofchäft. nahe der Ttaot. >m IV. Bezirle,
d ,n veimietoen. VauSdewrger,
II. -5,uw-riir-:^e 22. .io2!.-,-
Kaffecliäuser, Restaurationen,
: Gasthäuser, BoikScascS:^
zu verkaufen. Nähere- bet '-^kble, ^1.
Vn»r>ansse ri 3.i3.>9
Milchgeschäft wegen Krank-„
beit des Eigrnthümers zu verkaufen. III. r
Lainburger'irake 50. 3.>374
Fleischsclcherei, alt renom-
mirt. mit sehr ,ulem Kundenkreis, >fl ,I
Iranlhntrhalder dieikwerth ,u »crk-»>fen. f,
Adr. Lid. T
Canditen- u. Zuckerwaaren-
d-rfchlelk, auch tür Milch -in,-nch'"^. l»Sne°
Wodnun,. IN «erlansen. X. «rdk>>»a°fse^
Nr. 41.
Conditorei, auf belebter,
Strahe ii! »rtiSwiirdi, ,u verl-uf-n^ Adr.^
in dcr krr.
Gutes Gemischtwaarengc,a,aft,-
t-ntmännifch eingcrichtet. >st. bM', c» ver-
kouien. Nähcrei VI. Aegurnegafse 21. Se.
miichOvoareniofchäft. 35899
Wirthshauscouerssion für
I B^iZirk zum Preis bis 6000 K 4U kaufen
lef^cht.'Älchr. an T. S.. Vll. C-s^°^Pi-uS.^
:: Grosser gleischstand: l c
am «ollertvla» ist woge» Nichtdesttritiing-
sofort billig zu verkavfen. Nah. V WOde.,
^leischhaucrei auf einer Haupt-^
st atze dcr inneren Bezirk. Verbrauch 4 5.
Octzsen, ist wegen Uebernahme emeS HanseS
sofort billig zu verkoufen. Adr. Exp 360l s
'"Kaffeeschank, guter Posten,
,u verkaufen. Adr. Erp.
Ltadtgcmischtwaaren- und
T-Iical-If-nocfchäst. ncit efn,crichlet. ,»
prei-werth zu verlaufen. I. Strauch,alle 1,
iScmffchlivaareusefchaft.
tiitn gut gellendes «naerei-
aefchäft, an ciner Hauptstraxe lleico n.
«amUilNverhältuffle halber zu dsrkaufen.
Adr. Erd. 36I..5
Wegen Ablebens meines
Mannes und IkränNichteii
führerS muh ich »>""
oefchäft unter ,finstf,en DerhaUniffcn ver­
laufen. Adr. S:p. 36i8^
Gelecicnheitskaus. Gasgiuisnai«-
n»fer»ehmung. Nothenldurmflraße
rodeSsall« fvottbivil zu veilamen. llbi.iu
1 kl. M>lcki-ktaffeesch"nk oder
mchnu^g
oder zu dachte» gesucht. Scfl. iOffer.e unter
,L>. 36428" an die i!rd. .361-6
Lehr gute ^-einputzcrei mit
allem Zugehör sofort zu verkaufen. Ad^E^P.
'! !'! .<4affeeh8nsrr l!
llicstauratio
!:! HotcleNcstaurationcn I! l
volle konccfston
auf belebter Hauptstrabc, Pre^^^onne Ber»
miiticr 3800 st., zu verlaufen, ^br. GrV.
V..
Gemischtwaarengcschäft
bestem Belriebe, fedr fr^guentiriei Posten,
billig zu verkaufe». II. L-Iephaniestr^a^e^lO.
in jeder PreiSia e ,um Berlauf, vvegemerkt. lang r., n°,u rerr^i
Aibere« durch Rudolvh -tgmuud XI. °d-es>cht-'r
Gcmischtivaareugcschäft,
guter olier Posten, wird ivegen Uedeinahme
einer Selcherei verkauft. Junge üeute. An­
fänger. finden leichle Eristen, und werden
adgerichici. SchSne onstohcnde Wodnung.
AuSl. -u« Gef. III. Lorbeeigafle <>.
Bailcrgefchäil. 3'>6>-
Praterftrale ti^. Bormittag» 31334
Gute sehr alte Bäckerei ist "C,„c seit mehreren ..laiiren
krankheitshalber zu verkaufen. Au^Nuilft sehr luc'ntive Falricatlon chem.
in der Cxp. 27711 Prodinte. grober »undenkrei». nnt Nachweis-
barem Gewtna von 6000 Krvil'N jähr ick,
wird vom Eigenthümer wegen Kränkiickk,r
Pratcrstrafte 52 in dcr
freanentkn „Czerntn- Passage" kleine
Locale mit Portale, für fede-s (A'fchäft
geeignet, billigst. 28405
MtlchauSfuhrgcschiifk sammt
'^ -dir
Anträge unter »Äiinstig 40096- an die
Er-ediK»n. 40096
Villa zu berk., erforderlich
60>X> ll. Klosterniubur g. Sadei«. 1. .39533
Villa in TalmannSdorf,
Detail, welche- eine» ta.illchen Äerdi.nst von
30 K. abw'rft. wovon sich I der überzcu-irn
kann. ist sofort zu verkaufen
„Ehrlich 33354" an die Sxv.
sofort preiöwerkh verkauft. »l^öthigeK Capital
sammt Waar lilager ca. 8000 K. Gesät tge
Anfrae/n utUcr „Glück u. Vertrauen .^2824"
an die 32824
stockhoch, ist mit 8000 st. Anzahlung zu ver-
kaufen. Avr. Exp. c»
Isp.
llaufe steuerfreies Haus
von 25- bis so.ooo fi. mit 5u00 fl An.
10219
zuhlung und fShrlicher Abzahlung. Unter
„Sophie L- 40057" an die Exp. 10057
Gutes Kaffeehaus, Haupt-
strabe, viele Jahre tln Betriebe. 2 Dreh-
billardS. 1000 fl. ZinS. sammt schöner
. konckssionirtrS ^lascticnblcr
Briefe unter gejchäfl sammt scdönen Kunden. 2 Wagen und
33354^ Pferden ist kraukheitrhaibcr zu vcrkmlsen.
Briefe unter ,.J. N. 33353" an die Erp.
Wolinuiry nm 5000 fl. zu verkaufen. Unt.
>st
Fleischhanergcschäft ist bill.
.Lebensfähig 30603- Pofil. Gumpendorfei
strafte. 30603
zu verkaufen. XVII. Eltcrleinplatz
. —v— j GclegcnheitSkauf! ^^affcc
Schlossergeschaft im Centrum haus! mir 2 Billards. Hauvtftrafie. diN'yem
: Stadt billig zu verkoufen. Adr. s^ped. I oini^^ verlaufen. Preis 5E fl. .Andere»
30131
Bn.p-
«ikB,
Kafsccfchank im XVIII. B.
ivcge^ HauSübernahme sofort iu.
Große Restauration
sammt <>auS,
!khr geeignet, außer der Linie im II. !8ez,rke.
37945
Tchr gutes Gasthaus wegen
anlkeil der Krau fof. lu verlaufen. A--r
38» >31
:::Gasthaus- Concession:'::
den IX. Bezirk, mit »dcr ohne lii?.
tung billig zu vergeben. Näheres 1>.
11
Friscurgcschäft, Hauptstr.,
gant eingerichtet. gut ^hend. ist u.-:
0 st. zu verkaufen. Smakal, XVII.
ickteloaste 75. Tb. 4. 38371
Gut
gehendes Gemischt-
fl ist sofort zu verkaufen. V.
e 0. 38323
Wäsche- und Wirkwaaren-
zn verkaufen.
XII. Sckd»!
35^4
'Gut gehendes Branntwein-
zwer Fabriken ii: prei-sürdli
XVIII. Echulgafft Är. 60.
.3856:.>
:: Gelegenheilskauf:: Alte
schön eingerichtet. Derbrauch 1 oder
iwere iü^chfen. 5 Kälber, sofort um den
Stock. Thür 4.
dlung zu
lngasse 3.
3 S6S7,
Nchtung: Nachweisbar
38S11
"Gemischtwaarcngcschäft mit
3887
Kandlschank, Maria Theresia-
onoession, im rollen B'trirbe mit allen
er cdtlgungen, 15,500 fl. nachwei-barrr
msay. ist Familienverhöltnisie halber zu
3S045
Gcmischtwaarengeschäft für
39146
Lehr gutes Milchgeschäft
Grobe Ncugaste 8.
Photographie: Graste phot.
an die ökv.
pochten.
38861'
Briefe unter
an die Orp.
!!
'^^-ür Buchbinder rc. ist ein
1 4t» Jadrcn bestehendc» Pap^rgeschatt
bst anstovcvdcr Wohnung und Werk'tatte
„,n .gurückeiebuna ZU verlaufen. Br>-
.SuiiS Sei-diil
3086:
Gutes' Gcmischtwaarcn-
,u verlaufen. Agenten auSgrtchioflen^ Air.
«rrvedilion.
Cngros-Gcschäst in bestem
Betriebe i!l fofort wegen R-ch!b-ii-'7r^- g
mehrerer Gefchatte ,i> verlaufe». Br-etc< ,-
„vie r .H. :«1872- an bie Olv. 39>.-.
Lehr gut. Gcmischtwaaren.
geschäft in einer Fabril auf dem Lande >2
Ive^i Anstellung deS Manne, 1° °-t
veelauien. Adr Ürd.
Putzcrci, >n. allen Maschinen
enigerichicl. kaz» Pndceeinb^rna.^
fginS. nachweiSdae 10<1 ii. wochcnilich Pi'va,-
Ivafche. wegen ToberfaUs bUiig zu volaul^.
II. TraunielSgaiie 3. 214.22-
Gcittiststtwaarcngcschlist,
lange Jadr, >u> briien Belriebe. wird iolrN
wegen Uebeinahine -inrS SugroS-Lo-usagnie.
gelchaiies^um 22^ fl.
768
Uns'Grfälligtei, bei der Firma «am,, und
Part,!. 177. Maillgafie .38.-
Ps.ndlcvci. Pnherr,
mit TLohiinng sehr billig abruISien.
III. Geolvgovgai e 3.'^ 'rl
: :Clcgantcs Kaffeehaus:.
Eristcnzgcfchäst, belcdtcfte HauplstrvSk
Wlenr. nur von seincin Publlrum de,uckt.
starker Gastcwkchskl. volle Eoncessili».
neuer Scifer'scker Wendcdillald. ,st wegen
Abreise um 62M st. sk'sort zu verk^aufen.
^h.''37^°Auch br^fllch.'Ä^^
brieflich. 3796S I


[ 2023-06-29 10:52:14.328 - 19000224 - Seite 31 ]
r^r. 5d
LamItLA
kieuss VVlsLsr lasblLtt.
24. kedru» 1900.
Geschäfte.
U»- und Verkäufe
Geschäft auf Rechnung gcs.
Milchgeschäft bevorzugt. Unt.
„R.M. 33372" postl. Licfing.
35372
!! Gemischttvaarengefchäft!!
Hauptverkehrsader, gegen­
über zweier Bahnhöfe, im
Sommer grosser Fremden­
verkehr, starker Lbstposten,
m. Cassakunde», 100—120 fl.
Tageslosung, wegen -HauA-
Lbernahme sofort sammt gr.
Waarenlager um 3300 fl. zu
übernehmen. Auskunft IV.
Allcegasse «1.
Holz- und Kohlengeschäft
Gut gehende chemische
Uebernahme in lu verkaufen. Auskunft in
der Senoffenschast V. Niamverftoijferaaise
Nr. 36. von 3 bis 5 Uhr. 4E3
um 120 fl. lu verkaufen. II. (chweibigaffe
Nr. 5. 40218
Ein Consumgeschäft ist zu
Verkaufen. II. Alosterneuburgerstrafre .^3.
40107
Gemischtwaarengeschäft mit
^ur.i: XVIII.^'echcov-nhauriNraxe ftl.
.3 §!. Th. 21h 3387.7
.^uckerbäckerei, nachweisbar
guirr Geschäft, »sr zu verkaufen. Briefe
unter ,H. B. 30841' postl. Lüvbahnbc'f.
39841
Holz- und ttohlengeschäfts-
loeal 77lN gutem Ilundenkreise sammt Gel
rarhschaften krautdellLdalder billig zu ver­
kaufen. VII. Monafcheingafie 6. Haus-
besorger. 30222
Gut geh. Gemischtwaaren-
gekctläft ist billig zu verkaufen. III. f^asan-
safke 35. 39907
Gemischtwaarengeschäft,
^ '-r 1' ken. nachweirbar .">0 K. Taye?-
i'i vreiZwürdig zu verkaufen. III.
" N. 39893
Alte Spänglerei, als Gold-
ütube cekannt. wegen Zurückziebuny vom
Ges./ikte rerkäuflich. Hiezu 12.000 K. er-
' oer L Britfl. Antr. an b Lch.. XVI.
H: tgalle 10. Lh. 23. erdeten. 39911
Speeerei-, Schnittwaaren-
und Waschehanblung verkaufe um jeden
Dlti- wegen Anstellung. Billiger ZinZ.
Un-':". monatlich 3600 A. Äbrefie in der
Srv-l-rioa. 39921
Befferes Gemischtwaaren-
eeschast. gute Tageslosung. wegen Ueber-
lladme eines anderen Geschäftes zu verkauf.
XVI. Reulerchenfelderstrade 5, Bäckerei.
40227
Gutes Gemischtwaaren-
Äusk. XVII. Lacknergaffe 15, im G.'schäft.
40176
Gutes Gemischtwaaren-
e'ichast. anstezellder Wck'nung. ist wegen
Anreise b'.ll.g zu verkaufen. X. Leibnitz»
gaffe 47. 40174
Milchgeschäft von einer alt.
^^rau zu verkaufen. Dähring, Rieglergaffe
71k 12. rstur 14. 39082,
Garantirt lebensfähiges
2 .- jeichali im IX. Briiikr. 80 Xkilrr AuS-
s».ruk. 12 di;"-_
! dir 14 kr.. viel Gedück u. Flujchin-
iveinverkauf, schone Wohnung, wegen Ab­
reise billig iu verkauseu. Proichek. vernalS.
nbi''''
kolvorienbeiggaffe 13. I. St.. TH.36. 40198
Gut geh. Consumgeschäft
2 ut bis zum Arril dezabllem ZinS ist
Legen Abreise um jeden Preis sofort zu
verkaufen. IX. I^lechtensteinstrade 80. 34287
^affeehausconeession zu
veri:--)eu. Auikunft A. ^euwrefzinger. Gast-
wlkt d. I. Avlerg afs e 7. 3977^
Milchgeschäft, nachweisbar
stbr gut. im XV. Bc;.. zu verkaufen. Avr.
-xsedition. 40047
Besseres Gemischtwaaren-
gsschöft. gegenüber einer rramwayremise.
fs-r gut gehend, wovon stch Jedermann
ürerzeugen kann. ist um 1500 fl. zu ver­
kaufen. Auskunft IX. Alserbachstraste tz.
Tdur 19. von 6 biS 8 Uhr AdenvS. 40038
Seltene Gelegenheit bietet
gtti.-'den Geschäftes. Avr. tzrv- 40043
Cleg. eingerichtetes Milch-
a-schaft. gut gehend, wird verkauft. Adr.
^xvedition
39401
Stadtrestaurant, prima
2r!lrv, 140 Millr Jobiciiimsoh. IraiilhkiiS
" 7-.°^NzbrrrV^Sr>k-l. °7x.^"uiri»rrfi^
tvirftraße 4. vo» !> bii 12 und 3 bis 6 Uhr.
.39058
Gemischtwaarengeschäft, seit
20 Jahren bestehend, mir Gassenwohnung
und billigem ZinS. im IX. Bezirke, ist
!rankheit-dolber sofort zu verkaufen. Adresse
in der iZrvedition. 39900
Eingerichtetes Sodawasser-
geschSs» ain Lande zu verkaufen. Auskunft
X. Üeedgasse 29. 1. St.. Lh. 11. 40232
Vollständige mechanische
Strickerei, drei Maschinen, im vollsten Be­
triebe, groster Kundenkreis, ist zu ver­
kaufen, da ein zweites Geschäft mit ver­
bunden ist und getrennt werden soll. Adreile
in der brpedition. 40222
Branntweinschank, graste
Concession, gleich zu verkaufen. Adreffe in
der Crvcdition. 30986
Handschuh- und Putzereigc-
schüft auf lebhaftem Posten m. billigem ZinS
zu verkaufen. Adresse Clved. 39996
Unverhofft verkaufe ich mein
im besten Gang gut eingeführtes, von
mir seit 1890 im Betriebe, deffere? Ge-
mkschtwaarengeschäft. guter Posten, Losung
nachweisbar 33 fl.. Preis 1400 fl.» mit viel
Waare, schone' Wohnung, billiger Zins.
nur wegen unverhoffter Uebernahme eine?
Ongroi-gesckäftes. Anfänger' abgerichtet.
Adresse Ervedilron. 30099
Gemischtwaarenhandlung in
d-llrm Briricde, 4 Ykn-Icr Sirshrnlronl,
guter Posten auf einer der belebtesten
StrastW Wiens, ist zu verkauseu. ^Adr.
l»rvtdirion. 40271
Milch- und Canditcngcschäst
in bkNkm Bkiricdk !!l um icdkn Vr«is fnf,
zu verkaufen. Schwarz. XIV. Ullmann-
straste 10.' 40:i8.3
Branntweingcschäft, nach-
weisbar gut gehend, ist sehr billig zu ver­
kaufen. V. Stollberggafie 42, im Geschäft.
4<1340
Kleines Tpeditions- und
Möbeltransvortgeschäft. gut gehend. ist
wegen Richtbestreitung soiort zu verkaufen.
Zuschriften unter »bxisten; 40293" an die
drpedition. 40293
Lebensf. Gemischtwaaren-
hrfchäit im VII, Bk,irk biSi, ,u »crlaufkn,
Au-Iunfl XVI, Nrumoh-rg-slk Nr, 7, ,m
Birrdevor, 48,.82
<^ut gehende Puttcrei,
mit viertelfakrigem schon bezahlten Zin? ist
für 100 fl. sofort zu verkaufen. II. Ko-
mödiengaffc 2. 40493
Gemischtwaarengeschäft zu
Gemischtwaarenverschlcisr,
V, Bk,iil, l-l>ont Wo!u,u7,,,d^bMigrr^^,'iins,
rrV^'nslrnß" Nr^! 30,^ im v»!. Milch,rickuil,
4V323
Gurgehcnd. Branntweinschank
mit erweiterten Verecktigungen. nett unv
comvlel eil gerichtet, groster lichter Keller,
schöne anstos'nde Wobnung. KOOfl Jahres,
zlns. aui einer der lebba'teüen L'oupl':''astcn
des Xll. BezirleS muß wegen nachweisbarer
Krankheit verkauft werden. Anträge unrrr
„8000 st. 'Ilr 40480- postl. VH. Airgler-
gaffe. 404^0
Svcccrci- und Milchgeschäft
mit (Einrichtung und Waare sofort vreis
werth zu übergeben. 111. Bezirk. Zu er.
fragen II. Remdranvtstraste 28. Jellinek.
40488
Patent-Puppen- und Spiel-
waarenfabrik, seit 14» Jahren in
starrem B.tricbe. m,t gefich-rtem AbsaA.
günstig zu verkaufen. RötdigeS Cavsta'
.5—6000 fl. Keine Borkcnntrni'e «-rforderlich.
Erträaniß rl.il-lich. Näheres anS Gcfälligk-'it i
lrärberei Mischer. I. Splegelgone 4. 40133
JotcUigentes junges Ehepaar
sucht bis ^OllO il. lebensfähiges <üe>
ichäf» welcher Art immer z» über
nehme», ebentneU gegen leauttou auf
otechnuttg. Am licbfikn von Frau allein
iührdar, Anträge erbetkn unter
„Ltrebsam LNSäl»'
an die lkrvkdilion, Berbeiligung nicht aus-
gelchlonen. 4035Ü
Mehl- und Consumgeschäft
Wird ein tücht ger seldständiger lautionS-
fäbiger, cvevtuell auch kinderloser ver-
herrateler
OeschaftSmbrer
gesucht. Tiefes (»e.chair.rft in einer Proo uz>
statt Niedcrösterreichs und wirrde auch lehr
billig verpachtet werben. Zuschriften erbet n
unter -Dauernde Seinen- 39850' post«
lalzernd Vien. 1 3. Wivplingerftrastc 89850
Schönes gutes Consumwaaren-
geschaft, feinste Kundschaft, billig zu per-
kaufen. Unter „Reell 40677" postlaaernd
IX. Porzellangasfr. 4067 7
Geschäftsloeal sammt Ein­
richtung, allererster Posten,
Mieden, Hauptstraste, per
Mai zu vermiethen. Auskunft
Anton Bock, I. 5iärntnerstraste
Rr. 31. E5
»leises Kaffeehans sammt
Woh«u»§ sofort zu verkaufen. ZinZ vrertel:
fahric 1S0 fl. Adr. Erp.:
39110
Gemischttvaarengefchäft,
Gegenüber einer grosten Fabrik, ist wegen
RrchtbefkreituNg zweier Geschäfte preiSwürdlg
aus freier Hand zu verkaufen. Agenten ver­
beten. AuNuaft Hernals, Rokitankkygaffe
Rr. 10 3. St.. Tb. 18. «lemm. 39172
Gutes Gemischtwaaren-
geschLft im X. Bezirk must wegen Ueber
nähme eines anderen GeschLfteS in einigen
Lagen Lm jeden Preis verkauft werden.
Sehr billiger ^nS. Auskunft X. EiccardS-
burs?a§e 56. Durm. 37634
Gut gehendes kaufmännisch
eingerichtetes kpecerei» u. Gemifchrwaaren-
c ist zu verkaufen. Ldr. Erv. 37529
Eckposten,
viel BauthLtitzkeit. spottbillig z» verkaufen.
Auskunft rvi. Lttakrrngerstrahe 31, 2.Stock.
bet Herrn Sener. 40684
Sehr gutes (SafthauS sammt
front, ist von einer Dit^rau um 35,000 fl
zu verkaufen. SiäyereS Dt. Schmidt. I.
Riemkr^affe 16. 40429
Stratze im Vlil. Bez. zu verkaufet- Zu
schnften unter „Mustposten 40534- an dil
Ervedilion. 40534
Fleischhanerei, gut. Posten,
i» unter gLnstigen Bedingungen zu der-
Dachten und fofort zu übernehmen. AuSk.
XVN. Wichtelgaffe 80.
39817
z.'eb«llSf. Gemischtwaaren-
aeschäft im III. Bezirk, billiger ZinS. an-
Kostende Wohnung, zu verkaufen. Slimsch-
caffe 22. 39821
Altes gut geh. Gasthaus s.
iGarteu ist sofort wegen LodeSfallS zu ver-
rau^en. Adr. Erp. 39755
GeuHischltwaarestgeschäft zu
i^evrLxt,,, 7k. Nr. 156.
^ «ikkö
Kermirthungen.
L. LsrIrA.
GeschäftSlocalitäten im Parterre, CsuUr
werden. Auskunft GebäudeaLmiuiftrauon.
von 9 bis 12 Uhr.
jShrlrch. Eingertzraste II.
.36649
Hochparterrc-Geschäfts-
»l«. nrih Bedarf adarthrilt. I. Sv>
«»I« U.
SS0S7
IV. Graste Neugaste Nr. 8,
2 Zimmer. Cäd.. Bad, Vor;., Auch::
Sep. Zimmer mit Clavier-
benützung an ftadilkn Lkrrn' nm 16 sl.
monatlich sofori zu vermicilien. I. Seittn-
ftkttrngaffr 2, 4, St,, In, -;5, 3.'>41V
Kleines ganz separ. Zimmer
lU virm, I, Ärugktkltabr 8, 1, Elicgt.
4, Stock, ,39871
Schöne Wohnung per Mai
zu vermiethen. bestehend auS 3 Zimmern.
I Cabinet, Küche. Vorzimmer. Badezim..
Speis, im Mezzanin. 1. Maria Therenen-
straste 32. Au-kuuit beim Portier. 40267
Straßen- u. Mezzautu-Stadt-
locale, groß, licht, allen moder­
nen Anforderungen entsprech.,
sogleich preiswürdig eiuicln od.
zusammen zu vermiethen. I.
Wippliugerstraße 11. 40kgs
Möblirtes Gaffcnrimmcr zu
vermiethen. I. HabSburgergaste 4, Thür 6.
40641
11 S«-lrü,
Ecklocale mit Wohnung sofort
II, Svaungaüe 23, bri Ülostrrneubutgkr-
ftratze 82, 32481
Zimmer, Küche, auch größere
Woonullg7n. II. Wallensteinstraste 74. Lr.u-
slraße 5, 11, 54, 56. Lelpilgersrraste 16.
35245
Wohnungen jeder Grösre,
eleltr. und Gasbeleuchtung, nade Franzens-
brücke. Praterausstcht. i'ofort oder per Mal.
II. Valeriestraste 2. 35224
Gasscnladen sammt anstosi.
Wohnung ist von jetzt an bis 12. Mai um
den halben Zins zu vermietben. Auskunft
II. Polkrrtplatz 13. »m Gemifchtwaaren-
geschäf't. 38791
Zimmer od. Cabinct, schön
möblirt. ist an 1 oder 2 Lerren. eventuell
mir Verpflegunr, bei tinSer^ozem Ehepaar
sofort zu vermiethen. II. Schreigaffe 12.
2. Stg.. Parterre, Thür 2. A)901
Grosre Mohrcngasse .18, 12
3 Zimmer. Cabinct. Tienerz.. Badez. rc..
3 Zimmer. Badez.. Vor;.. Küche: 2 Zimm..
Vor;.. Küche per Mai zu vermietben. 39727
Grosre Mohrcngasse 10
Gaffenladen. drei Leffnungen. sofort zu
vermiethen. 397.28
Eleg. möbl. separ. Gassen-
zimmki, 1, Stock, nächst Prattiüratzc, sotoit
zu ocrntictlien, 11 Äodkrigasit 1, 2 Sty,,
I, Stock, Täür 7, 40313
Iahrcswohnung am Bisam-
berg. best. aus 2 Zimmern. 1 (5abinet.
1 Küche. 1 Vorzimmer, sammt Zngebor.
schönem Garten, die Zimmer m. Parauet-
fuhboden. englischer tzlofetr. ist billig ;u
vermiethen. Auskunft II. Roraragafle 'i6,
bei W. Beer. 30232
III. SvLirL.
Prnchlwohnnng, Me^^anin,
mn allem Com'ort IN elcg. Hause. m. Haup^«
ktraste 108. Eck>alon. 3 gr. Zimmer. Cavinct.
Bad. reikstl Zuaebpr, per Mai. 36l2.'>
Gasscnzimmcr, sehr schön
Möblirt. sep., garantirt insectenfrel. ir:
vom 1. Mar; an an tlnen stabilen Herrn
zu vermiethen. III. Barichgaffe 14. Hoch­
parterre. Th. 4. 37704
Botschafterviertcl, III. B.,
Strohgaffe 2. nahe h-:tadtvark. botanischem
und Belveberegortcu. sogleich oder Maiterm.
2 Gasscnzimmcr, gr. Alkoven, Küche. Vorz.
377<>4
Elcg. Zimmer, Hochpart.,
mit separ. Eingang. III. Streicheryasse 10.
38856
Kleine Gassenwohnung per
Mai, 1 bellcS und arosteS Gasienzimmer.
1 sep. tzofadinet. Küche :c.. 3. Stock,
vierteljährl. 22 fl. III. Barichgaffe 29-
30272
Hochelegante Wohnungen,
2 Zimmer. 1 Eadlnet und 3 Zimmer mit
Badern und sonst. Zuyedör. elekrr. u. Gas.
lichr, nächst dem Eradtpark. III. Ungar-
gaffe 14. ab Mai zu vermiethen. 3tl769
Gasscnladen mit Wohnung,
III. Uugargaffe 14, ab Mai zu vermietben.
39770
Ein sehr schön möblirteä
separirteS (ifaffenzimmer. Hochparterre, bei
kinderlosem Edepoar zu vermiethen. III.
Custozzagafie 12. Th. 7. 40248
Eleg. möbl. separ. Zimmer
für Herrn oder Dame bei einer jungen
anständigen Frau zu vermiethen. III.
Hanialgcffe 5. Tk. 16. 40468
Cabinct, möblirt, separirt,
abgeschlolien. bei einzelner Person, 1 Mimite
von der Ltadtbahn-Halti stelle und Tramwav.
III. Koloniyqane 8. 2. Stock. r.h 9. Bon
9 Uhr Morgens bis 3 Uhr Nachmittags zu
sehen. 40640
lV. SsAlrIr,
Zimmer, elcg. möblirt und
separirt, mit Clavicr, ist an soliden ^krrn
N7,^5I,°3,°" 42 "' ^'°L«49^°
Gänzlich separ. u. elegant
möbl. Zimmer zu vermiethen. IV. Haupt-
strahe 2. 6. Hof. 27. Stg-, Parterre links.
Thür links. 38901
Gafsenlocal mit Wohnung,
Zimmer, Eadinet und Küche, im Tlef-
rarterre. IV. Weaggaffe 10. zu vermiethen.
38820
IV. Margarcthcnftrasre
grobe und kleine Partcrrelocale mit Portal
und glasgedecktem Hofe und Mezzanin-
local. nahe der Lver und dem Naschmarkt,
cd sofort oder Fedruarternün. Telephon
Nr, V3W, 3889L
Wohnung zu verm., besteh.
oiiä 2 Zimmkiv. ^Ldivkl, f.dr »roßeä Bor-
Zimmer. Küche. Wafferleiruvg und 6tofet.
nrbst Zugehör zum Maltermin zu beziehen.
- Näheres beim Portier. IV. Phorusgafse 5.
40008
Gaffcnwohouugeu mit Garten-
auAficht und zwar:
lm 1. Stock 2 Zimmer, 1 Eablnet, Vorzim­
mer und Küche,
lm 2. Stock 4 Zimmer. 2 Eibinete. Küche,
Vorzimmer, Speis und Sang,
erstere ab Mai, lentrre sofort
lV. Schtkanederqasse Va, zu vermieteten
36t>6l
Gassenladcn m. iiicbcnraum
sofort zn orrmiclhen. IV, Guithau-Nruie
Nr, 15, 3S421
Elcg. möbl. separ. Zimmer
ist sogleich zu vermiethen. IV. Grobe 9tcu-
gaffe 44. Mezz.. Thür 12. 4008!^
Elegantes separirt. Gassen-
Zimmer, ungenirt. vermiethet eine Dame
an distinguirten Herrn. Rahe der Lper und
Eüdbahn. IV. Schönburgstraste 32. 2. St.,
Thür 21. 39919
HerrschaftS-Wohnung im
lV. Bezirk, Brabmsplas 5. gegenüber^ dem
TKeresianunl (Tilgnerstrnste). l gr. Salon.
3 gr. Zimmer, 2 gr Cablnere. Badezimmer.
Glasveranda, gr. Vorz., 2 Dienerzimmer
Küche. LpkiS. 2 ClosetS. GaS. elek:r. Auszug
fofort oder Mai zu beziehen. 27033
Sehr schön, licht. Soutcrrain-
local, IV. ^^avoiitcnstr. 60,
zu vermiethen.
Aus vorzüglichem Posten
sind einige Gcschäftslocale mit
Portal u. Spiegelscheiben per
sofort zu vermiethen. IV.
Favoritenstrasre 60. ^0412
V. »«rtrir
BesondersschöneGeschästslocale
auch Souterroin, sofort zu vrim, EUfudrtlitiot,
V, NikolSdorferstr, Ecke LtoUber»g,
Z0L43
Gast- od. Kaffechaus-Ecklocal
lammtSout,«rckt>bLbn,fos.zurkrm,El>Iubeth»
hos. V. SiikolSvorscrsrrahe IN 3t)544
Cinzia schöne Gassenwohnungen
^4lmmer. Küche, eigenes Eloset.
Zimmer, sep. Cabinet, kule. eigenes Closet.
sorort zu vermietb n 3054 ll
Eli'abeth''of V. Srollberggasfe I k u. 1:S
Cinzig schöne Gaisenwobunngcn
2 sep. Zimm,, Borz,, SutNe, »-g, Clmei,
2 srv, Zimm., öod, Lorz,, kü»e, oig Ctoirt,
fotori tu verm.etb.'u 30542
Elisadethhof, V Nikolsdorferslr, in.
1 grosre und 1 kleine eben-
erdige Werkstätte mit Dampskrair fofort zu
vermiethen. V. Gcrergoff: 36. 33038
Schön möbl. sep. Zimmer
bei einer anständigen Tarne an einen stob.
Herrn von 1. März zu vermiethen. V.
Zchondrunnerstraste 36. 2. Srieze. 1. St.,
Tdür 28. 3702;i
2 schöne Csasscnzimmcr,
hich" 7s! 2',''s7 ^37854
Hübsch möblirtes Zimmer
der einer älteren Frau. febr rudig, an
einen soliden Herrn zu vermiethen. V.
Zieyelofkiizoffe 19, 1. Stock. Auskun^^^ini
Gewölbe per Maitermin zu
vermretden. Dlerteljährl. Zins 76 K. V.
Svengeryaffe 36. 38225
Grosrcs unmöblirtes frisch
urmullcz EodinkI, i-v. i-ingung, für kinkn
Herrn 'ofort zu vermietben. V. Rampers.
rorffergafft 10. 2. St., Tb. 17. 40017
Eleg. möbl. reines Zimmer,
icv,, un «iitiu?. hubilkn Herrn fofort zu
oermiclden, V, Mursorrthendof, 6, Sliege,
1, Stock, Thür 3, 40104
VI. SvLtrL.
Geschäftsloeal im Vl. Bezirk,
Laimgrubengaise 12, 4 Lefflrungen. Alles
licht und geräumig, mlt attstoßender Wohnui^g.
eventuell groster Keller bade», fofort oder per
Mai iu vermiethen. 26504
VI. Mariahilferstrasre 89 u.
Rr. 80a. Atelier mir Rord- oder Südlicht.
Lber- und Scirenlichte. 5 M. hoch. ln
eleg-'-ntem Hause mit Lift. 38895
VI. Niariahilserstrasre 89 a
elegante Wohnung im Menauin mit vier
Zimmern und ichöncn reichilchen ^ieden-
räumen, Zins 1M0 fl., auch als Geschäft--
lacal. 388A4
Elcg. Wohnungen mittler.
Sröhk init Bädrrn, r'.rlir, und Sa-licht,
licht, nächü der inneren Slavt, VI, Gum-
«endorfeifiruie 34 und 38, zu verminben.
'Atelier, Nordlicht, nächst d.
Akademie. VI. Gumpcndorfrrftraste 34 und
38 ab Mai zu vermiethen. Auch e^^Ma-
Cabinet, licht, für Tamc,
-leich oder 1, Mur, ,n dezirhc», VI,
Ameriinsickiie I, 2, Stock, Thür 0, von
8 di- 10 und 12 bis 2 Uhr, 39074
2 elcg. möbl. sep. Zimmer,
auch einzeln zu vermiethen. VI. Relken-
saffe 8. Mar-ahilferstraste 65, Th. 10. 39863
Grotzes Cabinet, gut möbl.,
für 1 oder 2 Personen zu vermietben. VI.
Variahilferstrahe 23, 1. StiAk, Tbur 5.
40467
VII, SsrtrL.
Schöne Wohnungen ab Pliii,
2 Zimmer. Lorz.. Küche. Tlencrz.,
Zimmer. Eadincr und Küche, mn Cloler
in der Wohnung. VII. Ksnblgafse
2 elegante Wohnungen, 3
Zimmer, 2 Cabinetk. Vorzimmer. Küche.
Diener,. 1. Stock, 2 Zimmer. 1 N.lner.
Vorzimmer. Küche 2. Stock, ver Mai zu
vermietben. VII. Liubengaffe 34.
Reubaugaffe. 36787
^tlcincS Gewölbe sofort z»
velmiethen. Burglinie 124. 40006
VIII. Taungasse Nr. 4,
Wohnung, 1. Stock, 2 schone Taffenzimm.»
Parquetten. Flügelthüren. Porzim., Küche,
Zugehör. zum Maitermin 1900 zu beziehen.
33757
VIII. LsrtrK.
Schönes lichtes Zimincr mit
ser. Livhav, il! a» >wi! bkörre örritn I»
vrrm^ühev. 1111. Lrichevfrldcr'irove 96,
2. ki,.. 1. St., Lh. 40. 35215
Cleg. Wohnung, bestehend
aus 2 ,j:mmern, 1 Kammer. 1 Porzim.,
Küche, ist blllig zu vermietben. >'III.
37043
Schöne Gassenwohnung,
4 Zimmer, Vor;.. Baveziminer. Tlenerz..
Küche .-c. VIH. Lerchenfelverslraste Rr. 74.
1. Stock, viertelf. Zins 200 fl.. von der
Partei sofort gegen Nachlast abzunehmen.
Auskunft beim Hausbesorger. !i8133
Soutcrrainlocal, hoch gelcg,,
1t Leffnungen. hell. trocken, sofort zu ver-
vuethen. Vm. Florianigaffe 50. 30418
Ä Werkstätten od. Magazine.
auf Traversen gewölbt. preiSwerth zu ver­
miethen. VIII. Lcrchenfclderftrostr Nr. 66.
Pfeilgaffe 1. 40445
In neuem ausrergcwöhnlich
schönem Hause sind Gaffen- u. Hofwobnung..
äusterst elegant u. mn allem Comfort aus­
gestattet, vorzüglich eingetheilt, mit reicht.
Rtbenraumen. AlleS licht, zu vermrethen.
VIII. Lcrchenfclderstrasre 66.
' 40440
IX. Ssrirlr.
Zwei Geschäftslocale nächst
dem Jubiläumsl.beater. guter Posten, ein
grostes für Fabriksniederlage, ein kleineres
für Telicateffengeschäft geeignet, ferner N.
Souterrain. Alles fofort billigst zu ver­
miethen. IX. Bleichcrgaffe 14, Tb. 16.
27983
Sofort oder per Mai zu
vermiethen zwei gr. Mezzanin-
wohnungen, eine Wohnung
mit 2 Zimmern :c>, ein Comp-
toirlocale im Foyer, ein
Gassengeschästsloeale, grosre
Kellereien. IX. Währinger-
strasre Nr. 22 (Ncwaldhos).
35475
szür einen disiing. Herrn
elegantes Zimmer, bcauein M'.d fein möb irr,
evkntuell Piano, LuSncbt Botivkircheoplatz.
I^. Marimi'ianviatz 16, Mezzanin, Thür 8.
Keln Zettel am Thor. 36126
IX. Sobieskvgasse 22 ein
Zimmer, 1 Cad., Küche um 18 fl. mo.:att.
zu vermiethen. 38010
Cleg. lichte Wohnung mit
schöner Gartenaurffcht, 1 Zimmer, 2 ^ab.,
große belle Küche und gr. Porz., 2. «Ltock.
ver Mai zu vermiethen. Zin- 88 fl- IX.
Rustdorferstraste 62. 30065
IX. Grüncthorgaffe 3:;,
1. Stock, gleich oder per Mar drei eleg.
Gaffenzimmer, grosteS Vorzimmer. Küche
Speis, neueingerichrctes Bade- und Diener-
zimmer. 600 fl. 39138
Gafsenlocal Per Mai zu ver-
miethen. IX. Hahllgaffe 30. 39417
Möbl. Cabinct, sep., licht,
ist UM 7 fl. monatlich zu vermletben. IX.
Svittelauerlällde 3c. 1. St., Th. 18. 4<1066
llnmöbl. lichtes Cabinet sof.
billig zu vermiethen. IX. Loblichgaffe 5
bis 7. Tbür 18. 39800
Möbl. Zimmer, sep., rein,
prei-würdio zu vermiethen. IX. Porzellan-
gaffe 48. Tbür 17. 40115
Schönes möblirtes Gassen-
Zimmer für ein oder zwei Herren zu ver-
mierben. IX. Alierstraste 34, 1. Stiege,
3. Stock. Tbür 26. 40235
Gissknjiuimrr, ^ab, Bor-., Kiichc.
^«ckü-nz., 2 Lab., Borz,, Küche, nin aUem
Comfori, Bad, billiasl, II. Eoblesligane
«r, 14, 32482
Sehr schöne Wohnungen in
der ncuregul. Lazarcthgassc,
nahe dem Ällg. ltrankenhausc,
der Poliklinik rc., in neuem
elegant. Hause, mit modernem
Comsort, sofort zu verm. Trci
oder 1 Gasscnzimmcr mit oder
ohne Cabinct, mit Bade- und
Tienerzim. rc. IX. Lazareth-
qasse 22.
Gewölbe mit Portal auf
beft''m Posten der Allcrstra e abzulö en.
Rnträoe unter ,.W. k. Nr. 40417" oonl lL.
Ganmonqaffe. 40417
Mehrere VIeschästslocale
in der ncurcgnlirten Lazarcth-
qaksc sofort preiswcrth zu ver­
miethen.
IX. Lazarcthgassc Nr. 22.
^aisceichanklocalc
aas sreauealim Poücn, neben meheeren An-
üall.-n, sald-I >u veim-.rllicn. IX. La-
iaieldaalie 22, 40^49
Eleq. möbl. Zimmer oder
kabinel bder auch 2 Zimmer, Clav>er, S»1,
Bad, soirrl ,u vermietlicn, auch ,°n,e Pen,
üon, IX, Nllßdcr'erüratze 4, 2. S^ck,
Tdü- 6«, ^k>467
X, Ssrirle,
Bierdepot für X. Bezirk
WrenZ sehr «nn«!-a a-!e,er, einer
Hauvtstraste, m:r V-rtcll-7^ und Au'z^.
sofort zu vermiethen. X. ^^cllengafi^^.
Zimmer, i^lüche 8 bis 11 sl.,
C-binele 5 d, 7 sl, S-llerrsasse 19, Qncllen-
-a»- 18, Absde-Si, 11 a, 13, Tramwa,.
balreüelle. 35244
XII SsLtrIr,
Geschäftsloeal sofort zu
deimiel"!n, XII, Schönbrunnerftrlche 220.
40184
Xiri. LerirL.
XIII. Supp^gasse Nr. 0,
Heimstatl^:' botiagk. 1 Selon. 1 Zimmer,
1 <?ad.. Küche. Sve:^. Gl-sveran^a. Vor,
,immer X'. mit Gas und Dafferleitunz
und Garte ibenühung in reizend gclcaener
Lllla ab Maitermin zu vermietüeu. 40464


[ 2023-06-29 10:52:14.328 - 19000224 - Seite 32 ]
LarQstLA
-ksLss Wleller 'rsxdlLtt.
24. kskrugi IdOO.
S3
I., Schulerstraße Rr. 17.
Kleine Anzeigen,
I., Schulerstraße Nr. 17.
A^^kNeinenAnzeigen*
-er heutigen Nummer
umfassen S Seiten.
Nach Brief und starte suche
U'ch und war« virseteul aus Trink Rück-
r»dr. Lllr» orriirdr». ürdre ,uriiL lu
Leinrm trostlosrn Weibe. Rosalie B. 402 Ä 7
Tausendfaches Hoch!
dem ,eebi>en Malhioi Lv ,um werihen
NnmenLiefte, da« die keilendrllckengaiie
w°»ei> und der Tüch im iäkleajimmer rechl
wackeil. Ihre u. v. s M iizi. 400ZS
„Eimnv 1001 ."
Ja! 39992,
..ziatcr bü2'' wird um Adr. niuchr a d. Cxp.
4002 l
Für ..Nudolpl, 1200" er-
i^! Brici am belo. Poüamte. h. i,. 49222
" 7.Tt.'Pült5n, Bismärck.
Sonntag eriiegr Brief am beruhten ^Post­
amt.
„Lacher 13"
Wird dringend gtü. Drief vosi
mklianflraße zu beheben
39 S 09
„Maria Fosepkra-Wal^cr.
Bitte b. Portier! Fr. Grusr!
Baden. 'E>r
Putz! 12.
Dich innig bei« lOQslOmal.
404 L-i 9
Ätrgl'.eudocfer Jllustrirle.
Bild. ditte. wenn rur irgrd möglich,
Lnnn!.üg wieder d'N.
Cafe am Ning!
Icmmen. oder
Dergebrri?. ach, vergeoen- ist rnein
Brn VeS (>rrenn'.ingz;eichtn 5 ich nicht lr
2 üill nicht der Licdcaufruf mir erschi
werth!
ralleu!
mehrt.' Crnaue.
89803
.. ro;.. ne.. P. 3— 1.
Inica,
derabscheue/ Lmaruii: T: 2 r deuu m>iuer^
wen a, da« Tu L:ch niwt cirmal mehr ai
dar beichr ^il'st. war anacbl! 2> Piiickl u>
uo 2> dosen Zeir-n rnigeacn
vordanren, auch dar gri
eadilv iai H'rzenr^runl
Lich anbetenden
40923
Louise, die vorigen Mirt-
woch Abends mir Tramway nach
fuhr, dann diZ ^ahlgasie beyleitct. 2
0 Uyr Abendr, vor Oper vergebens er
wird um ein Lebenszeichen gebeten.
^Tr. Victor 89926" vojklagerttd
Lchulgofse. 39920^
Heiratsantrac;.
in den 56er Iahie».
.--<-aI.. Gi
Wiwer.
inieli. Erscheinunz. taib>
Veii>,er lebe>
PlUa u. üanir
isremden- und
sucht
unter .1999 M.
die Erredition.
ziüili. Zulunsl.
. 3 ÜÜ 52
sindet sich
Heiratsantrag.
3 S 343
Anonymität auSgeschl. Nm
unter „Rich'er in ^ratau 3'
!a ernd. iltur gegen Lchein
37299
Suche mii alleiniteliender
an die Exp.
40509
ReicheHeirat.
Sür »wei AräuIeinS, katho
tau Jahre alt, init bedeut«
mitgrft, suche ich hassende, autsitntrl
Bewerber. Etrcnnftr Tiscretion.
Anonymen Zuschriften kein'
Uoter Ebissre ,.Z. Z. Z. 59"
lagcind Ge gen sch e in.
Junger Gentleine«
LZondon.
dge
S 7 n
osuüär^s^yälöv
.voctBlir 379 ttz- t'oxp.
eleg.. 38 lZ. alt, Jsr., ledig, habe
oeschlosten. Unter „u.onsenon
dre Expedition biZ Montag.
L 0 cr dcfrrit dtsting. Waise, «p
39 Jahr- »ii. bivud. durch Heirai vvm h,
»«."!-?» P
Fesche Ungarin wünscht chr- L.
bare Bekanntschaft eine? inlell. b-rrn ,u
machen. Unter .-il-ia 40296"
Schadchen werden um ihre^
Äderten »ede.en. Uniee .O. B. u
Junger inteUig. Mann,,
iedrch mil'lieinem Oinlvmmeu, wünscht ebrd.
Betau»,ich-,t mit wohlhadender Tam'.
Brieie erbeten unter .L. I. 491,2 hauvi.
dvNI-aernd. "»OI-.-
»Ojähr. Fräulein, hübsci).
25 hundert »rvnen Baardermöden, "»mch»
au, diesem We,e m°n»Ud Belanntichaft
einen älicren tzerin u ,9
Anstellung zu ehelichen. Jedoch N'n« ^ri-lb- -n
böhmisch sprechen. Unter .-. ^- 9- 9
postl. Penjing, Saupiftrade, ü'»'"
Mädchen der besseren-
diknkvdtN O'lastc, 30 -fliahre alt. kl
Vi'rnlögkll, »üünlchl w.'gen Mangel an ...e.^
konntschast auf diesem Wege einen "ang.
Herrn. Monteur, kennen m lernen. Bricsc
crbtien »nler .Lcerdsen 4918 ," v°>"°s«rnd^
Sieodaafle. 4918 .^
Für hübsches israel. Mädchen Z
wirb paffende Partie S'IE. n
wolle seine Adreste untre^ 20.000 a
an die Erpeditlsn einsenden.
Welche Tame wäre geneigt,^
die ehrbare Bekanntschaft mit c.nem dem^
höheren Stande angehörenden gut sttutrt.
Herrn zu machen? Detaillirte Antrage mU
Angabe von Neligion. Altcr. -st^d unter«
.LeniülhvdlleS Tempeiament 39916"
Wien. IV. K-rolinendiafl.' 39916
Hübsch. Mädchen auS hoch- 7^
achtbarer Familie mit vorläufig kleinerem
Vermögen wünscht mit gut fituirtem verrn e
deduiS Ehe in Lorrefpoudcnz zu treten.^
Zuschriften erbeten bis 1- März unter
.Lornebm 40080- an dre Exv- 40080,
Junge dist. Tame wünscht
ehrd. Connaiffanee mit wdhihabendem vor-
nehmen Leern. Uniee.I. G. »««w-an die b
Grred. 36819>
Fescher junger OiastwirthS-
sdhn iucht cbensalSeS Mädchen mii einigen.
tausend Gulden Berinögen. ^^^uler .Ge-
schSftStüchtis :rOH 9- an die Erp. .^N 9'
Heiratsvcrinittlung nur für
beffeie Ltande ohne Unlerschied der Con-
teill»«. Unter i^onveuieuz Rd» 8^ an die
c-ev-d. 39998-
Tisting. Ausländer, 20 I.,
alt, Edrist, vorurtheilsfrei und weltbereifr.^
wünscht mit nur intelligenter vornehmer»
Dame in el)rb. Briefwechtri zu treten, um
in die Monotomie des lriestgen Lebens Ab- r
wechSlung slt bringen. Briefe erbeten unter z
„(kmancipotion 3772. 8- an d,e Erv. 37.-8^
Heiraten vermittelt rasch und
diScr t die s»irda:Uon der ,..b»>nj,ar>a». Buda-
Veit. Hrrz.mgMic 28. Probe.,»mmer und"
Borlchiige gegen Sins, Übung von 39 kr. »I
Briesmnrkeu. 384 12
Besser. Llrbeiter, »0 Jaiire
alt. gerichtlich geschieden, sucht alS Lebens-^
gcsäbrtin ein Fräulein ober kinderl. Vzitwe,,
am liebsten Böbmin. Anträge erdeten unt.
„Besttzt eingerichtete Wohnung 301 I-i* an
die Erped. ."'."l.i s
Kinderloser Witivcr, Tischler-
' Meister und Hauadelcrger, iuchi aus dieient
' W'ge ein Aräulein oder kinberivie Wftine.
° deutsch. uiÄ über 32 Jahre all. mit cwem
' Bermögen von 2009 fl. Briese unter ..«u.
iriedenti Heim 38978" Postl. V 1 ittüdiger-
" gaffe. 38978
' Masche und dlScrere Heirareu
»rrm. d. Ldministiatio» der „AUgrr.etucn
sttundschau" Bud-tvest, VI Rosei»
«asir l?. Pr.Reierenwn. »Uc«« Serien.
aiitreige und LNtttt Dasicnantrstg« mit
Barmage» o. N. b Millionen oor.
' gemt rk. I^robenummer (r< Seiten Grotzform. 1
' HciratSvorichlSae n-bst Jnfonnat'on gegen
^ SOkr.lnBriefm.iDiScreterLierfandl.) 3 L 746
Funde und Verluste.
' Verloren lvurde Armband
- aui vierbiaiierige» flleediäkiern zusammen,
^ gesetzt, grün imailirt, in Goldfaffung, nm
° 29. d. M. 7 ibends zwischen bald 7 und
e 7 Uhr vor der Blumenhandiung Rasu-
l' niojskogaffe 6 oder dar dem Handschuh-
aeschnjie, Landftratze H-uvUlratze 22. T-r
' Finder wird crsucht. dadielbe gegen Be­
lohnung von 20 «roneu 11. Praiee, Hiller-
. strake 6. Tbllr 4. adiugeben. 39787
In der (slardcrobc dcS
" tzotels Hontinenia! deim Costümkranzchen
der .Glocke" an, 21. Jede. 19 M rergeffen.
!' relv. liegen g-iaffe». eine rothe Plüsch-
. laiche mit Lperugucker, 2 Paar Handichiihcn
' u. Börse mit ungesähr 2 flr. 30 tz. Inhalt.
Jinder wird gebeten, i-ide im holeibureau
aeaen oute Belohnung abzugeben. 49199
Verloren wurde dünneS
schmale», in schwarze« Leder gebundene«
Gebetbuch mit goid. Kreuzche» in der l-ckc.
gedruckt in engi. Lpiache. in der Jadoriien-
oder Wiedener tznudtitratze. Gegen Belohn.
^ abzugeben IV. Tiignerftratze 4, 2. Stock.
Verloren gr. wcihgclber WolfS-
ua Hund .Cnftoi". Adzngebrn gegen Belohnung
8 k. Sctirrhvcgelgaste 4, 3. Slo..c. 38861
1, Foxterrier, auf Namen.^hert"
in t^örend, Schnauze Ltren, Rtlcken braun,
fl. schwär, gestecht, mit Maulkord, i)al«band
ur jamml Maike, ist im Prater in Berlust gr-
m rathen. Segen gute Belohnung abzugeben,
er II. Bnleriestrnffe 59, 1. Sloe», Ihür 18.
«- 4«>496
ö' Iunner Dachshund verlaufen,
ai, bort aus den Namen ..Tcultz", Marke 4478.
Singer, II. FerdftiandSstratze 31 49582
Vermischte Anzeige».
7 bS 73 X
Privat-Tetertive-Jllstitut
„Beritas" sbdsi
eSten. I. SSrntnerstrahe» 8.
Johaoi»«»gasle'.r. 2 .ktg, L.Et..TH. 31.
Urberall nnubertrossea besorgen wir
hen, Privalaurküofte, Heirais-
eete». Beotachiungen. iir.
deiicntc Tingr, Reiien ic. -c.
ni Iran, .^avcr Jleiicher,
»iiNer de« Lrdr»» der ei ernr» «rane,
Besiger der M>inar.z.r
,!. tzuchi Schirieriu. Adr
36291
Wer Bücher verkaufen will,
icnde sich an F. Schanhacker,
II. Burggasse .> 1. Gute
treise, sofortige Barzahlung,
iorrcspondelizkartr genügt.
36961
Intelligente.Krankenpflegerin
npnchu sich. IV. MargaretbenstraSe 2"
. >5tg.. Parterre, Tdur 8. 4"344
Jnrelligeute prakt. Kranken-
Llock, Thür rechts.
4 l.t 43 I
^ditr 3, Haltestelle Rüd'Iikl'plari. 40388
JntcUiirentcKrankcnvflegcrin
rzi.lch peprust. empfieblt Nch bestens. VIII.
aud or.ga be 26, Par i., Tdür 4. 397 3 s„
"Jutelllgente Krankenvstcgerin
mdnebli sieb. IV. Große viengasie oer. 44,
t!e,iau!N. Tdür 12. 49>!88
Rerztl. gepr. Krankeupflegerin
Intelligente.tkrankeupflegerin
40547
Unglückliche Mutter möchte
rn ihr ösähr. schönes Mädchen aulen
sseren Leuien als kchen sede». Unter »!'
. 70787" an d<- Sr». 7 Ü 787 X
Nr. 52.
inaclrosf
, Thür
91154
Uermirthungen.
XrV. Hs-llrlr.
vermiethru Wohnung,>
t Zimmrrn, llabinel, Küche, Borzii
abaelchlossencm Gang, engl. AdorI,
lrlirergaste 6.
8859.5
Gassenaussicht, 1. 2
Mai: 1 ^im., Ead.. Küche.<
3. Stolt: 2 Lim.. ac. Erker. Diene.
Vorzim., Cloitt. Küche, 36 fl-. 1 Zim..
VorzlNl.. Küche 42 fl. XIV. yelbcrk
'''r. 40,. uäch fl^dcm^Wcslbahn hof. ök
fchaft. auch für Handwerker geeignet,
Rudolphskeiui (in der diahe des Mark!
zu vermikthen und gleich zu bezirk
Vicrtklj. Zins Alles in Allem 80 fl. 4
dolvhSheim, FreihauSgafse M. M 32
XVI. SsLtrk.
Grofz. Magazin, f. Fabrita
und Groblrändler pustend, ifr sofort zu
»ilethen. Näh. XVI. Hofserplatz 9. t
Haurbesocaer. 381-
XVII. SsLlrL.
Hauptstrafze zu vermietben.
nal 8. ^L mk nergaste^ St.,
Währing, Cottage, Tittes- s
gaste v. schöne Wohnungen. 3 Zimmer,^
Dlkner;., Bade;. Bor;, Küche. Elofrt.
560 fl., 2 Zimmer, kadinet, Bade,immer.
Küche. Borrlmmer. 410 fl. 1 Gostenladen.»
Zimmer. Küche, 3 M fl., 1 Werstäne^ 1 !^^^Il.
«roste WerkstStke, event. rffisfl-'Ncn--
laden mit Wohnung sosvn. 11 III. Lust.
kandigaffe 52. 32489 ff
Währinger bottagc. Hoch--
parterre, 2 eleg. möbl. Zimmer zu vcrm.
6 arl Lüdwigstrobe 26. 37862 ss
Lichtes möblirtcS Gabinet
mit separirtem Eiugana« zu vermietden. i
XVIII. Sternwarteftrahe 14. 2. -swck, stz
Tdür 31. 33063 s
Zimmer, Cabinet, Porzim.,-
Küche, und Zimmer. Cadinet u. Küche. fof.^
zu vcrmiethen. XVIII. Sternwartefkrahe§
^r. 12. Äade Cottage.
Gassenzimmer, Cabinet n. z
Lüche >,» Parterre sogleich zu vermietben.°
llÄldring. Laänergaste 94. 411127 k
Im Cottageviertel hoch--
elegante« möbl. i-v. Gaffen,immer an
diftiuguirte Persönlichleit zu vermielhen. g
XVIll. Sosstaiigaffe 21, I. Eiock^^dür^
Wohnung, 2. Ttock, drei
Zimmer, Beranda, Bor,immer, fluch«.'
Wabring, Griuzinsergaffe I, von 19 biö
12 Uhr ,u ieden. 49419.
Gassenwohnung, 1 Zimmer,
1 o-binet, flüche, Dorzimm., eugl. Ciosel.
Iah,-„in« s. R. 232 ft. XVIII. .Kmud-
gaffe 13. E 5 S
Elegante Wohnung, 1. Tt.,
3 Zimmer, 2 Cadinete, Bor,immer, flüche,
SveiS. Dadezimtner. engl. Clofet. Gar»
lufter, Telegraph. ^ahreSzinr f. R. 660 sl.
^ XVIII. Siauvgllste 13. a. d.
Villa in Oiersthof, nahe der
Sladldahn, ai« J-dretwohnuu-, auch ge-
tdeiit »er Mai zu oermielhen. Hochpgrieire:
4 Zimmer, Bor,immer, Küche, Badeziui.,
lknlree. 1. Stock: 3 li-inee- s-mm-r,
1 Cabinet. Borzimmer, fluche, Boden.
Souterrain: Waichlüche, Keller UebcraÜ
Waffeiieiiung. G-t. Parauet. Jiugeltdaren.
schöner Sarteu. «u?l. »ur Barin. daieldst,
Sockegaffe 29. auch VI. M-rftlhiiseistratze 1,
XIX. S«»tr^
Louterrain-Local, bestehend
» au- Gasserrladttt, Werk« ölte und Ma.zazin.
Jahreszln- 184 fl-. per Mai zu verliurkheu.
t m. Pantzerguste 19. 3048 b
' Gros,, licht. Louterrainlocal,
" aus Traoerseu giwöidi. mit i-d. hosseitigem
. Zugang, für Flaschenweinyelchüst dcsoikderS
- geeignet, prcisw. zu verin. XIX. Tödlinger
Hauvtstraste 7» 8. 40448
^ 2 chöne Gassenlädcn mit
' tzandmagaziiieii, Portalen mit Spiegel-
- schriben, auf freguentem Posten, zu verm.
. XIX. Todiingeo Laurtftratzk 58. 49447
VIvrsv.
7 MöblirteS Zimmer für eine
' Dame oder einen Herrn. Mirdling, Kirchenr
aaste 1. 2. Stock, Tdür 8. 30831
e Schöne Jahreswohnung in
't e>aiuburg an der Tonau, mit 2 Zimmern,
Lüche ». B-icon u. Benützung -ine« geotzen
Obst,arten«, 259 sl. Jahre«,in«. i°,°rt
HU vermlethen. Au 4 kunft der Herrn 2.
^ Löwy. Laufmann iu Haindurg
» Villa in Mauer zum 2 lllcin-
b-wohn-n, ftvckhoch. 6 Zimmer. 1 S-i-n,
Küche, Leronden, Bor- uno tzintergart-n,
zu oermieihkn. Ziegler, Hauptftratze 1 a.
Wohnungen
n mit'Berpflegung.
rvohnnng, eventuell Pension,
- sinde» anftändige Herren bei Herschmaun
, II. TLdslstrahe« 8, 2. Stock. Th. 32. 35336
Eiu, event, zwei eleg. möbl.
' Zimmer, auch mii Penston. 11. V-MLff-
ze Nr. 22, rv 27. 383,0
^ Nachtmahl sucht Buchhalter
^ bei d-ffer. iir. JamUie in Mnriahili. Ante.
uniee .L. L. 15" vostl. VI- 1. 39830
ö Schön möblirt. Eabinct mit
guter Penston »er 1. Mac, zu o-rmi-!de„.
''' VII. Ei-d-nst-r,-ff- 2, I. Stock, Td^ 4.
Möbl. Zinimer mit od. ohne
Penston zu oeimielhen, auch al« Absteige,
r quartier. 3 '. Franzentgaffe 23, ^hllt
. 394 ,.'
Bet anständ. Familie wird
ein 9 bi« 15 Jahre aller Knabe in ganze
» V-epslegung genommen, 25 b>« 39 ft.,
>» Cinvirrbenützung. Lere» Sohn besnchi die
er Realschule. IV. Mozarlgaffe 4, 2. Sliege,
it 1. Stock. Thür 8. 4 lt 965
on d ie Exp. Nur ge gen Lchein 3 2110
Fahreswohnung. unmöbl..
6 37761'
» 77 S 1
Techniker sucht lichtes uett
^dUrteS insecten^reie- E«rb:nel der
Tuche ungeuirtks möblirtes
. 11--2
In unmittelbar. tUäbc einer
tativehnhaltehellc zwischc-. Es".).!'.
ber-St. Deir wird vom 1. .ir:.! a:-':
ödlirte Wohnung, 2 Zrmn.er c-der 1
Ead. mit sepac. Eingang. Haurr''^:.
»lUstel und Bedienulig. von 2 H.-rre.- f:-
cht. TartenauSstcht bevorzugt. .-7
S LageS nicht zu Hause. Lff. mit^
lgade dls 3. März unter
Zwei schöne lichte möblirtc
mmer, einzeln oder zusamlnei. Ulcht '.vt:
as^n der Universität, werden für ri.7
ständiae Herren gesucht. Adreste M. L' lo
IX. Delikanaaste 5. 402N
Als Sltelier wird lichtes
a° .N. 2.
-. c! 1.
49 -, '.5
Jahreswohuung ulit Garicn
. 3 «> 97!
Gesucht Zimmer u. Peusien
4 !>237
Lvcc,algeschäft in
Li)ohnung gesucht Per Mar,
. Zimmer. 1 li-öinet o». i, 3 immee. ,r 9
tsadinete. ü>°n. Kböie lacsl'aiü N»I "a
ziulmer. l'iL:>a«le Antrage unt«r tzool.de
dauernde Borte» 40271' an d
Wohnung sammt gau^^r
Vrrpfteguna sucht Comolcirr'^,'.il-ut.-
Nahe der Mariadilfer Kirche, .''.uicre
PreiSangaoe an .Vran;
P o r danh.^
2 eleg. möbl. Zimmer nr-Iie
dem A3a. »iranlendaaie ,u ».lecyen:
IX. B.issaäe 3, Tdür 1. 4' .> >5
V-
3. 7^ 7
Landwohnungen
für den Sommeraufentlvilt.
Sommerwehnungk»
in Salmanusdorf,
IVIII. Bezirk, am Treimarlfteia 8. S'üa
Marienkeim Pa"ter.e und 1. Ltack. mtbln'.
Veraiidea. Kegelbahn. lehr grasier ttcit.ger
Sarlen. vo3Ir.uu.ca staubtiei. urtoü u: te .e
Luft. keine 49kber'-blöge Tuikur.-: :a-!:5.
bann in der NviariatSkanzlei
Dr. Herün/.er. I Werderlyor, ,I<
Teiepbrn 4393. 2t-4,9
oder Rögergnsse 1 Etoek.
Mödlirte Lommerwehuuvgen,
sowie emzelve Zimme'- mir 'kvanrtem E-:-
gange lolocl zu vcrwiethkn. OscruchlLse
orvtzer, schattiger lSarten !n.i Kee^!'«^:.
Vannen. und Touchebüdcr lm Haue
rühmte Annina.raurll'Dasterlc'.lung nedc! .i v
Ku crilLgen: ^umpolrslirche.i 263,
über dem Lahnhose^ 375.«<
Eleg. Gassenwohnung mit
(krker, drei Zimmern, Vornmmer, Küche,
Speis, eigenem Clofet. ab Mai. zwei große
lichte Werkstätten per sofort billigst zu ver-
micthen. XVII. Palffygaste Id«. 21 ."i 07
Aütbeivohnerin gesucht auf
ein fepariltes (^abinet. XX'II. Veronika-
aaste 44. I. Stock, Thür 12. 4026»
Tirol, Pustrrthal, Viutl,
Sommerwohnung, cowplet eingerichle:.
7 Zimmer, rküchc. Dtenertimmer. tLel>! -r.
Na^eiholzwald Auskunft. Sriüchten bei
estor Möller, Sentzgaffe 2ü.
In Baden bei Wien klci.ie
mobl. Sommerwodnuna, le7 r rr.n. I'
1 kl. (Sassenzimmer. Gastei.ca'.: nct.^''
1 Diener'. 1 Manfardenzi'nmcr. cn-:
(Noset. eig. adgeschlofieuer G'ng. g- i'
den Bädern und Dobthoflr^rk. .'t r
eine ruhige kiuderlose Pa.i:r zu vci-
Baden bei Wren. c
bei .Herrn (^botencvrkp.
1 Zimmer mit CaLincl und
Küche wild sesoii ais Iarrtew-b^lui.:^
19 fl. mvnall-.ch und ei" «wenea»
Zimmer uin 5 fl. monatUch r-:i'
Tie Wohnungen deiinbeu flch
Rr. 7 an der DielaL'dalbadu. --'
Haiftetlen. Autl. beim Sisenldum-:.
er. Pdlien. Schulrrrmenake 28
Zu »nikihrn arkacht.
Frau mit llciucm Niudc sucht
Tonimrrwohuunfl an der L i.'iahn. ftdr '»
mik Preivaraabe erbeten »N!er ,ii". d"r
Nähe Wien«. 38489" an dir 0 ru.. 184. .<
Sommcrivohnung, ucrhc bei
Wien. mit Bahn- oder sonftiaer ,uter 2>er
binduns. besitdend au« 2 Zimmer». Bei'.,
fluche und einem inöslichh aUc!n ,u de<
7 LV» 7 l. sravitec«, «ir»n,
Friihstüel. Nitt-smadl, 6kav!erbeull«i
NI. Hainbnesrrfteabe 34, 3. St., Tb.
un». i («rredlildn.
3>'878
Eleg. neu möbl. Zimmer,! nfl zu'u Herbtie cmrilb.en will. sucht Il-svrt
sep., rein, mit dister ibeusion, Bad, au I v. mSkliite Wotmuug am Lande. Schöne La>:e.
2 Perionen zu v.rmieiheu. Wöbringersirafle l ve lueiue Bcilunduna mit Wtrn t>ed>ua>.n 4.
Nr. 67, 3. «t, Lh. 13. KeinZcttrl a. Torr! Brieic uuiBr-»auqib., di^ uichi »u brw ui,
49350^ >1 L°.,ar tdaalle .8», .ekür 7. 4v.a
Anträze übernimmt n. Anskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Unzeigen" unsere ^rpedition, I., Scbulerstr. 17.^
«.rantwortlicher R-d°ctcflr: Sigmuud Hahn.^ Druct und B-rla,: „Stenrermühl'; v-raulworilich: (rmauuel Wilhelm. F-rbc: Frau, v. Furtcudach. Wr.eRrustadt.
II
! Eine gcblldctr christl. Iamilie,
die au« drm ftuelaud „irüchkchn. flch aber


[ 2023-06-29 10:52:14.328 - 19000224 - Seite 33 ]
Ein ExespliU 4 k
8t»dt, Ltitzrerhoß Sr. S :
,«»,»» ««»« r-Mm- »»t ,»«»«»
«»»». »»»
.., L «» d
«>» „»„»inA»«»»» »«
SLi»«i»
Aeues Wiener
»i> Z»»>0L»g
» L««»r»
Abendblatt.
AbLsd-SuStzM des „Arven Wiever TagblE^.
Nn Exemplar 4 b
Lr-tdiluillMl-Jasrraeen-BurtlMr
Sta-t, Schulsrstraße 17.
IrärmmeraNonspreise.
^ »rßmkich-Nagllni:
WLrz«»».LL«»drlLtt»0llLtl- SLsok
varrteV-»g 1S X^»
Vta LKse»-»og deS
müLstkÄH .... 4 X 40
V«r-Eadrig 1SL-
Nr. 53.
Samstag, den 24. Februar 19lX>.
34. Iahramq.
den Gegenstand zurück und stellen die Behauptung
auf, die Lehre von der Exterritorialität der Gesandt«
schastegebäude sei längst überholt; die Exemprion
den Fluß durchgebrochen. Es habe dann ein
heftiger Kampf stattgefunden und die Eng­
länder hätten sich bereit gemacht, das Lager der
PslWhc KuÄMll.
z-n-r» UMI, d-m V-qy- des MiM!ki?rGd-n>en! S-iMdllch-Nkg-bSud-; di-I-s tzu'zu,»,-mcht! -^0
Ti^»^K°-rb-- -in ÄiniII--r°>d sinit. !»-h-°» «wi g->-». -s kdnn-dnlchluchl^ °°>»
Tr. v. Koerber ein Ministerrath statt,
an iaelchem alle Diitglieder des Cabinets theil-
nahmen.
Wie wir vernehmen, wurde die Ernennung
der sechs neuen Herrenhausmitglieder
bereits vollzogen. Es wurden, wie wir meldeten,
folgende Peu'önlichkeiien in das Herrenhaus be­
rufen: der Präsident des gemeinsamen Lbersteu
Rec.)nungshofes Tr. Ernst Edler v. Plener,
der heute zum Gouverneur der Oesterreichrsch-
unganschen Bank ernannte Dr. Leon Ritter von
Bi^linski, die ehemaligen Minister Graf Vincenz
Latour und Graf Arthur Bylandt-Rheidt,
sei' Gegenstand" der Besteuerung, der Execution
u. s. w. Tie Auffassung des B altes entspringt
einer so crassen Unkenntniß der Principien des
Hauptlager aber bahnten wir uns
einen Weg und brachen Nachts durch.
Unsere Verluste bestehen in 7 Todten und 16 Ver-
können, daraui weiter einzugehen. Insofern
„Narodni liity" in die Aeußering des Fürsten zu
Eulenburg eine Tendenz zu legen geneigt sind, die
vollkommen ausgeschlossen erjchemt und dem kaiser-
länder gestern fortwährend mit der Infanterie und
den Lancers bei K o o d o o s r a n d an. Die Angriffe
wurden jedoch zurückgeschlagen.
Das „Reuter'sche Bureau" bemerkt zu diesem
!ich d-u,jch-„ «->,chai>°- g.w« gS»zI,ch! T.I-g77mm7d7b°P-7ML7 W MLn'tüKftlich
Industrielle in ^izkow und gewesene Präger
-Handelskammerprästdeut Herr Schebor.
Der d.uliche Botschafter Fürst Eulenburg
wurde kürzlich von czcch'scher Seite angegnsten.
Das hiesige Organ des Auswärttgen Amtes tritt
diesen Angriffen heute in folgendem Communigut
entgeaen: Die „Narodni listy" haben vor Kurzem
ihr Befremden darüber ausgesprochen, daß der
hiesige kaiserlich deutsche Bot'chafter anläßlich eines
Dejeuners, das zu Ehren des Prinzen Hein­
rich von Preußen auf der deutschen Botschaft
stattfand, geäußert habe, es gereiche ihm ziim be-
der inneren Politik beruhenden Opposition n cht
scheuen, fremde Berlreter in die Discu,sivn zu ziehen.
Telkgrainme.
Der lüdattiKagilkhe Krieg.
von Roberts gemeldeten Kämpfe mit den Ver­
stärkungen der Boeren beziehe.
London, L4. Februar. „Daily News" meldet
aus Louren^o-Marquez vom 20. d.: Hier
eingegangenen Nachrichten zufolge ist der Tel e-
graphendraht zwischen Cronje und
Bloemfontein zerschnitten. Die Mel­
dungen von der Front lauten widersprechend.
Das Eintreffen der boeriscben Verstärkungen.
London, 24. Februar. (Privattelcgramm.)
Die Kämpfe mir Eronje.
London, 24. Februar. Das „Reuter'sche Bureau"
stattfand, geäußert habe, es gereiche ihm zum be- M-l^dung^'be^gt.E daß he^^^^ die Nachricht v^n^ Tre lchte
sonderen Bergnügen, Se. königliche Hoheit als. einem westlich von Colesberg .stattfindenden^^ 9 9! D i e^n st a a^ A b e n d s.
erster Angehöriger des Teutschen Reiches „aus! Geschützkampfe eingetroffen ist. Der Bericht fährt fort:> feklen Nachrichten ansengli^
d-u,>ch-m Sid-»- b-g,iib-n zu Das g-. B-i r-t-u-b-r, d°s 0.^chü,!E uw! -hs-" N°^
»annle Blatt hat hl-ra» in unr,il-a»ba--r Absicht> s uh, M»-g,aSt -in H-Ii,z-- Kamps wiid! i ch-.^
die Beinerkung geknüpft, es habe bisher geglaubt,
Wien und das Gebäude der hiesigen deutschen Bot­
schaft befänden sich auf österreichischem Boden,
Fürst zu Eulenburg empsinde aber augenscheinlich
sein Sehnen so lebhast, daß er es in die Wirklich­
keit übertrage. Teutsche Präger Blätter bee lten
sich, die „Narodni listn" darüber aufzuklären,
daß der von dem kaiserlich deutschen Bovchaster
gebrauchte Ausdruck ganz zutteffend lei, da sich die
Exterritorialität nach allgemein mrerkannten völker-
reckulichen Grundsätzen aus das Borschastshotel
erstrecke und dieses somit als zum Territorium des
betreffenden Staates gehörig angesehen werde. Trotz­
dem kommen die „Narodni listn" neuerdings auf
ttnigd K!»°»7n!«-n 7»d tt.Ln
s-ft-t» Ad-ndS ft-tm,-» °i-..b->tisch.n d°° d-srttllen^ »nd d-»
Truppen die Stellungen der Verbündeten bis
Schautzes. wurden jedoch wieder zurück­
geworfen.
Nachrichten von Cronje besagen, seine Ver­
luste am gestrigen Tage betrugen 14 Todte und Ver­
wundete; General Dewet hatte keine Verluste.
Commandant Frovemann meldet, daß er
vom 1o. d. bis gestern von den Engländern am
Modderfluß fast umzingelt war. Am Sonntag
sei er jedoch mit einer kleinen Anzahl von Leuten durch
vorrückenden Engländkrn um 6 Uhr Morgens
begonnen und daß die „Schlacht" an diesem Tage
stattfinden sollte. Tags vorher hatten schon Vor-
postengeplänkel mit englischen Patrouillen statt­
gefunden. Englische Militärkritiker schätzen die
Truppenmacht des Generals Tewet, welche von allen
früheren Positionen in der Capcolonie zusammen­
gezogen worden ist, auf 1 5,0 0 0 Mann. Ihnen
hat sich Lord Roberts entgegengestellt, während
Lord Kitchener bei Cronje verblieb.
. ein bleicher
Mond stieg über den Hügeln empor. Hinter ihr begannen
die Lichter in den Fenstern des Schlosses zu leuchten; die
glatte, dunkle Wasserfläche lag völlig unbewegt da. Plötzlich
befiel Hilda ein Grauen, daß ihr ins Innerste drang. Ein
leiser, unheimlicher Gesang tönte ihr aus Ohr, und zwischen
den epheuumrankten Mauern des verfallenen Thurmes
glitt einen Augenblick lang ein grauer Schatten in langen
Gewändern umher, der in der nächsten Secunde wie in der
Luft zerflattert zu sein schien.
Mttsttzuag folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:14.328 - 19000224 - Seite 34 ]
V/isn, VawstsF
^eoes Wievsk
FtzvrnLi 1900.
rsr. 53
Die Kämpfe am Tugela.
Loirdon, L4. Februar. „Daily Telegraph"
berichtet aus dem Lager vcn Chieveley vom
20. d.: Nachdem die Bocren aus der Stellung,
welche sie besetzt hatten, über den Tugela
Zurückgetrieben waren, machten sie
gestern wieder eine Schwenkung und be­
setzten die Höhenrücken bei Nelthorpe-
Station, südlich de"- Bulwana-Berges, von
wo aus sie uns den Uebergang über
benTugela st r e i t i g m a ch e n.
„Daily Telegraph" meldet aus P i e t e r-
maritzburg vom 22. d.: In der Nähe von
Pieters begann Früh ein Gefecht, da der Vor­
marsch Bulle r's auf starkes Gewehr-
und Geschützfeucr des Feindes stieß.
Die britische Auffassung der Lage.
London, 24. Februar. Der „Standard"
sagt in einem Artikel über den Krieg: Alles deutet
auf eine Concentration der Streit­
kräfte im O r a n j c- F r e i st a a t e,^ vielleicht
aus eine Festsetzung in befestigter Stellung
im Mittelpunkte des Freistaates, welche unsere
Truppen angreifen müssen. Nach der
Entschlossenheit )U urlheilen, welche d e
Boeren noch an den Tag legen, wird die Aus­
gabe, sie zu besiegen, wenn es ihnen gelingt, sich in
beträchtlicher Zahl, von einer starken Artillerie
gestützt, zusammenzuschließen, selbst mit der
überlegenen Streit in acht schivicrig
sein, welche Roberts gegen sie zur
Anwendungbringenwürde.
Ein Artikel der „Tiincs" ineint, es sei
weniger >v a h r s ch e i n l i ch als bisher, daß
gegenwärtig bedeutende Verstärkungen der Boeren
gegen Marschall Roberts inarschircn. Anscheinend
hätten die Boeren von Ladysinith sich nicht in der
Stärke zurückgezogen, ivie inan vor ciuein oder
zwei Tagen angenominnr hatte.
Präsident Krüger ül>cr den Krieg.
Brüssel, 24. Februar. (Privattele-
gramm.) Die Secretärin deS Brüsseler „Rothen
Kreuzes", Frau Elise B r o n, hatte in Pretoria
eine Unterredung mit dem Präsidenten Krüger und
dem Staatssecretär Reitz. Beide drückten nach wie
bor die festeste Siegeszuversicht aus und
erklärten, die Engländer würden auf dem
WegevonBloemfonteinnachPrctoria
15 0,000 Boerenkämpfer finden, welche
für das Vaterland zu siegen oder zu sterben
bereit seien.
Ttudenteudeuionsirnüoucn.
London 24. Februar. (Privattelegramm.)
Ueber Stndentenkrawalle in Glasgow wird von
dort hieher gemeldet: 5M Studenten überstelen
den Professor Tille aus Bonn, weil er in boeren-
freundlichem Sinne in emrm Berliner Wochenblatt?
geschrieben hatte. Tille mußte in das Zimmer eines
Collegen flüchten. Die angeheiterten Studenten
zerschnitten Tille's Rock, der aus
dem Eorridor hing, und 'wci daneben
hängende Ueberröcke anderer Professoren: dann
schlugen sie dem wieder heraustretenden Tille die
Professorenmütze rom .skopfe, stießen ihn und
wollten ihn ins Wasser werfen. Pro­
fessor Mnrdoch-Cameron und der Universitätsdirector
eilten ihm zu Hilfe. Auf das Verlangen der
Studenten, Tille solle um Entschuldigung bitten,
erwiderte der Dirertor: „Wie kann ein Gentleman
eine Rotte um Verzeihung bitten!" Die Unter­
suchung wurde eingeleitet.
Die Haltung Rusilands.
London, 24. Februar. „Daily Telegraph"
meldet aus Petersburg vom 22. d., auf den Vorschlag
des Kriegsministers General Kuropatkin, aus dem
Kriege in Südafrika Vortheil zu ziehen und Hcrat
zu besetzen, habe Kaiser Nikolaus geantwortet, es sei
seine Absicht, während des ganzen Krieges, ungeachtet
der zu Tage getretenen Sympathie des Voltes für die
Boeren, die strengste Neutralität zu bewahren.
die nene Vliliklkitiin«,.
Die Veränderungen in der Leitung der Desterreichisch-
ungarischen Bank werden heute amtlich publicirt. Zunächst
die Enthebung des bisherigen Gouver­
neurs Dr. Kautz, wie folgt:
Seine k. und k. Apostolische Nlajestät haben mit
Allerb. Entichtießung vom 19. Februar d. I. auf Grund des
vom k. k. Ftnanzminister einvcrnekmlicb mit dem königlich
ungarischen Finanuninister erstatteten aUerunterthänigsten
Vortrages den Gouverneur d r Oesterreichlsch-nngariichcn
Bank, geheimen Rath Dr. Julius Kautz. über seme
Bitte von dieser Stelle allergnädigst zu enthel en geruht.
Bö h m m. p.
Die Ernennung des neuen Gouverneurs
Dr. v. Bilinski wird in nacbstehender Enunciat'on des
Fiuanuninisters veröffentlicht:
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Evtichließung vom 19. Februar d. I. Über
den von dem k. k. Finanw>.inistec und dem kön. unga-
rilchen Finan;minisier erstatteten atlerunleithänigitea
Borjcklag den geheimen Rath und Minister a. D-
Leon Ruier v. BilinSkl »um Gouverneur dir D'ster-
reichlflv ungarisLcn Bank auf die statutengemäße Zeit­
dauer allergnadiglt zn criicnneu gcriihc.
BöhIN m. p.
Zwei weitere amtliche Veröffentlichungen betreffen
die Ernennung des Sectionschefs Baron W i n t e r st e i n
zum Vieegouverneur und des Geueralrathes v. Lieben
zu dessen ar, kommt nun herein, und nachdem
er lnformirt worden, schreit er: O, Du .Haderlump,
Du! Du bezahlter Judenknecht! Der LauS-
bubkriegtnocheinpaarOhrfeigen!
Nach dieser Entleerung wird Abg. Schneider
von Dr. Pattai und einigen Anderen aus dem Saale
geführt.
Der Landmarschall ruft Schneider zur
Ordnung.
Abg. Noske fährt fort: Wenn der Abg. Schneider
irgend ein Mensch wäre, der parlamentarisch zu nehmen
wäre, würde ich mich tveiter mit seinen Ausführungen be­
fassen. Freilich würde ich, wenn ich seine Person zu be­
handeln habe, nicht viel reden! (.Heiterkeit.) So, damit
ist Herr Schneider von mir in Gnaden ent­
lassen. (Große.Heiterkeit.)
Abg. Noske bespricht nun die Widerstnnigkeit der
einzelnen Bestimmungen dieses Gesetzentwurfes. Auf der
einen Seite vertrete man das Princip der Jnteresten«
vertretuna, auf der anderen abstrahirc man davon und
sage, maii müsse sich gegen die fluctuirenden Elemente
schützen. Wenn Abg. Schneider :iachgewiesen habe, daß :Z
in der Innern Stadt viele reiche Leute gebe, so sei das
nur ein Beweis, daß deren Interessen ebenfalls geschützt
werden müssen, da sie ja so viel für die Gemeinde ZU
zahlen haben. Die Einreibung in die Wahlkörper
sei ganz regellos und parteiisch. Redner be­
antragt, die Bestimmungen über den Census an den
Ausschuß zuiückZiiletteii, damit derselbe neue. praktischer«
Vorschläge erstatte, Abg. Noske verlangt schließlich
vom Statthalter Antwort auf seine Anfrac.-, ob die
Regierung den Christlichsocialen Versprechungen
betreffs der Sanction iruna der Wahl-


[ 2023-06-29 10:52:14.328 - 19000224 - Seite 35 ]
l
«r. 53
^Viso, LLMStSF
Xsves Mever ^deLSblLtt.
24. k'sdnwr 19W.
rcform gemacht habe, und wem. Man sehe dann,
mit wem die Regierung „gepackelt" habe, mit wem sie
Umgang Pflege. Es gebe hier mehrere Parteien, und eS
wäre Pflicht gewesen, auch an die andere, nicht nur die
christlickisocialc Partei heranzutreten. Er bitte nochmals
um Antwort, obwohl unfere parlamentarischen Gewohn­
heiten Inlerpellationsbeantwortungen selten machen.
2lbg. Dr. Geh mann vertritt die Principien
vorgeschlagenen Wahlreform. Man habe darin einen
Ausgleich zwischen den verschiedenen Jntereffen gesucht.
Den dritten Wahlkörper könne seine (die christlich­
sociale) Partei nicht zu einer Caricatur machen. We»rn
man einen Census von 16 Kronen einführe, würde in
manchen Bezirken— wir haben das genau aus­
gerechnet— die jetzige Majoriläl sofort zur Minderheit
werden. Auch die Sesthaftigteit sei von diesem Gesichts­
punkt zu betrachten. Man müsse Uebergangsmassregeln zu
witeren Wahlrechtserwerbungen treffen.
Lchncider gegen RoSkc.
Abg. Schneider nimmt das Wort. Abg. Noske
pab? von Stampiglienfälschung gesprochen mit Hinstcht
auf seine Person. Er constatire Folgendes: Er habe in
seinem Leben keine Stampiglien gefälscht; er habe im
'Gegentheil einmal eine solche für eine Versammlung
verhindert. Er constatire, daß Minister Schönborn
i derzeit erklärt habe, es sei die Angelegenheit gerichtlich
untersucht worden, und es fei gar nichts daran. Das habe
dc. Abg. Noske gewußt und trotzdem habe er das gesagt.
Das weise er energisch zurück.
Kein Versprechen der Regierung.
Statthalter Graf Kielmansegg beantwortet
nun die Interpellation Noskewie folgt:
Ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß ein
versprechen über die Sanction des Ge­
setzes von der Regierung nicht gegeben,
und Niemandem gegeben wurde. Wohl aber sei
die allgemeine Ansicht die, daß das Gesetz zur
Sanction unterbreitet werde, wenn jene
Hindernissebeseitigt seien, welche in der Nore der
Regierung umgrenzt sind. Verhandlungen haben natürlich
stattgefunden, wie immer. Das sei auch im Berichte
zugegeben.
Unter großer Unruhe antwortet Noske noch auf die
Behauptungen Schneider's.
Der Referent nimmt das Wort, um die gestellten
Aniräge zu bekämpfen.
Die ersten vier Paragraphe der Vorlage werden von
der Majorität unverändert angenommen. Danach bleibt
der Census für den ersten Wahlkörper mit 200, für
den zweiten mit 40 und für den d r i t t e n mit mehr als
zwanzig, das sind eigentlich vierundzwanzig Kronen
Personaleinkommensteuer aufrecht erhalten.
(1 Uhr. Die Sitzung dauert fort.)
Tllgesderiiht.
Virecisr v. Jallucr.
Noch gestern Abends wurde die Leiche Franz
Jauner's aus der Wohnung im Carl-Theater-Gebäude
in einem zweispännigen Fourgon der Bestattungsunter­
nehmung „Concordia" in die Leichentammer am Tabor
gebracht und dort aufgebahrt. Die Bewilligung des
Magi^crts vorausgesetzt, wird die Leiche Montag Vor-
nnttags um 10 Uhr im Vestibüle des Carl-
LheaterS aufgebahrt werden.
An die FamUie gelangten schon heute zahlreiche Con-
dolenzen, so von Gustav Lewy, Martin Russo (Paris),
Banquier Russo (Nizza), Professor Gruber, Frau Link-
Dessauer, Director Lautenburg (Berlin), Frau Kopacsi-
Aarczag, Regierungsrach Heidt, Victor Baron Erlanger,
Anna Landvogt, Simon Graf Wimpffen, Alfred Grün­
feld, Carl Lindau, Leon v. Wernburg, Gilbeit Lehner,
Baronin Therese Westermayer, Jntendanzrath Georg
Lang rc. Kränze sandten Sectionschef v. Doczi, Alexander
Girardi („Meinem Meister und Freunde Jauner"), Victor
Leon rc. Die Kränze werden bis Montag im Keller auf­
bewahrt, um dann an der Bahre niedergelegt zu werden.
Wie uns Herr Leopold Müller, der bisherige
Directorstellvertreter Jauner's, mittheilt, war auf Grund
feines Vertrages festgesetzt, daß im Falle deS Ablebens
Jauner's dieser Vertrag als aufgelöst gilt. falls nicht die
Erben oder Rechtsnachfolger das Vertragsverhältniß fort­
setzen. Demnach konnten nur diese und nicht die gestrige
Schauspielerversammlung über sein Verbleiben entscheiden.
Die Tituatioll des Carl-Dheaters.
Im Carl-Theater findet beute, halb 8 Uhr
Abends, eine Ausführung der erfolgreichen Operette
„Rhodope" unter Mitwirkung der hervorragendsten Kräfte
dieser Bühne statt.
Das gestern AbeudS iu der Brrtammlung der
Schaujp.eler des Carl Theaters gewählte Regiecollegium,
Fräulein Stojan and di: Herren§ pielmann und
Steinberge r, sowie die Mitglieder dcS administrativen
AllSschllsses, die Herreu Ferron, Bauer und Natzler,
entwllkelu heute bereits in Ausübung der ihnen anver­
trauten Mandate eine energiiche Thätigkeit, um bis zur
Schaffung deffnitiver Zustünde die Vorstellungen weiter­
führen zu können. CS wird vorläusig, wie schon mit-
gerheUt, auf Theilung weilergejpielt werden, voraus­
gesetzt nämlich, daß die Tbeaterbehörde dagegen
keine Einwendnugen erhebt. Bei den heute Vormittags
abgehalteueu Proben waren sämmtliche Bühuenmitgliedcr
anwesend. Es herrschte, wie leicht begreiflich, eine sehr
gedrückte Stimmung. Die meisten Damen erschienen in
Trauerkleidern, an Stelle deS Frohsinnes und der Heiter­
keit ist tiefe Trauer in dem sonst so lustigen Bühnen-
volke eingekehrt. ES ist vorläusig beschlossen worden,
„Rhodope" bis Donnerstag im Repertoire zu belassen
llnd^ dann abwechselnd .Geisha" mit den Damen
Miß Halton und Stojan, das „Modell" mit
Fräulein S t o j a n und die „Schöne Helena" gleich­
falls mit Fräulein Stojau in der Titelrolle
auszu Uhren. Als uSchste Novität soll dann „Giroslö-
Girosla", neu injcenirt mit Fräulein Stojan und den
Herren Spielmaun, Steinberger und Bauer, in Scene
gehen. Bezüglich des russischen Gesammtgastspieles der
Carl-Theatermitglieder ist noch kein definitiver
Beschluß gefaßt worden. Man wartet die Ankunft des
TbeaterdirectorS Schulz auS Moskau ab, da mit ihm
der erste Vertrag abgeschlossen worden ist.
Um 12 Uhr Mittags begaben sich Fraulein Stojan,
die Herren Spielmaun, Steinberger und der Curator
Dr. C'mil Frischauer zum Statthalter Grasen Kiel-
manSegg, um die behördliche Erlaubniß zur Fort­
führung der Theatervorstellungen zu erwirken. Da der
Statthalter der LandtagSfitzung beiwohnte, wurde daS
Regiecollegium von einem Statthaltcreirathe im Vrästdial-
bureau emp'angcn Die Besprechung dauert zur Stunde
noch fort.
Wieu, 24. Februar.
* (Personalnacffricht) Gestern lsiachmirtagS
wurde Gkäfill Aglaia Kinskn, gcdoruc Prinzeisrn
AurrSperm die Gcmalin des ersten Stallmeisters des
Kaisers Graicn Ferdinand .Kinskv, von einem Mädchen
glücklich entbunden.
* k'Anna Freiin v. Beck.) Die eingetretene
leichte Besserung in dem Befinden der Freiin Anna von
Beck hält an Die Paiientin hat die Nacht ziemlich
ruhig verbracht.
* (Zur Menqcr-Feier.) Der ungari'che Minister­
präsident Dr. .Koloman v. Szell hat an Hosratl, Pro­
fessor Dr. Cart Meuger folgenden telegraphischen
Glückwunsch gesendet: „Als einer Ihrer ältesten und auf­
richtigsten Verehrer erlaube ich iiiir, Ihnen miii heutigen
Tage meine besttn und wärmsten Glückivünsche auszu­
drücken. Szell." Ferner sandten Beglückwünschungen außer
den bereits Genann:en der Prändent der 2Liener juristi­
schen Gesellschaft, die .Herrenhausmitglieder -Hosrath Pro-
sessor Dr. Ritter v. Czyhlarz uuü Prosessor Dr. Lain-
masch, joivie Sectionsrath Dr. Franz Ritter v. Le
Monnier und Regierungsrath Professor Dr. Wintcrnitz.
* (Polizeirath Lchodl s') Der in weiten Kreisen
bekannte und beliebte ehemalige Polizeibezirksleiter von
Meidling, Polizeirath i. P. Joseph T chodl, ist gestern
Abends um Uhr in seiner Wohnung, Mieden, Große
Neugasse Nr. 44, einem Lungenleiden erlegen. Er war am
1. August 1824 zu Klein-Hadersdorf in Nicderösterreich
geboren, diente seit 1849 bkim Criminalgericht, und
wurde zwei Jahre darauf Conceptsaspirant bei der
damaligen Wiener k. k. Stadihauptmannschafr. In den
Jahren 1862 bis 1875 war er mit der Jnspcction auf dem
Süd- und Staatsbahnhofe betraut, im Jahre 1878 über­
nahm er die Leitung des Polizcieommissariats Meidling,
die er bis zu seiner Penswnirung im Jahre 1895 führte.
Schodl hinterläßt eine Witwe, eine Tochter, Frau Betty
Paupie, und einen Sohn, Victor Schodl, Beamter der
Communalsparcasse in RudolpbSbeim. Die Leiche wird
morgen um 3 Uhr Nachmittags in der Paulanerkirche ein­
gesegnet und auf dem Meidlingcr Friedhofc im Familien-
grabe beigesetzt.
* (GlcktricitätSwerk in Alagenfurt.) Aus
Klagensurt wird uns telegravhirt: Der Gemeinde-
rath beschloß die Errichtung eines eigcnenElektrici-
tStswertes für Kraftübertragung und Beleuchtung
und die Erwerbung der bezüglichen Concession von
G a n z L C o.
* lDodeSfälle.) Vor einigen Tagen ist in
Sän Remo die Schwiegermutter des Legationsrathcs bei
in Petersburg Grasen Carl.KinSko, Ferdi-
der Botschait ....
nande Gräsin W o l s- M e t i e r n i ch, im 51. LebenSjadre
gestorben.— Gestern ist hier Frau Paula Eiben-
schütz, grbornr M ayer, gestorben.
" (TL-etterbericsst vom 24. Februar«) Das
Meer ist leicht bewegt. Vorwiegend heiteres und trockenes.
Nachts sklrr kühleS Wetter anhaltend.— W-tterbercht
aus dem Gebiets der österreichischen Staatsbahnen:
Eger 2°6 Grad. O 1, Nebel; Budwns 0'4 Grad, O 1,
fast heiter; Mäkrijch-Schönberg— 2°5 Grad, heiter;
Barzdors 0 Grad. heiter; Tarnow— 2 Grad, NO 1,
tast heiter; Muszina —5 5 Grad, SO 2, fast heiter,
Skole —14 Grad, SW 1, halb bewölkt; Ncu-Zagor,
— 5'2 Grad. sa) heiler; ScheibbS— 12 Grad, heircr;
Tarvis 0'6 Grad, heiter; Neninarkt— 5'5 Grad. fast
heiter; KremSmünsler— 0'7 Grad. Keiler; Aussee 0 Grad,
bei'er.— Wetterbericht aus Edlach bei R-ichenau:
Tempc^ratur Mariinum 11 Grad N^aumur, Minimum
— 6 Grad Rsaumur. Schön, ruhig.— Wetterausstchten
lür morgen Sonntag im Senimering-, Rar-, Schiieeberg-
und Wechselgebiete: Vorwiegend heiter, Tags mild,
NachlS leichter Frost,
* (Das Jubiläum des Vereins „Bürger­
schule".) Die Festversammlung des Bereins „Bürgcr-
schule", über welche wir im Morgenblattr berichteten, währte
bis in die späte Nachtstunde. Der Festrede des Lehrers
Hohensinncr tragen wir seine mit jubelndem Beifalle
aufgenommene Schlußapostrophe nach: „Wir fordern Sie
auf zum Kalnpfe, damit nicht über Oesterreich die Schinach
des Clericalismus hereinbreche. Wir rufen aus: Ihr
schwarzen s^erren.^Hände weg von der Schule, das Volk
sei frei, die freie Schule muß wieder erstehen, und wer zu
diesen Ideen sich bekehrt, der sei unser Bruder, unser
Freund. Aber Verderben und Schmach Jenen, die aus
niederer, gemeiner Selbstsucht im Staube kriechen, ihnen
sprechen wir unsere Verachtung aus. (Pfuirufe.) Volk und
Lehrerschaft gehören zusammen. So lassen Sie uns denn
hier einen Rütlischwur thun: Wir geloben, festzuhalten
an der freien Schule, an der Verwirklichung der Menschen­
rechte. an der Fortentwicklung des menschlichen Geistes. In
unserer kuttenverhangenen Zeit muß der Kampf um
die Schule entschiedener denn je geführt loerdcn. Es
lebt in uns allen ein Geist, der nicht geknebelt werden kann,
nicht der Gott der Junker und der Schwarzen ist unser
Gott, unser Golt ist der Gott der Weltgeschichte. (Minuten­
langer, sich immer erneuernder Beifall.) Bei Doctor
Vogle r's Trinkspruche kam es, als er der Lehrer-
vcrfolgungen gedachte und den Vorgang bei den Lehrer-
ernennungen in scharfen Worten vcrurtheilte, zu einer an­
dauernden Entrüstungskundgebung, stürmische ..Pfui
Lueger"-Rufe und Rufe: Nieder mit den Christlichsocialen l
durchhallten immer von Neuem den Saal. Abg. Wolf
versicherte, daß die Deutsch-Radicalnationalen das Reichs-
volksschulgesetz schützen und wahren Iverden, und forderte
die Lehrer zum Kampfe gegen die geheime Qualification
auf. Abg. Nowak wies auf die schulfreundliche Haltung
der fortschrittlichen Abgeordneten hin, die nicht nur für die
würdige Entlohnung der Lehrer, sondern auch für deren
politische Unabhängigkeit eintreten. Redner überbrachte dem
Verein die Glückwünsche der fortschrittlichen Partei. Engel­
bert Pernerstorser wies auf die derzeitigen Vorgänge
in der Wiener Gemeindcstubc und im Landtage hin,
tvoselbst eine Partei ihre brutalen Vergewaltigungen
ausübt, die nur dann ein wahres Wort spricht, wenn sie sich
vergißt. Leider werde diese Partei auch von den sogenannten
Deutschnationalcn unterstützt. Die Socialisten
wünschen, daß die Lehrer eintreten für die Ideale der
Freiheit, daß sie unabhängige Männer frei von jedem
Servilismus heranziehen.— In Folge Unterbrechungen
seitens einiger Deutschnationalcr richtete Director Bauer
an die Versammlung den Apell, die Würde des Abends zu
wahren und das Bild der Einigkeit nicht zur Freude dc
Gegner zustören.—Abg. Wolf machtchierauf den Zwischen
ruf: ..Hier wird nicht Gimpelfang getrieben!"—daraufhin
entstand eine lebhafte Unruhe, zahlreiche Lehrer protestirten.
man hörte Rufe: „Hier sind keine Gimpel!"— He>r
Pernerstorser verwahrte sich gegen den Zwischen'--
und betonte zum Schlüsse, daß er vom Slandpunktc.
Socialisten gesprochen, unv daß seine Partei berufen s-'
ihrer Schulfreundlichieit Ausdruck zu geben. Ehre:-
Präsident Bauer kennzeichnete den Zweck der F:-
Versammlung, in der Parteigegensätze nicht zum Ausdru
kommen sollen: Lebrer und Schule sind auf die Unterstützu-';
aller freiheitlich gesinnten Parteien angewiesen. A.'
letzter Redner toastirte Lehrer Untcrkofler auf das
Wohl des Volkes.
* (Grostc Aufträge in .Hcrrcnconfccrions-
artikcln) zur Lieferung nach Transvaal sind in den
letzten Tagen Berliner Herrcnconfcctions-Enzro--
firmen ertheilt worden. Aufgeber dieser Bestellungen ist
ein Hamburger Exporthaus. Es sind, wie der „Con-
fectionär" meldet, circa 42.000 Anzüge und Mantel,
meistens aus Lodenstoffen, bestellt worden, welche bis
zum 12. März ausgeliefert werden müssen. Diese Auf­
träge wurden früher immer in England untergebiachi.
* (Verhaftung eines Wechselfälschers.) Der
Kaufmann David Lewin aus Moskau ermattete gestern
dem Sicherheitsbureau die Anzeige, daß der 'ctt einigen
Tagen in Wien weilende 25jährige Russe Abraham Jsak
G l u ch, zu Moskau geboren, ihm im Laufe der letzten
Monate auf Grund gefälschter Wechsel einen Betrag von
8000 Rubel herausgelockt und auch einen zweiten Moskauer
Kaufmann auf dieselbe Art um 6000 Rubel geschädigt hal.
Gluch. der in Mwm Hotel in der Innern Stadt ab­
gestiegen war, wurde verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliefert. Er ist der ihm zur Last gelegten Wechsel-
fälschunqen geständig und erklärt, das Geld durch inlß-
glückte Börsespeculationen verloren zu haben.
Wiener Lörle vom 24. Februar.
Die festen auswärtigen Notirungen und die englischen
Waffenerfolge haben auf die Tcnbenz der heutigen D o r-
dürfe wohl günstig zurückgewirkt, allein die :nnerpoliic-
schen Berhälinisse und die Vorgänge im Parlament be­
einträchtigten die Geschäftslust in empfindlichem Grade, so
daß der Verkehr einen äußerst stillen Verlauf nabm. Blos
Adria-, böhmilch- Montan- und ungarische Zuckeractien,
welchen Werthen Divibenbengerüchie ;unr..n kamen,
wurden zu steigenden Cursen lebhafter umgesetzt; auch
Steyrermühlaclien erzielten eine weitere Reprise. In Renten
und Valuten kam kein Abschluß zustande.
Es notirten: Cred:tactzen 237.10 bis 237 30. llnion
15»', bis 155.50, S aatSbahn 137.20 bis 136 90, r'ombardeu
26,90, Elbetbac 125, Adria 255 bis 258, Alpine .'.'lontan-
oeleUlchast 273.75 bis 274.75, R ma-Murann-'r 316.75
bis 319.50, PraaerEiien-Jndllstrie600, Böbmi'che Mcntan
419.75 dlS 41950, Sigl'tcbe Locomotivjab'it I97.2'>,
Könioshoser 1Ü8 bis 189 50, Uogari'chc Zucktimbrik
177.50 blS lLl. Ltenrermühl 182.50 bis 183, Wlenerberger
236 bis 23.160. Türkenlose 125.75.,
Die Mittag Sbörie eröffnete ohne Veränderung,
blos Strassnbahnacti.n bis 13650 rückgäugig.
Um '/«I Uhr notiitten:
Cred.tacckien 237.10, Uogarische Crrditbant 187.—,
LSudert^k 118.75« Ulliouvank 155.50, Sraatsbahn 137.30,


[ 2023-06-29 10:52:14.328 - 19000224 - Seite 36 ]
'VVisv, LLillstLß
Xenes V^lsLsr ^devädlLtt.
24. L'ebrusr 1900.
r^. 33
Lvmbarden 26.80. Do«av.Dampischiffahrt'G!:srllsij!ast —,
Alpine 274.—. Tabmactie» Maircsit 99.70, Ungar.
Kronenrente 94.05, Tikkenlose 125 75, Marknoten 118.27,
''^ima-Mnranher 318..50.
(Insolvenzen.) Der Credits renverein!
Vsientlichi nschstebend! Insolvenzen: Mliriin T Jlii
Belgrad; Ignatz Tersic in Belgrad Pasc:!l Sosil
ver-
,. :c in
^ Ignatz Tersic in Belgrad Pasc:!l S osian-
opulos in Varna; Trison Sivioii in Barna:
Baruch Elias in Cetale; Gerön( Molnar, (^ncdäNs-
srau IN S.^Csech: S. Werner, prot. Firma in Wien,
8. Bezirk. Zllscrsiratze Nr. 17: Lamuel Klein, .Kaus-
mann in Kun-Madaras: I. Ptacek, prot. Firma
in Schlan I Zotiann Routek, nichtprot. Krämer in
Pardubitz: Eduard B o l l a t s ch e k. Geniiilbkwaareu-
lländler, Tt Piilten, .Herrcuplatz: Taub u. Flesck,
rcgisirirtc GeselllLafl in 2i?ie», 7. Bezirk, Wesibaynstraße
Nr. 56 u. 58; Weitz u. anger, .Handelsfirma lu
Budapest, 6. Bezirk, Mohrenzasse Nr. 8: Bendel
Kubaszek, Kausmann in Diesö-Szent-Marton: Josiv
Weiß, prot. Firma in MikleoS; Johann .Kühtrcidcr,
Spängler und Gasinstallateur in Wien, 3. Bezirk.
Rudolohsgaste Nr. 20 a; Joseph Navratil, (Berl.),
Schneidermeister in Budwns: Heinrick Hojda, Con-
sectionär in Mäbrisch-Dst au; Samuel Berl, lz'eder-
bändler in Czernowitz: Ante Sperar, -Handelsmann in
Almissa; Emilie ltansch (Berl.) in Mödling
(Börse für kirndwirtl,sctiaftl»ct,c Producte.)
IOria.»Ber.> Unter dem Einflüsse der flauen Anslandf-
berichte setzte Weiz'N e'was schwästier ein, um sich aber!
in Folge von Deckungskäufen bald wiedrr nähern ant
den gestrigen Stand zu erholen.^ Im Uebrigeu war die
Tendenz behauptet. Friihjahrsmeizen wurde zu K. 7.65
K. 7 6.3, K. 7.65. Mai-Juni-Weizen zu K. 7.76 bi?
K. 7.77, Hcrbstweizeu zu K. 7.W. Friibjahrsdaier zu
K. 530 bis K. 5.31. Mai-Juni-Mais zu .«. 5 38 bi«
K. 5 40 gehandelt. Es notirten ferner: FrübsahrSkorn
.K. 666 biß K 6.67, Auaiist-Sevtember-^RevS .K. 12.4,5
bis K. 1255. Auf dem Efsectivmarkte baden die Preise
vorerst gleichfalls keine weitere Berschlechterunq erialircn
und es ergibt sich so geg-n die Borwoche in Weizen
10 H. und in Korn b s 5 H. Rückgang, indeß Gerste
unverändert, aber auch nahezu geschäftSloS blieb.
(DpiritZ'.s.) sOrig.-Ber.l Di, Preise blieben heute
unverändert und es war sür vromvte contingentirle
Wacrre wieder 3960 Geld, 40 Bries notirt
HandelSdepcschen vom 24. Februar.
Budapest, 23 Februar. Schweinesett unverändert.
Havre, 23 Februar. (Schlu ß.) Kaffee Santos
good average per Jänner 45.—, per Mai 45l<0.
London, 23. Februar. Rübenzucker Sd.»
Javazucker 12 Sh. Ruhig
New-Pork» 23 Februar. (Productenmarkt.)
Baumwolle IN New-Nork 9Vlß. Baumwolle in New»
Orleans 8"/ig. per Jänner 8.76, per Februar 8.76, Rajfi»
nirteS Petroleum Standard Whlte in New-Äork per Jänner
9. M. in Philadelphia per Jäuner 9.85. Petroleum Roh-
waare per Jänner 11.10, United Pipe bllue Certisicatetz
per -Jänner 1 6L Mehl (Marke .Spring Elears^) 2.75.
Weizen loco 76Vi. vcr März 74^/,, per Mai 72 V». per
Juli 72V,, Mais per Mai 40, per Juli 40'/«- Fnir
Refining Muscovados 3V»> Racos (Lentrisngal 4Vs,
Rio-Kaffee Nr. 3 8^4. Getreidrfracht nach Londou 4^4
Schmalz (Marke Wilcox) per März 6 40, Schmalz (Western
Steam) 6.17V,. Baumwollzniubren 52,000 Ballen.
New-st)ork, 23 Februar. Der Actienmarkt eröffnete
kaum stetig, schwächte stch im weiteren Verlause ab. erholte
sich aber wielier und schloß sest. Actienumsatz 423,000 Stück
Rew-st)ork, 23. Februar. Wechsel aus Hondon Cable
Transsers 4 88, Wechsel auf London (60 Tage Slcht)
4.83^4, Silber (per Unze) 5R/4.
Rew-Vork, 23. Februar. (.Kabeitelegramm. Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.88, Wechsel aus
London z60 Tage Sicht) 4.83Vt Wechsel aus PariS
5.16^8, Wechsel auf Berlin 95.—. L>iiber (per Unze) 59^4,
Denver L Nio Grande Presered 71V., Erje Railroad37V4
ür«t viekörenco, Illinois Centralbahn 112^4, Lake
Sore-Actien M4.—, LoniSville L Nasyville 81V,. Union
Pacific 39^4
Rößkl." Abends: -Aus der Sonnenseite." Mittwoch den
28.: „Onkel Toni." Donnerstag den 1. März: „Das
vierte Gebot." Freitag den 2.: „Die Lügnerin" Samstag
den 3.: Zum ersten Male: „Mathias Gollinger."
Sonntag den 4.: Nachmittags: „ChrvstS." Abends:
-Mathias Gollinger." Montag den 5.: „Auf der Sonnen­
seite."
* Repertoire deS Raimund-Tbeaters:
Montag den 26 Februar: „Die dritte Escgdron."
Dienstag den 27.: Nachmittags: „Die Krenztl-
schreiber." Abends: „Niobe" Mittivoch den 28.: „Die
dritte Escadron' Donnerftao den 1. März: „Niobe."
Freitag den 2.: „Sprechen Sie mit Maina." Samstag
den 3.: „Die dritte EScadron" Sonntag den 4.: fVach-
mittags: „Der Verschwender." Abends: „Niobe." Montag
den 5.: „Carriere" Dienstag den 6.: „Die dritte
Escadron"
* Revertoirr des Carl-Theaters:
Moncag den 26. Februar, (rfeschlosien. Dienstag den 27.
und die folgenden Tage: „Modope."
* Repertoire des .staiseriubiläumS^
StadttbeaterS: Montag den 26. Februar: ^Joseph
Lanncr" Dienstag d-n 27: N"chmittagS: „Die TeuselS«
inüble am Wienerberg." Abends: „Der Hakn im Korb."
Mittwoch den 28: „Der wilde Rittmeister" I^nnerstag
den 1. März: .Uum erncn .llkale: „Die eigene Schlinge"
F-reitag den 2.: „Der ivilde Rittmeiner" Sainstag
den 3: fVacbinittigS: „CvN'Nd Vorlaui. Bürgerineister
von Wien." Abend;: ..Joseph Launer." Sonntag den 4.^
sttachiN'.itagS:. Sneewiitchen und die sieben Zwerge.
Abends- „Die eigeue SchliiiLc." Montag den 5.:, Zum
erlsten Vcale: „Der Fechter von Ravrnna." Dienstag
den 6: „Der Rechtschaffene."
* Repertoire deß Tbeaters in der
I 0 sephstadt. Niontag den 26 Febraar: Nachiniltas.«:
„Ich bin so frei." AltendS: „Unsere Gusii" Dienstag
den 27: NachmiltagS: „Ich bin so srei." Abend":
„Unsere Gnsti" Miilwoch den 28. d. und Donnerstag
den 1. März: „Unsere Giisti." Frci'gg den -2. März.
Literarischer Abend „E ne Bagatelle" „Er, sie und er."
„Avschied vom Regfinent." „Al'schiedssonper." Samstag
den 3. März: „liniere ltziisii"
Aus Skm piiblicum.
? 38 t!Ü 6 n!
k«sgön«tsi->cenile» 8 irrgii-mitiel. Uoil. Osist-^xotL., 2 xsrng.I 6.
Theater and Kunß.
* Die Direclion des Burgtheaters hat vom
Teutschen Volksthcater Georg Hirschscld's Schauspiel
„Die Mütte r" erworben und wird dieses Stück wahr­
scheinlich noch in dieser Saison zur Austilhrung bringen.
* Im Deutschen Volkstheatcr findet am
3. März d e Premiere von „M othiaS Gollinge r".
am 17. März die der „Familie Wawr 0 ch" statt und
Ende März geht die Lothar'sche Komödie „-König Har-
lequin" zum ersten Niale in Scene.
* Im Mnstkverlage von JnliiiS Chmel in Wien
und Leipzig ist iosden erschienen „K a i s e r I 0 j e p h-
Niarsch" im historischen Stlzl, componirt von Carl
K 0 INzak. Das Titelblatt ist mit einem ivohlgelungenen
Bild.: Kaiser Josephs 11. geschniückt.
* Repertoire deß Burgtheaters:
Montag >>>ll 26. Februar: „Der Bibliothekar." Diens^Iag
den 27.: Zum ersten Niale: „Jugend von heute." Mittivoch
den 28.: „Jugend von heute." Donnerstag den 1. März:
„Faust." Erster Theil. Freitag den 2.: „Jugend von
heute." Samstag den 3.: „Agnes Jordan." Sonntag den
4.: llkachmittagS: „König -Heinrich V." Ili'ends: „Fiil-r-
mann Henschel." Aiontag den 5.: „Jugen) von tieute."
Dienstag den 6.: „Chpriennc."
* Repertoire des -Hosopern tbeaters:
Bkontag den 26 Februar: „Die Fledekinaus." Dienstag
den 27.: „ES ivar einmal. ." BOttivoch den 28.: Die
.Königin von Saba.". Donnerstag den 1. Bkärz: „l-'rs
viavolo." Freitag den 2.: „Don Juan." Tainstaa den:
„Der Bärenhäuter." Sonntag den 4: „Di-Meist rsioger
von Nürnberg." Montag den 5.: „Violetta." (I^a'IrLV.Ha)
* Repertoire des Deutschen Volks-
theaters: Montag den 26. Februar: „dlus der Sonnen- «„r
cite." Dienstag den 27.: llkachmittags: -»Im iveißen!
Theater für liente: Hoibiirgtheater: „Der Richter
von Zalamea." (7 Ubr.s— Hosoperntheatcr: „Carnien."
z7 livr.i— DcnticheS Voikstheatcr: Rachniittags:
-Demetrius." Zum ersten Maie: „Das Hünengrab."
Abends: „Aus der Sonnenseite."— Raimnnd Tkeater:
Zum ersten Male: „Niove." 7 llbr.i- KaiseriubiläumS-
Zstadttbealer: llcachmittagS: „Der .Kausmann von
Dkned'g." Abends: „Der Rechtichanciie"— TKeater
an der Wien: „Die Sticsmama." >7 Uhr.)— Carl-
Theater: „Rbodove." IV,8 Uhr.)- Tlicatcr in der
Jojephstadt: „Unsere Guifit." s'/j8 llbr.)- Jautsch-
Tbeater im Prater: „Pariser Leben." sVr8 Ubr.)—
Stadttbeatir in Baden Concert Slavianskv. „Mollv."
!'<,7 Uhr.l— Urania-Theater. Lkuchmitlags: „Eine
Stunde in der»Gräberstadt Ponipeji" „Der KrciS-
laus deS Wassers" „Lubilüiinrö Skasttbeater: '.Nachmittags: „S»ee-
wittchen und die sieben Zivcrge." Abends: „Der ivilde
Riltmeister."- Theater an der Wien: LkaihmittagS:
„Der arme Jonathan" Abends: ..Die Sliesmania"
— Carl-Theater: Nachmittags: „Trilbv." Abends:
„Rbodope."— Theater in der «
SclirverLe im eixevLn. so^e
im XLmen der iidrieev kümillsukMLstiörixeQ
Xselirieiit dem .^dlebeQ seiner inni^t-
xelisdten. unverxessliclisn O^Nin, der^.
Loeliter.8e1i>vester,8<'ii^eAertoditHr.>'ie1it«
Seli^Ä^eriQ ruid 1'»Lte»^der Il'rau
^elctie k'ieits^ den W. S'edrnsr 1900, nm
lO I'lir ^dends. nsek knrrvm, sotunerrvoUvn
I^eidsn LLvtt in dem Herrn enlsclilLfen ist.
vis irdisctis LöUe der tLenren Vor-
bliclienen vird Sonntax den 25. d. nm
4 Hr Xai limittLAL. in der svLnxelisQlien
Lirelis H. (7., I., Dorotlieerxssse Xr. 16 sin-
gesexnet und soäsnn su5 dem OsnirLllrisd-
liots im k'LmilisnZsrsde rnr Rulre deixese^ri,
am 21. .k'vdrukii 1!00.
ir«»!
O. 8. k.
1600
Ss» I
Me slhiieidiBcn Uliifsrmkn
18Z8 vLvki Vorsctirikt
liesertd lkl. <> I, I-', k u k. .Hoslicscrant, 4Vior,,
A!>. Preiscoiirante aus Wunsch.
8ZS
ilir <7i^arrsn u. (Zixsrsttsn mit Xieotin bindender kstronv
olrve ScliSdj^NF des Xromes. Ausserdem «nL tSpitrv
I). 1^. O. Von Xerrten LusKsssie^et» bexat»o1itet und
b?ston8 emprotden. 6uv«o!iten. kreisUston gD'stis n. ^rmco.
Odem.-toobv. d-Ldoratorium L. r.LndtrIsü, Ore»dsn 16.
kliiseiiösliol
ISIS
in :rb. rklevü^a Ldla::? Sii- 1.
Vrotv- ctt. Düininli. Locolitüieu auch i«
Winter geöffnet unl> bkd-iz!.
.Herösf.n.rsiatcrsatson bedeutend
«rmSiftgte Prktfe.
6ummi-8p8vlLll8i.
Vf ivn, L., »rsnSsILlkr« Mr. s.
rrnrcken oLcdv«»bar
vosar eiozllirix
schriftlicher Osronti« na» niiir kr,
rspLkirt hbl
HV ien, Vk LkrinK. Koknlxnss« 3.
ürots xrSLsts rwL Lltests llhrsn-LsxrrlrlizrLNLtLlt
Vosterroieh- llnLariie. ibZ?
I.. fMMlöllvSgÄljr.
vL» ttnsrknnot do»t» dlltt»!
xsxsil Llültllsrnux«», Sodnrtelso »to.
lstliTNpt 2»0S
,,» 's Tonristeu-
pÜLster rn
rerl-ings «0 lcr.
ru derieben rturob slls /zpotkelcen.
Von d«r k. k. SrnttLniteret oonosasiontrts»
LtndNsssmvnt lür Llelc^rotsorinik
iaques keiek, VIl., ü/lai'iLliilk'kk'sii'LLZk 40.
lie'ovrnimmt die .^ostiibrunF von
I^oxvr dosonderM preisviddiFer
Wön M KoIMLMll
b. LsopolS MLx«r,
b»»id»t»rLsb)itLmei2tor, XIV., 187,
1!»lte«t«Uo 8ob)vokrder. 1529
M
8 kMörs"L°'r».
Lmrunn lSviei»«t'.L
Oppsniieim's.iKsi'KKsLst'',
Hl5.vler-IiikiLs.ir.
ßiiiskr's Salinil-KMslhnkBastkr
tsi tiu r°ii°iiclie« MiNkI i»r gnintl.. gcf.idr. u. ichwcrzlosku Entfernung von
üülinssgugsn. 8 el)s!vig!ön vNl! iigslgs liglit.
I Eou-ert dteicr belN-ewäbrte» Pg-ft-rr I-nimt ge nuer VrdrnuchL-,.
wei,ui-g lcftei sv ».- 6ii v. m die Previn, »-> kr.- 7v b.. geae»
E.utensiiiig d-S V-ldbetragcS tn Siark-n. Btstellun«» find
-u richte» an die «votbefe „zuni rönitschen Satset- Wir», Stab»,
Wollzeiie t.-». S»go «att-r, «ltotdeUr. V2SV
Draiuiöeiochs lrurawl-Lpsoislltätsn
Wien, l., Käl'ninsrsli'Lsss 4S
LcZn» Lrnx,r»«r»«»o L. It«8
kttrl», U Lnn


[ 2023-06-29 10:52:14.328 - 19000224 - Seite 37 ]
IK. 53
Xevss ^V^ievsr
24. ?sdrw»r 1900.
Sport.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
T«:kpI,°n.Rummcrn: Local; »8». J-terurbau: lSN»«.
Wennen.
Aus dem Jockevclub. Bei der am 17. und 20. d.
ocrgenommenen Ballotage wurden als Jahresmitglieoer
die Herren Paul v. B e l o w, kaiserlich deutscher General-
consul, und LadislauZ Ritter v. Skrzynski neu auf­
genommen.
Tas Sarajcvocr Programm ist erschienen.
Die Eintheilung der Rennen und deren Fassung ist die
gleirve geblieben. Am ersten Tage. den 24. Juni, kommen
der Kaiser-Preis und der Preis der Stadt Sarajevo,
am zweiten Tage, den 27. Juni, der Preis von Jlidze
;n>r Entscheidung.
Tic svcstseteung ciuer Altersgrenze, die von
den tenn'lällen und Züchtern im vorigen Jahre be­
antragt wurde, wird in den Märzvropoptionen des
Diener Trabrennvereins theilweisc durckgefübrt sein.
nc Anzahl internationaler und inländischer Prüfungen
ist für elfjäbrige und ältere Pferde geschloffen worden.
-Hb LdOO
äer Oeslerreiekisvlrell
I, VaUüsokxaasv s.
^urüolcgesetrte unä überfalirene Ussoblnen r>
stark ermässigten preisen.
108
«L r-oSL.
^ n k. Lc>sU«Isr»ilt«i! lUr
Llerr^eilvräsctre ar»«! 2lo«Iv^r»»r«i»
vriLU
1., ltrldrnIierxei'sLrassnc Sir. I
1., 8e1,<»ttrn>r»»ne Sir. S
1., Iiltr„ei,er»tra»»e Sir. »L.
»Doppeladler.^' Wagner hat sein Training aus
der Straße begonnen und hont in dieser Satson gut
abzuschneidm.
.SeceLsion." In der am Tonaerstaa stattgehabten
MonatSversammlnng wurde über eine anzuschaffende Club-
dreß beraten und dine Angelegenheit einem viergliedrigeu
Cvni'tt zur Borlieratbuiig und Antragstellung in der am
Donnerssag stattffndenden C'.ubsinung übertragen. Zum
BannersondS spendete Caietier Fischer 10 .::vrm auch die Gestaltung der vierjährigen Jnländer-
prstsungen, erörtert. Sehr eingehend wurde auch die
Stellung des Clubs zu der Ausschreibung der Badener
Zuchtfahren besprochen. Man wird dem Directorium des
Badener Trabrennvereins durch eine Deputation die An­
schauungen des Clubs übermitteln. Eine für Montag ein­
berufene neue Versammlung der Jntereffenten wird dann
über die erhaltene Antwort endgiltig schlüssig werden. Es
ist nir'': ausgeschlossen, daß sich ein Conflict der Rennställe
mit dem Badener Verein aus dieser Angelegenlseit
entwikkklt.
Frau Sorger und Herr Maser kauften von
Herrn Eugen Grimmer v. Ädelsbach den zweijährigen
Donaustrand, einen Depuiy-Sohn aus der Dosada.
Platzwettcn zu S."; K. werden im Wiener Er-
ösfnungs-Meeting versuchsweise eingeführt werden. Die
Einsähe auf Sieg werden in der bisherigen Höhe— 10.
20 und 100 K.— belassen werden.
Sltbanio und Rose Fern sind bestimmt, an den
diesjäbrigcn großen Trabrennen zu Paris—Vinceunes im
September th-ilzunehmen. Die letzte Nummer des französi­
schen „Lulloriu oküeiel' publicirt bereits deren erfolgte
Registrirung.
Die Neuerwerbungen deS Gestüt» Wirnerwald
IN Amerika setzcn sich aus folgenden Pferden zusammen:
Vvccoss (2 :15), 4j.br. H. r>. Vnzant a. d. Ladh Eoft;
LadnWellington(2: 15V,), 7j. F -St v. General
Weltincton a. d. Redth; Nanrine (2:17'i»), v. Spragne
"^rigdt a. d. Estella; Hastings (2 :13Vi). 6j. br. H.
v. Norcatnr a d. Roxie Lee; Faun« Brawne (2:16)
7j. br. St. v Nerval a. d. Erna. und Pearl. eine
recordlvse Stnt;
Die Wiener März-Propositionen werden nock
heute zur Berjendung an die Rennställe gelangen.
Wadfahren.
An die Herren Tcchriftführer der Clubs
stellen wir daS Ersuchen, bei Einsendung von Clubnach-
rich en die Anzeigen von Clubpartien stets von
aud.ren Mittleilurg n zu tr nnen.
Wanderfahrt nach Magdeburg. Der Vorsitzende
>es Gau 34 „Niederösterreich" des D. R. B., Herr Theodor
Helwia, und der Gaukahrwart, .Herr Albert Mettler,
!i;ar>m vor vier Wochen in Aussig, um dort mit dem Be-
'Gkevsrstande des Gau 32 „Böhmen" Rücksprache zu
^älegen wegen des Arrangements einer gemeinsamen
T', t aller Ostmarkgaue des D. R. B. zum Bundes
tc!nach Magdeburg. In der gleicken Angelegen
T'! waren die beiden Genannten vorigen Sonntag in
^.rag. Nach den Ergebnissen der bisherigen Besprechungen
-scheint die vom Gau 34 angeregte Wanderfahrt als ge­
sichert. Dieselbe wird im August stattfinden. Als Fahr­
strecke wurde vorläufig angenommen: Wien—Prag—
Aussig—Bodenbach—Dresden— Leipzig—.Halle—Magd:-
bulg. Ferner wurde projectirt, zur Begleitung der einzelnen
Partien A u t o m o b i l e. die mit allen erforderlichen Rad-
reparaturiverkzeugen versehen sein sollen, beizustellen. Als
Maximaliagesleistung werden 130 Km. angenommen.
Auch auf schwächere Fahrer wird insofern Rücksicht ge­
nommen, als es ihnen ermöglicht wird, in kleineren Tages-
Ctubansflüge.
Sonntag den 25. Februar.
leistungkn die Fahrt von der Landesgrenzc aus mit­
zumachen. Für Verpflegung und Uebernachtungsstationen,
sowie ortskundige Führung wird von den Gauleitunzen
gesorgt werden. Sämmtliche angemeldete Theilnehmer er­
halten je ein silbernes Erinnerungszeichen. Außerdem
werden von den Gauleitungen für die Bundes- und bundes-
angehörigcn Vereine Sondcr-Ehrrnpreise für die Meist-
betheiligung ausgeschrieben. Der Gau 34 stiftete bereits
einen solchen Ehrenpreis im Wertbe von 100 .Kronen. Der
Gau 34 übernimmt es endlicb, sich mit den bezüglichen
Eisenbahnen wegen Ermäßigungen des Personen- und
Rad-Rücktransports ins Einvernebmen zu setzen. Die
näheren Details iverden von den Gauleitungen aus
gearbeitet und rechtzeitig zur allgemeinen .Kenntniß
gebracht.
Fn Paris sind, wie man uns von dort telegraphirt,
aus Amerika der französische Halbdaueifahrer Edouard
Taylor, Four liier, sowie Mr. Blanrock, Präsident
der X. V. .4., angekommen.
„Flotte Fahrer." Der heutige Clubabend ent­
fällt, dagegen werden die Mitglieder ersucht, den in
unserem Clubheim stattfindenden .Hausball möglichst
zahlreich zu besuchen. Eine Abordnung folgt der freund­
lichen Einladung des W. R. C. Restbenz-Cyclisten 1898
zu ihrem im Reiterbundsaale stattfindenden Unter­
haltungsabende.»
„Wanderav." Vorstandssitzung vom 22. d. Unser
alter Clubdiener wurde mit dem gestrigen Tage entlassen
und A. Haman als Clubmechaniker aufgenommen. Zum
znieiten Clubcafö wurde „Cafe Laudon", 8. Bezirk,
Laudongaffe Nr. 13, bestimmt.— Die Mitalicder werden
aufmerksam gemacht, daß die Beiträge für den Oe. T. C.
zu zahlen sind. Unser Touren- und Clubpartienweltbewerb
ergab sagendes Resuliai: Jahresleistung in Touren: Erster
Preis Herr Georg Touba (3345 2 Km.), zweiter Preis
Herr Sommer; Sonn- und Feiertagsiouren: Erster Preis
.Herr Reich (2090 6 Km.). zweiter Preis Dr. Dransz.
Meistgefahiene Clubpartien: Erster Preis .Herr Reich (32);
zweiter Preis Herr Sommer; dritter Preis Herr Marosi.
Jahresleistung an Touren (Tainenwettbeiverb): Erster
Preis Frl. Ävele Poppenschcller (1209 3 Km.); zweiter
Preis Frl. Helene Raubitschek. Ballotirt: Frau Helene
Weiß, Frl. Lisa Weiß, Herr Friedr. Krakauer, Richard
Friedmann, Geza Winter, Julius Robitschek.
„Wanderliebe." Wir ersuchen die befreundeten
Clubs alle Zuschriften für unseren Verein zu .Handen
unseres Obmannes, Herrn Bernhard .Keßler, 2. Bezirk,
Taborstraße Nr. 46, gelangen zu lassen. Ballotirt wurden
als ausübende Mitglieder die Herren: Leopold Neugröschl,
Adolar Seidl und Johann Werner; angemeldet .Herr
F. Nießner.
Metropole. A-P. ab S Uhr vom Sluicas^ Willy zum Spik.
Fg. Laudem Ludwia-Hiriwhut.
Slugrod. N. v. ab 2 Uhr vom S Bezirk, Fr-n,en»galle Nr. 1«,
nolb Lieill-g. Brauhaus. 1. gw. Lpiß. Tie Nickilrabiahrer werden um
z Utr am Bahnboik i» Limni, erwartrt
Lelocitat. N.-P. ab 2 Uhr vom Slubcaso zum rv>?, Reitaurant
Eikenw.anll'r
Toppeladler. N. P ab bald 8 iihr tl. Sluipartie) vom
Llubieim Miller Luslhaui, Reickisbrücke »ach L«ng-iknjir»dori. Kg. 1. gw.
Nm uns die ikhonren iür den Tourenwettb-werv zu nchern, wird bestimmte
Tdeiinadme «ller Muaiieder erwartet.
(kvelweiü. N.-B. ab 2 I!h: von Nuöbori, Restauration „zur
aotd. Ro>c" über kkahleuberg. öimmei nach Lievrinq zu Praule
I. s i i e n b a b u t e a I» t e n- R. -s l. Lesterreichs. B.-L. ab
2 II!>r terite C>uhvar>i»)rvul ka!<: cxrneubau zuiu Svitz (Zieger s Rcstaur.),
Fo. l. Nw. Tieier.
? eeesjion. B.-P. ab 9 ilbr rom cNubcat« ..Lbrta", ll., Erohe
Biaregaiie Nr. 1, zum LviS. Aa. l. ssw. Habn. N.-B. ab 2 Nhr vom
rlodeaiS zum Tpix. Fg 2. Fw. Liiaiuv.
Pnrum«:,?. B.-B. ab 8 Ubr vom S. Bezirk. Reisnerftraße
Nr. c> »ach üarendurg ,'eg. Tandem Quauie Biriuzer N P. ab 2 Uhr
vom SltiScais nach Tea!.;kirchen. F,. Tandrm Wcstelv-Hermanni.
Bambusradler. S. F.-B. ab 8 lihr Früh vom Bratersten,
zum BralerspiN. N.>P. nach Lar.nburg.
Wanderliebe. N.-L. ab 2 Uhr vom Take gränki, II. Taborstrahe
«r. 49, zum Praterkvitz. Ag. i. gw. Julius Hirschderg. Nachzügler treffen
uns im Restauiant Zieg'er.
Regent. N -B. ab halb 2 Uhr von unserem Mitgliede Hochleitner
jun, Lvitz.
iLontinental 1898. 8.,?. ab 8 Ubr Früh vom Slubcaf»
Fischameud. Fg. 1. Fw. »bei. -N >P. ab 2 Uhr vom Sludcak» zum
teelvitz. Fa. 1 Fw B'-uh.,,„„
nach Fischameud.
Brateelvi?. Fa. 1„
Wr. R a dsv o rts r u nb e. N.-P. ab halb 3 Uhr vom Slubca«-.
Aie! nach Uebereinkommen. s-g. 1. Fw. Kühe.
Araternitas. Ab 2 Uhr Nachmittags vom Ciubbeim zum Zvitz.
Fa. 1. Fw.
IlußSaU.
kl/iorgen Lsnnisg
pk-gtesbÄkn, /Anfang lisib 3 Uki':
W-sns-'
gegen
Wienen
«ler I'liitre r
Lntres Icr.> Iribünsnsitr:. 1 L.— Icr.
Hsseiviiter Ilsum. 30 kr. j Xumirirter §itr 1 ü. 20 kr.
038 k^ 3 iok ffnkisl bei jeliei- V/ittei-ung 8t3ti.
DssS msrglSt Wtllspill.
,,Greger-Nad" feicrt^ heute, den 24. d., in L. Watzl's
Etablissement, 16. Bezirk, Thaliastraße Nr. 56. sein drittes
Gründungsfest, verbunden mit Tourenpreisvertbeilung,
Jurbazar und Juxpost. Auftreten bester .Kunstkräfte.^sowie
des .Kunstmeisterschastsfahiers Otto Belger. Nach Schluß
der Vortrage Tanzkränzchen. Es spielt die beliebte Salon-
capellc I. .Kalbe. Die Äubleitung erlaubt sich alle Sport-
freiinde und Bekan neu höflichst einzuladen. Karten sind
zu haben im Clublocale. im Clubcafö Schcllenberger,
16. Bezirk. Richard Wagner-Platz Nr. 16. und bei allen
Mitgliedern des Clubs.
»Metropole." Neu angemeldet: Herr Emanuü
J.-ll n k
»Donor". Hietzinq. Da noch einige Vereine mit
der .Ka:t:nverrechnllng u>is:res II Gründungsfestes nii
Rückstände sind. ersuchen wir dieselbcn d e noch aus­
ständigen Karten, eventuell Zahlungen an den Sä.4clwa,t
H W. Breustedt, XIII I, Auhoinr,?e Nr. 12, baldig,t
eins ndcn zu wollen
„Wanderfalke." Als erster Fadrwark wurde H.rr
Philipp .skrauß ccootirt. In der letzten Sitzung ivurle
beschioyen, daS Cask Pedrerti (E:kc Ltis:SgaNe und
Sl-bcnüe u^asse) als Clubcaie zu belrachtcu. Wir biüen
die Damen "und .Herren deS Ciul'S auch Sonntag Nach­
mittag- dieses Cask zu besuchen.
Wiener xegni Wiener Engländer.
Pra'erbatn— Ansang halb 3 Uhr.
Wiener, rhor: Mollisch!« e rt h e i d, g u n g: Leuihe, Rel^ee I
Teilung: R. Wagner, Rolonv, Gillv; Angris,: Link», Roller.
LNirmer, Lchelvmier, Harro. ...
Engländer r h o r: NickoNouB e r, h e, d r g u n,: M>-n-,e-,
Harry vowe: Teilung: läbambres, Redsern, istrauiliik; Ängrrfi.
Shires, BIvtb, Slailes K:ank, Lmiih, Lruolo Löwe.
Gössing Und Studnicka vom Athletiksport-Club,
welche anfangs in der Nkannschaft aufgestellt waren, und
in Folge ihrer Spieltüchtigkeit auch thatsächlich hinem-
gehören, mußten eliminirt werden, da der Athletik»
sport- Club denselben das Mitspielen untersagte.
Als Grund dieses Verbotes wurde die heurige scharfe
Saison des Athletikspori-Club angegeben. In Wirklichkeit
liegt aber die Ursache tiefer. Der Aihletitsvort-Club wollte,
daß dos Comite einen Theil des Reingewinnes der morgigen
Veranstaltungen dem Wiener Comite der olympischen
Spiele zuwenden möge. Das Comite zur Beranstaltung von
Fußballwettspielcn verlongte aber bedingungslose Ueber-
lassung der Spieler. Diese wurde, nachdem der Athl^ik»
sport-Club das Comite bis qestern warten ließ, abgelehnt.
Der Athletiksport-Club hat, da er dem Comite nicht mehr
angehört, wohl keine Verpflichtung diesem gegenüber. Ange­
sichts einer solchen Veranstaltung hatte er aber seine Theil­
nahme nicht versagen sollen. In England, bei den inter­
nationalen Spielen, fühlen sich Club und Spieler durch eine
Wahl gleich geehrt, und nur in den seltensten Fallen geschieht
es. daß die Wahl abqelehnt wird. Alle unsere übrigen Clubs
auch diejenigen, welche nicht dem Comitö angehören, haben
demselben ihre Tbeilnabme zugesagt. Wie sehr Diele die
auf ü- gefallene Wahl zu schätzen wissen, mag dadurch
charalterifirt werden, daß M. D. Nicholson, der nicht
einmal für seinen eigenen Club mehr spielt, an dem Match
Wiener gegen Wiener Engländer tb^ilnehmen wird. Es ist
bedauerlich, daß die beiden guten Spieler des Athletiksport-
Club nicht im Team der Wiener spielen, doch ist damit der
guten Sache nicht viel geschadet. Hoffen wir. daß auch ohne
! Athletiksport-Club die Veranstaltung gelingen tvird,
!


[ 2023-06-29 10:52:14.328 - 19000224 - Seite 38 ]
Xsllss LLsnädlLtt.
24. k'cknu» 1S00.
«r. 53
ILLNLLr
kkknupten 3ued im neuen ^alii'tiunlient äen ersten?Is1r.
" koek L ttoüknäki', III., KMMMK 78.
Das ?.)!atch Wicuer argen W encr Cnglander in
der letzten Saison endete 4:1 Guasle» der t5ngländer.
Das Wettlpiel, war das lnteresianteste der -!^''erbsi-
iaison 1898. Nicholson und Windett waren in brillanter
Form uns hauptsächlich ihre Theilnahme sicherte den
Engländern den Siem
Die Dreß der Wiener ist roth-weiß, die der Eng­
länder weiß.
Schiedsrichter: Herr Geo Fuchs (I Vienua
k'oothLllclllb).
Linienrichter: Herr R. Loive (Cricketer) und
Herr Franz Zoli (I. V. k'.-6.).
Der Kampf um einen Fußvallplai). Im
vorigen Jahre, als der Visnvs 6ric1st 3nä kaotball-LIad
seinen Spielplatz aus die Praterdahn verlegte, trat der
Rasenipielclub Training an die Cricketer mit der Bitte
um Neberlastung ihres alten BlotzeS, der Iesnitcinviese,
heran Da der Schriststihrer des Rajeiispiclclnbs Training
das Gesuch mit Sportclub Training. daS ist der Naine,
um welchen der Club eingereicht hatte, unterzeichnete,
wurde natürlich auch dem Sporicmb Training die iTr-
laubniß zur Benützung des Platzes gege'^eii. Die letzte
Generalversammlung, welche man der Behörde unter
„Sportclub Training" angezeiI hatte, wurde iür un-
giltig erklärt. Nun trat die Lpposition aus und gründete
eiueu Sportclub Traiuing, um die lLrlaubniß zar Be­
nützung des Spie.Platzes, d e m tklerweile auch voni
Pratercommistariat sür den Sportclub Training gegeben
wurde, zu erwirken. Der Rasenspielclnb Training erhebt
aber auch Anspruch aus den Plag, der, nebenbei bemerkt,
einer der schlechtesten Wiens ist, und will klagbar aus-
treten.
Schülerwettspiele in Wien. Der „Verein
zur Pslege des Jugend spiclcS in Wien" ver­
anstaltet auch Heuer wieder aus dem Ex.rcierplatze der
Franz JosepkS-Kas-rne (Ecke Wollzeilc—Ningst.aße) Wett­
spiele zwiichen Schülermaiiuschasten .Heute Samstag spielt
eine Fußballmannschast von Mittelschülern g.gen eine
M nnschast von Bürgerschülern. Beide Monnichalt-n sind
bereits ausgezeichnet traiuirt, wcShclb dee Weltkamps
einen äuß.rst interestanten Verlaut u,rspricht. Freunde von
Jugendspiel und Sport werden zum Besuche eingeladen
Beginn 3 Uhr LiachmittagS Eintritt srei Schiedsrichter
Bürgerschu.lehrer Karl Wawerka
VlennL Lrioirst anL rootdall Lind Das
heurige Clubtranzchen des Vienna Lricket rnä lHoolbsII
Olllb chat, so wie d e früheren Veranstaltungen die es
Clubs den alten Rus der Eiegauz und Vornehniheit
bewahr:. Das Kränzchen sand im Saale des „Hotel
Contin ntal" statt und versammelte^ eine drstingu rte
GeseÜichaft Wie immer, so war auch diesmal das e^glücke
Element am stärksten vertreten, die vorherrschende Sprache
war auch natürlich die englische. Von den besreundeten
C'ubs erschienen der I Visnos. b'ootball 6Iub, Athletik-
Sb.-.C. und d.r Wiener Fußbrliclub 1898- Das Comitä
zur Feran ialiung vo» Fußba.llwettspselen rrar durch seinen
Präsidenten Franz Joli vertreten. Den Ball eröfsueten
solgende Paare: F-ränIein Nelly Jäger mit .Herrn
N Franz, Fräulein Adele E>gl mit.Hnrn Dr. Wolf.
Fräulein E. Jäger miT.Herrn N. Franz. Fräulein Lien-
mann mit Herrn D. Cigl, Fräulein Bunzl mit .Herrn
Müller, Fräulein Millrasti mit Herrn Jäger» Fräulein
BaserS mit Herrn A. Löwe, Fräulein Löwe mit Herrn
.h. B!li h. Fräulein G. Blnth mit Herrn Dr. Parker.
F äalein M Blv.th liiit .Herrn Dr. Meadoivs. Der gute
Rus der Fußballspieler durste nicht zurückbleiben hinter
dem der Tänzer. Es wurde mit Eiser und Liede Terpsi-
choren gehuloigt und so ledes auskeimende Mauerblümchen
uninöglich gemacht. Erst in srüher Morgenstunde sand
das Fest seinen Abschluß.
FnßbaUsection des Allgem. Wiener „Jugend-
k,ort"-Bcreins. Zusckr iten sind zu richten a» den
Secretär Herrn Carl I Tchniltler, Wien Ill/2. Untere
Viaducigasse Nr. 25, 2. Stock, Tkür 9.
Fußballmannschaft „BelocitaS". Morgen
Sonntag, !> Uhr Frük, Zusamiuenkunst Ende Reichs­
brücke. Restauration „Äiordlicht", zur ersten Uebung im
Fiißballspiel.
W. F.- C. 18!>8. Die Mitglieder werden aus-
gesordert, morgen .^onntag präcise 9 Uhr Vormittags
im Umileidelocal zu erscheinen.
FußbaUsection dcS Wiener i.'Athletihsport-
Club. Das regelmäßige Training der Mannsckasten
dies r Section bat bereits seinen Ansang genomiucn und
Uebungs'piele finden jeden Mittwoch und Sainstag von
3 Ui,r Nachiiiiltags an statt. Morgen Sonnlag, halb
3 Uhr 'Nachm ttcgs. ivird ein internes Match zwischen
zwei Mannjchajten des Clubs, und zivar starke Ver-
t eidiauna gegen starken Augriss, aus dem Sportplätze
des W A. C. im Prater auSgetra-reu iverden. -u dem
das Erscheiven sämmtlicher Fußballspielcr d.S Club^uniso
dringender nothwendig ist, als eine scharf- Laison
bevorsteht.
ÄuLomobikismus.
Die »Autoinobil-ülusstellunli, welche der Dester-
re chische Automobilcluh im Prater veranstaltet, findet
vom 31 Mai bis 10. Juni statt.
Bevor man ein Autoinobil kauft, sollte mrn
sich durch solgez.de Proben vou je.ner wirkt chen Gedrouchs-
säbifkeit über-engen: 1. DaS Vehikel in Betrieb setzen
lallen. 2. Nachsehen, ob es diejenigen consiructiven Vor­
züge l csitzt. die der Verkäufer ihm nachrühmt 3. T as
Gesährte uiit der höchsten Schnelligkeit .ausen laiseu und
controlircu ob d e g zeigte Gcschiviudigkeit mit der An­
gabe des Verkäufers übereinstimmt. 4. Befahren einer
löperccntireu Steigung. 5 Befahren einer circa övercentigen
Steigung vo r .5 oder 6 Kni. Länge mit den, Mariinum
von Schnel-igkeit 6. Befahren einer 10 K»i. langen
Strecke diiich sandiges oder sehr schlechtes Terrain. Wenn
ein Vehikel diese Proben besteht, dann wird es allen
jenen Aniorderilngen genügen, die im gewöhnlichen Ver­
kehr an ein Fahrzeug gestellt iv.rdcn
Animositv, Tioüd Jrtt'h Lad schlägt B.en Tongue.
Border Song schlägt Dick Bürge. Ärs. Grnndv icblägt
Hainpton Court, Cv-rry Wbisku schlägt Peregiine P.ckle,
Fatber o'Flie schlägt Sweet Reniemblance, Happtz
Position sch'äat Nigbtinare, Ge' Hold jchläg! Wdite
Jvorv, Glenllilie schlägt Dombev. Whp Wender schlägt
Gutta Percha Lavishly Elothed schlägt Copper Caik.
Millions schlägt Willter Passt.mc, HavpN Pro pect schlägt
Lapal, Counteß Ubston schlägt Paramvunt Poiver, .Haprn
La:rd Ichlägt Dear Sportsnian, Gim Crack 'chlägr
Baldoule, High Cieoentials ichagt Cboien, Nerv Ätelodu
schlägt George Tiiicler Fcarstst Footstevs schlagt Pluine,
Bradlev Fo'd schlägt Meo.e Glode, Blackbearh ichlä. k
H.iper, Cousin MaiN ichlägt Reiound, Wbitacre ichlägt
All S reue, Dcar Westwvod schlägt West Aust alia. Red
Fürst schlä.it Long Glaß, Rare Luck schlägt Black sturv,
Prescot ichlägt Mist-r T'Sbea, Prince ,ralcvn schlagt
Back LIider. Änsstrude ichlägt Pike Law, Seid.ist slä.t
Judge Hawkins.
Zweite Runde: Hawthorn schlägt Hillv Jini
Tit, Wild Jrish Lad schlä tt Genetive, MrS Gründ:,
schlägt Border Song, Ckirw Wb'skst sch'ägt Fatber
. T'Fire, Get Hold schläg -Happst Pofiiion, Glrnarli- lchlägt
! Wbst Wonder, Laviikln Cl.tk d ich äg: Mi lionS Coumeß
Der Zwinger.
Der Watcrloo-Cup. Am Niittivoch hat ant der
Ebene von Altcar bei Liverpool das „Dirbu der Hunde"
begonnen. Das Rennen war ioegen Frostivelters b.reitS
einvial verschoben ivorden. Der Wateiloo-Cup wird von
04 Windbuvden bcstrilten und gelangt in Eliminations­
runden zur Enticheidung. Die genannten Hunde werden
paarweise ausgelost und jedes Paar rvird aus einen in
Freih it gesetzten .Hasen gehetzt. D e 32 Sieger der ersten
Runde kommen in die zweite Runde Lkach der sechsten
Runde bleiben sür den Endkainps zivei Hunde übr g. Der
Sieger 189.9, Black Fürst, der sich nieder iin Felde be­
fand. wurde chon in der ersten Runde von eiuein Outsiter
geschlagen. Die bisberigen Resuliate waren:
Erste Runde: .Hawthorn^ l. schlägt Dora Trevor,
.Hillv In» Tii schlägt Nkonen Ba-. G n.-tlve schlägt
Udston schlägt .Hapvst Pro pett. Gim Crack schlägi^Happu
Laird. Liew Melodv schlägt Hi b Credentials, Fearleß
Footsieps schlägt Bradlev Fo d, Blackbeatb lchlü t -goiiün
Marn, Dear Wesstmocd schlagt Wbitacre Rar Liick ichlägt
Red Fury, Prince Falcon schlägt Prejcot, Seidlitz 'a.lägt
Anstrude.
Notizen.
(^Lrävrodeii xsscdic^ts
laedrsru. »Nen ez.u:-
öen !sr»
LPIRIL-
ksdrrsävsrlik
ION. kncn L Oo.,
(FteiermLrk).
Carronsscl im ,.Reiterbunb". Ain 14. d ver-
anstal cte der Verci.i Reitcround in sein-r Reitichule,
Leatrirgasse, ein Ca roiisstell ivcWes eine gediegene
! Leistung auf dem Gei iete der Reitkunst genannt we.den
> darf. Lkach einein kübnen und eleranten Campagneritt
. der .Herren N it ebrer Wagn r und Geis.er rolgieii sehr
lnteresiante Reit-Evolulionen, ausaesübrl vou Mi gliedern
I des Vereins und geleitet vrin Reitlehrer GeiSler. Die
> eracte Au- snbrung sand allgemeine Änerkennnne. D04
. Wl w n tii 8"- r» n k n,» »1 r k.
6kMeI(8-j)skirMr
u. llsuesiv Oous ruei. m. lsiedt. 6LVS- Xr. -1«
135
Reiterschaar ist ihm dies anch glänzend gelungen
Pfcrde-Ausstellung in Wien IllOO. Für die in
der Zeit voin 19. bis 27 Mai d I. am Pierde-AuSsstellungS-
vl^e im Prater stattfindenden diesjährigen Pserde-Aus-
stelluna gibt sich in den betheiligten Kreisen ein r geS
Jnteresir kund. Schon heute liegen zahlreich Anfragen
w gen Beschickung vor, und die heuriae P erde-Aussiellung
verspricht abermals einen günstigen Verlaus zli nehmen.
Das Ackerbauministerium hat angeordnet daß die Siaats-
hengsteudepots Piiek und Göding auS den Hengstsohleii-
hösrn Neubos-Ptsek und Trovpau die Aussielluna mit
einer An akl von dretiährigcn Hengstfohlen beschicken sollen.
Znr Ausstellung werden zugeiasten: Zuchtpferde, Jagd-
unL Rcitps-rde, leichte und schwere Wagenpserde, Lasten-
und landmiril schaftlich: Gebrauchspserde ohne Unt-rschied
der Provenienz Di- Ausstellung zerfällt auch beuer in
zwei Serien Die erste Serie wird vornehmlich Luxu-
vserde umiasien. die ziveite Serie ist sür Zucht« und
Gebrauchspserde reservirt. Mit der Ausstei.ung ist eine
reiche Piämiirnng in Aussicht genommen und stehen
bereits eine ganze Reih; von gewidmet n Ebrenpr'isen zu
diesem Zivecke. sowie zahlreiche Geldpreise zur '-crs igung.
In Verbindung mit der^ Pserdeausstellung wird auch
Heuer eine gewerbliche iLpecial- und Spoitausstellung
inscenirt iverden Bei ders lben können alle ge erblichen
Erzenanisic, welche mit der Pferdezucht und Pserdehaltung
in Verbindung stehen, sowie alle Arten von Obiecteo,
die den Sport berühr n. zur Ausstellung gelangen. Diese
Sveciolaussstellunaen haben sich seit Jakren eingebürgert,
und bei dem Umstände, als die Pserdeausstellung in die
Hochsaison fällt, li-a das consuinkiästige Publicum und
die Sportw lt in Wien versammelt sind finden die bei
dieser Specialansstellung ausgestellten Objecte stets reici.-
ltchen Absatz Anmeldungen können bciin Secrekariak der
6. Scction Wien 1. Bezirk. Herrengasse Nr. 13 bc
iverkstelllgt iverden, ivoselbst die nöthig m Drucksorten
kostenfrei zu beziehen sind.
Antworten der Svort-Rcdaction.
2>Ztednrr Radier Dir bedauern, Ihrer IusLrift r.l u
Raum geben zu können. Wir baden scho^ vor einem oder zwei Iadr'
als ein neugegründeter Club sich den Namen ,.W a n d ere r" l: .l.
gegen die Usurvirnng von Namen alter Club» durch neue Vereine
genomm n. Will-stehen beute auf dem'clben Standpunlte bez ..: o
D i e d n k r N a d l er und der D i e d n e r N ad l er 9 9." T:-
principiell von Gerelnen. die sich willkürUch den Namen ein '^T.
ftehcoden Clnbs bzilogen. Noti.ien nicht auf.
/dthsttzllungslvLLl: i^lvn, t., pLrloiNß 18.
Vselslki dei Wien,
ir»t«si»o» »r. 20»»>
Usk-ztsts: iViön, lV., t.ouisöiigLs»v 81,
113
l
Druck und Bering: verantwortlich: «w«u»l «SUtzsNo.— BewuM»«Lcher Redacteur: Sigmund Hahn.

