
[ 2023-06-29 10:44:39.695 - 19000619 - Seite 1 ]
S»r «i»».
,» »nd Lbmdbl-tt in »Ile»
k 8«:tuiic»0krschleijei> adz»-
hole»:
Mo»aW4 .... S L. jkv k.
vitt tixlich rtnmLlige« 8uße>Iu»i:
Nonatliitz .... K X. LN d.
Vir«el>Ltzrig ... V L- Lv li.
l»il tLglich tweiMLlizerZustellung:
Astouutltch ... S X. 58 X.
Slertel,Ihrig.. .18 L.— tr.
Singel« Eiewpl-r- i, Dien:
^»rgendlatt 8k.
«r-»»dlnN 4k.
Ktstirtiri:
L, k»ri>rerbi>f «r », I. Etsck
(Eingnog stiotheuitzur^lniiei
Dktzrdttio», Admiolstrnri»».
Jnserateii-Biireal.:
L, tzehulcriiraße stir. 17.
N» 7 era«« fkr da» «»»>,»»
»»«»«hncr alle rr»»in«u«»
>«,uc»-vur»«»r.
Weites Wiener
Demokratisches Organ.
rrSnl»rnN»l,?r,!ft>
A«r Orsterreich-Ung«,,.
Morgen, und Adenddlatt mir tlg.
lich einmaliger Prstverserdung:
Illenariich ....» X. «« k.
Oieriel.'Ihriz.. 18 X.— k.
Halbjährig... LN X.— d.
«anzjöhriz ... 48 X.— i».
Mir täglied jweim.Postuersenduag:
Monatlich .... 4 X. 48 k.
Lierteljähr-ig... IS X.- k.
H»Ib:ä;riz ... 81 X.— Ii.
«anjlihrig ... 48 X.— k.
Fiir da» Nnriasd.
Mit täglich einmal, stlostversendirng:
xür Leuischland oierrei, 18 X.
gär alle anderen dem Weltuost-
verein angehörigen Länder 18 X.
Sei den Dostämiern vterteljährig:
Zn Denikchland 8.SL Unik. in
JtailkN lO ll4 Xr., Schweig u.
Liulgarien ll.4S?r.. Morrtenegro
». Serbien 10.L Aeachvien
1L Xran., Ku»ä»ieu 12 Äeas.
srr. 166.
Dienstal^, den 19. Juni 1900.
34. Jllhraang.
Admiral Spaun.
Unter besonderen Earungen, unter den Kund-
o/bungen emer Sympathie und Anelkennung, wie
sie nur Männern von offentundigein Verdienst
zutheit wird, hat Sonntag der Chef der Marinc-
section und Marinecommaildant Admiral Freiherr
v. Spaun da- Jubiläum von fünfstg effecliven
Tienstjahrrn begangen. Der Admiral ist ein Mann
von energischem Woll.'n, fast jugendlicher Thatkraft
und voriiehmem Sinn. lLr iit einer jener wenigen
österreichijch-ungarischen See-Ojficiere, in denen sich
nou^ die ganze Tradition der verjüngten modernen
Flotte unserer Monarchie verlörpert. Baron Spaun
ist 1850 in den Seedlenst getreten, zu einer Zeit,
da sich aus den Trümmern der altösterreichstchen,
venetianisch angehauchten, italianisirenden Kriegs­
marine d> neue, dein Staate näherrückende, wirklich
österreichische Marine erhob. Bis zürn Jalwe 1848
war die Seemacht Oesterreichs, bei aller den Ein­
zelnen innewohnenden Tüchtigkeit, ein Fremdkörper
tm Staate; der „Marineur'' sprach dienstlich
itolieinsch, er dachte wohl euch italienisch oder
venetianisch, die vom Innern der Monarchie dem
Scekrirgsdienste Zustrebeitden hatten einige Mühe
der italteniscken Majorität gegenüber aufzukommen.
Die Ereignisse in Ve.nedig, die Treulosigkeit eines
guten Theiles jener Marine war eine Katastrophe
und dennoch wieder ein Glück. Nun sonderten sich
^:e guten Elemente ab, schlosien sich eng aneinander,
und eine neue Seemacht wuchs empor, der es nicht
an jugendlichen Talenten fehlte. Tegctihofs, Sterneck,
und eine Reihe unserer Besten waren als jange
Cadeten in der allen ^italienifchea 'Zeit Seemänner
geworden; sie brachten ftir die neue Zeit Be­
geisterung, Talent, Könnm und Wollen mit. Spaun
gesellte sich zu dilser vielversprechenden Jugend,
welche der organisatorische und ritterliche Geist Erz-
her og Ferdinand Maximilians belebte und befeuerte.
MliN weiß, was ollmälig aus den bescheidenrn
Resten der venctianisch-österreichischm Kriegsmarine
geworden ist Spaun l)at diesen ganzen Cmtwicklungs-
lind QNifaltungsproceß miterlebt, er hat thätigen
Antheil daran genommen. Das heute beliebte euro-
der vcovelle „Tte Camaldolrusert«"
i>,a Richard B» tz. Leite 1.5
Ikuilleton.
Die plastische Kraft.
Hrrdir hat zuerst bemerkt, an jungen Affen seien
Zeichen einer Veranlagung zu gewahren, die einen höheren
Zustand anzeigen, als diese Thiere späier doch thatsächlich
:.. .iben. Sie scheinen schon auf dem Wege zur menschlichen
dzu sein, werden aber dann plötzl!ch ins Thierische
- :>z:worfen. Der Schädel entartet, die ansang- ge-
l.i i. Slirn flieht zurück, die Schnauze tritt vor— der
L:rs n. die menschliche Form auszubilden, ist mißlungen.
O'f-.rl.rr bat die plastische Kraft in den Thieren nicht
ausgereion. um ihre Intention zu erfüllen. Dasselbe treffen
wir in der Geschichte der Menschheit an. Auch hier sind in
dec Jugend Andeutungen, die dann nicht erreicht werden,
Intentionen zu sehen, die später keine Folge haben. Mit
u"s verglichen, haben die Vorfahren in einer geistigen
.<7?s:e gewohnt, von der wir herabgekomm.cn sind. Die Ur-
rullur von Cchinesen, Indern und Egyvtern hat die ge-
sammie menschliche und menschenmögliche Weisheit des
Lebens allen nachfolgenden Völkern weggenommen. Die
Menschkeit hat in früher Zeit eine geistige Form vorgehabt
und gleichsam einen Plan von ihr entworfen, die cus-
zufiiijren sie später die Mittel n'cht mehr ausbringen konnte.
Wie in zenen Thieren hat sich auch die innere plastische
Kraft der Menschen vor der Zeit erschöpft, und alle Ver­
gangenheit, die wir übersehen, ist nur die lange Geschichte
dieser Erschöpfung. Sie macht das Vcrhängniß der
modernen Künstler aus. Künstler sein, heißt gestalten
können, erschaffen, plastischen Trieb besitzen. Aber der
letzte Künstler ist Goethe gewesen, nach ihm ist die ge­
staltende Kraft abgestorben. Die Neueren legen blos Theile
Lammen, aber sie können sie nicht zum Ganzen beleben.
päische Schlazwort von der „Verjüngung" des
Lsstcierscorps wurde m jener Zeit von selbst wahr. D>e
ganze Marine war jung. lebensvoll, thatendurst g.
Wäre Oesterreich ein Staat mit größerer Küsten-
entwicklung, Mit Geld und Verständniß sl1r d:e
Bedeutung einer starken Seemacht gewesen, diese
jungen Mannelire hätten sozusagen die Welt
erobert. An sriichem Seenrannsgeist, an Kennt­
nissen, Tüchtigke t und Tapferkeit fehlte es ihnen
nicht. Das dama'ige Deutschland, dessrn Traum
von einer Kriegsmarine längst verflogen war, sah
in Oesterreichs Marine seinen einzigen, allerdings
eiwas entlegenrn Schutz zur See; d e winzige
preußische Mai ine zählte kaum. Bei Helgoland wies
Tegetthoss mit sciire i zwei Fregatten dem alten
mrerbeherrschendeu Tanebrog die Zähne; bei Lissa
zeigte er Oesterreichs Kraft, seine Adna zu schirmen
auch regen einen überlegenen Feind. Damals war
Spaun, ein junger Stabsofstcier, zweiter Capiran
jener berüyinien Panzers'egvtte „Ferdinand Max",
welche den stolzin „Re d'Jtalia' in ten Griind bohrte
— eine That, von welcher kommende Geschlechter
noch erzählen werden. Tegetlhoff commandirte die
Schlacht, Sterneck in seinem Geiste das Admirals-
sch sf, Spaun stand ihin treu zur Sei'e. So wurde
er unmittelbarer, legiiimer Erbe un'eier größleu
Traditisn, sein Name wiirde unzertrennlich von der
Gcsch chte unserer Seehelden.
Was weiter aus der Flotte von Lissa ge­
worden ist, das weiß man. Sie erntete nicht die
Früchte ihrer Großthaten, sie ruhte ivehl n^cht auf
Lorbcern, aber sie konnte nur im Sckneckeuicmps
vonuLr's, i'iid doch gcriktli sie in eine Zeit, da fast
alle e:iro)'äi!chc>.i F^rttrn iii eiirem wahrm Galovp-
teinpo rerwärtistrcblen, da die Erweiterung der
..Macht zur See" Parole aller Staaten wir, die Er­
kenntniß ihrer Bedeutung eile Weltmächte zu
maritimen Maßnahmen loeslügelte. Wie Blei­
gewichte aber heinmten die financielle Nnznlänglich-
keil und das binnenstastliche Vorurthril das Vor­
wärtsschreiten iuiserer Marine. Tcgcithoff vermochte
iin Frieden nicht jene Wunder zu wirken, die il)m
in tobciider Schlacht gelangen; seine Nachfolger
lernten seufzend oder verzweifelnd mit der Macht
Sie runden und schließen ihr: Werke nicht ab, sie wissen die
Maissen nicht a'uszuwägen und einzutheilen. Niemand kann
mehr „bilden"; Alle schildern blos. Wir erschaffen nichts,
wir machen blos nach. Es fehlt uns der plastische Trieb,
wie uns jede heroische Kraft fehlt. So müssen wir uns mit
der bloßen „Mache" behelfen, wir sind auS Künstlern zu
„Wirklichkeitsmenschen" entartet, wir haben keine Fülle
mehr, nur noch dcn leeren Verstand. Unsere Cultur ist
total verwitzelt— das Schlimmste, was einer Cultur
passircn kann. Wollen wir uns retten, so müssen wir einer
Absicht entsagen, zu der wir die Mittel nicht mehr haben:
wir müssen der Kunst entsagen, die nicht mehr in unserer
Macht ist. Vielleicht ist aber jene Kraft abgestorben, wett
wir sie nicht mehr brauchen. Vielleicht haben wir das Organ
verloren, iv'tt wir uns anders behelfen können, und wir
können den Trieb zur Kunst entbehren, weil wir fähig ge­
worden find. die Kunst selost zu entbehren. Vielleicht haben
wir eine höhere Wahrheit erworben, als die Kunst
gewesen ist. Höher als die Kunst ist uns das Leben
selbst! Vielleicht können wir es jetzt schon un­
mittelbar ergreifen. Vielleicht ist sie uns dazu
unnöthig, ja sc^ar hinderlich geworden. Was vermag denn
die Kunst- Uns für eine Weile über das Leben zu täuschen,
in das wir dann doch, kaum getröstet, gleich wieder ver­
sinken. Sie zieht uns spielend von unserem Elend ab und
macht uns eine Schönbeit vor. die doch nur ein V-tcug ist.
weil wir sie mit sehnsüchtig ausgestreckten Händen doch
niemals erfassen können: das Leben ist doch stärker, es halt
uns fest. wir bleiben unten. Wir dehnen uns umsonst, wir
stecken im Boden, die Kunst ist nicht so stark, unS zu
entreißen. Wohin denn auch? Wohin soll sie uns denn
stellen? Es gelingt ihr nicht, das Leben zu ersetzen; es
gcttngt ihr höchstens, es uns vergessen zu machen. Wozu
also die Kunst? Sie hat nicht die .Kraft, uns aus dieser
bösen Welt in eine hellere zu entführen, sondern sie
spiegelt uns nur dcn Schein einer solchen vor, und indem
wir hie himmlische nicht ergreifen können, aber doch über
der Thatsachen rechnen und— entsagen. Und
Herrn v. Spaun inuß dies nm^o schwerer ge­
worden sein, da er lange Zeit in London der
Augenzeuge einer mit Krösiisschäyen betriebenen,
nahezu r.iibe>chränktcn Mar-ne-Entfaltung war. Er
sah, wie man „aus dem Großen" zu schaffen im
Stande ist. und empfand wohl doppelt tief das
Unvermögen seines Vaterlandes, mit großen
Schritten arisiuschrcttcn auf dcn Bahnen dcs
maritimen Fortichritts. Und dennoch wußte er
jeincr Persönlichkeit, seinem Amte als Marine­
attache einer kleinen Seemacht und dieser selbst m
England rhns:hen und Hochachtung zu schaffen.
Der österreichisch-ungarische Militärattache war eine
wohlbekannte und estiniiite Perjönlichteit der
brittschcn Millionenstadt.
Auf dem Wege über e'ne Reihe bedeutsamer
Posten wurde Spaun der Nachfolger Sternecks
im Commando und in der Verwaltung unserer
Kriegsmarine. Er nahm seine Ausgabe ernst und
verblüffie beinahe durch die erste Offenbarung dieses
Ernstes. Mit einem gewissen Entsetzen hörte man
von dem weitüusblickenden und wcitausgreifcnden
Flottenplone des neuen Chefs der Marinesection.
Fünfzig Millionen oder no<ch mehr für d'e Kr:egs-
marine, Panzerschiffe, Kreuzer u. s. w.! Ein zwerg-
Hefter Plsn gegenülier den Flotrenplänen Deutsch­
lands. Frankreichs, Japans und selbst Italiens, und
dennoch „unerhört" für unsere Verhältnisse! Das
Entsetzen legte sich übrigens rasch, denn die Finanz-
mächte begruben Spaun's Flotteuplan rasch und
gründlich: er hat u'e das Licht der Delegationen
erblickt. Trotzdem konnte man der Offenheit und
Tapferkeit dieses „Marineministers" Bewunde­
rung Nicht vkrsügen. Admiral Spann wollre
kein System der combinirenden. jnrrcgirenden
Schiffsbauten; er toollte Schlachtschiffe und starke
Kreuzer, ausgesprochene Schlachtchiffe, und dabei
blieb er, auch als sein Floitenplan begraben war,
'und so kamen in die MarinevoranschlSge der letzter:
Jahre denn doch einige Panzerschiffe von stattlichen,
wenn auch nicht überniäßig imposanten Dirnensionen,
ilud die Delegationen verschlossen sich der Er­
kenntniß ihrer Nochwendigkeit nicht. Neue Kreuzer
ihr die irdische vergessen, sind wir ins Leere gerathen und
leben weder dort noch hier, gleich untauglich, das gemeine
Dasein zu ertragen und ein edles zu erzwingen. Dies ist
die v-rhLngnißvolle Täuschung, der der Mensch durch dcn
letzten Cultus, der ikm noch verblieben, unterliegt— den
Cultus der Kunst. Er war ein heilsames, unentbehrliches,
nothwendiges Mittel, ein Erziehungsmittel zu einem
höheren Zweck— aber eben doch nur ein „Mittel", das,
gleich der Schale des Eies, von de: fertig ausgebildeten
Gestalt dcs MenschenwesenZ fällt, um dieses der Natur,
dem Licht, dem freien Leben zurückzugeben, in welchem es
sich tummeln soll. Das Mcnschenwesen hat schon manö^
Schale gesprengt, schon manche .Hülle abgestreift. Es wir»
auch in dieser letzten nicht stecken bleiben. Es wird die alte
Kunst abstreifen, wie es die alte Religi.on abgestreift hat:
weil sie ihm zu enge geworden sind; denn ihm genügt es
jetzt nicht mehr, das Schön- anzuschauen, es will das
Schöne endlich erleben— von der Verehrung aus der Fern­
drängt es zum vollen Besitz- hin. Mit der Religion ist es
ihm ja ebenso ergangen. Die Religion stellt Götter und
Heilige auf. damit die Menschen an ihnen das Gute und
Fromme erblicken sollen. Wir aber haben lange genug das
Gut- angesehen, jetzt ist es uns zur Leidenschaft geworden,
selbst gut zu sein. Selbst Götter und Heilige zu werden,
das ist unsere neue Religion, und ebenso kann uns der
Anblick des Schönen im Bilde nicht mehr genügen, sondern
wir sehnen uns, selbst schön da zu sein— unser ganzes
Leben selbst soll ein Bild dcs Schönen werden. Die Zeit
des alten Bundes ist abgelaufen. Schließen wir einm neuen
Bund, in dem über allen künstlerischen „g'nken Werken
die Liebe zu einem kunfigemäßen Leben steht, in dem di-
künstleriscke Gesetzeserfüllung und Gerechtigkeit im Gesetz
der ästhetischen Kunstpflege von der ästhetischen Reinigung
und Heiligung des Herzens, von dem Schönscin aus dem
inwendigen Menschen abgelöst wird.
Dies sind die Grundgedanken eines sehr merk­
würdigen Buches: „Die Plastische Kraft in Kunst, Wissen-


[ 2023-06-29 10:44:39.695 - 19000619 - Seite 2 ]
.t
^Vlsv, visusisz
r^euLL Diener 'ksAdlLtt.
19. 1900.
«r. 166
sind geplant, alte „Schlachl". und Missionsschiffe,
die zu einer operativen Tbätlgkeit längst mcht mehr
taugen, meiden ersetzt. Wie nothwendig es ist,
wenigstens etwas sür unsere Seemacht zu thun
und dabei auch modern und leislungssähig aufzu­
treten, das zeigt sich gerade jetzt in China. Selbst
unsere bescheibene, aber moderne „Zenta" er­
möglicht sür Oesterreich einen uets äs xrössnes,
dessen eine Großmacht ja doch nicht entbehren
kann. Man hört immer z ur rechten Zeit von
unserer Marine, und selbst unser Häufle>n von
„25" macht sich in Peking mit seinem Maxim-
geschütz entscheidend bemcrlbar. Es ist eben
Spaun'schec und— sagen wir rückblickend—
Tegetthoff'scher Geist in unserer Kriegsmarine, und
das erhebt sie über >h e Zwerghaftigkeit. So lange
Männer wie Spann an ihrer Spitze stehen, wird sie
trotz financi'ller und räumlicher Beschränkung nicht
versumpfen, sondern leben und gede hen.
Sie Sxraihe der ^llnanen.
Noch ist der Verdacht des uncorrecten Ul sprungs
lener „Laffan"-Meldung, die seit dem letzten Samstag
die Welt m Athem hält, nicht entkräftet, und mit
begreiflicher The lnahme klammert man sich an die
Hoffnung, daß man von dem deutschen Gesandten
in Pekma, Clemens August Freiherrn v. Ketteler,
denn doch noch nicht als von einem Gestorbenen
und Gemordeten sprechen maß. Allein, wenn
man in der Sorge, mit der man jetzt nach
Ostasien blickt, die Erzeugnisse einer scrupellosen
Phantasie mit gerechtem Unmuth zurückweist, so
kann dies doch nicht über d e Wandlung beruhigen,
welche sich nach so vielen anderen und verläßlicheren
Berichten in China thaisächlich seit Wochcnfrist voll­
zogen hat. Denn ob nun das Bild cvmplet oder
in dem oder jenem Skich verfälscht ist, was fest­
steht und über allen Zweifel verbürgt ist, klingt
ernst, ja mehr als ernst. Den Enlsatznrannschaficn,
die neuestens von Taku nach Peking entsendet
wurden, sind die Wege verrammelt; die in Peking
selbst zum Schutze oer Gesandtschaften weilenden
Truppen sind nur einige hundert Mann stark; in
der Straße, wo die Gesandtschastsgcbände liegen,
wurde gekämpft und in Ausübung kcs Nothwehr­
rechtes gegenüber heutiger Gewalt die Unvcrletzl'ch-
keit der Gesandten mit blutiger Gewalt vertheidigt
— und gestern wurde gemeldet, daß von chinesischer
Seite nun wirklich der letzte Schritt gewagt worden
ist: man schoß von den Forts von Taku aus aus
die internationale Flolte, diese antwortete, und
gestern war auch schon der Kampf um diese wichtigste
Barriere, welche den Zugang nach Tientsiu und
Peking versperrt, entschieden. Taku wurde von den
europäischen Truppen genommen und besetzt. Nun
sind aber auch die letzten Schleier gefallen.
Was sich als Ausstand einer faua'.isirten Nebellen-
varlei gab, war wirklich nur der Piolog zum
Auftreten des wahren, des osficiellen China.
Dieses selbst hat nun endlich die Maske fallen
lassen und den Kamps aus.cnrmmcn gegen
die vereinigten Großmächte der ganzen Erde. Und
man kennt ja die bisherige Eutw^äluug der
Ereignisse zur Genüge, unr zu wissen,
daß nicht die Möchte an diesem Drama
Schuld tragen, an dessen Eingang wir etzt
stellen. Deirn unmöglich verträgt die jetzig'
Situation einen Vergleich mit den früheren erupt ven
Auflehnungen des Altchinesenthums gegeir den oder
jenen von Europa her gekommenen Eingriff. Diesmal
waren es weder irgendwelche wirtlffhastl che noch
poli ische Strebuugen, welche im Siande gcwesen
wären, einen 'o stürmischen und rapiden Protest
des chinesiscken Nationalgeistes zu cr'lären. In
legt imer Wege, auf Grund von vcrbindlieben
Tractaten, und am allerwenigsten den Chinesen
selbst zum Schaden weilte heute dff große
Mehrzahl der Fremden im Lande, und eben nur,
weck sie Fremde waren, brach plötzlich der Auf­
stand der Boxers init Mord und Brand gegen
sie los. Zu keinem anderen als sozusag u zu
einem rein polizeilichen Zwecke wurden dann, als
die chinesische Regierung sich imlner merklicher in
schadeusrccher Passivität vei hielt, d,e internationalen
Detachcments zum Schulze der Gesandtschofien nach
Peking euisendet. Heute nun, da— sicherlich n cht
gegen den Willen der chinesiicherr Regierung—
in Taku von ossiciellen Persönlichkeileir das
Crmmando zur Beschießung der internatiouaffn
Flolte gegeben ivordcn ist, heute ist es klar, daß
die vcrciiiigten Mächte ivohl gezwungen sein werden,
bei Duräfuhrung der ihnen von den Chinesen
selbst aufgedrungenen Actron weit über ihre
ursprünglichen Pläne hiiiauszugeheu.
Tkun nachdem auf eine Reihe dringendster
und d^e g inze Welt'o tief berührender Fragen keine
Antlvort erhalten werden konnte, r^ibt dee P o-
vocation von Twu nun den richtigen Finger-c g.
auf ivelche Wci>e die Antwort zu suchen ist. Wa?
ist es in.t den Norgänren in Peking, was ist
es init der Freiheit und dein Leben der Ge­
sandten, was ist es mit all deii fremden Unter-
lhanen, gegen welche die fanatische Wut) sich
kehrte? Sind die Schreckenscerüchte alle salsch,
d e hi-inber in die Welt hinausdr.mgen? Und da
man, statt zu bejahen oder zu verneinen, von den
Forts von Taku herabschoß, so gilt es nun die
Anwendung andeier Mittel, als es diplomatische
Noten und Urgenzcn sind. um die ganz^e und volle
Wahrheit übec das Schick>al der in Peking Ein-
gcschlossincn zu erfahren; und nicht die Schuld der
Mächte wird es dann sein, wenn schl eßlich die
beiden Eventualfälle zur Discussion gelangen
sollten, was denn das sür eine Regierung ist,
welche in prämeditirtcr Gemeinschaft mit Mord­
brennern selbst vor der gesteigerten Barbarei eines
Attentats auf die Vertreter aller Großmächte nicht
Hali inachtc— oder auch nur, ivas das sür eine Regie-
rnug ist, die außer Stande, den Geist der Zerstörung
zu dänipsen, morsch, schwach und auf ihre eigene Er­
hol ung bedacht, sich am Ende zu nachsichtiger
schaft und Leben" von Heinrich Driesmans.*) Merkwürdig
vor Allem durch den heftigen und gewaltsamen Ton, als
hätte es damit sein Leben selbst zu vertheidigen. Man
spürt: hier schreit Jemand auf, der, im Innersten bedroht,
einen letzten Versuch macht, sich zu retten. Diesem Autor
sind nicht Gedanken zugefallen, die er besprechen will.
sondern er hat sich offenbar in einer furchtbaren inneren
Krise von unerträglichen Gewalten rings so gefährdet und
bedrängt gesehen, daß er sie, mit einem letzten Aufgebote
seiner ganzen Natur, zur Entscheidung herauszufordern
entschlossen ist, um entweder sie oder aber sich selbst zu
vernichten. Er drückt nicht Meinungen aus, sondern stellt
die Bedingungen auf, unter ivelchen allein es ihm erst
möglich sein wird, zu leben; er verlangt, was geschehen
muß, damit er existiren kann, und dies ist er mit Leiden­
schaft gewillt, sich zu ertrotzen. Davon hat das Buch einen
Accent, dem man nicht widersteht. Man hört es an wie
einen Bettler, der vor Hunger schon umzusinken spürt und
uns nun mit wilden, halb irren Reden und fast drohenden
Geberden flehentlich fordernd anfällt.
Es wäre leicht zu zeigen, daß das Buch einen tiefen
Widerspruch enthält, den es nicht bewältigen kann. Ent­
weder ist nämlich die plastische Kraft in den Menschen
wirklich erschöpft: dann können tvir ihr, die unfähig ge­
worden wäre, auch nur ein einzelnes Werk zu gestalten,
schon gar nicht die viel größere Anstrengung zumuihen.
unser ganzes Leben zur Kunst umzuschaffen. Oder unsere
Sehnsucht soll mit ihrer Forderung, das Schöne nicht blos
zu erblicken, sondern zu erleben. Recht behalten: dann müssen
wir das höchste Vertrauen eben in unsere plastische Kraft
zu setzen Ursache haben. Wenn Jemand zu schwach für
seine alten Aufgaben geworden wäre, so kann ich ihm doch
durch neue nicht helfen, wie sie von solcher Größe und
Gefahr noch niemals an ihn gestellt worden sind. Man
hat daher das Gefühl, es sei dem Autor mit seinen Klagen
über die Erschöpfung der gestaltenden Kraft gar nicht
ernst, sondern er wolle sie vielleicht nur gleichsam durch
^schimpfungen recht ergrimmen, um sie damit zu un-
Leipzig LniS und L-rlug von T. s. Naumiinn.
erhörten Leistungen aufzustacheln, Ivie man wohl einen
Schüler manchmal bewußt ungerechte Vorwürfe machen
mag, um seinen Ehrgeiz durch Beleidigungen zum Acußersten
zu treiben. Im Grunde ist sein Thema gar nicht, wie
der Titel es angibt, die plastische Kraft, sondern er braucht
diese nur als ein Mittel zum Zweck, der alle seine Gedanken
beherrscht: zum Erleben der Kunst. Dieses wird ja
überhaupt immer mehr als die Grundbewegung unserer
ganzen Zeit sichtbar, dahin schießen von allen Seiten
alle Forderungen ab. Im Kleinen haben tvir ja schon ange­
fangen, wir dürfen uns nur nicht aufhalten lasten, sondern
müssen die Folgen ziehen. Wir haben ja eigentlich nichts zu
thun, als im Leben zu vollenden, was tvir in unseren
Zimmern begonnen haben. Um unsere Zimmer zu schmücken,
haben wir früher gemeint, genüge es, ein schönes Bild hin­
zuhängen oder ein kostbares Tuch auszuspannen, oder einen
edlen Gegenstand, Marmor oder Bronze, darin aufzu­
stellen. .Heute genügt uns das nicht mehr, sondern tvir ver­
langen jetzt, daß ein Zimmer nicht blos Schönes enthalten,
sondern daß es selbst schön sein soll, nicht blos ein Raum
für Kunstwerke, sondern selbst schon ein Kunstwerk.
So schtvebt uns vor, daß künftig einmal auch unser ganzes
Leben nicht blos in feierlichen Zeiten mit Gedichten bekränzt
und von Musik begleitet sei, sondern selbst zum Gedicht
werden und tvie Musik ertönen möchte. Dies meinen wir,
Ivenn wir so oft sagen, es sei jetzt Pflicht, alle Künste zu­
sammenfassend, endlich eine Cultur zu begründen. Cultur
ist ja erlebte Kunst.
Die Frage ist nun nur noch, wie diese Vereinigung
aller Künste zum Leben, die wir Cultur nennen, denn
eigentlich entstehen könne. Ihr geht derselbe Autor in einem
neuen Buche nach: „Das Keltenthuin in der europäischen
Blutmisehung""'°). Es ist ruhiger, strenger, sicherer als das
erste. Der Autor hat sich zügeln gelernt, aber doch Passirt
es ihm auch hier, daß seine sachliche Darstellung bisweilen
durch eine persönliche Wuth zerrissen Ivird. Er lvill dar­
stellen, daß kein Volt fähig sei, allein aus sich heraus eine
-- »tue SuIlMgelchtchte der Racenlusitcik. B rlcat tu bet
Togen rtedertchc, 1900.
Duldung solch ungcßklieil cher Excesse entschließt?
Der ungarische Muusterprosidenr hat gestcrir in
Bcaulworiung einer Jnteipellaticn über die Au-
theilnahme un eres Staates an der Aet:on der
Mätcht/ d>.s Wort gebraucht: „China muß es
empfinden, dag es der Einigleil der gesainmtcn
ewil.siricn Welt gegenübersteht," und m der That
ist es eine Forderung der civilisir'en Welt, daß
sür jeden Schaden, den welcher Gesandte
iininer in PekiNg erlitten haben sollte,
meitestgehende Genugthuung genommen wird.
Was wir seit Anbeginn d'er gegenwärtigen
.Kiise immer betont haben, das ist in den
letzien Togen iinmer stärker in die Enscheinung ge­
treten, naml^ch daß man in Washington und
Dokohama. Petersburg und Paris, in London und
Rom, ebenso wie in Wien und Berlin von dem
Einen Gefühl beseelt ist, daß cinein vulcanischen Aus­
bruch des Chine enthulns gegenüber sich die ganze
übrige Welt solidarisch finden muß, und dieses
allgemeine Solidaritätsgefühl wird die Mächte nur
uin o stärker zusammenschließen, wenn sich zeigen
sollte, daß in Peking wirklich jenes Ver­
brechen gegen Civilisation und alles Völkerrecht
begangen worden ist. Von dem nächsten
Augenblick darf man freilich nicht zu viel
erwarten, denn die Expeditionen nach Taku
waren ja noch nicht für den äußersten Fall ein»
aer.chtet, so daß den internationalen Comman-
direndcn doit im Moment ke ne stärkeren Truppen-
contingente zur Verfügung strhen. Allein wenu es
nothth.in. wenn das Verbrechen von Peking sich
bkwal-i heilen sollte, dann kann man gewiß sein,
daß jede Eifersüchtelei zwischen den Mächten ver-
stinnnen und daß kein Gefühl stärker sein wird als
die Empfindung der Nvthwend gkeit, die Nächst­
liegende Macht mit allen ihren Hilfsmitteln herbei­
zurufen, damit sie die Herstellung der Sühne über-
liehiue für das, was der gesummten cwilisirten
Weit angeihan ward.
Nkaii denkt daran, in diesem Falle das gegen
China so sieggewohnte Japan irm seine Jnter-
venlion anzugehen, und es begreift sich. daß man
seiiens der europäischen continentalen Mächte das
rascheste Eingreifen Japans, und zwar mit einer
den Erfolg auch garantirenden Kräfteentfaltung
wünscht. Rußland würde nicht widerstreben; stehen
wir doch vor der Thatsache, daß es trotz orr
koreanischen Differenz sich von dem Zusammen­
gehen mit Japan rir China nicht ausschiießt; und wenn
so die Zustimmung Aller zum japanischen Eingreifen
vorhanden ist, dann wird wohl auch kein anderer
Staat einem Project ein Hinderniß in den Weg
legen, das rascher und nachdrücklicher als jedes
andere sozusagen dem internationalen Rechte zu
seinein Rechte rierhelsen wird. Was unsere Monarch e
betrifft, so hat die nach Peking detachirte kleine
Truppe vom Kriegsschiff „Zenta" beim Kampf iu
der Gesandtschaflsstraße bereits ihre Pflicht gethan;
das von ihr nritgebrachte Maximgeschütz war es,
welches in jener Nacht vom 13. d. bei der Ver-
Cultur zu erzeugen, sondern jedes erst durch die Berührung
mit anderen Völkern hiezu befruchtet werden müsse. Keine
Race sei so stark, allein die Totalität der menschlichen
Natur zu umfassen; diese werde erst durch Vereinigung
von Raren hergestellt; für sich könne jede nur eine Seite
zeigen. So habe eine glücklich« Mischung von arischem und
semitischem Blut die griechische Cultur, «ine ftuchtbare
Verbindung von germanischem und keltischem Wesen
die englische gezeitigt. „Aus ähnlicher Verbindung
fremdartiger Blutscelen ist alles Große und Genialische
in der menschlichen Natur entsprungen. Kein Volk hat
jemals vermocht, allein von sich aus eine Cultur zu
erzeugen: ein jedes ist erst durch den Verkehr mit vor­
geschritteneren Völkern, durch die Beimischung
fremden Blutes zum Culturleben gereizt und auf­
gestachelt worden, die Schätze seines Innern zu entwickeln
und auszugestalten. So ist auch kein l§inzelner jemals rein
aus dem Blute seiner Race cttvas Großes geworden,
sondern erst durch die— wenn auch noch so schwache und
unmerkliche— Beimischung fremden, möglichst gegensätz­
lichen Blutes. Es ist eine Thatsache, daß die vielen her­
vorragenden soldatischen Charaktere und die wenigeren
geistcskräftigen Köpfe, Welche Preußen gezeitigt hat, fast
durchwegs von fremdartigem, hochgradig gegensätzlichem
Blute erfüllt waren, so daß bemerkenswerthertveise fast
immer die Mutter oder Großmutter von der nichtdeutschen
Race abstammte, und zwar bei Feldherren und Staats­
männern aus slavischem Geblüt, bei Künstlern und Ge­
lehrten von französischen Refugies." Nur durch solchen
Zusatz Ivcrde der Einzelne wie ein ganzes Volk „zu
energischerem Hervortreten und gestaltungskräftigerer
Lebensführung emporgereizt" und könne sich nun erst, durch
daS Fremde in die Höhe getrieben, völlig entfalten. Dies
ist das Thema, tvelches der Autor mit der höchsten
Energie anschlägt und an Beispielen zeigt. Während er aber
so beweisen will, daß eben nur durch die Mischung der
Racen jene gewaltigste Aeußerung ihrer Kräfte, die wir
Cultur nennen, erreicht werden könne, läßt er sich durch einen
tiefen Haß, ja wahren Ahscheu, den ihm die Kelten ein­
st^
.7.
st!
!!!
Ist


[ 2023-06-29 10:44:39.695 - 19000619 - Seite 3 ]
«r. 16S
lisnes kÄLdlsrr.
19. ^kul 1906.
iherdigurg der Gesandtichaflen se'ne Feuertaufe
erhielt, dies allein bezeugt und erhöht das Jntrr-
csse, welches wir au den Zuständen rn China
nehmen müssen; wie sollte unser Street
den müßigen Zuschauer spielen, da es um ras
Schicksal se ne; Geschästsiregeis und der norh-
gedrungen zu seinem Schutz entsendelen kleiren
braven Truppe geht? Deser Functionär und
diese Truppe, sie haben mit Aufopferung ihre
Pflicht gethan, und es geht wchl nicht an, daß
die Hermüt zum Dank dafür oleichgiltrg ferne
bleibt. Abgesehen davon aber erfüllt unsere Pol tik,
wie Koloman v. S eil dies gestern entnickclie, nur
die ethische Pflicht ein's jeden civilrsirlrn
Staates, wenn er dort in mitgeht, wohin
die Solidarität mit unabrrcislicher Stimme
ruft. Mit Recht frag-e ker unaariscie
Miiusterpräsidenl. ob w r das Ldiuin aus uns
hätten laden sclien, die Sol dariiät zu stören
und den östlichen Fanatismus iin Glauben zu be­
stärken, daß Europa nicht em'g 'ei? D.e österre-chisch-
ungansche Politrk müht sich seit Jahren iinmer
gleich an dem Werke der Ausrcchthaltung der Ernigkcit
unter den Mächten und der Be'eirigung der nutrir-
gemSß ja verschiedentlich auftauchenden Schwierig-
leiten und Complieatchnen. Die Vermitrler sind
aber heute sehr ,m Preise gesunken, die am liebsten
selbst zurückbleiben und nur den Anderen sagen:
Geht thr voran.
Besetzung der Forts von T,rku.
London, 18. Juni. Die Abendblätter ver­
öffentlichen folgende Depesche aus Shanghai
vom Heutigen: Ein Telegramm aus Tschif'u
meldet, daß dort heute Früh ein japanisches
Kanonenboot eingetroffen ist, welches
berichtet daß sich die europäischen Marine-
streitkräfte der Forts von Taku
bemächtigten. Nach einem an den chinesischen
Comma-idanten ergangenen Ulumatum eröffneten
17 Forts das Feuer auf dre Kriegs­
schiffe. Die europäische Flotte er­
widerte und brachie die cliinesischen Geschkitze
zum Schweigen, worauf die Forts besetzt
wurden.
London, 18. Juni. Die Admiralität
erhielt eine Depesche aus Tschifu vom
Heutigen, welche besagt: Das jaganischc .Kriegs­
schiff „Syohash." ist aus Taku hier angekommen
und berichtet, die Oberbefehlshaber der
Truppen seien nach Tientsln zurück­
gekehrt.
Berlin, 18. Juni. Ein von dem deutschen
Consul in Tschifu heute Mittags in Berlin
angekommenes Telegramm lautet: Heute Nachts
brachte ein japanisches Torpedoboot aus Taku
folgende Nachricht: Die Chinesen legten in
Taku im Flusse Torpedos und zogen die
Truppen von Schan-hai-kwan zusammen. Die
Versamme ten sich
fremden Befehlshaber
auf dem russischen Admiralsschiff und richteten an
die Comr.i andante« der Taku-Forts
das Ultinratum, ihre Truppen bis zum 17. d.
2 Uhr Nachmiltags zurückzuziehen, worauf die
Forts am 17. d. um 1 Uhr Nachts das
Feuer eröffneten, das von den
oeut scheu, russischen, englischen, fran­
zösischen und japanischen Schiffen
erwidert tvurde und sieben Stunden dauerte.
Angeblich sind zwei englische Schisse
zwischen den Forts im Flusse ge­
sunken. De Telegraphen- und Eisenbahnlinien
zwischen Ta'u und Tienisin sind unterbrochen; die
Verbindung zu Wasser,st gleichfalls gefährdet.
Berlin, 18. Juni. Das „Wolfs'.che Bureau"
meldet aus Tlchisu: Naü dem combinincn An-
giifse der fremden Kriegsjch ffe wurden die
Forts von Taku genommen. Lei der
Erstürmung sielen vom deutschen
Kriegsschiff „Iltis" drei Mann; sieben
Mann ivurdcn veiwundet.
Die Fremdenniederlassungen in
Ticntsin lo erden von den Chinesen
beschossen. Bon dein nach Peking ent-
stndeten deutschen Tctach-ment und den doitigcn
Gesandtschaften liegen keine Nach­
richten vor.
Wasl-inc'ton, 18. Juni. („Reuter"-
Meldung.) Admiral Keinpss lelegraphirt
an das Maiinedeparteinent: Die Forts von
Taku feuerten gestern auf die fremdcn Kricas-
tchffe, ergaben sich aber nach kurzem
Gefechte.
Chiurslstbc Truppen rm Bunde mit den Boxer'.
Berlin, 18. Juni. Das „Wolff'jche Bureau"
meldet aus Hongkong: Die letzlen, ain 15. d.
hier e ngegangcneii zuverlässigen Nachrichten
be ugen, daß chinesische r e g u l ä r e Truppen
den Vormarsch der europäischen
Truppen aus Peking hindern.
Nnterbrochcne Verbindungen.
Berlin, 18. Juni. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Nach einem beute Früh aus Shanghai
engelaufenen Tclcarainin ist seil drei Tagen die
telegraphische Verbindung Peking—
Tieutsin und Tientsi n—S hanghai
unterbrochen. Ueber die Vorgänge in
Peking fehlt jede zuverlässige Nach­
richt.
Die Russen auf dem Vormarsclie.
London, 18. Juni. Die „Times" meldet
aus Shonahar vom Gestrigen: Am 14. d. sind
1700 Russen nach Peking auf­
gebrochen.— Der V'cekönig in Nanking
(Provinz Kiangsu) bat in einer Penvon an den
flößen, in einemfort hinreißen, gegen sein besseres Wissen
einseitig die Partei der Germanen zu ergreifen. Alles
Schlechte, das sich nur erdenken läßt, sagt er den Kelten
nach, diesem „unproductiven, stehengebliebenen Menschen­
schlag", der „gleichsam einen tadten Punkt" in seinem
Wesen habe, aber gerade durch diesen „Mangel an eigener
entwicklungsfähiger Jnnenkraft, an gestaltungsmächtigem
Chaos" geeignet sei, die Eigenthümlichkeiten und Bedürfnisse
Anderer auszuspüren und zum Culturvermittler und
Zwischenträger zu werden, wie er denn immer den Herren-
völkcrn, unter welchen er lebte, jeweilig gerade die ihnen
nöthigste Cultur angeboten habe: den rohen Franken die
gute Sitte, den verschlossenen und mundfaulen Angelsachsen
die Kunst des Singens und Sagens, den unbändigen und
kriegerischen Deutsckcn religiösen Anstand und fromme
Geduld. Ein ganz unschöpferisches, nur nachahmendes
Volk, hätten die Kelten denn auch den Cultus des Weibes
gestiftet. „Rüstige, thatkräftige Völker haben durch­
wegs häßliche, männlich rauh geformte unbe­
deutende Weiber... politisch unfähige Nationen
aber ausnahmslos entzückende Weiber. Das leltische Weib
ist das reizvollste, berückendste Geschöpf, das es unter der
Sonne— wenigstens Europas— gibt. Wenn man die
Frauen dieses Erdtheils durchmustert, welche in der Gesell­
schaft eine Rollt gespielt haben, so wird man bei fast allen
keltisches Blut nachweisen können. So war die bezaubernde
Elisa Patterson, welche das Herz von Napoleons jüngstem
Bruder, Jeröme, berückte, irischer Abstammung. Die Lady
Emma Hamilton, welche den Admiral Nelson in Banden
hielt, die berühmteste und berüchtigteste moderne Hetäre,
stammt- aus Wales. Die Beispiel- ließen sich häufen. Unter
allen Kcltinnen aber verdienen wiederum die Irinnen den
Preis. Auch in dem ohnmächtigsten, veiiommcnst-n, vcr-
achtetsten Volke Europas, den Iren, war der „Wille zur
Macht" nicht erloschen, und wie in jevem Organismus sich
die Lebenskraft, wenn ihr die gewöhnlichen Wege zur Be­
thätigung verschlossen sind, sich in einem Spiel der
Phantasie, in der Erzeugung von schmeichelnden, lockenden
Gestalten der Einbildungskraft zu äußern Pflegt, so ver­
körperte sich der Lebenswille der irischen Race, welche leine
Möglichkeit einer eigenen äußeren Lebcnsgestallung vor
sich sah, in den bezauberndsten, verlockendsten Frauen-
gestalten— gleichsam den zu Fleisch und Blut gewordenen
schönen Traumgebilden eines politisch in Zauöerschlaf ver­
senkten Volkes. Auf die Herausarbeitung des weiblichen
Prachtexemplars schien sich die ganze latente Kraft dieser
Race geworfen zu haben." An Allem, was irgend seiner
Natur zuwider und verhaßt ist, gibt er so den Kelten die
Schuld: sie haben die französische Revolution gemacht, die
nichts war als ein Sclavenaufstand gegen das fränkische
Herrenvolk, zur Ncleltisiirung Frankreichs, und „in den
Bestrebungen der süd- und südwestdeutschen Demokratie
kommen die altererbten Jnsiincte des altkeltischen Racen-
haffis nicht minder zum Ausdruck— die deutsche Demo­
kratie bezweckt auch nur die Abschüttelung des germanischen
Herrenvolkes, welches sich in Gestalt der deutschen Stämme
einstmals über das Land gesetzt und gegenwärtig in Gcstali
der Slavosaxonen, alias „Preußen", die Herrschaft über
Mitteleuropa in die Hand bekommen hat." Es ist fast komisch,
dem Autor zuzusehen, wie er sich immer wieder gegen jene
Vereinigung von Racen auflehnt, die er doch eben noch als
die Veding'ung jeder Cultur nachgewiesen hat, LiS am Ende
freilich sein .wahrhafier Sinn dennoch der leidenschaftlichen
Verwirrung Herr wird und sich die Hoffnung abringt, „daß
der lcriente Raccngegensatz in Europa sein Ende so bald
noch nicht erreicht, daß von den beiden Völkcriypcn keiner
jemals das Uebergewicht über den anderen erlangen möge,
sondern daß sie, in einem gegensätzlichen Spannungsver-
häliniß verharrend, das Culturfeuer von beiden Seiten
unaufhörlich schüren müssen— das Culturfeuer, von dem
sie beide aufgezehrt werden, und aus welchem der Phönix
einer neuen, vollkommeneren Menschensiorm hervorgehen
soll, die die werihvollcn Eigenschaften beider, die ritterlich-
todesmuthige Vornehmheit der Einen und die geschicknch-
kluge, gewandte Beweglichkeit der Anderen, in sich ver­
einigt, und die schlechten abgestoßen haben wird: der
gute Europäer, um mit Friedrich Nietzsche zu reden,
der Erbe von Europas längster und iapserster Selüst-
überwinduna".
'' Hermann Bahr.
Thron um Unterdrückung
gerichteten Unruhen.
der gegen die Fremden
Tie Lage iu Peking.
Berlin, 18. Juni. Die „Nordd. Allg. Ztg."
meldet: Als heute Früh die Drahtnachricht aus
Tschi'u eintraf: „Ein japanisches TorprSobvot
ure.det, de Gesandtschaften in Peking
seien genommen worden", wurden sofort die
Ve treter Teuischiands in Londcn, Petersburg,
Toliv und Shanghai tclegraphlsch angewiesen,
schnellstens E r k u n d i g u'.i g e n einzu-
z:ehen. Aus der heute eiugetroffcnen Meldung
des deutschen Consulats in Hong-
k o n g, welches schon gestern zur Eitiziehung von
Ermittlungcu beantragt worden war, geht hervor,
daß dort keine ähnlichen Nachrichten
vorliegen. Die Amwoiten der oben erwähnten
kai'eilchen Verlretungen sind noch ausstehend und
werden sofort nach ihrem Eintreffen bekannt­
gegeben werden.
Verstärkungen nach China.
^)ar!s, 18. Jum. Tie Blätter melden aus
Brest, in M .rinekceisen verlaute, daß d e Kreuzer
„Guichcn" und „d'Estrees" nach China
abgehen werden.
Sinila, 18. Juni. („Reuter"-Meldung.) Das
siebente bengalische Jnsanterie-
Reginient wurde in Folge der Erewnisse in
China nach Hongkong beordert.^
Bedrohte Franzosen.
Paris, 18. Juni. Der Minister des Aeußein
Telcasse erhielt eine vom 14. d. datite Depesche
des französischen Consuls in Jün-
nansen, F7an;o:s. welche besagt, daß die
Abreise aller Franzosen nach Ton­
king mit Gewalt verhindert werde, und
daß sie wie Gefangene gehaten sind.
Sämmtliche Gebäude der französi­
schen undenglrschenMiss tonen wurden
geplündert und n'kdergebrannt Er süat h nzu,
es sei nothwendig, daß die französffche Regierung
m t aller Eneigie in Peking die Forderung stelle,
die Fron.o'en heil ziehen zu lassen. Angesichts
dieser Sachlage ließ Delcasfe den chinest-
schen Gesandten kommen und lud chi-
ein, unvcrweilt dem Vicekönig von Jünnan
.zu telegraphicen. daß er mit seinem Leben
der französischen Regierung für das
Leben ihrer Staatsangehörigen
haste, und doß Frankreich im Sr.-nde sein
werde, sich feiner zu versiche-n. Eine
Erklärung gleichen Inhaltes wurde dem Consul
Fran^ois behufs Uebermittlung an den Vicekönig
relegraphirt.
TaS Vorgehen der Mächte.
Berlin, 18. Jili:i. (Privattelegramm.)
Die Verhandlungen der Mächte über
eilt beschl-'unigtes, energisches, gemeinsames
Vorgehen g gen lLhina sinken unter dem
Druck der sehr ernsten Nachrichten aus
Lstasicn start und versprechen gerade wegen
der Dringlichkeit und Größe der
Gefahr einen baldigen vollständigen
Erfolg. Hier wird es ats nächste und wichtigste
Ausgabe"betrachtet, möglichst viele Truppen
nach China zud r giren. Die verhältn'ßmäßig
starke deutsche Truvpenmacht, die binnen
Kurzem nach Eintreffen der Ablösungirnannschast
dort versammelt sein wird und sich auf
5500 Mann belaufen dürfte, könnte
sofort in Action treten, wenn es d e Lage erfordert.
Tie Uebereinstimmung der Mächte
darüber, daß das Gleichgewicht aufrecht­
erhalten melden solle und daß kern Staat eine prä-
pon deri r ende Heeresmacht nachChina
leiide, braucht nach hiesiger Ausfasiung nicht aus-
iuschlicßcn, daß im Ernstfälle dcr Zweck der
Militärischen Operationen mit allen verfügbaren
Mitteln aogestrebt werde, lvobei es relativ
g'eichgiltig wäre, ob eine Macht etwas inehr oder
erivas weniger Truppen bereitstellt. Nur durch
voliständ ge Gemeinsamkeit der Aciivu könnten die
nvtrwendigen Wirkungen gesichert werden. Es war
daher selbstverständlich erfunden, rvenn gemclbet
woiden ist, d..ß eine Macht alle n mit der Wieder-
hecsieUung der Ordni-ng beauftr.gt werden lönritr.
Die Beurtheilung der Vorgänge in Chuia
wird ungeinein erfchivert durch die Unterbrechung
der Telegraphenverbindung von Peking nach der
Küste. Zivi chen Berlin und den übrigen
Hauptstädten spielt dcr Telegrapi; unaus-
gesei^t. Es wird ein Nachrichtendienst organisirt
werden, der jedes Cabrnet in Stand setzt,
u..rer:üg!ich alle jene Mittheilungen weiterzugeben,
die von irgend einer amilichen oder privateu Stelle
in einem der chinenichen Platze einlauieru


[ 2023-06-29 10:44:39.695 - 19000619 - Seite 4 ]
OisrisiL^
^87168 ^Viever> 8r?d!Ltt.
19. .kum 1900.
«r. 166
Itnlien und Chlnn.
Nom, 18. Lun:. (Pr: vLrereara IN m.)
Die „Lpm-oue" versichert. ^lUtland rege Italien
wieder ;n G e b i e t s e r w e r b u n >?rlanger,
des Kaisers em-ewill'gk, nul Rücksicht auf d^e
Lage in China iiu Amte zu verdleiben.
Ein Theil der hiesigen Presse dringt darauf, daß
Japan Mithelfen solle, den A u f st a ir d
der Boxers niederzuwerfen. Die Re­
gierung scheint jedoch geneigt, sich aus den Schutz
der japanischen Jnteiesseu in China zu dcschranlcn.
29 Ieil, l9. Lnn!.
Grat Golnchowski
Ka-.i-r lli lüngcr-r
Ter 2.'.r>rng Kien
der Zeitrümuie-
Jaworski dc
, Einer unserer Mitarbeiter hatte gestern mit einem
augenblicklich in Wien weilenden, mit den Pekinger Ver-
hältniffen vertrauikn Diplomaten eine Conversaiion über
Lie letzte r Ereigniffe. Gleich am Beginne des Gespräches
bemerkte der Diplomat, daß es eine äußerst schwere Sache
sei, sich von de.m momentanen Stande der Begebenheiten
ein richtiges Bild zu machen, da die meisten aus Tientsin
^stammenden Nachrichten sich nachträglich entweder als
gänzlich unwahr oder aber als nur theilweise wahr heraus­
stellen. „Eines rann jedoch unter allen Umständen als be-
,stimmt angenommen werden,'' sagie der Diplomat, „daß
nämlich die ganze Bewegung an jenem Tage ihr Ende
finden werde, an welchem die Kaiserin und die chinesische
Megierung zur Erkenntniß kommen werden, daß die
Mächte in ihrem Vorgehen cinmüthig
sind. Man irrt sich sehr, wenn man annimmt, daß die zum
Schutze der Gesandtschaften vorhandenen Deiachements
nicht ausreichend seien; wir haben es vor einigen Jahren
in Peking erlebt, daß— es war dies 1898— eine weit
bedenklichere Emeute als die gegenwärtige durch blos
790 Mann erstickt wurde, und daß damals durch eben diese
790 europäischen Soldaten dem Kaiser das Leben
gerettet worden ist. Was speciell die Gesandtschaften
und ihr Personal anlangt, so kann ich die anderweitig
gehegten Befürchtungen nicht ganz theilen. Ich glaube,
daß nach dem heut: gemeldeten, total mißglückten Anschlag
auf die Gesandtschaften am 13. d. inan diese jetzt in Rube
lassen werde, und daß eine Wiederholung des Anschlages
nicht zu gewärtigen sei."
Aus eine von unserem Mitarbeiter gemachte Be­
merkung über die Individualität der Kaiserin er­
widerte der Diplomat, daß eigentlich Alles, was über diese
Fürstin gesagt und geschrieben werde, auf das gewisse
„oQ äit." zurückgeführt werden müsse. „Wir bekommen die
Kaiserin ja das ganze Jahr nicht zu Gesicht— wie kann
man directc, bestimmte Eindrücke von ihr empfangen? Es
heißt freilich, daß sie eine sehr conservative, allen
Reformen und daher auch allem Fremden abholde Dame
sei, die das Treiben der Boxers insgeheim gutheiße und
fördere, allein auch da muß ich wiederholen, was ich schon
einmal sagte: in dem Augenblick, wo sie sich vor ein
zum Handeln entschlossenes Europa gestellt
sehen werde, wird das geheime Pactiren mit den Boxers—
wenn so etwas nämlich existent sein sollte— sofort auf­
hören. Das Meiste, was wir über die Person der Kaiserin
wissen, erfahren wir durch unsere Damen, die bekanntlich
einmal im Jahre von der Kaiserin empfangen werden. Was
da aber gesprochen wird, erhebt sich nicht über das Niveau
einer sehr gewöhnlichen Conversation, in der meistenthcils
Toilettenfragen und ähnliche Dinge erörtert werden."
Im Laufe des Gespräches wurde auch der gegen­
wärtige Vertreter Oesterreich-Ungarns in Peking, Herr
Legationssecreiär Dr. A. v. R o st h o r n, erwähnt. Der­
selbe gehört erst seit vier Jahren deni diplomatischen Dienste
an, er ist ein seit vielen Jahren in China lebender geborner
Oesterreicher, der, bevor er in den chinesischen Zolldicnst
trat, dem er durch eine Reihe von Jahren angehörte,
in Leipzig und dann in London chinesische Studien machte
und ein anerkannt tüchtiger Synologe ist.
Auf die Frage: „Halten Excellenz die Möglichkeit von
Weiterungen und Complicationen für aus­
geschlossen oder nicht?" gab der Diplomat rasch die Ant­
wort: „Nein, nein, an so etwas kann ich nicht
glauben— ich hoffe, das Ganze wird eine vorüber­
gehende Episode sein und nichts Weiteres. Wenn es nur
wieder einmal so weit ist, daß der gestörte Telegraph
functionirt, dann wird Alles eine andere Wendung, ich
meine, eine Wendung zum Besseren, nehmen."
. danern ausgedrückt.
in die Zwangslage versetzen, im Sonntagsver-
kehr einschneidende Beschrän Lungen,
namentlich was die Fahrten auf kurze
Distanzen betrifft, eintreten zu lassen
oder sonstig- Maßregeln zu treffen, die geeignet erscheinen,
die Sonntagsfrequenz auf jenes Maß herab»
zum in dein, welches der Leistungsfähigkeit der Bahn-
anlage entspricht. Das sind wenig angenehme Aussichten,
und es liegt im Interesse des Publicums. daß solche Ein­
schränkungen vermieden werden. Die Bevölkerung wird sich
mit der Zeit schon daran gewöhnen, die Rückfahrt aus
den Sommerfrischen— denn nur um diese handelt es
sich— mehr zu vertheilen.
Auf der Wicnthal- und Gürtel-Linie verkehrten
während der Sommcrfahrplan- Periode an Werk­
tagen 348, an Sonn- und Feiertagen (unter Zugrunde-^
lcgiing des Dreiininulcnvcrkihrrs auf der oberen Wienthal-^
Linie und einer dementsprechenden Marimalzugszohl von
W Zügen Per Stunde auf diewr Linie) 508 Züge, auf der
Bororle-Linie täglich 54, an Sonntagen 82 Züge. In der
Wiutrrfahrplan- Periode wurde der F 'hrplan aus
der Wicnt^l- und Gürtel-Linie auf 386 Züae ein­
geschränkt. Jnsges.rinint belief sich die An-a.4 der ge-
sabrencn Personenzüg: aus 198,656 (gegen 1^1,766 iin
Jahre 1898).
Was den Güterverkehr auf der Vororte-Lim-.
und im Verkehre nach und von der Station wiichel-^
beuern der Gürtel-Linie betrifft (im llebiigen ist auk
der Stadtbahn ei:i Güterverkehr nicht eingeriRtet), s? weist
die beförderte Gütermenge auf der Vororte-2inie eine er­
heblich: Steigerung aus. Die beförderte Gütermenge bc-
läuft sich auf 274,746 Tonnen; dk Zahl der g-sah:-ne:r
Güteizüge beträgt 5297.
ilsscutt AilßelcgkiiljMs.
irZciritbscrtzcbüissc der Nksiil Listüklji; m Mt M.
(.Linlchrailiiiiig dcZ SouiiranSvirkehrSr)
In unserem Sonntagsblatie haben lvir berichtet,
daß der Stalotbahnbctrieb i:n Jahre 1899 ein Deficit
von 275,000 st. auswies. Die Ziffer ist nicht ganz genau;
nach dem nun vorliegenden amtlichen Ausweise stellt sich
der Abgang auf 257,928 st. Per Jahr uiw Kilometer
bezifferte sich das Betricbsminus auf 9147 st. gegen
10,527 fl. !m Jahre 1898. Im Vergleich mit dem Staats-
Voranschlag il't daS Ergebniß um 144,927 st. ungünstiger,
trotzdem bei den Ausgaben eine Ersparniß von 26,373 fl.
erzielt wurde. Die Einnahmen blieben um 221,301 st.
hinter dem Voranschlag zurück, ungeachtet di: Kosten Per
Zugskilvincter auf fl. 1.34 gegen fl. 1.57 im Vorjahre
zurückgingen. Die Gesammtfrcquenz der Wiener
Stadtbahn und Verbindungsbahn belief sich im Jahre 1899
auf 19,046,337 Personen. Von der G-sammtzahl der
Reisenden entfallen 17,533,704 (92 Percent) auf den
engeren Stadibahnverlehr und 1,512,633 (8 Percent) aus
den Anschlußverkehr mit den Localstrecken der Staats­
bahnen. Was die Vertheilung der Reisenden nach Zonen
betrifft, so hat sich dieselbe im Jahre 1899 gegenüber 1898
insofern ungünstiger gestaltet, als der perccntuelle Antheil
der Frequenz der ersten Zone am Gesammtvcrkehr nicht
unerheblich gestiegen ist. Es belief sich die Zahl der
Reisenden in der ersten Zone auf 7,938,872— 41'7 Per­
cent (1898 37-6 Percent), in der zweiten Zone auf
8,986,441 48-2 Percent (1898 50-1 Percent), in der
dritten Zone auf 1,907,938 --- lOil Percent (1898
12-3 Percent). Die Vertheilung des Verkehres zwischen
Wochen- und Sonntagen wird als eine vom
Betriebsstandpunkt höchst ungünstige bezeichnet. Die
Wochentagsfrequenz bewegt sich in vcrhältnißmäßig engen
Grenzen, und es ist durch dieselbe der Betricbsapparat
nur sehr ungenügend ausgenützt. (Beispielsweise waren
im August 1899 im Wochcntagsverkehr nur etwa
22 Percent der vorhandenen Sitzplätze besetzt.) Dagegen
erreicht der Verkehr an Sonn- und Feiertagen in
der besseren Jahreszeit und bei günstigem Wetter eine
Höhe. welche, so sagt der Bericht, vom Standpunkte der
Betriebssicherheit nichts weniger als erwünscht
erscheint. Im Jahre 1899 wurden an 297 Werktagen
zusanimcn 12.426.675 Personen (65 Percent der Gcsammt-
zahl der Reisenden), demnach an einem Werktage durch­
schnittlich 41,840 Personen befördert, wogegen auf
68 Sonn- und Feiertage desselben Jahres 6,619,662 Per
soncn (35 Percent der Gesammtfrequenz). somit auf einen
Sonn-(Feier)tag durchschnittlich 97,347 Personen entfallen.
Die Sonntags frequenz bewegt sich je nach Jahreszeit
und' Witterungsvcrhältnissen etwa zwischen 70,000 und
200.000 Personen. Der stärkste Sonntagsverkehr im Jahre
1899 ergab sich am 2. Juli mit rund 207,OM Personen;
diese Höchstziff-r ist im laufenden Jahre bereits weit über.
bolt "worden; am 29. April zählte man rund
213.000 Reisende, am 6. Mai 222,000, am 3. Juni
(Pfingstsonntag) 266,000. Es werden nun die unleid­
lichen Verhältnisse im Sonntagsvertchr gestreift, und sagt
der Bericht hierüber: Diese linzukömmlichkeitcn bei Ab­
wicklung des Sonntagsverkehrcs werden bei einer weiteren
Steigerung desselben zweifellos in noch verschärftem
! Maße hervortreten und die Staatseisenbahnverwaltung
lSlektrischc Strastcnb'nlrnen.) Gestern fand d'e
Commission sür die Umwandlun.z aus lleltrNii.cu Betrieb
der Linie durch die Honjeugasje, ckr in c r 1 1 u g»
plL 8 und Lerchenselderstrane vi2 zum L e rcheu»
seldergürtel, an-ckili-ßenL an die Verci!-Z com-
niisstcnirte Strecke durch die Tkalia-wcße bis zum
Äalitzpnbcrg stalt. In der Strecke von d.r Li-eüar-.astralle
durch die Hansengasse und den Schinerliuovlatz Rs zum
Beginn der Leichenieldirsnane i' untcriid'-Icke Strom-
zusühriinq und in den übrigen Sireckenibeileii ovcrirdijche
Siroinzusuhrung vioiectirt. Die bisnun eingelcistge
Strecke der Lerchcnsclderslrasie von d.n Häusern Llr. 16
diS Rr. 39 wird t-ri.u eleltrisLen Beieiebc cin zweites
Gcle-s- erhalten. Da stet: teine Austände cr.iabcu- wurde
ür die ganze Strecke der BauconsenS rrihc.l..
(^ldi-cßtafetn für Packtrtct,clcs nnd Motor-
waqcrr.) Die niederösterrcichische Ttat halt-rei l at an­
läßlich einer Ansrage versügt, d.aß PacktriepeleS. das
ißt soU e Fahrräder, welche mit einem »i:r Waaren»
bi-sörderung geeigneten Behälter verseben sind. nud die
zur B s>irderung von Lasten und Frachten bestimmten
Lutemobilwagen den Bestimmungen deS LandeSgesetzeS
unterlieqcn. wcnack der C genthümer v.rpstichtet ist, anj
diesen TcanSporiinitte^n jeine Adreßtasel anzu­
bringen.
(Ucbcrtretunq des Uebersüllun.zSverboteS.1
In den Rionaicn Jänner, Februar und Blür, d.eseS
Jahres wurden insgesammt -M Coirductenre iin. em
Fahrgast wegen Ucdertretunq deS U-bcrsullungsverbote»
avqenrait, darunter 100 idonducicure der
Straßenbahnen, nnd zwar 69 beim Ptcrde- und 31 beim
cleltr,scheu Betriebe.
LllgesveriklU.
Sie WUHarmsküker in Aaris.
" (Telegramme unseres Spccialcorrespondenten.)
PariS, 18. Juni.'
Das erste Concert der Philharmoniker
einigte heute um halb 3 Uhr Nachmittags im ThöLtie
CHLtelet trotz der ungewohnten Stunde und einer drucken­
den Hitze ein zahlreiches Publicum. In den Logen sah man
viele Personen der französischen Aristokratie sEre.
distinguirle Fremde. Die Regierung war durch den Unter»
richtsminister Leygues vertreten, der mit Familit er­
schien; ferner waren anwesend: Botschafter Graf W o I! e n-
stein sammt Gemalin und allen Mitgliederm der Legation,.
Fürstin Pantine Metternich mit der Gräfin Pour-
talSs, Statthalter Graf Kielmanscgg mit Ge­
malin. der Großindustrielle Arthiir Krupp, der General-
commissär S-ctionschcf Exner mit Frau uiid
der deutsche Commiffär Richter sowie dcßcn Stell­
vertreter Jwald, der ungarische Commissar Liitacs
sammt Gemalin. der belgische Commissär Robert s. dw
niederländisch- Baron Van Afsb-ck, der norwegische
Christofcrson, der außerordentliche Botschafter Graf-
Welsersheimb sammt Gemalin, der portugiesisch»:
Gesandte Bazevedo mit Familie, HandelLlammer-
präsident Morpurgo, der Leiter des Instituts Pasteur
Dr. Marmorek, zahlreiche Pariser Schriftsteller und
Journalisten, darunter B l o w i tz, Hcbrard, Cal».
Mette. Blondel. Anatolc France, Catulle.
Mcndes, Hosopernsänger Winlclmann, Schneider»
han und Udel als Vertreter des Männergesang­
vereins rc. Großes Interesse widmete das Publicum auch.
dem aus dem DreyfuS-Proceß bekannten Obersten


[ 2023-06-29 10:44:39.695 - 19000619 - Seite 5 ]
Sr. 166
DisvstL^
>'6«W ^v^ene? T'SKdlLLt.
19. 5llci 19O0.
Picquart, der in Civil erschien und mit gespannter
Aufmerksamkeit den Productionen der Wiener Künstler
jolgte.
Das Concert wurde mit der Ouvertüre zu den
^Meistersingern' eröffnet, nach deren Schluß starker
Applaus ertönte. Der Beifall steigerte sich nach den
einzelnen Sähen der darauffolgenden „O-moll-Symphonic"
Mozart's, und nach der 3. Leonorcn-Oöcrture Bcethoven's
erreichte er seinen Höhepunkt. Es braucht Wiener Lesern
wohl nicht gesagt zu werden, wie unsere Künstler dieses
Werk zum Vortrage bringen, welchen Schwung und welch
bewunderrswerthe Kraft sie hicbei entfalten. Das Pariser
Auditorium, welches symphonische Musik Wohl noch nie in
solcher Vollendung gehört haben mag, brach in jubelnden
Beisall aus. Immer wieder mußte Dirigent Mahler
danken, und als schließlich auf ein Zeichen Mahler's
auch das gesammte Orchester sich dankend erhob, schien der
Beifallssturm kein Ende nehmen zu wollen.
Während der nun folgenden kurzen Pause konnte
man im Puvlicum, insbesondere unter den Musik-
verständiaen und Kritikern, die schmeichelhaftesten Urtheile
über die Wiener Künstler hören, deren Erfolg auch hier ein
ganz außerordentlicher war. Die zweit: Abtheilung brachte
die Ouvertüre zu „Oberon" und Beethoven's
»0-inoU-Symphouie", bekanntlich ein: Glanznummer des
Reperwkrcs der Philharmoniker. Auch diese Piöcen
Wurden mir rauschendem Beifall aufgenommen.
Nach Schluß des Concertes schwenkten die Damen in
den Logen die "rücher und brachten den Musikern große
Ovationen dar. Fürstin Metternich eilt- auf die Bühne
und Leglückwü-rschte Director Mahler und das Orchester
zu ihrem Pariser Erfolg. Auch der berühmt- Sänger
Manuel fand sich auf der Bühne ein und gratulirte
den Küns^crn. Nach diesem überaus glänzenden Debüt
dürfte da- uächste Concert eine noch größere Anziehungs­
kraft lllen-
»*
Paris, 18. Juni.
Der Wiener Männcrgesangverein
widncte den heutigen Tag der Besichtigung der Stadt. In
fü:f Breaks wurde um 8 Uhr Morgens die Rundfahrt
d>rch die Stadt angetreten. Nach einem gemeinsamen
Dejeuner begab sich die Majorität in Las philharmonische
Concert, die Uedrigen sehten die Fahrt fort. Alle. besonders
die Damen, waren von der Großartigkeit und LeLhaftigkeit
des Straßcnlcbens geradezu überwältigt.
Wien, 19. Juni.
* (Der Kaiser im BrnSer Lager.) AuS Brust
an der Leilha, 18. L., wird uns tclegraphirt: Morgen Früh
trifft mit einem Separat-Hofzuge der Staatsbahn der
Kaiser zur Jnsvicirung der im Lager befindlichen
Truppen der 49. Infanterie-Brigade hier ein. In Be­
gleitung des Monarchen werden sich die Erzherzoge Franz
Ferdinand und Rainer, Generaladjutant v. Bol-
fras, die General-Truppen-Jnspectoren Waldstätten
und Rcinländer, ferner sieben Attaches der aus­
ländischen Gesandtschaften befinden. Der Corpscommandant
Baron Uexküll-Gyllenband traf heute bier ein,
während Hof-Obercommiffär v. Rokh seit Samstag hier
weilt. Zum Empfange des Kaisers sind umfaffende festliche
Vorbereitungen getroffen worden. Der Platz vor dem
ungarischen Bahnhof, wo die Ankunft erfolgt, ist reich
decorirt. Auf demselben erhebt sich, von Blattpflanzen um­
geben, das neue Kaisermonument, welches am
24. d. in feierlicher Weise enthüllt werden wird. Während
der niorgigen Anwesenheit des Kaisers wird beabsichtigt,
die Hülle des Monunrents durch einige Stunden fallen zu
lassen. Nach Beendigung der Jnspicirung findet morgen
Nachmittags ein Diner statt. Der langjährige Bürgermeister
der Stadt Bruck, Herr Trost, ist schwer erkrankt und
kcmn am Empfange nicht theilnehmen.
* (Erzherzog Eugen in Riva.) Man berichtet
uns aus Riva: Am 13. d. traf Erzherzog Eugen,
Corpscommandant in Innsbruck, hier ein und wurde von
den Spitzen der Militär- und Civilbehörden empfangen.
Bei der Proccssion am Frohnleichnamstagc schritt der
i^rö^--r': 0 g hinter dem Baldachin; Nachmittags wurden
der Barone-Wasserfall, Arco und Pranzo besichtigt und
Deputationen der Gemeinden empfangen. Am 13. d. er­
folgte die Besichtigung der Rocca, eines alten bischöflichen
Schlosses, welches als Kaserne der Kaiserjägcr dient,
sodann der Werke am Monte Brione. Mittags war Diner,
zu welchem die Vertreter der Gemeinde, des Veamten-
körpcrs und des Officierscorps geladen waren, Abends
fand ein Gondelcorso am See statt sowie Höhenseuer an
den Ponalwänden. Der Erzherzog genoß das herrliche
SSaiispiel zuerst von der Terrasse des „Hotels Sonne",
jedoch dann ein Boot und betheiligte sich an der
Rundfahrt. Vor der Abreise am 16. d. Früh sprach der
Erzherzog dem anwesenden Bürgermeister Canella,
dem Bezirkshariptmann Grafen Coreth sowie dem
Stationscommcmdanten Major Daler seine Befriedi­
gung aus.
c. (Hss/- und Personalnachrichtcn.) Prinz-Regent
:.,urtpold von Bayern hat dem Borüand der
VT. «cclwll für Pjcrdezucht der Landwirih^chastsgesell-
jchatt, gebelmen 8tati,e Gras Domini! -Hardegg, den
',.!cia)a:>Orden erster Classe verliehen.— Prin'esün Ctemen-
tine vou Coburg in gestern BornuttagS nach Paris av»
ereilt, um an deuc Leichendegängniß ihres Bruders, des
.Fri.l'-'-N 2 oillville. theilrullehmkn.— .^udelsmimster^
Freiherr v. Call ist gestern nach Pcrris avgerein.— In wohlerfahrenen- Hofkapellmeisters Caldara und Anderen
1,4 der Lehrigen.PlemkrverjanimtMrL^ des CmatmtiMS des,(^MM'^ULd,:snjtzrecherid Lcfchriebeue- .ErMiterunLeu,
Karser Franz Iosephs-Mus-nniS inTroppan wurden
LandeSprSsident Graj Thun und ReicbSraihsabgeordneter
Lr. Max Menger zu Ehrenmitgliedern des
Enratoriums ernannt.— FML- Richard v. Eisenstein
lir gestern zum Curgebrauch in Baden eingetroffen und
im Hotel „zum goldenen Löwen" abgestiegen.
* ('Audienzen.) Dom Kaiser wurden gestern in
den allg-wecnen Audienzen unter Anderen empfanacn-
die geheimen Räch: Sectionscbcs Dr. Franz Klein,
Marcuecowmandant Admiral Hcrmann -strelherr von
Lpaun rind SectionSchks Franz v Bauer-Largehr. Stern-
lreuz-^dcntdame Helene Gräfin Micr. eine Depn!at>on
des HanseS der Barmheizigkeit in
^L-ahr ng. veiichcod ans den Harren Domcnstos Hoirath
Dr. H rmrnn Zscklokke, Scetioiischei August Ritter
v. Jänner und Johann Zehetner, EM. Johann Edler
v. Sie nbrrg, Grncralstabsarzt i. P. Adalbert v. Solti,
P.s.'^sslrätbe Dr. Theodor Hnatck und Robert Ricdl,
Mmlsieccalroth Emil Ritter v. Förster mit dem Archi-
teklen Johann Schne der.
* (Admiral Freiherr v. Spaun.) Gestern
feierte, wie berichtet wurde, Admiral Freiherr v. TPaun
ieill sün zigjähriges Milltärdienstjudiläum. Um 10 Uhr
Vormit'ags wurde der Admiral vom Kaiser in der
Hofburg in Audienz emrsangen, wobei der Jubilar dem
Monarchen für die ihm verliehene hohe Anszeichnung
dankte. Uninittelbar darauf cmpsing Baron Spaun in
der Marlnesection die beiden ältesten Vicdadmirale,
v. Hinke e.nd Freihcrrn v. Mivutillo, ferner seinen
Stellvertreter Viccadmiral Berghofer und Contrc-
admiral Wachtel. Die beiden erstgenannten Herren
überreichten, nachdem sie die Glückwünsche der Marine
dargebracht, dem Admiral daS von den Marine-Stabs»
ssn'ebörigen gesvendete goldene Militär Verdienstkreuz in
einer von Seearienalarbcitern in Pola angesertiglenCassetke
aus Holzb-iiandtheileuder deniolirlcu Panzersr.gatte „Ferd-
uaud Max", welche belannUich am 20. Juli 1866 iu der See
schlackt bei Lcssa den „Re d'Jtalia" anrannte und in den
Grund bohrte, und deren zweiter Commandant Freiherr
v. Spann damals war. WeiterS hatten sich znr Be-
glückivün ckiing persönlich eingeiunden: der NeichS-
kricgSmiiiister E. d. C. Freiherr v. Krieg­
hammer. Gcneral-Trupxeninspcctor G. d. C. Fürst
Windischgrätz, Festnngsaricllerie-Jnspcctor FML.
Lcmrad, di: Contrcadmirale Gras ChorinSky und
Sem sey, eine Abordnung deS Tegetthoss-Marine»
VetcranenvercinS, tcstebcnd auS dem Präsidenten Adolph
<2 luga, Dicepräsidenten Carl Fink und dem einzigeu
noch lebenden Gründer dieses Lereins, Ludwig
Rottach. Die Zahl der seit gestern eingelaufenen tele-
graphi'chcn und schriftlichen Glückwünsche zählt bereits
nach .Hnade:tcn. In Ll'erauS warmen Worten gratulirten
-rZherz 0 g Friedrich. Lkainer und Gcmalin, Erzl-erzogin
Eliiaoeth, Erzherzog Leopold Ferdinand und Prinz
Leopold August von Coburg; f-rner Minister-
präildent v. S-ell, Landeshauptmann Campikclla von
Jstlien, .Herrenhausmitglied Ritter v. Proskowetz und
melk Andere. Abends gab der Jubilar in der Marine-
section ein Diner.— In P o l a begannen die Fesilich-
^itcn anläßlich desIubiläumS deS Admirals Spaun
rc!mm der Festlichkeiten
den Dklegirtcn der einzelnen Staaten bekanntgegeben.
Demnach sind die Congreßtheilnehmer am Abend dcs
2. Allgust Gäste des Ministerpräsidenten Waldeck»
Rousseau und am folgenden Abende die des Präsidenten
des CongresseS. Professor Dr. Lanuelongue. Am
5. August findet ein Abendempsang beim PrSsid.nlen der
Republik IM Eliske, am 8. August ein Abendfest iui
Palais des Senats und im Garten von Luxeinbourg
statt. Ueberdies wird ein Fest die Stadt PariS, und eine
Reihe von besonderen kleineren Festlichkeiten werden die
einzelren Scrtiouen deS CongresseS veranstalten.— Zu­
tritt baden auch d e lDamen der Congrcßmitgl'.eder,
welche von einem Tamcncomit( empfangen werden.
* (Adolph Mcnzcl in der Pariser Ausstellung
ausgezeichnet.) Aus Berlin wird uns berichtet: Der
Maler Adolph Menzel wurde durch die Verleihung der
„Orancls rnecisills niisvr" von der Jury der Pariser
Ausstellung ausgezeichnet.
* (Tie leere Wand an der P-terskirche.)
Der Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von
Hartel hat in den letzten Tagen mit dem Seciionschef
Stadler v. Wolffersgrün das Atelier des BiG-
hauers Professor Weyr im Prater besucht und daselbst
den Entwurf eines Reliefs für die leere Wand der
Peterskirche in Augenschein genommen. Die Peters­
kirche gilt— wie wir seinerzeit, bei Beginn der Aciion zur
Ausfüllung der „leeren Wand", berichteten— nach der
Sage als eine Schöpfung Karls des Großen und als
Wahrzeichen jener historischen Wendung, welche sich mit
dem Siege des großen Kaisers über die Akaren vollzog'
lind die Eroberung unseres heimatlichen Bodens für
Christenthum und abendländische Gesittung bedeutet. Air
diesen bedeutungsvollen Punkt der vaterländischen Ge­
schichte knüpft der Künstler an und sucht ihn in figuraler
Entfaltung zum Ausdrucke zu bringen. Vor den Füßen
Karls des Großen wird die Standarte der geschlagenen
Avalen zerbrochen, während sich seinem gegen .Himmel
gerichteten Auge die verklärte Gestalt des heiligen Petrus
und das von Engeln getragene Vorbild der Peterskirchc
darstellt. Die weihevolle und innerliche Erfassung dieses
Moments, welche in dem Entwurf des bewährten Meisters
vergegenständlicht ist, übt eine starle und erhebende Wirkung
auf den Beschauer. Es wäre nur zu wünschen, daß für
die Aiisschinückung der Peterskirchc mit diesem Relief in
großem Styl, Welche bekanntlich durch Baron Heifert
angeregt wurde, und in der letzten Sitzung des Kunstrathes
zur Verhandlung kam, in Bälde auch die financiellen Dor-
aussetziuigin geschaffen werden könnten.
* (Eine bklihcnde L§rrvo »lworiciLirL.) AnS
Baden wird uns berichtet: In einem der schönsten Privat»
gärten der Bergstraße im Curort Baden sieht seit gestern
eine ,^avs aiaerioaria" in Blüthe. Diese in unserem
Kliina sehr selten ktühcirde Pflanze hat in der Regel nur
einen im Verhältniß zur Pflanze riesigen Schaft, der oben
die mächtige pyramidenförmige Blüthenrispe trägt. Die
blüheudc .Pflanze ist eine Rarität, die dcrs größte Interesse'


[ 2023-06-29 10:44:39.695 - 19000619 - Seite 6 ]
^ 62, visvsiL^
«euss ^»KoiLrr.
1V. 190V.
«r. 16S
erregt, da sie bis jetzt vier Bliithenschäfte besitzt und noch
ausierdem zwei neue dazukommen werden. Der kleinsie dieser
spargelähnlich aus der Mitte der Blattrosette ausstcigendcn
Schäfte, die oben armleuchterähnlich auseinandergehcn, ist
einen halben Meter hoch, während der größte vier
Meter mißt. In Folge ihres günstigen Aufstellungsortes
in der italienischen Abtheilung des Neichert'schen Gartens
ist die merkwürdige Pflanze von der Bergstraße aus sehr
gut zu sehen und wird von den Curgästen viel bewundert.
Die herrlichen Gartenanlagen enthalten noch eine Reih:
von Prachtexemplaren, dte dem Geschmack des Besitzers und
der kunstleitenden Hand des Gärtners alle Ehre machen.
* (Tie czechischen Oüstrnctionöinstrumcntc.)
Aus Prag, 18. d., wird uns telegraphirt: Gestern fand
hier zu Gunsten des czechischen Schulvercincs ein Fest statt,
dessen besondere Attraction ein- Ausstellung jener
Instrumente und Gegenstände hätte bilden
sollen, die beim letzten „Obstructionsconcert" im Parlament
in Anwendung gekommen tvaren. Die Ausstellung sollte
43 solche Objecte umfassen. Dazu steuerte Abg. Sehnal
allein zwölf bei, KrumPholz acht, Dr. Sileny acht
u s. w. Die Polizei hatte von diese: Absicht Kenntniß
erhalten und den Bcranstaltern unter Androhung der
Auflösung des czechischen Schulvercincs diese Ausstellung
verboten. Abg. Sehncl wandte sich telegraphisch m:t
einer Beschwerde an den Ministerpräsidenten und erhob
überdies eine solch- bei der Polizei. Die Polizei Hai jedoch
die Beschwerde abgewiesen.
von Se!ue?ba?d^emÄne"alÄ^
Commerzienrato Arnold Äarek, oaS tdommalldt.urtrcui
des Sava-Lrdenü verliehen
* (Ter Tank der Postmeister e.n den kraiscr.)
Am 18. August d. I. wird eine Deputation der Post­
meistervereine Oesterreichs in der Hofburg eine
Gratulation s- und Dankadresse überreichen,
in welcher die Postmeister aller Kronländer des
Kaiserstaates ihren Glückwunsch zuni 70. Geburtstage
des Monarchen darbringen und ihrem Gefühle unentwegter
Treue und Anhänglichkeit an das cswrreichische Kaiser­
haus warmen Ausdruck geben. Zugleich wird in dieser
Adresse von den Postmeistern der Dank ausgesprochen
für das Wer! der Re o r g a n i s i r u n g des österreichi­
schen Landpostwesens.
* (Tic Wahlen der Gastwirthegehilfen.)
Anläßlich der Ausschußwahlen der Gastwirthegehilfen
fand vorgestern Nachts eine Kcllnerversammlung im Saal
„zum römischen Kaiser" im Prater statt, in welcher der
von der wirthschaftlichen Reformpartei auf­
gestellte Candidat für die Stelle des Gehilfenobmanns
Ferd. Keil unter lebhafter Zustimmung der Versammelten
in scharfen Worten die antisemitische Hetze verurtheilte,
welche seitens des ehemaligen Obmannes der Gastwirthe-
gehilfenkrankencasse Hans Prcyer betrieben werde, der
nun von den Christlichsocialen für die Stelle des Gehilfen-
obmannes aufgestellt ist. Redner führte aus, daß die
traurige Lage der Gastwirthegehilfenschaft nur dann sich
besser gestalten könne, wenn sie sich wirthschaftlich mit Aus­
schluß jeder Parteipolitik organisire. Er unterzog hierauf
die Thätigkeit des gewesenen Krankencaffenobmannes
Preher einer abfälligen Kritik. Unter großem Beifall
wurde eine Resolution angenommen, in welcher dem christ­
lichsocialen Candidaten Hans Preyerdie schärfste Miß­
billigung ausgesprochen wurde. Die Versammlung legte
ferner Verwahrung dagegen ein, daß die Gastwirthe­
gehilfen durch Preyer und andere Agitatoren, welche
dem Gastwirthegewerbe fernstehen, im antisemitifchen
Sinne verhetzt werden. Mit der Aufforderung des Vor­
sitzenden zu reger Agitation für die Candidaten der wirth­
schaftlichen Reformpartei und zu starker Betheiligung an
der Wahl wurde um 3 Uhr Morgens die Versammlung
geschlossen.
Nennungen zum ersten österreichischen Brieftauben-Derby,
für welches die Taubenzüchter großes Interesse bekunden,
beginnen im Monat August dieses Jahres. Der Wcttslng
Wird über 500 Kilometer Luftlinie geflogen werden, und
aller Wahrscheinlichkeit nach Berlin—Wien oder Köln—Wien
als Distanz gewählt werden. Bielleicht wird bis dahin für
diefes Nennen in den Lüsten ein eigener Totalisateur er­
richtet werden.
* (Besuch in der Leu»» Lo»äeiulvL.) Soeben
hat die dlensa scsäemic», die für die S'ndentenichast
jeacnSreick, wirk'. lerder aber nock immer nlckit materiell
sicherg-stellt ist, ihren Jakresbcrichk kerausgegcben, der
eine lnrze und nickit unintcresiante Geschichte ter Llevs»
gibt. Im lausenden Studienjahr vclrua die tägliche
DurchschnittSiahl der Speisenden 531. >on -rolge der
enorinen Stcigernnn der Flequenz diesir oroßten Wohl-
sahltscinr.chtnn', 'lic d-e Wicner Hech'chiiler und der
dadurch erhötiwn An ordernngen sind iin laulenden
Studienjalre inehrere gräßeee Investitionen geniacht
ivordcii. Diese A-.ilogen und Aiisrüüunacn winden ,etzt
sertiggcstell', und daver hat daS Cvratoriuni^ am 14. d.
unter Führung des Ober anikäisrallics  hr belri digk, begab sich las ^iiratorium
in den Speilesaal ini Souierrain und nahm dai-lbst eine
Kostr-robe vor. Hiebe! wurde conitaiirt, daß die Sv iscn
vorzüglich zubereit-. sii d. In Veitretniig des Prüics
Proiessor Tr. Menzel ivrach ticran, BicerrSles deS
Ciiratorliinis Dr. Heinrich L ö >v e n st c i n dein nin d e
dleoss hochverdient,n Oberjnn latsratii Tr. At n ch a den
Dank au^. DaS (buralorium drückw icksti.ßlich dem B.r-
ivalter, Uuivcrsitätsconkroior Anton K ö p p l. und der
Küchenvoruchcrin Frau Waget die volle Auerien»
nung aus.
* (Die LJiclitiqkcit der Ncconualesccntcn-
licime.) Das preußische Cultusministcrium hat sich an
die eriveiterte ivissenjchastliche Deputation lür das
Piedicinastvejen init d?r Fiag: geivendet: In ivelcher
Richtung ist die schon bestehende Bewegung für die
Gründung von Heimstätten für Geneicnde zu sörd.rn?
Die Antwort wurde in einer Reihe von Leitlützcn ertheilt, in
ivelcheii die Wichiigkcit der N-conva escentenbeiiue hcrvor-
aetlvb.n und schließlich gesagt >i.ird: „Die ierni,re Er-
lichtung solcher Hciinstätt.n ist von den communalen Lcr-
bänden, den Olgane.i der Kraulen-, Unsall- und Alrer^
Versicherung und von der pLohlihütigkeit zu erwarten. Die
Behörden lönnen anregend, fördernd, rathend dafür
ivirken und für ihre Hoipitalkranken eigene GenesungS-
häuscr lrrichteii." Wir besitzen in Wien eine Muster,
austalt, das Neconvalescentenheim sür
arme Frauen iu Hütteldors, Rosenthalgasse Nr. il,
w-lcheS seit einem Decennium in höchstem Maße eriprieß-
lich wirkt und dessen Leistungen von berusenlster Seite
ivwderho t außerordentlich belobt ivurdcn. Leider geschieht
ieilenS der öffentlichen Körperschasten viel zu wenig lür
dasselbe, und auch die private Wohlthätigkeit wendet sich
niir in höchst unzureichendem Maße diesem eininent
humanitären Instilut zu. Hosseutlich genügt der neuerliche
Hinwris, dem Äüconvalercentrnheim neue Mirtel
zuzuiühren, drrcn es driugendst bedais, um auch fortan
einen Ziveck voll und ganz erfüllen zu lönnen. Es wäre
geradezu beschämend, wenn die Thätigkeit einer derartigen
Anstalt aus Mangel an Mitteln eingeschränkt werden
müßte.
* (Lie Wiener Wrauen- GewerbeauS-
stcllnng.) Die in London weitverbreitete Frauenzeitung
„Womanhood" bespricht in ihren letzten Nummern in aus
führlicher und anerkennendster Weise die Wiener Frauen
Gewerbeausstellung und betorit, mit welch regem Interesse
die Damen der besten Londoner Gesellschaft diese eigen­
artige, zum ersten Male von Frauen geschaffene Aus
ftellung verfolgt haben.— Die Prämiirung der Aus
ftellerinnen des Frauen-Gewerbevereins geht flott von
statten, und allgemein herrfcht volle Befriedigung über die
verliehenen Auszeichnungen, welche den Mitgliedern von
der Präsidentin als Belohnung für ihre Bemühungen ein­
gehändigt wurden.
* (Dienstjubilänm.) Am Mittwoch den 20 d.
feiert Herr S. Deutsch, Procnrist der Bereinigten
Elektricitäts'Actienpesellsckast in Wien, sein LSjähriges
iDienstjubiläum. Aus diesem Anlaß werden diesem
säuberst tüchtigen und beliebten Deamtcn mannigfache
Ovationen seitens der Firma und der Beamten
'bereitet werden.
'* (Das Derby in den Lüften.) Der Erste öster
reichische Geflügelzuchtverein hat beschlossen, im Jahre 1902
ein Derby für— Brieftauben zu veranstalten, und zwar
'für zweijährige Tauben. Den Brieftauben, die in diesem
.Derby „starten" sollen, lvird nämlich am siebenten Tage
»nach ihrem Ausschlüpfen aus dem Ei ein geschlossener
.Aluminiumring mit dem Geburtsdatum auf einem Bein
'aufgezogen, so daß dieses in den Ring hineinwächst und
der Ring weder entfernt noch durch einen anderen erseht
werden kann. Zum Derby können nur solche Brieftauben
zugelassen werden, welche mit dem Jahresringe 1900 ver-
sehm sind und für das Derby genannt werden, das heißt
die Taube wird registrirt und hat bis zum Jahre 1902
alle- vorLtschriebenen Trainirungen mitzumachen. Die
nicht erfchienen war. Am 16. d., also einen Tag vor
Ausführung der That, erschienen beide Ehegatten
in meiner Kanzlei und erklärten, sich geeinigt
zu haben, und zwar sollte das Mädchen in der
Betreuung der Mutter, der Knabe beim Bater
verbleiben. Auch hinsichtlich der vermögensrechtlichen An­
sprüche der Frau sowie hinsichtlich der Alimentation war
eine Einigung erzielt worden. Am Samstag brachte ich
ein Gesuch beim Bezirksgerichte Mödling ein, in welchem
ich um einen Termin zum Bergleichsabschluß bat. Die
Frau hatte sich nur bedungen, den Knaben allwöchentlich
besuchen zu dürfen. Sie war anfcheinend außerordentlich
heftigen Temperaments und scheint in einem Moment der
höchsten Erregung über die bevorstehende Trennung von dem
Knaben die That begangen zu haben. Die armen Kleinen
waren gleich der Mutter von auffallender Schönheit. Hoch­
achtungsvoll Dr. Herzberg-Fränkl."
* (Todesfälle.) Vorgestern ist hier d r Ritt-
Meister d. R. Oeio Bastler gestorben.— Ja Hirteuberg
nard gestern der pension rte Statti-alterel-Adzunct
Balric us K lttn er, ein bekannter Porträtmaler, im
9 >. L">'kn-5jahre.— Gestern lU in Prag der Eoutrolor
der Oesterrelcknschen lttorüwesibalm l. P. Friedrich
Denho, im 4.5. Lebens,ahre geswrben.— Gellern lll
bier Frau Barbara Weintger. Großsnbrwerlöbefitzers.
gattin, im 76 L-o:ns,ahre gestorben.— In Earlsbad ist
nach langem Leiden am 1.5. d. Frau Tvereje Ang e r.
Äliutter des Herrn Fian, Anger. Lcfitzer des alt-
rcnLmni rten .Holet Anger, gestolven.
* (Brand einer groszeu Spinnerei.) AuS
Leipzig. 18. d.. wird uns telegraphirt: Die große
Bigogne-Spinnerei Schmelzer in Werd au beb
Zwickau ist heute total niedergebrannt. Der Schad- beträgt
über eine Million Mark. 8M Arbeiter sind dirch den Brand
brodlos geworden.
' (Sommerfest.) Zu Gunsten der Unte^
St. Better s r c i w i l l, n c ir Rettungsgesell-
Icha, tlür ren 13. Bczirk findet heule Dicnlla^n Gustav
Todt's Restauration (Hietzinger Hos) unter Mrrvrriuug
d-s Pmz nger MännergesangvereuiS und d.r Ranahrer-
Eapeäe W. Z't ein Fest statt. Beginn des F-fi-s' llkr.
ser Gesanasvorträ.ie bald 9 Uhr, des KranzchenS 10 Ubr
Abends. Eintrittspreis 1 Krone.. Die genannte, lS »ell-
,chast b.stcdl seil 13 Jahren, lcfiiet setr ErjprwtzlcheS'
und hat ständig niit Getdeatamitüten zu kämp-u,
wishatb ihr ein voller Ersolg der Beranstaltnng zu
wünschen ist.
* (Ein Mordplan gegen die Gräfin
Hartcnan?) Aus Graz wird uns gemeldet: Sen­
sationelle Gerüchte von der Entdeckung eines geplanten
Mordattentats auf die Gräfin Hartcnau, Witwe des
Fürsten von Bulgarien (Prinzen Battenbe r g) durch-
schwirrten heute die Stadt. Kürzlich wurden nämlich ein
ehemaliger Kutscher der Gräfin Hartenau, Ernst Fried-
r i ch, und ein Mann Namens Anton Back Ersterer wegen
Diebstahls zu zwei Jahren. Letzterer wegen Theilnahme
an den Blutthaten in Gösting und Wetzelsdorf zu neiin-
jähriger Kerkerstrafe verurtheilt. Vor einigen Tagen nun
meldeten sich bei der Behörde zwei Zellengenossen der Vcr-
urtheilten, welche angaben, ein Gespräch zwischen den
beiden Verbrechern belauscht zu haben, wonach auf die
Gräfin Hartenau ein Raubmordanschlag verübt werden
soll. Seitens der Behörde ist über die Angelegenheit die
Untersuchung eingeleitet worden.
' (Bcncdig in Wien.) Dos gegenwärtige reiche
Programm bleibt nur mehr zwei Taee in seiner Gänze
aufrecht. Sawa^e, welä)er ielt Erö^nung der henrlgen
Saison mit seinen diejsir!en Raubthterei, nve jehenS-
werthe Scbaunumm.r bildete tritt heute Dienstag zum
vorletzten Niale aus. ebenlo findet heute die vor ctzte Aus-
sührung der so beliebten Operette ,„Die Land­
streicher" statt. Barlitevorstcllung. Eonandotlcvr o und
alle sonstigen Vergnügungen werden ebenfalls heule ab­
gehalten werden. Donnerstag geht die Osientmch >che
Operette „Orpheus in der Unterwelt zum
ersten Male im Sommertheater von Venedig in
Wien in Scene..
* (Das ^amilicndrama in Kaltcnlcntgcbcn.)
Mit Bezug auf die Mittheilungen über die furchtbare That
der Gattin des Werkdirectors Oscar Ncil in Kaltcnlcut-
geben, Frau Josephine Ncil, die bekanntlich Sonntag
Ihre beiden Kinder und sodann sich selbst in einem Wasser­
reservoir ertränkte, erhalten lvir die folgende Zuschrift:
„Löbliche Redaction! Im Interesse meines Mandanten,
des .Herrn Oscar Neil in Rodaun (Waldmllhle), theile
ich Ihnen Folgendes mit: Ich habe namenS dcS Herrn
Oscar Neil beim k. k. Landesgerichte Wien die Ehe-
scheidungstlage überreicht, nachdem wiederholte Versuche,
eine Bersöhnung zwischen den Ehegatten zu erzielen,
fruchtlos geblieben waren. Am 16. d. fand die erste Tag-
ladurm beim LandesLerichte statt, bei welcher die Frau
* (Wolkcnbruch.) Aus Brunn wird unS be
richtet: Am 14. d. Abends ging über Prakschitz bei
Groß-Orzechau ein furchtbares Gewitter mit Wolken^ch
nieder, wobei das Wasser in die Häuser eindrang. Fünf
Häuser stürzten ein, und weiteren vierzehn
Gebäuden droht der Einsturz, weshalb die Bewohner de-
logirt werden mußten. Die Wasserftuthcn, in denen viele
Borstenthiere und Geflügel zugrunde gingen, rissen neun
Stallungen und vier Scheuern sowie massenhaft Brcnn-
und Bauholz mit.
* (Stenographische Preieilvettschreiben.) Der
Gabclsbergcr-Stenographen-Centralverein in Wien ver­
anstaltet auch Heuer, wie seit einer Reihe von Jahren, fieno-
qraphische Piciswettschreiben, und zwar Sonntag den 24. d.
kür Damen (drei Abtheilungen zu 100, 80 und 60 Worten
IN der Minute), und für Mittelschüler Freitag den 29. d.
(drei Abtheilungen zu 110, 80 und 60 Worten in der
Minute). Die Wettschreiben finden in den Localttätcn des
städtischen Pädagogiums. 1. Bezirk. Schellinggasse Nr. 11,
von halb 9, beziehungsweise 10 Uhr bis 12 Uhr Vor­
mittags statt.
* (Die Sonnwendfeier in Tirol.) Aus Inns­
bruck wird uns gemeldet: Trotz des vielbesprol^nen, von
46 Gemeindevorstehern erlassenen Verbotes bezüglich der
Abhaltung der Sonnwendfeier hat dieselbe Sonntag einen
großartigen Verlauf genommen. Auf den höchsten Berges-
spitzen wurden Feuer angezündet. An vielen Orien fanden
demonstrative Aufzüge statt.
(Jnbiläum des Vereins „Existenz".) AuS
park und in den SaaUoealitäten in Baumgariea au der
stebcnden Vereins der katholischen Meßncr, Klrchevdwner
und Psarrkauzlistcu ein großes Sommersest.
* (Der Strikc iu der Josephöthaler Papier»
fabrik.) Aus Laibach, 18. d., wird uns telegraphirt:
In Joscphsthal, woselbst vor wenigen Tagen der
Strikt der Papierfabriksarbriter beendet wurde, berief Abg.,
Krer eine Versammlung ein, in welcher er die Arbeiter zur
Fortsetzung des Strikes aufforderte. Die Versammlung
mußte wegen Tumults aufgelöst werden. Krek wurde von
den Arbeitern bedroht. Gendarmerie mußte einschreiten und
die Arbeiter zerstreuen.
* (Muthmasflicher Selbstmord des Eisenbahn-
beamten Dörfel.) Wir haben vor mehreren Tage»
gemeldet, daß d-r Beamte der StaatSeiscabahn-Gesellschast
Earl Dörjel nach Contrahirung bedeutender Schulden
auS Wien verschwunden ist. Wie uns nun e'm Local-
correspondcnt berichtet, wurde gestern im Prater eiue
Leiche gngcschwcmmt, welche alS diejenige deS abgängigen
Beamten Dörjel agnoScirt ivorden ist. Die Leiche
wurde in die Todtcnlammcr Am Tabor gebracht.
* (Die Frohnlciclinamsprocesston in
liof) wurde Heuer mit veiondcrem Gßanz avgepalien.
Ittteressunl wurde sie noch dadurch, daß der Provmz-
Vicar und Superior deS neuen TrinitarierklosterS lll
G-wsthoj k. LameniuS unter Aillstcnz setncS ganzen
EonventS ulld der Psarrgeistlichkeit das Hochamt eklednrt«
^ und der Procelston luuairte.


[ 2023-06-29 10:44:39.695 - 19000619 - Seite 7 ]
!
«r. 166
DlSQStSP^
-ssuss '»ÄKkiatt.
19. .lw-j 1900.
* (Tod etnes Revafahrers.) AnS Zürick
18. d., wird illlS trlegrepbiri: Bei dein kiestrieen cantonalen
Straßen-Velo-Renven in Bern siürzte ein Nennfahrer,
erlitt einen SchäLelbruch und blieb todt liegen.
' (Der Wiener kaufuicrnnische Gesang­
verein) bälr deute, im Falle ungüniiiger L)iiteruna am
21. d, eventuell 26. d, unter Ätuw'rkung der Militär-
cavelle Freil'err v. Piircker 'Itr 25 im ÄoikSgarten seine
diesjäbrige Sommcrliedertaiel ab, uud gelangen bei dieser
Gelegenheit Chöre von Schubert, Debois, Euqelsberg,
Abk, Kremser, Wo-uzierl, Silcher rc. zur Aufiühniug.
* (Der Peterödorscr Umgang.) Uraltem Her­
kommen gemäß findet in dem bald tausendjährigen Markte
Perchtoldsdorf der stets auch von Wienern sehr zahlreich
besuchte Frohnleichnams-Umgang acht Tage nach den
Wiener Processionen, also am Sonntag den 24. d., statt.
* s.Elisabetch-Hcim.^) Dem Verein .Clilabeih-
Heim" sür Witwen und Waisen des gebildeten Mittel­
standes stod als Grünker mit 2lX> K. bcigetreten die
Herren: Friedrich Reicher, Änton Dreher und
Franz Wertheim.
* (Bad Doitelsbrnnn«) Dieses an der C'-sen-
bahnlioie Lnndeudurg—Zellerndorj gelegene Schweietbad
wird bei Gicht, sliheuma, Ischias und ähnlichen Leiden
gern von den Aersten rmviolilen. Dasselbe bittet bei
besteiugerichteteu Zimmern und guter Verpsleguug billigen
Austuthalt.
* (Lebensmüde.) Der Mann, der vorgestern
uächst der Stuwerau im Pratcr mit einer Schußwunde im
Kopfe todt aufgefunden wurde, ist als der 46jährige
Comvtoirist Carl Axmann, Fünshaus, tZoldschlagstraße
Nr. 2S, agiwscirt worden, Moriv des Selbstmordes
ist bisher unbekannt.
* (Kleine Nachrichten.) Die vom Verirks-
gerickie Meran unter der Beschuldigung mehrfacher Dieb­
stähle steckbriestich verfolgte 36jäh:ige Bonne Marianne
Birnbaum, zu Dordernberg geboren, wurde gestern
hie: in der Schönlaterngasse Nr. 1 verhaftet.
* (Kesundcn.) Die Hausbesorgerin des Hauses
W.'"Zeile Nr. 17 hat vorgestern in der Wollzeile zwei
scüwarzc Damenseidenblousen gefunden, die Lei ihr ab­
geholt werden können.
Thtairr. Nsrig sO Tstcrastir.
Burgtheater. Grillparzer'c- .König Ottokar ist wie
geschaffen, u.m die Krait des Schauspielers aas i'^re Viel­
seitigkeit hin zu erproben. Dem übermüthigen S.eger deS
einen ActrS, der sich im Glücke beranicht und von isiaen
mit Riesenschritten onSgreisenden Eriolgen zur srevelndea
llugerechtigkeit deS Tyranneu fortreißen läßt, steht ein
geschla.^ener uud gebrochen e Mann gegenüber, der durch
ein-n Abgrund von dem Gipjel seines früheren Wesens
getrennt scheint. Ottokar'S vorzeitiger Sturz bringt den
schwachen Darsteller in Gefahr, das Jutereste des
ZaschinerS zu verlieren. Der starke Künstler aber ge­
winnt jetzt erst recht eigentlich die Sympathien des
PublicumS, er richtet die Figur von ihrem physi-
skhea Fall wieder aus uud führt sie zu eiuer moralischen
Höhe empor, die d-u ehemaligen Gipse! überragt. Herr
Erich Schmidt vom Präger LaudeStheater, der gestern
den Ottokar spielte, ist, wenn kein solcher starker Künstler,
so doch wohl auch kein schwacher und ohne Zweifel ein
sehr starker Mann. ,I:tzt, Erde, steh' mir fest. Du hast
noch keinen Größeren getragen!" Herr Schmidt wttd
selten einen Mitspieler finden, der ihm gewachsen ist.
Neben ihm sanken die Größen des Vargtheaters zu
Zwergen zusammen; seine Stentorsstmme donnerte Alles
nieder urd ließ Stein und Eisen in den Wänden deS
Hanfes erzittern. Er machte aus den Bnchüaben ein
ganzes Orchester und instrumentirte Wort sür Wort. Bei
jcdcm R rührte er die kleine Trommel und die Vocale
schoß er aus der Kanoue. Es war eine grandiose, bc-
taubende Leitung, die im Publicum ein lebhaftes Echo
des Beisalls erweckte Herr Schmidt tollte in einer Arena
austreteu» das Burgtheater ist zu klein sür ihn. >1. L.
* Zu der Meldung, daß den Mitgliedern des H o f-
opernorchesters, die jetzt in Paris weilen (Phil­
harmoniker), ein Hofiitel verliehen wurde, ist zu bemerken,
daß dir Musiker von nun ab, nach zehnjähriger tadel­
loser Dirustzeit, also wenn fi« penflorrsberechtigt Iverden,
auch das R«ht zur Führung des Titels .k. u. k. Hof­
musiker" erhaliem Bisher führten nicht einmal jene
Mitglieder des Hofopernorc^sters, tvelch« in der k. u. l.
Hofmuickcapelle angestellt sind, den Titel .Hofmusiker",
obwohl sie im Hof- und Staatshandbuch unter dieser
Rnbrik angeführt sind, sondern sie nannten sich „Mitglieder
der k. ll. k. Hofmufikcapelle".
* Hermann B ahr's Wiener Stück „Der Star"
wurde im Breslauer Lobe-Thcater von einem Wiener
Ensemble mit Frau Körner als Lona, wie die „Bres-
lanrr Morgenzeitung" berichtet, mit unbestrittenem Er­
folge aufgeführt.
* Bor Kurzem berichteten wir, daß einige Capiialisten
die Erbauung eines neuen Theaters planen.
Man berichtet uns, daß das Consoriium bereits von
mchreren Bauplätzen, die ihm zum Kaufe angeboten wurden,
einen bevorzuge, und daß Tirector Hirsch, welcher die
Geschäfte des vorbereitenden Comites führt, sich demnächst
nach Karlsbad begibt, um mit zwei dort weilenden Mit­
gliedern des Consortiums zu verhandeln. Wie verlautet,
will man mit der Feststellung aller Ein. lheiten de-Projectes
und der Jnangrifmahme des Baues nicht lange zögern,
damit das neue Theater schon im October lommenvm
Wahres eröüuek werden könne..
* Hkrr Thaller verabschiedete sich vorgestern rm
Zaubermärchen „Der Bauer als Millionär" vom
Raimund-Theater. Man braucht diesen Abschied
nicht tragisch zu nehmen, denn der beliebte Künstler über­
siedelt nur aus der Wallgaffe in die Bellaria, wo er gewiß
eine herzliche Aufnahme finden wird. Aber trotzdem herrschte
Abschiedsstimmung im Hause. Herr Thaller wurde
schmeichelhaft empfangen und nach dem Vortrage des
Aschenliedes so oft gerufen, daß er sich veranlaßt sah, eine
kleine Rede zu halten. Er dankte dem Publicum für sein
Wohlwollen, sprach die Bitte aus, ihm die Sympathien auch
au der Stätte seines künftigen Wirkens zu bewahren,
und schloß mit dem Rufe: „Auf frohes Wiedersehen!" Das
Raimund-Theater widmete dem scheidenden Collegen einen
Lorbeerkranz, auf dessen Schleife zu lesen ist: „Dem großen
Künstler zur Erinnerung".— Herr Thaller begibt sich
zunächst auf seine kleine Besitzung in Kärnten. Anfangs
September wird er zum ersten Male tm Deutschen
Volksihcater auftreten, wahrscheinlich in Dreyer's
liebens.würdiger Komödie „Großmama".
* Nach einem Probesingen auf der Bühne wurde eine
junge Wienerin, Fräulein Ella Forst, als Coloratur-
sänger-n für das Hofoperntheater enaagirt. Fräu­
lein Forst, eine Schülerin der Gesangslehrerin Frau
Granichstädten, tritt zunächst für zwei oder drei Jahre in
den Verband des Kölner Stadtiheaters: vom .Herbst 1902,
eventuell 190-? ob wird sie vom .Hofoperntbeaier über­
nommen, das der jungen Sängerin für fünf Jahre eine bis
zu LO.O'OO K. steigende Gage zugesichert hat. Schon im
kommenden Spieljahre wird Fräulein Forst einige Male
im Hofoperntheater als Gast auftreten.
* Dir Gekangsprofessorin Frau Jda Lederer hat
in der heurigen Saison mehrere Musikaufführungen ver­
anstaltet, bei welchen sie dem Publicum einige sehr
bcachtcnZMerthe Talente vorführte.
* InGmunden wurde am 16. d. mit der Operette
„Die Puppe" bei ausverkauftem Haus: die Theatersaison
eröffnet.
* Aus Berlin wird uns telcgraphiri: Frau
Baronin v. C o h n- L p p e n h e i m, die Tochter d:Z
jüngff verstorbenen Banquiers und Lermögcnsverwalters
Kaiser Wilhelms I., Daran v. Cohn in Dessau, hat dem
Eeneral-Jntendanien Grafen H o ch b e r g die Summe von
80.000 Mark zur Derfügung gestellt. Mit Genehmigung
des Kaisers werden 30,000 Mark für die Witwen und
Waisen der Untcrstützungscasse der königlichen Capelle,
20.000 Mark dem Unterstützungsfonds der königlichen
Schauspiele überwiesen, und 30,000 Mark bekommt die
Pcnsionscasse der Genossenschaft deutscher Bühnen-
angeböriger.
SerichtssaLl.
Lillllciöcr Zolllls uai) Irao.
«St» Hochstapler-Ghepaar.)
Der gestrige erste Derhandlmrgstag in dem Proceß
gegen Easimir und Caroline Jonas wurde gänzlich mit dem
Verhör der Angeklagten ausgefüllt. Die Verständigung mit
dem Hauptangeklagten war durch dessen Schwerhörigkeit
nicht leicht. Stundenlang mußte der Vorsitzende, Vice-
prästdent Dr. F e i g l, durch das Hörrohr sprechen, dessen
Schallfänge: der Angeklagte an das linke Ohr gepreßt
hielt. Der Angeklagte verantwortete sich in ungemcin weit­
schweifiger Weise, jeden Vorhalt des Präsidenten suchte er
durch einen Redeschwall, in dem er immer von der Sache
ablenkte, zu entkräften. Frau Jonas hingegen verant­
wortet ffch in ruhiger Weise. Sie will von den Geschäften
ihres Mannes nicht viel gewußt haben, er war oft auf
Reisen, sie nahm die Sorge für ihre drei Kinder in Anspruch.
Nachstehend setzen wir den Bericht aus unserem
gestrigen Blatte fort. Nach Besprechung der militärischen
Vergangenheit des Angeklagten fuhr der Präsident in der
Fragesiellung fort.
Präsi: Sie dienten als Gehilfe in Wien. Graz,
Döslau, dann wieder in Wien und gaben, nachdem Sie
sich verheiratet hatten, Ihren Beruf auf. Warum?—
Angekl.: Weil mein« Gattin nicht wollte, daß ich
Apothekcrgehilfe sei.— Präs.: Hatte Ihre Frau Ver­
mögen?— A n g e k l.: Nein.— Präs.: Von was
wollten Sie denn leben?— A n g e k l.: Ich habe mich als
Handlungsreisender versucht.
Präs.: Für wen?— A n g e k l.: Ich babe die
Brünne: Brauerei vertreten.— Präs.: Ja, von Mitte
1-883 bis 18^7, und das Ergebniß dieser Ihrer Thäffgkeit
war, daß Sie der Brauerei 3949 ll. 85 kr. schuldig ge­
worden find; es scheint also, daß Ihre Vertretung darin
bestanden hat, daß Sie von der Brauerei gelebt haben.—
Angekl.: O nein; ich butte für die Brauerei sebr viel
zu thun. Alles zu besorgen und einen Zu kleinen Gehalt.
Dia Geschäfte deS Nittrneisters.
Präs.: Damals haken Sie bei dem Schneider
Kohaut arbeiten lassen. Als dicker eines Tages sein Geld
forderte, haben Sie ihm eineObrfeigege-
geben.— Angekl.: Er hat mich einen Schurken
genannt.— Präl.: Die Ohrfeige war die
einzige B e z a b l u n g. die Kobaut erhielt. Zu j:n:r
Zeit Laben Sie der Militär-Jntendantenswiiwe Bor-
hov.sly ibre Villa in Grinzing ohne Kreuier Gclo ab­
gekauft.— Angekl.: Das war nur ein Schetnkcruf, um
die Frau von ibren Gläubigern zu schieben. Frau Bornovsky
hat selbst daraus acdrungen, daß dir Villa auf den Namen
meiner Frau gescöriebcn werde. Jbr Vertreter Toctor
Iaques war cb:r damit ni.cht einverstanden, und so
wurte der Veriraa miede: rückaängia gemacht.— Präs.:
L>ie haben doch 1000 fl. auf die Villa aufgenommen?—
2 nLerl.: Mit dem Gelde wurden. Schuloen der. Frau
Borhovsky bezahlt.— Präs.: Und die Frau
behauptet wieder, Sie habm ihr jahrelang
keinen Zins bezahlt, von den 10W fl. wurden
alles IN Allem 86 fl. an die Sparcasse für Zinsen ab­
geliefert.— Angekl.: Das ist unrichtig.— Präs.:
^ie^ waren eiiicn Monat lang nomineller Besitzer des
Hau;es in Grinzing und haben gleich als Hausherr
Schulden gemacht. Sie sind bei d-c Firma Curjel erschienen,
haben zwei Fahrräder um 140 fl. gekauft und versprochen,
die Schuld aus dem Zinserirägniß zu bezahlen.—
A n gc k l.: Das habe iiy nicht gesagt.— Präs.: Die
Firma Curjtt hat Sie geklagt, Sie erschienen in elegantester
Kleidung bei Gericht, legten einen Manifestalions-
eid ab und fuhren nach der Verhandlung im Gummi-
radler davon.— Angekl.: Davon weiß ich gar
nichts. Ich bin höchstens ein- oder zweimal in meinem Leben
im Fiaker gefahren. Bezahlt habe ich sicher nie
einen. (Heiterkeit.) Ich habe doch in der höchsten Aristo­
kratie verkehrt, da wurde ich manchmal im Wagen mit­
genommen.— Präs.: In welcher Verbindung standen
Sie mit der Aristokratie?— Angekl.: Als Geld-
agent.— Präs.: Sie haben in der Untersuchung selbst
gesagt, als Wucheragent.— Angekl.: Ich habe den
Aristokraten Geld verschafft und die Provision genommen.
Um die Percente habe ich mich nie gekümmert.— Präs.:
vsie haben ganz eigene Bekanntschaften in der Aristokratie
gehabt. Da war der Prinz Franz Auersperg, der
unter Curatel stand und im Jahre 1896 nach Amerika gehen
mußte, wo er sich heute noch befindet, dann der Prinz
Sapieha, mit dem Sie sich öfter in Monaco aushielten
und dem Sie eine amerikanische Millionärin
zubringen wollten.— Angekl.: Die Heirat war auch
schon eingeleitet.— Präs.: Die amerikanische Heirats­
vermittlerin bat geschrieben: „Die Millionärinnen in New-
Dork seien kehr klug und geben ihren Männern wohl einen
Theil der Zinsen, nie aber das Capital."— Angekl.:
Aus der Heirat wurde freilich nichts.
Die irnfelilbare Lpiclii etliode.
Präs.: Und nun kommt die Spielperiode an die
Rcihe. W'c sind Sie daraufgekommen, den Leuten von
Ihrem sicheren Spielsystem zu erzählen?—
Angekl.: Ein: Dame, die in unser Haus gezogen ist,
Fräulein Glas hieß sie, hat zuerst davon gesprochen und
uns mit der Methode belanntgemacht. Wir haben das
System zu Hause mit Spielmarken erprobt, es gut
gefunden, und ich habe nun Inserate in die Zeitung ge­
geben.— Präs.: Ja, die lauteten etwas gar zu sicher.
Es hieß da: „6000 fl. müpen ohne jedes Risico 40l)0 fl.
monatlich Gewinn bringen. Unwiderlegbare Beweise werdevk
gegeben."— Angekl.: Ich bin mit einem Herrn E i ch-
bcrg zuerst nach Monaco gefahren, der hat allerdings
dort 1000 fl. verloren.— Präs.: Trotz der un­
widerlegbaren B-weise?— Angekl.: Der Herr Eichberg
hat mich nachher in Wien zur Polizei rufen lassen, doch
der Commissär hat erklärt, es liege in meinem Vor­
gehen keine strafbare t^ndlung. Auch in landesgrrichtlichrr
Untersuchung war ich deshalb, doch wurde die Untersuchung
cingellellt. Wie soll ich dann glauben, daß ich ein Unrecht
begehe? Das Landesgcricht hat mich ja selbst in dieser
AnstLt bestärkt.
Präs.: In diese Zeit fällt die Reis- noch
Monaco mit dem Honvedlieutenant v. Posch. Sie
haben ihn kennen gelernt und ihm alS Officier gleich das
Du-Wort angetragen. Lieutenant Posch verlor in
einigen Tagen 3000 Francs.— Angekl.: Er hat nur
1600 Francs verloren, das übrige Geld hat er im Hotel
verbrauLt.— Präs.: Nun kommt der Fall Anders.
Herr Anders hat Sie durch ein Inserat kennen gelernt.
Sie haben mit dcn Leuten, die sich auf Inserate hm
gemeldet, nie unier Ihrem Namen, sondern unter dem
Namen Ihrer Dienstmagd Kugler corre»
spondirt. Sie haben sich als Rittmeister vorgestellt,
Ihre Frau als Gräfin R h e i n st e i n.— A n g e k l.: Ich
habe meine. Frau nie als Gräfin vorgestellt. Herr Anders
sagte mir, er wisse, daß meine Frau eine Gräfin ist,
er habe es im Conversationslcxikon ge­
lesen. (.Heiterkeit.)— Präs,: Sie hab:n dies doch ,n
der Untersuchung zugegeben. Sie sagten: Ich stellte mein:
Frau als Gräfin vor. weil in Wien jeder Baron
beißt, der Lackstiefletten trägt.
Präs.: Mit dem Anders sind Sie also nach Monaco
gefahren.— Angekl.: Er war selbst schuld, daß er sein
G-ld, 2000 fl., verloren hat. Er war zu aufgeregt und hat
blind gesetzt.— Präs.: Sie konnten ja nie etwas ver­
lieren. Für Ihre Reisekosten und dcn Aufenihalt mußten
Ihre „Clienten" aufkommen, der Gewinn sollte getheilt
werden, den Verlust hatte der Andere allein zu tragen.
Warum haben Sie dem Anders für die verlorenen 2000 sl.
einen Schuldschein gcgeSen?— Angekl.: Nur um ihn
zu beruhigen.— Präs.: Es war allerdings ein werth­
loser Schuldschein, der vor vier Jahren von einem Baron
Kcmeny ausgestellt worden war. Dann sind Sie nach
Waidhofen a. d. Pbbs, warum?— Auge k l.: Mein
Sohn studirte dort an der Realschule.— Präs.: Wir
lange blieben Sie dort?— Angekl.: Drei Jahre. ——
Präs.: Den Leuten, die Sie dort au-gesucht, haben S-.e
sich ebenfalls als Rittmeister, Ibre OZatiin als Grafrn
Rüeinstcin voroelteNt.— Angekl.: Im bitte Sie, Herr
Präsident, das i>t doch läch-rlick, daß ich zu den Leuten
sagen werde, ich bin der Herr Rittmeiffer, und das ist die
Gräfin, meine Gemalin.— Präs.: In der Weise haben
Si- es auch nicb- gesagt. Den Leuten, die Sie mit^Jhrer
Sdielmethode gefangen Laben, redeten Si: ein, daß pe das
Svielgeld in ihren Händen behalten sollten; dann aber,
haben'S i e mit diesem Geld- acspielt.— Angekl.: Wenn
die Leute es wollten.— Präll: Sie haben den Leuten
gesagt, sie sollen während des Spiels hinausgehen, damit
sie sich nicht beunrubigeu.— Angekl.: Sie duiftcw
beim Spiel au-> zugegen bleiben.
Präs.: Im September und October spielten Sie
init dem Kaufmann Gerardi in Monaco. Dies ist der
einzige Mann, der von dort mit einigen bundert
Francs Geioinn sortgekomme:: ist.— Angekl.: Mit
einigen tausend Francs.— Präs.: Und selbst der sagt»,
daß Sie ihn bei den Svielabrechnuizaen übcrvprtheflt habai,.


[ 2023-06-29 10:44:39.695 - 19000619 - Seite 8 ]
8
^Sv, v^'sHStLL
^ens8 ^Vieuei' l'LL^dlatt.
19. ^llW 1900.
»r. 16«
Anderen Spielern soll der Angellagt- vorgespiegelt
Ihaben, dntz er als österreichischer Ofsicier dem deutschen
paoen, oa^ er als
Generalttab zugethcitt aewesen sei, daß er ein bedeutendes
Vermögen bcsefien, aber an einem R-nnsrall undausdemTurf
verloren hake und nun darauf angewiesen sei, von den
Zinsen des Vermögen- seiner Gattin zu leLen. Der L^n-
geklagte stellt diese Vorsvieaelung in Abrede und versichert,
die Spieler seien so z u d r i n g l i ch g c lo e s en,
daß Vorspiegelungen gar nicht nöthig waren.
Präs.: Ein junger Vrann, Franz Stras-
! o v i t s, hat sich das Spielgeld durch Urkunden-
und Wechselfälschung verschafft.— Angckl.:
Davon hatte ich nicht die geringsre Kenntniß Präs.:
Und dieser Mensch hat mit Ihrer unfehlbaren
Spielmethode an Einem Tage 9000 Francs ver­
loren. Sofort ist er zu einer neuen Wechselfälschung ge­
schritten, die aber entdeckt wurde, und da wurde er in
Mentone verhaftet.— A n g e k l.: Erst da habe ich
erfahren, warum er verhaftet wurde. Präs.: Sie
Iiaben einen Söhne in öer GavaÜerie-GaöetenschUte
in Märisch-Weißlirchcn untergebracht, und die Kosten
dafür mußten Ihre „Clienten" bezahlen, geradeso wie
der Schneider in Mährisch-Weißkirchen, der Ihrem Sohne
Lie Equipirung geliefert hat.^— Angekl.: Der
.Schneider wird bezahlt, das ist die Hauptsache.
Angerl.: Ich habe Kleider genäht. -Präs.: Die
letzten vierzehn Tage vor Ihrer Ver­
haftung!
P r ä s.: Was hat Ihr Mann verdient?— Ange 1 1.:
Das weiß ich nur theilweise.— Präs.: Haben Sie ^n
seinen Fahrrädergeschäften gewußt?— Angekl.: Ich
weiß nur von den Fahrrädern, die für unsere Familie
gekauft wurden. Ich selbst bin Rad gefahren.
Präs.: Haben Sie sich für eine Gräfin ausgegeben?
— Angekl.: Nein.— Prä s.: Hat sich Ihr Mann für
einen Rirtmeister ausgegebeir?— Angel l.: Daß er Ritt­
meister war, habe ich von seiner Mutter gehört.— Präs.:
Sport.
Soll Ilise lllls dcci ünüslhtll vcrbq Milhen.
^PridsUele^mm d«1 »R. Wr. Tarblatt^.)
Gute Papiere.
Präs.: Wir kommen nun zu den amerikanischen
tEisenbahnpapieren, die Sie verpfändet haben. Woher
chatten Sie diese Papiere?— Angekl.: Von dem Grafen
Gersdorf.— Präs.: Was hatte der Graf für eine
Stellung?— Angekl.: Er war preußischer
ämmerer und...— Präs.: Und einige Zeit i m
Wiener Landesgericht in Untersuchungs-
chaft. Er war nämlich beschuldigt, diese Eisenbahnpaprere
Deruntrcut zu haben. Da die Papiere aber gänzlich
-werthlos waren, wurde die Untersuchung eingestellt.
!— Angekl.: Davon weiß ich nichts.— Präs.: O ja,
!Sic waren damals in die Geschichte verwickelt und mußten
Wissen, daß die Papiere gar keinen Werth hatten.—
iAngell.: Graf Gersdorf hat mir. die Papiere für eme
Schuld gegeben.— Präs.: Wer könnte denn Ihnen etwas
ischuldig sein?— Angekl.: Ich habe kleine Erbschaften
^gemacht und den Grafen durch einige Monate in Wien
ganz ausgehalten— Präs.: Warum hat der Graf die
Lpapiere selbst nicht verwerthet?— Angekl.: Er hat
tmich bezahlen wollen. Ich war froh, daß ich sie hatte.—
Mräs.: Die Leute, denen Sie die werthloscn Papiere ange­
hängt haben, waren wenige: froh, denn sie haben ihr Geld
verloren.— Angekl.: Mir war nicht bekannt, daß du
iPapiere werthlos sind.— Präs.: Sie werden es schon
sgewußt haben. Ihrer Frau ist es gelungen, von der Bauk-
ffirma Lenz u. Schuppe in Paffau auf die Papiere
LOO Mark Vorschuß zu bekommen.— Angekl.: Ich habe
st>ie Aetien zuerst an den Vankbeamten Schausberger nach
Linz gesandt.— Präs.: Und dieser hat Ihnen geschrieben,
kdas Papier ist nicht anzubringen. Nun ist Ihre Frau in
Passau aufgetaucht und hat in der früher genannten
Wechselstube das Papier belehnt. Waren Sie auch in
Paffau?— Angekl.: In der Nähe.— Präs.: Das
war sehr vorsichtig. Die Firma Lenz u. Schuppe Hai schon
am nächsten Tag erfahren, daß das Papier nichts werth
sei, und hat die 300 Mark zurückverlangt.— Angekl.:
^ habe über 30E Mark einen Wechsel ausgestellt.—
Präs.: Der nie bezahlt wurde. Spa-er haben Sie in
Wudapest diese wertHose Actie einem Herrn Henkel-
rnüller für eine Schuld als Deckung gegeben. Jetzt
wußten Sie doch schon wissen, daß diese Eisenbahn-
obligation ganz werthlos sei. Dann folgte noch ein Versuch
än Krakau, ein Banquier gab Ihnen ein Darlehen von
AOO fl. auf das Papier, und Sie tvurden wegen Betruges
angeklagt. Bei der Verhandlung sagten Sie zum Schluffe
2hres Verhörs, der Secretär des deutschen
Lkaisers, Graf Gersdvrf, habe Ihnen solche
Obligationen für eine Schuld von vielen Tausenden ge­
geben. Sie wurden auch freigesprochen Statt nun
zu Ihrer Familie zurückzukehren, miethen Sie sich in Brün:r
ein und suchen neuerdings die Papiere an der. Mann zu
.bringen.
Wie kam es, daß Sie die Grinzinger Villa auf Ihren
Namen schreiben ließen?— Angekl.: Weil mich Frau
Borhovsiy darum inständigst bat.— Präs.: Merkwiirdig,
um diesen Kauf schon nach einem Monat rückgängig zu
machen!— Angekl.: Das geschah riecht nur a^ ihren
Wunsch, sondern auch auf mein Andrängen.— Präs.:
Und dennoch lourdcn 1000 fl. auf die Villa aufgenommen^
— Angekl.: Davon weiß ich nichts,— Präs.: Was
ist Ihnen von den Reisen Ihres Mannes nach Monaco
und Spaa bekannt?- Angekl.: Ich weiß nur, daß
mein Mann von vielen Leuten abgeholt wurde, ich habe
mich darum nicht weiter gekümmert.
Präs.: Mit Hampel sind ja Sie und Ihr Sohn
Hugo nach Spaa gefahren.— Angekl.: -Herr Hampel
hat eS so gewollt. Mein Sohn hatt- eine schwere Krankheit
überstanden, der Arzt sagte, er muß nach dem Süden.—
Präsi: Waren Sie bei den Spielproben in ihrer Wohnung
— Angel l.: Ein einziges Mal, unddaglaubtc
ich an das System.
Präs.: So sehr, daß Sie sich als Gräfin Rhein-
stein ausgaben.— Angekl.: Das ist unrichtig; denn
unsere Verhältniffe waren damals solche, daß ich mich
geschämt hätte, mich meiner gräflichen Abkunft zu rühmen.
Die Gehilfin des NkanncS.
Präs.: Seit 1883 wurden Sie unaufhörlich ge­
klagt und exeguirt.— Angekl.: Es ist auch dazwischen
gezahlt worden.— Präs.: Die Zahlungspfl'cht haben
Sie mit Manifestationseiden illusorisch gemacht.-
Angekl.: Ich habe nur einen abgelegt.— Präs.:
Sie haben das Spielsystem Ihrem Manne ab-
qegucktundauf eigene Fau st annoncirt.
Das Geschäft ging so gut, daß Sie sich mit Ihrem Manne
darin theilen wollten. Er übernahm die Herren
und Sie die Damen, und wie Sie das Annoncircn
in die Hand genommen hatten, soreistenSie auch
mit Damen n a öb S P a a u n d spielten auf
eigene Faust.— Angekl.: Als ich sah, daß es nicht
gehe, gab ich es selbst auf.— Präs.: Was wollien S:e
mit dem Spiel erreichen?— Angekl.: Mich und andere
Damen in das System, an das ich glaubte, einweihen.
Präs.: Dann haben Sie an bekannte Wohlthäter
Bettelbriefe gerichtet zur Unterstützung Ihrer in Militär-
instituten befindlichen Sohne.— Angekl.: Mir war
von der evangelischen Cultusgemeinde dieser Weg an-
aerathen worden..,
Damit schloß das Verhör der Angeklagten. Heute
beginnt die Zeugenvernehmung.
Berlin, 18. Juni.
Für Den Jof? wurde gestern Mittags im Deutsches
Derby Reugeld erklärt. Die Nachricht kommt uicht
unerwartet: denn mit einem eiuzigeu befferen Galopp im
Leibe tauu leia Pferd eiu Derby besireiteu. Barou
Oppenheim hat hieranS our die Consegnenren
gezogen.
Lcnvclk Lrakas.
»cl Wt-s-r
Krakau, 18. Juni.
GrösknungS-^lachrcuncn, 1150 K., 2000 M.
Herrn W. v. Trzecicski's 3j. F.-H. Dreyfuß v. Virad
a. d. Doniczego 66^/2 Kg. (Lt. Rottermann) 1, Herrn
L. Schindler's 4j. br. H. Plug 67 Kg. (Rrrtm. von
Streeruwitz) 2, Ritter A. v. Boaricti's 3j. br. H. Brrn d o r
681/2 Kg. (Lieut. Benischko) 3. Dann: Lady Charlaton 3p
63 Kg. (Oberlieut. Ed. Koller). T o t a l i s a t e u r 76 :10.
P l a tz w e t t en 50, 50 :50. Siegte leicht mit zwei
Längen.
Ncrtpfcrd-Stccplc-chasc, Ehrenpreis und 1150 Kg.
32M M. Thierarzt Fr. Bartosch' 5j. F.-H- Darley v.
Berlick a. d. Nordstern 72 Kg. (Besttzer) 1. Oberlrcuü Ed.
Koller's 4 j. br. H. Podolok 65 Kg. (Besitzer) 2. r^erner
liefen: Panicz a. 67is. Kg. (Oberlieut. F-Klak), Gibraltar
4i 631/^ Ka. (Lieut. Roitermann), welche Beide siur--eii.
Totalisateur 72 :10. Platzwetten 76, 53: oO.
Siegte leicht mit drei Längen.
Staatöprciö, 15M K.. 3200 M. Hiirdenrennen.
Rittm. O. Srrcerilwitz' 4j. F.-H. Zasriv. King Alphas
(Hlbl.) 63 Kg. (Oberlieut. Baron Eltz) 1. Ober.ieut. Ed.
.ZloNer's 4j. SL.-St. Lisbeth 65i4 Kg. (Beutzer) 2.
Lieut. Oscar Heiß' br. St. V- s c n st i e l 65H Kg. (Be­
sitzer) 3. Ferner lief: Finte 6 j. 65i4 Kg. (Thierarzt
Bartosch). Totalis° tcur 21:10, Platzwetren
64, 79: 50. Verhalten mit zehn Längen gewonnen. Gute
Tritte.
Die Gräfin Nheinstein.
^ Es folgte nun das Verhör der Frau Caroli:'.: Jonas.
Der Präsident gestattet der Angeklagten, sich sitzend zu ver-
:vnt.worten.
i Präs.: Bekennen Sie sich schuldig?— Angekl.:
-Nein.— Präs.: Sie haben den ganzen Sachverhalt
-gehört, wir können uns daher jetzt kürzer fassen. Wer war
Ihr Vater?- Angekl.: Kaufmann; er ist vor Jahren
Don Graz nach Wien übersiedelt und hat sich zuletzt vom
Geschäft zurückgezogen.
- Präs.: Siird Sie gräflicher Abstam­
mung?— Angekl.: Ich weiß das aus dem
Munde meines VaterS selbst.
Präs.: Warum führte er nicht den Grafcntitel?—
Angekl.: Weil ihm das in seinem Berufe hinderlich
^gewesen wäre.
Präs.: Es ist nun merkwürdig, daß sich darüber
.nicht das geringste Document vorfindet. Ihre Mutter war
eine Bürgerliche, Namens B e e r, und Ihr Vater ist als
chürgerlicher Mann gestorben. Wo befand sich das Schloß
iJhrer Ahnen?— Angekl.: In Thüringen.
Präs.: Nach Ihrem gräflichen Namen sollte man
,es am Rhein suchen. Sie haben 1880 geheiratet, ein
Jahr später ist Ihr Vater gestorben. Von was haben Sie
gelebt, als J^ Mann das Apothckcrgrwecbe aufgab?—
Angekl.: Zum Theil von den Unterstützungen deS Vaters
meines Mannes.— Präs.: Ach, gehen Sie. der ist zuletzt
selbst von seinem Vater, dem Großvater, unterstützt
worden! Von was haben Sie in Wien gelebt?—-
Angekl.: Von meinem und dem Verdienst meines Lemberger ivurde in die Vertheidigerliste
Mannes.— Präsi: Was haben Sie verdient?— I Oberlandesgerichtssprcngels eingetragen.
(^rcispruch dcS Tr. Hoff.) Vor emem Er-
kenntnißsenat unter Vorsitz des Viccprastdcnien --r. Vohm
wurde oestcrn die im December vorigen JabrcS vertagte
Verhandlung gegen den praktischen Arzt Dr. Ado.ph H o f f
wegen Verbrechens nach? 132 (V-rfi!hrung zu unsittlichen
Handlungen) zu Ende geführt. Im gerbst vorigen Jahres
hatten die Eltern des 17jährigen Lehrmc:dcyens i^na
die Anzeige erstattet, daß Dr. Hoff während der Ordina-
tionsstunde ihrer Tochter gegenüber sich 'N unsit.ttchcr
Weise benommen habe. Behufs 1 'ntersuchung des Geifres-
zustandes der Anna L., welche hysterisch veranlag, sein soll,
wurde die erst- Verhandlung vertagt. Gestern gEsi die
GcrichtspsyMater ihr Gutachten dahin ab, das Mädchen
könne wohl nicht als geistig krank bezeichnet werden, doch
Men alle ihr- Eingaben init großer Vorsicht auf­
zunehmen, da sie einen unverkennbaren Hang zur Un­
wahrheit bekunde. ?luf Grund dieses Gurachtens uiid
weil Anna L. sich wi:dcrbolt in Widersprüche v-rwicke ie,
wurde Dr. Hoff. der die gegen ihn vorgcMaeqte An­
schuldigung stets als eine Erfindung bezeichnet hatte, srer-
gesprvihen.
(Roubmvrdpcrsitkk» eines Lclirlings.) Aus
Graz, 18. d., wird uns telegraphirt: Vor dem Schwur­
gericht: unter Vorsitz des Vicepräsidcnten Ritter von
Karnitschnigg hatte sich heute der 18 Jahre alte
Tischlerlchrling Heinrich Schweitzer wegen v e^r-
suchten Raubmordes an einer 82jährigen Greipn
zu verantworten. Der Angeklagte war am 2. März von
seinem Meister mit einer Arbeit zu der 82jährigen Marie
Zeugner geschickt worden. Am 1. Mai erschien
Schweitzer bei der alten Frau. um einen kleinen Rest ein-
zucassiern. Als er sah. daß die Greisin allein sei, faßte
er sie mit einer .Hand beim Genick, mit der anderen Hand
hielt er ihr den Mund zu und wollte sie erwürgen. Nach
längerem Kampfe gelang es der Greisin, sich loszureißen.
Sie schrie um Hilf-, worauf der Bursche schleunigst
flüchtete. Am nächsten Tag- erschien Schweißer selbst bei
der Polizei und legte das Gcständniß ab, daß er schon im
März den Plan gefaßt habe, die Greisin zu erwürgen, um
sich ihres Geldes zu bemächtigen. Der Anzellagte wurde
zu sieben Jahren schweren KerkerS verurtheilt.
(bin Todcsurthcil.) Aus Graz wird uns
telegraphirt: Das Schwurgericht in Marburg ver-
urthcilte den 24jährigen Knecht Joseph G o sn j a k, der
einem anderen Knecht von hinten mit einer Hacke den Kopf
spaltete, unr sich für eine leichte Beleidigung zu rächen, mit
acht gegen vier Stimmen Ivegen Meuchelmordes zum
Tode durch den Strang.
(Srcucv Vcrthaidigcr.) Herr Dr. Richard
''" Wiener
Blonicr-TtccPlc-ckiase, Ehrenpreis und 1150 K..
4800 M. Lieut. Grafen ZamcvZki'S 4j. br. H. Carum. -^l
o. Bem a. d. Entreprise 66 Kg. (Thierarzt Bar:-,!.-))
Oberlieut. Baron R. Pletzzer's a. br. W. Nevermind
71 Kg. (Cadct Fibich) 2. T o t a l i s a t c u r 20 :10. M.t
vielen Längen gewonnen.
Ofncicrs- Stcc-Ple --4asc, Ehrenpre-'s und
1800 K.. 40M M. Oberlieut. Eö. Koller's 5;. br .^.
Chorazy v. Bellwetber a. d. Hoffentlrch 70 Kg. (Be-
siher) 1. Rittm. St. v. Horthy's 4j. br. St. A g r a otZ .>rg.
(Cadet Fiebich) 2, Lieut. A. Zeller's 4; br. 5^. Oculr
67 Kg. (Oberlieut. Raus) 3. Dann: Cham a. .4 Kg.
(Lt-ut. Benischko), welcher stürzie. Totalrsateur
24 :10, Plaxwetten 60, 57: 50. Mit einer He-rs-
länge gewonnen.
Mcüen- Hrirdcnrcnncs, Ehrenpreis und
1150 K., 24M Ne. Grafen F. Schönbcrn's 4j. F.-St.
Giaerlkönigin v. Theodore a. d. Stabüitz 65 Kg.
(Oberlieut. Baron Eltz) 1, M.arquis Guy dc
4j br. St. Dylagowka 64 Kg. (Lieut. Benischko) 2,
Cadeten W. Fiebich's 4j. F.-H. Elou 66 Kg. (Oberlieut.
Raus) 8. Dann: Lancur 4j. 64 Kg. (Oberlieut. Ev.
Koller), Golden Residue 5j. 70 Kg. (Thi-rarzt Bartosch).
Totalisateur 12: 10, Platzwetten 84:->0.
.Kein Einsatz auf die Zweite. Siegte leicht mit „.v-i Lang-ir.
Ebcnlowcit zurück der Tritte.
Wieoer bommtc-Tri'.bfahlcn.
(Vorildau.)
Der Kaiser-Preis bildet heute die ?iaas cis
r^istnircs des Prograinms. Schon die Anzahl von
22 Unterschriften beweist, welchen hohen Werth unsere
Jnländcrställe auf die Eroberung des von dem Kaiser
gestifteten Ebrenprcises legen. In der Tbat darf man ein
seljr starkes Feld erwarten, zumal nunmehr, da sich Lady
Qiiartermaster und Miß Jnna B aus dem Rceord gefahren
haben, die Ehancen der Bewerber ziemlich ausgeglichen
erscheinen. Am besten im Rennen ist allem Anscrein liach
der Stall des .Herrn Häuser vertreten, der sowohl mit
Girardi, wie Paul H oder Blasel eine reelle Anwartschaft
besitzt. Immerhin ist die Gegnerschaft von Princesse
Ncfta, der Vertreter des .Herrn Wanko, Eszmeny, und
der „Wicncrwalder" nicht zu unterschätzen.
Dem Eicigiiiffe des TageS geht zunächst «n I n-
länderrenncn dritter Classe voran, worm
allem Anschein nach Mercgduda einen zweiten Erfolg in
dem Meeting erringen wird. Ob ober gegeii Lisl oder
Brava G ober RuSztikana, ist nicht zu entscheiden.
Im PreiS voIN B- lvederc wird sich die große
Classe unserer „Internationalen" von Neuem treffen, und
zwar unter Recordsecunden-Ausgleich. Dadurch scheint
von vornberein Athanio am besten daran zu sein, währciid
Bonnatella und Colonel Kuscr in zweite Linie geruckt
sind. Von den vornstehendeu Pferden ist wohl Deck
Miller daS gefährlichste.
Das Einspännig- Hcrrenfahren dürfte
einen spannenden Endkampf zwischen Jquique, Mart^iea
und den Vertretern des Herrn v. Grimmer bringen, dessen
Ausgang wir zu Gunsten von Jquique vorwegnehinen
möchten.
Das Fordern ngS-HandicaP ist durch die
erfolgten Verkaufspreiserllärungen seines Charakters als
.Handicap cntlleidet worden und scheint nunmehr Con-


[ 2023-06-29 10:44:39.695 - 19000619 - Seite 9 ]
Rr. 1SS
^Viso,
^sLss ^^dlLtt.
19. Slwl 1900.
9
stantin die beste Chance zu geben, falls dieser Hengst nur
halbwegs zu seiner vorigjährigen Form aufzulaufen ver­
mag. Andernfalls werden wohl Barischofsky und Benefiz
in Front enden.
Im Preis von Budapest schwanken wir
zwischen Princeffe Nefta, Robert Lee, Trolley Girl und
dem Stall Wiencrwald in unserer Wahl und entscheiden
uns, da wir annehmen, daß Princeffe Nefta im Kaiser-
Preis starten werde, für Robert Lee gegen Trolley Girl.
Den Sieger des Handicaps für Drei­
jährige möchten wir in dem Mitteltreffen suchen.
Namentlich Diana und Dan R sollten sehr gute Chancen
Lefftzen.
Unsere Tips lauten:
I. Meregdllda, LiSl.
II. Athauio, Bounatella.
m. Stall Häuser, Princeffe Nesta.
IV. Jqmque. Martica.
V. Constantin, BarischosSkh.
VI. Robert Lee, Trolleh Girl.
VII. Dan R, Diana
Wleo, I. Zsarlrt I0—II.
KlÄMMVpIlM-^^NölgjUiltzU
VerlavxsL 8,g ULSSI Lsuvsts, Vskreieluiis«.
clsssslds sutkLIt äls eri,7.L->eoi-, 0psrst»«o»Li:^srlLasa. Vrrtua-sQ.
Lomlksr aLä IllasiLoLxsUe»
L. lsnLULckelc L llie., Wien, I., bleusr A^srLt 10—11.
MrrllafllwalLS l.Lv/n-1enni8-Tur»rtr.
Der Wolkeubruch veS gestrigen Nachmittags der
^setzte die Plötze deS adeligen I-siru-teunis-Clubs in einen
total unbrauchbaren Zustand. Das (§omi!< und die
Spieler, welche auf dem Platze erschienen waren, be
schloffen, um das Turnier nicht noch weiter hinaus
zuziehen, dasselbe aus den Courts des nahen Athletik-Sp. C.
fortzuietzen. Um V,5 Uhr begannen auch daselbst die ersten
Spiele. Nachiolgend die Ergebniffe:
Stristerschaft do» Wien tHerre»).
Dr. Wiliou schlägt Hardy 6:2, 6:0.
Dr. Wilso^ ein Amerikaner, ver aber hier in Wien
seit lLnaerer Zeit anjäjstq ist, schlägt Hardy. einen der
besten Spreler Berlins, leicht.
Vratrr-PrriS (Hirreu).
Dr. Dilson schlägt Hardy 6:1. Im zweiten .Set"
gibt Hardy aus.
Herren-To-tzelfpiel sHandicap).
b^^ 2Sger«Najh (0.30) schlagen Orovsky-Cistv (löVc)
Äger zeichnete sich durch sein sicheres Spiel und
Mash dmch seine srappirendeu .amLeds," aus.
H«rr«!.Topt>elspIeI.
Schlußrunde.
Hardh-Ritchie schlagen Zaeger-Rademacher 6 S. 6:1.
Ueverlegeu gewonnen. Ritchie stand meist beim Netz
Lud imponrrte durch seine Sicherheit.
Sieger: Jaeger-Rademacher 2.
Die Sieger erhalten zwei von Herrn Paul von
Schoeller gespendete Ehrenpreise, das zweite Paar erhält
auch Ehrenpreise.
ZlltkNlüiigüirlrr tklUSjiSisihki VkiterSmA
derLe»sai<>i:ftaU tarM-tr-rrlo«,« v. Wvn 18. Zimi, 7 UhrMorrcill.
Llatto«»
^rgeiij.
»» See
S!«l.
Eeie»,,.
Ldeiuia..
Scwd'Ziije!»
iNarl»...
I.
kÄ
P
13 t SO 1
ir-r ^so L
15 4 8 2
15-8« 2
17«!—
19'S^—
15'v >A8K 1
IS-o!—
17 0. SS 4
IZ'V lO 2
Hamou»..
EtocktoLi,,
4^«rer«dllrg.
Lontmnnoope
^
SeiMittrubeh«
L-cLierhiw«
8imiib:ick..
Obir..
^-eet'rq
14-8
13 2
6-4
21-0
10-0
-bZ
Z
O 1
eS L?S 2
ORO 1
RW 6
o-r
SS
12 4
11-0 srs 1
szrrs 3
s 1
» ro g 0 ole:
^ ^dcrrSkir---e, MLtzre,. Schkfteir und
SevgLllzir«, Oj^aUzleu und Du5ow.nL, ,-8p6c:es äiuev äis Dssilesriu
Mnvrr's NLfsrMsül
vx. —erprobt nnä
»SKs xlLnrsoä keLntLodtst, als äns desto unä dilH^sts
Xioäsr-Xädrmittel. I'leiseb-, diät- uoi! laoedendiläenä. Ait
Lu'umilcb vsrmiscbt, voUstLnäigsr LrsLtr kür Llllttsrll.ilcb.
Lcbutr gegen äsn geknrodtstcn j>nrcülLll bei kleinen ^näern.
Llan Lebte ant Lis Älsiks ..Lnorr".— CedsrLll rn bsden.
Verkehr nach derr Kadearten.
Das rgssende Publicum wird ausmerkiam gemacht,
daß in der Zeit vom l.b. Zuui bis 15. September ein
täglicher Luxuszug Paris-Karlsbad—Erpreß, aus zwei
Schlai- und einem Speisewagen bestrhend, welcher allen
Ansorderungcu au Comfort entsprechen, verkehren wird.
Ab Paris 7 Uhr 10 Äin. Abends.
An -Karlsbad 2. 20„ dkachmittags
Ab Karlsbad 1„ 13„
dln Paris 7„ 27. Morgens.
Weiters wird in den zwischen 15. Juni -a:.d 15. Angnst
verkehrenden Lurnszügen der k. k. Staatsbabnen Wiest—
Maricndad—.Karlsbad (F. I.-B.) ein Speisewagen der
Internationalen Schlasmaceu-Eesellschast laufen:
Ab Wien (Franz Jojcphs-Bahuhos) 9 Uhr 35 Min. Morg.
An Karlsbad 5„ 42„ Nachm.
Ab Karlsbad 10, 49, Vorm.
An Wieu 6, 55 .. Nackm.
mit der Neubildung des Cabinets
betraut. Mehrere Blätter sprechen die Hoffnung
aus, daß im Aus wärtiflen Amte keine
Aenderung stattfinden werde. Las wäre auch
der lebhafte Wunsch der Krone.
Nom, 18. Juni. Die Abendblätter schreiben
die Temissi 0 n des Cabinets Pell 0 ux
Meinungsverschiedenheiten zu, welche
tm Schoße des Ministeriums über die Trag-,
weite der scitens des Kammerprüsidentcn <Äall 0
mit der Opposition geführten Untcr-
handlungen zum Zwecke einer Verständigung über
die Geschaftsorduungsf:age ents'tandeu. Den Blättern
zufolge haben die M.nister Visconir-Benosta, Bonasi
und Carmine, nachdem s'ie sich entschieden gegen
jedes Unterhandeln mit der äußersten Linken aus­
gesprochen hatien, ihre Demission gegeben, was
eine allgemeine Krise mit sich brachte. Saracco
ist für hew.e Abends zum König berufen.
§iom, 18. Juni. Sert zwei Tagen uuter-
handeltder Kammerpräsideirt Gallo
in nichtojsicieller Weife zum Behufe der Erzielung
eines Einvernehmens mir der Opposition
lstl der Eieschäftsordnnngsfrage. Die
Sitzung der Kammer wurde um 2 Uhr eröffnet,
um die Wahr der noch unbesetzten Stellen im
Bureau der Kammer vorzunehmen. Bald darauf
wurde d e Sitzung bis 6 Uhr unterbrochen, weil
der Ministerpräsident Pellou; sich zum
König begab, um mit ihm zu conferiren.
Nach seiner Rückkehr verkündete er den
Ausbruch der Cabinetskrise, worauf
die Kainruer auf seinen Vorschlag sich auf unbe-
stiinmle Zeit vertagte, t'nter überaus lebhaften
Erörterungen der Lage rvurde die Sitzung ge­
schlossen.
Ttlegrinmlie.
SrNliölln des itallknrsihcn MiriiöcriMS.
Das Mnisterium Pelloux bat gestern
sein D e m i s f i 0 n s g e s u ch König Hrrmbert
unterbreitet, der sich seine Entschließungen vor-
öehalten hat; das Cabrrrte führt unterdessen die
Geschäfte weiter. Es ist keine überraschende
Nachrichll Man konnte auf den Nücktriit des
Ministeriums nach dem Ergebniß der letzten
5iammerwahlen gefaßt sein, wiewohl die Regierung
Mit stattüchrr Majorität aus denselben hervorging.
Aber schon bei der Präs'identei.wahl zeigte sich,
daß nicht alle aas das Vrogramm der Regierung
Gewählten entschlossen seftn, mit ihr in allen
Stücken zu gehen. Dazu kam, daß bekanntlich die
Obftructionsparteien, welche die Auslösung des
italienischen Parlameiits bewirkt haben, numerisch
täiker rrach Monte Citorio zurückgekehrt sind. Auf­
fallend ist nur, daß Ministerpräs'ident Pelloux, der
iusher so viel Entschiedenheit bekundete, die Waffen
sireckle, ehe noch ein Versuch zur Niederringung
der Obstrucüon unternommen worden ist, und das
ezt die Vermuthung nahe, daß das Demissions­
gesuch des italienischen Ministeriums vi-'lle'ckt von
König Humbert mit dem Ausdrucke besonderen
Veistrauens beantwortet werden wird, um die
Position des Cabinets zu stärken. Anderseits mag
Pelloux zur Erkenntniß gelangt sein, daß mit
einem Rücktritr allein schon eine Besserung der
larlamentarischen Situation ermöglicht werde.
Nachstehend die uns zugekommenen Tele­
gramme:
Rom, 18. Juni. (P riv attele gram m.)
Das Cabinet hat die Unmöglichkeit, die
parlamentarische Lage zu beherrschen,
eingesehen, und bevor der neue Kammer-
präsisent Gallo den Vorsitz einnahm, seine
Demission eingereicht. Es heißt, der
König habe den Senator Saracco mit der
Neubildung des Ministeriums be­
traut; vielleicht geht aber aus der Krisis ein
neues Cabinet Pelloux hervor.
Nom, 18. Juni. In der Kammer machie
Ministerpräsident Pelloux die Mitlheilung, daß
das Ministerium dem König seine
Demission überreicht und der König
sich die Entscheidung vorbehalten
habe. Die Minister bl-'iben vorläufig zur Erledigung
der laufenden Geschäfte und behufs Aufrechthaltung
der öffentlichen Ordnung auf ihren Posten.
Nom, 18. Juni, 7 Uhr Abends. (Privat-
telegramm.) Es heißt, der bisherige Mmister-
Lralldeut Pelloux: jei tchcrtLächlich ^w.ieder
üie Lsrsävffe m Lhillü.
Berliii, 18. Juni. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tokio: Japan sendet Truppen
nach China, vorläufig angeblich 200()
Mann; weitere Sendungen sind in Vorbereitung.'
Bern, 18. Juni. Die „Great Northern
Telegram Company" meldet: De Liniet
zwischen Niutschwang und Tie-ntsin
ist dicht bei Taku zerschnitten. In Folge
dessen sind Tienffin und Takn von Neuem voll­
ständig isolirt.
Zlls ntuc Milligerimü der Lapcolonie.
(Kapstadt, 18. Juni. Das neueCabineti
bat sich in folgender Weise constitvirt: Gordon
Sprigg, Premierminister und Schatzminister;
Graham, Colonialsecretär; Roseinnes, General­
anwalt; Smart, Minister für öffentliche Arbeiten;
Faure, Ackerbauminister, und Forst, Minister ohne
Portefeuille.
Sie Allokkvvarlage.
Vudapcfk, 15. Juni. (Privattelegramm.)
In der heutigen Sitzung des Abgeardnetenhauses^
zog nach der Beantwortung der Interpellation des Mg.,
Kcssuth betreffend die chinesischen Wirren Ministerpräsident!
Szell die Quoienvorlaze zurück. Die Quote
werde nun der bekannten Erledigung— durch Entscheidung
des Monarchen— zugeführt werden. Abg. Ge-a P 0 l 0 nyi
gab hierauf der Anschauung Ausdruck, daß beide
Parlamente durch Regisrungsma^^nahmen der Möglichkeit
beraubt wurden, die Quotenvorlage zu verhandeln, und daß
unter Umständen die Anrufung der Entscheidung der
Krone ungesetzlich sei. Sollte die lönigliche Ent­
scheidung am 1. Juli dennoch getroffen werden, dann sollte
und müßte der Reichstag auch in den Sommerferien wieder
einberufen werden.
Ministerpräsident v. Szell: Der österreichische
Reichsrath wollte nicht verhandeln; die Vereinbarung über
die Quote konnte also nicht erfolgen. Wenn daher nun die
Entscheidung der Krone angerufen wird, so ist dieser Vor-,
gang vollkommen gesetzlich und verfaffungsmäßig; überdies
ist er nun auch durch die Praxis sanctionirt.'
Bon der Absicht irgend einer Ausspielung der Ausgleichs--
vorlagen könne angesichts der Loyalität der Regierung, mit
der sie, den staatsrechtlichen Bedenken Rechnung tragend,-
nicht die Vertagung durch allerhöchstes Rescript, sondern;
durch das Haus selbst vorgeschlagen habe, nicht die Redej
sein. (Lebhafter B-iftll.)
Abg. Franz Burath (Volkspartei) hält die An-s
rufung der allerhöchsten Entscheidung für vollkommen ge-c
sehlich. Seiner Ansicht nach sei jedoch die Frage cmr.
wichtigsten, welche Daten die Regierung der Krone unter-!
breite. Für diese Daten macht Rcduer die Regierung ver-;
antwortlich.— Abg. Franz K 0 ssuth hält den Vorgang'
wohl für richtig, bedauert es jedoch, daß in Folge des;
Druckes der Verhältniffe ein wichtiges Recht der Nation der
Krone in die .Hände gespielt wurde.— Nachdem noch Abg.s
Pichler gegen die eventuelle Entscheidung für ein ganzes
Jahr gesprochen und Ministerpräsident v. Szell weiteres
Aufklärungen ertheilt hatte, wmden die Eröffnungen des'
Miniß^xMdMe:^ iur Ke 8^ iß. Se.» en.


[ 2023-06-29 10:44:39.695 - 19000619 - Seite 10 ]
»lSQ, DIsnstLL
I^eves >viever
IS. ^um IVVO.
«r. 166
worauf sich das Haus gemäß dem Vorschlage des Minister-
präsldeuten bis 8. Oktober vertagte.
Das MagnatcnhauS hielt heute Mittags eine
Sihung, in welcher es sich. dem Vorschlage des Minlster-
vrasidenten gemäß, bis zum 8. October vertagte.
Budaprst. 18. Juni. (Privattelegramm)
Wie .Magva: Orkzag" mclrct. tat sich die Regierung
-ur Vertagung deS Hauses bis zum 8. Oe-
tober deshalb entschlosien, weil sie hofft, dav der
österreichische NcichSrath in der zweiten Sep-
tembcrhälste wieder zusammciltreten werde; di-
ungarische Regierung wolle abwarten, ob der Recch.rath
dann seine Berathungen abermals mit der Obstruction
b-ainncn werde. Zunächst liandle es sich darum, in welcher
Form der wirtoschastliche Ausgleich mit Oesti^cich
d finitiv abgewickelt werden wird. Auch wc.ß das Blatt
zu melden, daß die ungarische Regierung stär
eine blos halbjährige Bestimmung der O'.ivte ist,
während die ösierreichische Rcglcrnng die Bestimmung
der Quote sür ein ganzeSI ahr vorschlägt..
Der UoUrswlrlh.
rlrieucr Hastdelskammer.
Drr Lransvaal-^roccß.
BrÄffcl, 18. Juni. (Pr iv attcl e g r a in iii.)
Dft der heiitigcn Fortsetzung deS TranSvaal-
bahn-Processes behaupteie der Angellagte Baron
Eugen Oppenheini, daß er bei seiner Ankiinstin
Pretoria von NegierungsmSnnern, Beamtcn, Mit­
gliedern des Parlaments sowie von Allen, welche irgend­
welchen Einfluß besaßen, überlaus.n wurde, damit sie eine
Betheiligung am (S-jchäste erhalten. Oppenheim ver­
theilte. wie er sagt, EbcSS an Krüger. Frau Krüger.
General Joubert, General Botha und Andere theils
selbst, theils durch Vcrinittlnng deS Transvaaler Bürgers
Tejengh. Zahlreiche Mitglicdcrs des Bolksraad
ließen sich nach seiner Behauptung für Frau und
Töchter auch Echmnchsachen undKleider schenken.
Mehrere derselben seien mit den Geschenken unzufrieden
gewesen, häticn sie indesien nicht zurückgegeben, sondern
aus Rache gegen die Ertheilung der Bahnconcession ge­
stimmt.
OedenLurg, 18. Juni. (Privattelcgram in.)
Die seit vielcu Monaten über Oedcnburg verhängte
Schweinesperrc wurde von der österreichischen 8ie-
giernug endlich aufgehoben.^
Berlin. 18. Juni. Der „Staats anzeigen
veröffentlicht eine Anordnung des R-gierungspräsiLenten
von Oppeln vom 17. d.. durch welch- zur Ver­
hinderung der Einschleppung von S.uchen vom 20. d. an
die Einfuhr frischen Schweinefleisches aus
Serbien verboten tvird.
Paris, 18. Juni. Die Kainrner begann
die Berathung der Vorlage betreffend dre t e ch-
irische Ausrüstung der Kriegshäfen
und die Fchstellung der O v e r a t i o n s p u n k t e
der Flotte, namentlich von Bizerta. Die
Dringlichkeit der Verhandlung wurde an­
genommen. Deputirter Pelletan bekämpfte d'.e Vor
läge, welche Ausgaben in der Höhe von
L50 Millionen bedingt.
Paris, 18. Juni. In Beantwortung eines
vom Präsidenten des Viunicipalrathes an
den Ai arin em in ister gerichteten AnstichenS,
dem Oberst Marchand zu gestalten, einem vorn
Municipalrathe ihm zu Ehren zu veranstaltenden
Empfange belwohnen zu dürfen, erklärte der
Minist er rath, die Regierung halte es für
unmöglich, im Dienste befindliche Officiere zrir
Theilnahme an einen polftischen Charakter tragenden
Kundgebungen zu ermächtigen.
Paris, 18. Juni. KöuigSamory, welcher
nach seiner Gefangennahme nach dem Congostaate gebracht
worden war, ist am 2. Juni in Folge einer 1'ungen-
entzündung gcsiorben.
Ltntworten der Äkedaction.

sümmungell ztt citiren. auch wenn ein Sndei^r sie Ichon citul iiat.—
Warrcn. Nicht geeignet.— («el,olf«»., 1. iliach dem Baden die
Erböbuugcn rorsichlig entfc-uen. Man eeheU dazu in vielen Ge!cha,tcn
te>I,na:tige Jnslruniente auS Fischtzaut. ü. Etwas Bcnzoe-Tinctur dnn
tLaichwaser detmischen.— Müs-r. Tic Culcheinm gen dür.teu die Folgen
innerer Urlachcn sein. Sie mügen aNo einen Arzt d-iragen.— JnliiiS
KuchS Der MliitLrdtenft un!ecd'.iLt die in Berechnung kommende
«.-amtendlenstz-lt nicht.— «chludcrcr I. Ist «ellnerdemsch, bezicht
sich aber aus ineürcre Angeredete. Las .Lie- ist Niir veilstiluäl.— 2liif
derschiedeiic stliifrage«. Ameisui vertreibt inan durch recht scuiiileS
«bwaichen der detrenendeu Leri ichteit in t sünipereenttzer Earbolidure
oder eiii-m Ablud von Tabakabsullen.— M.  nun ununtnvrocken in der tSemeinde aul-
Bozen, Meran iinv dann an den Gardn'.e.— 7?. Excellenz vo»
BilinSki, Lestcrreichisch-llnpariiaie Bank, I. Bezirk, Herreagast.— Lnug-
jähriger Llbiinn-nt. 2ar kommt auj den Tarieldcr an.— ffolninl,-..
Ildr- klindeie. 2. Wenn die Frau stirbt, säet d-S HeiritSiNt (Mitoiltl
tbren Erden andeim. g. Wenn die Mitgtil in Sarge!d bestedk, wEd d.r
Mann ck-.g-arhi.iner, allerdings not der Beivilichlung aä 2. Auch vier dae
->I 1 cseiag'e.— Srnria Arnnz. Was silr Lin!e,i? Ärund der
Cuiatel.? itllir dUIen die Frage ,:> wiederholen.— (karl Nr. >r. Ja.
— Maria «. Sie tönnca cen Fall anzeigen.— H. T., tc>aderS>
darf. Wir dcrSsfentlichen leine lSclcgenhriiSgedichte.
Anlivvrten der Sidminiftration.
Trielk, stldria. Die dreimaüge ckialchaltui g Ihrer einzelandren
Annonce lostet 10 1k.— Schliirsee, I. Kollie, St. «Innen. Ihr-
-inaclanlite Aniiouce kostet einmal 1«. L.L0: K. b.82 erhalten.
Nr. jblSI g«au angeveii.
Die niederösterreichische Handels- und Geweroc-
kammer hielt gestern eine Plenarsitzung.
Der auszugsweifc bereits vcröffkntlichte Bericht
betreffend den Entmurs eines Jndusiriebegünstignngs-
gesetzes schließt mit dem Antrage: Die Kammer möge
sich mft einer Petiton an das AbgeordueteiihanS wenden,
damit dem Art. 8 des in N-de stehenden G-sctzeutwurseS
der nachstehende Inhalt gegeben werde: „Bei allen d.r
öffentlechcn N-chmingslegung unterworjenen Unter-
Ni'l)inunlfen (im Ni^ttierun^Lentwuri heißt e» an dieser
Ltelle blos .Danken") sind di^ Ertrügnisse der nach
Art. 2 be.iünsiigtcn Unternehmungen, an deren Gründung
sie sich betheiligt haben, serner jener Unternehmungen,
d-rcn Sanirung sie ini Einvernehmen mit der Regiecung
nnternLMmcn haben, und jener Unternehmungen, deren
Uebcrleitung in Acticnecsellschasten sie durchgcsührt haben,
insosern sich die betreffenden Wcrthpavierc no^ un-
begcb.n in ibrein Portesenille befinden, aus lhrer> 2 tkuer-
g.und age auszuscheiden." Dieser Antrag wurde ohue
Debatte angenommen.
Ein weiterer Punkt der Tagesordnung betrifft d.e
Stellungnahme der Kammer zum -strike der
Koblenarbeiter Bor Eingang in die Verhandlung
über diesen Gegenstand verlas Pränd.ut M authner
solgend'n Antrag von Kainmerrath Blach und Gsnoiltn.
„Al:- die Berathung daS Neserats Woblmet er betreffend
die Stellungnahme der Kammer zuni Strike der Kohlen-
arb.ftter in der S.tznng vom 7. d. ftattiand, stand die
')cegierung§vvrlage betreffend ein Geictz, womit bezüglich
der b:ini Kohlenbcrgban in der Grübe beschä tigten
Arbeiter das Gesetz vom 21. Jttnc 1881, N-G-Bl.
Nr. 115. über die Bejchä'tigung von jugendlichen Ar. eitern
und Frau nsper'oncn, dann über die tägliche Arbertiedancr
und die Sonntagsruhe beim Bergbau abgeändert wird.
bereits im socialpolitischen Ansschuffe des Abgeordneten­
hauses in Vcrl.andluug und war zu erwarten, daß es
binnen kürzester Frist zur Plenrrberathung gelangen
werde. Aug:stchtS dieses Umstandes und weil daS Nescrat
d S Kaminerrathis Wohlmever in sich widersprechend..
Anträge enthält, welche aus diesen Gesetzenftrurs noch nicht
Bezug nahmen,besch aß die Maiorität der Section, lediglich
eine Ncsoiu'.ion an die Regierung der Kamnur in Bor-
schlag zu bringen. Nachdem seither die Session deS
Abgeordnctenhauics geschloffen wurde, daher die Regw-
rnngSvorlage hinfällig geworden und neuerlich eingebraM
werden muß, glauben die Unterzeichneten, daß es sich
empschlen würde, einen aus den Gegenstand bezüalichen
Gesetzentwnrs selbst in Berathung zn ziehen. Die Unter­
zeichneten stellen dah-r den Antrag: 1. dieVerhrndlung über
den Bericht der Section betreffend die Stellungnahme der
Kammer zumSt-ik- derKohlenarbeiter von dcrTageS-
ordnung der heutigen Plenarsitzung ab-
zusetzen; 2. au die Regierung die Bitte zu richten
vor Einbringung eines neuerlichen Gesetzentwurfes be
treffend die Abkürzung der täglichen Arbeits.zeit im Berg
bau über denselben im Sinne des 8 2 des Hand-ls-
kammergesetzeS das Eutackten der Handels- und Gewerbe
kainmer einzuholen."— Zu diesem die soriiiale Behandlung
des Gegenstandes betreffenden Antrage nahm zunächst der
Antragsteller das Wort, welcher den vorstehenden Anirag
im Sinne der obigen Ausführungen begründete, .^^-em-
gegenüber betonte Kammcrrath Wohlmeher. daß die
Frage der täglichen Arbeitsdauer heute noch nicht erledigt
sei, daß si- trotz vorläufig getroffenen AnSglelches von
ihrer acuten Schärfe sür die Zukunft noch nichts ein­
gebüßt habe; daß es daher geboten sei. den Gegenstand in
mkiito zu behandeln, und er sein '.'Ninoritätsvotum zu be­
gründen wünsche.— Bei der Abstimmung wurde der
Vertagungsantrag mit Majorität angenommen.
Em Bericht der Section betreffend Aenderungen
desEisenbahnbetriebsreglementS in Form
von Ziisatzbestimmuugen beantragt, die Kammer inöge
neuerdings an daS Eisenbahnministerimn eine Eingabe
richten, dahingehend, daß sümtntliche beantragte clenderungen
des EijenbahnbctriebSreglcments und der Zutatzbestim-
iiiungen zu demjelb n vor deren Genehmigung den Kam­
mern zur Begutachtung Lbcrinlitelt werden.— Zu diesem
Antrage nimmt zunächst Hosrath Jeittel^s das Wort
Er w-ndet sich vornehmlich gegen jenen Tbeii des 2l>i-
trageö, welcher die Zusatzbestimmungen betrifft, und führt
im Wesentlichen anS': Die'Zusatzbrstimmungen ändern an
dein Wesen d s Betriebsreglements nichts; sie sei-.i d-r
Ausdruck der temporären Wünsche des Publicuniö und
werden von den Eisenbahnen nach den momentanen
Bcdürsniffen getrost.n. Es sei durchaus unmöglich,
über jede Zusatzbestimmung das Vot:im von
20 Kammern Eisleithai.icns und jenm Troittl itl ani.us
einzuholen, auch bestehe .ür die Cvntrole ein V-rtraucns-
ocgan d:r Oessentlichkeit, nänltich der Staatceiseubahn-
rath, lu.d es sei dah-r die Begutachtung der Zusatz-
besiiimvnngcn durch d c Kammern iiberflüitig.— Dem-
ge.zenüber betont d-r R'.jcrent, Kammerraih Schesftel:
Li- Eljenbahncll seien mit einer großen Machtvoll­
kommenheit ausaestatlet. und der StaatSeiieubLdnrcfth sei
keineswegs der stiepräsentant der Oeffentlichkeit tu der
Eontcole d.r nahezu souveränen Maßnahmen der Eisen­
bahnen. Es sei dabcr diese Eontrole durch die Organe
der Oeffentlichkeit. daS sind die Kammern, gebot-u.—
Der Antrag der Section wurde schließlich mit Aiajorüät
angenommen.
Aus eine Anregung der Olmützcr Schwesterkammer
beschließt das Plenum. daS Handelsministiwinm zn er­
suchen, beim Eisknbabnministirium und b-i den ver-
schiedmen Staatsbahndircclionen dahin zu wirken, daß
bei allen Lie'erungen unter sonst gleichen VerrSltniffen
und gleichen Preisen, oder auch wenn d e Offerte der
österreichischen Liescrantcn nicht erheblich höher sind als
die der ausländischen, tu erster Linie die öster­
reichischen Osierenten b erLcksichti gtwerden.
dar-
roch
Wien. 19 Juni.
(Tubscriptton auf die Jnveslitionsanlei-e
der Südl'Nkin.) Das BanklauS S. M. v. Rotbschild,
die Creditanstalt und die Dod.ncreditanstalt laden zur
2 ubscription aus 50 Mfll. FrancS Nominale der
neuen 1pe>cent!gen Investition-anleihe der -.süd-
b a h n vom Jalre 1900 ein. Die Zeichnungen werden
Montag den 25. d. znm Preis- von -115 FrancS
per Obligation ü 500 FrancS. daS ist zum hzur'e
von 89 Percent, anqcnvmmcn. Dazu kommen nach dce
lausenden Ixcrcentigen Siückzinsen in Francs von' 1. Mai
an. Ein Alllagepapier ist zu gleich niedrigem Enrse
Publicnm schon lang- nicht angeboten worden. Die
Snbsc.ivt on findet in Wien und Paris
zwar in Wien bei den eingangs gen.innten Mitglied-ru
der Rothschild-Grnvpe. in PariS b-i dem Bankiiause äs
Rotbsollilä rrdrss. DaS Gejammianlehen. von
dem jetzt die -Hälfte placirt wenden soll. beträgt 100 Mill.
Francs und 81 Mill. Mark und besteht aus 200.00'^s-tück
Obligation^ .in 500Francs oder 405 Mark. Die'L.üutd-
verschreibungen werden m.t 4 Percent jährlich ohne jeden
Steuer-, Gebühren- oder jonstigen Abzug verzinst. Di-
Halb.ahrcouvons sind am 1. Mai und 1. bcov-mler ':>^--g-
Für die pünktliche B-zahlung der Zinsen und N-'k-
zahluiigSr.llten dieser Anleibe hasten die sLmmtlich..n der
Südbahnlleselljchait concejstvnirten Eisenb-ftmliinen, das
-.um Betriebe gehörige jeste und bewegliche Mai..ial und
die Reineinnahmen der gcsam'mten der G-selli.bajt
concessionirten Eisenbahnen, dann die von der
rtalien sch-n und die von der ungarischen Regicrung
zu zahlenden Annuitäten. Jnsbeioudere ist das l 'unL-
recht zur Sicherstellung dieser Anle.he im Et'-n-
bahnbnch unmittelbar nach den bereits psandrechtlich
sichergestellten Anleihen und aus sämmtlichen Einlagen m
der gleichen Rangordnung mit dem Pfandrechte sür
di- zn Eorrvcrtirnngszwcckcn auszugebende Anleihe vom
Jahre 18W eingetragen worden. Die näheren Modalitäten,
unter welchen die Subseription ln Wien stattfindet sind
dem im Jnseratentheil des vorliegenden Blattes enthaltenen
Projpcct zn entnehmen.
(Blau- und Bctriedsqcsellschaft.) Der Präich nt
der Bau- und BetriebSgcjcllschast sür städtische Straßen­
bahnen in Wien, Baudirector Bode, hatte c>stern
neuerlich eine Unterredung mit Vertretern deS EomftSs.
ire'ches sich aus dem Kreise der Actionäre des Unter­
nehmens gebildet, um eine Verstärkung deS Verwaltungs-
rothes durch Vertrauensmänner der Actionäre zn erzielen.
Gleichwie in einer in der verflosienen Woche stattgehabten
Besprechung erklärte Baudirector Bode auch diesmal die
Bereitwilligkeit des VerwaftnugSrathes. dem Wunsche des
Comites Rechnung zutragen und ein oder zwei Ver­
trauensmänner zu cooptircn, soseru geeignete Persönlich­
keiten nominirt werden jollt-n.
(Non den auswärtigea Dürfe«) Legen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 18. Juni. Nachrichten anS Chtua be­
einflußten die Tendenz der heutigen Börse uu günstig,
ivenn auch die Aieldungen deS japanischen Torpedobootes,
daß die Gesandtschaften in Peking genommen seien, v'-l-
sach sür unklar und mehrsacher Deutung fähig gehalten
wurderr. Die Cnrsrückg äuge hielten sich im All­
gemeinen in engen Grenzen, was wohl f-lnen Grund
darin h-fte. daß die Realijirungeu der letzten
Woche den Atarkt gereinigt haben uuo Haussc-
Positionen in schwachen Händen nicht mehr in wescutlicheni
Umfange vorhanden sind. Das Angebot war wen.g, enS
nirgends dringend. Vorwiegend beobachtete die Speculatlon
Zurückt altung. In d-r zweiten BörscnstnuLe machte sich
eine B-fcftiflnng beinerkbar. PrivatdiScoot b Percent,
Nachbörje nach Mattigkeit bester.
Pari-, 13. J'.rni. (Privattelegramm.) Auf
die Nachrichlen aus China und aus stärkere Londoner
Verkäufe in Biincn waren die Curse an der heutigen
Börse bielfach nied-iger. doch blieb die Gefammtmmmuug
ziemlich fest. Renten mätzig abgeschwächt.
-eoiibou, 18. Juni (Privattelegramm)DiL
Srimmung der Bör>e war h-uie d-pr!mirt in Folge -cr
Nachricht.« aus und über China. ConsolS gingen mn
b/z Percent zurück. JapaobondS und chrueftichi
Anleihe von 18.''ü waren um je 1 Percent mcd'iger.
Südafrikanische und westanstralische Minen sowie Um"'"
lauer matt. Die Börse wird Samstag gejchlostcu bl-ivcn.
Der Privatdiscont hat-sich-heute ctwas-verstelft. ..


[ 2023-06-29 10:44:39.695 - 19000619 - Seite 11 ]
L. 1SS
^Visv, DIoostsA
(Oesterrcichtsch-UllgarisSie Dallk.> Das Leih-
orsLüft der Baok weist für die zweite Junivoche e'ineu
weitere» Rückgang avf. und zwar im Escompte um
13 82 Mill. Kroireik. im Lombard um 211 Mist. Kronen.
Der Metallschatz hat eine Stärknng um 8-96 Mill. Kronen
erfahren, davon 6 8 Mill. Kronen durch Äermchrung des
DevisenbefitzeS und etwa- über 2 Mill. Kronen durch
Zunahme d:S LorratheS an SilbermLnzen. Der Staats-
uoteubesttz der Bank ist neuerdings, im Zusammenhange
mit d:r weiteren Ausgabe von Fünf-Kronen-Stücken.
um 3'12 Mill. Kronen gestiegen. In den .sonstigen Activen'
ist eine Abnahme um 5'63 Mill. Kronen, in dem Betrage der
umlansenden Psandbriese eine solche um 182 Mill. Kronen,
in den Giro-Guthaben und den .sonstigen sosort
fälligen Verbindlichkeiten" eine Zunahme von zusammen
318 Mill. Kronen und in den .sonstigen Passiven" eine
solche um 1'81 Mill. Kronen eingetreten. Das Ergebniß
der Verschiebungen kommt in einer weiteren Abnahme
LeS Bankuclenumlanses um 1338 Mill. Kronen .zum
Ausdruck. Die sicnersreie Notenreserve^ belies
sich am 15. d. auf 218'713 Mill. Krone» (-s- 23810
Mill. Kronen).
(LollLoaer Geldmarkt.) Die Londoner Finanz-
chromk bemerkt znr letztwöchentlichen Ermäßigung der
DiScvutrate der Bank von England aus 3 Percent. daß
damit die seit einigen Wochen stetig wachsende Geldsülle
des offenen MarltcS ihren Gipfelpunkt erreicht habe. Am
Anfang des Jahres biS zum 11. Jänner stand der Discont-
satz aus der außerordentlichen Höhe von 6 Percent, die er
am 30. November v. I, erreichte: mit d-r jetzigen Rate
ist derselbe Satz wieder erreicht, der vor einem Jahre vor
dem Allsbruch des Krieces herrschte. Man durfte kaum
-honen, daß die beträchtlichen Störungen und Bedrängniffe
des Geldmarktes so leicht uud schnell überwunden werden
würden. Da sich der Krieg offenbar seinem Ende
zuneigt, boten die Go'.dciufuhr von Rnßland und ein starker
Goldexport von New-I)ork nach Europa den willkommenen
Anstoß für die Bank von EnglanS und die großen Geld-
mächte. im Allgemeinen die Zügel zu lockern und den
Geldmarkt seiner natürlichen Entwicklung zu überlasten.
(Die SpirituSuotirnugeu au -er Waaren-
dörse») Eine für gestern von der Börsekammer eln-
bernf^e EnqnSte hatte die Frage zn l-egntachten. ob es
thunlich sei, dem von Seite einiger Fabriken in der
Provinz geflellten Ansnchen. in die Notirungen der
WEnbörse anch exeontingrutirteuSpiritus
aufznuehmen. zn entsprechen. Die hiesigen Juterrffenten
sprachen sich mit vereinzelten Ausnahmen für die Zurück-
Weisung der angeregten Neuerung aus. mit dcr Moti-
vrrnng, daß es in Wien keinen Markt für excoutiugentirten
Spiritus gebe und eS deshalb Jedem frersieheu würde,
-eu ihm beliebigen PreiS in daS CurSblatt zu bringen.
(Dom deutschen Eisenmarkte.) Aus Düssel­
dorf wird unS tclegraphirt: In der Generalversamm­
lung des Vereins deutscher Elsenhüttenleute coustatirte
der Vorsitzende Commercienrath Braun, daß auf den
Eisen- uud Stahlwerken ein so großer Bestand au
festen Aufträgen vorliege, wie kaum je­
mals zuvor, eine Thatsache, au dcr auch die neuesten
Vorgänge an d-r Börse uichtS ändern könuten. Aus
absehbare Zeit erscheine das Wohlergeh-u der Industrie
gesichert.
M6ASS VLKblatt.
19. Zma Idw.
Herzog Ludwig in Bahern, unter dem Vorsitz-
lyres Präsidenten, Ernst Freiherrn v. Herring, ab­
gehaktem Der in derselben vorgelegt: Reche-'.'chaftsb-richi
verweist auf den allgemein ungünstigen Verlauf des dor-
Mrigen Feuervcrsicherungsgeschäftes und bringt zur
Kenntniß, daß im Jahre 1889 an Prämien und Gebühren
m der Feuerversicherung K. 14,586.857.64, in d-r Trans-
Poriversicherung ,K. 1,118,756.09 und in der Hagelver­
sicherung K.2,759,132.26, im Ganzen alsoK. 18,464,745.99,
um K. 446.709L9 mehr als im Vorjahre, vereinnahmt
wurden, und daß dcr Betrag d-r in künftiaen Jahren fällig
werdenden Prämien für bereits abgeschloffene Feuerver­
sicherungen sich am Schlüsse des Jahres 1899 auf
K. 26,91 i,522.52, um K. 1,552,796.78 mehr als am
Schlüsse des Vorjahres, belaufen hat. Für Schäden waren
im Jahre 1899 unter Berücksichtig ing der aus dem Jahre
1898 vorgetragenen und d-r auf das Jabr 19-20 über­
tragenen Schadenreserve K. 11,970,073 in der Feuerver­
sicherung, K. 1,190,652.31 in dcr Transportversicherung
und K. 1,148,568.93 in der Hagelversicherung, zusammen
daher K. 14,309,294.74 zu bezahlen, von denen nach Abzug
der von den lstückversicherern geleisteten Vergütungen
K. 3.752,354.6-7 dcr eigenen Rechnung der Gesellschaft
zr. Last fielen. Die Prämienreserve belief sich am Jahres­
schlüsse auf K. 5,936,760.75 und nach Abzug des
durch die Rückversicherer gedeckten Tb-iles derselben auf
K. 2.027,290.48, u: K. 298,093 mehr als im Vorjahre,
und ist mit dieseiu B-trage frei von jeder Be'.astnnz in das
Passivum eingestellt. Aus dem nach Bestreitung aller Aus-
lagen sich ergebenden Jahresüberfchusse war zunächst der
an den Werthpapieren erlittene Cursverlust in der Höhe
von K. 74,686.10 zu decken und dann gemäß statutarischer
Bestiinmung ein Betrag von K. 78,941ül8 dcr sohin mit
K. 1,095,217L8 dolirten außerordentlichen Reserve
zuzuführen, so daß ein verfügbarer Reingewinn von
K. 254,916.03 verblieb. Die Generalversammlung nahm
den Rechenschaftsbericht zur Kenntniß, genehmigte die ihr
vo-gclegte Jahresrcchnung und beschloß, den am 1. Juli
1900 fällig werdenden Actiencouvon mit 4 Percent. das ist
K. 8 per Actic, einz--ilösen, K. 1491.60 der G-winn-
reserve zuzuweisen und den Restbetrag des Reingewinnes
von K. 13,424.43 auf neue Rechnung zu übertragen. In
den Verwaltungsrath wurden die Herren Louis Ewald,
Dr. James Klang, Franz Freiherr K l e i n v. W i s e n-
berg, Johann Freiherr v. Liebt eg und Emanuel
Prosrewetz jun. Ritter v. Prvskow und Marstorff, in
die Revisionscommission pro 1900 die Herren Eugene
Voisson, Joseph Hönigsvald und Leopold Weinmaim als
Mitgl'eder und die Herren Eustach Durst und Bruno
Dittrich als Ersatzmänner wiedergewählt.— Die
Dividende gelangt ab 1. Juli 1900 in Wien bei der
Eassc dcr Gesellschaft, in Paris bei der Pungns cks I'nris
st äes nnd in Brüssel bei der Lsngns 6s
?aris st lies bei der V.'rinxns <1e Lrrlxelles
und bei dcr Luruzris Internntionuls zur Auszahlung.
Insolvenz«) Vom Wiener Lmidesgerichte wurde
Eoncnrs verhängt über daS Vermögen deS Moriz
sAwarzsteiN' Pfaidler in Wien. 15. Bezirk, Reit-
hofferplatz Nr. 15. Zum Concnrscommissär wurde
sandesgenchtsratb Dr. Alfred Block>, -um provisonjchen
Masseverwalter Hos- und SerichtSadvocat Dr. Heinrich
Gnmm bestellt.
loco ME""^^dreiS dLr CirrSmakl.c.) Spiritus (siebziger)
Köln. RLbSl (per 100 Kilo) loco 62L0.
Bremen. Petroleum loco 6.65.
Hamburg. (Kaijeemarkt. Schluß.) Santos gsod
^eragc per Julr 39.—. per September 39.50. ver
Decembn 40.2s, per März 41.- Geld. Rlo-Kaffee,
loco. ordinär 36.— beS 38.-, reell-ordinär 39.-bis
41.—, gnt-o'binar 42.— bis 45.—.
Antwerpen. Petroleum 18.50. Ruhig.
Glasgow. (Schlußcurse.) Royeiseu 65 Shilliugs
4"z is^ce.
Wiener Vörle oom 18. Juni.
setzungen i^ der amerilanncheu Eisenindustrie trat aber-
sich immer mehr ab, die
Ltraß-noabna^tien, Bnschtiebraser
ur. bi, Etocthal- und Dampsschifsactien aus ermäßigtem-
EmSn'.veau. Hoher gingen Lombareen und, wie erwähnt,
^erbmands'Norddahn-» und ^tot)dactlen. Aui dem Jndostrie-
^, 1 ,.
Versammlung dieser Gesellschaft ist am 16. Juni l. I.
mnter dem Borsitze ihres Präsiventen Ernst Freiherrn von
'Herring abgehalten worden. Dem in derselben vor-
Helegten Rcchenschafrsbericht ist zu entnehmen, daß die
^Gesellschaft im Jahre 1899 deu Eingang von 6269 neuen
jLuträgen über K. 21,124L66 Vcrsichcrungscapital und
K. 29,348 Jahrrsrcnte zu verzeichnen hatte, und daß sich
cherrn Bersicherungsbcstand am SchlusE- des Jahres auf
i44,119 Verträge über ein versichertes Capital von
K. 118,549,098 und K. 169,884 Jahresrcnte belief
.Die Prämieneinnahme bcirug K. 4,302.765.54, um
.K. 289,343.54 mehr als im Vorjahre, die Einnahmen an
^insm K. 1.014,577.67, um K. 141,881.57 mehr als im
Vorjahre. An Verficherungszahlungen waren bei durchaus
w^alen Sterblichkeitsverhaltnissen K. 3.190.162A8 zu
leisten, von denen auf die eigene Rechnung dcr Gesellschaft
K. 1.419,569.54, um K. 170,665.64 mehr als im Jahre
A898, entfielen. Die Prämienreserve und die Prämien-
mberträge haben dem Borjahre gegenüber eine Steigerung
um K. 1,353,169V2 erfahren lwd beliefen sich am Jahres­
schluß auf K. 28.532.825L4. die gesammten Garaniie-
MittA der Gesellschaft, einschließlich des Reservcantheiles
der Rückversicherer, auf K. 31,123,156.61. Die General­
versammlung nahm zur Kenntniß, daß von dem nach Be­
streitung der Verwaltungskosten und der im Rechnungs-
zahre verausgabten Organisations- und Acguisitionskosten
^rbliebenen Betriebsüberschuß von K. 133,008.07 zur
Deckung des in Folge des in den letzten Monaten des ab­
gelaufenen Jahres eingetretenen Cursfiurzes aller Anlage-
^rt^ der Gesellschaft erwachsenen Cursverlustes
K. 111,402.05 verwendet werden mußten, genehmigte die
vorgelegte Jahresrechnung und beschloß, den Rest des
Jahresgewinnes im Betrage von K. 21,666.02 auf neue
Rechnung zu übertragen. In die Revisionscommission für
das Jahr 1900 wurden die Herren Amsdäe Bsgault.
^seph Hönigsvald imd Leopold Weinmann als
Mitglieder und d^e Herren Eustach Durst und Bruno
Dittrich als Ersatzmänner wiedergewählt.
(Versicherungsgcsellschast Oesterreichischer
Phöinx in Wien.) Die 40. ordentliche Generalversamm-
klnug dieser Gesellschaft wurde am. 16. Juni l. I. in An
Vaarellberishte.'
Börse für landwirtssschaftkictie Producte.
LLien» 18. Juu'. lOrig.-Bcr-I Berlin bat
beute trotz der höheren 'New-Dorler Notirungen ichwächer
tendlrt und mit Rücksicht dieraus wurden hier im Nnck-
mittagsverlehr Realiiationsoerkäuie vorgenommen, unter
denen die Tendenz ermattete. Die Curie baben die beute
erzielten Avancen zum größeren Theil wieder eingebüßt
nnd von denselben nur noch 3 H. in Weizen. 1 H. in
Korn und 4 H. in Hafer behauptet. Reps hat sick aber
um 20 H. befestigt. HerbNwcizen wurde zu .K. 8.03 bis
K. 7.99, Hsrbstkorn zu K. 7.22 bis K. 7.17 gehandelt. Es
notirtcn ferner, zumeist nur nominell r Mal-Junl-Weizen
K. 7.60 bis K. 7.63, Mai-Joui-Koru K. 7.10. Mai-
Junl-Haf-r K. 5.40. Herbsthaser K. 547 bis K. 5.49,
Ma>Juui-MaiS K. 5 82 bis K. 5.84. Juli-Allgllst-Mais
K. 5V8 bis K. 5.90. September-Öctober-Mais K.
markte wucdeu Alpine, Dma-Mnranyer, Brüier Kohlen,.
Noidböbmliche Kohlen, Saigo-Tarianer. Trisailer, Unga-l
ri-che allaemeinr Kohlenacticn, 92estdöhmiiche Berabau--
actien, Köulgsl ojer Cement und Wienerbcrger Actieu'
billiger abgegebeu. Steigerungen erzielten Präger Eisen-i
lvdustri-actlen,,Böhmi,ckic Montanactien. Nadrager Eilen-;
act^en, die Actten der Oeisterreichisck'en Eisenbahnverkehrs-!
«wstalt, der Emen Eisenbahnwaggon-Leihgesellichastp
Lchodnica- und Wassenactien. Renten lagen mit Aus-i
nLnme d^r velk»?u Toldrenten gui bebauptet. Ter librrgei
NrlakL27ar!t bUeb gescbäsrSlos. Bon Devisen und Baluten^
babcn dr/ deutschen ZablungßmitteL abermals sehr steif'
2rur Devise London war eine Nuance brÜiger»-
, Nach Schluß dcr Mittagsbörse blredeu: (^edil-
actleu 704.— Ungarische Cr-ditbank 722.-. Anglobauk
. Wiener Baniverein 505.-, Uuioubaot 577.—.
Laudabauk 439.—, Staalslmhn 674.-, Lombarden 124.50p
Elbethalbabll 478.-, Tabakactieu 288.-. Rima-Pkurauveri
Geiverklchaft 555.-, Alpiue Moutangesellschast 475.50,^
Marreute 97.90, Ungarische Kroueureute 91.30, Türkeu«
lose 110.—.
-7
bis K. 6.02, Augnst-September-Reps K. 13.20 bis
K. 13.30. Der Esscctivmarkte blieb wegen maßqeluder
Kauflust geschäftslos und teudirte uuveräudert flau.
Spiritais»
Wien, 18. Juni. sOrig.-Ber.j Die Preise
haben heute keine Aenderung ersabren und für prompte
contillgeuürter Waare wurde wieder K. 44 bis K. 44.40
not;rt.
Lcrucngarnbörse.
Trnutenau, 18. Juni. (Privattelegramm.) Die
GeschättSlage hat sich gegen die vorige Woche nicht
geändert.
Baumwolle.
Liverpool, 18. Juni. Ruhig. Tenders in
Dockers (le von M Ballen) —, Umsatz 8300,^ Tages
x-vurcv zic voll aiii- «anen- —, umiatz 83UV, Dages-
import 50M. DelivericS American any Port L. P. C.
"" Juni-Juti 4°stK«, Jnli-August 4b«,q«,
per Juni 4 «,«4.-
Äuguu- September 4^/«4, September-October
October -'November November-Decembcr 4>«/,^
Handelsdepeschen vorn 18. Juni.
Prag. (Schluß.) Rohzucker ruhig, prompt 28.60,
ueue Campagve 24.95 Geld. Veränderlich, z
Budapest. (Osflcielle Schtllßcursc.) Weizeu per
Juni 6.90 bls-7.— uomiuell, per October 7.80 bis 7.81
Roggeu per October 6 31 bis 6B6. Hafer per October
äuti 4.68 bis 4 69. per Mai 1901
4^ bis 4 90, Kohlreps per August 13.— bis 1310.
Welzeuosserte mätzig, Kauflusi schwach, ruhig. 12XXX) Meier
E>ehauptet, Mais sest, Hafer ruhig, Gerstl
SoÜk»bk8v r>e4 ..Mrcus^cheotei^ Kr.^Snigh.^Lotzeit. Nacki.-R«« a«Aä^°d^
geschSstSlo«. Roggen behauptet. Termine eröffuetcü ruhig,
iikh aus MerllUllgsküxiL,uiL.jchließe»st>et>Liuftft
Kreuche Börsen.
Die i» Klauuuers beffuSlicheu Csrse bcdeukeu die Wiesen
Parität. s
Berlin, 18. Jrmr. (S ck lu ß eur ie.) Mairevte'
96.70 (97L0), Silberrente 96.50 (97L0), Oestcrreichische!
Goldrente 97.40 (115.^). Ungar. Goldreute 96.25-
(115.58), Ungar. Kronsurrnte 90.70 (91.44), Crevit-i
actien 219.25 (705.73), StaatSbahn 143.60 (676.21).!
Lombarden 28.40 (132.21). t'tordwestbahn -.- (-.-)'
-Libetlmlb^u —.— (—.—), Buschtiehrader Bahn —^,—
), Oesterr. Bauknotcu 84.30 (11L62), Wieu (kiirze'
Sicht) 84.20 (11865). Paris (kurze Sicht) 81N0 (96V6),
Londou (kurze Sicht) 20V9.5 (242.04), Russ. Banknoteu
-216.- (256.18), Jraltcuer 94.50. Laurahütte 235L0,
Varpener 204.75. Hidernra 216 60, Äerisioualbahn 137.50,
Lürkeuloie 111.80, Neue rusi.Änliche97.75, Gotthardbahu
13950, Mittelmecrhghn 99L5, Bochumer 224.75, Gelsen-
kirchener 197.M, 3perc. deutsche Consols 87.40, 3V»perc.
deutsche Cousots 95.50, Schweizer Nordostbabu 91.—.
Nachbörsc: Credikaclien 218.90 (704 60), Staats-
bahn 14290 (672.901. Lombarden 2825 (131.52), Ungar.
Goldrente 96 25 (115.58), Handelsgesellschaft 152.50,
^esdener Bauk 151.-, Schweizer Ceutralbadn 146.60,
Gelsen kirchener 197.—, Disconto 179.90. Umrechuuugs-
cnrs 11860. Nach Mattigkeit gebesiert.
Paris» 18. Juu:. (S ch In ß c n rje.) Neue 3perc^
Rente 99.40. 3pcrc. Reute 100 27. 34jperc. Reute
10185 Bodeucredlt 1270.- (920.68), Staatöbahu 728-
(677.79), Lombarden —(—.—), Länderbank -.—
(^.—). Oestcrr. Goldreute 97.— (115.69), Uugar..
Goldreutc R-— (115.W), Südbahu-Prwritäteu 34t>.—
(321.04),! Alpiue -.— (—.—) Tabakactieu 315.—
(ÄO.M), Türkeotose 114.75, Jtatieuer 95.—^ Spanische^
Exterieurs 72.15. Pkeridchuatbahu —, Ottomanbank!
559.-, öauqu» äs?aris 1143.—. Rio 1297 —, Debeers!
690.—. Ea'iraud 187.50, Ct;artered 83-—, Raudsouteiu'
M.25, Wechsel aus London 2^3 (242L5), Wechsel auf
Wien 102.68 (96.42). Wechsel aus Jtalieo 5»/« Perceot..'
Wechsel aur deutsche Plätze 121.87. UmrechuuugS^
curs 96.40. Behauptet.!
Frankfurt, 18 Juui. (A b e u d b ör se.) Credib
21890 (704 60), Staatsbahn 143.20 (67L31), Lombarden
28— (1.30.34). Italiener 94 50. Laura 234 60, Harpeuer
203.90, Dresdener Bank 151.50, Handelsgesellschaft 152.—.
Gelsenktrchcner 196.25, Disconto 180.1(1» Umrechunngs-
curs 11860. Fest.
London, 18. Jnni. (S chln ß cnrse.) Consols
lOlb/z, Lombarden 6. Lkeue Spanier 71hz, Ungar. Gold-
rente 98, 4perc. Rupien 64, Canada Paciftc 94^/,,
Platzdiscont 2Vi, Percent, Silber 27^/,«, Cbartered 3L1.
Zaüraud 7.37, Randsouteiu 312, Randulinen 39.62,
Debeers 27.0-3 Matt. 1
London, 18 Juni. Bankeingaug34,000 Psd. St.!
Hamburg, 18. Juni. (S ch l n ß cn r se.) Credtt-
actien 21890 (704.60), StaatSbahn 142.75 (672.18). Lom-
barden 26 25 (131-52). Sitberrente 96.20 (97.—). Oesterr.
Goldrente 98.— (116 21). Ungar. Goldrente 96.75 (116A8),
Italiener 94.25. Umrechnuugscurs 11863 Erholt.
Hamburg» 18. Juni. (Abendbörse.) Ereditactie»
21860. Rllhig.
Petersburg» 18 Juni. Wechjel.aLs Loudo» 33.90
s LiLllÄ.-Lu»rL«»aS»rS-
I


[ 2023-06-29 10:44:39.695 - 19000619 - Seite 12 ]
^iS2, OiSLLtLZ
kisLss ^ieLsr
itz. Z02I isoo.
«r.ies
(surfe an der Wiener Börse vsm 18. Juni 1V00.
L. Nllgeuietne StantSkchnId.
Schluß cur»
Ekld l W-ore!
Echlußcuri
Schlußcuir
Vkld
1 4"'l,Tred.-I!!st.ö.I 2erI.-Uni.tkLt.IlK-!
Z L« KL» r L dr! 8« -;Ä PZlMWlkALrM
.................. SMW«8L«4-^W
97.80
»7.9!>
L-s- isÄ -u 50» 8. ö. W. 135—
L°i- v. I. iseo zu ino fl. ö. W. t°/«.tb8.bU
Lot- v. I. 1861 zu 10» fl. S. W. —! 198.
"Övo 6r.) «r^ ^W. oS. P. S'.
v. Stnatsschnld ücr tm Reich»,
rath» vertretene» tköaigretche»
und Liinder.
Lest. EolLrcnte st. ucrsrci Gold .,. 15.99
Scst. Ncnle i. <^.-W. ftenerfrei >i. t°/o 97.25
Lest. Juoest.-ReLts stcuerfrei K. 8'/,° o 81.45
Ersenbnhu-StaatSschu.d-
vcrschrcidiingen.
Mbrechtb-dn i. S. 1V0 u. 100l> fl. 4°/l> 95.50
,Eli'adethdLbni.G.stri>e>.5lv00»fl. t"/o» —.—
FraniIostrhl-ahii I. S. (dir. .;i.)LVi°/» 120.—
Piljen-Prujk» Bohn ia 5. W. 2Ü» >mb>
looo fl 95.—
RudolldLLninN.-W.strlr.stiv. Et.) 4",»! 95.40
BorLrlb.Badn flrir. 4»0 u. 20V0 tk. 1" 95.25
Zu Staat»,thlildverschreibunnen
ab,teftempcltcEise!i5>ihu-2lc:ien.^
irIi^abcthbabn2oofl.C.-R. -r. 493.—
d7NoLinz-Äudw.ro»fl.L.Sr.S!b.5>sto,x 137.-—
dcito LaUburg-T:rolr»6fl. 5. W. E.^.eo>428.—
Sal.CLrl-Ln'gb.20»fl. L.-M.P. St.5°,,.422.50
Vom Staate ,ur Zahlung!
tibern. tz iscub.>Prtor..QdUg.
»lbrechtdLdn S0» fl. Silber... 5".o
Albrcchlbahn 200 fl. 8 5"^
illbrcchtoahn 206 u. I»»0 Silb. .4°.»
B.Wcftb. l2.1885 206,1666- 5,n>> S. 4',
B.W-üb. 0.1885 666 M.d. !>!..«. 4"
B. W-stb.E.18l«54»0,2»0».10»0»K. 1"
L.,crn..S!°roI.!Buk. Lotalb.) 466 >t. 4°,
EisenerzBordrb.Lcb. ld. St.) ö. W. 4°-,
Elifb. 66» u. sooo Mail. 4 ab 16° o
Elisb. 466 u. 206» Mark.. 4^/,
8'z..I°s-!b. E. 1884,d. St.) ^ilb.4",
Sal. Carl-L„dwigb. ,d. Sl.lSilb. 4-'.»
Leu,b.'liz.-J2ssyS.G.lt.1894 ld.St.)4",,
Localeflenb.-Lei. öllerr.ttiv.St.t S. 8°»
Mährische Sr-nzbabn<466ll. 2666 tr.)4°,«j
°.1ähr.ut°Isb.S.I854.. .1-^
Porarlb.«LhnEa.rS8titiv.Lt.)S.4'.-j
v. Staatsschuld der Liinder der
ullgarischen Krone.
Ung. Rcn'e i. 8. St. 4 16.666 fl 4°'.
Ung. Rente in K. ftcuerf. 4°/,)
llng. Rente in K. steuerirei pr. C. S'/,8.o
Ung. StaLtieisenbahn-AnIeihe v. Jahre,
1859 Sold idio. Sl.) .... 41 .o/o 120.50
dtto. in Silber. 4'/»°ol 99.35
Ung. cstb..S!a-!S-Lbl. v. J-Hi- l»76,j
4 166 fl. G 5 ab 16"/o 118.80
Ung. Schanlreg.-Äbl.-Obl. L. W. 4'.".o gs
Ung.Etj. Thor-Reg.-Sold-LtaatS-ilnl^
Lbl. ,d. St. ».) S",o 78.50
Ung. PrLniieo-klnlehcn 4 I6S fl.,..
Ung. PrSniien-AnIeden 4 b6 fl....
Ung.TH.-!ti.u.Szea.^.ObI.v.o.W.40ät
Kr.-sl. hbp. Br.-i!:bl.-Lrl.ö.W. 5 ab 7°,«
tfrt.'Il. Schkr..l!nt..!7bl.sltr. b.r3.4'/,°/e/
Waare
92.4„
110.—
99.50
93.
94.10
95.—
94.50
91.50
99.50
94—
5»/, Wien Poileud.-Wr.-R s., -o.,- -.-^
o/o iSirner Localbohn-A.-G. 466 k-> bO.
4')oLüodnLN»Prach.Localb.2vüu.1YOOfl. l
4v/odbvSthalbal)N 204 unv 1404 st-- j
v. Lbligationcn von sonstige«,
Tran-?port Uttternehmunge» l
4> 2 °/«.AdrIa".r.u.SeesL!ifl.-S.ld.TtOI 98.60
Lande-b.b31.«.u.',-.ai1.e,.o.^^ o-.,,,"
d-kto bist. I» 7! 40 /,«u^iraß.-- 0 ..G m.5" oPr.cd^t.>'! 93.—
delto Con,-cbl. II. O. ".9U g° „D-Dainvi chiH -G. 166 unv 266 fl. IOa.50
de,t°C. e.II>..;, 42 J.«e-l. K. 99.50 100.^ »ampi ch 9^ ,, 066 Mark
94.— 40/0 deNo,
1,,3 —I b°oLloNd, öst.
98.751 b-oLlabd. bst.
103.50
266 S. 105-— 106-i
116.10,
97.4b!
84.65
95.90
9 8..30
96.25
497.—
140.—
4: 11 .—
423.50
b.st!. >02.—
"" 97.75
d5>5
i°o M°br Lande,callnib.Elib.-Lll.K.—
N»ererk-st.Lünd.«Hyer^r'ii. U.vrl.
1o/oLdeE°L°nd..tzvroth.-l!inst.°.d.W.^
dr-,o d Ito verl -st.-
1»/od«kt° Lanr..Co-.n..Cr.-A e.-L. v st.l
1° o Lest rr.. 5 'r-ch-tenbanlv-r.. r.W.,
I i°,ö^ detlo deiro verl.d.A-! 94.50
I i"oLel1-rr..6naor.rianr'.60.J.o.o W.- 9S..50
I 1 0 Leilerr.-ungar.Lan! 56 st. v. 0. 98.50
H'II 4-^,Schlk^>Ich'l?om..-r d.-Anlt.v.ii A.l
g°— 400 Lra-casta erfle dsteer. i. S6 st."
96 4! -I 4"-o§te,era,,rk. -va^canei. 58 I.
96.—
96.80
96.80
90.50
90.—
96.40
98.50
92.
98.50
97.40
95^.30
95.60
95^60
L.5.25
94.-, —.—
l2.25>113.—
lI5.b0i1l6.50
95.50 9S.30^
95.20
96!»l,.
96.251
75^20
95 20
95^60
95.25
115.65
91.3.5
81.80
158.50
158.—
llng. Eruntentl.-Lblig. ö. W... 40 ,,/
tkroat.-slav. Erundcntl.-Lbl. ö. W. 4'/>
r>. Andere öfscntliche Anlehrn.
Bosnischer Lander>AM. (biv.) kt. 40^
89.-
98.—
106.50
97.50
94.60
98.—
Kukw. Propin.-Schnldo. vrl. S. W. bo/o
!LaI.Land.-Anl. v.J.lSbSvrl. ö-W-bo-o!
Dal. Land.--6>el..F. v. 1.1898 vrl. A. 40/0
Sal. Land.-Anl. v.J. l878vrl.ö.W.6o,o
Galiz.Lander.-Anl. V.J.I898vrl.K. 4°«
Gal.Prop.'Schuld.v.J.i 88 Svrl.ö.W. 40 lo
96
96.—
76.
4 '//oflomn-ercia-b.L-st.i.llJ.v.b W 98.50
40/0 d t 0 5n Li rl, L 92.75
1' °°od-lta.eb
go/o Herm. B..i1..?l i 27 I. v 0. W.^^ —.—
5> ,°o det!o drt o i. 81 I. verl 0. W 003.^—
5°/o dett.' detlo >. 88st. v r. S. W ,loI.2.-,
10,00 brtlo dct 0 in 46", I. 0 l. 6.> 88.,5
5o/od.ltoLparc.^ii>-.olor.i »lg.v. o.W.eilO—
qe H 5o/od.lt°Sparc.ii>-.olor., SlJ.v o.W->iIO—
^'7^ 4'7°o d twCom.Obl.i.nnst.v. S.W! 99.—
96^40
96.25
99.40
95
94.—
o uno 2>>. ».
4. -N, und 16.666 Mark—
Sm. 1866, t»6 Mark 107.50 109.
5. 1881, b66 fl. «0°—
E. 1882, 566 fl. So.d i —.—
566 fl. Sold! —.—
4'7"o d klooom
5'7° o erarc.-A.-S. Arad. büra. ö.28.- —.—
50,0 detio m. 1-8-/, Pr. S K94.-
! 5°-ö d.-t.° 40J° rl. L.W.i —.-
4' ,^.o^p-rc. Ärad. Qom. 9. v.' 98.50
95.8.5
96.50
92.75
96.50
97.10
97.10
91.50
96^90
99.50
92.50
99.50
97.80
95^25
99.5»
99.50
95.25
99.7 5
97.50
99.25
93.72
103.-
94.75>
>,'4^-,
102.251
99.7.
1042t.5l
1,>2.2bl
100—
100.-
100—
Schlußcur,
Waare
Geld
«SÄMU
440.-
4> .° o-I--rc. «rad. Oom. !U> I. °.- 98.50
115.85 4' ,°/o Lrarc.Budar.b.v.i6' ,J.» W. i 98.—
91.551 40/0 detlo 56 Jahicn oerloSb. ll- i 90.50
82.-14!/^'
I2i.—!
100.35
77.30
1.,9 50
159.—
90.51
98.50
98.25
91.
97.50
99.—
91.75
92.50
ioeayr. r:ano.-«ni.v.st.i896vrl.o.ll8.4'7^
R..«st.Land.-?Inl.v.J.1»9Srrl.ö.W.40/.
L.-öst.Land.-AnI.v.J.l887vrI.S.W.4o/«
Stm.Ld.-Ed.-A.S.Iv.J.lSglö.W. 4 °„
dtto. dIto.S.IIv.J.l898ö.W.40ü
dtto. dNo. S.IUo.J.IS95S.W.4°/Z
Tirol Lander-Anl. v. 1.1895vrl. K.4°/Z
Temer-Begalhal-Wasser R. G. E. 1897
(d. St.) vrl. ö. W 40/«
Anl.d. St. Aussig v. 1.1898 in^I.öW. 4°/o
Anl.d. St. Brunnv. I. l87Svrl. °.W.6°/o
dtlo. dtto. 1883 btto. 4>/,°/>
Anl.d. St. Budap.v. 1896 vrl. ö.W.4V-0/r
Lnl. d. St Blldw«. V.J.1888vrl.b.W.4o/,l
dtlo. dlto. 1893 vrl. K. 4"/»
Aul. d. St. GSrz v.J.i37vdrl.S.W.6°/2
Anl. d. St. Sörz v. I. l88S»rl. S.W.4°/,/
2lul. d. St. Brazv.J. l876vrl.ö.W.S"/o!
Anl.d.St.Leniblkg.v.J. I896vrI.K.4"/o!
Lnl. d. St. Pilsen °. I. I888rrl. L. W.40/0
A.,l.d.Sl.TkpIitzv.J.I8S7vrl.ö.W.4°/o'
Anl. d. St. Trieft v. I. l8«övrt.ö.W.e°/2
Anl.d.St. Trieft v.J. l876vrl.i>.W.6°/2
Anl.d. St. u.Handtrk.Irikstvrl.S.W.40/2
Anlehen der Stadt Wien verl.S.W. 5°/Z
desto (Siib.o.S.)V.J.l874vr6S0/>^
desto von, J»bre I8N4 verl. K. 4°,7)
delto von, Jahre 1898 verl. st. 40/0
desto »om sta.src 1666 dcrl. st. 4°7l
Anl.d.StadtZarav.J.l894vrl.st.4",°/a
Wr. Börsebau-Anl. drl.ö. W. 5 ab l6o/2
Wr. Frcht.u.Mehl blb.-A nI. vrl. ö. W.4°/oI
Jlal. Rente 166 Lire ...bad 26°,7
Bulg.St.-llii.-Hyp -Anl.1889 Sold go/,
Balg. StaatS'Hyp.-Anl. 1892 Sold S°/,
i:. Psandbriefc. ^kommunal-,
Etsenbahiicredtt- und Banken-
Lbltgattonen.
4>/L Anglo-öslerr. S.,i. 30 I. v. ö.W.
4°/oBodencr..A.,allg. 0st.i. bOJ.v. S.W.
40,o/oBodcncr-d./,J. o.st.
40/oBLHm.LandeSb-zondsehuldsch.ö.W.
40/0 desto Com.-Schuldlch. 56J.V. ö.W.
40/odettoMeliorattonrs!h..56 J.d. ö.W.
4°/o detio liiscnb..S8»ldjch. 78 I. v. K.
e"/oft^ulowin. Bodcncred.-Anst.v.ö. W.
4"/o Bukoivtn. Bodciiered.-Anst. v.ö.W.
91 50
95.25
99 25
97.25
94 .—
97.50
98.50
94.50
94 50
94.50
98 bOI
92.75
93.50
40/0 detlo »0
4! ,"/oSvarc Jiineeil.A.-G.LuSav..
40o° oSvLrc.v L.vat.I EL.i.övJ.v st
4°/, desto innern. 56 I. oer. ö. W.,
40,0 desto Pitdr t. .5-- -st. oer.oöb. st,> 94—
4> ,° oThr. u. Land. E. i. 46J. v. L.lfl'.! 98.—
4>/öo,o desto innern. 56 st. 0 rlosd. .9- 98-—
b0/oTeme-».Svc.I. S.X38 J.v. ö.W iO>.—
4> ,0/ desto detto v4n st. v. ö W 98.—
97.—
97 75
93—
91.30
8'.7»
92.30
40/0/l.Agr u Rert.'!o>inb.-Ü .26J.V. st il
40,o,'odio.3ie»s'i>!ch. --".„Pr. .ö-tst.o.K
12».- 1.2».—I 4-/,°/« dto. Pi.snddrie e ,..76 I-v. st
138.50 139.bol 4'/,°,« Ung. -L'odeiicrc-.-Jnstelul 0 W.
40/0 delto innerh. 41 I v.-rlosb. ö. W.
40,0 detio tnnerb. 56 I. vecloSbor st ä
3',,o/o desto innerh. «3 I verloLb.«!
4o/oU.!k:eg.u.Bdamel.-Pf. 56J. v. ö.-W
96.—
94—
99.50
99-
99^50
99.2.5
92.—
9t.25>
99.-
99—I
>02.^
99.-!
96 50
97.51-
98.75
b°/o Ung. VdV-B.i. Peil, 46st v ö.S!> —.—
I 417,0/, dktio innerh 420,3.verl. ö.W! 98.5l-
4°o desto tnncrd.bvst-heeuv rl. i>. W 95.—
4"/o desto innerh 56 Jadren verl. st.s flZ.25
->85» 4'/,°/odto.Ccm.-SchäIdv i56st.°.°.W.!- 97.50
95 ool 40/odto.Com.-Odl.16°/oPr.b0st.v.S.W. iuk>.—
qq 4°/o desto desto «. 56 I. veilosb. ö.W.. gs.—
94— 40, 0/0 u.Locst i-enb Lll.560,J v. st! 00
IV2!-l 4°,° di«° 5°,a Pr. Ldl. i. 56 I. v. s.
—I r, Eiseiibahn--Lrtoritat»-
—I Lbligat anen.
4°/oBot..Mcr B.,-266 u. 1666 fl. ö. W.
92.50 4o,,Bud..flünfl «..ir.I389--6Nfl. S.W.!
9n 25 S°/o Bu-chstedrat-erBnhn l.i6fl. S>lder-i02.lb
95—
95.50
93.—
98.5»!
lOo.bO
96.—
96—
93.50
94—
9l.—
91.
96.
102.50
99.75
95.75
90.—
90.-
,o!l05>5
99.7.5
97.7.5
94.40^
98.5>
9-.».50j
95:
92.—,
97.—
S-7odetio».Em.l87l idio. Ll.sS.d.W.
5 o-odet-o>ll.Ein.1874 idio.St.s Gold.
4 -/ode»oOn,.1391 866 fl. S lber...
4o/«de to Eni. 1891 366 Mark ...
i;"/oderto Em. idiv. Sr.)... §i.
4 'tgF.'NordbahnL. 1886 ^div.St.) ö.W-
4".o detto Em. I8b7 jdiv. Lt) S'.lbi^r.
40,8 detto Em. 1887 (div. St.) S- gar..
4'^,a detto Em. 1888 (div. St.). .ö.W.
4o/«det1o Em. 1891 tdiv.St.). .ö.23.
4 v/tz detto EtN. 1898 (div. St.). ^ö. W.
94^50
102.-
122.40
92.25
94.75
100.—
97^75
97.75
—-—I 4 -,,o/oSra>-!loi>acher.. 101 ,». es>eocr-lu->.vu
50 /od.tto sl. Em. 1871. 1 .nnfl. Silber >01.—
106.25 4 «-°ka!chau-O.E.S.l 8 S 9 Silb.id!v.St .1 93.60
4 °odeit°Em. 188 SMarI(div.St.).. >.' 4 ->o
93.501 4° detto lAn.1891 Silb. idio. St.)..
—-—I 40 ,-dcito Em. 1891 Mark^lo. Sl.)..
—-—I 4°/odestoiöft.Sst.>ls-l889S.296u.I»6»ft.
—> 4°/odettoiöft.Sst.>-al-l88NS.296u.I»6»N.
I 4 a. 16 o/oLcmd.-iI).-J.E.-S.E. 18843662.
rO^:70 MdenHorÜ^SlL-b^^^^^^^^
94.—
9 t.-
93.75
10.3.20
4"!o BuIoÄna^r Svarcass"".^''."'."'.'«.! 94^50
4'/,°/oC.-Bodc>icredb.öst.i.45J.v. ö.W. 100.60
40/0 desto in 56 fahren verl K.^ 97.40
-^/oSl
78.75
4°/.diN°Em. lö88ld,v. St.). .ö.W. 97.20
96.251 4»l"Ait7„,.i!.E.1893166u.1666fl ö.'W.i—
93.— 4»- desto E. 1897 1666 si..... W.j —.—
93.—I d°7 ;»jtnt,jrch..ParcicrB.266fl.S.ö.W.l l01.75
—-—I 4-.,,°/.Sra>-stöflacher.. 156 fl. SilbeüllOO.50
I.56N. Silbcr^iOl.—
93^65
74!
98.35
98.—
99.40
98.25
97.2»
97.20
!,14.20
! 92.5i>
,14.2-l
9b 25
86.50
93.1il
4- °L!°L duE. 18"!4. 5^». S°!d> -.-
5°o^tt°^Sst"Em.'^S95st»I«^ 1^.^ 1^.^
4> ,"/oTorontLlrrLoeald.-Ä.-G.(d. st.)
ri. sJbUgationcu industrieller i
4>-"-oSnn, u. Eo., Eftrng'leßk^ nnhE
^ä>ch- l -s 266, 1666 u. 2666 ü. 97.75
4°^«? .angA. ddh.n. Em. 1°l^ 566 st.! 92.25
4 >.-,°/,MoniLl,gei. öftcrr. a.pine 566,
28 ,w. 12.566 FrcS.. ...-^- -b.
6°Nt;ch7i^,^°d:r.^7.'!26°fl.'^1^
5"/«Trit.«.-W E.i875,c«,Fr^266fl.S^^
r"!:L^^;Zu° 6 A^- 2!!6
b-'/oU, to 0 Eis. u. Lls.-G, E. 18-.1t 260 fl. 95- 7 0
ldincrle Lose Per Stück. ji
D°n'-Tamv'.Gs166,I.LM.4°/o^
Trn,u Rcg.-L V^l8.6üi6ofl ö.W 5„ -sO.
Budav^ftÄ' W..
L-W,tans..s vand.u
L libacher 1 >r.n:r-Nt-An itde 20.
Rot.i.u'st'reu-.. Lft. «. v.. 16 fl ö.W.
Wo7.?Kn°"''°'. -lo^^d'.W^^
Rudo-i.-stl ung-,
Ea zdurgee Präm..Anltden ro fl.S.W.
s!a,0«"°>St°dt) Pr -Änl. rnd.ö^W?
Ecloinnstlch.d 4"/oPr -Sch-d uN) t)HVbr.
TransPortUateruehmimiien
Div. in K.
98.75
93.25
107
98.75
2t0.50
235.5»!
345.
252..
238.56
l75.
74.
llO.bi,
13.50
19«.-
129.75
64.50
70—
48.
>31.
132—
41.25
20—
6i>.5
183.—
30-
178—
390—
27.—
50.-
23.—
iSeikehrkdmik. -Ilyemeink 1^ fl. 17.—
ZivnostcnSka dankn..- 166 fl. 14. 2a-.25
«erflcherungS-Anftaiten.^
livinst.
LIIiLnz.Leb.u R -P.-21 -G.2^fl.^—
Anker delto b6»fl 266.—s 4200
L--icär. x«a.l»6nfl.SM.3^/«e. fl l^S- ,.^000
.Lanau--.ö.i.Ler,7ck>..«-.S.--E.26.-t,oOO.—
„Foneidre-, Pefl.Bers.-A.-^oost.192.-
.SecurilaS". Rückvcrs..Scs.» 06 fl.« -^50.—
Wiener Bersit^rungr-Ses. 26» fl. »6.—, —.—
«. Jnduftrle-Unternehmuligeu.
Dw.tn».!.
Brilnnerster-.u.Sk>ien,«S.t^fl l»-^>_
—! Bntt n r Brauern-2 T. IVO N. 12.>
^ ZSo.°r.S.adsndM^
°°'tn»'^7.-^fl^ L----
E-ckst. A -G., vcrenugte 26-, .st.
Elekst-- el.. Lstner.-^
lileltr -A.-S. allg. «»^av. A6^2.-!^-34.^
dotto un^ar... 200 «. ik,.—-
K.iodorler Web. u. Slvvr. 2<,6fl. —-
lüal. sterv -Pelr -Ä.-S.." zazg
SaSg.s.. allg. bi>n7--"NS.706fl 266 .-^ 375^
.5aS.nd»s!r..Gc!..Wr.166 fl. ^'t-N.-^^SbO.^
Gö 'er «lauere,-«. -S. .^766 fl. 76 .—,^o36.
4800
217-
360.—
9«0.—
2400
530.—
400.—
7 5.
111.
14.50
397.
13l,.7b
66.5l-
72.
51.—
135-
133.5»
4-2.25
Gö 'er «l. uere,.«.-S.. 2i» n.
Gran S-fl ioärer st.-S.-S. 266N. 1».—l-
Gra cr«..Br..I.(Lchrc ner)E.M.-j I»b^
öWZKKNWLH;--
yviei A -S.. >. «stner
)gt,icv-^-akrazer 2VOst.
Z°ü7u'«estzg.P1rd...8.8Y«.-2.^
1 Bestra".d.S.E.706'flG.86°/oE.7rr.16.-
«ShintsLe NorddahN E.. 156 fl. --3.-
184—
3050
403.—
314
306.
«o.en'.Mrr^^n.'k l pr'-iö^ l»-^>
tiZ
delto SluntUt^I.
«uschtc!raderE I-»b. 566 fl CM 153.—
desto 1t1. U. 266 fl V» 77. d—
Tonau-Tamplichi.-G 566 fl. EM. 16 —^
95.--,
91.7»
103.1-
94.90
96.25
>rcner. 126 k 16 8-l —.
ch.F.>A2.406sk.S2.-^»>85.—
^miabim'tüLrir u ch.S.-742>.4»u«.or.—ä
177.25
61.50,
l85.—!
393^
29,
52.—
75.-
138-
183
3059
407.-
815.-
307.
^'-°u'd'L°^^?flerr..-6rm.1^^.26.^
. stL.-U- ,L. ise» m«, LN.
-^0> 4 <-/öÄoben-i!)ori>.E.E 1883idiv.8t.).st.^
4"oM..Vudw..Jamn.Lb.266,l066fl.SW.^ —.—
db.25 b°/ Nordwestbahn, istcrr. 266 fl. Silb.--i»6.75
oo 5"/o detto lid. 8 266 sl. Silb. i06.—
97.2e>I d°/o desto Em. 1874 666 Mark .... —.—
4"/o detto Em. 1885 266 u. 1666 fl. Silb. 95.50
100.75 4°/° Egal. Locald.idlo. St.). .ö.W. —.-
—-—I b°/o Lsstan-Friedl. litsend. 366 fl. Silb.! i02.—
—-—I 3 "/oP.-Tux.^.E. 1896,366,I56N,366»M.
9 8.251 4 °,-oReichei,b.-Gabl.-Tanw. E. (d.St.)K.
98.251 4 -/oSlhnecbergdahntl.-G. 4»vu. 266611
I s»,.iL 4 n„ 4 ^zl»;k»,,k.«Kes. kikltt kkrcS. v^rLt
95220
99.5»
94.2»
100.40 101.40
102 .—
96.—
96.—
91.80
98—
4 -/oSlhnecbergdahntl.-G. 4»0u. 266611.
3 "/oS 1 aatrkilenb.-Ges. 566FrcS.perLt.—
3°/o detlo, Em. 1374 566 FreS. ver St.! —.—
8°/o desto. X. Em. I8°5 56» Fr. per St. Z90.—
8°/odeito,EraönzungSnetz5»»j;r.pr.Sl.!397.-
3°/o detto. Em. I8S5 idio. St) 166 M.! —.
5 °/o detto, I. iLm. 266 fl. Gold'
94.65
74^7»!
99.3.5
99.-
I00.40,
98.75
97.8»
97.8»
I02!b0
101.25
l» 2 .—
94.6»
115.20
93. ->
96.—
87.30
94.—!
98.
96^—
93.25
94.—
408 .—
5 °/ö deito^ II. Em. 1874 266 fl. Gold
5 °'odesto (Brünn--9iossis,er) I56fl Gold
127.
127.—
116.—
103.—
96'25l 4 °/o detto, Em. >883, 466 u. 2606 Mark,
92 4oI 4o,-oStrakcnid>Wintcrb.Lb.266-4. 166 »fl.! —.—
og'—I 8°/°Sitdv.-G.Jä>,.-Juli.566s;r. vr.St.! 320.50
an'—I 3°/o S,'ldd.-S.April-Oct. 566Fr. vr. St.! ,20.50
I n°,» Südd.-'G. 266 n. Silber oder Gold, 18.75
94^75
103.70
95.40
95 .—
101.4»
98.4»,
98.40
Grar.st. G u. «ergd.-G. 2^fl. 27.-.
Kad!b..EiIb..S. «---„«'il!) 1«°fl-«
KasckiLU'^derderg -El>»'ub.2YVÜ.15.88*/,^
Lemo.'T^ern. Jaiiv E'id. 2M fl. 27.—
ZL7kst«m''''^'!7«°fl!'°°M.'4';^^
Rordw.s.b°ljN, öste^^
Nordw.-Tamvfjch.'G.. cst. 200 ft. 0
Lesrcrr. OmnibuS-^esell. ^00 K. 0
t!'srrau'k^riedland. E.fend. 200 fl. 40.
Prag-T^er ",
Retchd.-Sabl.) Prior.-« 266 fl. 26.—
Tani,'.vLlderi§1 Sl.-A.t 5.266 fl o
deOo bet o lit. 8. 266 fl. 6
Sali. E. ». Lram.-Ves. 266 fl. 26.—
St..E -B.206fl ib66F.>x.7^Sr.3I.-
Südb -G 566Fr.(266fl., V.V.Fr.2—
Südnordd. Perb -B. 266 fl.EM. 18.—
Siam°s,hal Eisd..Pr.-A. 566N. 46.-
Tr.-G, neue Wr, Pr.-A. 166 ft. 16 .-
Tr-A .neuc Wr, Si-7l. 166ft. 2.-
TranSvorta.. a. o. abg. 166fl. 16.-
Ung.'Gal.E»enb.,ersle,260fl. 19.88°/,„
Una -Weiid. (R.-G.) 266fl. 19.78°/n
Wien Postd.-Wr.-R. B. 266fl. 16.
Wr.-Locnlbahncn A-G. 266 fl. 6
Et°-tS >Iellb.-L.-Act..Gcnußsch. gr. 6
438.—
.333.—
305.
400.-
304.—
.3150
1153
739—
616.—
6332
384.-
121 .—
L. Banken.
,03.—
90.80
93.75
95.—
113—
l27.50l
127.50
117!^!
96.,
321.—!
321.-
Letzte
Div. in k
240 st. 16.-
400 .st. 32.-
140.—
4°oUna. Wcsld., Em. 1890, I666s>. S. 99.25
4 '/» Untericaiiier Bahnen (div. S»), 99.50
79.5»! 4 °/oValIugatt-E..G 206,I666,l6.6N6st.j 92.—
I i>',°!„ 71 ,r.Pr.-A.,n,g.E.I666u.466M!. 118.60
!> »o/oWeiser Loce.lbah», 466 ,i. 266» .st.,—
95.5»! 4 "oWien-7IlPang>E>Iendahn 266 Silber, 96—
Nolirung sänimtlicher Actieil und der
Anglo-öfteri. Bank
Ce»tr.-«odencr.-B., öst.. 200 fl. M.-
Lenlr.-Hhx.-B.,n»a Sparc..5U. u. oss. A. 466 .st. 14.
Tevositcnbank. allgem... 266 fl. 24.-
Eäcomvtedank, böhini'che 266 ft. «6.-
isscompt-bank, mLhriichc 466 K. 18.-
EScomviedank. steierinärk. 266 N. 36.-
Erccinptc Ges., Ilied.-vsl. 566 fl. 76.-
i2ocompIc-u.WechSlcrd.uug.466st.28.-
Maliz. Actien Hyp.-«.»,k 266 fl. 52.-
Maliz. Bank s. Haud. u. I. 266 fl. 26.-
Giro- u. Calsenv., Wiener 260 fl^27.-
442
338
310
410
3180
1157
743—
62».—
6342
388.—^
425.
Nordunr.vcr.Kohlendcrgd. 166 fl. 16.
L eru. Hüst-^ ». B.-A.-G. 166 fl. 12.
l.sinduftr c-Eescll-chast 266 fl. 86.—
.—!l830.
.-1 1830
l»33.-
215.-
527.
70.—
353
535.—
210»
775.—
463.—
t78.
398:-
280 .—
29»:
674.25 675.25
124.25
372—
850.-
195.—
168.—
203.—
t11.—
426
170 80
212.50
294.—
5^:—
270—
580.-
670.—
983.H
23,1.—
1010
188.—
406.—
580—
342.-
135—
520 50
536.—
251—
237.—
249.—
losö"
3800
990.-
610-
löio
785.—
540—
640.—
595 :—
624.—
49».—
155—
628.—
72»:-
258.—
307.—
280.—
8^'.—
759.-
275.-
478.-
142—
1412
477.—
260.—
832—
1860
236—
225.—
Präger Eiienmdust.«Ges. 2(X)fl. 120.
,..5. »;3;Wh?h'LXNw.2°°Y.Ä::^
22W^ Tcvv -U.W.V.PH.S.U.S 166fl. M 4.-
7a,,^I Trisail.stohlenw.-G. 76fl. abgest. 81.—
!k5 II Tu^ Tabreg..G.266Fr. p.v.Fr.lO.-
Ihg-H Nn^ all. K°hlendergb.-G. liw fl. 6
unkon.vaug.'ellscha't -1°«»
I tiaton-Baumat-rial-G.. 166 sl. 14.—s
0 ,,,,' I desto Em. 1966 266K. -.
?85'^^ Union. E>,.u.Bl.-A.-G-s. 4"««. 6
L7K— I Barefer Ei evtnd.'A.'G. 400 K. 26.—
,«0i) —I Betts2erMagnesltw.'Lr.'A.4005^ —.
»ZO I Waffcniabnkö-Gek., österr. 8.—
I Mnas,On.Jeld-A.-V.vlnter.400 K 70.—
-°--l
— 724.50
370—
2025
j18».-
200 .-
1867
690-
>51—
413.—
447.-
639.—
300—
1715
350.—
34 56
520—
81.—
41».—
287.50
48?.—
223.—
iZz:-
38».—
2075
481 .-
220—
830.—
615.—
361—
990
k°-:Udd::G:28» sl°Siwer^°d-e7G7-^ ?;8.75 ?i;:^'5i
4 °/°Südb. Gesellsch. 466 u. 2666 Mark ,08 25 ,09 25 -»dank
kMrSrMSWMUk «i-i«
ö°/oUnaar.-aali.,. Eil. E. 1878.266,1 S. 103.—
95.80
04.75
104—
93.90
105.25
280.50
504.50
902.—
2650
703.75
722—
132—
, 1848
396.—
^590.—
1420
479.-
672.—
352.-
473.—
,98 50
49.—
211.
8»..gMch°s..7
^ I Zuckei!industrie'A.'(^ /UNg. 12 öOKIbü.
21 l)! —I Devisen.
«""^''°""lö?,7re'°Ztch.'n'7:!^:3:?
Teutsch.BanIplätzes. loOdPark riat» 5 V»
ILng. Sichten.,«» 5',1
London sür 16 Ps. Sstrl... m«t»»
„ löngere Sichten... "--i-°
New-York sA 100 TollarS
231.
238-
1940
415.-
430.
143—I
aül New-yorn'ik^l ÖO^'ollar- .vi»^
Jtai.BankvlatzesürlOOLire,n»t»5
91Ö -—i längere Sichten r»slL5
Pör.-u.sV.B°nkB s.lErrS. «-S3
1875
730.—
555.—
415-
451.—
841-
320.—
1725
352 .-
337.—
521.50
81.5»
414.-
288.50
186—
224.5»
206 .—
»80—
850.—
620-^
362.-
1010
1030
287—
17° .-
726.-
233.—
238—
195»
200.15 200.40
,18.80
Croat.-flav. Land.-PUV.-B. 166fl.ll.—k
Länderdank. iksterreichische 266 fl. 24.—^439 50
Lndd.f.BoSn „..P pro. 2»6st.46", oE.6.—!
, .0 in 6.7 Jahren verl. «. 97.40
!^,aTent.»Bodencre)itd.i.8^ 3- i1.,vkz..^
i. (S-. 15" fl. S....... .! 78.7
2»'«°/oC-nt..Bo0encrkditd.t.3lI.v.ö.W,I 76.—
2 '/«°/vC «Bodencredb i.l!4.J.v.6).3vnM.! 89.70
,E..„ m».... -.- °«...» «..., .....,«..««....»
Umr»chn»ngS,gtz» ,ür Zinsen: I fl. W. °d. Stlder- 2 1 fl. C.-M.» 2. «. 10 H.. 1 S°ldguld«n- 2 st. 4» H.. 1 Mark 1 st. iv.v. vr»
94.—
9b
97'
Llidd s.BoSn II..V prv.206K.46",oS.6.—^ 102.—
Lomd.-».S»c.-«ank, Wr. 166 fl. l2.-k—
M-rcui", Wechselst.-)! G. 46» st. 46.- 765.—
Lest.-ung. Bank 14»» K. l»2s.1266st. 1748
U»i.P-nks.Jnd.u.H..A.-L.l»ost.l2.-^130.-
IIni. Laud.-Ecnlr.-Cparc. 266 st. 86.—1400
Uniaudank 266 ft. 34.—^,576.-
II»iondank, böhmische.. 166 fl. 15.— 261.
Diversen Lose" versteht sich per Stlilk.
962.801 länq.T. ,, oi«»3
2«,b5l P-str-b.^rui!.P,., l6^69iud-l«^^^^^
723.— onttch u. Basel iür lOOFraacSrisra 4'/,
—»! längere Sichten.
Schw.tä°-
aag—" «alutkN.
1430 Kaiserliche Mü,,.duc°ten.. per SVIck
4 «, —.1 stailerltche Randducaten.. per Stück
2. -Lci-Siücke V-r ß »ck
440 50 Nu'sN'^Rub-l'Soldsiücke' per Stück
95:80
95.80
14:»
19:29
19.28
^:72
2i:i8
77».—
1754,
183.—I
In den Rubrikenwerden die au> ,st.. v. «v. odcr St-ver
11.118.55
Jtalienilck'e Banknoten s. 166 ttat Lire! 90.95
-iubcl-üiolcn ....... Vei «afta r.5.5'
118:80
»42:10 242:30
212.20 242.5»
90.80
9S:3b
91-
96.-
96:—
11 41
11.37
19:32
19.30
^:»o
24:26
118.80
>l.-,.7 5
91.10
2.5»»°


[ 2023-06-29 10:44:39.695 - 19000619 - Seite 13 ]
Isr. 166
^Viev, DIsLstLj^
Ikerrss ^ivnsi' ?sxb!stt.
19. 7mü 1900
ILLb^'L^OL' 'LLLZ.eL-
ttof-Sui-g-ItisLlsk-.
vvutsckes-Vollcs-IkoLlei-.
>n'°», 7 Uhr. rode vor >/,1g Uhr.
Jptzigenie auf TaurlS.
Schiw'piel !ll fünf Lufzuzen den Gceihe.
Svb zcoie isr. Hohenscli.
Lroos. Iksoiz der Tolerier. Hr. LSwe.
l^reS Hr. Koto,.
V:!ede» ^r. Neiuier-.
»rlo»
. Hr. AUioLoo.
irSirer-tolr?«!
v!tt:!r.'4 teo ro.: »Ter Allanlhr»».'' .Der
, 'd'-tdeoier ÜI Prog ,dorf. d. Dante. Jrl. ».-lorr
Dr. vo2er. Rech:»onwall. lir. B:edach
?Le7eIv, Bierdianer.... Hr. ii^iirrmann
!:r!n,ei. drisea Lohn... Hr. Har-.and
. H!
Hr. Ltd Lmidt
D-.ne gr«! Fr!. cderreüer
Tielin; ton .Klinger... Hr. Rvien
Etr cke.rlzent e.tkeisebllreau Hr. Kneidinger
Bocke. Äs: nt e Reisedurean er. Tu Lnih
r- .: v .o ieUe Juftiiie... Hel. Biriner
i .'..e: n lidarteau.... Hr. Sioiin:
Diecolo Frl. Ljer
Bo.u>chla. Bestserin eine»
D:Un.rI>ier-Pavillon».. strl. Spann
Schll!,e, ein BnniMler.. Hr. GeikI«
B:n.':>huter, Bnrstenbinder Hr. Sorchlcdell
»nfno, ><,» Uhr. Tode nm l0 Uhr.
Aaflkp.ei Schlierscer Bauernthealeri.
Nlmrnrausch und (vdelwciß.
Lder^NersicheS EharattergeinLIde wch Gesang
Tonz in tuns Arten, mit theilweiler
Bkiiüsnng der CrjLhlung ceS Tr. Hermann
Schmid, von Hanr Neucrt.
Der Döhelbancr Michael Dengg.
Margareihe, sein L.ib.. Sana «eil.
inaler ixeri diirderineier.
G^erl^rrrschasil. Jäger «i l K-rp.
" ..... Irl.pg Nreig
. Hiua Gaigl.
H.naü, ein Silödieh
Ter Brigadier von
Berchiesgoden....
kordl,>
, e Sennerinnen
Broni,
. S:-iN!Nnd Sagner.
. k7-i2i Tirnbeigcr.
. Hanr Meier.
To. Tirn2erg:r.
Anna T'ngt.
TerHies vom Bädel.
Beri, ein Unecht..
Anna Decochl.
. Mich. Schmidkonz.
. Jo>eph ürü.
. .rarer Teres.-.l.
. La'par Lcitl.
rütttvoch den 20.: .T'Sch: grader.»
Tonne,stag den 2l: .J.igereint."
Ire!ig den 22.: „Der Mein ichauer.»
Lamliag den 2,7.: „Ter Amerrka-Lespl.»
Sonntag den 24.: .'» »ü.-rl von Schliersec.»
Morkag d.n 2ö.: „T,e Hos nnandl."
Dienstag d n 26.: „T Lcha.rgradrr."
Venvüig in V.'!en.
Anfang 8 Uhr.
Die Landtzrcicher.
Operette !» zwei Aci.n u:ch einem Borivi:l
vcn L. krenn und le. Llndaa. Musik von
E. M. Aiei icr.
M' Nr och den 2,1. di» S-m2ag den 23.
,.T:e Pariier Weltaursieäuoq 1S00.-
L:nn:aa den 24. «ach:-ntagI und Abend»
. ä:c Pariser Seziausstellang tsiu
Men:ag den 25. bi» S:mfiag te> Sv.
^» Pari er B?eliau?^lluog 1Sii>>."
LWsNsrdMZ iMiMLÜblT
I«, rr shochrdle. ii:i:ourenreiche Vor-
k^Limunä-Iiiestei-.
Sn Lng> 23 vbr. Ende gegen lo Uhr.
Bruder Marti».
Lo!7rstück mit l^e'snz in 4 Acten von Carl
Costa, ^.'.usik von Aax von Weinzierl.
Ckr-stian Kerrl n^er, Müblen.
und Ldirrliicbafrsbe,'li^er.
und?viNIi>chafrsl>e>'ii^'er. Hr. Bala:thy.
CiUi. desten s^rr.u .... jvrl. Hets?u.
d'tainin, Laienbruder.. Hr. Stragmeyer.
VHUchvDürmerl. Schneider Hr. ?ratzl-?r.
Slanzi, denen Leid... gr>. Thereu.
->roni, Dir.'hiu zi:r ^Ka!d«
müble' Fr. ?lna*rnr.
Hub^^ever, Biirriermeister. Hr. Tr'ir^r.
Aiar'ei, Postmeister.. .- Hr.PenncrSdorfer
Lre'il oser, ikramer... Hr. Gö'tl.
Hr. Bach.
r>r. La-.^n?r.
Hr. HcVer.
Hr. Ldnndinger
I^exrer'tQrr'er
Nrt'M.'ch den 20.: ..'4 Ni-ll.'rl.»
ron?.er'':ag ten -'1.: »Cvprienne.*
i^ntag den 22.: „Srrtchen-S:e rrik Mama.
samstaz kn 2.^.: ..Lumr^ i^a^abnuduS.*
-cen'..r.:g d.n 24.: ..TcrBfcrrcrvottltrrchse.b"
Montag den 2.ö.: »,Ter Hürtenb sitzer."
r.t nst.ig den 26.: E'-^rpnenn.'.-
Mittwoch den '.^7.: ^Lumpacivagadundu?."
Dcnne.fkag den 28.: „Lprcchen Lie v.i
diraina."
Frcitag den 22.: „Drudcr D.'artin.-
Malzl, Braurr.
rkULle:', For:ad:un t..
k4rinil,rrech§ler.-.e!elle.
»ilian, Mischcr^...
Ui'ania-l'lieLtsi- imlkiel-ganisn
Anchng >/,7 Uhr.
Tropcnzuubcr.
Lebende Photoi^ruphieu.
^i'enL in Lslien.
Ania::g 5 Uhr.
MninseUc Tourbillon.
SSÄßsVirKuMislIüttLL.
7S17
M» Mz MWsk
855 Mri:r ilber d.r «dr!a, mit bkzaubender Fernsicht au! die Davein, berrlichch Mpen.
Lerson uno Dag iür L^odoung. Bervilegung n. >L cd:enui,g: herrlicher S°mmerau!,n:lali. .Für
,1iervcnlci„cvdr, h-recoiisal-scenien u d nach Badekuren grogariiger Erholungiort.
Für Juni, Juli nur mehr große Famil cnzinimer mit 3 bi» 4 Betten frei. eD>I>
Auskünfte: VcnsionS-!verivnltunq fürstlich Schwargeobera sciieS ELIok
-chratteiibcrg, Post- uud Cisenvahnstation Scheikllng. Lder-Lkelcrlnark.
8SiZl8 AKÜ RkLiMrAM:
Radltngers'.:.e^aurant. Diietd-u. Badhaus. elektr.
deieuLt.r. Schöne Terrasse und Sianen. Nagen von und
nach Lend. 4^ar»iin.,er. BkNirer
3)^ Nadlinger, Befizer.
IvIein.8rI.7veeI.Ltei- üleellLlle,
ö)terr. Ncine, schöner angenehmer Gar en. ILuxo L'ovonürrr-
H'otel  kr. 7S80^ Minder Sst kr.
.74
-M8 M8ÜII
Unwiderruflich vorletzter Lag '. I
Heute Tienstag V-8 Uhr Abends:
Grofre Parforce- Vorstellung.
7l. Male: ,.kLuir8LLX." Außerdem: Auitreten der vorrüfi-
i:'' Nreitkünsiler Mr. Charles Clarke, Eiqnvr Bcdlni und Mvns.
B eda '. lvi.-ä. Dir. Busch mir seineu vrrzLelichNen Fr,ihei.sdressureu.
^'ee, Lchulreiterin. .Maeüoso". ttviiizanerhengst, in der
häi en <ächule aeiitlen vou Herrn Burkhardt Footlit. Alle CloirnS.
Jloi Lki» Ilittrroelr UM« tÜHTT^Aiflielr ketLler Vi»".
^;»euüs tiuli» 8 LUr .^dselrivils- Voi stvlluns.
Ariuarieu-
Brunnen.
flgurcn,
Basen me­
chanischen
Lpring-
brunuen-
Auijätzen:c..
geichmack-
voÜ, solid
und pr:iS-
würdig nur
bei
LollenLLnrs, eleLdr. LLLsr, I-ioardLäer, ülLd-, U2L^.- u. Lutlsttunsä-
2urcn edr. riLcddiZsr rarl:, ausssäsands ULLeldrlLT^LlLnuZsu. LLieru
1. Llai 'ois Os-odsr. Lvsitrer nnL I-e:dei: l>r. ll». L. I'rhrhien. 74,0
Ldoiel Beloevere und Bellevur. vornehme»
FamiliendauS in schlnsier Pag?, vis-L-vis der
Promenade. Mob.rac» Siestaurani.
si,->Lti>l aiwohn?rng?n.
8036
krSMLSÄLZ,
MLHIge Vrrike.
Mtkl
Anzahl
i-MVKäS?! LM'Z'rLUASöS.
Llotelri.L'eusiai»
8nn»tariniu.
52 reu ein^srienterL Zimmer, mit xrsrdrvrUsr LnZsirdi snk äeu See.
kensian mir iluble ä'bütö oäei s IL carts von ü. 4.— sulvürtg. Vor-
rüaüciis Xücds nnä XeUer, »uiwerksLwsts UeälenrillA. Omnibus bei
^eäem ^iuA. Lriek unä J'elegrainmLclresss
7660 L.4X^I0RIUdI 6dll7>'vi:ds.
bA!
.Hötrl tVIefont. ersten NangcS.
Heizung, civile Preise.
Elelirilche Beleuchtung, Tamps-
I. Jani: L LP. viowak.
"Ho^el xi-2llei-r0L^ 40I1LMI", ^s'LkoßverV.' aettl:
Beleuchtung, civile Preise. CmaibuS. <»..
rdotel „zur qoldencn Birne" im Cenrrum der Stadt, gegenüber dem
Merin' ch-n Da k-, fchöist gelegenes Hotel, comfoNaLcl reu eingerickwt,
^ A e!e!trische Belru chluag. ^otLer.
ZSSdL HOlel'IvLiserkroue,
Lesezimmer, Bader i. Hause, Borzügl. «uche. I. iS. Haagcr jiin.
Oorcl Aioser, altrenom. Mitte der Sladt gelegen, vor-
LksLSllssrt,
züglicheS Reslamanl. Pckiener Bier
alKlinW Veralii». Be sitzer.
A Bh Trrs 1200 Met. sLüdprol). <4r»n>l n»rel I<»v»v«l,v.
lä'L ^»6s1 neu einher. Von Bahn:al. Caldonazzo der Laisuganm
und 7S1V
Vlsn, VI.,
IllLrobstri-
Jll. Brec:deouran: gr. u. fr. §LS7S 14^
Lom-LAL,
^ahn 1».^, St. Lagenfahrt. Piofp.grat. 4l. Slarrina, Besiyer.
1»et
^eri4iori modernrS und bequemes FamilienhauZ
1. Rangtö. mit Drachtau-ncht und schönem S-randgrrken. Hoch«
qucllemvasser und warme Meerbädcr.
MsriL-ZodutL
am Cemmerins^. L>otel Brllevne. 30 Min.
o. d. Star. Semmering. Höbeaiu'tcur:rr 756^.)
windqesL. Lag^, 6o Zrmmcr, HcchaueUenw.. B.st,
Telegr.. Telephon, Toll« u. Na.:n:nb. m. Touche. L)mnid::s u. Eruipagen^bei sedem Zuge
Star. Semmering. Äollständig
OriAiual euFlisobs
^ „keuLdLT"
„vodöch"
„vMOI!"
„V088" väer
L. ll. R."-k3L!let8.
^sistsrrcbLftsspieler ge-
brsucdsn üiese kiiarlren.
„SIsreuLer-.
Oomxist«
l-3vvn-l6nni8-8pie!6,
k^u88däÜ6, diiinge-
msNen unä lucnspflai-Lie.
Orlxlosl arusi-iluvulsorier
stärbt seäö dlasbel äes LSrpers— von
viebrn Zerrten emvtoblen.
MMZ ZßRIsr
rrrir I., L-rr»i»L .koitzHjik» tjnrri 17!.
däenekter iälnotrirrLr TreiuXütLiog: xiuUo rrnck Lrunin,.
st. I ->;tt svorzügliche AuSsührung)
Zahnziehen sCocaiu 50 kr. Silbe-v!omde
1 fl. Zahnarzt, He -.:». Lalraritnbcrggasfe
r»:r U»^ L.3. --HDt,
Bitte Xr. 35 genau I r»—
-u achten. 7062 öZS
35
neu rcnrv.rt. Iznnn Lürli»der.
^ IkünK-r-l-Ircrme. Sigenid. Prinz Aiex. v. Thurn
isiir»»5U«4 »litiHk? u. Tar-.i. voll'i. neu derger. u. mit allem Comiori au-gcft-,
w,.» V^ 38-40» C. (u icrs.
d. Hö r. Drrf. Tr. Ludivizs g. RheumatiSviud. «'Vjcht, iniercosiale Neuralgien,
Jsaii aöschmerzrn. Jraueukraniheiteir u. a. m. P o p?rte graiiS^ 60^^
Nüsss. I>°>-I
?rLß,
..liStel dlLuer 8lei-n" .Mz. f/"°mag-"d°
irische Beleuchtung ini ganzen Hause.
den»
Lage,
erste»
elek-
SLiLdsrZ
Hotel-EtaN:ssem?nt I. Ranger. Hotel Pitter (nächst dem Jabi»
ho' rereinigt m^t Eleftr. L«orel i Stadt, 5.'rafarrplay>. In
Veiten Hoiess: Bekannt civile Breise, elekrr. Beleuchtung. Wiener
rdnhof. Lift. Ermäßigte Vintervrei'e. Schierer, Prorriei
1WM,lW-6eMZ8l
liefert franco bei Garantie led-nder Li,kur>!
7—8 krück schöne, große, ßetiflei'chig- Brat­
hühner 2 si. 50 lr. Lst. L'küller, Pod-
wolocztzTfa. 7347
si^3886i'Ks3ft.
Sache. Omnibusic am B-dnh oi. Lift. Srmäßigi« W inlerpreile. Schierer, Pro pricia.re.
—„-, (Prinz Fr.edrich Hohenlrhesicher L-uMeur- riuck tSkkduLv.
818?E!! riA, ori hei vuino, ganzj. geöffnet, Lommermrnamn Zrrandbäder.
»DlilA»' Frühjahr u. Herdü u. Linier, ru-'gez. zur Lu-i» u. Draubenrur,
. re.'.g:,. für Rcconva^rScenie. Pension v ff. 3.50 an. Aerzte rc. ^:, o>p. gratis. 6046
st. ?ö!tS8.
Hütel Bahuliof, unmilleibar gegenüber er: Bahnhöfe. Aller
moderner Somfcrr. (Vcntralhei.znng im ganzen tHausc.
Bad.r -c. Müßige Preiir. R. Hofiiiger. Besitzer.
WS keüM.,M sf6i88eil Üö88k1'
^^As'ef T?affl.
63
7 54
Zt. ^0!fLLL§ —tl
am Tamrfich-fflandusgLpsaz
v>ohlev. Zugleich Pächter de- Hotels an, Schafbcrg.
rSill:erfci ,cn: Meran, Hotel Erzhe rzog Ra-U ir.
V v«'»»v«s gelegen. Ml! gronem, schattigem Park.^
Lauen,
'd'GrLSAlZ-,. »o..
iMörUisrsös
W77
211^ 'VSLTlLS.'l^SH
oder
'VSi-xrLl.olTl.isn^!
auch zu iedem anderen indusirieLen!
bei /.iag'N'ui:. Tamoi'schln., T.am- u:id Babnstatirn.
Hüte. vnrker^en. vorzügliche R slaurat-cn uud
Zrmmer ,u mSnlgcu Preisen. (^org ldberl.
.Unternehmen geeignet. Tnrdin.
,30 NU. Anträge an die jkanzle:
j Dr. Llinm, I, Lpenigasie 8.
W7ßL3»H Itotel KöniL vou 1 iiLuru
»-7 L^LÜ,^'
Ber^-tmi: Hole! Oesler?
Hi-litil ChrilDhimig. fM,si77
epJ
Sirml-rstraste Nu 1v. «lr-
rcnLMmiNt-i- Z^mi ienborvL. Bcsc nn? oorr.: r :ch.- sn-staaranr. Mäfi'.ge
' L. irr, 2»07henrdurmtdr..s:e »irr. 18, neu
02 :t. List, c1kHr:'chk-< .r: :c.
Ferdinand Se«.
Xener V,
65st4
t
Lcin7tt, rverrzcttge, (Lhr.,sn. irZrabl.
i f^rsoro, '^arkiicnr. ^rrMi,kinq 5 ich'
L 2urn„.i^5-rcn. L>nnvtucher. S«rLtu.2cr
SvLietren, <'cnparutt»zren. »t?or'.
z 5rp»rche. serucr fer:tee ^crr 'U
- .lnd Tamei.krei»cr. rklrt^crsrmfse, dunT^
He..dcl- un^ T.iichrnu>rrn. ^arripr'.r.
Lv:egel,hZ2tUqn?. .?.st,trai»en :c. c
Ällftrüg? von s.'i^ren JahreSparte^en nur furi
W en a'rblt'cn b::es:i7^
SeKiOitler <1rnL
Ui-slaui-Lut .>!oi?s! L ^diLdn. ,.. ,«.
L. --L q. L-er ^M'.- H.u ,.'e''.e Laze m .re -tru der ^ta)'. M-kd r: f;^ nr ctt n-en
L t. <:elr: ck::s L'c^'
::.'^sre i>U':ch
.MötZl LtkLL-3S'
i.i ,i i^ri. 11..
''- s .-i
ge»iettUl'«'L' vitt
4!::l- e. t>r:r
H „rl T^dcarer,
!. t>r:t v-^m k. t.
-h
' c!
,7-s
7464
, prorok. Handelsfirma
Wt-U v..'^7°^in^^Vf;r^7;. LOrä. XL'6Ü2
rd' Nttb N c r d w e st v a h n, La':r.:scht',
S crla.i''' tz. ^«.'w--au'd 5::n.,
^- !n -..si.-l: Li:l:t.^ Srrv.ce u^ e
NiN'.^VI.. '^ariadil' r'sträß'. 'ii:: omw. vor^l-Rest'.
L.:a ^-ü.st Coll.erle. HoLzerredrners. Ioiei
^antstscher. Bestc-cr. ic. dtcst. »roth. Räisel^, Nledea
nste
4rr.er.
k k H7u: !vost i nd
1 s^ancn.zn'uu r rsu
('-rtrcme :st.ll.tlchie-t.—
est. 4--" ar.a s: 8! ^.356.


[ 2023-06-29 10:44:39.695 - 19000619 - Seite 14 ]
Disvst»»
-ksuvs ^IsQsr
19. ^WÜ 1900.
r^r. 1 KS
Statt jeder besonderen Anzeige.
Tief erschüttert und von unsagbarem Schmerre erfüllt, geben die Unterzeichneten
allen Berwandten. Freunden und Bekannten Nachricht von dem Hinscheiden ihrer
innigstgeliebten tbenren Gattin, beziehungsweise Mutter. Schwiegermutter und
Großmuticr, der Frau
Karbara Wriuiger
1 '.r'
»l E
MM
KP
Darrksagnttg.
Für die vielen Beweise wariner Xheilnnbwe, die nn» nnIÜ^Uch
der Hinscheiden; un>ere» innintüelieditn unvergeZIicheu Arven, resxee.««
Lrud«r, Schwager» und knie!», dri Herrn
GrogfuhrwerksbesttzerSanitto.
Dieselbe verschied Montag den 18. Juni 1900, nach langem Leiden, im 76- Jahre
eines dem Wohle der Familie und der Menschheit gewidmeten Leben?
Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 20. Juni 19 M. um 10 Uhr Vor­
mittags, vom Trauerhause, XVIII., PötzleinsLerjerstraße 3, aus, nach dem Döblinger
Friedhos statt.
Wien den 18. Juni 1900.
Karoline Flcis-^.mann,
Fannti (dpricin,
Anna Älcis,
Johanna EurovitS.
spanla Mor-zcntlcrn,
Salomon 2Lcinigcr,
Wilhelm Wcrniger,
Josef Weiniger»
als Kinder.
Moritz Weiniger,
alr Gavr.
Jennti Weiniger ceb Durft,
Marie Weiniger geb. Schwarz
als Schwirgrrtöcht r.
Sig^mund Cpsrein,
Markus Reis,
Eugen GurovitS,
als Schwiegersöhne.
Iotiann Kugker
Bürger, Maschiurrisabrlkirnt und HauSbestqrr
lUgekoiinneTi sind, sowie die zohlretche Beddelligmig an dem Leichen
tegSngniise
und die vielen Aian,svenden, die mich außer Siande letzen,
^"dermann versönlich den Tank auSznivr chen. bine ich alle Freunde und
Bekanneea aus dies.m Wege den Tank entgegen zu nebiuen. Jntd!,andere
danle ich dem Verein ,Chriiiliche Familie-, Lrl»aruvpe Hernaie, dem
Kranken.UnterslüdungS, und Leichen.Verein für tiKänner, »Zur Einigung-,
dem Krankenvercine .?t. Lndrü- und allen anderen tzuminuaren Lereinen,
deren Mitglied der Verflordenc gewesen, .Merkur- >r.
Hcrnal», den 1g. Juni 1900.
Magdalcna Kugler.
70 S 1
K!l68SiNgMbb6l in rsiLlister
^ »-«
Täinmtliche Enkel, Enkelinnen und Urenkel.
ei-Lüu^ äie
ki-ste h. h.^ privlleglrio
klmSbsI-Mit
N» '».'ÜlLLL'"
ZtLtt besonderen ,/^n 2 ei§e.
Vton, X, Lärntnorstr. 38
iluck
(LVisolivL ,^nsiisiiLersir» 58 s
Llavssä.erxLS 8 o).
t^is^sis srscliütttzrd xsdsii vir lileniit »lleri VsrvLnät^n, VvlumLt-sü miä
Q äs''"..^
äis selirusrrliolio von äsn» Ilinsodsläsn nnserss jnnIxsr^elisdtSN 0»ttsQ, rvsxseüv«
Vsters, Lruäsrs, ZotivLe^ersotiiLes rnrä LolivsgeDZ, äss Lerrn
rLbkilc: ^isn, VIII., Lclcs ller I. 3 UlIon- u. vauligLLso,
lllustririe Lrelseouranio vverilsn kostenfrei versenltet.
Ooutrolor Lsr k. L. xriv. isberr. HorLvssbhalm 1. ?.
vsrssids vsrsorUsä LlontLS äsn 16. LrU 8. o. ssaitt L8oli iLv^sm scäi^HrsQ
1 im Lö. l^v^)s^»sz»d^s./ -> 7-
1»s1äsL i^
vL 8 IHoLvndsxLri^iiiss ävs tLsrirsQ VsrdlielisQSQ Lnäst äsn 20. ». o.,
nm 4 Illir Xaeiimlttsxs, vom IrLuvrliLkiss: Oo 1 äse 1 uLiväL»S 8 S 11, äsm LsusL isr^ol.
kr«is^»ri/ 1 «QtLLIr: Limmen»ödol vo» Llssn rrvL
krsislLrät 2 SLttiLld: 6 »?'rsLLs 1 t», Lo 11 »tLL 1 »,
rixuro» L» kprls^drrivLvQ »n» Lin^sus».
Hlustrirtsr LpeeiLl-kreistLri^ iüi 7638
klserne XnankenkLus- unki Opsrsiionsrimmen-K^odel.
^^oäliots 8 d»tt.
k r L 18. ^riLi 190 l).
LieeLrisL Liussr, LauLor 8iussr,
-. ...
Julius Saulor LiuLsr, 7 uUus L
Dr. Dsruharä DsLsrsr
sls SotivLxer.
tzletULs Declsrer geb. Liuzsr»
üuLsuis LoLeklsioiu x«b. Liussr,
Dsoutms Dsubok geb. Dascb,
tzertruLs Dsubol xeb. DauderbtirZ,
üwm^ veubok xsb. Lidsobul,
LuLmis Liußsr geb. LruL
sl 8 So^Mk^srinnvn.
Dtztila DouLsk x«b. SiLZ-r
sl»
Srsts, Lobo ^,V^ 7^ DesLok,
Loturioli vouLot^'
Derüls ?eU«r xed. D^ok,
Drust Deubok, DuLvig Dsubok,
räs Ss 8 o 1 »H^ 8 lsr.
Ztzlomou 3iuLsr, ?Lmi^ Ans-r,
»tv 8 elr»i»g«w«lt«r»-
(A,kkiil-Srschüjt)
Ii» 1» »I»r Lsm vBAiuft ftiii-oI»jr«I»oi»Lv lksrhsi»,
in- und ausländische Fabricate;
dauerhaftester Dodeubelag für ganze Räume, auch als Länfer
Waschtisch-Borleger uud große Teppiche. 7 «»»
6. eolimann '8 k>iaedf. Kkietils, VM, I., MMlML 3.
Z vsrikvoUk Uoedküsedrütkii
L^osiOiL^r'si s
TrchmscheRundfchnnWLM;
jeäen lAontsg: Zeitgeist »M-itW-»°d
Zöllen Hkittdvooli:
Zöllen vonnenLiag:
Zöllen freiing:
Zöllen Lönnisg:
Haus Hof Garten
für Garten- und Haus-
wirthschaft.
^ 8- 8^ farbig illustrirte«, sathrisch-politisches Witzblatt
illustrirteS Familienblatt
erhält jeder Abonnent des
'
krL»Mu-§elirs!bmL8vdms
ist LllsQ HrstolLSsievn 8 odrsidm 88 oLüLSL voULommsL vdvLdürläx.
Üiisssrst soiiä imä volHiommvu. 7711
180-
krosxeot» gr»ti,.
WisävrvvrtzSui^ gdviiolit.
iLi-ügen L Sonnet, ^len, III., kennveg 35.
773g
Berliner Tageblnit
uneL TLLnäblVLSLturLL
welches täglich 8 Mal, aukli Montags, in einer Morgen- und Abend-AuSgabe erscheint,
im Ganzen 18 Mal wöchentlich.
Gegenwärtig ca. 7G.QSA Abonnenten
Im täglichen Roman-Feuilleton ves nächsten DuartalS erscheint:
„LvbvLSköNSs Lisdö" .°»Z'eräiALNü RnnLö!
ein hocbanteressant geschriebener Künstl r-Roman, besten bandelnde Pe.sonen srisch und lebenswahr
gezeichnet sind und in welchen der kundige Leser nianch' bekannte Persönlichkeit erkennen wird.
Abonnements sllr das III. Quartal 1900 znm Preise von <» .Kronen S 8 Heller ssür alle
<» Blätter zusammen) nehmen alle Postanstalien von Oesterrrich-Ungarn entgegen.
Drobsnummsiu aiuä gratis vou äsr Dx^sLitiou Dsrliu LW. 18 ru borisbeu.
L>>srsk »» v,efttr-e/» Laxksr-nns
r'e, e>e/t«7efkic/i.
St« /tsbett ,,n»re>,' ««ti«/» i o--LüAk,«/««,t L->«tr, /r«er,.-«/, «ktt/ne/t«.« 1 «t e/t/ttner» »-t,k N et.«.«««
.«.e/ttt«?/ t/«7»r ertt«/t,<>/k7/tte/ ritt »ttre/tSttek«
k «»»e»«-«--" b«,t tt t «t/trr/ »-« u/kc>ti. .I>«ktc:at«'e>'i-,
^>t oe/e-t- it. tiV>fo>trtt 7 rt'«nr «tt-t-^se/teit/lk^tt ritttti /'/'« ««
t t-t«^ L Mt' ,7t« Vt -k'/er.'ie/t« t,it,r .V /'li' «iio
^ X.iee>t-f-V».««/-«. ,. 1 /art /tttl« .<>t>/t v«,- irire/tek/ttttttttA«,»
itnet /t-tek«-« tkkt.ie/t t?«/./»«/« „l tite/eer?". 7giZ
fkstur-
jkellsvMt
LWSLALVk
Zbri linr.
Üb.-Vrrt.
I HsrrlietlS l-KAv. ^oä- rmä s'kmdsrer. XsäsIvLjä. luäiviä. OvIiLnäluiixl
I Liier I^srvsQ-, k'rLUSQ- nnä elirLrn. 1 -siäen mittsis V^L»»orovr, DILt.k
I SvU 8 ^^n»LL»t 1 tr, SlLLLLxv, LlokrloltLt, S»vä>, u. Sonnov-I
idküor. LolivionvIrLä, otx. Vlsisrsl. Nlä»». I^rst»». krosvsoto kroi-I
vr. rrLnIcl. 7 lf 27'
jituvirze llrotzk. zum Kochen und Cil'siedcn
oder auch gros;e T ifelkirichen, 5 Kilo 4 Krönet'.
?olosi'lirgel, 5 Kilo 5 Kronen. Spargel.
SllatgiirliN, Schnittbohnen, ne.ie -Kortofseln
u> d Kirschen, zusammen 5 Kilo, 4 Kronen,
versendet spesenfrei ge^n Voreinsetiduna oder
Postnachnahme I. Sutkner, Realitäten-
besltzer, in Görz (Kiistenlaud). 7081
Zisitlön. Knomk», V386N
LLsvlisIöten, VLU-Oi?NLrrrsn 1 «.
6S78
ll. k. prlv. erots östsre. 7erraoottsfadrik
in Vkagram bei l-eodersstorf a. lk. Lüädsbn.
^ 10 T)OI 7
I'ubribrs-I^iöäsrlsAo in tiVlöll, l., WöillburggSSSö 29.


[ 2023-06-29 10:44:39.695 - 19000619 - Seite 15 ]
«r. 16 S
^iev, DiöLstLF
Mohnungs-Grnrich-
tungetl rr» LiverseMobel.
»iur i^ieuer tzrzeukniffe!
mLi: »m i
L Sb!iwi»iirir, riLür.
L vcttkn, L k-kit
Lldür.^ i"i: rlctii
- Dpuiliu'pse. rvrkit 870 fl
Lü^c'lh.iis^rn in c^ ra Pr^irlagen
ii>' u iniinkn er ^iu'wodl sür ie»ft«rn-
ii «di, HLeBreit^^Llie. 2!ödelL>duw 20 k,.
k">
7.1 ^.!»n.
K 107 Z
L-ir
100 st.
krliknt, Viduuni»«ilrkchlllvg, testehend au»:
2 T.rvdlL'ffsnmrr»,
2 t-'al,cr>r«mn.
1 Li>a:la:1rn mir Sv1k>rl,
2 .':a.»!kaill wi: Platik,
1 Lrri crlsL, 4 Lkdnlejjei-
2 a)icd!e:a>an,
v L! '-:a:iLl>ca,
I »U.7 -ncrkdenj,
1-. ;n:i L, 7 Sksckeri,
2 i'a I. :i:n, l Handiuch-alter.
7 4 Smbnalcn.
« Nlnana» MobrldauS,
L'iinal^, hlulvnrtenbrrjikiasie 74,
Hall, lil« 7 rr D-krnrr Eramway
27) 2 drkng, Sinr kivlau
2 chlaf;tr:rmrr, Vtverje L°lövs,
vnrlan.:ch. V 7 ll. FlarrLuisa^j,! 42 ,^ Td^l
Möbel, brcdcuz, Lchlaf-
. cr '^)'rier. 2 Cmyrnatcrvich«. wundkr-
s- .7- Lt''.!. Till-. Caulcnka^rkl, Lpiege!,
2'.: Tivan. Uhr. 4 ElU>er. vchreid»
tl, 4. ;r,iokut. Luomane, 7 LadettLftcn,
i''<' j:r7^:.':rk.i';en, zum Zer'.eqcn,
dl'arrllnen. Lampe. iLauern:
'^ 7 Tn'ch. (Klavier. Valmen und
^ ::i-.en:e Ntvvc4, uo- wie neu.
sc 7 z. a.ick' einzeln, zu rerk.rufen v?a
-.--- i 1-, :^.alais. I. VLcterflra^e 16.
i" i 7
72,^82
o-rot).'.rn,rr Mobeivertauf.
L.-kaitl-' 7 nr tzjraiitvaare, AMru-
beiinrr und Prtbate.
AO TZ!" MLdel, altNu'ich. rdl.ttrr w::
au nnL-'n» und 8':> !-m r>:!inr'anvn.:kn
n>.-,^kn um ikd.ll Brnk rntrr scbrirltjrr
Lanan'.c vkrkautt. Tarnnrer kckilo'. an
»undniunnin: v.n lOU k. die ?00 y. «us-
^detrrv 7 p., tode Biu>cucuHatzb.-tcn niir
k^i'N.ieil'Lil..chin: leTdkd-ÜtNnnnieri
17 f... kw-de>>!a 2 ü.. tisict-'rSLidan.
16 Kiud:-. 2 iiin'. tzk, 6 Malratzni, d Te-
cu:L:>un 4 d:vaa, 35 Äildn. Ukren, Lamdra,
Irr piche, ^«crchLnpe. Üb 77 haurl ache» lkrd^rU.
lich?, ür cuiw^rj» w Id Llle» gu: vichiLck».
In ü lze lte.ner Siig e, da Ich knin Sa 5 eu
läcai 5: 6 ., dillincre Liretsr wie überall.
Nur' 4 ?oriellanllaiir 48 a, Äar-
terir. 2 ?:-. >i. rrU! 3. 72721
l5rstcS Wiener Möbel-
Lbzahlunss-Ktoblifiement. nur Diener Fr-
cculant und reell bei -ac. Hei?.
IX. >aiiL»c, Tuchrut u. ,wci ch-Slxer.
vraüandii kinperichter, Lllea zujannneu ft- 15
uur tn uer altrrsommirteu B-tt-
waarrnnirderlage voo Luton LIabv,
»r-rtahiti, Ettkneuaaile iiU, gan, de!
der Ltiene. 73397
Siiiwarze Garnitur.
6 Leiiilu. 2 Belten, 1 Ikaftrn, Prtrolnlm-
stllndn:, 2 Pixpen zu »erkauten. lU. 2. 3 »rpkr-
lla 6 e 29, Mezianin, lbllr 2. 78582
r Möbel auf Raten!
g«I«dh u.dlit, VII. Siibenfirkniaftr 12.
73371
;: l GeleaenhettSkauf l! l
LItdea sibk» Lchlasziunner mir LSuIkU. rompl,
mu dunlleu MarmorPlattni 150 ll., b.i
Jolqih tloUi», VII. Eiebcnsterngasle 12.
73372
! st. 140 fl. r
r alldeui ck:« Bettra,
2 aiidcuüch« lkasteu,
2 Rachr:.ka;o>,
1 ia. chri^ch,
1 kv.earl,
1 Twan,
4 1,'d r,:i^e1,
2 Q-U-inIazen,
2 Liarr»!-,.!!,
2 Lilbcr,
2 Sarnissku,
I tzandiuchblllter,
I 8 pu-mm> i, Lai.ll», L-nidoi!»,
tu allen Ltvi. an« Etostarlea, d.rrnct-r
Schlaschmmer zu 150 u., 8 p,«-z'mmcr zu
150 st-, Eaionzarnilunn vrn 50 st., iltd.
Tstpanr vsn 50 st. anfn-ärt».
Ruch lind alle für 75761
i 1 -oy»ung«elnrtchtunqe!l ersord-rl.
Lv:cctr »aqernL.
Rur I. Ltngerstraße Rr. 4,
LreiScourante für die Lrooin; gratis.
utitd Eaztafzi mor uud Kvpba ist
P> vrrkaufkn. Vil. Ti i aaf-rgaste 2 !r. 20,
'Thür 1. 75611
Litovkt ohne Eonrurrenz,
I-tn Llbw.nd >, nur Io 3 d g.airmlcl Waare,
llnier iün! Zohr- LaranUe, Uti» Rti?i»,er,
vor.. er cmsachst-n b.s ga der srinston Aul.
fnbruug v rrallit :o 4 älteste
Mariahtlfer Möbelhaus,
Lpertalin 8 ,'«rauta^iSftöttungen,
Lprrioltf» kür stNllcn »nd Hotels,
Lieleiaiit vr« Lehrerdaur. und k. k. Llaotl-
deawllen BercLlS,
nur Guirav üLaUiS,
LLien. vrr.M 6 riakiiUerstr. 114,
V 07 M. M. DES u« Sohu, k. r Schapmolster
Adresse nicht »u verwechseln.
VreiScourontk grottS. 74342
Ern lehc schöner Trcorations-
divLN, 1 lliaiistiur, 1 alid Läi af. u.Spei'e-
,immer, 1 Uhr. SchreibUich, Teppich-, Tisch,
u. B-iidechki', 1 or. Lri-g-I, rkachencr-denz.
rstider, poii: Sast'n, Be..cn, Ti-ch, E-stel
Ei. sopr. Mattaxen, Laenisten, schlassivan.
sehr schön« Lamv- und noch >chr viNcS, auch
eiczeln, t llig u rcrlausea.
H. LVasagane> 3 <», 1. Liic e, 1. Ltock
U-'k. Tbüi ll 75575
Arthur Toffer L Eo.,
Tischler- und Tapczterer-
Möbcletablisscuient,
nur I. Stngerstrafte Nr. 6,
virlaufen u rri Varartw hochel'g. Cchia'-,
Epei e- a. Herren immer, kalonS. Boudoir«,
IN allen Livi und ktostarten. darun er
kch.a^imm-r zu 150 st., Speisezimmer iu
150 Lalengain-turen von 5 o st., alld.
LiranS ooa 50 st. au'wirtb.
stluch sind alle für
WohnuiigSelnrichiiiiigen erfordert
Ldiecre lagernd,
nur 75699
I. Tingcrstraste Nr. 6.
Italienisch geschnivtes Herren-
»tUinier, rcniplei. mU Sainiiur, um balb u
Lr^s iu v rkouieu. l. Sinaerfi>eas;e riliih e malliv,
2 Betleinsähe sEiasiiae^
2 Mairaxen, 6 heilii,,
2 SaroiiNen m. kerhöng-n.
rrachwcllr EpeisezimLvrrreden, fl, 30.
'L'eg^me Lscvror-.on-divan-» fU 27.
E iuze herrschastticheAursla tungen spottbillig
zu verkausen. 75758
Vm Bezirk,
Alserstrasje Str. 11
sEinganF WicknburggLsse.
Staunend billig sind altd.
politirte kchlaszimmcr fw.-gen Ueberstebiuegs
e»-z-Iue Mädel sur Sabinrts pastcud.Tcppich-
tivan, Oitomane, altdeutsche -nd poiitirte
^ 2 imcr.redrnj, 8 orjimm:rwand, L derdwan,
Kinderwagen. Krankenwagen, auch einzeln zu
verk. IV. Äelvedercaaste 8, Tb. 4. 75936
Altd. Schlaf- u. Speisezimmer
150 fl., Barost-Lchlaf. und Lpeklezimmer
250 st., 2 Zimmer pol., recoraiionSd-va»
26 st, LeIgemLide 6 st, um jeden Pr.iS,
IV. Martalzilserstr. 5 », 4. Lig., 2. St.,
Thür 29. 76090
Möbelhaus
Philipp Klon,
jetzt 8 Vtur Siugflrstraste 8.
Eröstte Auswahl in
Tischler» und Tapezierermöbel
zu staunend bÄifjen Preisen, als:
Schlaf', Lpeise« u. Herr.nz'.mm r, Boudoirs,
EalonS in allen Stoff- uud Srplarten. dann
Lorzimmkr-, Tienerz.« u. Küchenmöbel rc.;
auch sind altd. Schlafzimm.r für 145 fl.,
matt Nust-Speisezimmer 145 fl-, Salon-
garnituren 48 fl.. altdeutsche DivanS 48 fl..
und noch vle!e hund.'rte GegenflLnde ;ur
Tecorirung von Wohnungen zu seor billigen
Bceiskn erhältlich
Philipp Krön. 75912
fecht nur EtngerstraHe 8
Neue Preisbücher pegin 30 kr- Briesmarken.
Wegen Ncbersiedlimg
2 glmmer matte und poliiitie Mötkl.
Tervich. Livan und Lederdivan. 2 matt«
Schreibtische, Tisch und Stühle, 2 Waizen-
betten 24 fl., auch einzelne Möbel. Salon-
kastel. politirt. TäaUch bis 6 Uhr. III.
Morokkanergafle 1. Parterre. Ly. 2. 75864"
tienss IVieoer rLAdlatt.
19. .lwii 1900.
Politirtc Dtöbel sind gleich
Nosthaarmatraste». l^ttomane.
Lchlafrivan, Tisch. SLsicl. FautenilS.
Lcpho, Uhr, Teppich u. 2 Zimmer schöne
Möbel schnell von der Dartei billigt zu
verkaufen. VI. Maydalenenftrahe Nr. 24.
Stiegt links. 1. Stock. Thür 18. 76108
735 M
tdrößte ModeUethansratt
Wiens, sowie auch Möbel auf
Tbeilzahlung. 75702
Nur I. Stngerstrafte Nr. 4.
tzirofter Möbelvcriauf in
dem Lürenommirtcn
Möbel-Etablisfement
N. Trostler,
nur I Wrllzcile «I. I. Stock,
zu üb rraschend dilligenPreiwn unter Garantie,
wie Lchlaf-, Speise-, Herrei-zimm-r, Bouboirs,
Sa'onS !ii ovcii erdenNich n Ltstl- ,i. Ltost-
aetrn. echte Teppiche, celaeinäide, Bordänae,
Broiizen, NipprS rc., seiner solide coniplete
Hri.atiauSstattung von fl 2 rO, complete
matt Niist-Lchlatzimniei v. fl 130, compl-tc
mat! Niist-Lpeis-jinimer von fl. 130, cl gan e
Salon- und Teppichgarnirur von fl. 4 -., a-uj-
wSrtS. flllusttiite Pracht-PreiSiataloge gegen
30 kr Marken Nur I. roollzeile brl,
I Siock. 75956
Borzinimerkajten u. -Wände
zu verkaufen. V. Payergaffe 3» Tb. 22.
7 Ü <;18
Günstiger Gclcgcnheitskauf!
Schlaf-. Speiserimmer, tart neuer Lecora-
r^nsvivan, Minl^crschreibtljch, schwarzer
Mökrl, 4 Lüfter. 'Lclyeinüidc und A^guarrlle
wegen Utbersievlurg sofort sehr preiSwerth
zu verkaufen. Lichtblau, IX. Lltchrenstein-
strafte 10. 76081
Maschinen,
Maschmendeftand 1 !-rtts
und Werkzrnge.
Gas- und Petrolinmotore,
1, 2, 3, 4 d.» 16 i-lerd lrafi, neu und
gitraucht, billigst, Mct reifladrik LSarcha
oivSki u^ Seidiee. II «äaerg. 18. 50 lii >5
tt ». Augavrl Liuger- u. Ring­
schi icheu-llähmrich-nen au- Katen. Scherz.
ZunihauS, Westeahuhos, »erknersttaße 3.
7091»
Am viUigsien Singer- u. illing-
sch!Nchen-Z!L!-i!ia stiuen, neu u. gebraucht, auch
aus Raien, ^45 stllserftrasje- 48, tm Hose
70921
Gasmotor, 8 pferdekr-, von
Langen u. Wals, gut erdalten, billigst zu
eertailikn. Philipp Bumiller, l'II. Neubau-
caste 27. 71-580
Drehbänke, Bohrmaschinen,
Schnellbohrmasch.e Felbschmicdeu, Cchraud-
ftöcke und vieles Andere, neu und gebraucht,
rerkauft billigst Eber. IV. HunLsthurvrer-
prafte 1. ieh:ae Echcntrunnerftrafte z. 71692
Gebrauchte, jedoch tadellose
eventuell »eue Kops- oder Plandrehbonk von
circa 1 Lm. Evltzendöhe wird ,u kaufea
gri. Liierte erfucht glänz Langer, Trovvau.
71470
Lasieuanfzug billig zu verk.
de m öa iiv--org'r. I SalearikS 8. 72039
Gaomotor, Pferdekr.,
gebraucht, und ein Stamvswerk, sind zn ver-
kanfen. IV. Vietorgaffe 8, uur LormittogZ.
73407
LO fl. Smgermaschiue, ganz neu,
djahr glaeaniie, iüriginal-Ringschiff 30 st.
Er.'ijer- und ub-rnähle Maschinen um 7. 9
u L 12 st. zu haben. Maaiahilf, Kaseinen-
gaste 22. Reparaturln gut und Ullig.
74592
Dransmifsionsdrehban?,
7 Meter Trehlänge, Sgalisirdrehbaiil, leäfk.
Modell, 4 S 00 Mm. Leitlinge, deite
Sh-mnii>er gabriiar. sehr gut erhalten,
billig adzugeocn. Wien, 1 l. Marinelligassc
Nr. 15. 74741
Hobelmaschinen in verschied.
Groben, beinade neu, noch im Betrieb zu
besichtigen, verkauft billig Reilbauer, Wien.
II. MarineUigaffe 15. 74742
Gebr. Maschinen, Doppel-
bolzendrebbank, Echraubenschneidmaschine,
bis 1^ Zoll, sammt Echnetdreug, Chaping-
Maschine sowie mehrere Bohrmaschinen in
verschiedenen Grüften sind billig abzugeben
bei F. Reitbauer» Wien, II. Marinelli-
ooffe 15. 74743
Nähmaschinen kauft man am
besten und billigsten beim Mechaniker, VI.
Webgaffe 44. Neue Singer 20 fl., gebrauchte
12 fl., Greifer 8 fl-, Lriginal Rinyschiff
30 fl. 74781
Bcnzinmorore, GaSmotore.
1 -, 2 -. 4 -, 6 -, 8- bis lOOpferdckr., neu
und gebraucht, billigst bei Blajchle, Ramper-
ftorffergasie 46. 6 S 723
Gebrauchte Mcchanikerdrch-
banl mit Uebeefeljung, in gutem Zustande,
wird billigst ,u faulen gesucht. Ferdinand
Weib, Lulldenbuig, Rordweftbahllftiaiie 34.
75162
Mufllr-Instriimertte
und
Muslkatten.
1 t. u. k. Sof-Cladterfabrikant
Gustav Hofbauer,
IX. Währtugerstrafte 62.
Grobes Lager von Ltustflügelii. Pinntnos
und Harmoniums, neu und üdersplelt.
in vorzügl. Quaiität, von einlach-r bis zur
feinsten SuSsühriinz, zum Verkauf, Tausch,
Miethe uud aus Rateu-
Sttmmuug, Reparatur und Leih»
aebüvr biUtal». 60524
Ekaviere, Pianinos
für alle 64814
Sommerfrische«
vermteUiet bi'ülgst
Eladirr« u. Haroroutum-GtabliffemeuL
Bernhard rtoh«,
I. Himmrlpfrrkgafle SO, I. Stock.
Klaviere und Pianinos
nrvesten Sy:ems, beste» »^briccu der Welt,
einzig und alllin nur bei 71086
Albin Förstl, I. Be!lariastras?e 4.
Lehr guter Ltutzflügcl,
7 L:rao., torzügl. in Ton- und Etimm-
rälkigkcit. 165 fl.. Pianino, rei:o::i. Fabrik.,
160 fl. M-r Hamburger, VIII. Schlöffel-
?osie 24. 7 N 244
Vcrhältniffe halber Mignon-
flilgel von Höi;l u. Oeir.maull, schwari
prachtvoll im Lou. um 260 st. zu vrrkau..
XII. Garterholzgasse 1, 2. Stock. Tstür 16.
7.3740
Pianino, 1,0 Gulden,
Panzkkftimmßoir, ftimmbält. IV. Paulinrr-
«°ff« 4, Thür 20, 74368
Böseudorfer-Flügel, neu, und
Pianino so°ort zu verloule >. stVLHrinxenirabe
Skr 108, I Stock. Thür 6. 73302
Elavierkäufer und Miether
finden bei mätz g u Preisen die beste AnS»
wähl von in« l!ud auSlünLiscden Elavieren
und amerikanischen LraelbarmoniumS in
I Snptrir'S v taültfzemeiit, Pr ter-
frroft^ Äks. 74118
Sruftflügel uru 65 fl. und ein
Mig-lon, schön au?g stattet,, w e neu, sammt
Kiste um 165 fl wcgrn Platzmangels zu ver­
kaufen. 11. Kaiser Iosepbstrafte 36, Paelerre,
Tb. 13. be«m Gesanq 4 l>'brer 74268
Proksch' lt-ionino, Äitgnou u.
Ltutze^itgek, fast neu. febr preikw.-rviz abru-
geden. Leih-edSbr billigst, auch für- Land
l. Führichgafi'' 4. 7424 S
Klaviere von 40 fl. auswärts
iZU verkaufen und ausruleiden. Jakvbn, IV.
Leibenkroftga'e 8. 1. ^tock. 74863
Eleaauler Mtgnon, 7 octav.,
kreu^aitig mitSchalllvchern, fastnku. billigst.
TV 1. Lerchenfelbergune. 1. 3. Tt., Th. 32.
74990
Krcuzsaitigcr Bösendorfcr-
^!- xsta .el. n-att «üb, 420 st.; fltwarzcr
Si.onflii!;, prachtvoller J>.strument, 320 fl.!
Mign-nflüg-l 140, 180 st.; Pianino 170.
28» b:S 350 fl zu vc-t. Mictize voll
4 fl auftv. fVarl Neumaycr vil
tierchenfelderOr. 75. 75019
Klavier ist um 30 fl. zu Per-
kaufen. Zu sehen täglich von 4 Uhr ab.
XVII. Leopold Ernftgaffe 28, 1. Stoll,
Thür 10. 7.7147
Elegantes Pianino, V ^ct.,
billig i.'verk. V. Schlehg. 1, Hecht. 75287
Seiisarioncll! Selbstspieleodes
c-ektrisii-eö P-anino Zu besicht-gn in
Z. Saph p 4 Clavier T.-adlistement, Pra-er-
siroge 2. 3. 74119
Aurgczeichnetcr SruHflügel
wird gegen Sclehrunz hergelteten Lffert-
unter „Borschuv 751 -> 1- andleilrp. 75131
Böscndorfer-Flügel zn ver-
kaufen. Täglich zu sehen zwischen 10 und
12 Uhr. Händler au-geschlcfsen. I. Woll-
leile 3. 4. St.. Th. 14. 75670
Klavier, sehr gut erhalten,
reiner Ton, um 30 fl. sofort zu verkaufen.
XII. Sichcnstrafte 24, GastdauS. 75679
Pianino, überspielt, gut
crbaktrn. vollen, reinen Ton, Leipziger
Fabricat. um 165 fl. zu verkaufen. Zu
sehen zwischen 12 und 2 Uhr. VII. Lerchen-
ftlderftrafte 45, 3. St.. Th. 17. 75672
Photographie.
Photographischc Apparate,
L!!bjectise und Bedarfsartikel kauft oder
tauscht H. Feitzinger, Dien, VI -1 Moria-
hilferstrafte 25. 41954
Zporl.
IU. 0 »oob 1 's
Leretaiatv 55749
Fahrräder- uud Nähmaschiuen-
^abrikS-Ntederlage,
H Wahpiogcrfrr. SS, Tliurug. 4.
Begveme Tvei'zablit-Igev bewilligt.
^uzchör uud rliohmaterial
Engros für Händler und Fabeilantetl.
ivock und Hoflendcr,
III. Haiidiftrafte 7 S 6199'
r r r r L: l l::::
Bevor Lt.' ero Sia) kaufev. besichtigen Ltr da-
!?ahrrkrdlager. VLLI. ÄItndenaane^eL 7,
^ LannS T. Vinder. 65431
Daselbst werd. n Sie b; stemmt etwas Passeudes
frudeo; arosie Äuswahk. alle Prerölagen:
l TanLems^ GsevackSdreiräder!
I Umtausch uberfabrener Räder k
:! Bequeme Therkzablungen l k
k k Beste Bezugsquelle firr Händler! I
Uederfnbrrne ^ttäder brtt'gft.
! Kaufe gevr. Räder!
Vlll. «liokeagasse 27. «loder 8354
Tandem. er,tc!asiig, fast neu,
ist billigst za daben im
Centcal-Bureau für Fahrräder
des Alerauder Jeltnck, 72480
I. Sbendorierstealie 10. Teledboi, «r 12309.
Gregcr-Rävcr, die ausgesucht
fchövKeal Hanat T, Bluter, vm. Blin»
dcngaflk 27. 80334
I. Wiener Mäderschwemme,
I. käentnerring. Sanovogafle .fl. 6106 t
Fahrrader-Umtausch aller
Art, billig. lolid, couiauie Bedingnoge».
cpel und Behschlog, I. tkornttierrüig, Conorg.
gaste 5, Filiale 11. Unter: Tonauslraste 45.
61065
Gelegenheilskauf.
1 MoterrDrrirad. Dferdekraft, Dien-
Vouton, fast neu. 1 Motor»Dretrad, drei
Pserdekrafr. Aster, »eu. billig zu verkaufen.
H. Silo u« So., Wies. 1 v. Wcyringer»
gaffe 39. 63146
Fahrräder belehnt Pfandleih-
anttalt MeiSItog. Mandlaaffe 3. 65229
Hochcle,iames Fahrrad (lvOO),
feinstes Aadricat, spoubllliq ab,zugeben, lll.
Ungargt^e 46. Mcd'.stengeschllft. 69636
Wöchentlich 1 fl. Fahrräder.
«Srh, II. Stepha-i-hos 2, 3. St.. Tb. 63.
707 fl 7
1 .Bictorta '-Poituretie
1 „iSraun"-Loiturette L'/z,
seivst LuSeestotte:, vorzüglich erhalten, gut
z-kend, erstere st. 900, l tztere sl. 1100.
Llltr. unter ..Boiturette 71819" a.^I^d^ie ^p.
Wocksentliih 1 fl. Fahrräder.
llnt. .Eisiclast. Fabricat 55750" Post!. 11- 1.
55750
Fahrrad, fast neu, zu verk.
IX. Wasagaste 33, 3. St.. Th. 11,
bzermak. 726 M
Räder,
«n,. 10 fl.
HaicUnaabe 12.
1 fl. Wöchentlich,
F-rd. h-b-r,cril, XIH -3
72032
Tameniad, deutsch. Fabrik.,
pttiiMirih zu vtilaujcn. i!di. 8 rr. 73528
^ca,so:i tn Pnrumatikuiaatelu
mu ganz unbediuicndvn 8 :": lch:il»:e 1 Irru.
Sonkr.kairl und Sicit?o;cr 26 x 1 V. u. IV,
^- 2 .-. 3.25 u. 3. 50. 30 x 1 °/, fl. 3. 2»
1 ?' Tunlov L 8 x 1 »/g und
t s, 4. 7 b. Prima S«Läucde
in allen Brkben, 1. 2. 70. 2.90 and 3. 2^
Lumpen 30 ir^ 40 l,,! 7 ella!e,neu 90 ki.
und st. 1. 15. SstaZe» 20 kr. Aste Bestand,
thrilk- colossal biU,g.
Zken'". Li'^^L"?.""'
1 Tamcn-, 1 Kuabcnrad,
Luxusmaschlnen, fast neu, sehr b'.llia
verkaufen. XIX. Chtmanigaffe 1. 74270
3 Tamcnräder, tast neu. echt
-ngl. Deefton und Premieie bllical, um
^ und 55 fl. abiuaidin. XII. Echaa-
brunneriieade I51a. «adladrfch-ale. 73ol,
Räder, 1 fl. wöchentlich,
Anzahlung 10 st. Cduard Rudolph, XIV
Vlrnsteingaste 28. 742V6
Ein- u. Berkanf gcdr. Fahr^
räd-r. lll. Wstllijch^aüe 65. Lelepd 9403.
74689
Ein Fahrrad, fast neu, Ist
wegen vervoimien ffahren» billig zu der.
k-iuien. VI Magdalencnstr. 22, beim Ndr.
" °:ri er. 75404
Herrenrads neues M öd e li',
gut eihaltcn. beste Marke, complet ausge
ftstl- t, um 80 fl. zu verkimfen. Zlkglerga^e
Nr. 4 l. Sr., Ttz. ?b192
GchackKdrcirad btllig -ru licr
kaufen. XII."''
laden.
Npmphcngaste 8. Eaflen-
75315
Waffcn-Tamcnrad, 55 fl.,
Mobkll-1^0, fast neu, wegen Abreise sofort
ab^uaebkn. Portier. III. Löwena. 28. 75246
Tamenrad,
yut erhalten. IX.
Tthria, 50 fl.,
Beragafle 3. 75267
Prachtvolles Herren- und
Tamenead billigst peivai abzugeben. II.
stlembranbiftrastk 27, Tb 8. 75270
Grcgcr-Rädcr und Bestand-
theile liefert unter reeller Garantie billlgft
Nundbakln. IX. Berggafle 3. 75271
Herrenräder, fast uiu, um
40 und SO fl. abzugeben. XII. Schön-
brnnnerstratze 1SIa. Radfab'tchule. 7M.ll1
Grotzles Fahrrad-Etabliflemeat
Wiens
«steriU zu noch u.chi dillst:, dapewcseneu
illlMkU Lreiwn tzrkk Iag:rudi
l! l 500 Stück!! r'
MUltärräder,
Sthrla- und Puch-gtäder.
! I Raten ohne Aufschlag!!
IILieferant d. meisten Händler!!
Lieferant für da? I. u. l. MiIit::rLrar,
k. k. ilnenu: m Willi, Lundwetzr, der mmlieu
Cirdeillllchullli, t. l. Post, 8 f-crbei!»,rachc,
Sendarmcrie rc. liü 75861
!!! Jgaa; L 9 aneck fuu.!!!
Virir IV. sfavoritenilr. 57 Nur
Tte metsten
gedrauchleu Räder
Wo». 1896» st. 20—80
, 1897 d fl. 40—45
. 1899 4 st. 45—55
nur erstc:asstger Marken deloulAt map
Rur IV. Favoritenstr. 87,
Iflna^ Wanelk. 75862
Kaufe gebrauchte btader.
rlulkuufr LdNier, IV. FavoMenstraße 87.
75802
Tret üdcrfahrcne T.amcnräder,
drei fast neue Fahrräder,
Eleveland, Türkopp. Sihria,
werden billigst abgegeben
im kfentratbureau für Itahrriider
des Sllcxanver JeliNck,
I. Ebendoisersirabe 10, Telepban Nr. 12309.
Stuch find üdeikahr.ne Räder
aller Niarten neue Modelle in großll Au»,
Wahl von 40 st. aufwäri» zu haben. 75856
Wegen vorgerückter Satsou
werben die zurüstgebiiedenen neuen und
gebroullzteu Fahrräder billigst »«-
kauft im
Eentralburrau für sZahrrader
des Lllepander Jeüoek.
I. Lbendoriersiiaste 10, Teliphon Ni. 12309.
Nächst deut RailthauSkeller.
Talelbft werden Fahrräder zur iluf-
bewahrung, zum commilsionelleii Berkaufc
übernommen u. daraus ivprfchösse eriheUt.
75858
I. Wr. Nädcrbörse.
Gebr. Tamen- und Herrenräder, Tandems,
Nequisiten, Leihaustalt, Reparaturen. Auf­
bewahrung und Berkaus. F. Naßlll, I.
koloioiatriog 4. 76033
Ttephailie-Tainenrad, fast
neu, ist UM 75 st. zu verkaufeu. A. Hirsch­
bein, Joh. Nep. Ä^zelplatz 9. 75456
Lrig. franz. Beston-Hcrren-
vnd TamenrSber, Styria. Türkopp, Modell
1900, um jeden Preis, I. Am Bergl 2,
Wk'niger. 74513
Damenrad, Swift, jüngeres
Modell, überfahren, gut erhalten, billig.
I. Bäckertzrake 10, Ledergeschlfr. 75503
.Zwei gut erhaltene, wenig
benutzte Fahrräver. 1 Damenrad und ein
Herrenrad, werben billig verkauft. Hampel,
^ Gonzaga ga ffe 6, 1. StVck. 75715
Herrenrad, völlig neu, weg.
Abreise billisl iu verkaufen. IX. Hebragaffe
Nr. I, I. Stock, Thür 7. 75924
Junge Teidcnpintfche,
2>,stMonatk alt. billig ,a vktla-uf-n. XVlll.
Ezermaksaffc 6. Tdür 5. 70097
Junge Bulldoggen billig zu
verkaufcn. II. Salzachftrakc 21. Thür i.
75.361
Gröfrtc Radfahrschule Wiens!
Ui-.tllricht b°» 6 Ilbr st.üb biS 10 Übt
Abends. Ein» und Lerkauf von üLcr^ahrenen
und »euen NLdern. auch Umtausch. XII.
Cchönbrrjnnerstras^ 151a, Aadfahrschalr.
73042
Lchöne weiste Spinhündin,
10 M.natc alt, Ichine TaSSbliadin, zebu
Monaik alt. »n dorianfkn. II. Taboistraze
Nr. 46. Tilicotkkkngeschält »zum roidra
Habn'. 72810
Ein 'Z^aar Dachshunde weg.
Abreise billigst zu ^rkauken, II-Z Sparnr
gaffe 21, Th. 3. 752S2


[ 2023-06-29 10:44:39.695 - 19000619 - Seite 16 ]
^Vlvv, I1i6It8t2§
VVieLsi' 1'LKdIall.
19. umä 1900.
I^r. 166
Sport.
Collie, schottische Schnfer-
hüllLln, 1 Jakr alt, wirb wegen P atzmangeis
;<«fort verraufl. V. Wiminergasle Sir. 7,
Krat achwil. ^74
Loritelriiund, irischer Setter,
Wkidches. roftrotd. ist sof zu verkaufen. VIII.
i^deret'gajse 5, Me»^., Th. 7. 75427
HollLvdischcr Spitrhnud
>tilllgft ,ll verlauten. Laudonzasie ^^29-
Zwergrattler, Männchen,
M.^u. 7 M-, -immerrein, zu
9 M..
II. R uepp saffe 12, Pla r ik.
Pudel, weis;, sog. Schnürl-
männch.'u, zu derkslifen. VII. Treilaufer-
tzaAe 8-^HLuSbes«s^. 75676
Pferde- und Wagen-
An- und Uerkunf.
2 Pferde, fehlerfrei, für
Equl-age und leichte- Geschäftsfuhrwerl ge-
.eignet, find rnit oder ohne l^guipage zu der«
taufen. RudolfLheim, Fenzlgafie 50. lm
Comptoir 2—4 'Itechmittags. 75035
Sehr gutes junges Lauf-
Pferd von schöner Figur. 7 Jahr« alt, ist.
weil überzählig, von einem Geschaflshauie
billig zu verkaufen. Holzhand'.ung. XVII.
Ottakrlngerfirajie 80. l--,«....
75465
Äntfchirwagen und Break,
sehr leicht, in bestem Stande, billig zu
verkaufen. XVIII. Blumengaffe 24. 74<64
Nentitfcheiner, elegant,
fast neu, leicht, zu verkaufen. Von 12 bis
3 Uhr zu befichtrgen. XVIII. Blumengaffe
Nr. 24^ 74763
Eleganter Glaß-Lederlandauer,
Tamenpyaeton. KuLiLrr-. Pony», Vis-L-vis-
Wa^en. Break zu verkaufen. H. Unt re
Atlgar^nstrafie 31. Tuba. 6l^'3r>3
Leichter Leder-Landauer u.
PhaNon. Lbkrfvhrkn, L°hncrlutlchicrw<>,tn
billigft ,u d-rlaulkv. VI. Glimbkndorlrr-
ftrahk 83. 71419
2. Sätre L 11,000 und
Anträge un
Expedi tion.
72483
der r. Rangrcl. vulw. l. Wcihvlirftir. t»
l. Ltq., I. st., Tb. 2. 75490
Gelddarlelien von .^00
auswärts u 6S4 gegen Schuidschcill
I Baumgnrtcn. Vudapeft, Jsabclla-
gasse 1U, Ty.» Rrtourinarke c^dei^eo
loo Stülk 9Ir«!»t
der Sieirilch n Bange.ellsliiast werden
kaasrn geinä i. Anfragen unter.Steircr-
da» 7:ti»!4ir' an die 4lnt>o»cc»-l intl
bei drn T eicnrsen an der Börse lür Je
man?, zu Nktd rnrn. Ä sl Anträge u
Lb f-r- .s ück.lche Hand 20378' an
knleS' Staws. Lriirn. I Mollzril' 3. i ül
!!! Darlehen! I!
l ur von 1000 st. au'wärrs in jeder Hö
al- Prrsonalcled t für Cavatiere. O'Nii^
Beamte. Fab'its- u. Ge'chätrsUrm
Geld- und Hypothekrn-
Kerlrehr.
Bedingungen, s^usr. ristrn unter
gunsttg 75^07- posn. I. Hufe!
straffe, nur giglN Lch in.
Tarlehen auf Häuser 57741
500,000 Kronen zu 5»lg
für zweite HauSsätze— in Theilbctr gen—
Paul Hermann Ploch,
vn. Mariahilserstrafte 70.
(Lcke Neudaugaffe.) Tel-Phon
cn dlk so.r 1688 best l
r-ranzict H. ^Ilsr^rcry
Zafs- l- Von 3
VZelhbt'ra
dricfl. Dreir
wv! dige Objeele stets vorgem rk' 75.3!i9
Geld auf Wechsel
für Hausdesitzer, ftavntt
Gclddnrl7h''n von 500 K.
aufw.ins und gegen Lchu^dlöbem u
dnlantru
uov.ipnustcutc, 72253
Geld auf Häuser, Crdschaften,
Legate rc..
I. E»udaveft. ^s. OeUa
La'se 1L). Th 2 Vve.'ouil..arti.- e
Lües rasch. diScr«.'ödn Äormi-!Lge», durch-
AUaernarne VerketlrSd'.rrenu,
gestellten aufzun. gesuck^t Unrec
ötückzahlung 75241- an d e Llv.
len. I^. Un vuIlütS"raste 4.
Geld auf Wechsel
für creditfähige Gejchaftsleutc,
Hausb!:siber,Crbschasteu, LegiUe
«llv irruchraeuitffe.
Geld auf Häuser
l» jeder Höhe besorgt rasch
coulaut uud discret ohne Löor-
auslagen Antou Ütitler von
Clanuer, 1. Tuchlauden 10.
Telrvdon ^Ä45. 57375
Gelü aus LUelNiei
sü: HauSbrsitzrr, Guts- und FabrrlSbesitzrr.
ISeld
aus Häuier. Güter, Biven
tu Witn und in den Provinzstädten,
Geld
für Erdschasien (auch beslbrLulie), Legale uud
Fru-Htgrnüste
, I Bcllarinnratz« 4.
Telephon 247». 71087
30 Stück Antheile d. ruatmund-
LheaterS werden zu billigem Curse adgeaeben.
10 Stück Antheil cheine ocS Teutseven LjolkS.
theaterS werden zu günstigem Curse gelaust
Ansragen unter .Theat-r» beserd. M Po>
zsonpi, ir. Hörigaste 5. 01867
3"/, rvaucrcdtt für die Vau-
.>4 to
zeit, i1^—HauSsatze gebtihren-
frei» Eonverttrung I.<»«»t»,U«>i» tt.
II. Hanssnize tn Theilbeträqrn ohne
Votlpesen. Von der Stattü. autor.
Real-Hypothekar-Bureau Rubols L.
Weii, Vlll. Lenangasse 16.rel. 3038. 69870
Ausgletche
insolv. Kaufleute, ffabrtkanteu,
auai Provinz, Beschassung von AuSglcichS>
crediten, Ordnung von Kiagen und 'Psän-
Lungen, arrangirt reell Ernst M. Gold-
lust, I. Annagasse Ar. 3a, Lelephan 4838.
lEvrechstund n iO-1 Uhr. 69811
Larlrhen >chneu für Credtt-
ifShta« jeden Standes! aucki Provinz,
^aus iVechjel oder Schuldschein. Zinsen mäßig,
auch IN lleinen Raten.
Unter .Borschnss U" poftiagcriid I.
Enlingaasie gegen Schei,. 71010
Viel Geld ist jetzt mit 500 fl.
bei den Ticscurlen an der Börse sür Jeder­
mann zu verdrenen. Gest. Anträge unNr
.Glückliche Hau« 71227-an die Erp. 71227
Getd auf Haufrr, 1. und II
ätze'
-,Ü>r>
Sähe weroen eoulänt vergeben. Aniräac uni.
Ärohcapitat—
7I»So» posil. W en.
71393
Lartchensuchcnde erhalten
sofort geeignete Ängebote. Otto Hoffmaun.
Berlin S. 0-1, iZrireteftrafie 21. 71802
LtÜigrs Geld ohne Vorspesen,
auch e,hne rüormeckung, f. Officlere,def. Beamte
auf Pensionen, Fluchtgenuste, Erb'chasten.
HLüfer, aut und fttrHerratScautionen. Briefe
nnt -SüLt 4 l- vostl. Martmiiiaustr. 72031
2.50 fl. suche auf 1 Jahr
gegen 10 bis 15 Perccnt Verzinsung,
oin verheiratet und in sicherer Vertrauens
ftelluna. Äefi. Anträge directcr Geldged
oder Vorschuffvereine erbitte unter »Mag!
ztneur 20. Juni" an die Cip. 72679
eder
a-
fichtistt.
75807
Sutlse nach oer I. öftere.
ensse. zivc tcn Latz, von 2000-
zu 6".'a auf Neal. in Ai"» mit
Spar
.2,1 Post
vostl.
orlöst, d r Mebrbciraa bis zum
TagcScnrse ausbezahlt, sowie i
m t losorNgem Lpiel echte zu
Wechselftnbr 2. Mich-r. H.
tags geschloücn.l
76012
Gesucht 2000 bis 3000
>u 677 als zweiter Sag It ch
14,50» fl. Wr. Spcrcasse
auf
ireouenten Siiaße) ausgenomm n.
32-10 fl. Briese unter „W. S. 7
tau ipostlag. 75932
1.5,000 fl. zu vergeben
uf zweite Sätze, nur direct. x^ --^--
Hager 75595" an die Cxp.
75805
Sah auf Pauplästk und Landwirt!
Privaten aufgenommen. Zuschril
»Erster Satz 75971" an die Erv-
75971
2000 5t. gesucht gegen ein
t.t Vier Monaten. Unter „Gcschäft;
Nr. 1871* Post!. Stephaniestrabc. 70158
Bürgen gesucht. Gef.
trage unter u,Prirna 7L564- an die^
gegen Schein. 75564
aufzunehmen. Briefe unter ,Ge'
Nr. 75704" postl. Neustiftgaffe.
75704
Geld direct
(Vermittler
auSgeschl.), kleine Beträge unter 10«>
Tusche, unt. „Sehr diScret 76017^
I. HabSburgerstrosie, 7<'^-
„Billige Zinsen 76074" an die v
Capital für 1. n.
in den alten neun Bezirken
Unter „Tirection 7605^' an d
2. ^.ilzc
zu vergebe.
Darlehen in jeder -Höhe
für Tralnte. Offieiere Pensionisten. Ur
„Auch Rangirulig 7lKl51"^n d. Cfp. 76l
2500 sl7 >öcrdin ä>, f zwcit
8»ih' ach einem restlich n Sparcaffacap
per 1.500 st auf ein gröffereo PL^v.
r OeO'ü»
72911
nach 4o,000 st. Hypo'hekcnbank auf si
Jahre steucrfr ieb EclbauS. Agenten
bet n. Unr.:r „Zweirer Satz 72966" t
Marzstrofie, nur qc-gen Schein 729«
Geld und Bürgen
>ür Creditsahig-:. Uiii-i „Bore
Nr 7»U>tt" an b« Lop. 7
StNtsvcs'.yer, Beamte,
Geld draiilbend. schrribc,, gloich
.Jili lelbtt -7N»«?-- an die Lxv 73107
2000 diS 3000 Gulden
gegen ^ahrl. Theilabzahlung sofort aus- F
genommen. Anträge unter „Vollständige di
Sicherheit 73719- an die Erv- 73719 si>
70.000 uiiv 125,000 fl., sck
I. Latz, wird ausgenommen. B., H. rcchs- E
schimmelgaste 14, 1. Lt., Thür 18, 8 bis sck
10 Uhe. 73282 .7
ESeomple von Geschäfts--
rimesien eig.'ner Acrepte. curch offene Bu.ti«
iorderungio von Handelsfirmen, Fabrikaniei, w
Hau?bcsitzcra, GutSvefitzMi und Eavalieren, G
zu conlenren Bedingungen. Adreffc^'^r^ed. ^e
Darlehen für k. k. Pcanite x
und sonst Creditfähige. Anträge unter „ll^asch
Nr. 74'..'67- an die ürvtdition. 74267
"5Ö0Ö fl. auf sicheren Hattssad
w7rden aufzunehm-n gesuckt. Agenten r7r-
beten. Lnrräge unter ,L. B. 7432L",
vostl. XIII I." 74322
800 fl. Tarlehen gegen rnäktgc o,
Zinsen s.ickt ein snng^r und strebsamer Ge« st
schästSm^nn aufzunehmen, am liebsten vcn T
direcler Hand gegen LcbcnSpoliz'e und zwei
Bürgen auf Monatsraten oder längere Zeit^
Zuschr'tt-n vrbeten unter „A. S- 7t694"^
Post! XV 5 Heinzelmanngaffe. 74694
Tarlehen von 1500 ktronen g
Wird sofort anfzeu. D'rzinjung 10 Perie-kt.
ckzahlung in klaren Zu'chr. erbeten unter-
..I P a die Erp. 733l2 w
Sttche auf meiit Gasthaus, v,
W lil, 17.000 bis 18,990 st, aus 2. Sau^
5909 st a szun hmen. Sei. Angel-ote i N!7r ft
„Maria 6L633- ro!i:. Aschach bei Stepr.-
Peiiili tl r auSgesck'off.'n. 68633
Uerschiedene Anträge.^
^Intevix. Krankcnpslegcrin.-
ärztlich gcpr.kft, empfiehlt stch besten-. VM.^
Laudongaste 26. Hoäwart.. Lb. 4 69932
Gas-, Wasser- urrd Abort- e
anlagen sowie deren Reparaturen werden^
prompt und billigst ausgeführt. IX. E
Frankgaffe 5. Installateur. 72254 v
Tapczirer, praktisch, verfertigt^
alle Gattungen derlei Arbeiten in u. autzer-
dem Lause zu billigsten Preisen. VNI.
Lerchenaaffe 28. Tbür 1. 73716 a
L'todetpotinrttngc» und Gin«^
-afflln rasch und billig nur bei ,^erwenka,
vri. Neufttfrqasie 8!». Karte genügt-
74441^
Matratzen, .3theil., fl. 2.80,^
umarbeiten, kramveln und heften beim
Tapeziree. Kaiserstratze 96. 7500)^
3 —i n fl. vredencinkommen
fir per Woche für Iedeimann, d'r 100 biS.
5(10 fl. -ur Bersügunq st Vt. Keinerlei per-«
sönliche Thä'igkeit. Anträge brieflich untir-
.B. >9 7471 7-- an di- Erv 7471 1
f^rancesco Zanin, sämmtlich l
sipnirt. sowie einzelne andere Meister find s
pcivat preiSwürdig abzugeben. I. Schreh-
vo.'klgaffe 8. 2. St., Tb. 3. 75370
ylnstreichcr übernimmt
.lrbe.ten zu d-.Uigsl-n Proilon Acr.'flo:
Natdan E f.in'.ann, II 5 Trenstraße l^i'r. 11,-
rbüe 15. 7.Ö046
Wer einen billigen Tischler-
braucht sür alle möglichen Arbeiten, wende'
sich an Möbeltischler Schotten. VI. Bürger,.
,'vitalgaffe 12- Karte genügt. 75436
Anftänd. Frau, die hier un-
bekannt ist. bittet Ende dieses MomitS um,
eine Tanspathin. II. Hannovergaffe 7,
Thür 7. M. B. 75599
Wer ertheilt
oinkm FiSulkin Jon,Ikui-UnI,rvi9484
Edelmüthigeiö -Herz wird
^ gebeten, jungem Mann mit 200 fi- auS
' bitterer Lage zu befreien. Briefe erbeten
. unter „M. I. 75387- postlag. Karolinen,
'''Olli>icr aristondtger Mann
' b ti i rdlc PersönIiSikeii um ein N ine«
larlcst i9 rückiadlbar i» Monatsraten. Bricke
,:iii-r ,.Lekh^ Bei lach 70584' posil. XV,1,
i-nr gegen SckiSzN. 79584
' Welcher edelfühlendc Mrnschen-
sr liiib leibt hochgnflckndigcr Tamc 109 ff.
g gen tanibare Rückzahtn- g? Unter „?INcin.
Ileveud 75236 hauptpostl. 75296
sstirdet sich eine edle Mcnschcn-
s.elc. loelche eincin anständigen jungen allein-
r si.-hknden Mädchen auS momentaner Ver-
I gei-.heit st-ls-n würde'? gnschristen erdeten
' unter „Er-ig dankbar 75183' postlag Por­
zellan-asse 75 >8.3
ä G.btlvete Witivfl mit ctn-
^ gerichteter cigener Wohnung b-ttet znr
iltrt ung ihrer Epistenz um ein Tarlehen iu
Mon.itSratcn rnck,ahlbar Brnsc unter
' „Ardritiam 75785" an Lchal-k, W>eI.
- 75 85
tz" Wi lch.: cdle Persöulichteit
fi l't -n'ländtgrr Dame mit kl. Darlchfn anS
- der N lh? Bri.fe crbncn untn „Schicksal
Rr 7 5829» an die Er» 7 5829
-Hilferuf!
idri sich leine edeimürbige Persönlichleii,
einem strebsamen Manne in gesicherter
rledrn von 8.500 si. °uS unver-
drsickendrr Noid rellen mochte?
ing, Sehalizvormerlung. Bür,-
Clne arme
69942» an die Crmd.
ssrau, kränNsch,
et sür Ihren Mann, ter
war i nd
schon lange mit
nnd der größt-ii
eine Un-kNiiiliürg
L. M. Wagner.
II. Rovaraaane 5,
75123
Buchhaltung 10 fl.
i ^Ntzcllultivr'ch!)»
(Einfache, dopdrlr^ u amerikan. sBank,
Fabrik, Li'nrwirtv cha»:. Höre'., Lau. Aechnea
(Arbi rage). Correjpo..den». laufmännticke
Schönschrift Srenograptzte. Vorbtreit.
far Bahn«, Bank-, Svnrccrnaprilfunfz n,
(nachmelSd. vcrzüg!. Prü'unfzcn l. Ilcvervahme
von Bücherelnrrcütrtng u. B^tnnzen bet
dem g Gro^hanN »Buchhalitr. r^ahnreamten
u. v.v k. r. (5amrui'ston n.'a.l. gepr.
f. d. Lehramt d. .Hände S'chulfacher,
Siqm.K .fka. Stadt '1».rrtddurggaste8,
Tarnen von Tisttuctiou,
he den Beijiand eiiicr lantjchrigen,
iisrehciiden an der Lieoer «Iinil ge-
len und an der W eacr Uniienuäi g-
ren und diviomiri-n proli-Ichen slr ng
reien GeturlSsiclierin bidürfen, wciidcn
vertrauensvoll an Madame I. tl,
ien, n Novari asse 51, Hoch-
Praktische Hekamtne ktnpfichl
r«! -n und außer Haui. I Firder-
3. Si 6.-984
n von Isier u. liuSivarrs,
i- Hilie einer pral.nschkn, an der
Nnivri-süäi divlomirt. n Hebamme
len, wend n sich veriiauenSvoll an
B., VIII. Lrudoelftasse »5.
Hcbainme elnpstelilt sich den
ce.hrten Tamen unter strcnzfter TiScre.'.vll.
I. T-es-r Grad-N 16. 2. Lt. e-8165
68165
Tamen pnvcu diScr. Ausk.
isnobmi zur Entbindung, ev.
e. rv. Müh!g 7, :r «t.,
69108
Lameu,
welch: den Bc stand
irlen i.i.d sehr vraltischen
n, wend n sich veriraue S-
M.. Wten jkNt I B.
69373
Hedaiitlne enrpsictsil sich veo
unter str naster Discr-tion
luriahii crüraße 85.
g- Pr-ise. VI- Maria!
Nellcng. 8, 1 St.. Lh. 6. M ldn r.
70140
linier Tiöcreiion rra'nlchi
12,000-10,000 fl.. ä 6-7"/o.
II. Sah, gesucht. 2".^„ extra. lBoll vcrmlelhci.
Untrr „Puvtllarficher rnuvs' an die
Cxped. 73283
so lche edle Pcrfünlichkctt
iväre gi-iiVlit einklil ailsiäubigcn Mädchen mit
kl. -karieh ii zu h --.srn gegen m-lnaliiche
Riick.ialilung? Biicic unier
„EN'ij, daukbur 7»7»I»"
an dir Exp. 73700
2!^°-'!o'ck'
<4496
Praktische Hcbamlne. dtp!
ipfiehit stw den wer-'ben Damen unter
i.'trelion. S Schön, VII. Liadengaffe 31
teziontn. Tdnr 8. <4757
HevämmecmMehlt sich den
esii auch in die Provinz. F. H. Schönbrunner-
-raße >4, Th. 11. 74753
öc -.-,r. 6,
75197
"Tamen sinken unterstrenztstcr
tr Hebamme. Honorar o.Lßl!
VI. Vumpendorferstrafie Uf
7.54'4
Lame» finden licdevollc Auf-
lhme »ur Entbindung. Hebamme na
e?k. III. Heumatit S.
"Ttslinguirte Tarnen
en sich v'rtrau-nSvoll wenden an Frau
Ph. I. Levanrte Aimmer»
Alserstraste 4«i. I. St. Thlir 7.
aana Hebragasie..nur" 1. 75922
75422
Unterricht.
i vitstraste 6, garantlrt fchonstk
hrtjt, Honorar 6 fl. Für ZtuS«
Fernunterricht. Prospect 20 kr.
75486
Schön- und Reüttschreibcn
rtesstqi, auch Les-N, Rechnen rc-, -rleruen
n Siunben unter Baiaarie. üllier-
srrahe 7, 2. L ig., 3. St. 75487
"Schön- und Rechrschrciben,
ch Vriessthl, rlernt man «ack> welt-
whmter Methode in einigen Sninde»
n einem Fräulein, Prosefforttochter. Vll.
eudaugass- v», lS. Stock, ?HUr^7.
iS-taschlnschrcibcnsaUcStzstcinc)
ind Ttciiogrnphie iGabeirberger) —'
inerlannt r..schrster Methode viUtgft
nach
»iir
7.5 >88
Schön- und Nechrschrelbei: cr-
be-i. Methode. Pr.s -öle- r.iih. conc. Ledr-
anslali, I. s4ranz Zosevhs-Oaai 25. 75-29
Tv» Sorltstn Solrvol
Priv. Spr>ich.Sckuie lür Erwachsene.
stra-',., Span., Jta ien.. iLohin. völlL.hc>r->
drrselb.n Katwn >3i'n der erste» Le'Non an
wird nur dic zu eri-rn.mde Sp
ptösvecle graiir uod itianco.
6329 t
UrfSglickic?
deutscher
französisch
t !ür"'
Franz., e»igl., ital. u. spaa«
l^.:trrricht gründlichst und schnell und Ueber»
rtzungcn. Preis mätzig. I. Rottb^iasie 13.
Z. Stock. Asbür 10. 75327
Französischen Coirversa-
tionsunterriLt wuni-ht ein Herr der erner
Dame an mehreren i,tc:chm,ttag. zu nedmei^
Gef. Antr. unter »). B. 75iÄ4' postl.
IX. Lazaretbo^rffe. 75834
Engländerin, sehr gesprächig,
untcrrrck er leiL'tatzlrco. DVU. Heinaller
Hauptstr^fie 13. Thür 21. v3371
Dssting. -Herr, Italiener,
gew. Eecretär eines könrgt. ital. Lon-
sulats. mit vorrüol. Ausspr.. unicrr.
italienische ConversaNon. Gramm.. Han;
delscorr. in kürz Zeit. An uud autzee
Haus. Ucbernimmt sorgs. Eorresp. und
Nebersetzuugen. VI. Magdaleuenstrafie 65.
Tbür N. 64435
T-iploin. Italiener lehrt
gründ!, seine Muttersprache in kürzester
Zelt. Unter .Jtalui 73060^ an
Russin ertheilt Unterricht in
ihrer Muttersprache. Prater. Schüttel»
strafie 77A. Tdür 28. 7S04«.
Öams kLan^l»«
ck'll?s NöUiock« kltrv k»H. Leronikagaste 34. Ddür
Nr. 3. 7425-4
Nbsolv'rte Conservatortstt«
uud Clavier^ehreriu ertheilt in und «ruster dem
Hause lLIavierunterricht an nur kalentirte
.minder u. krwa.'dsen; v. d. Lnsang^gränden
bis z. hockst. AtlSb tdung Luch n d. Schul»
ferten io Wien u. d. nächst. Umg bung gegen
Honorar u. freie Stattou. Gef. Lnträge s.
richten an M. D., Wiea, IL. Grünettzorgaffe
Nr. 39. 1. Stock, Thür 7. 75S3S
Buchhallung, 8533S
rins., doppelt., amirikan,. Rechne», ilvrretp..
Stenographie, Schreivuiaschinerc, Wetia»S
g-diegenster nnd raich-v llnterricht ^e»
toaranite». mäßigst-S Honorar, lüordrrntiiüg
tn itstuck und Spaicaflapitäsui ge»t»i ctrfrri»
kaufnianu. Etuzelnuntcrricht, gegritnLet
1880, Fndader, Spec-at-HairdelSfach-
lehrer und Buckliochkundtger tlioüert
S-tn-ukat. I, Stcvhaaüptas, Fatomrr-
noltttrasie H. Tamen leparat. üluswtrnge
ui-si>ch, --ri-tleseie-it-'N» v-'r",-t»'»-<-ep.
rvttchhaltnng 10 fl-,
einkoche.doppelte u.amertk, ssür Bank Fabrik,
Landwirihschast, H Iel>, Rechnen iM»iijen,
Parilälcn, iürbitragel. Reui ckre den, Sor»
resvondknz, W'ch-elrecht, Siinog-adhie, Bor-
bereitung zuBanI- u Sparcaisiaprusun entehrt
grün-lich nach einer ierchlsoßliLen Mcthode
2, iSröbel, Lehrer v. HandelSwisse»-
ichakten, gew. FadrikSduch-ailter und Bank.
beamter, I Oiot .-erithurmstrntze S Ueber­
nahme v Biichirriniichtangen und Biianze»,
emps.-hit sich Hgi-dels-ilateilickern u. HandelS,
schüiern dchuss Eoriepetition uoter Garantie.
Buchhaltung, Eteuagraphte,
SMretdmaschtne, Rech«., Lor,..
BtlaN'uufstell. u. Buchereinrtcht lehn
NLck tner bei mehr als LOOO Schä'.eru er»
probteu eiu^gkieich Mitd gründlichst uud
btlliaer als üverall nur der als Lusterst
gewlsfenh. best. empfodl. Lpeetal-Luvdet-«
lchrer E. Low.VlII I, Jofevhkradter.
srratzerLI». Lordereuun-i zu fed Prüfuuq unl.
Garantie. 2InSw.«i tS vriefitch ..^eu^ntffe
u. Stelleudermirr'nna kost ntos. vl737
Buchhaltung, Stcaographte
»nd L'iaschinichreiben lehrt »ebstsirmMt-
ltchen HaiihelSlachcrii zu mLßg n Prrisr»
der SpeciaNehrer sür geiamuue Haudelt-
wissenschaften.
Proseikor Aosepl, I, P-rd-n.
VH, Stcbrnfteriigasie 4i<» Adlerhos).
B-fasti->-ng zeugutkie.
Prospecte grate«. 7522.5
' Stenötppistcn-EursuS,
spielend ieichl in 12 Leciionen in Tages-
Separat- und Abendstunden. Nach Adsetv.
Zeugnitz u. Stellennachweis garantirt. Per»
langen Sie GratiSprospeet von der kNiu»
grapbie» u. Maschinschreibschulc, VII. Ncu-
ftisiggffe 3. 7I47V,
Tüchtige Stenographin
u-nterrichlei gewifiendasl. «uschristen an
A, S„ V. Rüdigeigassc 9, 3, St.
-Ausbildung zn flotten Gteno.
gr°vden rasch und dilli, im Sinzelnunli^
richte bei Fachmann. XVII. Gedleryaffe 53.
1. Slock, 7-2951^
Mathe,natik-Correpetttor, mit
12:ähr. erfolgr. PrariS gibt Unterricht tn
allen Zweigen der Mathematik, 'i dvsik nnd rn
darft. Geom, Bereitet zur Gvmnafial. und
RcaUcknIMtitura vor. Heinrich Bauer. tx.
Blcichergaiic 5, 1. Stock Thllr vu.. b .> 1
Äitgelicnder OctavauVr sucht
Hosmelsterbolle oder Sori-petiior -Ileli- sur
die dLachMltüige. DcrfeU'e batte v -it< einen
»'ofmeistcrposten und! at auch als Cerrivitikor
Erfolge auszuweisen. Bleuer,
undfranzösischer
Unterricht 'ür Anfänger und Borgeichriltenc-
Hch. conc. Spealt-schutc. Daielbslauch ensiou
1L. Echwarzsp a nicrsN N fie 22. 566 81
^)rof. ^iathts (sfranzose),
cbem. der Institut-S Patzest, lehrt sran,zösijche.
enftU'chc Convcriat'vn, li^rammatik, HandrlS«
correivondenz. l. Am Hof 9. 72910
Slkad. gebild. Lprachlcyrcr
Franzose. ertheilt prall. Unterricht in
yrausöfifchen. Uebernimmt Eorrespondenz
und Uedersetzungen. T. T., I. Schrevvogel»
gaffe 8. 2. St., links. 69466
einsacke und dopp lt F^rreivondenz, Weck e!«
recht, k-lufm. Necknerc. Orr^rg'avhie. S:eao»
gravdie.'c. ledrt kin .zewi .ubaster Leb.-r
bewährter Mekdode, besonders Herk-o
.r
nach
und Damei:. die durch Ä'ter oder E'e..tMü
d.-r Schiile d.-reilS cntückt und. -8or!-er. lang
zu All,iaüU!«p lisung.n an Pab.-eii, Banl'U,
kpaicastcn ic. Paulwaidelrag i> 1 rvovflcklid-ge
und giündliche Eiter,Hing d:r ü'uchda.tuog
inci. Bilancir-n 12 st. MonalSdonoror 4 N.
Einzel- Unterricht tn sliin-ntlichen
kaufmanntscheu Fitchcrii. ül.stehend icit
dem Jahre 1878, von Hand-tSsadle^«
B cter Deutsch, I. Bquernmaili 3. 7S2SV


[ 2023-06-29 10:44:39.695 - 19000619 - Seite 17 ]
166
^iei», DisQ5tL^
Vk'ievt»!' I'Lxd^ktt.
19. ^iw! 1900.
Unterricht.
Lehrerin «ibt Nulerricht.
C!üv:kr oder Frantösisch. -ee»n SaLrurt.
^rmrrll Sa««trauf lU^aU. Unt-r L.
8/r. 7-20V" an di» «Lrv.
Absolv. IliUerrcalschüler,
^sr., würde g?q,a freie Etarion über den
Lande einen Anaben f.
ö»»mer auf dem.
die Realschule dorbereilen.
Lr.,16. S. Stock. Thür 10.
Privatlchrcr ertheilt vor-
tzörlLOyr
zu-lrch»n Dolkr-, dürgerschulr und Unter-
avmnafialunterrichr. auch Dordereitung ,u
RufnabrnSprüfunaen. Unter »Lrsc-l^reich
Rr. 7c»48* an die Exved. 72548
Frisirschnlen
und Friseurinnen.
r «aitzwersdar -robikn Kriolqe
I! i Damen-,'^rifiren r!!
de» irirkliL prali. ^edrim» u 
Ltr «aitzwe-sdar -roskikn Sriolqe tm
! I! i Damen-,'^rifiren!!! I
für den wirNntz prcU:. Gebrauch u Erwerb
rrei.!t »ran in drr de^. con. bettrenonr-
«trtrfken Lebrnnftalt nach!aag:Lhng ervrod.
vorztgi. leichtiani. Vrett». am verschied.
Ledeno. 5Luvfen tiS ^ur HS6 st'n La5tn:d.
in den aLerneuekt. ML.defrr'ureo. ^u'se zn 7 L.
Anerkeununge:? au^ Nöchkt. fkretfen d
Artftotrnrie. «ach 6ur- Aeu^u. ?krnlr.
«erkrertnMrve PawlowSki i.Z^urntner-
trratze ,7. Wabl,»^ar-s. ^8t87
!!! Tauicn-^risiren !I
lehrt nur mir sicherem Erfolge gründ ich
»ak das üteuekie .o der: L^ioör'rii.iren
lang,ahrtg-r. befrer.! i.-l' 2 >i cher
Mettzo.>e au? n.rs.ch.ed. nen lebende.: dd en
^osa Zdaukül. ^^rtsiroierfrertn u. LArüu«
^in der Ersten bel^urdltch eouceii
^rtfie'Ledrattftalt Lrndt.ttrttue. .ernk e
Nr. l.^. Nach Lur> ^'ZeunntÄ 7t8^8
Handlungöcommis, Christ,
der bereits in eiuem gröberen Material-
tder Evlenielwaarengclchafr thüng war Ul
ferne Arke:t schcur. wirv f. ein sscltwarre..
Seschäft ergen A) fl. L^'.air acceprirt. ÄuS
gediente MilitSr? bevorzug:. Offerte mit
Ängade der disLerigcu rdötigkeit nnter
B^re?rE»l" 72416^ pofllag. Fav^o^rNeu.
Tpcccrcicammis aufgcnom.
Johann Schindler. II. l)erdiuandnrabc 17.
^ 75420
Tvrccrricommiö, jung,
arbkitsa:.., iind chrlich. wird <>nfscno!?.mkn.
Unicc B. C. I00' »otzl. T-bli^.g.
LLU,i«7» iie. 758M
Tiichtigcr Comniis der
TonsllmdiLnchk sofcr! ou!o!som.-:kn. XVI.
«as-irrftrabe 35. B-rdkUiina v-u 1 bis
^ U!>r «»chm 7.V57N
Commlö der Lcincu- und
DSschcbranlhe aufzknomm.-n. S. Ls!c'.,t.r^.
Slltschk-r«aff« 25. 75547
Conrs'toi» vrartikant, Christs
mir schöner Schrift und Kenntnib der Creno-
grardre sofort auf.-'nommen. Anfan-sgel^lt
45^5. monatlich. Li^. unter .L. M. 5l0'
rokl.^ II. Lindei'."?e.
Praktikant auS gutem Hause,
oulkr krichncr, sucht in -inc- «rödkrcn
VSnsch^n-.nsnbril 5!>ir Eirürniinirrn.-il
»ni-rjnlcnimkn. F-knudl. tzuschr^jiin nn
Wen,li tz-lvwein. Wi.-N, II. !t3-likniicin-
l-rns- 5t-. 74!)34
1L- bis k.'ljähr. Praktikant',
Christ. fÜL Fahreodgeschäkt mit kleinem
nnfangLgehalt gesucht. I. Opernring 7.
7 2142
Pr.iklitant auS p.urcm Hnüsc
g» »ch' nit! II-I-'.IN -r c^ält b-i
.lffecttran.r ersier '75 nncL. i
.lffecttran.z ersre-i N n^cS. rte
w.-rden nur von Den»erbc:n m t schunir
^ort"r rtfk uno el!t'i.r che»,di.r
S't'n:b.ld:l a b-::icksich igt Ztrssl.r:i.e:r u:'ter
schöne Lchrrft 75ürtt" a d ^rx.
7oi;io
Cin Praktikant und ci.n
Lanfbursche. (ihristrn. mit sch.)ner Schrift,
werden
?,7I
in der ^^avierdandiun? Jonosch^
Dren. VI. Wet-affe 22. ausgenommen.
— 72881
Photagrarhii^. Ein ^iraktikäüt,
der bereits be''chüftigt N'.:r. loird an»s
VII. btenslift-^ost'e 2'^. Atelier. 7.2
Tücht. Comptoirist. Chris.',
Stcnogravh, in dcr Vi'ch'ührnng bcr.'n.'teii
nusl!kN7mn7.n. Lfsc^te nnler 74373»
an^^i k Ext».'
..
Couiptoirist, (ihrul lun.icr
Taiueu-srr>sirerr! 7»iii-
ttl*rnt Man 'N der detb dl:ch .. n:c:sran::r n
Le^nsla 1 ür nur 6 L. in l 4 Tai n grüarl
LNi '.ed.n^en «öp'en naL d n n-ve^^rn Iour-
»ale» n^L lanaj ld.ia erprsll r, U Lt ah .Ner
^ertzode. Stach B n ig n,, de: Lar et ^eugn.
Mad. :7tofa Lvnnderg. ^ri rrurerfrerur»
Wraben '»Llr. :L .'öo«. L Sea '.L. St.
Tiichtigc
Kunden'^
Friscnrin sucht
' ''' IX.
«unten tür I.. II, III. und IX.
M^T.^^II. Pr-ger «lichrkii-tze 10, 1. tzl.,
75479
Gffeue StcUrn.
Mäuulichk Kategorie.
Die städtische Kaiser ,4ren;
Josr-H-Judllaums-Lcb.us- und
m-uiea VcrstchcriingÄauftalk iir
Wien I., Zxltükaoasse 11, sucht
leistungsfiiiiige. solide Acquifi-
teure, welche in wolsliiadcnden
Kreisen eiug.siilirl stnd, unter
günstintu Bedinaunacn. 7318«
Plaoageulen, nur dettcond.
Herren mit prima Liefercnze»,
»verücn für erstes Haus zum
Privaikundcudcsuche gegen
Irrum uulr Provision dauernd
rugagirt. s?>i.uur allein gcniigr
»um Lebensullterlialt. Branche-
keuulnist nicht erforderlich.
Instruclion wird ertheilt. Lff.
unter .Prrma Saus 75428"
postl. S.'taxiinilianstraße. 7üi2Z
Tüchtige fleiftige Agente.n
Verlaute eine- gut erngeführten G«-
brauchtanUklL sefort aufgeuommen. Lfferte
nnter .^ir und ^t-rev-jun an die
Erxed-.tion. 6k>N)5
Agenten sür Papier und
Dopi--ii>Ie i«itr, „aen hob- Provifion
all>,tn«uimcL. IV. Li-ine ?ieu,affk Nr. 4.
72135
Viel 6tcld können tüchtige
A-enien loco un» Trevin, mir oanr neuen
«rnteln «erri.nen. rü. Sichier, VI-1 Eiicr-
b-,»47
Sveinagcnt für Wien und Um-
mi! groler Belannlscha'r bei Eui>.
wirrten, «c,ien hch s g:rllm i iutt. A7,:rr->r
umer .Lrfus Hon» Ib410» rn-I-u.ri.r
HV/2 7iudoirhS> im. 754IV
Aaun. li ir ir önrr >>ar.rs.r,7i t, w.'ILc n U
t::i7n. ,:n7 Ma 8 c»s j4>cn in dr. ier E g 4i Lnk! üirüu -rar,
ni!> g-4» ri> S4!»!r u.ii l ei Luü^, 80 >»
süiort aukgcuomTuen. ciseete >,v ,r .zj r.
iäiilich loou rosNa^kru« VI/2 MiU >g4>Ik.
7 428
und
schöne Lchii^'t. ...
ncr.-rtirl^ Usferte
unter
Tüchtiger Comptoirist, der
dentschen und rrimischcn Lvrache in WnrI
und T-.chri,! dock. inSchr,,, Llenrrrav!,.
7-»,,,» wird iTiisri
-...rte rnil (Aebairranspru.ben
auernd 75251» v°!>i. 2X4r,i,.7i>!.
- 75251
Comptoirist mit cntsprcch.
Vorkcunt.'.'.sscn in oe: Vttch''0truug. Eorre»
lbo.>7k:.z, weun au^ l»l foeind.'n
Sviachen) und Sienograr^'e, wird für
2>)iener Fabrik-durtau sofortigen
Eintritt gesucht. Stu. Reileetanten von
teöcllosrm Cdarakler »vollen ihre Lfferte
unter »Z. Z. 72201" an die Exp. einjenden.
... 722-»1
w rv ut't »rnom Susa:7g:grba!l von 4', ».
w rv
'0' r' an'aousmst.cn.
L ltenst t'fnaal
Gn'b.r. 1
/.7!»:r8
Camploirisr mit schöurr
Hdndichri-I Lbsols-rt-r «cn!!chs2Sbre» und dir Alpin-
lander bereite, wird sofort mit gutem Gc-
balt. theils für Rcisen. theils sür Lager-
Engrosarbeiten soi. aufgenommen. Ofsecke
und Nefernzen unter
.Lo^d 74411^ an die Exp. 74-411
V^genlcn für den Bertriev
preiLwltldigerg'brLuchttr^ahrtNder wollen
sich melden ,m «.i^8^7
Eevlral V': re u für Teahrräd^r
LoS LUrrn'iver ^-ektnek»
I Tben^ort r7'r.l'e 10. relorb-n Nr. lS5Ng.
Agenten zum Besuche der
TrUi::tL7'->2fr für einen neuen Eonsum-
artikc» («.»ichr. u'-Lum und Prassfien.
kci! ^ui-7 von 8 b:« 10 Uhr tzrüd. VII.
:r- "k'fse 3. Fröhlich. 7.'243
Hol V-. Berdienft finden intell.
rede7 e Herren. HrancheunkauLlg«
§'''77.. ?'m- 3o''rph«s,>i„s.r2bt
,77 ^2. rcsiich »°n
8 bi» ,4 Uhr. 7S008
Fleihige rkdegrwandie Serrcn
fi^n icli- -I-Uk. css-rie untk'r L. M
, 20683 L:i ö'.e A> nenceu xp.diticn.
M Tu:-» 2iach?. Lvien ». LvoUzrile
«l. VX. 7,628
Bei der «iiderösterr. Landes-
Lebens- u. Rcntelrurrsicherungs-
anstalt in SÄien, I. i.'andhauS,
Hcrrengage 1,^, 3. Lt., finden
veriraneuswürdlge Personen
-ük üu^uaywe rou Ledei^K- und LoUöver»
fschernngeu g. eu
Prodlstou,
„, .. kvrniucU
fixe Dczüoe dauernde Stclluna
«Lnch Nkdrnüi^schas. annn 0 38 .2 i
Verkäufer, Christ, intellig..
»nt Repräsentation, in ge­
ordneten Verhältniffen lebend,
nicht über .30 Jahre alt. sür
erstes HauS gesucht, lirfferic
unter „CautionSfähig 7.5681"
postl. IV. Panlauergasse. 758si
Pralkitaut gegen AnsangS-
aedalt ^ufgenomlnen. Ludwig Lazrr. IX.
'loUngaff e 1 3. 75707
Praktikant wird anfgenom.
bei Leovold ^»Lret.ilann und T^rukcr, I.
?lorc Llur kl' ^rah? 8. 75'^
P'l-tograbhic. Praktikant"
wird dui^-iwuruiru. O-f4!cI:rr Pplorn?,
>^r-ö,n 17. 73,sB
Prakiikaut niit kleinem
Änfang-Achalte wird sofort aufgenommen
bei Veich u. Braun, I. Lohlmciscr^aste 4.
2LL.
Prallikaiit mit AnsangS-
eebalt wird sofort aufgenon-mkil bei Mal-
lot u. Sch-iaLl, Dirn. Aarnrnerftre^.e 8.
'r-'7-' gc. 7^r 8
Tüchüge Schneider zürn
?vs,rlu ouisrrwmmrn. 7)cl, L3ii'-.I>„;rr-
3. 7.5974
Lchneidcr aus Kuoben-Poasai
a wipd^a.drr da,i.rnd -i.u.g-
Kindcrrose -Hausmeistcr-
lkut. sür ircilrl HauS sesucht, dl? ÄLc-mruz
nur tiu babilirt. XII'. WiulrIuiunp.sIrLze
2g.'- 7 '^^
Bursche, Jsraelit, 11 bis^
10 Jahre alt, wird sofort aufgenomuren.
Branlnweinschanl, BrigiUeuau, Llosterncu-
^urgcr,trabe 82. 75492
Junger Mann ivirs sofort
Ll- Jl'.eLssant cufgenolnlnen. Caution
120 bis 12O f.. ersorrerliL. ÄntrSge unter
.^drrlchkeit^7M7-^a n ^di e Erp. 75517
Tüchtiger und verläsrli.cher
Heizer für einen Wafferrobrrefses wird auf-
genonl-.ilen. Ädr. irxred. 7.3 060
^riscurgehilfe, tüchtiger,
flinker Herrendediener oufKenommen. 40 K.
und NI. HaUvtSrob« 121. 72li'.0
Junger Zählkellner mit
Caunon sofort au/genommcn. Offerte zu
richten (inibaus-Uleflauranr Pv''-warty.
RikS-rö'icrrelch. 7.2714
Malcrgchilfcn, gute Linircr
und Patronirer, werden für Innsbruck
aufgenolnmen. II. Ladorstrabc 66, 1. Stock.
76101^
Ausleger für Tlcindrr'.acrci
wird -usienonrmtii. Adr. Sxp. 75733
Junger tüchtiger Lackircr f.
Fahrräder ersucht. Adr. krp. 750(X>
Brcnncrcileiter rvird sür
«lne gröbere Breunerei mit Preßhefe,
crzengulig fcfor: egen gute Bezahlung auf-
loms'.en. Lr.trLge unter .H- st. 71930'
:»e E. P, 71039
Tücht. .'iknopfeinkäus-er gest
Lffcrte unter .Sinlaufer 71928" an die »''rp.
71028
Lel'euSstellnng! Jenen
:n.- --
!2dr und die
Farücnreibcr, der auch
L7iUr,'s.r°'h?''33.'°''''
, v-tagaziueure,
^ Eamoroirpraknian:,
k -"l-'t. ^.°w2r u'i üastm:
1 ConLuctrure u. Nälchewächur,
1 Et.ustru.-tenr. 1 Reüaurastoucpä^t^r.
ML-MM
brr 11. Par.rrre kints. 7597/^
Stü^cister sür englische
lacht «aizk unp Camp.,
^oHchHHder^^Sraden 1.3. 758-65
tktcsucht j. Tchankburschc,
40 sl. Inst. Hrgns, Tnchlaubrn 18, Hcf.
75958
loird aufgcu.
^^III. MertlnSürabe 14. 7506 3
^ JaiLeurciber wird aufgcu.
orrbenfabrik.^^IIs.^j^auvt^rrabe 114,
lljähriger Bursche tuird z.
schelle.iaufzieden aufgenommen. Josepbir»e
^^rbcS. k. f. ^,rater 77. 75902
Anstreicher aufgcnonrmrn.
II. lt.ous ch erstrabe 7. 75820
stallüursche, der von Herr-
lidaftkn Zknznistk hat, wird sofort aufücn.
.III. u°l-,„,aastr 7. brim Sulschrp. 75951
Jrrngcr Bursche, Jsraelit,
Photographie. Sehr tücht.
Herrn, w-?l.,''.5 das iLlNtübrie-Frciwilli?"n-
;adr und die MLturit.nsorüfuna Hai. i)'n-
tril! sofort. Confesnon Ik.'benss'^ ''
'i''.l.tivn 731.64" an die (tLved.
lg ha
fache. Unter
731.24
-chl.ttk'.e'', XV. S ä-i^au c»s«rü.;e Nr.
7.2 .'-10
Pcrsectrr Zuschneider niit
,^lUtea funden- nno Laserschnit. ;t'.r.»änver
a»k-gesch.ffc:,) wirb aufoei'.. b. G. Llcincr.
! X Li tchr erislei.t strabe t^l4 7.2781
Älrbeiter sür Jacken aukgcu.
IX. RVa aurrländk 9. Td. 79. 755318
Guter Arbeiter auf Mäntel
n> Grasten ol'.fg'ttommen. 111. r'eerliing-
Jür Torndach iuird kiudcrl.
Gartuec, Teutscher der zugleich Hau--
desorger scm mub, gesuch:. Gei.' !t 22 N.
.lro'.ariich u«.0 freie L^ohnung. 'friere mlt
vingoöe bikh.r. B:rwe6d»»ug unter .Tor»»,
dach 71217* an die Ei^^dit
,.. ,.Z.?n. 7424 7
Jür Metallgicstcrei tei'.d
ein '^lufseher gefucht. Auf Fechkennluisse
wird weuiser Lzerih gelegt aiS auf Energie.
Znielligen; und ch^6»chttreue. Aufnahiue nur
ptcen vri.na Äeserenzkn. LedenSstellung,
serdunden u:r: gutem lLcdalt. Offerte unt.
.il. H. 722.>4' a»l die :/;p. 722-23
7227,.Z^
Pcrsecter Friseurgrhilsc sür
iküikä rrnd rirpaarrä Grichäsl auiscnemin.
Liskrie '..lUrr .Frisrur 759U9» an dir Cpp.
Caloariknbt.ssaflr 37.' ÄsuHänri. 7<ür^Ä
Jür eine Badeanstalt wird
I^trü'^enlrr Mann, wamäiliich mit slavischrr
4l- Lrrlrr mir üiXXI N. Schalt gr-
,uq! dürch Lrhbora, IX. Müünrcaaffe 4.
75743
Jncassant für JabrikShaüsl
Samplairrftkn sucht Institut Buch. I.
L.'.izrilr 18. 1. Stack. 7.-,7ZZ
Tapezirergrhiife, der auch
S»a"^', s°>.ch.auf,rn°mm.n^bri
Wird
211
Jltugcr Bursche. Jira-lit,
ousgrnom ncu. Dcauntw-rngeschäst,
I. Bur?«aff. 55. 75.',»4
GLrne ßteLien.
Weibliibr Sirtrp. orte.
Erlrui.engravcurlcdrling,
üuirr L-ichnrr, wird oufgeuommru b-i
5-a>,a. still tvrmanuxosi- !?. 74523
Tapczirer, guter Möbel-
ardeiler ll'ird aufgenommen. Dornbach
Haukti^c-b- 'i>r. Urdisch. 75-175
Bürstenmacherlehrjunge
wird auf,r-,.ou.mr». III. Rrunwcp Nr. .51.
7.5086
Tücht. ^easircr aufgenoinin.
III. liruuwrg 56. 75108
2tciitdrnckcrlehrlin.r wird
aufz-uommln. Veiner, III. Haup'.str. 32.
7.2449
Anstreicher ausgenournien.
III. Ntunwra .56. 751-59
Kellcrbnrsclwu.Vcrfchlci'stcrin,
Isr.. können Beide 2nf.. wüsten aber der
böhmischen Sprache wächlia sein, aufgen.
X. Himbergerslraize 83. m Branntwein-
SeschSft.' 75334
Tischlersschilfe, tvclchcr 80 fi.
auf i- Ma"u, .-ur Be'.tüliuui tirstt, rrhail
klasscehanslehrsirtige ausgcn.
Cask .Schalirnskio», VII. "L-isrrstrahr 70°.
7.7575
Bäckerlehrling cufgcnetnin.
X. Jchaurü.-rkostr 5. 7.5749
6onditrrei. VII. Ikirchengaste 19.
LLurburschc, Lei seinen
75949
bltern wohnend, wird mit kl7!pem CeLalt
ir-fert aufgenommen bei Jlt.-kheim u. Ltt.
5'-t ttlrink älrupastr 21. 7.5iX!4
Laufburschru. Kronen die
72°ck5', gesucht. Kuni,. II. Tubopstrrß- -6
'5562
Gesucht Lauidursche. nahe
Hundäihur.u w.h h.rkt, Idio t dunch I» s„r II
<^et. k. tvtariniiilsrrrlrristr »!». 76103
.L.rheiru:> l-oorzuzt 75243» prsil. III 2^
75243
Anstrcicherlirhilse.
d»p auch Lckoüt. nuLler ist. »i r die Praviirz
g.such:. 2 uckrpaum. I. Rathü-u-ü-uie !5
75220
Zttnqcr :'.>chti!,i.-rBcrkaincr
ron r r rameucoi-.ser ioirr. „ich Pul,!rai-.ch-
wl^ lp-rri -'ik..ea°mi:,ru Sur eich rq.
I. Bauer u murlt 2^ 75815
Tüchtiger Verschlcister iin
Sranuiweinpesckiis:, X.
Htmbergcrfir. tl3.
7.2019
Trln- cs etlt L^rdkenkor
in ar sickra iscki S Ha'-? für cuSwärts,
Eon p»eeu^ttttcher ür LL>ei'.
^Äeschäfr.^!' encr.! d.. v. d Kalan'rncbr.,
.^auKbr'oraer, o artn r. für L'-eu.
Ha Svsiorger mi .lblose e ueL 2.ich..
>>an^brs r-ner. Maurer f'ir .-^luLhau?.
Nüt». Inll. 2<'ikphine Sariler, I. Tvni-
;zafsr .'r. .004-^
OleschästSdieucr, Anstinqcr,
vau'bu.scheu sucht Iustitut Buch. I. Waü-
>r:Ie 18. I. Stock. 7.5752
C-rschäfrSdicncr, der init
ZollamtSmanivulationk» vertraut ist. a«f-
.'knomnlen. Gute Lcicreuzen oder §7ux»r:ffe
ttnerlöblick). Unter »Tück/ig und h-ew n-
»oft 75L23",2it die 6^ ?. 75L23
Geschöft-diencr der Papie^
77—MV77—7 r—7-e—:—, bra 7 0. der aus d-7 Lapierichn id-wa chiiie
Berlreter, I ÄiilhI>.3!lc..!,i:''4c!>?aua,w!,.Lau0-
1 La Odiirsche. 2 .3, ca'a. teu, I Crm ,'aipiö I 2 icff-rle mir Au,ab« iciuer iroüer n
I 2 Ae ch-ier,, ü-rar.-i,n mulö, ist, l rivigk--; -a die Lap ersabri! 2s TIlri'ch.
I «.-nistörcr. 2 Ba.r e -cker. I Arich,si»:ci i- 4dn. it ad. n d i Wi-ii. 754.35
- rcr. 2 Ba.r e -cker. I Arich chi-Ici
t Haaibeiarg-r. I S-rt e.'. m.hrer g i,
duc.cur;. Bahnw .ch ,I geiachr. ätih.r 4 I.
zl-ischmorstt 15, I. Sig. T'i. 7. 75.-166
CutnmtS, tüchtige tirast,
«arlai, 7.-.i>:rur sür üLcdiüra- riird
SL.Ti? e-i'gebor oufgenomwe,'. Lfferte un:.
.L.uchr:- 7.2.25'2' au r>- -^ro 72.2f,2
Jung. LpieereiconimiS aof-
geodm!..',. XX. Wc!>-ostr.iiir. 5.5. 7.V364
Vcrlrctcr, au-wiirtS als auch
Plar.ag i.tcn liie srnfarionclle
Nculsert acfn.chi. Gräser und
dabe: leichter Berdicnst. Bor;u-
,'telleu zwischen 10 u. 12 lllsr
BortuiikagS. Jnstiti t für inod.
Cktuidungen, Wic», H. Söasa-
llaffc 12^ 7313,^
Tüchtiger Vertreter für den
»lt N'7^«.aA, W ickler Fa.t.ke,-7lt'lste h»"":',
w:rL ^ur -'rn glöß^r.- 0tru7 .n» un>
mvl.um.utell-L.'a''lsicmtnr ^ir s-Z rt
cnt-.-.sleU: Sszerte' r-e .-iima
Rohrcr ri. Püs.chI,
7.3012
^sunacr Cctchaslsdicncr,
skdr anüädd,,. such, Latichcl. II. Üiao.en?
i^rückerihrosre 20 7.5580
Badcdlcncr, gut. Masseur 7e.,
ian'.mt Frau rufgeneinmen. 8i..1ritr 1. ,>u i,
BadeanüaU. 7217,2
Verlaülläier u uljiiier mö
üstOrch'.äiidl, r^ohnnii Trüich. IV. Ba
V ouiscrigost. LI 7 284
Equipneicitkutillier für sei,r gute
(A'apSiormcr sofort ausgcn.
Ist'. Pooraiplai, 7. 7 5179
itOeingaetrnarbeiter arlsg.n.
I. Rclhenib nr'. nskroke 32. 75198
Llnstrcichcr arifgeN 0 lniilen.
V. Zrntapasse 42.
75.329
Tchöne Tauten und -Herren
werden zu äusterst günstigen Bedingungen
l'n D:lt?irm2 —^ r» ..,-..
unter -Lek'enSsteklling 7968"
vosll. VII. LinLengafse. Nur gegen Sch.-in.
50^
Zitvcrläss. Packer für CilaS
und Bo'ikllan sof.'rt aufgenl^mmen bet
lirno s^'.'bn klig und Tii l'q^lder ul't
Bonne mit guten Zeugnissen
aufzenommca. Varjusträ.., ,wi5.,rii 1g rrad
I-e,'L' UkL'
Praliische Bonne »uird öe-
suchl. Man, I. L!-igcrst astc 8, M.-i,anin.
75913
0n oüe.süs uns Ssraois ilts
irsvg. ;stoor ckcar eutLni« (üUe äe 13 et
ALri^ou 4s 7 Sll-d) penasvb lours
L LLlso xrös ^ii-Llls. I'rttsevtatioL d Vi?Lvs
äs 2—3 k, Ltlr. I eT7>e4. 74151
Mäulein ivird zu .zwei gröst.
üiirdrrn sür dir «achinittaac acsrichi.
Loachiair Muster, VI. W-baaiie 35. 75571
Comptoiristtn, gute Ltcno-
luophin, mit schöner Landschrist, wird sa>
a eich aufzenommen. Lsserte unter »«. Z.
, 29,9- an die Erp. 72979
^ Coukptviristitr »virv in einem
srabrilr,'c!chasl: sosort aassenommen. Ber-
iansi wird schöne Handjchrisi, Sieno-
iraph:e, eracte; Rechnen. Grhait 60 tk.
Sif-rr- unier »Landon-Paris 75119» an
die 6;«. 7511g
Junge Comptoiriitin, auch
Anfängerin, womöglich mit Aenntnif^en im
Französischen, wird in EngroSgeschäft mit
k'tlnerein Al'/ar,gS-ehalt occevtirt. Offerte
,H. B.,75275' an die exp. 75275
bou'ptäiriüln iliil schoucr
<^uN'.sckirift un. SrenogrorZtlek.nnti.lssrn, ver«
lätz üste Lr^ci'erlu, auch fms üazer gee'gn-.'t,
»oird auszc.iomme". Uui^arln wird bcoermgr.
Bruder IX'. B ekcher,zafie 14. 7s'2.:4
Compiarristin für ein
irobrik'peickiäft am Neubau aufgcnammen.
Ansang-kehail 50 «r. Liferte unter ,S.
A. 76043^an die Crp. 76043
Taine, Christin, aus gcbildi
iauli'tie, in der dok-elten Buchhaltung und
-^orresvLnden) erfahren, findet lodnende und
dauernde Stellung. Unter .L). iS. 75520"
an die ».frp. 75520
Z'iefLr 06
','auernre S ille ge urtt. '.-läeer.'- ^,r.'ü:t.:t
M-tä'-. 1. »lr.gerstrane 8 l
Li n. VI. W all LÖ -- s'4 NS 6 .... ...
s«ür eiö iiale-: rrciicti LcdaVf^
arm.: t ickri-ize rmgefükrr.' ^.'CrküTNerr'- und
/.U7.^".a':rcn2 e... ..' er:ü aelucht. Si"-"ct
u. (5vn, u. ^'l n, I B'.
Li.Ui.ucr bü'LiNLtwaarcu^
UÖ5nN!^I1)^ sucht »ü.^tii^en r ur fe" a.ioiK^äf'
ssrcet.cnd soforl .»ukgeur n.nen. E. C-uni».! r.^ är,i't 0.br,"r nr
l.rar..Zs'>1e .5.3. 77.'».02 j d'^^er :;f7.ir. »los k A.iui' ur n,
777.0 ti) Z rc :u Oi n r:n^ u e u-
rr. 7,i05 2
Ittnqercr (^rsch^'tLckvtscsrci
12 sk. wixcheni'.^' 1Z. 7nrst'Nt. 1
Z^7z^l^5. 75^. 7
^c^brik».^?;crN^fn7cht, lcdis,
gel. Sr.ier, ousar- .'mcn. 2'11.
> -r.
(Z^'fuc^'L NujscLcr.
ledig. l?»li'4rs77-. t. grostc ArüLt,
klnderkoscr Hau^üe-orCor
Ma..> r, m' s*'""- 't-,.,..»
76057
Haus.
li 'derl. .H rn-?l ciorrzer.
7iich.i r u. Mtiorer s ^VI B"..
°!ion!!,-.i!i 2. 73429
-:7r 21^.
7^6^
B- -kenserm
aus der Wäsche- oder Cou-
sectionsbranchc, pcrfrct fran-
zösiich spreiiiend, wird unter
>,iii:s?istti: BrLiuotlugiN scglei:h
utc.piir.'. Unter.Lt. S 7ÖÄ3l"
au dtc 7.52.31
Ptirtz
.Hauo:rrr ch: aurgenotTituca.
X'»', -i.lngeistcolaä'je 1. im
7^-' II.
??.'a.'ircr cd.
st-nd-iS 1 Z-
i ae li:.'. g" rn gn e- F'^um u-'d Pe-N'fivo.
'''.> i4iOff-rie un. r ^?ü.-tiz
Sich ?i>rb.'.,''rste f. n k.! T.ursto;-^ r72UsLrm
Xprl») .lelurez'k. I '.'^l^glrr^z^ t, t^r. w rv 5. Ll .:. .-'nr.i »van- 75406* an
- e 7..406
! ^!iu6rr! i L'st! l^'t'rLrin. sehr rüchtisl.von
i .'A':'7'n?>-''7': rr.'.'NZkl:' i so'ott. dcr T .Ul tt l l'cruonvbrü'^ck'e mi: c,» m E.-
! ..ülus^st i".". I (Lrur an^z r n'sil i .-'r- vo- si' —l^1. mo'.a:.. n lrd iof.rr
^ I .0'i^- j c:r. m LU Ls.s7Ü7 ^p:acheb.vcr>. gt.
».»T-urrrr! "e rk?! .»- r .7.2t«l4' au 7-e 7n9l4
.! Ma-chtncnwcirler Bra.?n>!'>ei,,r'crsch>cis:crin,
""^ H- eucrrlkstrai-^^.
-roft. wird »ufye»»'um;n. LLritl!. Offerte^ Vi,-f.:dr^ Oir rre
an Aako^bt), 11. ..zellangas..' 02. 75451 l b-lripipssjla^ec: d.
F72U 7<-: fu. 12 'l'.
Crv. ...it.h.—, --
Hausl-cso-c,cr. XVir. lir-i:
... 1 »..... -- -z,^ v,
, 2 ^»^6...,^^ i'lu.:,:. »'"r 0c,ne
C.r kiekend s<lt-i!iaun.i. Nid' 0 f::'. r -'.lf'- i'! raiL u.en h.rft ll kauu, wird a.t'-
O'r'omwen durch Inftrtut Bntet, 77r n.r-! nommcki:. Off rrc un^ r »A. Ä. 67" pol:
HUferfrrahe Lv. 7n104 I^ 1! r 2 :tciL.iuz.
76011
!r^..r 1 1, M andl.^
" M'2,
Ladciriüäo.chc:! für Metil-
uoffrrsclchäst, auch Aus., sucht Just., I.W»2»
--Ü- 21.
75743


[ 2023-06-29 10:44:39.695 - 19000619 - Seite 18 ]
OiSQStLA
Ueues Diener I'asdlLtt.
19. FuÄ 1900.
Isr. 166
Gssene
leidliche
tellerr.
ategorie»
Meidermachcriu wird auf-
genommen. VIII. Lerchen^elVerstrLhe 70
di« -7'> '> L-. c-l.^ -7'
Vrekättferin wird gesuchr
für eln*<^lnntrrie- nnd ^«Lildkrotgeschäft,
loelchr der^^.nz5fischkn E!:'.ache w.Lchtia 'N-
Ivomöglich au ch Englis^. Adr. Exp. 75«1-
Lertäufcriu
f. fein. De.'iciueneuge'ch.. V. Bez.. gLÜ.Ge-.,
rkauferin. auch Anfengcrir'.
Perräuferin..^
für FadrilSrnederl-rge, VI. Bez.. 25 ü-,
Verschlettzerin
für MüLge'chä^r und
Sittcafsierin^
f. seiner Cafe hier fui;t ^r. vetdel.
I. Tiefer "-
Kaffcehauscassicrin wird
aufgenommen. VI^^ ofmühlgafse 3. «sovO
tüIh^^ge^ke^crinn-n,^
«asse I
Hüvschr St?casiieriii,
auL Ansäng'cin. au!w.,
S ServirraMorrr.NkN.
bt-r u. ausw., Jahr'sr. loUd.
S hübsche KcUueiilitieil.
ausw.. groker Berd^enlt.
Kotei-oVenstbnküLiNtren, so-8Nst.
Extra« u §^üchenVädchen. 15—--v st.,
best Köchinnen. 1r>^r8 st-,
«öchiunen u Siadchen f. SM?,?
,» 2—3 Personen, ldcils keine -chasche,
such« ürtiigend
Nortu-Zeliriczek.
2. N-i-lergasse 21. 1 St ock. 7kk'Sb
Sitzcajsieria f. fctuec- tLase.
Servircassiertn» Tchankcasfierin,
Verkäuferin für Kemifchkwoarellgeschart,
Verkäufertu für Backergefchüfr.
Derkäufertn für Confel-tlon. fuwt InsrUu.
Buch, I. Wollze lr 18, I. St. 7!»7.-,b
3 liübjche Swcasfterinncu siir
seine Laser. 2» s>. Eehasi. sucht -riureau
M-rchctti, I. EolbschmtcdgMlde^^S.
und
baffierin, tüchtig
»raltisch, wird sosort ausgcnommrn. I^
Porzrllangaffr Nr. 62. T-li-atrss-n^^chLst.
Siticassirrrn für größeres
AaffeehauS oufsenommeo. Adreffe in der
Expedition. i ,-397
Sn-roShauS der LebenSmittelbranche auf^
genommen. Bewerberinnen müssen kauf
mSnnische Dorbtldung und Pflichtgefühl be-
fstzen und können in diesem Falle
Logis im Hause. Lfferte mit Angabe von
Referenden an Joseph Zicgler, IV. Hauvl-
firabe Nr. 76. _75^^
Sitzcafsierin. tüchtig, wird
aufgenommen im Cafe Neptun. II.
MathUdei-Dlatz 7. 75506
Servircassierin aufgcnoinm.
XVIII. Wahringrrftrabe 128,
III. Magazing. 3.
III. Barichgasie 40. Tafe.
75295
Tervircasficrin aufgenomnt
III. Kärtnerggffe 5. Cafe. 75341
IV. Luisengafle 24.
75ZZ0
Servircasstcrtu aufgenommen
XVlll. Semperstroßr 10. 76408
Servircassicrin aufgcnomm
IV. Grobe Neugasse .^5;, Cafe. 75775
III-4 StauiSlausgaffe 4.
75523
Lcrvircasfierin gesucht.
Hernals. Otlakringersirahe 68. 75870
elverstrabe 58.
Scrvircassierin und Dienst-
mSdchkn gesucht.
Nr. 73.
76811
«äse. VII. Reudauzass« 66.
IX. Giünrlhorgaffk 34. Case. 76628
XV. Wtirssklaass« 1b, Laie. 75V 69
Tüchtige Lervircassicrin
g-kuchl. I. HadSdurgrrgasse 7, Kassr-bau'
76S84
Serbircassicrin aufgenomm
III. Hrtzgasie 12, Kasse-bauS. 75668
Eine streng solide Tervir-
I. RegierungSgafle 4. 75701
Secviecasjieriu gesucht.
Lcibensrostgasje 3. Sase. 7 6316
Servircassierin. jung, hübsch
baugafle 44.
76085
Praktische Tervireassierin
IV. Karolinengaffe 8. beim
7.5912
Servircassierin ansgcnvmm
III. RochuSgofle 4. im traf«. 75992
2. St.. Tb. 22. 7S094
Tukurrfle MervennttcheriN
wird ^ür die ganze Sa'.son joiort aufgen. X
Losiau-Gainfar:', Hauptstraße 19.
r^^lcidermachcrmnen aufgen.
I. Moyfcdcrgalse 6, Mezz., Th. 2, Nogacz. S
Geübte Klcidernnacherinncn«
aufgenommen. I. Am Gcstaoe 4» Thür 18.
75297^
Tüchtige KleiSermacheriuncn^
ft?!s!-^46''2'''^Si°.°''2.'En.'^Ä ^3S. ^5169 L
Tücht. Klcidermachcrin aei.
Gr^ d!-5re.^ 6. 3. S:,. Th. 16. 76398 z
Geübte Kleideimachcrinne«
Werden aufgenommen. VII. Neudaugefle 6,
1. Stg.. 3. Sr.. Th. 16. 75577«
Kleideimiachcrin wird auf-^°
genommen. I. Blumenstockgesie 5. 75567
Tüchtige Kiekderntaelicrin
ausgen. Muhljaffe 20, 4. Sl., Tb. 17.'
76I0S^
Tüchtige Kleidermachcrin
ausccn. XVI. Gruntfteinoaffe 4, Tbü^26.
Geübte Kleidermachcriniicu>
finden dauernde und bestoezahlie Arbeit;:
auch Marchinnäherinncu. I. Rauhenstein-
gaffe 1, 2. Srock linkS. 76016
Tüchtige Kleidermachcrinnen k
werden aufgenommen. IX. Derggak^e 4.
2. Stock. Thür 16. 70026^
Tüchtige Zlrranqeurin wie:
auch Taillen- und SchostennLherinnen und
ein Lehrnnicchen aui-enommen. I. Graden,
Nr. 12. 2. Stock. 76079^
Tüchtige Schneiderin aufgen.
II. Lilienbrunngasie 1. Thür 12. 760-Xf,
Anfängerin für Schneiderei
und Lehrmädchen gesucht. 1. Echulerstratze 8. i
2. Stock. Thür 7. 75691
SchnLkdcrtnnru,
Singerniaich!»-» Ski nkchincll.
Slithertniirn werden tä^;>ich ausgenommen
u Haufe)
aufgcnomincn u. dancrud be­
schäftigt. Riedel u. Beutel, I.
Goldschmiedgasse 2. 76285
'Mehrere Maschinnähcrinnen
aufgenommen. VI. Gumpendorferstrabe 8.
Tbür 10. 73960
Blouscmnaslrnnnähcrinncn,
Handarbeiterin, dauernd aufgenommen. II.
Springergaste 2.3. 1. St.. Th. 7. 75104
Maschinnähcrinncn, die
Säumchen nahen kann, aufgenommen. VI.
Mariahilferstratzt 35. 75766
Maschiniiäherin, sehr geübt,
wild ausgenommcn. VI: Eumprudorskrslroszc
Nr. 80, im Losk rrchlb. 1. Stock, Tdür
Nr. 8, 76,821
Tüchtige Maschinnähcrin,
Einyermaschine. für Blousen sofort aufgen.
und dauernd beschäftiyt. IX. Scrvitengafle
Nr. 22. 2. Stock. Tdür 9. 75519
Tüchtige Vlaschinnäherin f.
Blousen in und ausser .Hanfe aufgenommen.
II. Heinzelmanngafle 10, Th. 9. 75622
Tüchtige '.Viaschiiinäberin
ouszrnommrn, Brck, Wippsingcrsiros»^^3,
Tüchtige Maschinnäherinncn
für Hemdblousen werden aufgen. V. Linbel-
gaffe 38-^. 3. El.. Th. 68. 75529
Tüchtige 'Maschinnähcrinncn
schaftigt. II. Praterstrabe 50, 2. Sticge.
. 2. Stock. Weiler. 76001
Maschiniiäherin für seine
Damenwäsche aufgenommen. XVI. Kirch-
st-tt-rnsaff- 61, 1. St„ Th, 9. 76928
Grcifcrmaschinnäherin und
' Knopflochnäherin aufgenommen. IX. Ctroh-
eckgafse 2. Thür 29. 76083
Greifcrnäherin auf Damen-
Wüsche wird sofort ausgenommen. II. Wein«
- traudellgasfe 5. Th 6. 752 4
Geübte Grcifernähcrin sür
srinr Damenwäsche arsucht. V, Eriesnaff«
Nr. 26, Thür 2. 76663
Sringschiffnäherin, Lorrichterin,
arsuchi, III, Matthäargaffk 14, Thür 14.
r 76233
Tüchtige Ningschiff- und
Greifernäherinnen auf Damenwäsche sofort
' aufgen. VI. Hosmiiglgasse 16. 1. Stock.
. Thiir 13. 75450
Sehr tücht. SÄospen- und
Taillennäherinnen werden aufgenommen. A.
- Tworzak. I. Himmelpsorlgasse 15, 2. Stock.
75392
Schößen- und Maschinuähcriu
wird ausavnommc». I Sliiac:straße Nr 10,
' SroiS, 76238
Taillen- und Schosrcn-
näh-rin werden aufgenommen. Ä. N-'nel,
- II. «,rcu?valerin für Siuger-
iugschiss lur privat ersucht. I. dLasln
0 !,- 17, 2 Stock. Pjiitd. 7617^
^litike Näherinneu ansgen
Pallgaffe 4. 2. Sticge, 2. Stock. Thür
r. 13, 75827
dauernd defch.'lsnct. Prater, Lüolfqang
7. i- 'I^'erl,ao:er 7.^> k.
ltteidernaherin gesucht.
Tiefer Groben 1S. 1. Stick.
Geübte Leibernäiicrin wird
lfgcnommen. II. Jägetirratze Nr.
lroNne Nische r. 75746
Geübte Taülcnnbherin auf-
n°mm^ n. 6. Pilgramgasje 6,,, Q ^0
Handnähcrin sowie Lchr-
76810
IX. Psluggassr 1^
,696-1
Tüchtige ^tleidcrnähcrinnen
id Lehrmädchen sofort ausgenommen,
öllnerhofgasfe 3. Thür 20. 75570
liiälicrin auf
L)riginiil-
.. ufgenom. 8>s'
RosumosLkdgalje 29, 1, St,, Ld
76657
auch Mofchinnäherinnen für dau
enommen. Hermine Grünwald.«
markt 5. 75521
9. Rubin.
Starke Hilfsarbeitcri»,
^ oder 19 Jahre alt. welche keine Arbeit
)cnt. wird gegen guten Wochenl^hn auf­
kommen. Jtob. bikch. XVI. ""
lfle 13. Auckerwaarcnfadrik.
Modistenvermittlung
Modisilnucn sür birr und Provinz,
. IV. Er. S!ku->. 16. 2. S'.. Tv l i
73296
Tttckitige flinke
che Arrangeuriu,
wird
mit
Ädresse
arlotte LihIrstniier'S M
! n, R,a,, Slampsrrga>ie 4 76096
LehriNtidchen nrit
^önrm Laar ausgrnommrn.
2. Hos,
Frii
V-!
aus TamcukletSer
Ä Lehrmädchen werden un-
Bravcs Lehrmädchen sür
VI.
Anfragen von 1 bis 7 Uhr.
Lehrmädchen wird bei Tamcn-
Lchimiüdchrn auS anständig,
ianse wird in einem Stadt
ilon anfgen. I. Tonnensels-
asse 11.-t. St. rechts.
llöchin für Alles -,u
hknvem Herrn sofort aufgenomr
i'uruarkt 7. 2. Stg., 2. Stock. Tdür^
X. Keplergaffe 20. Tbür 1.
Köchin fiir Alles, im Koche«
und Aufräumen gewandt. Wäsche außer ai
HauS. wird gesucht. IX. GarurfonSgasse 4. ar
Hochparterre. 75683 A
Köchin inr Aucs, die »el,r gur
dürgerlrch kochen und jchöu waschen tanv^
und für den Sommer aufS Land acht, wird
aufgenomm-n. Luskunft der Wieder, I. de
Roidentl'urmstr 20. Mod.stü'yeiLäit. 76030 f^^
Köchin für Alles wird aufg. a
Dörfler. III, Lauptstraiir 103. 769^
5löchin für 'Alles, die selbst-
ständig kochen kann. mit guten und langen
Zeugnissen, nicht über 30 Jahre alt, s^oN
bei BramtenfamiUc aufgenommen. e Erp. 69753 i
tiafeköchtn nnrd ausgenommen.-
Cafr Lonknu, 1 W uvkingerstr. 3l>. 75210
Perfecte Kiichin für Alles d
mir 13 fl. Lohn n.'ird aufgeuom. XVII..
Klt^rlrinplatz Möbelgeichäft. 74330^
5löchrnncn, Stubenmädrchen,^
Mädchen für Alles, ÜuidLmadchru empfrebU^
und plncrrt bestens eine der alresten Tlenf:-
verminlungen Win,5. Mariahttferstratze 45.^
3. He-i. Hlrsckulid.lu^. 74326!
TiichNst-e jröchta nur rnlt
Jahres.ruaniffrn gesa-h:. IX. Lir-äi-astcu'-^
sira-..-26,-2. Sl, Th. 21. v. 12-^2 M:
Köchin in ^x-leischhaucrhaus
aufgenommen: 24 /Kronen Lohn. Sprech-^
fr^nrdkl: von 3—6 Unr. XVI. Aoxo'rraze^
Nr. ."^3. 1. Stock. Tbür 11. 75290
Gute Ke-chia sür 'Alles gcs.
VI, Windmiidlavff-, .38, Tbür 4. 75339
Sofort aiisgcnonimcn füngcrc
v.rianilckre Köä)in. die im Hau^l'.chen lilft..
wird noch Jsckil mNgenomlnen. II. Pr^ater:
strotze 15. 3. Stieg^ 2. Sr., Th. 27. 75158
Srh: nette Köchin f. 'lllllcs
riril auirn 3rug»iffca zu Ilrinrr gamiiir
arsulhi. W051
Abllerc Kvchtu ,ür Alles für
' Hr »vsturz geiuchr Sommer ln der k^ inrer-
druhl. Borftellung Dienstaq Nachmittags
- 4—5 Uhr. UL. Lcchöklüvk tzasj^ 12^ 2H^4
Köchinnen und Mädchen für
Alle?, allch Ikindermädchen, werben dringend
geiucht und sogleich placirt im JnftOur
isärl'tr. IX. Tdurngafle 16. «5493
Tüchtige Köchin wird in ein
grobes GeschaftrhauZ aufgenommen^ IV.
: Tüchtige Köchin sür ein grösi.
» Scs>häslShaur ,-sucht. Sischtrr, P-rsou mit
° »ulrn Ijnvrrru Aruaniffru dlvorzuvt. Borzu-
- strllru zwischrn 10 und 2 Uhi dkt Bstrsrr.
VIII. L-!»b°n«°ffr 22. 76894
' Gute selbständige Köchin
j sür Nllrz ,u Zlvri Prrsvncn nusgeiwmmrn.
' VI. trbtcchaiygafie 39. 1. St., ILH.^10.
! Gesucht gute .Köchin für
^ fflll-r. Sommrr DSUvu. ,» rinzclnrr D-inr.
1 18 sl. mit Nachlm. Näh. Biri. I. Nnubrn-
^ ftcingoflr 12. 75976
' (flute BÜrgcrsköchin
- -n chriM l'uu» -u ci Loh«, !iN flkochtnncm
- f. ÄllrS. 12 16 N Lohn, Ttl-btn-
Mädchen (^rtramädchen sucht zum so-
t foNlütN (Umritt Inst. „Nttstr.a", I.
lyrttuan^ora I. 76062
ffeine Köchin auf ein Schloß,
. Vohn üO fl., sucht TienstverMltNung,
Kärntoerstrah '1 7606/
> Gute selbständige Bürgers-
^ löchin, wkichc »rbrn Slub-nmädch-n im
bäui-lich-n bilst, ,u zwri Lrulrn uuf,ruom.
I. rsbullu-rftrust- 3. 3. Stock. 76684
(Linsachc Köchin sür 'Alles
h s-sucht. I. Bvrsrvlätz 3. M-,,..
,. Hcrrftlsnftsköchin für adeliges
k, Hau« na» Bav-.-n. 40 N.. sucht Burcau
ckaarchrlti I. Sloldsch-l irbaaffe 6. 76982
r Deffere Köchin zu einzelner
Damr, Labn 16 fl.. Nachima^t 'M Hausr, sucht
, D rnstverinttttilna K>irnt»«rflvafl.''.«»
' 76070
7 (flasthausköch'.u, 35—ül) sl..
PrnteZrföchtn, 45 fl, 76064
O^i^trnutiidchcn. 2.5— 30 fl.»
2 rre» »Nichcnmadchev futstt sosort
'' ^nst „ülttnrta.'^ r eSrliriirnqergnfse 1.
" Snllie ein- tüchtige Köchin
' und zivci Mädchkn silr Astkj. IX. Srüuc-
>6 tdoraassr 24. I. Stock, rhür 6 und 7.
ür Svrichftnnden von 9 blS 10 Ilhr. «»»919
' AeltLr. KindHm»idl1>cn o2cr
'' tkinderstubenmädchkn »nit JahreSzeugniflen
— wird gegen guten Lohn aufgenomnlkn. IV.
^ Rainergaste 3. 1. Stock 10—12 llbr. 7r»-146
- Kindoinädchcn »vird aufgen.
, II Toborslrabr 2.8. im Schublirsidäst, 7,6799
Kindsmädchen wird sogleich
- aufgenommen. IX. MÜllnergasse Nr. 16,
- Mezzanin. Thür^1. 75967
Anständiges Kindsmädchen
odrr iüimrrr Kiub-srau aulurnommru, 7!vr-
- zustrllkn zwischen 19 und 12 Ubr Mittayr.
t. II, Nrindrondlstias!- 3, 3, Stock, Tbür
Nr, 10, 76972
Nett. jmttz. Stubenmädchen
' '-"'rem Haufe wird für leichte Zimmer­
nd zur Gefeüfchast elires 12jbdr.
75323
Vefleres tttndsmävchen wird
' Debandtll' a Lllra''uowmen. Wub
760S1
»tndssrau, itr,—40 fl.,
aasw., zu größnem »indr.
Bullna oder jtivdrrgurtocrin
sür Bcrwitrage zu I K nbr.
Uiudrrhärinerin, iLv fl.,
zu 3j. tkuabra, aubw,.
<6 0.6 8
tköchin für Alles, welche gerne
aufs Land mUgfht, wird i>! bei'icrkln smus
a'.fgenommen. I! Wockcn^asse 6. Thür 20.
Schwarcz. ^028
ltöchin für Alles, welihe
allein gut kocht, bei gutem Lohn gesucht.
Auskunft Schottenfeldgasse Nr. 49.
«osilcr. 75813
Gesucht bessere Kindsfrau.
Lm. Caroline Stein, I. Graben 12.
76003
Ttubcumädchctt, welches sich
Van
75173
Junges
17, Tb, ,6.
Stubcmnädchcu.
fof.tt aufqcnommen. IX.
75:71
Gr. Schiffgafse 16. 1. Stock. Tbür 7.
,7 5^^
Eittfakl cS Siudcumüdchen.
760-,5
feineres Stubenmädchen f.
I. Limmklpsortgajse 11, 1. Stock.
76729
755W
Jerues
Stubcumädche» la
Lohn 20 fl, suckil Tlrnfl-
v:::.«rkiulig, I. stlirnrversiralir 21.
76069
Lturienmäüchen z
ao u. iua:r '.Lr
Karnlncrflrafle 31
einem
Lob ic>
lt-luilg,
16006
Aeltercs feines Stuben-
ädchen für HerrschaftshcuS sucht JnN'.tut
:7«'ok. I. Liollzeile 5. im Hofe. 700l)1
Mäscyen für 2llles, welches
lut kochen kann. gesucht. 1. Hegel-ast: 19.
-lock. Thür 8. 75588
Mädchen für Llllcs zu kleiner
cmilie, icohn 7 fl.. N:iiv:.nadlgeli 2 fl-,
lsucht. IX. Dähringerstratze 18. ^Hok
Mädchen sür Alles gesucht.
)bn sammt Nachtmaylgeld 9 fl. Margar
thenplatz 6. Tdür 18. 75^^»0
Mädchen für Alles gesucht.
II. 8oi'krbr°s>k »0. Tbür 6. 7.X-03
^Mädchen für^^^Alleö^ m^t
4. 3, Ll., Tb. 18. 76,633
Mädchen für Alles wird zu
75693
Mädchen für Alles gesucht.
us> einfach selbständig lochen, wai-vn,.
„zeln. CdristlichcS L-ui. 4 Personen. Voba
10 st. VI. Mittelaasse 6, Tdür 20, 'i.6 »n-
yebijrigen wohnen kann» wird mit^ ü.
monatlich aufgenommen. XVIII. GenH«
gasse 72. 1. St ock. Thür 7. 76112^
odec ilstng're «insach? nindSfrau auf-'c»
nommen. Mithilfe >m HüuSUch.u erfordor-
lich 7'll Schoubruni.erstraüo 262. 2 Stock
lin'S
7 5'4 4.^
Kindsfrau wird anfgcuumm.
, V. Lbcre Amtlhäurgäsie 47, im Gastboui.
I Lohn 15 fl.
75105
Mädchen für Alles oder
aus^n^m n.
R o t he n l ö wen
Mädchen für Alles mit be-
Daleriestratze 54. Tdür 1.
Ungari»
^rin. II«
75901
Mädchen für Alles wird sof.
ausgenommen. I. Salzthorgafle Nr- I»
Gemi schtioa^ren gcs^f^
7590^
^P»ci"ÄrLd"chen für AllcS
gesucht. Vorzustellen stvisch^^ 3 u. 4 llbr
II. Lircurgafle i. 2. St.. Tb. 9. 7601^
Mädcbcn für 2lllcs wird sof.
ansäen. VII. Neuftistgaffe 12. 2, St^e.
1. Stock. Tbür 2.3, <«022,
Mädchen für Alles wird sof.
oufaenommen. VI. Esterhazvgassr .30 irrt
76080
'Mädchen für Alles, nett,
rein, wird ansaenommrn. IX. .Sebra,
gaffe 1, I. S t ock, T bür 7.<
Mädchen für Alles für
.«rosfeehaurkiiche sofort aufgenommen,
Hofervlatz 8, .Sasfei'hauS. 760 i 5 ..
Mädchen für Alles gesucht.
V, Erodaaffe 13, 2 St, Tb 13, 71861
Mädchen süi- Alles, 1« fl.
Lohn. zu Dame aesllcht. II. ^katerstr
Park. Tb. 27., JnÜllni ebln.<
Mädchen für Alles, wclthes
kochen kann und sehr rein ist, wird
ausgenommen. Adr. ülv.
i


[ 2023-06-29 10:44:39.695 - 19000619 - Seite 19 ]
«r. 166
Viso, OieosiLA
lisLös VssdlLtt.
19. llum 19M.
Offene Stellen.
rveibltche Kalegorie.
Mädchen fiir Alleö mit lang.
Neutznifikn, welches auch kochen und wrsck-en
iLnn, wird -ll drei Personen aufqenom»
wen. IX. Vere-asie 30. 3. Et.. Thür 9.
75110
Mädchen für Alleö oder
Bedienerin zu 3 Personen gesucht. IX.
Grünethorgaffe 6. 2. St., Th. 9. 75138
Mädchen f. Alles wird auf
oevommev. II. btephaniestrade 8» 2. Stg.,
3. Ct.. Th. 23. 75122
Mädchen für Alles, welches
auch etwas kochen kann. wird aufgenomm.
Borjuftellen AachmittagS» II. L^bere
Auyartenftrohe 64. Th. 2. 75180
Mädch. n f. Alles wird auf-
genommen zu kleiner Familie. Erdllein,
II. Lrode Pfarrgaffe 2. Tb. 8. 75121
Mädchen für Alles, welches
kochen, waschen und Zimmer dürslen kann.
aufaenommen. Steuer. XII. Aichholzgaffe
Nr. 11. 2. Et.
Mädchen für Alles, welches
Lorliebe zu Kindern hat, wird aufgenom.
^'II. Lerchenfelderftrahe 141, 1. Stocks
Tdür 12.
75205
Mädchen für Alles sof. auf-
yenommea. XVII. Geblergaffe 84. bon-
dirorei. 75359
Mädchen für Alles, welches
kochen versteht, wird aufgenommen. VI.
Kaunitzgaffe 4a. 2. Stc-L, Thür 9. 75259
Mädchen für 2llles, welches
Mädchen für Alles fof. auf-
^uommen. I. MorzinvlaL 1, Thür 20.
orzustellea von 10—1 Uhr DormittayS.
75360
Mädchen fiir Alles, welches
kochen kann. wird für besseres SauS aufg.
V.! 7 r..:nzenrgasse 22, 1. Stock rechts. 75281
Mädchen für Alles aufgcn.
lll. Pfefseihos.affe s, 1. Cl°e, Tdür 14.
75Z«9
^ Mädchen für Alles, welches
I. 'Lppolieisaffe^ 4. St«4,
Mädchen für Alles, kochen
nicht nothwendig, sofort aufaenomr—
XV. Würfelaaffe 1b. Lafe. 759<
Aeltere f^rau oder Mädchen
Mädchen für Alles gesucht.
Lohn 7 fl., L fl. Nachtmahl." -..-i»."''
g»Ne so Z. Stock. Tdür I7.
7SV23
7klL4S'
Hu (dand, ir. Srünklhorgssik 19. ?ü213
Eins. Mädchen f. Alles auf
Teutsches Mädchen f. Alles
Wird sofort ausgenommen. VII. Neustift
gaffe 3, Thür 6^. 7 5350
Nettes Mädchen für Alles
stellen Nochmittas-. II. Lder
«r. 12. 1. SlnL, riitir I».
753,2
75279
3 diS 6 Uhr.
2 Uhr.
75074
I 0 c> Personen »esuchl. II. Obere Tonar
itrabe 53, 1. Liiere. 1. Stock. Thür I^
73720
Einfaches ?.llädchen f. Alles,
deutsch, welches gnt waschen und bügeln
lann. in ckrifrl. Hou'e aufgenommen. II.
75.308
Mädchen ^r Alles in beffereS
Haus zu kleiner Familie gesucht. IV.
Iobann Strauhgaffe 33. Tbür 17. 75107
Mädchen für Alles, welches
koche» lnn» und Borliebe >u einein Oinde
Hai, ,esucht. 10 bii 12 si. Lohn. III.
Marxeron ffe 5. 1. Et., Tb. 13. 75177
Müdiüen fiir Alles
mit autru Zeugnilsen, welcher lehr rei» und
»tt lein »u^ wtid zu zwei Persoaen aus-
^^m^ 8» «pre^chrit von 10 b,»^ Uhr.
. S-Ih«lchimme!giff, 15, Z. Etock, U. 22
75405
Mädchen für Alles. 16 fl.
Lohn, auch Lindimädcheu, 12 fl. Lohn.
sosoit aulrenommeu. Inst., I. Woll,cile 15.
rhilr S. 75777
Mädchen für Alles, welches
Vorliebe für zwei Kinder hat, waschen und
bügeln kann, wird aufgenommen bei Carl
Cturath, Kaufmann. IX. Nuhdorferstrahe
«r. 47
Mädchen für Alles gcfucht.
II. Siephanieftrahe 10, 2. Stock. Thür
«r. 32. 758L
Mädchen für Alles, welches
schön waschen und büaeln kann, wird auf­
genommen. V. Schönbrunnerstraße 31,
links. 3. Stock, Thür 10. 7^16
Mädchen für Alles, mntz
nicht tochkn lönnrn. Lohn 12 ll.. solort
aulr-aammen. I. Bm Hos 9, 3. Stock. Tbür
links. 75878
Mädchen fnr Alles gesucht.
II. Mirrbachraffk L. 1. Stock. Tdar 5.
,75887^
Mädchen für Alles gesucht.
I'II. H-ldaaff« 1. 3. Stock, Tb. 18. 7588k
Mädchen für Alles sofort
aulrenommtn. Lohn 7 sl. Lobn. IX. Borr-
»all« 18, Tilchlrrrcschäst Bkdl. 75023
Mädchen für Alles gesucht.
IV. Waaggoffe 17. im Milchgeschüft. 75778
Mädchen für Slllcs gesucht.
Talk Polch. I. Sinrrrllralik 8. 7319»
Mädchen für Alles, welches
selbst kocht, ,n drei Leuten ,eiucht. Tr. U..
5'III. Stro.tioaste 2. 3. St. 7.5192
Mädchen für Alles, welches
sehr rein ist, waschen und büoeln lann.
wird ausgenommen. Lohn 10 bis 12 st.
5'I. Mariabilfeistraste 19. Tb. 15. 75800
Mädchen für Alles sofort
aufgenommen. Loh» 8 fl. 5'II. Sieden-
steinoafle 43, Thür 7. 7^789
Mädchen für Alles gesucht.
Cask Arsenal. III. Sl-nnwe- 18 7 .5V80
Mädchen für Alles, welches
gut lochen kann. wird >>ri Jsraellten sosort
ausgenommen. II. Nembrandtftrabe ?!r. 8
Tbür 7., 75848
Mädchen für Alles gesucht.
5'. Coengeraaffe 32. Se st hill. 7.5 849
Mädchen für Alles gesuchtl
Lobn 12 big 18 fl. I. Marc Auielßrade 10.
75453
Mädchen für Alles gesucht
für Milchgeschgst. VII. Band,äffe Ist.
.75849
Mädchen für Alles, welches
«orliebe »u «indern hat. wird In ch-istl.
Hau; ausgenommen. II. Ruedvgaffe 24,
Kaffeeuiederlage. 7 57.32
Mädchen für Alles, welches
lochen und loaschen sann. ,u 2 Personen
^raterstr. 42, 1. Hof, 4. Stg..
Thür 37. 75738^
Mädchen für Alles, welches
gut kochen kann, wird inS Salikommergut
mitgenommen: leine grohe Wäsche. I.
»aller Ferdinadnivla» 2, 3. St., Th. 24.
75457
Mädchen für Alles gesucht.
0dt» s fl. I. Labrburgergafli 6, P-rtler.
75817
Tüchtiges Mädchen für
Alle- zu alleinstehender Frau yesuebr. II
Circnsaaffc 47. Park.. Thür 17 75660
Anständiges Mädchen für
Alles, welche- t.'chen kann. zu zwei Personen
sofort gesucht. IX. Parzellan( 2 ffe 54. Mezz.
Thür 7. 75818
Teutsches Mädchen f. Alles,
Welches gut kochen tonn. wirb aufgenom.
Siedensterngaffe 20. Th. 17. 75478
Viele Mädchen für Alles
gesucht. V. Mitterfteig 18. Bureau. 75887
Zum sofortigen Eintritt w.
ein Mädchen für Alles gesucht. Gehalt nach
Uebereinkommen. Geschäst, 15'. Wiedener
Hauvtftrahe 49, Hösinger. 75417
Braves bcrlästlichcs Mädchen
fiir Alles aufgen.; wenn anch vom Lande
V. Grüngaffe 27. 1. St.. Th. 15. 75730
Besseres Mädchen f. Alles,
das kochen kann, onsgenommen. Tr. Bneger
Luieck 3. 3. Stieoe." Liock. 75980
Lehr einfaches Atädchcn für
Alles wird zu 3 Personen aufgenommen.
Selbes mutz waschen, bügeln und zimmer-
bürsten können. Lohn nach Uebereinkommen.
III. Cchlachthausgaffe 25. 1. St.. Th. 5.
75726
Lehr umsichtiges Mädchen
für Alles, das kochen kann. nach Mauer
ges. IahreSzeugniffe. Lohn sammt Nachtmahl
30 Kronen. Heumarkt 9. Part.« links.
75725
BenereS Mädchen für Alles.
das kochen kann. wird n.bea Stubenm.dien
aufgenommca. Grünwald, I. Plankenga w 4
Waichegeschätt. 7v015
Junges Mädchen fiir Alles
wird ausgenommen ,u leichter Ardeil. I.
fsleischmorkl 9. Gasthaus. 75515
Teutsches Mädchen f. Skllcs,
welches waschen und kochen kann, sosort ous-
oenommen. 11. Novaragoffe 26, 2. Slock,
kbür 12. 75945
15- bis Ikjähriges Mädchen
für Alles mit kleinem Lohn gesucht. II,
Taborflrahe 78, Thür 17. 78107
Perläsiliches Mädchen für
Alles, das kochen kann, gesucht. VIII
Tigergaffe 33 a, Thür 5. 76037
Dienstmädchen für Alles w.
in Meierei ausgenommen: oom Lande de-
vorjugt. r'III. Lerchengaffc 30. 76010
Eins. Lanvmädchen, L2 fl.
Lohn. ,u Tome »esucht. II. Proterftrohe
Rr. 68, Port., Th. 25. I^dlv. 71883
Junges Mädchen vom Lande
wird zu Kindern ausgenommen. V. Schon-
brunnerftraste 37. Th, 1, 75098
Mädchen zu älterer allcin-
stehendee Frau. Lohn 3 fl, monatl, XII,
Bierlhaleigaffe 11. Th. 4. 75103
LVI Hadetl.ja;se 48 Weinhedor, Hedamme.
75235
I^ungcs anstand. Mädchen
iU kindrrn ausgenommen. VII. Bkustist-
goste 50, Müchgesthäst. 75357
Mädchen in Tienft und z»m
ZcitllngeanSirogln ausgenommen. XII.
Rompbengnise 8. Soffenladen. 75344
Teutsches ??iädchen v. Lande
,u 2iäbrigem Kinde gelocht. XVI. Lcrchen-
l-ldergurtel 31, Thür 6. 75300
ExtrainLdchcn, geläufig u.
rcin. wird aufgenommtn. Kann anch An-
fLnenin sein. wenn daeselbe Lust zum Ge-
schLft hat. IX. Lervitengaffe 14. VastbauS
7.-i17l»
Auf leichten Posten, ohne
Familie gesucht. VII. 8andl,äfl?'?!r."3z.'
Thür 13. 75I7I
Junges Modchc», welches
,7^.. ... .7 -7^.. i,sort au'
.8,2. Ho
7522S
waschen lunn,^ eiuem Kinde sosort aus.
geutimmea. VIl. Etebenstcnigafle 18.2. Hos,
2. Stiege, Thür 73.
Ptädchcn wird zn zwei
Leuten aufgenommen, mutz nähen und auf-
^ können. Gumpendorfcrftra^^^79,
Einfaches Mädchen, das
kochen kann. wird aufgenommen. 8 fl. Lohn.
A böck^' I. SalzgricS
° Ticnstmädchcn wird sofort
- aufgenommen beim Portier, III. Marier-
, gaffe 15a. 75873
' Ticnftniädchcn, Israelitin,
" ZU einzelner Dame gesllcht. Küche und
- Wäsche nicht im Hause. IX. Müllnergoffe
. Nr. 13. Th. 13. 75498
Fräulein, intelligent, das
^ im HäusUchen mithilft, wird zu gröberen
: Kindern aufgenommen. Cafe Neptun, II.
Matbildenvlatz 7. 75507
Mädchen geskkcht zum Haus-
besorger. II. Pazmanitengaffe 19. 75499
- Junges Tienstmädchcn sofort
^ aufgenommen. I. Himmetpfortgasse Nr. 12.
. 1. St.. Tb. 7. 75515
Junges starkes Mädchen z.
Gcschirrwaschkn gesucht. I. Weihburagaffe
, Nr. 12. Thür 10. 7.5814
Tüchtiges älteres Fräulein
oder Frau wird zu drei Kindern im Alter
' von 2^ bis 5 Jahren und ein Neugeborenes
aufgenommen. Nur Diejenige bitte sich vor-
. Zustellen, die sehr vernrt. nett und rein
^ nnv und nur längere Zeugniffe haben. IX.
Porzellongafie 20. Möbclniederlage. 75808
Teutsches Mädchen mit
längeren Zcuynitz. Lohn 8 st.. Nachtmahl-
geld 3 st.. auf6enonn.ncn. II. Ulrichgasie 1,
2. Stiege. Thiir 10. 75810
Mehrere Gasthansniädchcn
für Dien und auswärts placirt Wcybora,
IX. LtüLnergaffe 4. 75747
Anständiges Tienstinädchcn,
das kochen kann. wird als -lushilfe fllr
6 Wochen zu kleiner Familie aufgenommen.
I. Am Gesiade 4. Thür 18. 75751
Böhm. Ä.>tädc:iett. das waschen
kenn. wird mit 5 st. Lohn und 3 Nacht-
Graste"49. Äür"l1.'""'' H ''
Junges fesches Mädchen,
welches kochen kann. aufgen. Schietzstäite
Firon, k. k. Prater Nr. 110. 75615
Anständiges Mädchen, wenn
auch älteres, welche- Reinlichkeit liebt, wird
sofort aufgenommen. Lohn 8 bis 10 st.
Wäsche ander Hau-. I. Kleeblattgasie 5.
Hausbesorger. 75842
Gesucht Extramädche», zn
Zwei Personen, christl. Haus. 13 fl. Lohn,
keine ^sek^. Näh. Frau Brei, I. Rauden-
steingafie 12. 75977
Lofort aufgenommen
Küchenmädchen für NelncS Gasthaus. 'VI.
Mollardgaffe 46. GasthauS. 75939
Bcs'fcrcs Mädchen, tüchtig
D--st-ll'ü^"Diknstng"«-n" 9 bi^' 12 'Uhr.'
Lpernrin 7 13, 1 ^tock. 75838
Junges Mädchen, verläsiUch
und he rer, welches schon m besserem Hanse
a S Krr dsmööchen gedient, zu 11 Monare
olrem Kinde für sofort gesucht. Borzu'ellen
Wi^'n, IVIII. Sckumaengasie 18, 1. S ock.
Tbür 7. 75432
Junges Zimmermädchen,
w lvt» clwnS Mnichin. nnh HandnSsten ka7n.
wird mit b g. Ansang lohn u. 2 fl. Nai i.
mahlgrld aufgcnownwn. Ausiagrn v. 9 Uhr
an. LVM. Scnxgasse 72, 1. S ., Th 1.
74734
Zn kleinerem Kinde wird sehr
verlÜhlicheS Mädchen, daS schon bei Kindern
war und einfach kochen kann. mit aufS Land
gesucht. V. Matzleinsdorferstratze Nr. 1,
2. Stock. Tbür 19. 75995
Junges Mädchen, bei den
Cltern wohnend, wird kür bäuSliche Arbeiten
aufgenommen. Wäfcheniederlage, Maria-
dilferstratze 24. 75985
Einfaches Geschirinnädchcn
sofort aufgenommen. III. Fasangaffe 35.
Huber'S Gastbaus. 75990
Feine Familie sucht Dienst-
Mädchen. IX. Müllnergaffe 6. Luttinger.
Vorzustellen von 6 biS 7 Uhr AbendS.
76062
Ein Tienstnlädchen wird auf-
genommen: auch zum MilchauStragen. VI.
Stiegengaffe 11. Milchgesl^ft. 76060
Haushälterin für Guts-
besistci gesucht. 40 fl. Institut, I. Woll77
,-tle Nr. 21. 75742
LlllriUschafterln, zugleich fl
Kächin, für gräil. Haus nach Ungar», sucht
Bureau Marchetti, I. Aoidichmietgasie 5.
75981
Asirthschaftertn
iür PrivatbauS ailSwärlS, Borstessung hier,
sucht gr ecidcl, I. Ltrscr (Sradcn tU.
1 Stock 7576»
Junge Wirthschafterrn wird
gesucht. Prirsr unter .M. S. 75IIK' u»
die Orpeb. 75116
Spulerin, welche sehr tücht.
dus etme ^Maschine mit Fttstbetried arbetlcu
ctlakring. F ?j^) o^ ngchse" 4^ ""
Junges Atädchen wird zum
MikchauStrazen und HLuSlichen Arbeiten
oufyenomlnen. VIII. Stlrdagaffe 3, Milch-
0ksct)äft. 73892
Bedienerin, jung, für zwei-
mal täylich. 7 fl. Lobn. gesucht. V. Scböu-
brunnerstrabe 48. Thür 16. 75853
Nette Bedienerin wird auf­
genommen II. T-raleestrake 43,
3. Stock. Thür 30.
3. Stiege,
75403
Jür Bedienung freie
Wohnung. Cabinet und Küche, an beffere
Frau. Xm. Kremsergaffe 17. von 2 biS
5 Uhr. StaLtdahnstation Unter-Ct. Veit.
75459
Bedienerin für halbe Tage
aufgenommen. VII. Reustiftgaffe
Praktikantin, Christin, fürs
Comptoir, mit Kenntnis der Stenographie,
der sofort gesucht. AnfangSgehalt. Lsfcrte
unter .K. S. O. 26' vostlag. VII. Ziegler-
gaffe. --Tb.tseh
7:i480
Tkrolilsutstafsircrin als (frite,
selbständige erste straft, zum
?lrdciiuuS!heiIen sos. ausgenommen. Jahre-,
postcn. guter Geholt Offerte un:er „Hut-
fodr.k an die 74 l12
16 Jahre altes einfaches
Mädchen au- anstäud. Familie wird ir
einem Papiergeschäft gcg. tl. Bezahlung sof
auigen. I. Doblboffgafse 5 Popprr. 750^8
Zitellen-Gesuche.
Mäuuliche Kategorie.
«pcccrcicommiS, tüchtig, bittet
UM Posten. Grs. Lulr. unterM. 75232"
an L:e ^p. 75232
TüchUgcr Tpn drss. Hause.
Unt r L. 63" postl. VI. Gump'ndorser»
straffe. 72.14
Junger Mann, der bereits
im Etaatsdicust steht, sucht Stelle -lS Ein-
cussteier für halbe oder 3 biS 4 Tage in
in i .Woche, leistet event. Sicherftellung. Zu-
schtoten an C. lS.. i. BLürrftraiie 18.
Arbeiterinnen f. Conscrucn-
kocherci
Fabriksgane
aufgenommen. Scheinberger. XII.
ane 97 75201
3-_ Sto ck. Thür 10. 75071
Es empfiehlt kostenlos
Jsraelitiu, tüchtig nnS der-
lätzlich, wird für einen Vrannrweinjchank i I- ÜDolk^eile^I I.
aufgenommen. VI. Schmalzhofgaffe Nr. 14.
75372
cnuttonSfoli»<'e (k.'s ^ere.
(lomv uirpersonal Mae, -zineure,
GefchaftSSrei er. Hausdiener,
Kutscher. Porrrere. HeuSpesvraer
Institut Buch,
^^ 75754
Gcivandte Einlegerin aufg.
^ Jilnke Frau, die im Bezirk
Tüchtige Kragcnbüglerin u.
eine Wäscherin aufgenommen. V. Unterr
Vrauhauö-?2'7e 50. Puherei. 75526
Gesunde Amme für gutes
Hau- gksucht. IX. Berggaflr 20. 2. Sticgo.
2. S i.ck. Tdür 15. 75869
pon
Einfaches Mädchen
11 dlS 16 .fahren. der ihren Ors-
wohnend, wird lagSUber in einem Geschvli
Als Jncaffant oder Bau-
rchreibcr wünscht militLrfreier junger Mann
untcrzu^mmen. Anträge unter G. W..
> III. Skodaaaffe 7. T b. 2., 75929
Zuschneider f. Hcrrenklcider,
-rste «rast, Israolit, sucht bei mSßigkn So-
halt-ansprülhen dauernden Posten. Geht auch
ln die Provinz. Gef. Zuschriften unter .M.
R. t5102^ an die Er?. 75102
Tuchtiger Herrenschneider
sucht Poftkn als Nujläuser oder GcschästS-
diknkt. P. F. XI'I. Horbststraie 45. Thür
4ö. 75735
Herrschaftödicner mit ucun-
iährigcm Zkuguid bittet um Poftkn. Adr.
Sroedition. 75078
aufgenommen. Selbe- mutz Gänge und auL
häusliche Arbeiten verrichicu. IX. Nutz
dori.-rstratze .38. Gatzner. 75183
75183
Gespielin gesucht. Junges
ncrle- mll gutem Tculfch.
vierjährigem Knaben fürs Land nahe Wiel
Tiencr vom k. k. höheren
PriesterbildungS-Jnstitute St. «ugustin
...... »> ,.. HauSdlei
bittet um Posten olS Schul- od. Hausdiener.
I. K.. 5111. Josephgaffe 14, 3. St.,
Thür 27. 75 682
Junger Tiener, welcher
längere Zeit in einem Knabeninstitute
gesucht. Aufsteht in Familie, gute Der- t thätig war, mit JabreSzeugniffen. sucht
vfleyung u. Monatsacld. Vorzustellen Frau i Posten als Kanzlei-, GcschästS- oder Privot-
Btck, IV. Schleifmühlgafse 11, 4. St. 75781! ^ikncr. IV. Favoritenstratze 52, im Hofe,
Landamme gesucht zur Reise
! diencr.
Thür 24.
Hofe,
75534
XIX.
Eieveringcrstratze
75757
nach Frankreich.
Nr. 47.
Hübsche.«Kellnerin,
siatnmcriu-iftfcr, 25 fl.,
feines Stubrnm dch:n 20 fl.»
besseres «e tilbciiuiäs.iien,
Kindösrnu, 1« nd, 25 fl.,
sriiidernin iten,
Köchin für -All-». I2 fl..
beiicre Köchin, 15 fl., einzelne Dame,
elntacheS Stllbenma-chen.
Mädchen tur All:>e, ohne kochen, sucht
Tirnftvermttt.ung,
Kärntner -ratze 21 76071
(gesucht Repräseulautiu, 60 st.,
Küi cncasst rin sür Restaurant, suckü
Snsliiul Hrgut), 1. Tuchlaubeo 18 in,
Sole. '^aa
759.59
Tüchtiges Fräulein, das
Weintiäubrn^oaffe' 7" Thür ^10. '75591
Tüchtige Monogramm-
bei^ Arau gellner,' XVII° PE°,a'aff, 14"
'^ ock. 75713
Fräulein, nur mit längeren
rern von 6 und 3 ^hren gesucht. Vor
zustellen Dienstag und Mittwoch von ^11
links.
75^
Kellnerin, auch Anfängerin,
ülnShittSstiibe inärchen, 15 fl, 3 fl.
Nach^mählgeld, GatzhauSlöchin, m hreee
viasthausmädmett. Köchinnen und
Mädchen für gllleS. KtndSmüdchen
erbauen sofort Posten im Institut
Knrasek. I.Woll-,eil«:;. imHole. 75804
Junge .Kellnerin. Anfängerin:
für Restaurant in Mähren. Lerstrlluvg hier
durch slnedkllt Uatek, Mariahtlserstratze
Nr. 48 76102
EJriseurin bei Hoffriseur Jauik
au'qen. I. ssreistnaergall^ t. 76005
Gefror Lchloftvcrwaltervn
I. Stiese, 2. Stock.
75692
Bedienerin gesucht, zweimal
ä,lich. WilichShoser. 5'. Grie-safl- 43.
nn Hof. links. Borzuftellen von 10 biS
3 Uhr. 75852
Junge Brdieneriu, die gut
kocht und alle HLnUichen Tricitrn reu und
flink verrichten kann. wiid inr> anzen Tag
mit 15 fl. Lohn und Kost ausgenommen.
xvm. Gentzgaffc 72. 1. St.,
Thür 7. 78111
» u>Z<cngI oder sranz. Sprachk,
-u svrrkätoerin m. rnnl. s. Ltadt.iesch., 70 fl-,
Verkäuserin s. Kansmann, kSitwer,
Blichhntterin und Eomptoirisiin,
Siucassterin s. sei cS Ea'e.
Kellner n. 60—70 fl., t. au-w.,
r^onne »nd Kiudergärinertn,
feine Stuvr mckdäicu, 15-20 fl.,
Kvchiu sür ein Schlcü, durH Frau
Josevhtne Sattler, I. Tomgasse S
78049
Bedienerin sucht Bedienung.
XVIII, «reuhgaffe 34. Tb, 28. 701Ä8
Bedienerin für die Früh-
stunden aufgenommen. Geiringer, Dälche-
gesch.ift. Schortcnring 2 4. 75 9 25
Bcdicncrin wird gesucht
«dirfle VIII. Alscrflrobe 39. 2. Stock.
Thür 16, 75936
Bedienerin
aufgenommen. VII.
^ Stie.
wird sofort
EiebenKerngaffe 46.
3. S tiege. 1. Stock, Thür 47, B.
Staatsbeauitcr sucht Wirth-
schastrri». Unter ,B, 75S44' an die Skv.
75944
Mädchen zum Milchaustragen
Wird aufgenommeru IV. Schaumdurger-
gaffe 4. 75565
Arbeiterin wird in der Prcfr-
hefefadrik aufgenommen. X. Eugengaffe 73.
75940
Eartonnage-Arbeiterinncn und
Lehrlinge werben aufgenommen. XII.
Ganglbaueroclste 32. 74783
Tüchtige Elothröckcnäherin
aufgenommen. FünfhauS, Würffclgaffe 4.
4. Stlxk. Thür S5. 75^
Gesellschafterin
Gesucht
sowie mehrere Erzieherinnen, deutsehe und
sranz. Bonnen für vsrzügl. Stellen. Mdm. o,
Tarottne Stein, l. ArabLw 1L 76004 I G, Chilt»,
2.1—äO K. für leichten Tiener-
Posten, eventuell für Nachmittage. VII.
Bernardgaffe 17. Th. 5. .75460^
Als Bureau- oder Geschäfts-
diener sucht junger Mann, welcher als
Eroedient und Jncaffant ^ugniffe besitzt,
und sich auch zu Lager-, MaaazinZ- und
Schrelbardeiten verwenden lävt. Posten.
Gefällige Anträge unter ,C. O. 539-15" an
die brped. 53945
Jungen netten (Seschäftsdiener
mit slstönen 5iahr. Wr. Zeugn, en pflehlt
kostenfrei sörau Seidel. 1. Tiefer
Graben tU, I. St., Teleph. 1385«.
75770
Verläf;licher Geschäfts-
diener mit ZahreSzeugniffen sucht Stelle.
F^ F., Cchottenfeldga ff e 61, T h. 5.^755^
Junger Gcschäftsdicner m.
outen Nachfragen, schöner Handschrift und
Platzkenntniffen, bittet baldigst weg. Saison-
schlutz um irgend einen Posten. H. CreSnik.
X. Bürgerplatz 4. 1. Ct.» Th. 19. 75677
Junger Mann nrit schöner
Saiidschrist. kann auch einige hundert Suld.
kaution erlegen, wünscht in deflerem Se-
schäslShause alS EeschästSdiener unter,u-
kommen. Ade. I. E.. X5'I. Thaliostrahe
Rr. 127. 3. St-, Th. 28.., 73313,
Junger Mann bittet uni
Stelle als HauS- oder GrschöstSdienerftelko.
^i^bert Lausecker, XVI. Menzelgaffc 23,
?^.7 t .. Th. 24. 73003
Aeltcrer Mann, gedienter
Gendarmerie-Unterofficier. bittet um Posten
als GesLäftSgänger, Anfseher oder Schreiber.
Gef. Zmchriften unter »llL. B. 75079" post­
lagernd^'-2. 75079
Äljähr. ledig. Mann sucht
Posten als SeschflstSdienei oder dergl. Kleine
C-ution, ff, S.. IX. Georg Eiglgafle 4,
2. Stock. Thür 12. 75149
Junger Mann, gelernter
SpecereleommiS, bittet um Posten als Ge­
schäft-- oder Bnreaudiener. Ges. Zuschrift.
°n L. B.. IX. Ruidorserftrahe M. bei
Herrn Suttner. 75683
Junger Mann, 2s Jahre
gewesener Diener, sucht Postcn alS Ge-
schäftsdieuer M. S., III. Hainburger-
stratze 48. Th. 26.
75597
Kräftiger Bursche, der sich
zu jeder Arbeit verwenden lätzt, bittet um
eine HauZ- oder GeschaftSdienerftelle. H.
Seb.» Neustiftgaffe 87, 1- Stock. 75091
22jähr. Bursche sucht Postcn
Tbü
75565
20jShrigcr Bursche, gelernt.
Metalordriter, bittet um Posten als Ge-
schästSdirner. Hilssarheiter oder L-usduische.
W. ,K.. X5II. Zimmermällngaffe Rr. 3,
St.. Td. 8. 75718
Gelernter «lhnclder bittet
in hellerem Hause als Se'chästidiener
nnl.-efulommen. I. Tooras. «orengeik-fle
Rr. 40. Tb. 5. 7S505
Junger ausgcd. Unteroffic.
mit gutcr Handichrist sucht Stelle als
rur-a»- »her SeschilUdikuct. Schse^mtb^,


[ 2023-06-29 10:44:39.695 - 19000619 - Seite 20 ]
'W^iev, visQStLZ
-keues T'sLdiLtt.
12 7vLl 1900.
«r. 166
Zteüett-Gesrrche.
vräaaliche Kalegorte
Junger Tischler vom Lande
lllchr StMslsdienkrstklk. A. W.. II. No-
varagaffc 38a. HauSbesorzer. 72181
Älnogedienter Unterofficier
birrct um eine Bureau- oder Gcschäfts-
dienerstelle. Anfänger. 8. E.« VIII.
sflorianigosse 38, Ty. 20.
Junger Äliann sucht Posten
aI5 Hous'knccht oder Geschästidiener. Besiist
iNähriges Zeugniß. XVII. Deheimliasse.'»1.
Thür 1. 7.^s»53
Junger Bursche v. Lande,
21 Jahre alt, bittet um Eteve alS Haus­
knecht oder dergl. I. K-, II. Hcinzelmann-
paffe 8. Thür 14. 75U>4
38jähriger Mann bittet uin
Dosten als LzauSlnecht oder Kutscher. XX.
^annovergasie 2li, 1. Ct., Tb. 8. 7!^'Ns>0
Perheiratetcr Kutscher, sehr
sckostSieugniß, sucht Posten. Gefüllitle^Zu-
schrrften erbeten an I. Smolka, 2ltiescn-
berg, Mähren.
Kutscher mrt guten Platr-
kcnntnissen bittet um Stelle. II. Klosterneu-
bnrgerstrabe 61!. Th. 1 9. 75^43,
Bcrläftlichen
KutsLier, gc-
prüsten Fabr»r, 30 alt m. schSi>k» .leiiün.
cmrs^chlt sur Üouipag- od. Sies-'iSO.jü.'a,»
bkl nö und koft.iilus Insiitii» Bakck.
MnrindilferOrnhe 7UI0K
Junger 5tutscher, gelernter
Huf- und Wa^enschnlied. sucht Posten.
Schneider, X. lrrlachgossc 101. 1. St.
7-rO.^r
Junger Jiakerkutscher sucht
Doftkn. nrbt auch in PrivalbauS. XII
Arndlürat, .^3. 1. So. 1. 70><
Junger Bursche, 81 I. alt,
bitikt um Postrn alb Kutlchrr °dkr
schaftSdiknrr: brs>»k längrrk g'Usnillk.
S»., II. S!ordw,stbah»slradk 7, T>-ÜI 0.
73100
-HanSbesorgerstellc sucht
rüstiakS Ehepaar mit kjäbr. S-adtjeuanitz.
r'vrutt IN Auizua und elrltr. Sich«. Uran,
Sch. II. Voikrriviai, 0. Tdlir 1.3. 73100
Junge Leute bitten uin -^auA-
h-s°rserftille. XIV. HoLcrgaffe 37. Tb. Oa.
73000
Hausbesorger und Porrierc!
MrlchaUS-. .H-iU-'. und Vurraiidlknrr
». ivur'chen t-o!» »nvd
ktell-rburkelikii
^vstrhll las^nla, girnu Jasrplinc
Sattirr, I. Drinieiniia ,i;. 7 6047
Hausbesorger, kinderlos,
JnbreNruaniffen. bi,,.,
um ^ulle. A. Bikhe, XVI. Grundfte^naaffc
Ehepaar mit mehrjäliriqen
Z-ugnisscn und ,röi>. Kinde bittet' um
Sauzb-s°rgerst-3-. Ter Mann ist Schlaffe/
>°°r..°u-b ^!M MllitZr, die .Trau sehr
bN""- «eblrrsaff. Ol.^^Sauz.
7.34.71
Sehr anstand, jung. Ehepaar,
Iinderlo,, Anfffnaer. mit «uten lanaen
Zeuanillen. d?r ch)->r,7,
Iinderlo,, Anfffnaer. mit «Uten lanaen
Mann versieht GSrlneeei
und Mauerei, bittet um beffere tzau,-
«dreffe sf. E., VIII. Lerchcn-
k-Iderskabe 10.8, Tbür 1.3.
Junges Ehepaar wimscht
tinrn ...» ..
LauSbesaeaer'.
Kinderloses Ehepaar bittet
um Stelle al, Diener und Köchin IX
Eananaaffe 6, Tb. .3. ^^ 70300
einen Rebenderdi"nst sucht,'' b'tien "um
^. ^u.,40, 2. St.,"rin M.
Geleruker tvartner u. H^
besoraer. IinderlaS, wünscht seinen Dosten >u
verändern. XIII. Peniingerstrab.
72390
"öiH 14^'
LL.:.',"
Är^'^s^'sNbeschaftigung jeder
?°n 2 °Ubr"od" o?".""" lS^tt^beamirr,
A B Ä XIX «"..'s""',, "bettn unter
Thür 4^" bladlergaffe 19. St
Kaufmännisch gebild. Mann
28 Jahre olt, bittet um eine ^l,ll«
Ltt?'a.'"'u'n.fr'E.'TllN
Ullm°nEffe."°"' b""'-
'^ Tischler und Packer sucht
eine Stelle ol, SauStischler oder gekchaits-
vom Land^
:-°."LL'EL"N-Z
>sUngcr Mann, getvescner
sangenausseber. bittet un, «r..
75,50::
kosse 16. J ._ Stock, Tbttr 13^
Tiicytlger Eiseneonstruetcur
und Kunstschlosser sucht beffrrr Ct-llr. XX
Othmargaffe 13. Thür 20. ^7.3147
Tircht. gepr. Maschinen- und
Kesselwärter, solid, vrrläfflich, mit outen
Zenaniffen, mit jeder Art Betrieb bc-
b-cht Postrn. Brrsl. Tischlerei unv
Schlosse«., -Ä. F. II.
7.30.30'
Jrrs-nrgchilfc, 18 I. alt,
.?"s"^bediener, lann auch „wo,
§e°^^n°iIb'Le"jL' '^.^^IV.
lUjährigcr Bursche bittet
UNI B°s„n. AuSael-rnttr Sattler ll. Riemer,
«ebt auch alk Seschästsdiener. I. Praschan
- Stettermaveroafse K1
TdUt' Igd>-'"«'"»be-s°ff- 31,^' 3^°^°»:
G-Pr. Heizer und Schlosser
sucht Stille. Adr. Erd- 73031
Gärtner, 31 I. alt, ledig,
mit langjähr. Zeugnissen. lüHtig in seinem
srachc, bittet ulu selbständigen dauernden
Posten. I. Adam. XII. Meidling. Arndt-
straßk' 8l.». 7'?391^
lOj. Bursche mir Playkeuut-
nisicn, irhöner SÄ'.rit. könn Mlt G^sckä'tS«
drcirad fahr-'n, sucht Posttn. UI. Trulielg.
Nr. 11. 1. St.. Th. 1."». 7943?^
Lolidcr Bursche, 8.1 Jahre
alt. Nadsohrrr. derzeit als Laufbursch in
keinem Schuhwaarengeschäsie, sucht irgend
heiseren Posten. Grdt auch als Diener ;u
einzelnen Herrn. Gef. Zllschriftcn erbeten
an G. D.. II. AvamSgafse 12. 2. L^t..
Lbitr 19. 7.7«-!k14
Empfehle Gasthauskö.chiu
mit.
dorferstraste
Junger Mann, 3.1 Jahre
alt, tatd.. bittet in einem anständigen (^^e-
sckoftc unterzukornlnen. Kann arrch Cantton
leisten. Adreffc 6x!'e> 7.5059
Pcrfcctcr Kittmachcr mit
lanyjährigkm Zeugniß bittet um Posten
gebt auch als Hauslnecht in GlaZ- leder
Farbttthvndlung. Hernals, Voljcrgaste 115.
!tarl '<' ».^.7.
Junger Binder mit Jalircö-
reuflnisien bittet um Posten eventuell al-
Geschaftsdiener oder sonst dergleichen. Unter
-Ubrl'ch 7.5772' an die k^rd. 7.577_'
Bescheidener junger Ä.'»ai>n,
Strirrr. mit 2'!,ilbr. J.u'aiiist alo .v.-l-,-.
pletzo.ufsrbcr und stüöchtrr. dittct um D^' trn.
Gcora N., IV. V!ouisrn,aljc 21.
Tdiir OO.
5-582
SteUrn-Gssnche.
Weibliche Kategorie.
Junges Mädchen, Nnfäng.,
sucht Stkllk ,u kiiidcrn als dculsche Bonni:
auch auiioäil-. Briosc uutcr .Emstrns
ffir. 7.3018" an die Erd.
Verkäuferin, islnsäng.
wünscht in iraond rinkm v-schäit untkiiu.
tomincn. ^^Eantioi^5fäh^ti. K. K.^
Bcrkäl7scrin, welch: in einem
S'-N'S.LL!.»3-M
an die 8xr>. >5< t>
Junges solides Mädchen,
miltionssädla, bittkt um Posiru a'T V«
täusrrin oder Ealfikiin. M. Klovtch. I-X^
lstkora Si-olaass- N 4. Si.. T b. 21 7->iu
Junges anstand. Mäd.chcn
wünscht al, D-rläusiiin, Ansöno'iin, in
einem besserem Geschäfte unterzutom'nen.
Zufchristen erbctcn an B. I., XII. Äatich^')-
aas^ e 10. Tb. 3. 7 512^
' Junge Witive sucht Ttcllc
als Verkäuferin in einer Filiale. II. Prater
slra ;. e 25, Molkerei B enda. 757sU i
Intelligentes s^^räulcin sucht
Slküuna als Vlrkäuskiin, am iikdsttn ^iu
Tabaliiasit. Otti. fflniräa- crbiitti M.
III. Db-rc Wcistgärbcrstrabe 20, im Miich-
arichösl.
7.3770
Trafikvcrschlciszerin, tücht.,
mit 400 ss. Eaution, sucht Pollkn. Unttr
,N. «. 7370«' postlao. Por,-ll°n^So^.
Jsr. 15jähr. Mädchen Littet
Doftkn in kinkm Boannlwrin-
R. N., Doraartrnftrabr 203
' lilr 20. 73101
vkschäite.,
2. Stlka-, Mcit.. Thür 20.
Zwei Geschwister lvi'inschcn
in kine Tabcttrasil, sür da, SäuSIicho, sowic
als Verschleißerin unterzukommen. DaS eine
hesltzl Jahreszeugniffe u. daS »weite ist An­
fängerin. Unter -Zwei Geschwister''. lX.
Piariannengasie 30'U. 2. St.. Tb. 10. 75993
Bäckerladenmädchen sucht
Posten. Geht auch als Stubenmädthen oder
iür Alle,. K. W.. X3'I. Nculerchensclder-
Üraste 3, 1. St.. Th. 20. 73090
Junges solides Nlädchen
sucht Stelle als Casstorin sAniöngetins. XVI.
Brunnenzasje I6, 2. St ck. M. Plochiiiger
7.3211
Fräulein sucht Ttcllc als
Sitscassierin in Cafe oder Äestauration. Ist
jedoch Anfängerin. II. Waldnerstraße 5.
LiebeSwar. 75582
-Hübsches wrädchcn sucht
Posten als Sitzeassicrin. Verkäuferin oder
Ladenmädchen. XI. Sedlitzlygafse 15. Tl)ür
Nr^ 72901
Besseres Mädchen geht als
Sitzeassicrin in solides Cafe. Unter Chiffre
„Anfängerin 75700" an die Exp. 75700
Besser. fcineS Dlädchen sucht
Stelle !n einer größeren Nestauraiior nlL
Schankcassierin nächst Wien. Adreffe VII.
SigmundSgafse 7. 2. Hof, Thür 16. W. L.
72821
Für Bodega oder Büffet und
zum Gästrbedicnen sucht ein im
Schinkenschnciden und Arrangir n tüäiiige...
svmv. Fräulcin für Wit'n ober auSw S'ell'.
Besten» empfohlen durch ^krarr Leopoldtue
Bater,Mar1ahUferstrnstc^r^,!^nstiotnt
Beffere Bürgersköchin inll
Iabre-.zeugnch bttet uin Stelle neben
Stubenmädchen. Christi. GesckaktsliauS be-,
eor. zugt II. Nueppqisse 18. Th. 9. 7542 5»''
ÄnständrgcS hübschcö Friinl.
sucht Stelle für Wien in solidem Hause
als Sitz- oder Schanleassierin lAnfängerin).
Antrage erbeten NI. Parichgafse 20, 2. St.
Thür 18, b.ei Frau Zant. 7<'^'00
Besseres Stubenmädchen
bittet um Posten. Selbes kann nahen. Geht
auch aufs Land rnit. N. D.. Deuevikt
ScheVilig ergü ste 9, 2. St., T b.,,15., 74618,
Llnständ. Mädchen v. Lande
bittet uln einen Posten als besseres Stuben­
mädchen. VNI. Lenaugestc 7, 2. Stock,
Thür 2.5.
Besser. Mädchen für -'-ltteS
oder Köchin mit liingeren Jahres;cu.)niss.'n
sucht Posten. Geht auch als AuSbilfe
aufs Land zu einzelner Dame od. L>'rrn.
m. Li)lven(^affe 31a. Thür 11. 74'M
Feine Köchin sucht Pojicii.
^cbt auch als Aushilfe. Stiliou. VI.
Stumpetansfc 20.
Junge Bcdicncriu sucht
Dost.,,, C. M,, 1II, khunnsassc 17,
Thür 20. 73233
Köchin für m. Jahreö-
reugnisfcn. sucht Strlle. Aloisia A.. XVI.
Grundsteingasie 7, 2. Stg.. 2. St.. Td. 10.
75209
Köchin für Älllcs bittet um
StrUk. R. Z., Btuliiassk 3, Thür 3. 73203
Köchin für ÜlUcs mit langen
Zeugllissen sucht Posten. M. U., Arbeitcr-
sasfe 21. 3. Stc^ Thür 19. 75283
Köchin für Alles, welche
selbständig kochen kann. in oller Arbeit
sehr tüchtig, wüllst-ht Postrn. Gebt auch aufs
Land. S. Ib.» V. Lithlgasie 9. 2. St..
Thür 34. 75139
Köchin für LillcS sucht Posten.
VII. Schotttafrldoollk 50. Thür 3. 7.3V32
Köchin für Lillcs su.cht Posten.
II. Springergaffe 30, 1. Stock, TbÜr .5.
7.5075
Bessere Köchiu für Sllles
bittet Nlu Stelle. Geht auch als An-Hilse.
VI. Windmüstlyaste .35. Thür 10. 75727
Köchin chüHll^S bittet mn
Pcstkn. E. k?., IX. Slustusgasst 3, Tb. 21
7.30.32
ltöchitt für Alles bittet um
"lil-dilse ober Pcdienuna sür ganzen Tag.
Vm. Iorcphstädterst'-aste.53. Tb. ».3. 7003.5
.Köchin für LtllcS mit lang.
Ztil-liiüeu sucht Stelle zu zwei Personen
wo keine Tl.1öchiu bittet um
Postov. III, Bttlch-iaffi 21, 2. Stikktt
rbuo 2.3. 75462
Gute 5^öthin bittet neben
^tukenmätchcn um Posten bis 1. IuN.
', 7, 2. St,,
I. koloü. Tbür 30. 75173
"^icltcrc einfache ktöchin
Attet ttin Posten zu einem Herrn, bestis!
i.stane Zeugnisse. X. Soelhegaffe 6. 1. St.
^ 0 l«r 1.^. Fanny. 77, 7 '^'
stillte Köchin su.cht Posten.
sskht auch als Aulbilse. Siuakrftrabe 8.
I. Stl>.. 4. S«.. Tb. 28, R. K. 758.37
Bessere Köchiu wünscht in
bliftUchkin Hausr uuttr,„lommkn. könn ob«
>uch unoarüchki oder serbisches Soui sei»,
tibresse M. A., I. Werdertdorliasse 7. 73.8.0s
TÜitwc, Köchiu, selbständig,
'brli^ verläfflich, lann waschen und büaeln
wüiischt ,um sosortiaen lfintritt Stelle.
d!ur «elchlossene Zuscheisttn.
1III. Lcde«i,asse 15, Part., Thür 4
70003
schr anständige Tchlesierin,
mit Jahres,kugnissen, bittet um Stelle als
.Kvchin neben Stubenmädchen. III. Lobl-
mes^affe 17. 2. St., Tb. 22. 7.3220
Besseres üUcres.KindSmiidcheU
mit Jahre,zcugniff sucht Stelle ,n einem
i^rnchaftshanle, oeht auch auewärlS. k».
chrnten ao Anna. V. Sicdendrunnenaasse 42.
.. Stock, Tbür 2». 73401
Junges Biädchen, sehr vcr-
fäsllich, sucht Stelle als KindSmädchen.
Lv«che böhmisch. Favoritenssr. 49, 2. Si,.,
2. St., Tb. 21. 75E,
Feines Mädchen bittet um
Stelle zu Kind. Siebt auch sür Alles und be-
uat Jabrei,eu,nib. A., Beldedercgasse 13.
rh_ur,28.. 75001
Tehulfrcics Mädchen, gross,
üarl, wünscht zi, Kindern in chriftl. Lairt
unttr,utommkn. «. P., XVIII-3. Pöh-
lcinSdorserböhe I. 73730
Tücht. Stubenmädchen, 38 I.
slt. sucht Stelle. Sandncr. X. Älrin^r-
wfse 18. Parterre. 7.530.3
Stubenmädchen, im "-kähen
und Aufräumen gut bewandert, bittet um
Stelle IN biGer?,» Hause. W. P.. 5^11.
Splitelberggasse 17. 3. Stock. 75303
Einfaches Stubenmädchen
batet um Sttlle. I'II. Lerchenselderstrabr
Ar. 73. 2. Si.. Th. 27. 73101
feineres Slubcnmädcheu mit
Jabr Sieuguissei, sucht Stelle, auch au.'wärt.,.
Osrht quch als Aukbilfe. Ru-chrckt.n an Tuschn,,
I. Woihburagasso 3, 4. Stock. 7.3402
Eins. Stubenmädchen, das
Jriffr^ kann, sucht Dosten. B. Kcindb
IX'. Lecaasse 17. Tb. 8. 7.3007
Einfaches Stubenmädchen
Tbür 6^" Mortlnistrostk^OI
Besseres Stubenmädchen,
welches ant onkräumen und serviren kann.
Tbür "o ^wmcra>isse Nr. 13.
Elternlos, anständ. Mädchen
L°lwn als einfaches Eiubenmödchkn
-der Mädchen sur Alles. l. «umdsoast. 3.
2. Sticoc. 4. Stock. Tbür 24. 7.3.380
Modchen sür Alles sucht Stellel
M. Hailptstrob- 05, 4. Stg., Th. .30, H
Mädchen für Alles bitteH
Stelle X. Oa rnbvrg.rstrastt .30, 1. Stock
Tbür 7. 7.3''III
Mädchen s. Alles, Srnfäuq.i
und Mädchen vom Lande, Ansänaer'in
bitten NtN dauernden Posten, k. I., A. W'
31. lb„,,klaosse 10 Tb. 20. 7.3101 ''
Mä'acheu für Alles snlht
Stille. II. Lampigaffr 10, Tb. 10, A. L.
77,12.3
aul, .two? to».i, taon, sucht St.Il.. iZ«,,.
3V Oohlziss. 42, I, S«°4, Toll. 23.
73012
AZädchou sür Vrles bitict
Junges Mädchen aus
Cchlesten bitter um Posten als Stuben- f
-mädaicn. Erim kaauSdesorger VI. Gum- ::
penborserftrahe 22. H. B- 756'^1'
Mädchen f. Alles bitter um
Posten. 5'.. Ardkitervafse 8. Tb. 7. 75356'
Mädchen für ÄillcS bittet um
Stelle. Sisl. guschr. an A. E., X. Su?cn-
aaise 1.3. 2. Stock. Tdür 11. 73476
Mädchen für Alles, welches
kochen und Uwschen kann. blttlt um P.stsN.
Fanny. VIII. Lcrchengesse 3. Thür 3. 7M78
Mädchen für Alles, in allen
bSuSIichen Arbeiten tuchtiz, bittet um
Posten. Smilie P., VIII. Lerchrnoaff« 5,
Tbür 8. 7M'76
Mädchen für Alles bittet um
Postkll. XVI. Neulerchknselderstraßc 49.
sfür Ss-Ws bittet nm
P.llkn. Selbe I.uin gut totsten. 6id!>c:o-
stroste .8, Tb. 10. 7.3,318
?1'ädchcn f. Alles, Bö->mili,
sbrieht onst elwoS diutslst. w.inickit sehr
'-oid i„ kleiner ftamilie uiiterinlommen.
tstcdt auch anss Land. kaiiirstraste^ 81.
l. Stock. Tb. 7». 7.3737
Braves Mädchen iür Alles,
ivclckicS lochen kann, sucht Stelle. Gebt auch
iniiv.rrtS. tzernalscr tzaudlstrabk 23. 2. S!..
Tbür 11. TM73..
Besseres M.'I.>.3
Anständiges Llll-dchen für
«Ol»?, dar auch laebkn kann. b tt t zu r ein r
I milie ut, e zukommen. III. Lianaaalse 7,
I3,1r 12
Bcss. Mädchen sucht Poitc»
iür dllleS oder als Studenmadchen, l.inn
serviren und Handarbelten, aebl auch aus»
Land. Anna, XVIII. Lrllr-tE 2.
Tbür 10. ""''0
Aclt. anständ. Person siimr
c-osten sür Alles in ,wki oder dee, Per-
t.o„en, auch ant? Land. Nölicrei blcri^der
oeim Portier. IV. Lcchi-noaffe 24. ,.,,03
Anständiges Mädchen für
Alle? bittet um P"Nen. A. ,K.,
ReichSftroste 13. 3. Stock. Tb. >.i089
Slnitändiges Plädchen sür
Alle- wünscht soiideu Posten. Gc'at mit auf^S
Land. L. Foltin. VIII. Möllergosse 3,
Tdür 9.,
Bcs'scrcS Mädchen, welches
etwas lochen lann, sucht Stelle ,u zwei
Leuten oder kleinerer Familie. Gef.^Zuschr.
au M. P., IX. Glascrgasse 4a,
Zlnständ'gcS IVtädchen für
Alles bitttt nm Postenl geht auch in ^<
iqast-dant.. XVIII. Semv-istrasie
3 Stock, Tbür 47>. -«102^
Bcss. «rädchen, das einfach
kochen kann. bittet um Posten. A. V.^ X5'^.
t?-,f,llstraste 4.5. Tbür 11.
'AeltEcres Vrädchcn sucht Posten
iu Ileir.erer Familie in chiilll.
Hcrilllls, Lacinergafse 6. Th. 4.
Deutsches Mädchen sucht
Posten !» llciner Foniilie. L., IX. Saller-
aalle 8. Tb. 6.
Braves deutsches 'L'tavchcn
vom Lande bittet nm Posten. XIX^ Para-
wib'aoaffe 1 Tb. 18 .o169,
Anständiges Atadchcn bittet
„m Stelle, wo die Same richt r^t. I.
Jndengasse 6, S. Kt., Thür 3S,
-Besseres Mädchen bittet uin
Stelle, gellt au» an!« Land. >i. M., II
Walleuslcinstrare 74, Tbür' 6. 7K238
Juiiacs Mädchen, welches
waschen, 'zimmerbürsten und bügeln lann,
bittet um Posten ,n z>m> Dersonen. «. P..
X. Ublandgassr 10, 3. Stock, Tbur^12.
Besseres älteres Arädchen,
in allen Handaibeiien verstrt und in allen
bänbUchen Arbeiten bewandert, sucht Stelle
hier oder auSwärtS in einen, besseren
isracl. Hanse. I. Mandl. Ix. Giaseraasse
Nr. 17. Tl-Ü- .32. -o6I2
Änstäiidigeö Mädchen bittet
als (sriramädchen unttr,nlonnr.e,,. Sedt
auch ansS Land. Adreffe XI. Haussgossr L,,
Tbür 12.
Besseres Mädchen, welches
einfa.ch out lochen taun, bittet n,„ Posten
,ur christl. s-an'ilie. geb, 0 ',ch °"ss Land
A. B., Abt Karlgasse 3. 2. Stock.
Junges anständiges bcss.
Mädchen.' I-'lcheS lochen bUttt um
Posten in beffereS Haut. 3III. T^Sc^Mssc
Nr. 8. Tb. 3.
Bedienerin bittet um Stelle
nii, kost. F. S., II. Lcsffnggaffe 2l,
Tbilr 10. 7.3.'89
Junge Bcdicucrtr, bittet uin
St lle, nur be"ere; Ha,,?. II. Po-.-arte»-
^tt^aI!e 203. Tl>ür 24. 7,>244
Junge reinliche Bedienerin
sucht P-schästioni-g für gouieo Tag. F. 3.
X. l^ug.'nguss: 1l.
Jnnge Bedienerin bittet um
CteÜk sür garizk!» Ta^ Vkl. Halbsaste 16,
' 2. bt.. Th. 23. "V067
Bedienerin sucht Posten sür i s
73117
Junge Bedrellerin sucht
Stelle, aber lein Zlmmeedllrsten. M. V.,
XVI. E-ullach-lgaffe 31, 1. SI., Tb 22.
751.36
Bcdlcnerin für gouze u. Halde
Tuor. auch kröckinnor. rrupfieb'.r
Lckrl ifmüb'szl'5' 16. 7.560Ä
Junge Bedienerin bittet um
Posten. N. o.. XVII. Wei>^-ffe 38 Tb '.
7.3707
Junge Bedienerin bittet um
Posten. III. Steiozasse 52, Tb. .3
g. A. 73.823
Junge Bedienerin, Auf.,
blttcr UM Posten. E'-Yt a':L für d-n
.'üu'cn Tag. Tadcrfi.aze 59. Td. 9. 75M.5
Junge Bedienerin bittet um
Brdtcnung für dir Fr^dstul'.den. Vil.
Paitosö!:? 33, Th. 14. M. 2)t.
Jn'.lgc Feau such: Bedieliung
für den Bormittog. P.. IX. Pramr^
goksr 1.3. 4. Slo-. 2. kt. Td. 40. 7.-5-'6
Frau bittet um Bedienung
in besserem tzanse. VI. L,n.,.!g.7- 49,
Tdür 2. L. ?3. r.'.'"-!
Nettes Riädchcn, welches
P^-ttauna. 'x"l^.''Deö.-diil
^chellin-ergaffe 28. 2. Elock, Tbür 12.
Lliiständige Frau sucht Bc-
dienung. LX. Lccvltrnyaffe 1, .
7. ..512
Junge nette Frau. die aun)
kochen kann. butct um Prv;k-.un^ sür
aauzen Tag. yedt auch ausö Land. VI.
i-.tic-cneaffe 10. 1. slock. T'.^ür 8. 75497
Mädchen bittet um leichtere
Bedienung. 11. Traunfel-gafse 6. 2.
Thür 26. 750^6
Aeltcre alleinstehende Frau,
gewesene Kkchill, sucht taseiider
gebt auch als HaurdLlterin zu chrr isll
Leuten. VII. Neuftlflgojse 27. 2.
Thür 13. F. Pösch. 75524
Mädchen bittet um leichtere
Dedicnung. XX. TraunfelSgasse 8. 2. Et.
75M
Junges nettes Mädchen,
welches gut kochen kann. wünsLl zu einem
Herrn oder Dame als LÜirthschaslerzn uruer-
zukommen. Zuschr. an L. L., Prrzcl
gaffe 11. Tbür 8. 754'.»4
Sehr verläßliche ältere Lllitwe
ivckit Posten als Wirlbickiaöerin d« n.nm
öerra oder Tame. VII. Mral^L.u.
gaffe 19, im kstsirmgeoList. 73386
Besseres Mädchen wünscht
ZU einem einzelnen Hrrrn alS Airthjchasterin
unterzukommen. IL. Ptambcrgergc:!se 3,
2. Stock. Thür 14. 7V'>57
Junges Mädchen bittet nm
Stelle a!» Wiridiä,-,itti>n zu bt,
tz-rra. Adresse 8. »., XVI. tzerdSstraste
Nr. 30. 1. Stock, Thür 16. 730:.,I
Junge gebildete Frau such!
Stelle als HauSHLlterin in einem Pfarrhofe
oder zu gut strulrtem Slterem Herrn. Gef.
Dricfr unter .PerlLßlich 76039' an die 6.rr>.
76039
Sehr verläszlichrs älteres
Mädchen, anständig, bescheiden, im .c-Iut
lichen nnd Handardeilen bewandert, au.b
avt! Köchin, sucht in Wien Stell- ,a Ltier„
Herrn. I. L., XIX. Pa, birgoffe 27,.
Tb. 11. Gebt auch alS 2lu.b,lo. 73.>..!
Jsr. Ilädchc» sucht Stelle
al« Stütze! ist in der Küche wie i,. b I
Wirtdschaft tüchtig. K. M., V. kck,o,-
brünncrstraste I. St.. Tb. 8. 7,.,'^-
Gebildete unabhängige
Tame gesetzteren Alter» wünscht sür ganie
aber halbe Tage entsvrrchcnden P.st-o.
auch ol- tSksellichasttrin, Porleserin :c.
Geneigte K'ischrifleu erbeten an I. K.. IX.
Laiaretboaste 20. I. Et., Tb. 12 «. 76087
Bertrauensstellc sucht eine
intell. Siau gesetz. Alter» Selbe ist rede­
gewandt, bat seine IlmaangSfoimen, t.-»:-n-
Cchrist. sdricht deutsch, bebinisch und t: ,rS
sranjäffsch. Gefällige Zufibriflen uutrr. N.
P. 79084-' an d,e 9rd. 70984
Fesche Sängerin sucht
Sngagcmrnt. Antr. unter »Csardas 7.52^6''
an die ^ro. 7.52'>0
Aeltcre Bcamtcnöwittvc von
gediegener Bildung und svmvaidischen Uin-
gangSformcn, sehnt stch. sich »och nützlich
,u machcn. Urdernimmt auch, jedoch nur
streug ebrenhaste VcitrauenSaufträg« und
Schreibereien. Priniaieugiiisse. Ges. Antr.
unter .Bescheidene Ansprüche 75166^ p.'sti.
II. Wittel.bachftrulie. 73166
Junge Dame, änstcrst disting.,
beiter.' büdich, intell., mustl., sorachcn-
tundig, sucht Engagement. Oiscrie u -'er
,s. T. 72034» an die tirv. 72931,
Tücht. Frau, die waschi-«,
bügeln und zimmerbürsten kau», sucht ^'0
XVI. Saberlgassc 0. Tb. 3. K P,. >>
Sinständ. Toilcttcfrau, »r-i I.
alt. gibt 20 K., sür A.-,,,,
ciiikin Oase oder >» »tn-r .,^.a»r..I-..
Antr. an -Prtt», XIV. >8-n-di-t Schtt>--i7tt-
,^e 6 1. Stack. Tdür 0... ,.3l,.
Tüchtig- Stoppcrin winisäit
in einer Nestauration nnieizukoninie,,. A.
M., II. Adamdcr,ergösse 3, 2. Stock. Tdür
Nr. 14. V3l!3ll
Für einige Stunden des
Tages wird von Lame Brschästigung gesuckl.
8uichrif>en unter ,G. L. 76II0» an dle
Eroed. 7611,'
Jung. Rlädttuin m. Jahres»
zcnrin. bittet um Stelle in kirr Gesälhlft.
P. IX. Liochtcnstcinstraße 6Va, D^^ti^^.
Junges besseres Mädchen
sucht Ste->!e als Ansängertn in einkm Wirk-
waarenycfchäfte oder in einer Tonbitoret»
St. AinerSdorf. Prettenfurterstraf e 20,
l. Stock. VV024
Hatts'.'csoigerstclle such! reine
tiisOae Witwk mit «Iwachs.nkm Sobn. B.ülit
iangiobiö. Leuhnissk. I. Ist.. XIII. W>okel«
manollrast. 16, Tb»i 2. 738IS.
i!
>!


[ 2023-06-29 10:44:39.695 - 19000619 - Seite 21 ]
Ur. 166
IVikL, DienstÄtz
I^ev68 iLFkiLrt^
19. ^um 190V.
««
Maschanstalten
ld Wäscherittuen.
Tüchtige Wäschcri» bittet
Am LLäschr. jryr drliig, trcLnet im breitn,
ohnr s^cl'.t^ Mitteln. Frau Elise Sxel.
II. Eugecthftrsde 1S1. 2- Stg..^ St..
75252
Zunne Wäscherin einpsichlt
sich. III. riii^c'P -^aiic 3L, Hiär >. 7Ü>»N
Löcscheri!! euirsichtr sich.
irs-tr,'. iir^ str t. rü»r Ll 7^IlZ
Realitälrn-Dernrijr.
Bauftcllen im X. Bcz.. Laaer-
strasic L fl. per L.n.-Metcr.
Epiigl, X. Ttnatsbahugusse
Sir. 2. 8t.Lr
Eigener Herd in' GoldrS
werthe A. ir. «rchM!» '» M-».
!i»,. S2 !>>,» loct^.-re dc!'-i
Lanohm:ö z. Slllcint.c:uohnen,
ein? Min'.tc von» No 0 üui'.l!
^>'7»!) ft. !u ocilau?!». "kiust d^iin »i«rn>
>°i!uirr, Pirchlold-dors, L°chftr<>>>- !43.
7S3I3
«öikI!-> i»,» Yrcisk voc !>SÜV d>» 21 >^<10 'U
Junge träftigc Frau bittet
UM 8S>che an^r ^a«S. M. D.
Arkeit cr^ff^ 9. Tbiir 27.
zu »e
rraufrn
Nnständ'g« Kran bittet
LAschr iuZ L!vjierneu'.>ursecstraßc
^rrerrk. r^^r» arie BreZ a. 7.5346
Junge ftarke ÄLtchcrin
Ettticus im IX. Bezire.
—. V. I 12 Ja^ir, peucNre., wird yrscrr latlrn^rcie;
7SA4>i j eunftizer Uindduodierr odrr ie^rnir.
4-! »«rloulchi. S.niri,« uirlrr .Tauicdor.^rrl
' UM ?!r. M'.!>- cn ti- Erd., !^2°. !'.<
tin-r u» Srtcit. KS»>»;NoIIrri>iffe Nr. 4,
4dSr 786^11
F'.an bittet um Arbeit,
»klt«-. i.dchrn. Lrdir»»»,. Siil >» iiNkr
I öik,- >r III. UdLx »sr8t s. ^72647^
Siiiitäub. rvnfcherin Littet
»I!» L.-1-t«. L:„ sehr schön wascht« und
»ri.'ri« «rt tcoikurt im Frriri,. Etuwcrftra^t
Nr> i 1 Sl-e. r dük 20. 7.V>4o
Junge Wäscherin bittet um
i.t unr außer Hause. V. Laureuri-
-^Le 14. Lhür 4. 75380
Wäscherin, die sebr srttön
bricht «-.d i".r.r!i und rm ss^rrie« trrcknrt.
!lm i»; Saull Ik. Sal,<>ch-
1n«i>« 19. Tdur 2ki, M-„r. 7S7>.>2
Anstauoige ehrliche ?erau
»»irr lim rr.äscht. wikchl obt.c Bkricht,
»rrerrt im Ticrir,... »rllisälch« Irilüj. XVI.
W»rl:rtrd°ffr ns r>, 11. 727
vsun.ge itarke Wnicyrrin
«kht wascht». ,ti-t auch in «N 7 i-jhankkr.
« <-ch IX. Sch »btr!a. 21. Tb 4 78:^2«
Juusp: tüchtige Wäscherin,
wtlch« schön wasch.-n >!!>d büarln r-nn, sucht
Nrlrl». wenn auch aui? Land. Arähilnaer-
sirrs- 21. .2. krack. 2 >>L. 23. 76 i>S4
Junge ansiänd. Iran bittet
«m 5?aschen k>ver Vchsun 4 pu»,en. IX.
«i.-s'-.i'-r ,1. i bur 4. 70099
ivitte um Arbeit, wie WaiSi-u,
Nti'cu. ru,rtn Unier Anna. II. 5>an,knS
drichrnaiLnr .^, 2HI!r 12^ 727.14
Küte Wäscherin geht i»"die
tiu n >.alchcn. le LdU rtp-r 12. Z Li.
L.-1. 24 M. 7271»
Eäkiauö in: IX. Ltc;irk,
4 Stock do»li. jolib scbaul. 12 tzadit u.uer-
Bauvlaü, ruhige schiene
L°Sk. !Iir Pkiisianiftcn u. Draniien ckiikr.rt,
alle Lerkeirrimitttl. wegen Irrdschast brUig
ZU velkaufen. XIII. 'Denjinversttr^e .51.
75351
Ho cl mit 42 Zimmelu iu
in d rntim:-! tLurol, an t r Sttl".' 2 hn.
pra.istroü auSgesiatttt, in d^s:c.'u Benn'v-,
'10
rch
:o iürr ad,)Utt^,cn. ^X'thigc» 40,0'i0
dkS tj0,000 M 2:udtu:,k brteii!
uurer ,L;?:et 72>,7rtt an ile Sir an.
7 2di0
frel^.^ ledd^kte Straß«, wird ^7,itwe'1d -er
S28I8- au'dit !i"».'^
FamilicnhanS mü E-nrien
!m i^Lvon L-tten wtt-k
das»!« ein iedr gut '.'d-nrer' i ratir-e».
leicht za führender ^es4:an :rr:
Werthe sc-a l^.ireXi ,3uich.itt.'n unter
-ikriüarrtrtz 5>ki42lt 50i31^ vsktlasernd
XVI Ttzoliaftr.-.ße. .".«131
s;'i'ir Jabriköaülagr!
Bauecn^tlcr X. 1c;..  Quadral-
Nai'.cr. n,.t 4 Fronteu. reeittvürrig
venaufeu. «7chsst. 1. ölrsLvcttzÜrade 3.
Itausc nette Villa in Pöhlcinö-
dorf cver bl::,!'....-:. r.ltt 2 L!i.hnui'.ecu,
sihönem l'larie'.r. nni 15.000 t»i- l8.lX>1 N.
^choI. ;ü'.'ttdir»aße 3. 720:L5
Bacicrer unL
Vorzügliche Eapitalee-nloge!
(?l.' 72 nrer feiuft aus-rnott-ter lr- nnv ;n?:!
^irittethauier, mrk 'chattie.,,rr
^i-l'trfrel. dn 73«:dri:i'cr t'.ttc:-?: r>::m
Eirentlümer dircct .u
i^dtl^of;,2ffe 17.
i^dtl^of,raffe 17.,' .-970")
In nächsrcr Äähe uns 'chönstcr
ttm-:dun7 von iöraz. We.!drel4»er fric'rr
lichrr slcud uns iabrilsioser Laoe, ik,
krankd.'-tLäalber vrcis.'verth ssfort v'erkä'.rs-
lich ein sedr neN nnd s?'.- y/h^ttener
Leudst». der Stakli-ä'^e we^en Lcl',.::dtr4
rti'tcble od a'in1N<'er Z^tru.vrtt'nntz von
W'lch. Shsk, ^entüs^ »7.ie-l,'kN„r
rc.. »7')e',::d2ur w.'t
8 Äinrsern nnd aüem Zubehör >!2lurer be-
wodnoari versehen Lr)'rtt»''chi'':'iiel.'2'.lLe
mit Trelcht'nne. i:iinung. D'ctd'
Ltthr u. Sa-veineitallung. Daaenrcmisen :r.,
leb. Lrunven, 10 arrontirter Ärund:
Wald, Stecker, dreinräthlak Wiesen in t
st:rke W'°n:°r. U. obe-.-r°.-,auin-bk 63. 4 .?
Tbur 7^^ 7330»
Juu,;e Wäscherin bilt:t um
W-.che in irn: ..uLcr 7-uie. V. Libeii-ra-n-
7!r. 37. .-,. Ska». rhi,r 41. laLilY
'Älnschertu bittet im Hause
uaterrllkvTN'fen. geyt auch
Läp-llknpoff' 5, Te,;et».
r^iLen. II.
7502Z
Wäscherin ,uÄt Arbeit.
Sr.Lk2,g.IVIII.!u>lkai,d:g 4Ü.2 LI..TH21.
7.3113
Anständige Frau bittet
Lm W.'schen uud Neiden außer dem Lause.
V. Dirdlaa-Ik 12 I. St., r:.. ». 72223
Frau bitter um Wäsche ins
H-irS. I. Lj., V. Tiehlzasie 4S. 1. Si
r-ür lo.
1. Si.,
71846
Wald. Stecker, dreilnäthlae Wiesen in
^dclocndcs'.and, aroßeu Gentus-^alten. i^)c-
slüzelhüuserr: und Volieren. TsuLnützLares
Wakser uuv skilck::eck9 nnlnittcldar am Be^
»itze. Dorzü-UcheL Quellwaffer. Anfragen
unter „Nentai-ler Landdentz* an d. Annon-
cenburean Ifjenrcich. Geaz. werden
«rnde Selbftrefleclantcn gegen Retourmarle
beautworte' »54107
Lnndnnrrtischaft
bcl Wicn
tziir Dnvai erd uud Laitdlrirlh»
Haus U!il
greü- er üandni^iü'chaf: lu der Nähe SLt.ttZ
s'.t ilnt'r z.'N"i.>en V.^d ngttng n sofoN
:«-r Lll'en Nnlir .Gute iLrirte 72983" au
die 7298Z
-Haus in Aiodüng, 5iaiscr-
)ut»..'i'.'.i .i.'.re 21, mir Anjllylung zu
vericn.frn. 721».57.
itandhaus, 10 M:n. b. der
dahnltütiou ^.'ii'leldach, bestehend aus Lsr-
daus, 2 Zintlllcr, Kammer. S^-cise, .zwei
Schupfen. Lvftgarten. um den Preis von
Ü500 ?l. ju verkaufen. Adre^r iu der
Sr-editton. 72S43
«koltliolses EasthLuS
r. k. Taraltrafik, aicuiisch waar n
gkschüst, grgrlbcih,!. s Garrcn ved o
r>i,rr Fabrik, naaist Liesirg zu vcriai: :ü.
rr >4 1L.000 f,., Anjahlung die HZIjte,
Siesl mil 4>/i°.>>. «dr. ü.rji. 7223»
lLcrsthofer Baugründe, an-> Gasthaus sanmit Haus ru
4««!',!!, die u-u-rlurale airche. ad-l kaufen cesucht. kaun auch um u-r >!inie
leiN' biz Lo.OOO sl., Äniräluu,. nach
iUke^>'cn^Neuron, Bianntwonicschasl. Älier-j
— ü-beretn,cmuiir""!kaio.- auch wüchäs! °I>ue
Haus ,n den alieu 'H-,ir1<.r. Preis 8000
Villa in Luuz an der Kübs-
thalbahn ,u uertausen. Herrliche Laxe. mit
allem Comfer! eingerichtet. 0 Wohnräumc
m:t 10 Betten, dejjdar, Wafferleitung.
Nühcrcs im techn. Buicau. I. Äuguüiner-
^ße.^2^ 75927
«chöncs solid gebautes Land-
lsLuS für Piivatters oder
VeusioNiiteu.
GekesielllieitZkauf.
9n nüchllcr'liä von Amsieiteu.Hockita'rcr e
b-'sttß.nd 4.US tch.'ner <'orr. 2 llc. H.rcß-lr l'ch rr
t^ü ^:e, 1 SaloN. 2 ar,ü.n Zim-^lertt. 2 das'
2 Mog.izlncu, c?:r'r ve.ccst.'r
lüer.n a 'üd-chem r.uühiM''. rt'ru. n.'u m'.t
»ehr auttin L-an.'r, s.we 7.-» urat:', rnnen
ini .Hansa' a :'4 ..»ach:, ariß -n kalten Ktll r.
örsr.rnr Ll u. u d Getui skgar.cn, atte.n.
lch.nltigrn B'l tiirt:, Lannenda'' 'm Lani.',
'a t m 'L'üd IN,: e gkNi-r Bad.'?» te in nich'lir
'ILatr?. mir Mvch-rn, s'escn. Osi'.v.er, Küche-
tt. sonst g.m lts-sct^ s77 ikinpl t lins'.erlü'r:;,
n'it ÄllNitle.^tr »tl d l eueitt tt'.ec'.'d'.chk r^r-
>'.en, vor 10 I^dren neu erdi.Nl, 'nsdltcht
Linwol nrrsch.st vlll geLet'.'nSni'.rttl tst g oen
L^ar;adlt.ng um 41500 s!. zu ver'auk. n
2i:tt'da5n und lonil -le ^eakirgel-g nbt'it 'n d:r
Rätze. schone '^uislnae in der Un-qc-dunq. ye-
iundrS K!tma »Zinf Ät3t'.usel) k.tUii dr-
tr^csiOunq t'oforr iO^cricdetr itterdsn.
Lg.UlbN i.der '-o'ft'arLerwirt lransgei I loffru.!
eS wird n?r ::.tt tlcec en LLuferu t erdand !t.
':.u .ntcr „Ät 45'voitt.
Wi n. Ha.lp p.,st 7:vt87
Willen ilud I'anolsÄn'er
10.000 fl. Nur nachwriabar gutes
u^ter^ ,0!UtkZ
5566' tel,en-
der Jn!Is6aiianiac>ch4fr in derS3cr. eich itt
wegen TvdrUalls nnr oder odne Ha.4 au4
sreler öani- u ».3k. uVn Britslichk Aulrazcn
uuler »eo L. ri>'
an LInIler 4 Annoniknvur ar, Jnn brück,
zu r.chlen. 7.806.!
in größter Auswab! vrn 10t>0 sl oulwärtZ
Ü»d uuentgelOich und aßN' jede Äkinnri ung
z» er rag'u le m
ALn iverkcrr^-'Lnzeickrr,
Wien, I ttrukersirn'ja Sie. 8.
74.17S
-Hc-us i,il X. Bezirk, 2 Ltock
dach, 8 ,Fenster ffront. Stall süc 2 Bicrde,
Wa^eureuiile, »rüg, 1800 k. Zins, um
19.000 si. zu verkaufen. X. Senefclder-
gafse Nr. 41. 73 049
oegtn Äl'-ah nng
xrertw rv g zu verlausen.
lint r L!r sfre
^Elr.znut u erktlioieich
ü'.: die Lxp. 61715
Zstöiltjrcs, struersr. börrhaus,
Af'btt h a'.e, muß wegen G's.^Lst- i .ruLlme
rasch odn'Ag ntcn vttckaust we.teu. ^n«
za-'.ung 6000 sl, trL.'r rein 1200 f! ^.u»
tun't 1. D.ttzburggalie Nr. 26, Äle.er.
ae-ch,ift 6>800
Hochtlrg. FainiliculiauS in
de: nöch'ten Nähe von Schöt'brunn.
!losiu:n, und sämmll'chcn Verrrdr^mltteln tft
Cumderlandkroße 49. beim ^uckeigenld.
70597
Oiasthos ul'.s sclir gut. Posten,
«lt Fremden)'n'.wein. ,'t auä Fsmilieurück-
üchten Zl'. verreuitu. '5v7. in ^xv. 70^">74
Hanskaus direcr v. Besitzer.
20.000 di« 22.000 sl. Unter .vauslaus
Nr. 7072 6- daul. IX. L azarethga sie. 70726
ßlerder-, Wäsrhr- und
Modistenarbriten.
Hausschueiderin empfiehlt
pch zu SO kr. Habe Jrurnale. Auch Aende­
rungen. Fr. Nefa. V. «leine Neugaffe 18.
betm HauLLtsorger. 75258
Tnchttgc Talonarbciterin
sucht Nrdeil drivrt -der Salsnarbeit. II.
wtbergalle 1S, 2. Stock, Thür 21, ss, W.
7ÄI5
Billigr Hausnäherin cmpf.
Pch den Samen. IX, Li,er,äffe 16, 3. Sl.,
Tdür 30. L. s. 7S4I8
Perfekte ltteidermaäierin
«»vfieblt sich den Tamen in» Hin», auch
-Lsi Land. ll. Slockengaffe 8-, Tkür S.
7.8621
Geschickte Kleidermacherin,
slink u. chic arbeitend, übernimmt Toiletten
u»d Umarbeitungen billig, hat Journale,
geht -nch in Salon. «. F., XVI, Lila!.
ri»ger«raße 31, 3. St, U. 21. 64 266
Paul Hardix, Tamcn-'
schneiber, V Ailterltei, 14. LdecialiS f.
Auch Wosch-SmolingS.
^ ^«leider
76082
Tüchtige HauSnaheri«, rn
allen Nähaibeiten bewondert, emdsiehlt iich
Heu geehrten Damen billig. Adr. llrred.
^ 67820
Tuibtige Tchueiderlu üder-
»iillmt Arbeit zu Hause. IV. Brlvedereaasie
«r. 26 Tb. 12. 734ti2
Hausnäherin, U»clchc sehr
tüchtig im «uideffern ist und aus Sreiser-
tuolchin niht, bittet edle Damen um Belchäs,
Ngung, da selbe kranIheUSHalbir in großer
^lh ist. «rht auch ausS Land. Unter
^ M.» II- 1, Tandelmarlt 2, 1. Stock,
r,ur 7, 71838
Säumchen auf Blousen,
sowie alle Masck>rnardeiten werden an-
«er.-mmen 3-II. »cuftistgaffe 24. 2, St,.,
L. Sl, Th. 40. 66471
Sehr geübte Wcisrnähcrin,
aus Greifer, asseriet sich nur' »rivat hier
und am Lande ^en so Ir. und Nosl der
Hat auch Maschine. II. Wasneigass«
Nr. 13, 3. Sto ck, Thür 20. 670M,
Junge Frau übernimmt
WLIch« »um Aurbels-rn. gehl auch waschen
»dd reihen. XIV. «oldschlagstraße 86.
2. Stock, Thür 20, S peck. 00874
Geübte «chncidcriu wünscht
all Hauingheein nntee,»kom. II. Sluwcr,
steaße 13. 3. St., Thür 10. 08061
Feme Weißnäherin »Lern.
Arbeit in ». auß« Hang. «linger, XVIII.
höhne,olle 20. Thür k.
738S7
Wcrkchufe SoimnerhauS oder
v'ttuliscde es für Kaffee» oher Gasthaus an
der W stbahn r:»ir großrin Park uud mv
1200 Ü. vzron-'fh t. Adr 70968
Haus samiill Gasihüus
um 18,000 sl. zu verk. Rah. Lug ^r:i 2 ne!. wegen Neberfferlur.?. dill g ,;u ?:r»
'-.ufen. Slnsragrn unter .Grlegenbejlrkeuf
r.c. 73135- au die Sr?- 731!^
PratZthauscr, 15 Pcre. trag..
Herrschaft!. Villa, elckrrisch
beleuchtet, Wafferleitung. !l. Anzahlung,
sehr preisiverth, verk-uflich. P u r I e r L-
v o r f( Stadtb ahn), Lr^ntrrg affe <3. 732L9
Kauf: Bauplatz od. Urnbau-
baus. rentabl. ichönes ZinZdauL und beffa
wird in Zahlung gegeben. Baukanzlei, IX.
SkchZschlmmklgasie 14, 1. Steck. Thür 16.
"tt ». Ausineß. ^ront,
7.3264
ff. Ängode' v.
ck^rcis,
Kaufe Villa, gebe gut trag.
la ZinsdasS ^»^ahlg. Angaben
Preis. Lage. Ausmaß' krträaniß' Lasten.
L.. IX. Ccchrschimmelgaffe 1-1, 1. St.,
732.85
^ze^14.,
Zu kaufen gesucht kleines
LandäauS an der Süd- oder Cleaisöahn
für Geschäft geeignet. Tetalllirte Anträge
mit Preisangabe au I. L.. X. SiccarLL-
burggaffe 3 3, 2., St., Ld. 12. 7.:.532
Eck- und Mittelbaus im
V. Tczirk, 4 Stock hoch, solidest auZgejübrt,
U.^ ^abre steuerfrei, zu verkaufen ev:r
gegen UmbsubauL zu vertauschen. Unter
..Prima Architekt 7112S' an die Erv. 71128
Leobersdorscr Hous. dircck
a» bei Bahn, mit großem tiellcr, ist z» srr-
kauleu. Preir 6000 st, Anzahlung 1700 st.
Luölünste Lecb.iidcrs bc> grau rünner.
71481
Sehr schönes rentables Gut
in Untertzeiermark, nahe der Dahn wegen
Todesfalls deS Besitzers sof. unt. günstigen
^dingungen zu derirufen. Adr. Lrved.
71805
Landhaus in gutem Bau-
luftande soscrt billig »u derlausen. grau
Lb-nbiolcr, Weiten. Riederöllerr, 723:;4
Villa in Baden, herrl. Lage,
steuerfrei, mit 3 großen und 1 kleineren
Wohnung. 5 DalconS, 1 .Lerrafse, Mansard-
zimmer, LeÜer. Waschküche, Garten.
Drunueu, zu verkaufen. Mozartstraße 2.
72483
Haus, ir Jahre steuerfrei,
unter dem ZinsertrLgniß sofort zu verkauf.
^' 724.77-
72452
Agenten auLyeichloffen. Unter »Troß 724.52-
potzl. X. Larenburgerstraße.^
Nettes Hans mit 7 Piccen,
Veranda und Terrasse, aroßer Garten rst
billig rn verkaufen. XIII-Z Hackin-er-
üraße 59. 726t1
Schönes Landhaus, Laussrn-
k-barn. mit 3 Woüuungtn, 2 Obst. nne 67 k«
müfeqärtcn, 1'/, Joch Gr'UNd. Holznutz. weg.
rodeS'LÜr um 4500 st -u oer^eulien. Aus!.
X I. E'mme ring, Grills. 31, Prettwta. 72', 2.^
1 Eck-Ümbaiihaus mit einem.
event, zwei austostcndcn Bau­
plätzen, iln feinsten Villen­
viertel von ^bcr-Töbling,
80 Meter Gasicnfront, sind
sofort billig zu verkaufen. An­
träge unter „N. Z. 75760"
an die Exp. "2700
Erttagrcichcr Stcinbrilch m.
Nestauratien, in prachtvoller Lege, 20 M.
vom Bahnhof, sofort zu verkaufen. Aui-
kunft Lritzendors, Paverhüttt. 73531
Hans zu verlaufen, drei-
stöckig, mit grobem Los und Stallung auf
6 Paar Pferde (auch als Deckstätte ge.
eignet). Telephon. Erforderlich 12.0M N.
Auberdem wäre ein LandlviuS mit Obst-
«arten und Leckern in Südböhmen um
73682
^200 k. IU verkaufen. Adr. Erv.
Gefchäftsharis, besteh, aus
Derlllätle mit 8 ssen^er Front, ein
Magazin, Lagerschndlen, i-iall und 2 schöne
^Löhnungen, ltt biülg ru verlausen. An­
zahlung von ZOlX» dir 4r-öun:ch. Osserle unter „s?N) se
dieee^ 7 »iblU" ttuOl VII-s 7.397.3
^;ind- und lisrschnitühotts,
III Baztil. .Daiil'iktrane tOz.rttiq.r
t»,ut-tv!>, i^ke.seu., 3 Stock, Öof,
ik nsol et, wegen Adr i'e veekSustich. Unler
„Sluznhluug 41» L'r^llc» posrl. VlI S
73971
Stockhohcs FamilicnhauS in
Maria-EnzcrSdorf bei Brunn, Mariazellcr-
gaffe 10. mit schönem großen Garten, um
12,500 fl. zu verkaufen. Auskunft XIII.
Feildlatz 4. 74291
!!! Herrliches Laudglll l!!
in schöner Sebir.^s.reg.'nd. aui sunft-r An­
höhe mir prachtvoller Ferusicht. i Stun?e
von Dien ver W stbadn, mit circa 70 Joch
vor-üglichen Äeck.rn, Wiesen, Satten, La:d,
arronvlrl, stocUrcherVllla, 7 Zimmern. Salon.
Dir stichast'-q.bäuke. g-wolbr, in erg'ncr B.'«
mi. ti^.scha tung, bid'u euoer Lrrhsta-d, Lw i
t^llll.rag'n, rßabr.'iffe und'o'lrwu-thschaft'iche
Maschwen, Fu tcrvrrrakh-' ic.rc., wn-d villt:-.
m.t guten ,»^abIuugHbedlngu ssen rer.
kauft und kann sofort ü'»crnommen werdrn
Näherer rur ".ir uau^er Dieren. Lricnst'a^e
Nr. 17, 3. Stock, Thür 24, !:ct H. svranr.
7.";631
t
Schöne Villa im Cottags
Whriug, Preii 24,000 st. «u-lunit bei
Nh. Klein, Währiugcrtzraße 46. 70046
Huc .cn uln» un-' üLzerta t
von rttro'.ttäteu jeder Nrr
tmoft.hll sich der
„Allqeuictue lUrrlehrS-Lili.-eiger'^
Lllte.-i, r I7riiger!:rakie »8.
k.:u-kr sinden daieldsi uiienlrcl.cklch die geesilr
Au-wodl. 74377
Villa, mitten il» E-aitcu,
schöne -zesulld! srcubfreie Lege. gezenudkr dem
Schloß Llchtt.'.ucln. Hrchparterr.', Lcranda.
ll^bst- tt. Teancndäunle. kühler Keller, gut.
Tbasser. 8 Ain. zur Bebn und Pav. rier
Zimmer. 3 Lüchen. 2 CaLinete. 3 r-chublen.
;u vettaufen. 10 Percent Re.nerlrasi. Preis
5800 st., balle Anzatz.'una. Nrul:n 2 üach
Markt. Au Nr. 17. I. Ullrich. Auch an­
grenzende Accker. 74482
Mehrere Baugründe im
II. Dezirk, 'Nc-rdbahnflradc 20. zu verkaufen.
74740
Modern ausgestattetes
Familienhans (Villa) m. Gart. in Gerlthsf
zu Lerk. Anfragen unter .Privatkäufer
Nr. 71W0' dattvtpostlac.. erbeten. 74W0
ürilittelliaus, 8s;ruster, llstoctig!
Zins 85-itt st„ T-reiS :I0,.'»««! ist,
Loolr.iig, ohne Ägentee. roscki >u reniuiieu.
Ant ägc unter .'LlkiS 2 lOIit'' xoistlozcriie
IV. Lteiimon: gaste. 74Si3
Zwangsvrrkauf.
Dm gezwung-n, n'.in) zw i steirerfr.iLn
i^zrchrzinshäüser, i^ck» vn>' Mitt lhauS i'n
XIII. H ctzing, eine Minute rvm
Lchönttunner Park u Slrdtbahnst^tion, sebr
tief unter den Herstsllung'Zkcsien zu verkaufen.
Kr ine A .züll.-llg genügt. An:r5ge unter
„.'WnngSverkruf 7540?>" pvüla.errch
XIV 2 Ru0l''vd^cheim. 7540-
Haus, mit -od. ohne Wäscherei,
ebtiierdig. Einfahrt, Hos, Sta'lne.g sür
5 Pierde, große lichte Kister, auch iür
Wcrlsiällk geeignet, Wostcrieilllng, sino
4 Zimmer, 2 Lüchen, 2 Cadinele, Vreii
13,800 st,, odnc die Wäscherei 13,000 st,,
Aioablnng 6000 st. Aue!, bei Franz
Lolimann, Fünshins, Rcsinagasse 3. Pries-
lich Siktonrmarle, 72838
In 5ilostcrncnburg-Weidling
Haus zu verka'lscn. Nahe d. Bahn. Kloster-
neuLurg, Writlingerstraße 31. 75085
L.leincs Landhaus mit Ge-
«sorro'ete ani°Äaß!'^Lahndolte'sielle, isi°mtt
2000 fl. Anzahlung zu verkaufen. Auch
kl. Villa mit Garten u. 2 Gemüsegärten,
kleine Wiese. vrrU-würdig zu haben. Aus­
kunft XVII. ÄotitanSkvgasse 49» Th. 12-
75144
Ttencrfreics Hans im X. Bez.
muß urrgen Err.l,?ilung verkauft werden.
Preis .'ll>.500 fl.. Zins 5200 fl. X. Him-
bergerflraße Ot. St.. Th. 31, im Hos«
links. Von 2 bis 4 Uhr. 751ÄZ
VMcuartigcs Häuschen,
kleiner Nebcntrarr, sL-cne Lage, bei 100
edlen Ldflbä.rmcn, veredelter Weingarten,
zukünftiger Baugrund, ist sofort zu ver­
kaufen. Geeignet für Beamte oder
Pensionisten. XIX. Eievering, Weinberg-
gasse 78. 75434
Wegen TomiciliocchselS ist
ein eleoant ausgestattires voll bewoiinles
10 Jahre stcuerjrereS ZinShans in Wien
beim Vrarerpark selegoufefthS Viertel) mir
35.600 fl. Anzahlung, welcher Betrag reich­
liche 9 Perlene pro Jahr trägt, sofort zu
verkaufen. Tausch gegen Blünner Haus od.
in der Nähe gelegenen Landbesitz mcht aus­
geschlossen. Auslunst Conccy. RcaUlllten-
durcau, Brunn. Adleryasse 24. 72775
Schönes Hans, einen Stock
hoch. zu ieSem Geschäft geeignet, m. schvneui
Garten und Baurtatz. sehr guten Kellern,
in Klofterneuburg billig 5 U verkaufen. Adr.:
Klofterneudurg. AlLiechtstraße 44. 75501
Bauplätze und Villen,
Wirthschaften sammt NunbuS iuftructus,
auch mit 'chcnem HerrenbauS. an der West-
badn. dritte Zone. zu verkaufen. Taseldst
auch Sommrrwednnngen zu vermlekbcn.
Auskunft aus Grfälligkeit bei Frau Leenie
Goldderg, Bahnhofrestauration Eichgraben.
Agenten ausgeschlossen. 75044
Vcrlasscnschaftshaus wegen
Erbtheilung unter sebr günstigen Le-
vingunaen sofort zu verkruken. Äust. Carls
Dann'. N2.<4olerr. I. Parkrina 20. 01292
Gesotzistshaus, Joscphstadt,
mit 16 Fenster Front. ?>rittelob?ect. 350
QuaLratklafrer. fl. Z:nS. um 95,000
Gulden zu verkaufen. Franz Förkl. I.
Bellaria 4. 75734
.. uerkL.lser..
Si-!!i:-r» Oon ad Aeu-
d.inö b i Ci li 7LI63
Ein schönes neugcb-r.ites
Hi.len..rti6ed Dons kaiunrt oubschern
i.g.-r,en ist IN Pot sckach. mi t n i»i t?rl,
IN lehe xür,'ligl-r!.Lie, vill g zu »eekausen.
.»kst. Liisragen s-ns an Älszcd Glück.
Diractor iu Lcvcndurg, zu richten.
78166
Koüsvcrrausl
Nettes srir Kciocrbctrcibende
p 2 .flcnd?S Haus in Aiariahilf
lst unl ll7,500fi. nl verkauscn.
.'flischiifien Lou rnüäuseru
urner ,,.st. N. Z. «57llL 'an vie
Erv^erd ctezr. 7ö7St
Hltlisvrrkauf!
E:npfc!)lcr'.stverillcs ncttes
kleineres Ldlectl
rdübsche^ Ik^Iid gebaine^ uetc an--
seua-rerek .>^aus .. tr Llerncm (H.^rtcn.
V. Lilkätrk. mr Peufrourslen, !-.trtbare
iLlksch^f.i ken»e i h. eci^'.rei, -st um
oSrv
.L5,kaus,
H .I. r.. 2 uS uud -Hof, S.'esri'c und Ln cht«
t. .'^ier-, ^bst- u. Semsikg. tt.»»osen.
edics j7bst, große Lpirrlrelderic, Gcmu:e-
kul'ffy rc.). ev. d u. Fischtler ,;ll rarttn,
sogl. uin 1L,:l:.n, l6b 7.'>«r.')2
Geschäftshaus, Ä-iNrla„ili.
voh Lstaria. itferktl äffe. v..t grourr i'N-
iadrt, Hot rc.. f. zeo. Se üsaf! geru n^r. w-:;.
huycu Lit^rö dec! >L^cfister3 rcLbL»o..retz
zu l-e:k..u'c'l. 2id.'.'e bli
Franz :l vcrtu- u. At-r:unft
nur au dice.rc 5t».ufcr. Lul.llgru
»ttler <5161
»M. B. Öt)0"
p.fll. Ba7?ndv» Gmu'd, l^tledfrösierrcich.
-Haus in Qttakring, stockhoher
üoftract, 8 FenKer Front, mit großem Hof-
reum, für sedeS Gewrrdr geeignet, zu vcr-
'^''" 7219S
kaufen. Adr. in der Exp.
Bauszlmnd zu verkaufen!
Ja Floridrdorf. 15 bchrrttr vom .'iord-
bahngeleise enlsrrat. ist «ln Baugrund von
1500 L^uoirttklaftern zu verkaufen. Ter-
selde eignet sich besien- für Fabrrken. Adr.
exrrd. 75970
Gros;e Wafferkiast, jetzt
Kunfrmüble und Lägrlrcrk bei Hainfelb,
zu vertäuten oder rauschrn. AgilUci'. ver­
beten. Unler .Hainfrld 75560' an die Exp.
75560
Hans mit Gastharrs im
X. L>k,lil. Drei- 34.000 II.. Zins .3200 sl.
vimdergerjlraßi 70. 2. Stock, Thür 32.
75SV8
Haus mit schönem Garten
im XIV. Bkjirl. zw.-ii!öck>. «iild, und
Greisler im Hause, große Keller. Familien-
^erhällnilie halber sosorr gegen 60W fl.
Borzehlung um 23.600 fl. ;.u verkaufen.
Agenren ausgefchloffen. Adr. vxpeo. 75578
Grschllfts-
Ket')er!ignugrn.
Compagnon (cv. auch Tamr)
für e n rw befttn '^elr.sbc befts!Li. lu.ran-!eS
Geschäft zur sebr re-tablen iLe.'grööerunz
dett'cilvn mit 8010—10.000 fl. gesucht,
^r.rbcirende bevol-zugt Gef. Zuschr. unttr
. Schone? Gttchä t4050" vofrl. VLLQ
Bennovlas. nur gcge^ Tck:ein. 73953
Tu.ch- oder
Compagnon,
lrencr"'""'-""--
c^reinlc
den Herren- und
HerrenconfccrionSbranche, mit 7000, fl.
Bareinlage, wird zu eine!
einem neu zu crcffnen-
Knadengorderoben- und
b. To: .^, Nlcder äd erretch. 7 5491^
Compagnon für eins alt-
renommirte Bau- und 21oichineaschlofferei»
womcclich Architekt oder Baumeist^. mrt
dem votblgen Capital von 15.000 fl. geg^
Clchrrstellung gesucht, ^^schriftcn unter
M. 50899' poltt. I. H-dSburcrrgasse. 508SS


[ 2023-06-29 10:44:39.695 - 19000619 - Seite 22 ]
^ieo, visristLA
i'LKdlLtt.
19. ^lloi 1900.
irr. 166
Geschasts-
KethLllitzrrttgrn.
Coinpagnon zu crnem Gc-
schäfle. bei welchem ein Verlust LuLseschlosten
ik und täalich abgewickelt werden
mi. E si« Anträge un^
.Gusta v 7o0<'i' '.n ^ie brv.^ «5vkiE
bönrpaqnon für eine gro^.
womöglich Lilchl-r,
Wodnuna frei am Matcri^platz. IL^-
Z;,?n°lw.g 54. nächst d.m Wol.nm^o^
^ Eills,rfü!,rtcs Erzeuftnügs
«elchäst sucht Lle heiltmna, kv.nl .4 .k^l.
?Mhiq 5000 bi» 6000 fl- F''
THLtiglkit, «kichnen >"'b ,"^n
erwünscht. Unter „Dute öulumt
die lrrved.
Naturbluuieirhaudlung. alt»
Geschäst. sosort um tSO st., die tzälste dei
Werir-S, wegen Ädreise iu vcrl.
dedko stroke 17. 7^ 400^
Lrbeii«sfu!>igLS «röß. Kerzen-,
Seiieu- und Parsiintrriee,-icha>t. ?!nst>
urlilel, im VI. riezir!, iösorl zu °,erk-uf-n
Atr'ste Ervebitlou.^
Gut gehend, bonsum- uud
SpecrreigeschSft, ^'ErenSfäst^. ist
Uebernahme eines anderen Gel>. jn
Ldr. E^-^ilion. ut.--
:^0jahri»cs .trauiiiiannsgeiaia! l,
-Int-utt-alir .!> 000 ... Consum, Ivcgen I> ber-
Gewtunstaurlieil per Monai
.10 st. I- L'-denSpotizz- sod- ich stillem
Cömragnon snr l üOO st.
M°»°7-227^P°stiI"^l^DrI
" Äeliher ccaprtaMt ooer r;a^-
mann bet'qeiligt sich bei meiner Jdec e Brie o
^eten unter »Neue« Automodtl ^?,uObO
an die lixp. ''
Gcschäftsantrag: Tamc,
distinguirt. intelligent, durch »nd durch
»uchdge G-schästSsrau, u"°db°uü,g, sucht -'S
..t5t.tl°
lein Drei? 7.5576' -n die i?rv. toe>>^
T-dakteasit, .! i.OOO ... Consum, wegen I> der
burduna ,weicr lSeschäste sosort zu vcrkanien
Ers rd, 6—«Ooo st. LuSIunit Ho'elboMier,
II. «lcnm Er llg-sse b. chti..—
Elcg. r.laffechauS in fchöircr
Lage. vei Omnibui St. »om St'-dan?-
vlatz. sebr dilliaer ,st»>S. 3 neue Llllard«,
Svieliolon. rniknder Garten, .gute Dreue.
von feiner Kunvickaft viel beluckrt. anllost.
beoucme Wodnung. wird bejonderer ^er»
böltniste daldrr äud.rrft vceiswürdra vrrk.
NälicreS Bodcga. 1. Gi:ld-n-
aeili-rifr ist n-cgen Hrirat u. H2uäul.cri'ahme
billigst zu verkaufen Ausk. ouS^Gcs^ll'gke»!
V. Ödere Amtsh.'.usgajfe 47,
Kafser^ItüttS, einrs
und rencmmir.eslkn Geschäfte, ^«"rrliches Eck-
Möchte inich mit 500 bis
Nällfge °"-ln°.Ä7
.H. Schmidt 75331- in der
Für ein leicht fiihrbarcs
Seschäst, das l-iner Wade unierliegt. wird
ein Fräulein oder Frau per sosort gesucht,
«rsorderlich 500 sl. E-.bit-tS-'u'-S's-il'"!
lommen 1000 sl. lahrlich^ Unter -S>ch»e
«eigen, 76050- an die Orved. 7602»
Compassnon tnit >tzOO st- tu
einem Fuhrwerlsgeschäst gesucht ^"''-6-
unter „Fuhrwlrl 74802" -.° l!rp 74801
Il'.t»,
"Milch.tesaiiifr. wooon eine
Familt'c leben iann, zu berlaukc» Ili. ubuuu-
gösse 21.
74503
D- meisten oertaust .mn 74378
Feiverblishcn Geschäfte
seder ilrl findet nmn unenlgeUIich >m
„AUq. Bcrkchrs-S!n;c>6cr",
ritten. I Nrugorstru'ic >4
Tlt Zu.enduog d'd Blatte» graor.
lüde"'Au-!^"XVII
lacal. wundeib. anözeslaltcl, uiir 3 BiNardt.
Ltztelitninier rc. ee.. 30,t.t0il st. elahreß.
Umsatz, billige, Zins, sest'r Lerrrig von
Ctgentlümct wog geschsst mn Wodnung, .-u, brillantem
platz 7. ttzemischlwaarengelchai: i44-0_
älchtring!
Sehr gutes G-mischtioaur-ngeschast, tr-l-
dos:en. seit II Jahren ,m L-tiiebe des
nigentdiimerz. ist wegen Ueber!,e.lung so,,
billig ,» beilauscn. üluslunsi bei derin
e- Jan«. 111-1 Lavvtstrol,' zll.i. ,44',,
v.-r!ons-„. B.n-Iunst nur s^' rrsdarrn, da der Vrrlaus gcgrn Urbcr-
Gesölliglcil dri Cdrr, 1 -2 MahsrinSdo^rr. jst^ P„jg iggy fl, Oslerte
strastr 4 7. 1. Sl. erdrlen unlrr .L. «. 75783" °n dn.-"L».
GrMljchkrvaaiengcftchäst i,t uln> -b.83
e N'N leden Preis zu v.ilau eu. 111 Nwle:.
„raiie 70 '^4,4
bck Gasthaus, altes bürg.
ltzcschäst. lst voin Ciaentstumrr srhr billig
,u ve r laufen. Adr. C rv. 7 2806.
Gcmischiw!tarc,'.vcrschlritz
allein in der Gasse, wo mel g-bcut wi,d. i t
um dOO fl. zu verkaufen. H. Lvdiichqane^l
Prima Ällilchgeschäft, Aus
schani 65 Liter, 25 st. Itzrbail wöchentlich,
wegen Nichtdksteituttg sofort zu verlaufen.
AuSIuns» XVI. Pcherlgaste 4,
Gtkgaslhaus. 2lus;cha',k van
Pilsnrri. Lager- »nd Abeugbier. nronoii.
200 Vreuhans mlt 2.>00 .fl- de-
K.IfUcl). '^t'Nunf. VI. Gumpenoorrelsttrabe
Nr. 1^0. KofkeelÄank.
Lonnln- uns Negenfchirm
arsibäst, a-gründil 1881. Mille der Stadt,
billiger RivS, ist Iranlhriishalbrr ,u »cr-
lausrn. «ii-l. anst «rs. bei Vkrren^Cail
und Ludwi,i Kloest. Sablburgergaffe. .4«,0>,
^;ir julige 808
An-
Geschäsie.
und Verkaufe.
Landkräincrei init Tabak
trasil, drei «roste «uSIagesenster, die Tiasil
tiägi sadrlich 360 il. rein, Zins vier,.-,,.
,u v.istauicn durch die c°ncesü°i,,ite Ber-
miolllna sstcble. VII Bandgast« S. .nOS2
65 sl., ist um 700 sl. sosort zu d-rbtu'cn.
Waare abzuiöscn. Adr. Cr^« 31.»-
, Gcutischt >'06.1 enstcjchüfr, alt r
gantzbarer Eckvvsti.'n. fammt tiraare wi'geu
I »krankht-t "vln Ha»rs ißer.thümer zu veriauf n,
! XVI. .ibaliaitrab' 96. 7-^2'.l 1
Gute alte Bäckerei ist zu
verlansen. Ade, lsixv. 44202
Gemischtwaarengeschäst zu
I verlausen. V. Leilgebaaste 10. 73 2 25
Altes gutes Gasthaus im
I! GiUes staseg.schllsk i t
ganze Conceisio'. schön eluflfrlch't. um
4000 ll. z» vt'rkaufl'n. Lri-ll. Aufr. unre>
„Tafc,esu.äft 7L9I«"
an die Erv 74^^16
'.10 ooo ft. tra e« .'»00l> fl-!
Wäschegeschäst, von Franc,i
oder Fräulein leich, sudrdar. zu GutcS schönes Psaidlrrge-
II sostirsm.iblgasse .0. derlausl. Lerchenselder.
Papiergeschäft, guter Pope,,, «ürrel 3!i. 758^
billig ,» vertausen. II.^Schrcigasle Fräulcin Wünscht cin kleineres
Poriiigt. Gcmischtwaareid- I Tkschäst aus Rechnung zu nehmen. <7ln.
geschäss, sr-iiuenlcr Obsl-E-Ivosteu, w.grn Sängerin., «. «., IX. Mülln-rgali- 13.
sosortiger II-b-rs.,dlung I^°"d'll'g adz- Tdnr 5.,
. -,',-rrr »tob-.„aeranr«! .:.le Csncurrenz. Um,ckr; monatl. 1^00 N-.
.4. ......... Oiäck.r.inkeroal'ine stkr preis-
ist' w^'e7"Bö:-».iübün°hm°^,! P.äckerci in bcs^i
Ha!Iv>s-r-b- ist unter sehr güustigrn Be^in-!
Äi^chrttl""^ uns-r°".AnV'^Pöck-'r-i 7>>55'o- 25 I-bre best>q«tS. rn -rner Hauxtstraste ist
75550 kranlvri-Sbalb.-r prcr-ward,, zu veaaus u.
.. Ag Uten verbelen. Such«. Sivrrtidvrs, Sch °tz-
Friscnrgeschaft, sichere j hvirrirrnke 50- ,5628
Crislenz. dilliger Zi»S. -dnr Conrurrcnz.
ist um 450 sl. zu veilausc». Adr.,Crv-d.
! i Kleines Gask!)aus,
nah: Marialtttsrrftraste. mit bi-igM
In Wultcndorf, ?r.-Ocstcrr.,
ist ein ant gehende«! 1. Bezirl ,u" versaufen. Preis 3500 si.
M. ,0,°^^ L„. —^
Nr. 19. Novieraesch äft. 48. )3ti
: Kaffeehäuser!!!
G-rftIzaLs-r. Holelö in Wikn und om
Lande, auch mit rwuler, in jeder Prol« ago
zu v-rl-usen durch di- cvnc. velMlttlung«
ianzlci Rusolvst Ststmund. II ^'r"tcr,
ftraste K8. Voinnittag». .6ii!,4.->
Kaufe Geschäft, das aufstelo»
wird, gegen bar. rVU. Lcrontkagasie .33.
I. k vck, Tbür 14.
! Prima 'JOiiinflhank!!:
. in Wien
mit (S-stzimmer. Salon und P^ach«ga-tm,
alle« berühmter Mustgeschäi:, niil ichone>
großem Keller und circa 400 Eimer wetN
grünem Fabgcschi'r. schone Wotznnng, leb,
billiger ,8>n«. sosort sibr villi, zu ver:au:en.
tiämer wollen istr: >v. Adresse tos
dltrch Anlauf me neS von M'r ictt 20 Jahren
nn Bet>i bc stehenden Teschäf'e« .ste n« Bve-
I.nntNlsse, aun von Tome leicht snhrbar.
Bnofl'chr Ansia-rn U te'
„Letchr suhrbnr 74N1!>"
pvsts l'.,:l„ve»borf:r->raiie 4915
UlllUt-s KüffeelslinS!
atz Vol bcasc im B triebe m t sedr billig.'m
.8l»r, um 4 00 :!. zu verk. VI Barnadoen,
gaüe S, 1 Slvck, Thür 16, von 2-4 llhr.
<-)ute Papicrhnildliing, !„.gmrn ru-rrnn»-.,-
d>onv,l>rost! -lro ^Poilal, alle Stamm- IM Betriede. a:I besannt, wegen K^n^nt
x-auvtsiratzk, ciro roii, Ipsorl zu uvernrhmca. N.here«
;?'7a7sin°lfn r°1 7'R!be" man'^ue '^^^ Ma'-^-h..',«strafe 15 t uob «vstnagas^.
?ch an S. i^.. IX-2 Als-rstrast. Rr 8, Nr ziaoz «ötzmann. Bon 10 b„
I -- .o8 Ibüi 6. ,u richl-n. ,5,-3^ z-, Udr. 75381
Gcmischtwaarcngeschäst ist I
Käul-r tvollen ihr- m. Adrcste los. cinseuden
unter „!l>3ein-ch l»k ?S5'4t" an die
7.352 i
Exved"
^'cm"ch1waa^,^>c,e ch^i^ xi^?i^^B',^/r'?"n'',7ni-n'!'d»',uI^^^
gesucht. Adr. t?rp. ..1552
in großem neuen -^ause. beftehcnb^ auL^^
Gassenlocal mit zweiOefsnung-n. anstoßender
Wohnung, Iimmer, Cabinet und Küche, per
sosort oder Augnsltermin. V Untere Brau-
hauSgasse 51. Mezzanin. Thür 5. 841^
In einer größeren Provtnz-
laSt, nrben der Stadtschule. m,t arußew
Üundmkrei«. wegen gänzl. stur.ickzteh. mne
PapierhLndl. s. lvucherverschl. sl
sts.z. verl. Crp
64645
Caudiicn- und Zuckerwaaren
geschäst sammt Wohnung, sichere Existenz iür
Frauen ol«r Fröule.n. sosort zu übernehmen
vurkunst Wie,. VII. Strozzigassr 40, in
Seschäst. 65428
:: Prima Olasthaus!!
Öiuplstrafze. mit Wc-bnung. billigem
Zins. in bestem GanLe. wegen Ueper-
fiedlung billig zu vcikaufen. Auskunft
I XVII. B er^.fteigyalle 3 7. Thür 4. 7 37>46,
Prima Wcinschank ist sosort
wegen Fainiiicnverkältnisse zu verlausen.
Auslunsr XVII. lLcrgsleiggassc 37. T8^4.
t-OrkeS .KaffccijauS aus, gr-
rignet al Sllloll-casr, ,zn v,rr Aor. ibxv 7523!>
Einiroglichc P«pteii>!:ndlung
mit Z''i'n:iqsv riN leist u. hübscher ibodni-nst
Fam'zienver! ?ftttiiie ivege- zu verkouseu
XVt'I. Edeldo,zosic 68. 7d439
,u verkaufen. V. Erandmayrgaffe Nr. 8. g^ler Obstposten. Milchausschank. »rrv wes.
' 75^ °s„llun,vrri.tzun, b.lligs.-
Älltes Olem'.ichlwaarenge-
schüst »IN annehmbar-n Prri« «tklch zu
verlausen. VIII. Ltolicnlhalcrgasie 14.
X Srr?g7st-°11,'3. S.'o-, Bahnrvnduaeur.
ant gehendes Le^h-
i„, i' Beiirl. aulci Oauvl-
ssrlirnrgrslliäft. srhr gilt geh.^
mir anftoß. Wohnung, Abrcil« .naldcr zu
vtilainen. Adr. Cxp. 75431
aeschäsl wrgen 8urü3,ichun« vrrlauslich. I L,r<^ns,Ider«r° ste 50, 2. Er.
Perl« 700 sl. d^'-stMa-si- Genrislitsl'waarcngelchas't ,fr
"ÄMsMrik aln^'i^de y- Rr^
"Gute^ P.faidlcrci,^ist samnck
Fcittpuherei ist wegen
Kraolheil sosort billi g z u verlauien. 75153
!! Tpcccrriconi'.nis! l
OUrnstige Gelegenheit zum
Seldstandigmachrn! 1500 N- ersordcrlich
zur Ilcbernahme eine« altrenomni-, eleg.
dinier,es.t?tSn ^veker-:!en. 6802.
Gemischtwaarcngeschäft
,U verlausen. VII. Kaiserstrabe !)5 »10604
Cündiwrei, gut gehend, not
Wohnung, prelswüidig zu vcrkaufrn. III.
Nennwey 6.',.,
Oiz-ngbarc Papierhandlung
bei großer Nealschnle wegen Krankheit fof.
! billig zu hoben. II. Vereinsgifie 10. "öS>ioi,vdstädt°rftr°str 07- >«>-»
^'"ä'^o^uhr."'^ 758 ^°"! PietualiellstU
dis,5 Uhr..^ Markt billig .zu vkliauscn. VIII. Sw'.I^n-
Tclchwaarcnverschlcijl, Ihaleraail- 15. Parterre. Tb.
gut^gekenb. 30 I-d'- b-fi-b'nd nachwog
bor outrS alle« Geschas». mutz weg-n 5n-
?-7.Ua^f.t!!^L.''7us.'.Ins.I»§ü-
gaffe 23. Portier, nur Abends.
verdeien.
Olut geh. ivrilchgeschast mit
anstoßender'Wohnung ist wrgrn dlbre.s«
bi« 1. Juli dilli, zu verlLus-n. X« l.
A-o.,booffc 37. Milchrinstkllrr. 7,iol6,
"Altes OlLsrha.'is i,n X. P.
,u verlausrn. Prri- 34M fi. S'Md.rgerftr.
Ar. 7 5. 2. S tock. Thür .32. .u.,.16^
'HsscrcS Polkscafc'. Kaffee-
zn^'v-rl^üseti. Pneslich, unter, .Dol,ls^as,e
Kassecschank, seit dem
Jad.e 1850 im Belrirb, zu vcrIaul-m^Adr.
Exred.^
::: Eckgasthausverkauf!::
Milchansfuhrgcschäft, zwei
Pserde und Wagen. 1200 Liter tagtich B-r-
^ kauf. mir nachweisbar 13 st. täglich Ver-
IX. Bezirk, prima bürgrrl. Geschäst. Perl«
8000 sl., Zin« sammt Wohnung 1420 sl.,
Losung 80 sl. Nährre« Vermi!liungzian,lcr
«. Sigmund, II. Bras-lftraßr 68, Borm.
70120
dienst, sosort ,n verlausrn. Briese unter
,N. N. 71422" an die t-rv. 71 >22
Gut geh. Gcmischtwaaren
geschäst ist wegen Bäckereiübernahme un.
450 sl. zu verlausen. Auskunst XII.
rherefiendabgasse 2, tm »ohlengezchäst.
70401
! Sbiir gui gehettbes '-?ioüp-,
Kürz-, Schnitt.. Spiei. und Modtslenge'chast,
! ist lran?heit«l.aiber w e ner Prownzoadi ,u
! verlausen. Cavttal 6000 ,l. Uutei ..Lichcre
^tixistenz 71400" »ostl. llng.-Osira, M^l^r^en
Goslenstand,' aas delebke: Straße, schone
WLSLLÜ-^-SV
Gut gehendes Gcmischt-
waarengeschäst, lange Ähbre bestehend,
guter Sbsivosten, billig-r Zins, 55,N., ist
,u v erlausen. Adr. l-xv., e>OP
"Gut gehendes Gcmisä't-
maarcngeschäsl ist vreiswürd. zu verlausrn.
Näl-cres II. Schwel,gast- 14, be»n
ÄZeinstube zu
VIII. Kochgnssc .36.
verkaufen.
71530
lLehr gutes Papiergeschäft
sammt Schulbücher- nnd Zeitung-v-rlchleiß
«osort ,u verlausrn. Unter »Papier 70.538"
postl. XVII1-1. 70538
.Hanvsty,!.')- und Tri'tcrei-
gcsckiäsi sosort ,a perlansen. Bapcn, Lmupt-
^ I4°tz„!1 .7, 1.-.56^
Ntiicl,geschäst, lis sl. Gebäck
Grösteres Gemischttvaarcti
g-schäst, Cckvosten, aus elnrr Haudlslroße.
billiger Fin«, ist wegen Richlp-streiiung
zweier Geschäst- preiSwerlh ,» verlauleir.
Näheres von II bis 2 Uhr, XVIII. Gurtel-
firaße 57. 3. St.. Th. 19.,^ 7053a
Sehr gute SO Jahre besieh
Meierei in innerem Bezirk ist wegen
fsamNienverhLltniste zu verlausen. Ausk.
I. Kurentaafir k-. im llofe Steiner. 7'>82.
wochentli». 'wegen Kranki eis sosort billia
ZU verkaus'n. Auskunft XVII. L>ormav:^
gaff e .57, dein, Mi lchhondt er. 71783.
Feinpuherei uiÄhsi d. Mar:a
hssserlinie, 12 Jahre sin B-triebe, ist saniml
Maschinen und Oiiiiichtung lasort prc,--
würdig zu Nerlansen. Srhr distig-r ,ff:n;.
'Auskunft XIV. Slälterntahergaffe Nr. 10,
Thür 7. .7W7^
Genklschtivtiarcngeschäst mit
Gute Nuskocherci, weiche
seit 30 wahren befrcdt. tagl. 30.bis ^6 tl.
Loluisg, '8 b. 10 sl. Brinperdienst, nur von
desserrn Kunden besucht, muß wegen TodeS-
sall« und schneller ^drcis- um ,'drn an.
nehindaren Prei« »erlaui' w'rben V
Namperftorffergafse 1<.
verbeten.
zu verkaufen. '-LrlksUM unßr..
Nr.^5741" p ostlag. VII -_Z".l!l5ILt-2.'4>P
"Um halbwegs annehmbaren
Pr-lS vcrb'use inrin gutrS, 70
!Lu7rae'?°L:a:.b'?7''^ki:^en^"Ät''b°n°
niuß. NähcrcS untrr .Scltcne
Nr. 75605" ->» die .
Getnischliwaarengeschäft im
Randlschank, grosteS Trhank-
local. anstoßende Wodnung. Zins 480 ff.,
sehr gutrr Postrn. presswrrlh zu perlausen.
Ei'a Grlrg-nbeitNaus. de> Franz
Kotzmo n ii.,, ilüiisha u« ,,N offna^affe,^^.^^>
Gem'ischtwat'.reugcschäft AN
verlausen. Au-I. XX. Wallensteinpiatz 3,
üüsehandlung. I-hOsst^
"'C'o!lsrnnst,ksll!äfi, Erkpostkn, iit
XII. Bezirl, gegenüder einer Schule, imt
gutem Qbstposten ,u verlausen.
Biskhosgc sse
75744
Gut gehendes Friseurge
schstst wegen l-i»rüü. itm jeden Pre,« sosort
GeüttschtwäarcngcschÄft
wegen TodeSsall in der Famitie »u
ri l. Tiiktrickaaslr 38. 8^
Brot- nttd Wurstverschlcis;
«L 0 !lsrrMst,kslt!»tlt, vrit-usie-z,
wcs;-n Faml'.llNverlältrusse fofort bill^fl .«
virkstttfen. Adr. Erv. .7-, «0^
"ti lres Gcmischtwaarcn-
geichäst, 25 Jahre besiehend, Nlir 80 sl.
G-däck. ist wegen Todessalls verlaiN-n.
Atodistcngeschäft, sttothen-
thurmstrahe 20, in allerbestem Gang. gegen
Ablöse sofort zu verlaufen. Wiener. I.
Rothenthurmstrade 20. 70846
"xtasseehaus, Eckvosien,
10 Fenster Gassenfronl. grehe Terrasse, ohne
Concurrenz, ist aus freier Hand wegen v'^urz»
M--S5:UÄ1Sunl!.l-'s
Papiergcscliäft, vorztloUa-er
z-:eoaa. >n lo-v-" -r,,,,.-,-.-- ---
VI. Gumvendorsc-st-aßc 84. 4. Stg^. uhur
Nr. 24. ...,3i
Gcmischttvaarcngeschäst,
Gemischtwaarengeschäst
Verkauft Vormundschaft. Erforderl. 500 fl.
Adr. i n^er E; p. 7 1070^
Coadttoret. concurreuzlos'.
euch sür Damen passend, sosort zu verlaus-n.
u:ain.'„ Lainzersl'raß- 145. 72375
Posten, mit anstoß. Wohnung, zwingender
Vcrhältniste halber zu verkaufen. I^..
! Ealvarienbc.ügafse 7.
'Gcinischtwaarengeschäst,
iVII. .Scrinanttgassc >^L, zu
verkauf. Zins 24« st-, Preis
806 fl. Ülllcitiüedicnung des
gegerrüberlicgeudcn Bezirks­
gerichts. Tageslosuttg 15 bis
20 sl.
Schönes Gcn'.ischitvaarcn
geschäst im X. Bezirk, Simmeringerftraße,
guter 'Postrn, ist w:a-n Krankheit deS Eigen-
ihumers um jeden 'Preis ,» vörkauien. Au--
kiinst X. ColulNbuSgaffe 24, Pop.crdand-
lung.
72122
Gemischlwaarvirgeschäst mir
schöner aiisloßender Wohnung tp prktSwiird.
zii vrrkauscn. 2ldr. Cxp. 7 2168
Näherei-, Pordruckcrci-
und Stickereiaeschast mit F-iiwnhrrci >m
Centrum der Stadt 350 ff, jäiirlicher Zln«.
ist billig zu verlausen. Wtldpretmorlt
Nr. 1. 71032
schöner Eckposten, wegen Kränll'chleit u-n
inoßigen 'Pieis zu v-rkausen. 'Auslnnsi ou^
Sesälligleii XVIII. Ziminerinannsplatz 6,
2 hiir 14
Gcmischtwaarengeschlist,
gut gehend, Gebäck allein trägt den Zins.
lsr nur wegen Uebernahme erner B-arrel
zu verkallfen. Austunft bei r^ofeph Mus'l.
XII. Meldung. Mineraibadgasfe 1.
Sclch1''narenve^'chi-is; wird
wegen l?i»riickung aus sst-chnnng gegeben
Cauiion 300 sl., Iann auch 0->a"N Werder,.
Ausluust Alb-rig-ff- 23, S-lcheraeschast.
nst ,ü perl. im XI. Dez., aus d-in Marlte.
AuSlunit XI. tz-np:ffr°ß- 96.
' Sch>osscrwertstättc, seit
n.tz Jabren bestehend. Mit ansehnlichem
Kundenlici«, samnit Waaeenvorrdlhen 0'!-
zn pc rkanscn. 'Anitunss in der Crv i.wffl
Sperrrci- und 8iüchenge
-SS
SS NSE'-SM/
'Adreffe i^rvrd.
Haupttreffer macht. Wer meiu
gut geh.-ndk« s-i'iischt'na-rrngkschäst, nur
jctzt billig erl'äUlich, laust. X. Gari^'son«-
gaste 10.
(fsxck
gehendes Gemischt-
Ivaa-riweschäst. >>" C-nIium dir Stadt,
preiSwürdia zu v-rl-us-n. -Agent-» v^-rb-l-n-
tzldrcffe Cs.-ed. "'"-'5
Pictualieustand aus belebt.
'rlot; n-
70002
Parfnmericgcschäft aus
O-ut gehendes Gasthaus ist
wegen KränNichleit
zu verlausem^^^^dped.^
^sZÜt'H^^nde Pfaidlerci mit
-.rians^V^
t^ninnendorf^rstrahe »>4.
4 diS 5 a. vervlenen kann. Preis^ I
«v. tr.n.d.
Adr. Crvtd.-
Grösteres Mehlgefä-aft
'. LÜ-F M„k>i.' 'v^r,"'Lr."Cxp"75^-
Pl.'otographischcs '-r"e"er,
und treallentester
kürzlich wird,- °°n, u"-s,s,,„dn„.
kürzlich wird,- °°nl
inodernstr ''"i"'/^^n/i«>v!iid^ vrrlausen.
niste halber lehr vil.
NädereS bei Llgmulld Bolidv, W
Sindenaaste 11 n. 1-4., —'
lNveNgblic 3 1 -- —7—.>v
-Uleiu-s «asthaus,>.^-
id-upthraß-, ^-rriauit'
Krankheit um ^00 10 w.. ... ..
sräg7"ün.es -.«7 s. 7bS7b- an
"Vuäer-i, Jahre beftcy..
Nr. 12.
Besseres Mehl- u. Vernnscht-
waareiiacschäst. g'.'.t gehend, i'.ur weeen
Familienverkält.iisün sogleich b,ll:g 1» ver-
kauscn. XVII. Binm-naass- 11. 7.>941
Kleider- und Tchuhgeschäft
sainmt Tröolereoneelffon ,n verlausen.
Schnei. XV. Ncudauaurlel 5. 73921
Sehr gut gelickides Olemischl-
ivaarenges'Läst ist s-br billig zu berlau'-n.
XVI. Slrchst rtternyaste 4^
Sclchwaarenoerschleist, guter
Posten, ist sofort um jcdr» Preii ,'>> °»-
Iat.scn. Adr.^xv. 28-""--
SchöiwS ?Nilchg.:schäst um
jeden Prei« zu verlouseu. Zin« 45 fi.e.',zO
sam mt W ohl'lug.^. Znltaga ste 40.
"Eüse, guter" Eckpostcn,
Billard, dilliger Zins, ist weaen
verhäUnissen billig -u vcitausen. Au->nn,t
XX. Wasi'.crgasse 0, THUr 6. 7..u,5 I
Branntweingöschäst. sc!>r
kiN. gebend, billig vrr.ausen
I Wllaed, viele J°bre^m ^n.^m B-ir-cbe.
von 2 b ls 4 Uhr.—.^
Tome leichi sild'bar, 120 N.
n...,.i,ilen. II. Brig.ttagasO.
:inaewln.'...
74.3i<.
Clangk. aus einer tzeuttstraße, i
-Asr.-ii- ürved.
7562t)
le Usw-'.
'2!lisrocherc2Ncesswu iN ,zu
verlauszn. V. Sp-ng-rgasi- -tS. Dun a.


[ 2023-06-29 10:44:39.695 - 19000619 - Seite 23 ]
Isr. 16S
OisaslLA
Uermiethungen.
Wohumlgea, Zimmer, Cabiriete.
T.
^Es^Mevsr 1'sKdlLtt.
cr, vorammer, «Lche,
November, ferner ein
LeschSstsloral,
«vniliiell schon p.r Luguft zu dcnoietbell.
«5084
Schon möbltrtes Ladtnet ist
f-f-tt zu veMicthen. I. Fleischmuri, 8,
A. Slio,k. 3. Stock. Tdür 17. ^75022
Hübsch möbl. sep. Zimmer
,li -»micchtn. I. Tom,. 6, 1. Er., rcchls.
7440»
Zimmer im ersten
loior, Sin,an,. luimödlir!.
Zwei eleg. möbl. Gassen-
d» Sti-,k seoorirt. zu dcr-
Tdllr 3 E4w,nd,alse 18. M^izo^in.
s' Grostc Neugasse 8, zwei
Zm neuen Hotel. I. Iisch^-
mege 7, si»d schöne Gasienzlmmer von
80 lr. aufwärts zu haben. 7401s
Salon und Schlafzimmer.
^es. modl.. Centrum der Ctadt. nLchtz der
.soliden Herrn sesort zu
uch Schlofnmmer
73474
allein, ^dr. Erd.
»en. ^entuell auä
Eleg. möbl. Zimmer vom
Elegantes separ. Zimmer
i'' drrm. Sm Hof 7. drim D-r«i«i. 75332
Echou mobl. s^assenzimmer
Mit Lttoveu. kl-.oq.notog.ug. Houtrhorschl.,
-u kiukn Herr- zu oerm., -uch al« «biicig-
-u-rner. I Srreu«»-e!--5e 8.TH I .7421Ü
V. SsstrN.
».--SEk.'ÄS-.L
H-use, befte.>i:»d -uS:
»^bioeleu, Vorzimmer. Küche!
8 mmer, n-bioei und Küche:
Zimmer und »üche,
^r lojon oder «»gllstlermin. doselbs!
Mezzanin, roür 5. 611Zü
Zimmer, Küche, auch Cab.
,u oermietbe». V. Ob. AmNd---,-sie 17!
, Reines nett möbl. Gassen-
Me k '- 17. --e-"«»» dem
Eleg. r^sohnung, L. Stock,
3 Zimmrr, Bor,., Bade,.. Diener, »er
«u,ustlcrm>n. IX. Sechs,chimmelooffi w
Zimmer, Cabinct, KLch?
75100
Elegant möbl. Gassen,limmer
eorntnell -nch mit «üchenbenützun,. ist «om
Bo'ti»^ "iv- ^uN. bkim
vo.titt, IX. Bielchcrauffe II, 75448
re Zimincr, Eabinet, Vor-
.-L
WZHZMZ»
Llkd.Z-mmer. C^mri. Bor,. Küche, einen:
»„r 'U veroiietd.n. 71,27
Slife.be hhof, V.Niko!ödor«ee-.n
L Zimmer
Billiges separ. Zimmer ru
Slhönes Gasseuzimmer, möbl
skparirt. I. Bez., Bogneryaffe 2
miethen. Nöb- beim L> 2 UZdesorgrr.^ 75174
Schön möbl. sep. Zimmer
^mde.o 1. SI-i,chm-r,.7 WoMn^°!,^^.
Adstergquarlter für srremve.
I. »lemera-iie 9. 2. St.. Tb. 4. 75S8«
Dröbl. Cabinet mit separ.
Ein,an, an solidem Herr, oder Tome lu
^E^b-n^^^,I,aff- 5. »emrsch.^o°^n-
L ^terrmnlvrale.^ >,lnbekaalle 4^ 68571
Zimmer ^nchc, auch ^aömLt
-Hderm. V. Ld. A mtshaura. 17. 75316
VI. Lsrrr^
Wohnung gegLlubcr dem
Tbeuter ,u oermtetheu. VI. Woi:,°üe 27
25574'
schone Gaisseninohnung,
b°7niö7. Vr "»"Mt ollem
^emsmt. 11. Wien,eile lMo,d°!-nens^ea-,e,
Kleinere DSohnunocn mit
Con!,!et'°^vr^Ä"" l'^ch-'s-mmt ollem
^ 0 «.,^. I I. WikNjeil- lM-sdalknenftrode,
Äich'ix'
754.55
IX. Al,er,tras;e Nr. .36,
EchTkLk°L7
drI^u"r'd'iE,^7'rrr's/thf,!!^'Ä^^^^
laben und Suche dortjrldft zu der,eben.
75724
Herrn, der einige
Wien onfhllr, wird
oenieVe! s" ^"'°e I-d°rirt-s absolllt nn-
^«ee./ 'L "»thkn ,esucht. s-s.
Lfsene unter .U. S. 75325- an
Hübsch möbl. reines scbar.

von jungem Privat-
beamten. Zuschriften unter .Zimmer 754b<'
Stabiler Beanrter sucht in
MdrNFbLM'^H!
Rudolod Moffe. I. SeilerllStte°
-LM!..yrL^ZL
^rten. ü-ini-eftr-be 5«. S,.^ ü""
Perchtoidsdorf moblirte
^ee^?i Ä"' Weinbewohnen cdei getteUt zu
»t°°e'L"^ «u-,u f- P°-ch.°Idzd°°rl^Z°z!:
Gesucht werden zwei möbl.
Ziminee. event, mit Vorzimmer, vcllitönd
ierorirt und ungenrrt. von iun,er Dame:
Antraoe unter -üllnüi.r-i» r.niuu».
-«ch. onkl' Z mmte'^
zu vermietden.
direct am See
wr°en"°,sk,Z'"- ^'anda,
mierk^n^ Todesfalls zu ver-
Anträ,e unter »üünftierin 75Ü03
75903
xirndmohnungea
für den Sormueraufenthalt.
«alon und Schlafziinincr,
^e, modl.. sew. ,°n,e Woirnnn,
L^sldem IX. ^br,n,erftraße 66. .3
iu ver-
kt..
7550g
742,8
N. Lorlrlr.
Zimmer, schön möbl.. sep
Äü"l0 H- «Uickeng.^
ar.,
22.
S«3S1
o saioue lichte Wohnung,
g^ZiMmer. I^dinet. l «or,.. 1 «üche.
^oittltncr, L ,Laolner. i Bor»..
M^anin. II. Kleine Schiffgasfe 4. 741^v
isemralhctzg.' kl. rLohnuu,,.
»-"l. «nsüiür. z. v^rm'^eN:
«LLÄ'-.'»°,n^»°n'mL'L.!d'L'' 7
„ .n Mariahilserstrasrc 61,
Ein oder zwei cle.q. inöbl.
gaffe 2<». Thür 7. 7 trsl>rlla mit 10 iveir- und
^mrle.ern S. schirr versehen. SuStuntt bei
^r ^'esOn^' Laua-eister in Lo:iennein an
L schöne Tommcrwohuungcu
IN Sdlitz 19. besehend -us 2 Zimmerii,
".ik:"°"^uien. welche die ocht-I°c,ia-
^nr,ei,chulc besuchen wollen, sowie ArbeilS.
Lu/d-n für Mädchen. Doselb" aüch
Sommerwohnun,en Ln,n,ra,cn. Ade. Sxp.
70646
Moebach -. d. Tonau. Sehe billi,. Lebeii-.
73«2g
licht, billii!, u vermietden. 60558
X. SsutrU.
2 Ziinmer, 5iüchc, gasscm
invnatlieh., ,«
Allcinstch. Tainc findet bei
»om.lie bil. Wohnnn, (lichte-
ichönes Zimmer,, euch Bedienniio VI
Molloedooise 7.3 2. St.. Ti, o" 7496 I'
Eleg. möbl. Ziunner, sep.
^"°°^°'.7n^^7obe'Ä"'' Wien,o,e.
Zimmer, Cabinet, Küche,
»"'v W-llnelleinstr-be 74.
Treufteasie 10. 11. 54. 5 «. 7.^719'
Grosses Cabmet, sep., un-
mdblirt. ,u »ermiethrn mid s»s»r, ,, »r,
H. »°d-r-,»sse 87. L St.. Thür
'''-L 750S3
Prachtwohnungen, mit allem
e-msort °u,,eft-tt-t. b-fteh. au! 2 bil
5 Zimmern, sammt Zugehör und Bäder,
bllllg za vermlethen. II. Echüttelstraße 29
Rahe Fran,enlbrucke u. Palait Liechten,
75311
Möbl. Wohnung, elegantes
^ff-nziniiner und eabinel. un,enirt. svs.
i-U «krmiet^n. Brei« 25 A. M-riohil
Thür 6. Stadt-
bahn^ati ou Pls ^amhrÜ^e. 75653
^leg. möbl. Äarcontvobnuna
Vorzimmer, Küche, nächst
.rnendsa'h^ l'o""'"'" VI. Ma^d.-
Jnscctenfreies Cabinet,
s-d-riet. zu »rmiethen. II. Ps-,sei,äffe 1.
I. Stiege, Thür 11. 75568
Wohplung, bestehend aus
Srmmeru. «abiuet, Vorzimmer und
Küche. SaffenauSficht. ist per sofort mit
^er ohne Möbel zu dermiethen. II. Obere
Donaustr. 111, 1. Stiege. 2. St.. Tb. 33
Zu befichtigeu dou 9 biS
- Ubr. 76053
m.
Mknu-
vn. L»rirU>
s billiges Zimmer au
^ H' ^ich>»,affe S, 3. St..
71925
Zu vermiethen ein schönes
l-d. Midi. Zimmer. Mariahilserstrabe 94.
72657
Cabinet, mobl., sep., Bade-
" 2. mvnatl. VII. Sciden-
oailc 3SB. X st.. Th. 22. 75140
Zwei schöne Zinrmcr rm
Schottenfeldgaffe 53. nächst
Mariahilf. Mit sep. Sin,an,^ sind mödlirt
«r-iüetben.^xl' Tam^s^si^
Zimmer u. Küche 8 bis 11 fl.^
Schöner Laiiplais in-ss-v^-
E'"'. dkvelelirischeaStrusicnba n,
Wr Radjahr ober Turnvertine geeignet für
^ ccrober l'SOO
billlgsk zu vermletben. Atr. En». 75Ll9
2HI. SvLnL.
Elegantes Zimmer iu der
Hie»,n,er S-t,a,e mit sip. 
"m Bidors. Preiv per «eil 30-40 kr.
°n w. Billlger-utt.r. Miich. Sierr- In --öitsi
Nahe quie» Steitaurrn«. Asr. Villa Milter-
Ikchnir. b.im Sollinger Wasser,'all. La!zb:,rg
6 »661
Klostcrneltburg, Babenberqer-
nächst Buchberggaffe, mbblirte
1^ 75306
Sommcrfnsche Schotrwicn'
Hcrrl. Sommerwohnungen
3" N» -ope m Sichp^^
flirten, Bad und an-
grenzender Wald. 70836
E Semmerina Villa hübschem
"'"''tt Wald und Pivme-a"
HdchP^tirr: 3 Zi-mkr, 1 llowne'
1 kuch: und Kell r: 1 Siock 2 Ziminn'
I LabiN^ oder Küche. «lleS neu möd""'
bei K-ratmnnn G rab nbofer. 7.s04^'
-e,??^^^^^^vohNttN 6 .Gollina^r
.^:"i,v.>rg. I. 3 Ztnimcr. 1 Sveise-
llag. Mariatreugasse
75.80
SommerwohnunF. voUstanvia
ervgenchket. 8 biS 3 Zimmer. Ta^tenberiützung
Mit Lommertau« beim Haus- Morian
Mo,cr, Reuwirth in Nuchl.^and Salzburg"
Schöne Sommerwohnung,
2^0 fl.. ,u p-rm.ethen.
Pöhleinsdorf. Hauprstraße 138. 75508
oder nnmSbl^r« sofort"an'^b^ere' Hrrien -u
mS'b"°b-'-'b!. Dditr X Bor-
vm.
LVLi. SsrirL.
vermiethen möblirtes
iyen^ ..
liebt. Hernals
Th. 5.
Saflen,immer an onftSndiorn Herrn, der
Ruhe und Reinlichkeit liebt.'
u.ia inriNIilpieil
Houptsirosie 1.58. 1 St.
72075
>»e, 8S. lliößerr und klctuere Wo^nnngem
Zu vermtetyeu et» vau» »ächk
vuaviNS. zu sed.m
Gewerbe mergiier. besiehrnd «u« der
,^.^Trau»saffe
r Stoil. recht».
III. Marokkanergasse 1
^^ Liinmer. 1 «abinet. Bor-
- mmer. Küche r xr Auaust. 73044
Eleg. möbl. Zimmer m. sep.
viNsianp. eventuell mit Lüchenb-nllduüo
H- Vermiethen. 111. HörneSpaffe 3."
parterie.
meisier.
Thür 1. iluikunst beim t^n?
75370
Zimmer, ^ch«, auch Gaffen-
lchien. Dietrich,äffe 26. -bunna. 10. "xllt-!
1°?l"^r.k,"^°unend billi, zn^^a.:
vbrosses möbl. sep. Gasseül
-u. «a»..
IV. Lsrirl^
db'«°^!de».
«öblirt
Niöbl. ,ep. Cabinet an stab.
Zwei reine Betten sind an
'^--- .»»m-ethen.
VIII Buchfeliaafle 16. ThsiV 75251
Cleg. G-ssenznmncr, sep..
o Oi- via.— '.x'-
L-ve?iro-fle 5.' M^iV. ^Tbü
Zimmer,
Schöne Gassscnwohnimg im
Schöne Sommerwohnungen,
1^.7' Z7r'.!7nr.7
vollk°mmen^e,n«-richl.. mit schön. Gartrn.
llrumnusibaum bei Mar-
E7rasi7°ll.3E'°»''«°«°n- «u^Än"
Elegante Sommerwohnung
.. .t elektrischem Licht. T-I-n. <'. event.
3 Limmer. Bceandn. ,roher Sartc,,. Waid
«r. °43."L7
2IVHI. SvLlrtr.
Möbl. separ. Cabinet an
""^^"diS'i, Herrn ,n vermirtden. Hou-
.^r^ch,ufl.s.^^X5III. Kutsch,er,E^ 19.
Währiug, Edelhofgasse^lT^
._. von der Stiege
Sep. möbl. Gasscncaüinct
»Illi, ,u vrrmi-tb-n. 5III. Br-ilenk-lder-
zaAe^I8. 2. Stock. Thür 14. 75798
H. NsLlrlr.
IX. Lazarethgasse 24. 2 Z
' T'enerz.. Küche, HoLvart'n/,
480 fl. 61842
Schön möblirtes lichtes
' ?v., ,°r. ins-„-n,r-i.
^ort zu beziehen. IX. Hörlg. I8. 70933
» «chottcnthor
"" 'l'ktr. Bel-uchtun,
7 ä °rö>!." brock, beslchend anl
iieä°" .dimmern und Znbehbr, um
^ K- J°dr-«,in, per
°«"-'b-r ,u vcrmicthrn. ?!»,.
tunkt IX. Brrsgofle 4. beim Hou«be^or,er.
«vriisorgasse 17,
eignes LosthauS. Garte beaützuiig uns
-'.kb7§?än°r^'.^i-''GlL7bS°rin,^
parterre, zum Auguutermio.
SrofteS Parrcrrv»aa.,zill
Hmeinfahrcn ai« Werkstatt-
beziehbar.
zum
Schön inöbl.
lopleich
58600
, Znmner
^5°^>'°"n-r ist um 20 fl. ,u veem.
XVIII. i-a-nlp. 22. I. S,.. Tb. .5. 76014
IllL. Hofzeile 16,
S Zimmer, ,S 2 h:n t. Vorzim., Küche, Bade-
zlmmer, schöner «arten, per Nuzuit zu ver.
vn>th'n. Zlns 675 st. l^»ttr- rr.rbt 6096J
, Slhone kletue LLohnungen,
Rodlergane 9, Slabidahnftation Lcei
ck'."" 2 -gun-. », siapip-iynnakion Lcei
dodliNg Tas'lbst -uch dillipe lichte Sckck-ökr«.
ober Werkstäitenlocale dir 5 p,»-.,..:....
5 Oefinuiiaea.
65608
Otvspas.
Schön möbl. sep. Zimmer
E?? ilbneis-iuartier zu permielhrn. Adr.
IX.
6501,
Sechs, chimmelgaffe 14.
er. ctckib,»-.'
w>d Nitzg. ,n solibvu Herrn ,'u
tägkilh zwischen 1 bi« 1 Uhr IV
«rin- «n>--fl- Itz. Th. 10. Mb4
- Z mmer, i^biner, Vorzimmer, Süih-.
Trencrziinmer, Mczz.. mie Sa ten, per Anzust
lehr prcilwcitb zu veiuiiethen.
- o .. P°ü sofort
M°k,7R^°'u"
72036
Prachtvolle Wohnungen im
4 Zimmern, Dienerz.. Badez..
^slche. GarlenauLficht. mit GoS und
vermiethen. IX.
71658
eleltr. Beleuchtung,
Etnsenerste 8.
IX. Ntaximilianftrahe 14,
74057
L.r-di
, 75808
Meierei zu vermiethen auf
14 Kühe 1 Pferd, bi« 12. Au,ust ,u be­
ziehen. '«dr. Srv. 73653
ZU miethen gesucht.
Alllillk'tchendes anständiges
ivraulon such, unmöblirteS lichte« ieprr r'e«
Zimmer oder aeräumizei Cabinet. tz B.. XiI
Hml ptsir 14, T-. 1. 75088
Sommerwohnung bei ^ber-
blillabennN' Woldgeoenb. ill vermiethen.
V II. Bandgafle 17. GaSwirt d. 72145
Hübsche Sommerwohnung
bcftehend ous 3 Zimmern Küche, schönem
Garten, über Commec um 120 fl. ,n per-
micthen. «lokcrncudur,, Aldi^rftrab- 44.
7.V502
Westbahn, Nähe WienS,
2 Zimmer mit 4 Betten und Schlas-
°'b.8u-. Suche, Garten. Bade,ele,enheit.
Znichrikten mit Breisan,abe unter ,C. 8.
'«r. 18- dosil. XVIII. Schulyiff-. 75522
Sominerwohnung per I^uli
und Anpnft I möbl. Ziminer mit 2 Bettkn
und Suche. Goriendenühun,. an der Bahn
in woivrricher Gk,vi,d, nickit über 50 «m.
von Wien. Tetaillirie Anlräge an A. L.
IV. Kolschihthtzösie 2, Srir,- rechtö. Th. 8:
75039
Eleg. möbl. Sommerwohnung,
beftehend a»° Zimmer. Cabinet und Suche.
M an kinderlose« kh-paor zu dermiethen.
.lesing, Berchtoldödorferftrasie 9. 1. Ct.,
Ih. 5. Tasvibft ik auch -ine billi,- Sommer-
vohnun, IN P-rchloldzpors zu ersr°«e^
72282
^ ^choitwten am Semmerina
Zimmer zu vermietden.
rchönfte Lage von S:Lott7vien. wiud-, staub-
G^rsn.P.d-.°,:a'!77u°Ln°G!.7-^^^^^
W°fl7rsä8-""" ''°"dS-ub-n. Gasthoi.Zum
drei
7 2 «8 4
Sommerwohnung,
Zimm r tt. Küche, voll? m
-... Küche, vollk^ möblirt,
G^arteu, e'gi'neSBad. auf tem schönstenP'atz in
äu vermietürn bci Theodor Wendl,
Po tt Welten. 729S9
„ CSsöue Sommerwohnung in
»"Mch bei Neulenobach an dor Westvahn,
°L>:^r^ält-iwlle^."zb7,b:
10 Min. vom iiurft Licchl. nsiei» scheu Voll-
und Schivimindad in schön geboutcr Villa
Mit cirva 1600 Lluadratilaskvr Sauen und
400 Bäumen. Lastdau« rc., best hend au-
Vorhaus. 4 Zimmer,. ci-er geickkoflonen
^ttonda, Suche und Tienfldokeoz mmer,
kellor und Bod.'n, ist zu pcrmielhcn. Aui-
kunn dort! Ibst Snzbach, Sraf.nho,. V llo
«nkchcra oder beim Cigenihüm r Carl
u. k. Hoi-Cladiersadrrkniit
V^U Zie,Icraasse 27.
W^en,
73138
Lt. Loren; öm Mondree,
Herr ich» P»lla m 1 allem Comfori -u verm
^nu auch geth-ilt werden. LuSkunft Aller
Mond>re, Lberö st vrrri ch. ^13158
Sommerlvohnuug, 1 SU«n^
vom oil Soklhart. reii-nd schöne Wald.
gcgen sint Zimirer mO -wei Betten sammt
ch nnon 30 fl. zu vermuthen. Auök. IVll.
-'ez->,!ifle .31. Tbür >0 73'288
Sommerwohnung, L Zimmer.
Küche und 1 Zimmer, comvlel möblirt.
Veranda, alleinige Sartinbenützun,. Auch
Möbl. Wohinmg mit guter
d-I.-nv b^-d-nbe Familie. «nträ,e. ent-
lvwie dei^ 1 '"°?'. r-'ch--ibun, de? La,e.
erbeten an A. B. Kläger
l» Echwechat llO-H-llrrm-rle).^'
72312
an Hrrrn zu oermicrhen. Lang-Eriier-Varl
Rr. .82.
1.4 fl. per Monat, im Wald-
viertel möblirtes Zimmer sammt Küche
Lbstgclrtcn, waldreich, rkadegelegenl-eit. zu
vcrmlethen. «äheres bei Leop. Müller in
Kadl Nr. 37. Post Argen bei Raads. 73548
Jirdendorf bei Graz, schöne
Svmmerwohnung. 3 Zimmer. Beranda. ein-
gerichtete Küche, Garte.«, sofort verm.
Auskunft bei A. «rzl. Dj„ m..' Hörner,
«äffe 1. "6187
Schönes Zinuner, möbl. od.
unmöblirt, nah- an der Bahn. 15 Min.
von Wien, für einen srlidcn Herrn obrr
Dame. wenn auch leivend, mit Berpflcgung
zu veemiethen. Adreffe Crv. 769 2.5
Nnter-St. Veit, Feldmühl-
gaflt 16. 1 Zimmer, 2 Cabinete. Garten,
möbl.. als Sommerwohnung zu vermicth.
'" 75832
Rabe der Stadtbahn.
Sommerwohnung im Kamp-
thal, herrliche Lage, auch 'Bad dabei, Halte­
stelle Samegg. liegt zwischen GarS und
Roseubuig. An-kunst VII. Stuckgafle 7.
Wurzer. 76046
In St. Bert a. d. Gölsen
ist eine gro^e Sommerwohnung mit Lbst-
gacten u. Wiese billig zu oerm. Auskunft
II. Scidlgaffe 17, Hausbesorger. 75558
Lssiachcrsee, grosses, möbl.
Zimmer mit 2 Petten zu vermiethen.
Auskunft A. Gaiffcr's Aunoucenexpedition,
Marburg, Stcierulark. 75061
ZU wictlie» arfucht.
Ferienaufenthalt für zwei
Knaben und ein Mädchen im Alter von 5,
8 und 10 Jahren wird gesucht. Offerte mit
genauen Bestimmungen unt. ,O. K. 75366^
postlagernd Vll-ll
75366
Sontmerwohnung. Möblirtes
Zimmer mit zwei Betten gesucht, mit
Gertcnbenützung. ab 15. Juli, auf sechs
Wochen, in den Stanonen von Pfalzau—
Prestbaum an biS Rculengbach-Markt. Zu-
lchriiten mit Preisangabe sind zu richten
an M. Tellinger. V II. Lchrankg. 6. 73168
Sommerwohnung, nröblirt,
gesucht, nächster Nähr Wirn-, Stadrdahn od.
Siidbahn gelegen. Zimmer, ^binrr, "iil^
°d. gr. Ziinmer. Küche. Garten, mäbig.
Preis Unter .G. S. 75184- pasilag. IV..
Rrumannaaflc. 7-5104
Fn der Nähe des Semmering
hübsch möblirtes Zimmer, möglichst mit
voller Pent'on. auf einige Monate zi,
mietbcn gesucht. Zuschriften unter -S. T.
S. an die ürp. 75546
Toinmcrwohnung gesucht,
Umgebung von Berchtesgaden, Reichenhall.
Loliburg, Johann im Pong^n. 5 biS
6 Zimmer. Nedenräume, großer Garten er­
wünscht. Offerte mit genauer Beschreibung
und Preisangabe: Wien. I. Kohlmarlt
Nr, 22. A. v. Höpflinaen. 73408,
In Speising, Lainz, St. Veit
dembe^ ^1900 oder F-brnor 1901. Briefe
unter .grober Garten 75340- ponlageind
Speising. 75340
L


[ 2023-06-29 10:44:39.695 - 19000619 - Seite 24 ]
vivQstar;
Xeues "Diener l'sAlilLlt.
1 d. ilmü 19 lX).
I^r. 166
Schulerstraßr Skr. L 7.
Kleine Anzeigen.
Schulerflraße Rr. IV.
Die
N.KlcinenÄlnzeigen-^
Ver heutigen Nummer
umfnssen H Seiten
Nllcinstchcndcr Mcnn,
sklbüSnd?,V40 I-Hr- >-». «krichllich
schienen, unverschulvet. wünscht
oe-
ehrliche
arbeitsame Frau mt kleinst
Lebensgefährtin. Unter »Grmuthvo^
vnstl. Vennoplah. '^
„Mifluon 20"
MarimManftratze.
Bitte postlagcrnoen Lrtes beheben und zu
ovtworlkii. 7L3d»^
K. Ihre e. Ll. «- v. i'
Warum? u. Wir!
. Wir!l,ch?'J4 —»lt b wo
ei Lie zu m. zo,. 721-i i
Lldmiral.
7S874.
V^;auou.
s. L' 4 '-'..?? >'L
slaodcu, macke Du m>» Zt. pcrf«r Fr uoc
öreozenlo«, mit K. ewig l. tkannu Tu dort
Bries bed-ben r°s"- Hauplp. unt°r
Deine» iSILckrhunde». 7sbt>t
ty»l stkutrter
Provit'.^saufmann,
kuth., öO Iuht- alt, wünscht
Tal'.ll;
in -leiten BerSälinisse» b bul« E!- lenn-n
zu l ni n. Zulchriil n be'd^delt unler
S S 1« 7 ". gii!do'.r L'to,I-.ch^ 4 ten
I, LeileeNälie 2,
so I, alt,^!k'ch,^t'!i,^:z'^n>i^ c
möchte sich fl'rnsclblt.indlg nlLweir.
such: detulS Ehe 'e ^ckannuch.a t em--e
dud chen FrSulcrnö od r t-nd r.0l-.'N D t^e
mit '.tiermbg'N von 5»000 fl. Dom 'n, rvelme
Bor'iebe iürS Geichäft haben, werten er'uc.^,
i're Zuschriften mit 'Hhotokr.li.llt'. we che
sofort zurü^'g^sendet m:rr^, unter „ehrlich w d
tt.- 7 ia^.t" k.,L ^irnl anriet.^'».
Funds und Rertuste.
Gefunden wurde am 17. d.
7Ue,d» im Prot^^r eine gold ne T^mcnndr.
Ndwhoicn VI Nugduleiie ,l!raöe 08 TV 10.
Acrztlich g-pr. Krauken-
olrterin empjied» f.ch. IX. rjet-oale
D dür 28.
"BobencrcdttloS-Besiyc« möftcn
im cizen-u Inicresie ihre «cr-ücn uuier
Verloren ciue goldene Tamcn-
udr am 17. d. Ädcnd» am Weae oen der
i>aroichauer T-ierdaUe ue!-!!:
^ugldku III.
Chtff e 76009
^^ortrrna 21 ^^ 66^
ndie-tn70"c.'U Ekpet'itjonM Tlilsr Nachf.,
L?ien l^ Lv^e t.rl el örd.e rrsend^n.
.Jsutcll. K^nkcn'.iflegerin
emdiiehit sich. VI. Milicreafie SS.
Gold.'Vcuetia.icrrcttc lvnrdc
L-msiaa den 16. d.. liachmiltaa». aus dem
Wege Kii-nkcislrasie. Qllalrinaersiiase ver­
loren. Der ehrliche iZind-r wird ocdcirn.
sofort ziirü-'g-lrndc, wrrd, uoiri..uuriiu,.
fle.siin 71SV4" blS --6 Iun' an kre l^x,
einzusend. n. Ltrrngs!.' Ti» r«i,i.ii. Am iwme»
sbapiertorb.—
Stcn^.
häft'^Ä unsSallch omÄich^o^^ocht. Bin m
wrrde immer T-in s-i-.^Dich --17'»-" >"
,7nmö,lich. und da» wU.^ichr >» auch Dr.n r-
seit?. Wir werden uns hler bald w,eveer
sehen, nicht wahr? bpötcr sicher,^
w. Tort werden wer gluckUche T-r'. -u
bringen, gerade so. wie bicr. Echrclde. inn
Du kommen wirft. Für und Hands.
wenn Du kommst. Herzl. Grüße.^
7S:i74
-Eisvogel",
17. Suni. Fesche Dame, gelbe» T°Num.
gelber Etrohhut mitschcharzemBa''d. Zolden
?>L!Skittk. Wird von LlM sie beolachtend'n
Junger sciÄcr kinderloser
Witwer. S7 Andre alt. Schu-'dnn e.sier
sucht dehus» baioiger She Mädchen nich
einm'n nmdcn Sniden. lslniräg« unier
Lb'me ,R W. 7L13S'' pofilagcrnd V"I.
Btrgstcikoasse. 721»^
Lttjäür. fescher?7lc,lM, folid
mit soo« bi» 4000 si. I-ui-.-n lu ^M!,en.
«ricle erbeten unter .Ehr«n,ach: >^0
on die Erd.
.Herr in 1-cstcu Jahren, gut
Vermöycnsangabc unter» 17 !'!^
Verloren längliche Vroio^
nul vier lliubinen und Brillanten Sonntao
Abends von ^18 blS 8 llhr lÄiaNrgasic
Porzellan,asie-Bserdedaich,. diö .--Z« '."-
td°r—Mblterbaftci. S»e,-,i ,«dr ,ute BN°^.
I. Mälleibastei 8. 2. Sla. 2. Siack. -..' .'V7
Lilbcrncr Grinncrungi^-
,halte mit l7ssi-ierbl.ir- m't dem BUdnib
LÄ! bL"^Ä^n»L^°"^nd.?tz»
Berlust oerclben. Redl. Sind» "IM ,ute
Bklcbnuu,. ltzanS Wawra. VIII.
bu-s»° s? e 14. .ud'-O.
"Laufteppsch verloren.
den
und
L'ülteldarlersirasie^
Ar. 72761-
ü-asüle uuo li.srrule V
rerm. d. Adniiuifil-tl-» der n'^Ur
eirülen
L-IS,.Ne, wird »an arm ,le oe°>°,uw,>.,»
Hk"n in ehrbarst" Adsicht 7'?i88"^°n t'ä ^iffr 47. Pr^ Stieren,en. :),»>!>-»orr-u.
t.'' k'^.ba-°u."Lr^ac57Sch.' n.''7bl"88'° W-undel^
Währ-ingerstraf;e. Grabest:.
Süddahn. Dame. Eamsia, Abend» 7 Uhr
mit «einem «na^n odi,e lsioute lahrcnd.
wird von neben !dr sitzendem keirn.
Graben -usstei,en mußte, lnsiandl, .....
Nachricht^ »ebrtcn. ob
Nachricht ,ebrtcn. od evrv.
moslich. Bries erdeten unter .Liral ^.,>^.'6
an die Erp^ -.->-.56.
Reizende junge Dame
in Schwarz, welche sonnta, BbeodiPr-Uer-
Quai-cper—Timmer-Nl, suhl. werd um rsir-
bare» Wiederiehen gebelrn. Unter .lla°an>
aaste ab 7SV8S' au die Lrped. Nur sieg n
Lcheiu. 'b088
Heiratsantrag.
Jun«er Witwer sucht ehrbare Belanntschast
mrt Witwe oder Fräulein nichl über 28 I-
mit rtwa» Bermoaen. Anira,r unirr ^Ernii
Nr. 4862» voftl, XVI. Tballasir-tze. .4884
m t
QtttrLpe und Ltt'tt» ..r.»'NtclNi»r«4»»l,r Itt»
P-rui gen r. '.rlilU« il. b. -r-t lltouen vor.
.l-'m vk I'rsbenltrllmer ^8 Leit:!N)
veirutloorschlög n b1 Jnsurm-Nio'. oa.^e-
istO kr. -n EN.-zes!l'artsn.< 0 ...^«
Jntellig. Herr sucht ehrbare
B-lanntschasl mit Dame. womötziich Entz-
länderin. dehuss Eonoersation in der eng­
lischen Sprache. Ses. guichrille» ,unier
.Enalilb uadv 7.S5isi1' an dlk 1'!b.
kinen 5'.» Meier langen
Velouriedvich verloren. Der re^isbe Finder
w.rd acdrien. drnlelben XIII. H»ttclddr«r
siiasir 227. bei Frau «raus grü-n gute Be
lahn ung a bji l ede».
Große semmclfarbige D-gge
ilt am le!,-en Sonn-ag Barnultaq» s tib
Jntell. 5 lrankcnpflcgcr'tn
emviiedit sich V. Fl-n,tn-gast- 2S^ Part.
l^!s. Tbür e.>
Hochlinstäl'.r'ifle junge Taine
blle, ed- Prrs.ml:ch2 i! um Tarleh.n da»
200 st. negen mäsiig .si'vsk» u d wonat.iche
Rü-^ta^I^un,. «giNte» u-d ,w tdeunae« 7:
..»,1 Iln er .cksirrnb-st 7.b
Local sannnt Wohnung in
Lbrr-Däbling. dor,üglichrr Desien, ab
1. Lutzi^si ju dermiilh. BilrolhltrLsik^ü.
Gcschaftölocale. elegante
Webnungc« und groszer Arbeitlsaal
Nebeuränmen sind v.'M Anausiteru.m IlM
in rSi-n. XVlll. Gersiv-stersirnsir
billigst ,0 vermielixn. «uiluns«
Setter Poßeu
für setircS Sl'i I>»o'rnqelch!!st le.
Geschästklocal. i cesiiuinar». «vst-brnde»
,-llmw.rr. Souterrain. 7s Lossinu- gen, I^ller,
All» julumme« 200 st. per QuurrÜ! lVU.
-tk-'
Haur tsir. 67.
Schönes
(OesLLftSiocäL
tlS.lS v-^rv-rcn.
an die Erv
Ün tr .ckhrenh.sr I-st2",6'
7 bS' v
Hci.» wcuru DodeSsali 7-
sirasis Nr. 1>. iür ,'dc» G.ichui
lWu-zer. F>eiltl- 2 uer. Selon wie, Wem-
dändle'. B a.-bou'd'l t ic I und .'Ubm.
Da» v°u» b iesit a..k ">'rm aromn H->-
ramn. I Parlkiwobnun eu 2 Nellrr».>
c,ru-e 1 2 all. div rsc ^udsm» u 7 Wein.
aärien siit m-> un" arch ohne Wein-ärter zu
nderlaston sil.ih. »M-^graner. Suntrametori.
Mob ing nra'e 0. 7bi.nI
4 c-sjnungea und «elunrüuu»
:>..h:. II. c»bma>go>ie 16.
Mtt
bOO sl. »e,
76221
1 Local ulit 2 Oeffnunar».
zu oermikthen.^
monatlich 13 fl
llatiganr 4.
Prachtv. (Llklor. f. Gast- u.
«-stech.. Bäcker, m groß. «vuterr., 1 Loc.
m. 2 cenn. sehr btlli, zu »arm. H. Liech-.i»
strinitrasie 98. 7<2"7
Local. Haupt,'tratze, p««r
..tLüiar '. orsktn Belohnu: g,a"zugro. «pns^-I»rrr 'ur nNl»D
Lvrar.
PrN n, für itdrn äur
durv-M r' nst-'^S.'^''' 720S,
h'alocal jttr Loltscare,
GL;ch.ä?ts- u. SouterrLinlorale
sofort u vernnetlrsa. 711T6
tc;.sab,tdd of. V. SrikolSdovserstr. L»
Grosses Ecklocal sammt
sehr grosiem Magazin. Portal, ledhaslrfter
oltrr Losten, sur jedes rnelch^si.
MSdelgeschäst, gecig-.-t. per Augu-r, dilltgn
ubiug-dcn. IX. rikchr-nst-ins:--^!« 32.
Harmcnic^.afse 9.—
Graste 'Uarterreloralttäteu
-für Gasi.anä, Drucker^ a. dgl. ,e.iorel>.
''ur Va'i..auö, A.rnacr-i u. >.> 44.
NI. Lulm^'.asie 1 a. Lcfr «aritiyH«. 818 O
Junger Mann, intelligent.
.lllliener 73712^ an di e Eid. -3,1.-.
Gesucht beh. bh- hiibscher
nicht unter 40 Aohie allcr
Wnwrr. Briesc erbctcn HU End« Jun,
unter .L. B. 33- »osil- Nib.luna-.igastr.
Patente, Marken und Muster
duriti Ingenieur V. Ploeliler,
Patcntanrvait, ÜOten. VH /2
Lrebensteruaai'fc fli). 88269
-eiu .öii- nt- n >tpiu na ',,iiiE1 '»n oilUS
^änkenpflegerin cmvstchlt
sich. V. Rumprrödor ergaste «r. 1 ^. L-rt-rr
li nir. Tb. 6. 7.6338^
Slerztlich g^epruste »ranken
psleaeriv rmpsi Hit liw besten». IX. Hnsinonre-
-.rnk 1, lint». Tstür 4, 21. S. ..rSOi
l
l
Antrag.
einen Fachmann, der sich belonderi aul
EngraSeinlaus versteht, mit einigen tausend
Gulden ,n ehelichen. Geneigte Antiage unt.
.Recht bald 7687»- an die Erp. 75879
Jür isr. h'.lvsches Mädchen,
tllchiig und täuUich. ,«doch blos mit be-
lcheidoner Miig.st von 2500». wird -rnstcr
Bewciber gesu.It. «nir.-.ge unter ^^ucht'gr
unter
L^ausf rau ?488ir" on d ie Er'^.
lrheverinittiuna
l. Ranges
okme Porau^ilt^ien. Zuschrriten ur^ter
„.L.V» L7" hauvwosil. Dien. 7i'55c»
Junges Mädchen and an- Witive, 32 Jahre
alt,
Vünschi
I I
Beljörditch autorrükt
L'erdorrarzendeS nuv eEtrendafteS,
dsrneüutf und v»rlü^liü)skrv
Prioat- Trtcctive- Jnflitut,
I. Bräunerstrahe 10.
virsotton: .loliann »rflllar,
alteitb-kanntcr VtrirnuenSmaun
llnuvcrtrosie». unerreicht besoril'n:
SchN'ieriofre tSkh-iuirnltrane, L..Ne-
u'utische Neberlunchungen. g-eclonai.
auekünste. Seiraisnnornnite lLcven--
wriw. Bcrmbqen. Charakter. Limson Mit-
giirrn -c), Äiiisenulirage. Ekuirung
n,,»nt,.7,.r»ir1-,!chrr,ber D-rl-umder.
(Vrpreistrr Wnbrb-ttS-larnutie 2-?nhr.
üettSvtwetse. uberhavvt deticaie Ver
traaenrsamen.
Erfolgreichste Geliciinageutie.
Ki,. SSeuommre. TrI. g.,
Kranke,lpflegcrin
-ipsiehit sich. IV. Wohil.brnzaise l.st. 1 St.
- St. Thür 10. 75337
ständiger bürgerlicher Familie mit ->ni»-m tllchtlge Seschästssrau. °bn« Ni'w. °U"',ch'
Barvermögen sucht b-hus» Ebe Dela^tschast heiraten. Geht auch al» Wiilb^challerin.
eines Herrn. Sicher angeft-lller Beamter s erbrten unter ,A. «. >.»1^0 ""
d.voriimt. Antiäac unter »Elise 754.->4- s bi, Exvebition.
an die Erp.
7545>4
Heiterer Briefwechsel ge-
junger Tome. Unter »Freie
an die 75 614
Mitte
sllchr von
Meinnna 75614
Junges hübsches Mädchen
möchte b. ebrb. Belanntlch. eines älteren gut
filuirten Herrn machen. Unter
voftl. VII. Neustistgaffe. 754.60
Heirate Mädchen, welches
mir mit 200 st. -ushiljt. Unt.r .Mriwrr
Meamte r 75!>.^.6'' vvstl. Hsuptpost. ^2^6
Mann wünscht die
Fräulem, Christin,
der Treihiyer. allelnftchcnd. gebildet, bau»
lich, Beamtin mit derzeit 000 N. laljU.
(einkommen, circa 30M diS
Vermögen, wünscht behulr Ebe Connaifsance
mit vistiriguirtem ebaraltervoUcn verrn, t.
I. oensionssähigrr Beamter bevor,ugt^ An­
träge erbeten unter .Bcberrmo >439, an
bie Skbkbition bis Freilag, 29. -r-
bkt-n. lD.'LL.
VsrltÄS^^
grösstes, ehrcnhastcstcs, distin-
guirtesies und verlöifliSistes
Privat-Tctrctivc-Justilut
Wien, I. Körntnerstrafie 35
>lthr«er, rrfabrenrr Hnchm.rnn,
Jimgcr fescher Witivcr,
20 Jahre a!t. mir 2 Kindern Mit 50 sl.
monatlichem Einkommen und freier Woyn.,
nv Witwe odne «lNd.
laloN^ r"°urnirt wirb,^unter „glückliche I ere-au,.:-».
Zukunst pastiLgernd Vll.Linden.
gaüe, nur gegen schein. ,526.4
sDtrcctIon: ,,
nltbewnhLter, ,»,2-.
im früticrei Htaatkdlcr ste i'.ets auSgezerry-
not und mehrfach glanzeiid droorirt
Lrbcii der iiscriic» tt one, ü'>. .8er
dicustmcdnllle ssrleastiu Taille rc
Unü.erlrrflen u. nbcrull besorzen wir: c>e
tz-tme >21»ftra„r, ivertraiiciiS'richrn.
.VelratEaiiaelcoeiihciren. Re.ien.lliach-
forschitua-u, lLcobachninnen ,c. ic.
ivarziiftlichc Tierdiiidünnen allerorts.
77,7d'e'ö", tntcrnalionalcsPrtvan
D-iecr be.Anktitiit,
Wien, I. szügrichgafse Nr »,
Geschicd. .3Njähr. Mann, in
Ctklluna, vermissend, sucht besch. sklbständ.
Mädihtn mit N.,GeM,t^,°b«r,d-/waS^Del-
gane, mlr gegen ri. (vetcyan orer
'S«
sich zu verebeUchei. mtt ncttein Fräulein er.> Hnuv^str^
forderlich 20.009 N. Unter „Ooock GNni
Nr. 75212" an die Crv. 75212
lintir »Läuö-
stöblinger
ru, .. Filgrichgafse ...
Ecke Narntnersiraste
Leistungssäbisilie bestreiiommirte Geheim-
agentur, besorgt unübertroffr» Ichwirilst'
g-hciine «usiräge, instematüche Ueber
w^En.^eirü°sguSkllw^^^^
viachsorfchungen,'
'^cich. Hlitrat.
^ür rath. Damen mit bedentenLer
Barmitft.ft s che pass ndi kut sttn rte
Bewerber. Ltren ,ts DtSeretron. Ano-
ovmes bleibt unbeantwortet. Unter Cl,i^e
..No'olsr»» odUso 1VV" hauptpottl.,
Aeaett Schein ?b^^
obtle Dorattdla^en. Unter
poftl. IV/1 ^tkumanngalie.
„Erfolü 20"
75>7-2
Zwei ältere Tamen ivünschen
behufs Eh- Belanntschast m:t alteren, den
bistiien Ständen ang'bürcudeu Herrin ,u
machen Unter .klatlchcosen 75358"^ v^i'l
IX. P.r,ella-..laste. ,»3.-8
angenehm, 'llcnsi. u. Umgang-sarm.. ,ged>ld..
svrachcnkund., sucht ev. als ^ebenbeschaftlg.
mir bot. Privatsecrercirst. bei Herrn v^r
^Junger, fescher. inteNtgenter
Mann heiratet braves Mädchen, >hm
mit'i'oo'fll'äa's Bcrieginheit hilsi.' Untir
..Satido 72876" LN die Exp. 728,6
Thierarzt in der Provinz.
iuna, sehr Intell.. von -ngcnehniem
iUku,.ern, mit einem Jahreieiblommen von
2900 st. wünscht h-huss baldiger Ehe die
ehrbare Belanntschast einer Dame, Fräulein
, trSjähr. Mädchen der bcss.
! dienenden Classe mit AusstaUung wünscht
l sich bald mit charattcrvoUem Mann zu ver­
ehelichen. Unter »Ernstgemeint 300" V^",
XVI. TliaNaltraßc. «54O6
Gut sltuirtc Witwe, Hans-
besltzcrin, mit yntgehklider
lch nur mit
n. ivunluir h' t-i4,« .,.».16..^.... M nur mit älterem besserem l^c^chästt-mann
ehrbare Bekanntschaft einer Dame, Früuieiu! verehelichen. Unter »Fesch 755t>s-''^ an die
oder jungen Witwe mit einem Vermögen von j^rvedit ion..
6000 fl. Ernstgemeinte, nur nicht anonyme
fl." Ernstgemeinte nur nicht anonyme
Zuschriften erbten bis 24. v. unte^r^Cbi^fte
"K. ^r'.'^'5Ö49^''an di!' Exp^ 7504'.
Pcnflonsberechtigter trchuisch.
Privatdennitcr, !2'4 Jahr« alt, -vaiio.,
von angenehmein Neutzeru, niit iührl.
Kren Ankommen von 4009 Kronen, solid und
stren Einkommen von 4091-Kronen, solid und
rangirt, am Lande do-nieilirend, sucht b. hns»
ILHe die ehrbare Bekannlschakt ein:r mokel-
lasen gesunden jung n Dame. Dieselbe miisite
oor Allem Gcmütbrtiefe und s
sowie Sinn süc ein beschauliche».^
Glück besltzeii, svarsain und streng wirlh-
Ichasilich erzogen lein und cin Vcrniögenvon
circa 40 Mille Kronen haben. Schönheit
käme erst in z-vciier Linie in Beirarbt. B-.
dingt wird serner chriNitche Neligio» und
Heuische 7!ativnalitä> Bliese eibel.n unt.r
„Sabine 75152" an die Expkd.
Tistiilg. rccllcr Hciratsber
initiier, welcher In christst Fi»°n,-. Groß
industriellen- oder erstetasslyen Lrausmanns
kreisen Zutritt l)0t (Privatpersonen bevor
zuyO, w^d gesucht. Anträge unter .Gegen­
seitiges Vertrauen 75774" an bw^^kved.
Junger Mann. Beaintcr,
sucht ehrbare Belanntschast mit ebensolchem
>,i!isi.a.,„ Mädckie». illutiäac erbeten unicl
72860
und Herzenkgllto, hübschein Mädchen. Aiiträgc
häusliches .HilariS 72860- an die Erb.
tOcrichtlich geschsedencr fein
gebildeter Mann in den^besteii fahren, Rt'
einer eleganten OleschÜfteS. kvünlcht
lnit ychiloeter nnaMngiyer vorurtheilr-
Loukcrrainlocal^
NI. H^qrrg.is'e Ä. 6104«.
Jkn .Hause lX. SN.f'.darfi.r-
'L.k 1 ..?.'.k"iÄ,» 1 .^. L
mielden.
Ävtsl» sur Gaslitiirlhe.
Zu rermiethen grofte» riseal, für V2etn«
fral
Mohnungen
mit Berpslegnng.
Bei distlng. Tame Mittaffö-
kost von Beamten gesutstt. Unter ..Aähe
Pratirstern 75324- an dir Exp. 75324
'"Jcinc Privatkost bei isr.
Familie im Adannemenl 12 st. II. Tabar-
s,ratze 17. b. Stiege. I. St. Tb .19 75.5-14
Braten, Lalat, Mel-lspeise
41 Ii. «ahn. S-llgrieS 27. 2. SOeg',
2. Steck <0041.
Tiftinguirte Tame, Witwe
mit Iljähr. Söhnlein. Übernimmt sllr d°s
M.:: L7.'L:.x
Hofmeister im Hause. Mufi!- und Sprach­
unterricht. Ltalikncr deb-rzugt. Adr. E^.
Jür stabilen charaktervollen
Leern ist Zimmer ad^er Cadinet.sainm,
irob-'g e-g-:et. -us
Parl.-stavlgcwölde per loiort
bis noviNider um 109 il. nn^ ds- V-nL
zu v-rgiben. I. Schulhos Nr. 1. B^er-e.
lkchts. >-
Gro^e 'ÄHrrnglisse 27.
g!4st >L>e>vötbe a.»
N?
her August Gewsibr
jährlich.
!!
Schöner Gasscnladcn mit
anstovcnder Wohnung, f. >^"untwk-.i^.rk
gItIgHc'r'.'"'sooleÄ »u"ve'rmlerbcn.
XIV. Soivlchlagsnabe
desorger.
00,
Lonterrain n. Gaffenladcn,
II. Wallensteinstratze 74. Treaiiras: 5. Ii!
«-ictrichgasic -26: kdunngane 1>^ X.
Quellengajl- 18: Hcrualjir Hauplstiasi^^^---
Jabrikolocal sammt '.Ltimps.
IraW sehr licht und Nock-u. ,-l de-w!^-».
!.7L-.,y'er: L.stt7tz.7"i.'' ^-2 96
Tampfkraftvcriniethnng l
SSerlitSttenlacale mit Damrskratt. Grl.
ganiei Pensii'n ,u vermicthkn "'ensianiften
oder k. k. Diener bevorjugt. V III.
„olle .30. Ddür 24. -99^9
elekir Licht und reiephondiiiutznn:.- .b-
dei Nord- und Rardwesibah»., lU der.i-.
«uSlunIt bei End u. e-mp.. -I.
stratze 93._ <4.61,
AIS Lverkstätte lichtes Souter-
rainlocal. 8 Fenster. XU. Dirmga^c 6. IN
Vtctt möbl. Gassenzimincr
Ä! k."'L ,'Kir.'^'ll!'ÄusLrHtz.
1. 8,.. Th. 22. Haltestelle der eleNrischen
Tramway.
vermit tben.-
Gros;e lichte Werkstätten m.
Hildsch mödlirtcs Jimmer
sammt Vorzimmer iN für 1 oder 8 Personen
-n v'vmicthrn, auf Wunsch Penstoncn.
Äeologengasie 6, 2. Lt., Th. ^'^^70
oder ohne Kraftbctricb sind
im V. Bewirk sofort per
August zu vernttcthen. Adreoc
unter „N. U. V5L53
Kophiendnicke.
Überhaupt alle delicaten
Ael.lrauen-angelegenyeilcn unter str.ug'ier
Ltrcretlou. 718^7
Beste Berbinduttg aller ^k7en.
Prima Nifrrelizc n. Telephon Nr. 2a8.
"Lvjähligcr Buchl,alter von
VllI MonLschcingasse 8,
^"Fg^^k'di^sch'L
neb» ganzer Verpstegun, ,n matzigem^Lr«,.
Ein Kind wtrv von 2 Leuten
privat in gute Pflege genommen. Brunn a. G..
Wlenerstraste 14, Lenr. 7520
Tame. Gef. Zuschr. unter »AdlatuZ 1000^
postl. XVI. Thaliafir. Nur ^egcn
Eine achibare„..
ein ttuld aus ebensolcher Familie tN Pflege
nehmen, von 3 Jahren anaesanaen. Ta».
leibe »a >n auck die Schule besuchen, in der
Nähe Ist di7 Volk-, u. Bürg rschul^. U> t^
„M. L. 7d?Sl" postlagernd !Il-
Baumeister übernimnlt^ano-
arbeit. Brieflich an I. Kühl,
lHvmnamlmftr^s;e 15.^ «Ii 07^
Elavier-Lcihar^staltAlbtn;?ürsi!.
I. Bellari-str-be 4: Bvilau. Bahnsirabc 23:
Mödl-na. Hnuplstraße 1. 71985
Börscnrcchnungcn prüft,
Informationen iiber die gegenwarlige Lage
und die Chancen der Speculationspatnerc,
sowie Rathschläge für Bi>rsetranSactlonen
Art. ertheilt erfahrener Fachma:nr geye
mäftigcn Gewinnantheil. Zuschriften tmt
.Fortuna 72762- an die brp.. «2i6.^
Wiener Schönheiten
-ua.o.-vv ... Mötö
araphifihe Ansnabwen s. d. Aldum „Wiener
SLönheiteu- finden täglich von 10 Ubr
Lorm. bis 4 Uhr Nachm. natt im r. u. k.
hofrhotoaraphischen A'rüer .Henner. I.
Spiek-iaaNe Nr. S (Ele V^/aben).
Zkranrenpstegcrtn emps. stM.
VI. Laiingiub ugas,e 19, Mezzanin^ ^Th.^ 6.
.Handleseknnst: Zeige mir
Leine H-md. ich saae. waS mit Dlr ist!
Zlt sprechen von 0 viii 1^
Grschafislocale.
FabrüLruume, Magazine, Werk
stätlen und Stauungen
GcschäftSlocal i» aU-rnächst.
ZU vern
^Pieyelg
Grvc ditiou.
Rosa Gibuschih
Milhelm Allerhand
Berkobte
Wien.
706?
I7 Salzgrics V, Geschäfts-
localilälen. ganzer I. Stock, Gasteneingang,
Lastenauszug. P-r Novemdet ,u verniieiben.
Statt jeder besondere« Ameige.
Fräuleln Panla Kastei
M. U. Dr.KndoltMchs
Bertodte
Fluae Triest.
Oline «blösttug guter Ponen
für (."treiSler-, Telcher.. Branntwein-, noh en-
fiini.,. ttinS LU verm. (Tenlral.
ir Hahngaste 6.
Tcschaftslorale,
61 838
und
Geichästslocale, «roste«
Nein«. IV. ^vorOenNrasie 4 5. 618^
7083
Helene Uollak
Adolf Marmorstein
empfklilen sich al» Berlobte.
Wien.


[ 2023-06-29 10:44:39.695 - 19000619 - Seite 25 ]
Xr. 166
^ieii, OienstLA
Keues Diener 'kLFdlatt.
10. ^viu 1900.
Morgen Mittwoch beginnt ein nener Roman:
,M üt t er<^ don H. E. D «d e n eh, ein modernes, überaus
spannendes Werk.
(Lchlnß.) (NachLrnZ verboten.)
Sie Famaldoltnscrin.
Novelle von Nicharb Voß.
XIX.
Dann starb mein Freund...
Beim ersten Wiedersehen mit seiner Witwe sagte
diese, sobald wir allein waren:
„Als Sie damals von der Villa Falconieri aus mit
Ferdinand die Wanderung durch das Sabinergebirge
machten und bei dieser Gelegenheit auch jenes verlassene
Bergkloster besuchten, da erzählte er Ihnen, was ihm dort
begegnet war?"
„Ja, liebe Freundin."
„Glauben Sie an die Sache?"
„Glauben Sie nicht daran?"
Die arme Frau sah mich mit einem trostlosen Blicl
an, schwieg lange, sagte endlich leise:
„Erlassen Sie mir die Antwort... Erzählte er
Ihnen auch von dem Auftrag, den das Gespenst ihm er­
theilte?"
„Und daß er den Auftrag ausfiihrte?"
„Auch das."
„Er sagte Ihnen aber doch nicht, worin dieser
bestand?"
„Gewiß nicht. Sie wissen ja, daß er es mir nicht
sagen durfte."
„Mir sagte er's."
„Leider, leider."
„Gleich darauf starb unser Kind."
Ich rief aus:
„Sie werden seinen entsetzlichen Wahn doch nicht
theilen?"
„Daß unser Kind darum starb?"
„Beste Freundin, um Gotteswillen!... Unmöglich
können auch Sie das glauben!"
„Sie meinen: ohne darüber von Sinnen zu kommen?"
„Ich beschwöre Sie.. ."
Sie machte eine angstvolle Geberde:
„Bitte nicht.. Und nach einer Pause:
„Ich kann nicht ertragen, davon zu reden; noch
immer nicht."
Wiederum trat zwischen uns eine lange Stille ein.
Dann sagte sie:
„Ich weiß, er hat Ihnen erlaubt, die Geschichte nach
seinem Tode niederzuschreiben."
„Ja. Wenn Sie jedoch wünschen, daß es nicht ge­
schieht, so ist sie selbstverständlich bei mir begraben."
„Schreiben Sie sie nur. Unser holdes .Kind ist todt,
mein armer Mann ist todt... Wissen Sie, daß mein
Mann seinen Tod voraus wußte?"
„Nein."
„Drei Tage vorher wußte er ihn."
„Ihr Mann war sehr krank. Da war es denn sehr
wohl möglich .. ."
„Er war kurz vor seinem Tode nicht mehr krank, als
er seit Jahren und Jahren war."
„Wie? Seit Jahren!"
„Bereits seit seinem ersten römischen Aufenthalte."
Ich wollte reden; aber ihr angstvoll flehender Blick
bat mich von Neuem um Schiveigen und Schonung.
Dann sprach ste aber doch davon:
„Als er mir sagte, daß wir uns nicht heiraten
könnten, daß es ein Verbrechen wäre, mein Leben an das
sein: zu ketten, da wußte ich gleich.. ."
„Seine Krankheit?"
Sie bejahte.
„Er erzählte mir seine Erlebnisse in jenem Kloster,
und da wußte ich's."
„Und daß er unheilbar krank sei?"
„Ja, unheilbar."
„O, mein Gott!"
„Gott half uns nicht."
„Aber Sie halfen Ihrem ärmsten Manne, Sie!"
„Er bedurfte der Hilfe einer Frau, die ihn über
Alles liebte. Sie waren sein bester Freund. Sie wissen,
wie man ihn lieben konnte: eben über Alles— wenn man
eine Frau und sein Weib war.
„Er war ein herrlicher Mensch."
„Sie können Hamlet citiren:
„Welch edler Geist ward hier zerstört.. ."
Nach noch Einem mußte ich seine Witwe fragen—
ich mußte!
„Hielten Sie, die Sie in den Auftrag des Ge­
spenstes durch Ihren Mann eingeweiht waren, niemals
heimlich Nachforschungen in dieser Stadt, ob die bewußte
Familie wirklich eristirt?"
„Ich hielt Nachforschungen."
„Nun, und?... Ich bitte Sie, reden Sie,
reden Sie!"
„Das ist ja eben, was Einen um den Verstand
bringen kann."
Ich rief:
„Jene Familie ist kein Wahngebilde Ihres kranken
Gatten?"
„Kein Wahngebilde!"
Später sprach ich noch einmal mit ihr darüber:
„Ferdinand ist todt. Aber Sie werden nichts ver­
rathen wollen? Ich meine, was den Auftrag des Geistes
an Ihren Mann und jene Familie betrifft?"
„Ich kann davon nicht sprechen. Selbst zu Ihnen
nicht. Zu Ihnen erst recht nicht."
„Wieso gerade zu mir nicht?"
„Ein Unglück könnte Sie treffen."
„Sir fürchten die Rache des Geistes auch für mich?"
„Ja, ich fürchte."
Und ste sagte es noch einmal, mit einem Ton, einem
Blick
„Ich fürchte, ich fürchte! Es graut mir vor Furcht."
Voller Entsetzen starrt: ich sie an, als wäre auch ste
von dem Furchtbaren befallen; von der Krankheit ihres
Mannes, die diese Heldin, diese Märtyrerin von einer
Gattin bis zu seinem Tode vor aller Welt zu verbergen
wußte.
Sie mißverstand meinen Blick, begann am ganzen!
Leibe zu zittern, rief schreckensbleich:
„Es ist eine Art von italienischer Kaspar .Häusern
Geschichte. Das Kind jener Beiden... Aber nein, nein!
Mehr darf ich Ihnen nicht sagen."
Als ste sich beruhigt hatte, erzählte ste mir aus freien
Stücken von Ferdinands Tod.
„Ich sagte Ihnen einmal, er hätte seinen Tod drei
Tage voraus gewußt."
„So sagten Sie."
„Es war in der Nacht, und ich wachte bei ihm. Die
Dienstboten schliefen. Ich sah an seinem Bette, darin er
mit geschlossenen Augen lag, ruhig athmend. Plötzlich ging
die Thür auf, die aus dem Gange in das Schlafzimmer
führte."
„Sie sahen ste aufgehen?"
„Ich sah es, und ich sah ..."
„Was, was?"
„Einen langen, schmalen, blassen, ganz blaffett
Schein."
„Der plötzlich durch die offene Thür rnZ
Zimmer fiel?",
„Der aus dem Gang ins Zimmer glitt, b:S zuM
Bette. In demselben Augmblick öffnete Ferdinand die
Augen und sagte mit lauter klarer Stimme: „Maddalena!"
„Er Phantastrte!".
„Und er sagte mit lauter klarer Stimme dreimal:
„Maddalena!"
„Aber Sie?"
„Ich sah den schmalen, blassen Schein dicht an seinem
Bette stehen, ihm zu Häupten. Er hatte Menschengröße."
„Dann verschwand er?"
„Dann glitt er wieder aus dem Zimmer."
„Und das sahen Sie?"
„Das sah ich. Und ich phantastrte nicht."
„Was thaten Sie?"
„Ich ging dem Schein nach bis zur Thür. Dann sah
ich nichts mehr. Ich schloß die Thür und kehrte zu meinem
Mann zurück. Er saß aufrecht im Bette, und sagte mir:
Die Schwester Maddalena sei bei ihm gewesen und— und
in drei Tagen werde er sterben. Er freute sich auf seinen
Tod, der eine Erlösung war, eine Erlösung auch für mich—
wie er meinte."
„Was müssen Sie gelitten haben!
„Mitunter war es nicht leicht... Wissen Sie, daß
ich Stunden gehabt habe, in denen ich Gott aus meineii
Knien für seine Gnade dankte."
„Für welche Gnade?"^
„Daß er unser süßes Kind zu sich nahm.
iSagen Sie das nicht! Wie können Sie so etwas
Furchtbares sagen? Gerade Sie!'^
Vielleicht hätte ich auch meinem Kinde lebcn-Iang
eine Hüterin und Wärterin sein müssen. Für mich wäre das
freilich kein Unglück gewesen; aber für mein liebes Kind war
es das Beste, daß es starb. Denn denken Sie doch ..."
Ich wandte mich ab, um der ärmsten Gattin Uiid
Mutter, die als Braut so gerne gelacht hatte, nicht mein
Gesicht sehen zu lassen.
Ende.
in unerreichter Ausivahl, als auch das Neueite in weißen, d
jchivarzcn und farbsgen Seidenstoffen jeder Art. Nur erstclajstge
Fabricate zu billigsten Engros-Preisen meter- und robeniveije
an Private Porto- und zollfrei. Tausende
schreiben.
..,. von AnerkcnnungS-
on ivelchcn Farben wünschen Sie Äiuster?
25 Heller Porto nach der Schweiz.
ohne Preis-
erböhung, gegen
Cassa 5 Percent
Sconto.
Nrisösr L 6^°, Lüried (Zcstv/eir).
HolliesersLt»!,.
78S7
von Ll. I-iili».
ist von Äerzkin unichädilch befunden und empfohlen, da e- keine scLLdNäieu^
mct>:Li^ch.n Lulze enldäls. wie Blei, Knprer ic., ifl für die Gesundh-ii^
unl die Haut garantnt unschädlich, färbt erjzraute und rolbe Kopf- und
Larthaar-^. Äniiendraucn dauerhaft, ohne denn Dnschcn cder im Dampf-
bade abzufärben, schwarz, dunkelbraun.
lichtbrautt und dunkelblond
tt. 2,< N 1.
-um Goldblondf.irdcn dunNer Haare l Lit. fl.
io»>, I., i). 703-
l>Wen!(!s!l!ös
nach Man.
.iLvIren,
vkrxo»
etc.
zictchhaltigcs Lagrr
rcn Stoff'n.
Nkicheitan der Lai an.
Lchneidermeislcr.
Visv, 7. Bezirk,
Lretragasss 17,
Mcjzanm.
Telephon 9081.
prima große, junge, fctke, lebende, g--
nläüete vraibühner, 18 Stück 6 fl.: ielte.
junge, gemäüete ^nten. 6—8 Srück 6 fl.-.
hochfeine, tegl'ch irische Theebull-r, lOPsd.
4 20 kr.: hochfeine, fette Tafelkäfe. lO^'sd
veriend-'t srancog-'ge:- Na.iluahme unt'r
.Gnl auNe lebender Anlunf: und bester Be-
Matrosen-Anzüge fl. 6 —.
Jacob Rotbbkrger, k. u. k. Hoklieferant. Wien, !., Stekansplatz S
Ter Berkaul findkl täglich dir 12 Nbr Nacht? statt. 7240
Zur Cnr in Karisbad.
Haus Borussia. Kaiserstraszc. Karlsbad.
In Mitte der Stadt. vio-L-vis dem Neubade, in nächster Nähe
der !^ueilen und Äuder ^kle^en.^— cingcrlcntetL
Kohnnnge».— Den P. T."
Gästen) bestens empfohlen.
7360
Cnrgästen (Familien, wie einzelnen
Ernst Weingärtncr, Bcsstzer.
such n über.800 reiche 'Damen
A sluttsr und Dilder erkalten Sie
'ofortAur i'l.- rahl. ..dkeform",Berlin 11.
Zend.n Sie nur Ädreffe. ci>Iq I,
L-» xeAvlliiber UerlliLc.tectt-arüIet n. Sar'aULcrnttLKit.
^ d..nang Maria äiaubowa, Lnckka. «al z
!v:> 4>.sl^!rni di.te r^alrniiat:n!aa^ab?.
7087
kill^
befreit
raäicsl von
(ler ILätiaen
, lilltnaäe!
ülusgclöste
nur gnn- neue
Goldkettcn, Brett'
oie», Uliren kaanciU»
billig bet
Isüstoll!
Namen u. Hau?, n.ui
Nr Itilju b.a.chtcn.
Mb
Selb rctour. 71VS
Mb.Heir.o-Nemontotr. 4.-»-
pid. ranrui-Nemolitoirudr ft. S.—
btd.tb.sett'N u. l.io
roLLSQ,
Oestsrr-enr7.l:e werden grünrfich ce->
deil:. Lrdinatkons-Anstait: Wtev, i!
RorhciLchurmstr 37. crdinitt vcu s
7166 9 bi» 5 Ubr. «uch brieflich.
,,. cken,
lei-
seuäen nnä mit lliitckern verbobrcn-
cken Oamen noentboi r.icb. 1 ?s»r
70 Lr., bei Voreiosenckuna ckce
Letr-a^n!, trrnco.— LtoelÖNszrr,
Visa, LrisxelxLees 4.
s»l 68»ti IIouv-
bvssol»- N»»i püex«ä,kSi»ill1-
ritVv,
tzcht'Üb....
Tam »n'enl-» l1 br
Lome77le en ^6 5Ä
^-^^n .'ei. e!i ..... .fl. 14 —'
L.hr»eh»n4e. fl. S—/
ib dr ehLl'ge m. e. Diainan: 8. 8.—1
«!in e ck"t..es:el'n m9r ln il. 3.— k
mir 7cht"M Tla rian! fl« 8.—'
-^'..l'k'^tten wir Heci... fl. 9.—
'^o'T'ltsrea 8- lO.—
«^kertU'ie. pr. -t» 8. 3 80/
L'endel'lüren utit."^tNck. 'linf^nq rl 7»
Wkchcr f?. I Ltn-Nf'nrontoir
s.3 Teckel) kl- rmter «orantie.
IVuftrn^e Vrei-courante grati- und sranco..


[ 2023-06-29 10:44:39.695 - 19000619 - Seite 26 ]
VVisQ, vienst-iF
^eues VV^ieLsr lasdlLtt.
19. ^Illiü 1900.
I^r. 166
. ..«VS, 4 »S«^'
41» 8 kIiu!ävei' 8 c!;ke!kjMM;i tlei' li. iv. 8 üG 3 lm 6 tz 8 ell 8 ejlskt vow ^sluk 1900.
»«.«««.«L sr°n°-- 4 «.»»«.««« M°.k d-ut,ch..
R°ich«w°»^un,^,..r °K.n.>ich-n ZuL""i7 Ä^7°»''s-hL-' -.M-°d°» Sch°Id«.-Ichr.ibu°,-- b00 F-°n.s °d-r 40» M°.l ».-Ich-,
-i-lch-w-hnm.. Schuld«,wi,d ml. M-,ich °°m H°ud.r. m Sr°m-^°d-
dem Tage, an welchem die Rü^ahlung fällig wird, nachhmei. oeaen Rückstelluna des entsprechenden Coupons der Schuldverschreibung
LML^LUL^ui
sipslirnmtpn Anrak^l verlost. ...
MU1
,Ad>7^77l7N'7/°"'^S°».h" °^b.°"d.?P,°d.u ^-u-I^chlund- M °,--h°-d.rM7s M-r. >>-u.,ch.r R-ich-w4h,u°g. i»
LjLmLrÄ'drZ:".:; L L 7? ,LSL
Ä» /°b-S°M 'Kundmuchüu--- °L di?--I°,-!-u B-„°IUU,°°. I°wi. -b.- di- .«.u.ll. «udig-ug
werden in Paris, Berlin, Franksurt a. M., Haniburg und Wen veröffentlicht. f><,sten die sämmtlichen der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft
NZ°Zus7»Ä!7A'7L! W?.N sL u°»g°„!ch 7 u °», s>-u°d d.s V°«°g.- dd°. B-d-pch.
'L.f°LN7L"tLch. >ur S.ch.Mu-» di.,.r ZSuLL 'Äs°?i°L'Ä*L r?.
kl k/ LWdesgerichtes Wre^^ eroM W^e^vom 11. November 1884,^Zahl 78.309. eröffnete Emlage
k. k. Landesgerichtes Wien vom b. Oetober 1883, Zahl 66 856, eröffnete und mn oed er 188^Zahl^78.3ö9 Einlage.
Zahl 41.136, erweiterte Einlage, sowie auf die mrt dem Bescheide des k. k- Lande^richtes W m Einlagen ,n der gleichen Rangordnung
und zwar unmittelbar nach den auf diesen Einlagen bereits psandrechtlich ffchergestell h Nommalbewage von^ 35,000,000 Reichsmark sammt
mit dem Pfandrechte für die zu Convertirungszwecken auszugebende Anleihe vom ^ahre I8ti8 im acom naiveiaagr vv.,,
3./.lg.» SiuM «Aw--», w°,d/»u. ..„,.„,g.„„dbüch-rl,ch. Em.ru,uug »uch Mchzui. d-r uuguM.» Schtz..
Die Einlösung der Coupons und der verlosten, beziehungsweise gekun^gten Schuldverschreibungen erfolgt
"xi! t'.: «7
bei der K. k. priv. allqemcincn o,terre,chl,chen Boden-Crcvttanstalt.
in Vrivst bei ^cr ^i^ate^cr K^k.^ pÄv. österreickiischen Creditanstalt für Handel und Gewerbe.
°°"d-r gefertigten Gesellschaft bekannt zu gebenden Einlssestelle«.
bis auf Weiteres:
Wien, im Juni 1900.
IL. k. i»i?Lv. Süü1r»I»»-Ssss11svIrLtt.
Aus Grund der vorstehenden Kundmachung werd n von den Gefertigten-»»
8 tüelt ,«».«»«- IVoiu!»», k. n»v» .,K.«K«.K«» .Ik» 4 -.Ixen ^nlel«!i>« «er I-. «- prlv.
8 >i«II»«I>n- 1 .!e 8 e!l 8 eI>nN voin .lalirv I»«I»
>», »«»tue Ä«»--. 4»»I 4. w»»,°»d d-- d-i ,-d„ S,-I>° Wlich--G-,-n,-> d.» °» d<» b°k,n--t-» Pl-,
--LM!L.uueu..». ...
k. priv. attlX^emeinen österreichischen Boden-Credltanstart»
crl^..Ln> k«D
bÄ der K. k. priv. allaeiueinen österreichisch
in L'art» bei dem Bankhause U« tt««>,8eliikil L-'rörv».
Für die Sttbscription in Wien gelten folgende Bedingungen:
1 Der SubscriptionspreiS beträgt FranrS Ä-l.-;.- per Obligation ä bOO Francö Nominale, zuzüglich der laufenden 4«'oige» Stückzinsen, berechne
Detr°g^hiu.er^.g^^Caust^^^^^ oder in Kronen zum jeweiligen von den Subscriptionsstellen bekannt zu gebenden Curse der Zwanzig,
francs s dlnmeldungssormulare können bei allen vorgenannten Zeichnungsstellen kostenfrei bezogen werden.^
'^'""'''"Oum iooo. 5. I^. V. kotdsotlilkl.' ...........
K. k. priv. ö 8 ierreietli 8 e!ie 6rel!.t./^n8t2lt ..
^ fili- itanciel unll kewerbe. 08leri-klelii8eii6 vollen-ci-eilii /^N'.tLlt^


[ 2023-06-29 10:44:39.695 - 19000619 - Seite 27 ]
166
Vlsvsts^
^ieues "Diener ^axdlatt.
19. ^rmi 1900.
dsZis ^xsruiuled eniüLlrsLL.
/^Ildsvvätik'tesis klistik'ung fui'
LZugUnge
8 MZ WW A»LHA SMAALM^SL LMdLLL «-S.1MLLL.
8 Lxxrodirt von ÜSL vrslLn mväleiLlsods» OLpLellLtsa, sstt 30 ^Lltren 1» Lllei» LIvLvrsiillLlsrn tu VvrvsvLvvs. 1 Vase 1 Lioos 80 Heller.
« ^1»«terä<»8k» voi, Iiin«1erinskt r»»f VorlsiiAe» n, ä 1rr»i»e«. sovs
Z OSn».ii7Ll-Dsx>o1:i Ik^. I., KI'^^lbr'8-^ssb 1. "MZ
8 -7^-^ ^estle'8 coniienrii^e »lilvk mit rueker per 0oLe I K, o!ins rueiisr „Viking" (»euiieit) per Dose l K.
6.
K. k. ppivUsgistö !(3!8ei' !^ösr!in3nr!8-k^oi'll!)3!in.
Emission
einer
TiieilMöle voll 7,500.000 ößerr. Kälir. llkr ^jrklk. ^ngriiäk-Mleisle
voiri 23- I^sl2ri.n.s.r IDOO,
Die pefcrtiqte KeseMchaft bat auf Krur.d der ihr vom k. k. Eiseubahnniiiiisterium im Einvernehmen mit dem k. k. st^inanzministermm krthrilten Genehnngnng vom
25. September 1306, Z. 9636 I, und des BescyluffeS der Generalversammlung der Bctioiiäre vom 31. Mai 1897 am 28. Februar 18W eriie Ipercentige Prmrita^-Anleche
im Gesammtbetraae von fl. 20,0M.lXX) ö. W., bestehend aus IlXtO Stück Schuldverschreibungen zu fl. 5000.-, 13.l»0 Stuck SchMver,chreibungen zu fl. 1E— und
10.000 Stück Schuldverschreibungen zu fl. 200.— zur Totirung des Banreservefonds des ösieutlichen Eisenbahnunternehniens smit Aus,chl>>b der Localbahnen) «»nttirt.
Diese Schuldverschreibungen werden mit jährlich vier r»o»n hundert in österreichischer Wälzruug vom 1. Februar 1808 an biS zu t-em Tage, an welchem die
se-.ahlt, wobei sich die Gesell,chast jedoch daS Re»t vorbehält, wann immer auch «ine größere Anzahl von Schuldverschreibungen zu verlosen u»d ruckzumhlen.
Die Aus;al,lu»a der fälligen Zinsen und die Uiickza^tnng der verloSen Schnidverschreibnnsrn erfolgt oljne ,edrn Ktcnrr-, Velinliren-
inncliegendcn Eisenbahnlinien und das dazugehörige feste nud beweglich« Materiale, 'nwweit dasselbe eine Bestandtheil der bezüglichen bu^rEnl Em -rüffnet-n
Die bücherliche Eintragung des Pfandrechtes für diese Anleihe ist auf den säninitlichen iin Ersenbahnbuch« des k. k.LaiidtSgerrchteS Wien für dl« Gesellschaft eröffneten
Einlagen für die den Gegenstand der Allerhöchsten Concession vom 1. Jänner 1886 bildenden Linien der k. k prev. Kaiser F«rd,nai,ds-Nordbahn bereitz^
. Für die pünktlirl,- Sezalslung der fLUigrn Zinsen und rrülteznlzlnngsratei, lznfken uverdies die snnri»1l>ls,en EtniinIiMr» der Gefellfchaft.
Die Bewilligung zur Nötiriing diesir Anleihe an der'Wieii.r Börse wi.rde vom k. k. Finaiizniinitterrum iiirt Erlav Z- V 0 '>' 7- I»» 1898 ertheilt.
Ik-.. d-r uord->eichn-ten Anleilse. ua» welcher l.i-I,er 10.3lb<.00N «ulde» begebe» wurden, wird «'» 1; Zul, d S» ^''7"-
bctrug UM» fl. «..^Olt.OÖO -. W. begeben und den Actionürr» der Vesellschaft das Srzngsrecht l,iefur in derMe.se einaernnmt.^
fl ÄOtXt L.-M. des Actienrnpitals fl. LOO Doininale der Anleihe zu.n Course von 07 percent bezogen w»r^n lronnen. ^a der ei:ste d^^bliga^^^^^^
^igegebene halbjährige Coupon aiii^l. August 1900 sällig Wird, so sind bei dem Bezüge der Obligationen überdies für je fl. 200 Nominale dit funffnonatlichen Stuckzinsen per
K. 6.67 a"^ie ba^^^ Stückelung der Anleihe entspi-echend, können mir solche Beträge derselben, welche durch fl. 200 ohne Rest thellbar siiid, bezogen werdeii
Tiejenigen P. T. Actionäre, welche von dein Bczugsrechte Gebraiich inachen wolle», haben die ani 1. Jnli I. wer..eiiden DividenbeivColivon^
Beschluß der Geu-ralversaimnlung mit K. 218 sür ein- ganze, mit K. 109 für ein- halbe und mit K. 43 60 sur «unslel Actie e.ngrlost
entsprechenden Actieiibesitzes innerhalb der Zeit vom L0. Juni bis tängflcna 14. Inli linrlustvr) wahrend der übliiheii GeschastSstuiwen bN
Vesrilschnft (Wien, Nordbahnhof) einzureichen, und findet die Ausgab« der Prioritäts-Obligationeii an dieselben litir gegen Einziehung dieser Dlvidenbeii-CouponS unter gleich.
zeitiger baarcr Ausgleichung der nach Obigeni sich ergebenden Capitals- und Ziiiseiidifferenz statt.'
Die ^daS DÄd-iid7mCo»ponr sind mittelst eines Anni-ldeschelneS einzureichen, welcher über Verlangen bei der obgenannten Anmelde­
stelle und beim Wiener Giro- und Caffenverein (1.. Rockhgaffe 4) aiiSgefolgt wird.
5. Die Vorweisung der Actien, von dcne>r die eingereichten Coupons abgetrennt siird, ist bei Geltendmachung des BezugsrechteS niLt ersordeillch.
Wien. im Juni 1900.;^ privilsAirls Ls.!ssr T'sräinanäs- Norädrblui.
Nachdruck Wird nicht l-onorirt.
Vverrsiokt av hüaMLt rZKä ZvköMsit
8!llä äie.
üleisLnss-ItLlllielöfen
äer I'irma
Lt 8imme!, biisli. I., siesüiizlsütrrilsszö üb 3.
!l!e3!-0au6i'dl'anlj-!siem killktpst L 8lmmsl,
«LL«s Oloai cLa-rr vt/ «sll;.
läsai-vauLi'bi'Lncl -!(acl^6!'Lf6n
«Nil» irü«inen mit «v»' L Otv».
Lvoodeelv LrLuLrure. vrosso Lr-paruis- «ru LrensotoL
^ Lbrosse ^rsperruis» an 3ei11eriuujs.
klroosö Lruxsrutss LU Rnrrua.^
LvarLsräs, ZaäsvLiiiiell Mä s^aliLverLIeiäullZSü.'
I^L7SlSS
kSr IkoudLUton, VMon, fVolauruaseu sto. ?rel»1r»lLloxv svk VsrlLuxen.
zVir IiLboii unseron Vsrirekr NLcll
r8S'>LL°-.^Ls-8SLK
I'Nsisäor nvä verssnäHn
! Okferts für 8teUorisirc:Iieiiäe Liier
LrLQcden vio naeii Liien Lnäeren 6o1o-
I inen. >.
>7567
Ss Lnslüsiscke
2ummi-8pSei3!iMen
ZpkciäiZfrt,-
Tr Md.. Cl-ir., «eützer ei csslcierSkr.'U.eS
re« isniql lcib. ratow'-Oid-iir, g-a»l n r
.. I. MilnLror-t. corr. Mtg icd der SocistS
! IrLuo. ä'Hz'^rsns in Paris, bihüttdlit leyi
wie ieit LuJaercn alle ncheiuien undvnui.
i kiantticitrii, ioirieauch viekvruKliwLaie.
«lasen- ll. Nrauculeivc» nat e ner <>w°bl
I m Piir-t. -tS Si-il.u.MiNlersp >-lt-Br^r>»
! dekerk dewalirt-n aurinethode, ohne Perilss»
»Lrung. crd. tSglich >>-!»^b, I—«Uhr, -in
S-nn. u.Fei-rr-gen° 9—2. Honorar inthig.
I v/isfl. I!.. I3dos8fs8888 s ^s. 5^
i Tio seit dem Jadrr I8iv delt-hrnde
^ Zrsds llomSsxLtlüsrlls 7l7t
.OrMätioiis- LllStiilt
für geheime Ulid HautkranTheiren.« rrm-
schwäche und Frauknlerdeu ifr. her I.,
I Fr^llNg 1 f deslnlxt sich lent
1. LsLlrL, LLverLMArLr LV,
! näast LtepbflnSvlLtz.
Lrdinatton vso l" blS r> Lbr, a» »reler-
taikn vsn 9 dir 12 Uk>r. Blut-und laste-
vcrbessernre Arzneien. TiScrcte nod Lvf.
lmrrkame Behaa>!ung. Briefliche Anragea
wervnl beanrwrr'et.
MMW ^isn, l., lcSl-litliki'sii-sssö 45
(Lo»o Hraxsr-tra»»o »).
U ruo »lurtvt.


[ 2023-06-29 10:44:39.695 - 19000619 - Seite 28 ]
DisnstL^
Clever 1'Lxdlatt.
19. ^Imü 19 M.
r^r. 166
F° M.NÜGl'8 Üder86ei8cke8 kkiver.
L!i»LiL« Siii»eei»1itr»t, »i,eiitl,bl»rliel» für NStel«, «»„«.»»»brsitLer. rttdr.ko»,
v«i»üit»rei«i, LiettüLel, L»»»lk„ »nü irni»ü«r!üel»t«r. j»f«r<»OI»,^!«>t^»er. <»Slron«n»eii.
üüvrünnpt für Ieüorm»i»i» r»r rr»üie»lri> ^««rottunk: »r»ü Ve^r»irüt«i»s
»Uer ru 8 e«teu. »t» ^V»»Len, H 8 I»«, ?>iek^ »üeu, 8 eü:»üoi», LLn^se», L livLe»,
^meisvii,^ 88 eli», Voselinilüen, L-ünse.
Oknik-Zlvepot
HH'S«», 8 t«»sSt, ^KKZGS-KLLKK« L.
Gff III LIvodäossii 2 U L —. 30, -. 50, 1 .—. 1. 50, 2 .—, 2. 50, 3. 50, xsr Lüv L 12 .—.
Line iresliiudnnKSSpi ilLv 30 unÄ 60 Ii. 8oo3
Lu knden in r» len renon,n»ir«en Kpeeei eisesekritten. "MZ
uriisir? Tsl L 'vs'sr'cisii riioLii sÄsL-l 7 ,^ii 7 i_
(üü 5 sixe XodlensLare ill LtLdlliLpselii) ermüssliekt dei^veme, dUIixs 8e1dstkerst«11lliiZ
»Ilsr .^rtell vorrü§1icder, «isri5cbenäer, koUsvsLuretlLltiFer 6etrLnI^s (I-imonsllen,
Lksmpsgnei', 8ollavvs88ei' eto.) vermittels einer immer ver«enlidLren Lpeeisl-
flssetie.— L'veckinLss ssts dieueonstruLtion v»n 8>pt>ontls8l:k«n. susgsroietinet für
fsmilie unü kinrelgedrsueii.— ?re!s ^asss k'Iascks Xr 6.—, Lleins .'ii'ecielüssetis
Xv. 5.—, ßirosss 8) pkonÜLscke Xr. 8.—, >0 8tll>i 8oäoriV!ener Konsum-Vereins, ferner: Wiener-tteustslU:
frielirioli Ko>tscksr8o>>, .^potdeker; 8t. polten: Keorg ko'inseberger, Oroxni.t;
kslien, Vöslsu: VVsIlLoe, vroxnist; Vdd8 s. cl. v.: ^nton kieül, .^potdelrer. 7922
voll
K- Fabrikanten
WeLaltwareN) Gisenwaren, Kaus-
und Küchengeräthen.
Protokollirte Wienrr Engros-Firma. am Platze als auch in CiS- und
Transleithanien bestens eingeführt, sucht zur besieren Ausnützuno ihrer
Kräfte weitere courant: Arli'el oder Neuheiten in Ve trieb eventuell
für leistungsfähige Fabiik. Commissionslager oder Ber ietungen zu
übernehmen. Bureaux und Lagerräume in Stadtnähe. G-fl. Zu>chriften
Bl. 70S8
LL« IL.
unter Vncraisctie Arbeit rü88" an die Expedition d. Bl
8ekön8t6
ZcW««sariigr
vro»«r Lrtvix Wirä srriolt oüt
Hei'm. hfuseke's klsiZkIlkVllktzct
Iliv Vision O»nkÄu«dorl. k»cL0.üOL.1,0<)
N. Lrauvr. Rrulolxli-
XpOtk. I., Knc1c)1xk5p1. 5, S Nlss-
db. „2. sokv. .^äler-, XVI
linpf, Xpotb.
Xirek8(etrerii^ksso 90. Ln si'vs-l^aZsr
'^" VIÜ..>VioksQ-
Xpotti. Kl'rLi»« LLonol»,
biu-xx. 29.
7V7S
Nr. ^rs8Z
ZsSMM
emer. Secundar- u. Specialarzt für discrete
Nerven- u. Hautleiden, ord. in s. tzaatlich
conceff. elettro« u. mechano-therapeutischkn
Anstalt von 10 dir 5 Uhr u. Abds. von
dir 9 Uhr. Elektrische Aptrrate ;ur
Blasen- und Meschwiirsb tzandl lng.
z. Beseitigung v. GesichtShaaren, AuSschlägen
u. Schönheitsfehlern. Licht- u. Wafferbäder
u. d. besten Behelfe d. Neuzeit z. special-
Ürztl. Nerven-. Rückenmarks-. Neurasthenie-,
Hysterie» u. a. frauenärztl. Euren. Minder­
bemittelten humanste Riickstcht. Briele be-
antu>.>^1«»,r..r'r»n2^osopd».Ya»17.
Ecke Rotbenthurmstnabe. 7l72
kraktlsoli, di 1 Ii§ rruä elukLok.
?a 8 S 6 NlI für jkllö ^us 8 !r 6 !uti*es!ie 8.— Viels Isli 8 eiilIZ be-
seit 8 im KelilSüLlls.
?M8 per ?M M1 Xrvlls 80 Heiler.
Ostnön, liei'i'sn uncl !(inc!ei'.
Lartoavostüms,
8eIllLil'Öo!l6, k^6gÜg68
8^»6eiä1-^b11iejlllii§.
Lklorilik^, b 68 t 68 WielismitikI, ItSiNS 8 üi' 8 t 6 n nöthig
Oombinstioo tür xelds 8cbnbs Xroiisn 12.—
Ifacic, rviisss'äicbt„ 14.—
6rorins 8srällst„ 13-—
l'asts für Xsetzscbnbo» 8.—
Die kre ss versteben sieb per Vvtrvvä im Oarton.
IpSl
Geheime u. Hautkrankheiten» Frauenleiden,
! Nervenschivtlche heilt gründlich in kürzester
Zeit ohne DerusSstörung ein erfahrener
christlicher Doetor. 7173
Mieden, Haiiptstrasze Sir. 3
iElnyony Nöfselyofse k7l.
Ordivirt von 12 biS 2 u. 6 biS 8 Nbr. An
Sonn» u. Feiertagen nur von 1^ biS 2 Uhr.
Dinrtlist,
L u. Ir. Uo5-
I^lskörant
Christ,
i kaufmSnnisch gebildet, über 18 und unte,^
40 Jnfre alt, unbeschelten, im Besitze der
österreichischen SlaatSbürgerschast, gegen
e>n Taggeld ran 2 1 k. 60 H. ari"x:e-
nomoroQ. Offerte mit genauer Angabe
! de» Aildungiganger, der diSheiigen Bcr-
I Wendung und aller sonstige» BerhSltniffe
I nebst Ldsvlrrixtsll ler Schul- und
Tienstzeugniffc unter ,,I°. H. 1087" an
xiaernsriirtvin L Voxior, Wtvn, I.
iWgL LittMMll
)
NsNÄ
LLrutaerstrasss Nr. 2 T
(Lilläermoäoü-kLlLis).
DilAsoköno^rrvxs I)LrQe, 19. 7 a 1 ire
alt, ekrls'1. Holixiau, kockiiitsllixeril
(ioäooU <1i8Oro1er Qokurb), mir einer
asponirten SLirrrnttx kr von Oul-
äen 42O 000 ^Un.8okr inan r.n ver-
i lioiraron. Lrnsro Vvivsrber in §ntor
6ditlrsb „L'q.r!',er WoI«a.nL» «Unnx
ic»vo»> IVeitordeloräernnx en äie
LnnoLosQ-Lrpeä ^ovst SokwLrr,
Snä»Vssd. VL»rokk»vsrx»»so.—
^nonz^wo» nnä xoerv rsZtLnts vor­
deren, tiilixegen »rronK^sts vt»-
orerton x»r 2 »ttrr. 7521
8073
Lixens UrLSuxunF.— lUustr. Ls. 1» 1 oA 6
Kralis ULä iranoo.
LLkNSL
nach amerikanischem System t>on fl. S
auftvärtS, auch in Kalo yesafft, mistig n
Preisen, ohne die Wurzel zu entfernen
zum tkauen und Sprechen geeignet Plomben
zu mnftigeu Prellen, .stahnzichen mit
Cocain LO kr. 7L0I
ro Mariahilferstraße rv.
sSWN
rVILX. VII,L. IVsstdabastrasss I^r. I.
L^iSÜ' ^OLSSSSSeL'^VSSßöSLSSSrKVlL
»ovio kür äto XrenkonpSexs sinä vvttrnenQ»
1 iVS^lon 1 »cds, voINronrrnsn xernokLoee Ltrnrnsr-
VIvLsr». I»ot» äs odkiindrs nnä OlossrsllLs
vrlt korwsNsodsvr Vvr«od^n»»o vnvnrdsdrttod.
^^nssiikrl. iUnsdr. I^reiseoniand« xruris n. trenoo änred
1^1 Lix 1^ 11^^«
I'adrik tür k. k. xriv. OloseLs,
VI., IllarjLütIfsrstrasss Nr. 35, I. Stook
nnä
I., OrSedov, voroltiesrxLLSs I^r. 6,
„2UL1 roUiOL LrouL".
Liävts, kLpierkristolien, ^losetpepier nnä Lvnek»
nripks in »ro88er .^ns'rvslil.'
lUlI
ll. ll. L. „lloftlses
LL
Telephon IS.rSir.
ilub austcrordentlich grasten Föngen unserer Tamps.r empfingen heule und offeriren
als sllvrrll dtUlx:
?rLMvo1l6u leböliciftiseliku §C8!tL^!l^ pr. L§. 80 li.
(lurboy
wittelLross xr. Lg. I< Ä.IU
L7o»ore Vor!r»ukZ»tsNov ^^eünävn »tod: Wieu. Ik.. auf dt'm Tarmekiter-
Vkatz.Markt. Im 4L-erd: XV.» Neuliaugtlrkel, an d,r Goldscdlagstraste: XVU.. Stadt.
bahn-Diaduct Nr. 90, dci der Iöracrstrastf: XVIII. Ctadtbahn-Liiaduft Nr. 112,
der der Linren-Eapekle.— LLoelirervi.tv -rrnti».


[ 2023-06-29 10:44:39.695 - 19000619 - Seite 29 ]
«r. 166
OieuLtLx
Xeues ^Viener 1 'L§d 1 at 1.
19. Imü 1900.
krUO0 !U^
k>r »U»
?orikU«isler,
welLer im Malen nach Pbotogravhien
Routine hat und Tiiidrige? leistet, findet
in der Provinz dauerndes Engagement,
Offerte mit ilna. diSheriger T'
Sng. bisheriger ^jihat,gleit
und (Sebaltransprücken deiörbert unter
W. V. Rudolf Moffe
Wien, I,, Leilerslatte 2,
MäWMvWjll °S°t
böSSM« kvWS
mird zu 4 Hindern im Alter von Z—7 Jahren
per sofort engag rt, Off, au Mathilde
Kaiser, Piichlarn a d. Tonnn t. Le.
Eine derzeit aus 90 Pferde ausgenutzte bis aus 230 L?
erhöhbare
Masserkrast
Nr. 50L0" Rudolf Mosse, Wien, L., Seilerstätte 2.
etaem wcstUchen Vororle zu errlchrend^s kUineS
vMpk- Mä VMllKIlbLä
wird ein cautionkfähiger Pachter geiuSt. Geff, Anträge unter .Tamvsbad 5S0:i"
an Rudolf Mosse, Wien.
lilsurers vvr^Usltad srUnttone,
SedreidniLseliillkii,
, ...vnuvt, V08l,
^Lurmova, Lar-
I-ooL, WilllLiris. Kerrdüixton-Ltivles, sio<1 Xnklsssrivx des
SvssliLttss dillix LbriisssdsQ. Xulrri^s ..UitNxo
SeUroidMSscUine» >r' ILuslotr ^o«,80, ^VL«n, I..
»dl^orsiLtro L. 7719
LWrvrL VLLLsrdLÄ
dvi 8t. l'ülten-ULirdlLlll a. 6. 8üä^vtz5tdLliQ; 2 LtruiäeQ von VVisQ.
Onr^nstalt d.e^vLlll-.'UikksitHQ, LLtL^rliLllscdv Qnä trsusn^eläsL
Orn^QStaU T^.ervvLtll-.'UiLksitHQ, l^LtL^rQLl^scdv nnä trsusn^eräs^
(Iliroti ptivsikrniselrv HsjllmstbOäen, IntiLlLtoriirni, Oäorisa^ons-, 3oo1-,
I'Lolit«QQ»äs1-, vloor-, SoL^^otel- uQä SiLdlkLäsr.— Oei^l solis
Lvrr»inonr. L1e1^tri8etis Lslian^iurv, Ll6ss»b^, LÜIoli»,
>1c>1Xen- vncl Xeürorir ruiter vorrÜAlletier tüiilletier
irNtisr«^, «etrNrrv S*nmmoi^>vsdn«n:xer,; onn,tni^r»d1v
Hole» rnit vor'-
>«^ N<»«trKrAr'r»nt r». sIs^Lirt einxerictitetsQ Livunerv,
ßg!^ ivcies r^it 'Ieki-LS5e. Llrissixs L»rerse. 6urniusiL. .^oet^leHALL-
Uz^ dvIsnolitnnF des ekULLn Oui-oi^es. d071
K. I*<)st- 7111(1 IsIsß^aDlrevarQt. Int«!^bLiies leleptioL.
Wikn, i., V^ipplingkl-sin. l 4.
llselimiiöi'
lKeirats-
Antrag.
durch oahttu 20 ^hre in zwei der ersten
oslerreichi'chrn Maschinenfabriken alS In-
penieur u. spLrcr alS BetriedSleiker thärig,
die letzten Jahre in gleicher E'.genschaft in
einem FabrikSunternebmen der chemisch-
technischen Brauch? beschäftigt, sucht— ge«
stützt auf seine langjährigen Erfahrungen
in der selbständigen Leitung von ftabrikt»
betrieben— einen ähnliche» Posten. Be­
werb r ist r P7 s.'ntarionsfähig, svrachen-
kundig und stehen demselben dezitglich Ber-
wcndbarkeit und Charakter allere^te Refe­
renzen zur Seite Gefällige Anträge unter
Chiffre „P. B. 954- an Rudolf
Mosse. Prag. erlreten.
^ür ein grostereS ^abr kS-
Etablissemenr wird ein christlicher
6ürre8Piiäö!it
W für deutsche, französische u, englftche
> Svrnche gesucht. Gevalt L 2 tttN.
Fescher Gaffwirth, 24 Jabre, katholisch,
Befizer emeS grofien Sasthoie« in einem
schönen Markle aui dem Lande, such! dch fS
kfibe eine vermögende Tame gleich n
Liier?, welche Borü.b' für Aeschast niid
Landleben b.'fiyt, baldigst kennen zu lernen,
Zuschriften sammt Phoicgravdie befördert
unrer „W. A, Nr. Rudolf
Masse Wien, I,, Seilerstätte 2.
Ein gut gctfe'ndkS, bcffereS
Geschäft,
eventuell «alt Haus, in einer gröberen
Stadt zu übernkhmen gelutt. SuSinhrliwe
Offerte unter ,,P W NSN" -o Rudolf
Mosse Vrag.
Ailltigcr Tuchhiiller,
Lrste nvä LltsSte (1855 xexrÜQäete)
stLur-ZZviiLKZLLlL
von ^'rülixedTirteii -Dstdumxs-
LxxLr2isn(1v1näeedmirsnstLlt)
v»ii-li biemit singelallen.—
>^ll« oimselilä^ßsen ,4nike1
veräen ruZsIriSLSii, Loeli-
iuvHrsssLiit^s kroxrLmiu.—
Lsuglinggsokönbeilr-
«» Loncui'l'enr
äis l 1 rsprung 88 täti 6 äer -^tmo 8 pbäl-i 8 eti 6 N llur
>1^ rnLb LöN^kiUtler»^vknnnx. 7bö4
"VLHSss in XrLm
(11 8tn,»llei, von IVion 8t»r»t8l>»1»n >1» ^»rv^8.)
VorruAlieti« Nsilertolxs NLduvsisdai". XerverHstkirknii»-»- nLä ^4b-
KLi'^nn-r^-Onr' srsien kisrixes. (Frogsog, mene3 Ladsdaas, rlSnnnon- u.
Houkriindor', ^osss 1^utr1indHU-6o1oOis. ^aisou ölai-Oetodsr. ICiissiAs
krsiss. I^osxsels xrstis. Lvsitrer rmd Orünäer: .L. LILI.I.
ULcIi klioboxrLxliisri.—
50uäQiixen erdetOu. ^'srlli-
voUs kiÄmieu.— Vorlrrixe.
D s mo us brirnnAen.
Xrinitz1ärui§su üdsruivamb äis
XusatsUnuxs-^äministrLtion
I., f^Isl8l:fmLi'IttI2,2. Stock.
Duoolhsb Xus^ürrkts uuäOro-
oxoets xrati» uuä traue«.
7085
8etr 890 ,-Lkiren Ueknnnt.
gegen klatlsece uns 5t-rluenki-snkkeiten.
dLbll, 3t»tiou ddkllb»!!- 'Lrsur-tLHeL.
rrLursv»d»ävr UoorlrLäsr,
rrln^-. L»ä«- n L»lb-
v»»s«r-6ur. 6»i»ou ^ou
1L.äl»l bis 15.3»pt. prosxsol
u.4a»b. ä. Li« ö»äs-
i» ks.-ös. ?o.r-
a. 7'al-xr.
«tLbiov.
VollGtüriSI^
uorr reuovlrt.
Christ, für eine Tuchfabrik
> Svrnche gesuch r"N. ll't:.-
^ k^tlrrte beiörderi unter „W. N. SISZ"« >«« M-
R^ldol^Mo^^Wten^^^erlersta^ Riidol' Moste, Wien, I^^^ilerstni^^
KSiZsrZäs,
^ (rr^^ser Ourt'ar^ ovä 0ars»Ll'.
c«u,x»L»1odu»b« L«»1»urLb10L.
Lsdr mä»r:?s ?ro1se.
Dich u«u« vtrsoU»» vsrsLoLsrb «N» r«
SL»ts voULoiruLvQ rukr»«ä«v ru »IsUv».
8ack»cdtaoxziol1
KLnrl .1o»4^1 8e1»nin»nn, virectcr
welche
Xnaoncen-Lipsäitioa!
W.MLLZ
H»KL-»- u»<1 I4U<^ki^r»eerÄtlLf-,
XUrndersSr^ »rvr«!»-LäLnäl.
b suchen, können g: te Lpecialarlikel lobT'^D
Muster) geg n bohe Provision mtt-s
nehmen. Zuschr. mit Augabe d.r Tours
deförverr unrer 709O"s
die (Spedition. 7090
IVieil, I., IVoUreils!
Xr. 6—8.
1O4X XO6i:i>rLI.0 n. röiriUcL ITLSdRS, 2514!
rUL .ai. 1. 1: LLuvirciLN
DLL VLI-r.
.ö^ls
Keissnäsi'
sucht Fachmann der techn. Branche Posten.
Znschnsttn beförden unter
. W B. L»:r-'-
s Rudolf Mosse, Wien, I,, Seilerstätte 2.
üdsnnimmi
üss invssso
!>
Wr?rMs»
sanier aurgeNagter Forderungen in
Lefterreich- Ungarn sWien, Prng
Olmll», Pilsen. Budavest >c. rc.), Offerte!
unter „L. R, 2.1t,0" an Rudolf Mo,7e
ln Leivzig.^
gewei, Lecund.-Arzl der Slln l ll, Adih. fül l
geheime Kraukhettrnd, Wr, alig Krankeu.^
hauet, Erecta arzl sur geheime itraiil-
oeiten, Hau:-u. irraueiileide», Nerven-!
^ schwache, 78 3
Wien, I.,1VoH2ei1s 16,!
8oIrutrIU»r^s
IVexeo a^LebsbrauvA imserer Iloster bitten rrir
stets äiess Lobuirmurks rrr besebten.
ordm'r von 8 ll'. r Borm. bis 7 Uhr LLieadS. I
Vri-flich- Auiraä'N werden bean:wor.tb. ^,
zahlt Wiener Maschinenbau- u. mechanische Werkstätte
für solide Aufträge. Uebernimmt Anfertigung aller Art Lpecial-
I Maschinen, Dreh- uud Hobelarbciten, Anfertigung von Pcodellen
u. Proben für Erfinder. ParentauSübungen n. sonsnge Arbe!ten
>Ler Maschinen- und Metallwaarenbranche.— Gefl. Lfierte unter
.Ingenieur 20716»'' an M. Dukes Nachf., Wien, 1-,
Wollzeile 6—8.
ksriter kVN-LPclgjNlM!
' bröcrett: Brobejenduug zu fl. 1.—. 2.—. Z.—. l-
! 4.— u. 5.—. a-bst Preisliste. 7935 j j
.loIikLmr 8nner- 4Vie»,
XVri.. Peronikoa ».i/l.. v 2—4 ädr
IKckKMs-VMük.
1 vQbrenä ksLr von A. 3.60 Lu/vkirts.
1 Dutrsnä ^1»K»lr-Ls»'ÜLls1 von ü. I.8l» aril^vLrls.
1 vurrsiiä rriSulL-ILL^solütrsI von L. —.90 LnLvLMs.I
1 OntLsnä Lüokismnstsssr... von ü.—.40 Ln1^viirr3.
S^äsS' ^^ZLSSSLLHZZßkVL'
1 Dnbrsnä F'»bsnb-T'kito-L»Ld ^»bsolrs.. von ü. 12.— »nl^ürbs.
1 Onlrsnä LsslüL^vl.. .von A. 4 80 »nt^LMs.
1 OnlLsnä L»tks 1ö^ 1.. .von L. 2.40 Lnk^iirts.
8p60!3l3»'2t
7
Tr. der Med. und Chir., Geburtshelfer rc.
Nku. I.. MIerLWk 8,
IWegen KränNichkett ist ein altrenommirteS Geschäft mit li'sdrilcs- und 4Vo1n,-
nebst 25.600 Quadratmetern Grund, worauf eine reatable Cultur be-
I trieben wird, alles arrondirt, in einem Curort und 3 Mivuten von der Bahn ge»
legen 1^4 Stunde von D>n entfernt, unter günstigen Bedingungen äußerst preis«
würdig zu verkaufen. Zu'chnft^ unter „L. L." S»v»nxiirrur", UnK»'».
hellt gründlich und schmerzlos, gestützt aus
20jährige reiche Erfahrung geheime u.
Hautkrankheiten. Geschwüre. Nervenschwäche
und Frauenleiden. Lrdination von 10—1!
und von 4—8 Uhr, Sonn- u. Feiertage von,
10-1 llhr. 7963
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl.^
I^>' 88 SLK-H^ 8 sZZSLbKZZ 8 seL'
!k
8^Lr»v1trb »oUrvsrst vsrsUi^»:^
1 vutLsrlä L»Ld«»roo^o von ü. 24.— uokvai'tg.
1 Ontrsnä Ls»1üLlo1 von ü. 12.— LritvLi^3.
1 Dnlroiiä LLTsslokksl von 2. 6.— LntnvLrls.
iLftzlLu/SkitLs, TussvL» Lroätcörks. k'eoerrsoxs Qnä all« iLt^sl^srätlis.
.Lätronrinsäorter LletnII^SLrent'udri^
OOlLSI7H11ÄHb27 L- OO
Xisäerlu,,
7184
uevi^ILIV, IV, SoL1vi5»üMsk^«lis Issr 6.
^rc'isdlsttsn— k'abi'iXspreigo.
RsyZSNäs
IltlIUT« dv>ll»4»vz»«
oder Vortretsr,
I welche Gutsbefitzer, Landwirthe,?
i^ekonom en, Hoteliers, Gasl-^
j lvirtt.e, .ttlöster, FabnkeNz
freien, Brennerr ea. Läiütchercicn»
i u, befiere Gesitälts- oder Privat f
^ leute bciuchen, können ohneMusterz
^v^el Gäd verdienen,
^ Zuschrisien befördert unterß
..LlirUolis» Strsden 20SS
! die Ervedition 708Lk
Frnhjaljrs- n. Kommrrsaison
19 0 0.
Echte Krnnner Stoffe
EinEvnponMtr. 2.IO,fl. 2.75,2.70.4.80 v. guteri Z
lang, compl. Herren- fl. 6.-n. O.OOvonbcssercrj 8?
2 lnrug(Rock,Hos^und fl. 7.75 von feiner
2 lnzug('!Nocr,F?ok^uni' fl. von fe,ner /.Z-;;
Gilet) gebest^, kostetifl. 8.6,5 von feinster <°,Z
^r fl. 10.— von fiockifeinster
Ein Coüvon zu I, scuiste Kammgarne ic. rc. versendet zu Fairilövre sen die als reell und sol>»
bcstbtkanntc TnchfarrikS-Nwderlage
in Bi^ürLN,
Lartsr zirtis uLä krrnco. ürloisrLetrsrls IriLksrrwL xLisutirt.
wie Vortheile der Privat undschail, Stoffe dtrect bei obiger Firma am Fabriks
^ orte zu bestellen, fi -d ded.utend, 7 783
AtlltDee MlV überall »»d ftcher »e>, auch Federvttev und fenigel Bett. Grobe Flauuien»
tacheur st. 8. vou Halbstaumeu st. 6.40, Federntuchent st 5. Vr«rl»fte frco. Erste böhmisch«
Vsttte^ra Rtederlage voa^llolnst Sana, Wtea Hernal-.Ottaertnaerstr.48
EngrvS-Verkauf lm Hole recht«, nur be, der alrrenommirten Hiema ^äolpll Qav»,
»4..».^^ Gastenlade» ^rtlralen: I., T'iefer Erabe» L7 und Marlahtlf.
str. 8 Eramwav«». Vtellwages-Drrkedr z» allen drei Ntederlaaen.
,ngrv«
Nxnnl-Abth
U«eelt»g
7183
löleption 5149. Legrüliljet 1808.
lülsgüktisods keltLLälung
^siur'ksilsnsiÄil
veoeäon-llLäedvul, 3 Xnrts. I^roepe^t» trat.
^zsiur-ksiidurrk
s1?Z7M,
«atürliche- Heilverfahren, vorzüglich bewährt bei allen Nerven- und Stoffwechsel'>
üi anthei ten. rn der 7^n9
)ll!ingtioil 84 n 8 t 3 !t lle 8 Dr». KoIrrnLeLI.
100. XliU.. 15 Lr. 11 .19Lr.. ä.Vl« tl, Vlen.
LKiseretr.86, auLd ir» Heilradlg.I'LliLeQäs
-eräLulceuä. Lueh« iürv röUixv OeilsruDg.
Lrdlnanon: 1(»—12 und 2—5 Uhr.
IX, Xr 10
— VehLLdkung auch im Haufe deS Patienten.—
Thteritt-rt
Lsrlti iVton,
1.. Slnad-thiroße 3, I
keilt srtn'cll alle baut- i
lrankeu Lhiere. 71661
Silligst bis hochfeinst in allen Stylarten.
L n. k. priv, ridpotsn-LLbrilr
Oudrric: Xivüeclage^
/ltrgersijoi'f bei lVien. 7fiL5 I-, legettkotfsti'ssse 3.
1
'l
-r
j


[ 2023-06-29 10:44:39.695 - 19000619 - Seite 30 ]
l
!
^Vien, vievstLA
^sues Wiener l'L^dLrLit.
19. 5mü 1900.
ir^r. 166
ÜDoo^oi^
der gei'ammten Heilkunde
^« o i 2?^
Seilt raich, kriiiiLliüi, lihiic Berufs
fto -un» alle geheime», ii.^raue»-
kruukliei c»,S»ts.,Bluse»-,fkuftletden,
Nerveuichiväche, Bnudwurm >c, Lid.
rstgl^ch von 9—8. Sonn- uns FeiertszS bis
s Uhr Abends, Einjei-Wartcräume. Honorar
mätzig. I-, »LrutuvrstrktL-s Ikr. 27.
Eingang Himnulpforkgaife 2, Briese werden
beantworiet. 7146
D''- ZZSdMr
Geburtshelfer, g. Secundararzt an den
erftc» üliniren u. Abtheilungen fitr Lubeee
und Hauttrankheiren des k. k. Wiener alU
gemeinen lsranlenhause».
VIen, kiottientliurmsli'Lsse 37,
orvinirt silr üußcre und Hautkrankheiten.
Dlasenleiden, Halk-, Mund» und Kronen-
kramheiten, rSrnekloiervn. Ord n rt
täglich den S—S Uhr. 7146
MÜblgeS Honorar. Auch brieflich.
Kperialarzt
Geftpim- ll. Kanliirallsre,
NanLluIfei'^tr.'fKStz Xr. 108. Z
Honorar 1 f!.— Lrdinalion täglich von
10—5 Uhr, Mittwoch und Samftag auch
von 7—9 Uhr Abends.— Brieflich nicht.
U^ÜLrwlWll
ilhes-Arzt d. v. d. hohen l.!. Hiat ba'terit I
kdn:. L-ener ailg .Nranllnv r^ln», gew.i
M.tgi ed d. Wi. nied. AoeiUiüt
SziSoLthirLriLt 7 ns
sar gelier»,e und li?>a»tk> a»k! ei en.I
iöeschwilre, Siervenlihwurlie,^ Llen-,!
rreaueuleldc» Li ie tira Ih.,r.r,>
friiih oder vcralrrl, werden nach d«>
neusten tiorfchnngea (ohne Uerui?-I
störniigl behandelt von 9—5, Sonn» und l
^yeiertag von 9—1 Uhr I
Irur gctviiieudaite gründliche!
Behnndliiua garnnttri der !>t»i d I
i. m als tLO Nnbren defrdekannten I
Tvecialargtes W rlc >n>mer serara,. I
Honorar nlcß g. Brieslichr Liiiragrn l
werde» unllulsiitig beanlworlet.!
V/ien, !., 6iuo'ig>r Svecialav» für ag.' ikranlhei»»
drr Hu,II», Bluse»- uns IliiiericitiS»
organe, tvostchtS- u: L HnutauSschläge,
Araneiilctde» und Sicrvenschmächr.
k-.idst v ralkerr galle morde in küi, st.'r
)f.nr ohne Lerasist.rimg d r Heiinng zu»
ä'Iüdrt, !Nz,c,,. Etadt, Kohluiurt»
i.,''
>.rsn-a»o>, lägt. von I>> b,s -t Ubr Auch
Sonn-irsfoi- rtnge, Honorarfehrmoiisa.türies»
lichc-!n'ragov werden d>-oret er edi >t 746l
Lr. MWSllll,
8p6v1S.1S.rLt 7792
tüi-gskeimolii-snkkeiten.kssokiviii'ö,
k^iH.enzctivlsüLkö u. fi-susnki'sniik,
^1!.Fi3li3il!lf6I8!sa886?0.
Orä. voll r/i,2 und von Vrt—8 lihr,
könn- und Fkikrtoge bis ^2 Uhr. Honorar
sehr inäLig, 7781
Er.
I.,
Nächst der Nothenthnrmftrabe,
rtt 27 Jalwen Spectalnrzt, behandelt
alle f,ek)ctnkeu und Hantkinntheiken»
Sreri enfchlväche, .H >.i, wlond».
Bl ,'cn- u'd ^r!7uc:i1rtretr noch den in
Militär- und Civilspital. wie Privatvraris
aemachten, sehr betvudrtcn (rrjahtungcu ohn:
Berufsstörung täglich, auch Sonntag von 0
bis S Ulir. An Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr AbendS. Schriftliche Anfragen
Soerde» discret erledigt. Nückstchtsvollste
Honorarbeowisuna. 7864
Kfkiük A«jche».
AUgrmerrrrr Urrkehr.
Kaufs- u. Verkaufs-'Nuträg«.
. feuerfeste b'astcn,
gebrauchte und neue. dtlliger
als überall bet EmN Wctuer,
Li)ien, I. Lalztliorgafle Vir. 4,
^gen,^c^d. Ltepl,a,>iel>ru,ke, 1S1^
feuerfeste Patent-Kafscltcu.
feuerfeste (5asicn,
g^edrauchte und neue billigst der
«. Berger, Wten I. Bcztrk,
WtppUugerstrafse Nr. LO,
Sralsl-Panzer-tLasseu,
anslchl, Prix,. n,lt »ollstenstll plntteu
Wanden, rund n Scken »"d rvii-genden
-vmdcrn, sowie seucrsest: lassen neuest, r
itonstruction, billigst iu der FadrU von
Johann Uanae Wien,^„
^VIII/I Währinaergürsel 7, 68169
Berfatzsslietne über Brillantcu,
Perlen, V-Id, S Iber Uhren bis 8»,0«-0 N,
wrrdv'n tsstenfri'i ausgelöst und der höchste
Mehcwenh herausoezahlt. (^tutauf von
Brillanten, Perlen, Emaruz^eu lii»
bOO st. per Kaiat nur bei I. Kohou. I"we i,r.
I. Marc Aurelstroße 3. nächst
Versatzfclitine, Biill., Perlen,
Soid, Silber, Uhren b.» >Oi»,iiO» sl werden
auSgelölt und der Medrwenh m»t L04» mehr
ausbezal-ll. (xintauf von >L^rtllante»i,
P rlen. Smaragde c. di» 1000 fl. Kar.
11 ttnr (Aold, Pi:.r«n bis 1 fl. Es können
auch viefelben Pretiufen zurllckgekeiuft
werden, rdabnowisch, H. Steptzun»»«
stra, e 1, ^uwilengescltaft 1(4-
Belelinte Pretiosen »verdeu
aus den Be satzäui eru spesenfrei ausgelöst
und durch ÄllSde'Ut.lu- g dS Mehrwerth S
a'ige'auft. Elkkuuf vrtr Blilla t-.n. L-er^eu,
Lluaragocn. (Ltoldil'a.reu rc. Toulante Ab-
lvicklung. Jutveller Beruh. v)toSz,
I (Arab:» 20. 6lü84
Bersatzsilieine über ivrillanken,
Lrrlen, Gold und Lilder werden p-iensrri
ausgelöst nnd die «-grnstSnde zum döchflen
Prelle bezavil. 7v17i)
Et-ltter. I itobkoiviftvlati I,
Börvsündete Lose
ivcrde» ausgelöst, der 9-k>hrbc-rag bis zum
volle» Tageecursc anibrzahli, sowie die
leiden Lose grg.n kleine Monalsrasrn
coulaiitcft mit sosorligcm kpielrechte
znrückverkaai».
Werliselstube Ltro Lvi», I, Echotten»
ring 8ti, Ecke Gen agog'sie. 97819
Belchnre Prctiofru werden
loste».re, aus lligencm an. gelöst u. coiiionicst
ansgcrcchn,,. E »laus zum H^öchstwerlh nur
be, Wnh, Groß, W,en, I. Sä,olteu<
».»ic 8. 6l99Z
ivtue die Adresse zu beachten l
Nnr Ich alletn
"^ahl- höchste Preise tür g tr^ n Herren-«
Damcnkle.bcr. Unikonuen. Wüsche, Schuhe,
t-iövel und alles Lnn.re. Karte genügt,
tonlme sofort. 1.'id20
MedtaS. H VevvoldSstafle 10
GeschäftSeturichtunfl jeder Art
Tvecerci- und Glaskasten, Lrellogen, Pulte,
Litzraisen, L»i reib tische kaust und ver­
saust illamper, III. AldrechtkbergerAaste 21,
Cornpl. GcjchnstScinrichkungcn,
t^ladfchnber, Tveeeretkasten, Eelcher,
gleicher«Ctirtchtungell, Stellagen. Tische,
1 uk e, Coinptoirmöbcl. feuerfeste Casten kaufk
uud verkauft Laiuek XlV. -kelubolfnaste 18.
ttaufe und verknuse traffee,
Sve e'e.-tt.ia-vuiull'w. ie.j.dar Liou 2 —4llhr,
). :cia>lei,4Jieil. 1VU l^-'roni aa 33 .--762
Litilnll.iireste vcstcr L7uaittnt.
für «Larie.ibe'prrugl'Ng gectgust, de-kgl-'cheu
flllche lür Kelleret n sind billigst eruälnich
de, 4Lcrsicancr u. ^o., Löien, 1. Lr^d, nvcrg.
gaste 7. 57V0.3
Papageten-Jmport Hatsche!,
II, -liuüdorse straft 4 Giöftle Äu-w,lii, desto
Qoatstat, billigste Preise nuch 0 r, 4he,>
zahiung. 62099
Möbel, Vcttgctvnnd, L'er-
lastenschaften kauft 11. Haas. XII. Glerffer»
gaste 12. Sircug reell. vl-'l-l
I I: k»»k- t!:
Möbel, Casscn, Clavicre,
nur 7 Lciavcn, sowie gan,e Wohnungs-Ein-
riDtnog,, se i, u ii.,indkr,icdocki gut erhallen
F, Hecht, V 1 iLch-oi,gösse 1. 692,5
Zuin l,ernnnalieuden
70. Gedllrtstnqe Sr. Majestät
»iiseics KatscrS.
Jubelworte: Euie Lanimsnng palrioiiichrr
Eas.ialr'den nainhaiiecuidische: >!an,clredner,
sianco zugesendet 89 Ir, ö. W, Pn«r,ot,ich-
U^usnairedcn vo» üiadbincr Dr. Ung r,
sranco zugesrndei 89 Ir, ö, A Bering
vou Jacob B BrandetS in Pr,g.
7V99U
l l I!:!! l r r I:
Moderne Kinderwastcn,
»e^^ender An, dilllg, pir (La,»a u. auf Ab»
tzuhiung bei Scherz, Älferstrage -LÄ, »m Hose.
u,.b «sunfhauS, Lllestdahuhol, töerflucrstrofte 3.
7O0L2
llcbcrtrniz. Sounenplachcn-
gcllell mit Maschine loird gesucht, 6 Meter
lange, 2 M, dreiie Front, Frid, Lchmorany,
.Margarrlhen a, Moos, 71877
ttaufe ttäffce, Spererei jedrs
Qlmnihm g,g n prouipie a,aj>a II, dich en.
lwerga.s, l-1, 3, ktack, Ihur 13, 71988
Lliild.'rlva,zcn tvcrden billigst
vcrlansl, renovirl und umgrlaulchl, II,
Gr, Ederlgosie 2!>, 71970
(Veflcn sclir t!cinc moilatliche
Tljeilzi hlungen I,escre sekort Meyer'S^ ^tkon.
sämmtlich- loisienichaftl'che, technlfche, niedi'
c'ni chc. Uflss sch Wirke od-r Romane rc. »c
^uschr fteu u,it a'-oan-r Avr-sse uud NalUl-n
tti>lec S hr kl^iue Lheilzahlu^ gen 7'.^ 121
ao b!c Exp 72121
Vcrjatzs,steine üvcr Preuoscu
airider, Wiische nnd alles Erdeiitlich. Ive,den
aus Eigenem ausgetösl und der volle Wrilh
herausbezahlt. I, Fletschiimrkt 10, Th. 32.
72980
GehrÄtke st. 8.—.
Iaauet st. 8.—,
Kestaerfrack st. 6.—».
Knabeu-Uederisteher fl. 1.o0.
Souterrlrul-älbthctluug llanten, L erlen
winden «u dtU vochst n greifen g^k-iust. I.
L kaufe und zahle den
b sie» Hrct« sür Möbel, Hcr,e»kicldlr.
it'etgewind, Manatzen, Lampen, Luiier,
Musttiullnimcnsc u. s. w. Zustitz, Vlll
Kochgasie 36. 73211
(fliamophon mit vielen sehr
guten Platten. doppelter Ncbelbilder-
apvarat. für öffentkiche Vorstellungen ye-
eipsDet. Acetvlenaasavvorot. Diavosttive.
?(udttc1ion?avr'orat re. sehr billig privat zu
verkaufen. Zu sehen täglich vo,l 6 bis
8 Uhr Abends. XVII. Hernalsergürtel
Nr. A3, 1. Stock. Ltzür 0a, Neubauer.
73400
Waarcnkastcn auf ciuem
Dreirad montirt. fast neu und von vor-
rüglicher Arbeit, steht bei billig.'»» Preise
zum Verkaufe. M. H. isnntcusteii». II.
Makzgas^e 4. 7:!.'.41
Kaufe Möbel, Pettgcivand,
Claviere. ganze Der1affe»,schaften. Ha»ls
Lintner. V-2 Arbeitergasie 21. 73511
Lebende Phönyxpalmcu!
Miese-Caffa. aktb. Schreibtisch. Eonsok,
khiffonnker, Sckilafzimmer d'.llig. Ha»»r
Lintner. V-2 Arbeitergaffc 21. 73512
.4stammiftcr GaLkandcloberfl.12
Holzbcttcn mit Einsätzen von
fl. 8 an, Eiscnbcltcn mit Ein­
sätzen von fl. 0 an. sowie vcr-
silliedcueS Hotclmodtlar billig
aozuflcbcn. Portier, I, Herren-
Faiie 19. 73683
Auf kl. Natcn Iulvcirn,
Uhren. Ilntcr „Sehr btlliF
Ar. 73754" a. n. Exp. 7.9794
Milch auö licrrschaftlicher
Mrlrrri, »glich .900 bis VOil Lllrr, ab
Wien, Nord- oder Ctaatsbahn, ado'gcben
von 1. September IWO biS Ende Nkai 1001.
Ausk. de» Hermann Spitzer. II. Blumauer-
gaffe 0. 7301<;
Unbrauchbare alte ,j1äl>ne
und Äebiffe »verden bestens gekauft.
Spiegekgafie 21, Thür 29. Halb 8 bis
9 Uhr Vorn». 74392
Alke Thürin, sfenster,
Rolldgskr», Giasio.iudr, Parourtt.» uns
Brrtieiu, e-igl, Adorlr uud all' oou drn
dein liricn 6'aalcru grivonueneo Materialicu
sind diU gll ad ugrdrn d i
Jüdor iStSIcr,
H l ikl», r-rvor SS
r-l.-Phon I336S, 74982
Biidgprsl, V, ii.gdo'urcza 97 u, 99
Fki> kaufe, ohne den Preis
bers.do'drs»cken, getragene Herr n-. Dom n-,
Offt 'eröNcldcr, lln forme«', Schub'. Wasch-',
Pr t ölen dt pveS uns alle- Grd »»k.ich'.
I Milnz, N. Nnbslklluuc-str. 17. 74v21
Eis. stusiichlkissteintröge biUlgst!
III ilSäais»gallrS9. Tk>>ph0ii U403, 74688
Waarcnaufzng für 300 Kg.,
gan.z neu, geprüft, um 150 fl. zu verkaufen.
II. Nordbahttskrasfe 20. 74739
Zwei Pccker'sche Tampf-
j!l'^240°^L''^ kin^'3dd7rgt doher^zi?'72Ö"L,"
flir Fabriken, welche überfllisfigcn Dampf
haben, zu industriellen Zwecken oder zur
Srrichtung einer Fabriksküche bestens ge­
eignet, werden z»lfammen oder getrennt,
event, auch »nit dein Taindferzeuger »ehr
billig verkauft. Adr. (?rp. 74881
Lcrsaufliltine über ttleidrr,
LLlaskhe. V lester »i st>r»sL (Ksfreteu werd.
a'iSgclr^st uiid best nS b-abit Hirs. vrin.
XVm. Iol)an» N-pomuk Dcgekplatz Nr. 8.
68898
I l Vkrher's Eonv.-Lexikon l!
I!! ». and. Bücher auf lli»ten!!!
von 2—.3 fl. sofort complet ohne Airzahlung
,im.^-a« pldevit, XVlN. Mart nSsrr. 68. ?5>18rt
Karle neniini, i>cn voll. Werth
-U cr> a tkn, lür ge-rag ne und
Dam vlieider, Unl'orm.u, -wrlchc, Eüiuhc,
ilenzui, ^hnöd, r, Prilioleo, Mölvl,
<>rUllfteiiich,>si n, iSookulrum, Komme >os
«lol s liso, ll, Aiierigli-llraftc log 694u3
.ifalile höchste Preise stir „e-
»agrucH mr» Toiu n. --nd Qssic crtilrid r,
Lchudr, Bc-tgeumo., 'Brriauscki-liir. liork^
geoilgt I 0 M! 0, sofort, Th-iliil» 11 ilLuIlc-,-
licin-.r,,,.- :17, Tli, >1, 74Illll
»rür , Th, 16 7:.i4.'
tstrei^lcrcinr-ihtü'.ig ist billig
ZU ^verloufeii.^II. Taborsl-ah e 8 'l.
Neisckurb, Herren- u. Damci?
Neider, Oellampe u. Hausgeräthe billigst
...- ...
Schottcnrins 24, Lhür 3.
BcrfatzscheiueüberBrillauten,
Pcrlon, h-rrliolkn und jedr iSattvug Waare,
au.' Fabrrid.r, tk'.eirer und Wische w^den
kosten»,, ausgelöst und der Mehrwerlh auedez.
I-i M. Fuihk. II. Rolhelreuzgaste b, Mezz.,
Thür 7. Auch Karle geabgt, komme ^o^ort.
Gartenspritzen von 2 fl. 50 kr.
aufwärts. Neste von Hanf- und Gummi-
schlauchen zu spottbilligen Preisen bei Julius
'Xittcr. V. Schöodrunnecstrahe 13, ehem.
i>undLtburmcrslrade. 74817
Bersatzschetlie über .^leider,
Wäsche ivcrden kostenfrei aus-
g iöll und drr dö.-rüe Piieis von ganz iüiieu
v zahlt, Pur I.lle-inkggailc 10,1.8t„Ü^3X,
Uhren u. Iuivelcn auf riiaten
an Jadresxarrrrm de S. Thurmann. VI.
lSunipeuvorserstrnfte 18. ütiistrage
brteilicki. 72283
!! Schuhe aus Thetlzahlung !:
!! Aur für solide Parteien !!
Tchuhgeschast, VU. Westbahust atze s-lr. Il)
72472
ttaufe jede Parttewaare, auch
Kiest rc. VIII. Florranig 42. Lh. 6. 75411
Gute wasserdichte Plachc,
22 Quadratmilrr, zu verkouscn. IX. W»sg-
goffr 33, 3. Stock, Tlür 11, Eicrmol,
72661
F. Goldsand, X. Hlmbcrizcr-
strabe 37. kauft und verkauft alte Herren-,
Damen- und Lf/icirrSkleider. Mobcl. Pre­
tiosen. Verlaffenschaften, Antiken., Boden-
kram und zahlt die höchsten Preise. .'rrb.rgstr.»fleDemol:rung
76054
Schöne Ampel und für einige
Fenster chappeseidene VorlrSngc zu ver­
laufen. Zu scheu IX. Scch^chimmelgaffc
Ne. 0. 3. Stock. Thür 27. Ärensrag und
Mittwoch von 10 bis 1 llhr. 75810
.Handivagcn für Tischler
Wirb gekauft. Dörfler, III. Hauptstraße
Nr. 10.3. 7598!1
Gcmischtivaareilgcschäftd-
ElZkafren, Marmorpnl^te, 1,'usler n. Lyra
(Quer), sehr feine Firmatafeln u. Di­
verses z»l verkallfcn. II. Ladorstraße 11.
zwischen 12 uild 2 llhr Nachmittags zu be­
sichtigen. von 2 bis 6 Uhr IX. Fuchs-
thallergaffe 13. 76042
gerre»,- und Zamrn-
Eonfection, Teppiche rr.
Bon Eavaitcrcn 98202
avgklontk lderrcnlictder in veflcin zi»'
srande, clcn»»i ». reljr r tUi» lui» lrlper>
ni.iu.rztii „^<»n> Lellorroichcr", Stak»,
S ngcrnr. 4, l. Sioa, a:qcnnv«r vcm
.,i>ote>'Iiu»»l", a«ll> INe-derle-bnnsl»!».
Herrenkielder, »8203
von ,Hcrr>chas,en aüffeleat, Ucdkr-
zielser, JaignerS, ;zra,l8, Ealunroike,
-öo-cii rc,, All-S tu clegantrritzl>«ou u,
i» lie-le», .-i»fta»dc, z» uverrasii-cud
biUtocnPrrlic» vetJacodtlvetnberaer,
l. Lveil>di-r>iu>rssk li» l. Stock, nrur»
„H»icl EUinocli»" Ulcid«rlciha»f>aU,
T>ll!>reste, solidestes ^abrical
für englische Herren, nird Dainencostume.
uräAkn. NEEgemtt.liltei, Jacken, Dreß wcrdcn
r»l ncch nie dagewesenen SvottpreUen v?r«
kaust. Sko i lür einen omplenen Fruhjah'ö«
ooer Lonimeranzng. Meter .3 20 lang
irstber fl. t4'— >ept n»»r fl. rL-10, »ein
stüber N. 1-4— l-yr nur fl. -4-7ü. sehr
e n früh r fl Ik^'-. letzt n»»r fl. 7'—,
S:osf tür eine schöne koinmerhofe von
0. l'iio ailfw.IrtS.
T'uchrefteirgctckiiifr
'^Ilci». 1 ^ZasvllNLgotlurttt.e <»
"e'ln ^'e'anSlOt»7- 68713
^iir btastwirthc. (stiösurePost
Lrloen-Tiiwwäich« dlU!g ad,ng. den B»-I> in
kleinere» Partie«. Jiuvorl.u.s°n>m,sstons-
burrau, Ul. Obere Weibgörbrrstr. b. 716V7
Lehr schöne billige TeideiK
und Stoffkleider. Seidm- und Zchdk"
dlousen. Jacken. Kragen. Schlafrvcke,
Matinee- rc. rc, V. Schönbrunnerftrohe G,
Tdllr 7. 72279.
Auf der Licimrioa unverkauft
aebliedene ortental. u.inland Tevdtcher
Vorhänge, Lecken, L ^«steppichretre
u 1Setnenv'oarrnwerdenseei'7ättdig zutz
L*älfied SrhavurerNres (laut
vrotvcollL' ve^ketttst. Import u. Cvmm st e
Bureau. 111. Ob. We-fisarderchr. L. DaS
schüft wird demuLchst aufeintgeZeÜ gcsck'o^ta.
71608
Nur 1 ft. per 2t>oit,e
Herrenkielder. Deuticki. Ltariahilf.rotrrrlfiS.
«iN08
Parreteu tiu VL.. VH.. VUl.
Beztrt erhalten gegen Thetizavlung Q-r
Iche, LoinwanI». Herre.n- nvd Tar n Klei­
der. Werthh-tmer, Wien U. Si..ke g.
427ll
Hocheleftaute Tamenhüle
werden „,,r bis iidi. Jnui
zu», li^rzengungovreise
im Sltclier Tonatd,
Wien r Graben 88 a, Sie;'ani»,
sbgegcd-n. 7üi)ö3
Gut erhaltene Kleider für
groben Herrn zu verkaufen. I. Sv..- l-
gaffe 8. 2. St., Tb. Z.'-'
Ä prachtv. neue bhansonetten-
costlime zu verkauf. II.^
2. Ltiige, 1. Stock. r:llr 12
Dainen-Herrschaftsfletver.
ho'Äetegaute. lenk ^rL-»erue.
Strafrenkletder Tran^kteevek,Iacten,
>kra eu, (kapeS, r^^H'denc»'^nme.
Schosten, Vlouftn. L^etlerrvautel.
lSrohs iÜuSwahl. Sehr billige Preise.
Brautklerder
werden sraunend billig virkaust nnd
ohne lkinl^c ausaeltehen.
»Zur s,ran;üsiu-,
H (sircusstniie II, I. Stvrk
aeden dom Ear1»LdeMer. 7^
73096
Ukolimmgs-Einrich­
tungen n. diverseMövel.
Lederfeffelfabrik, Lei.,
billigst, ill'.e Sejsei morermsirt. 86471
! Ätödel'aiis'Natcn I e >207
VI. Gumveiidorserirrale U-i. :18, -Ids.
Model aus vrakcu. s>ü 98 ä
VI Mariabtlsersrraste II7. >> H.'lL
Mobkl auf Tbeiltablü'sf;!
(strissttc Mübcllkihaustalt: Th.
Solholler, Vl. Mariahilf.r-
str aße ;i7, t. Ttock. 7 2',7,i
Möbel aus jliatcn, auch Tillaus
und Matratzen. Prndeltlhren. H....:
gaste 4Z, Mobilgesich ä.t..
Ntödel anf^Lhcil;ahlünq.
Gröftte Möbclleilsanst.-U 5^.ü-
ratlf und Lölvenbrlu. Lüicu, l.
HadSburg er ftaffe l l >. 79i8i>
iZüreaumödel
t» (oder Sthlart aus welch» und '.'tem
Holze in grdürrr AnSwahi stet.'' N .? er
Eduard ^riediänder, Vll. Pu'n 'äst..-- 2
!llor;im>uer- und.tiuitie.amovrt.
so a,,ch -edieg. matte». vvi,r st?^- l
qros-estlüSwavl» tianilermodeln k. ir
man an» besten» nd btKtgfteu VU.
BrettegasseLL. Ios.Haberaer'. ?? r j»
74 st.. 2 matte jtaitcu
und zwei Äelken. alld-ulsch. nntrr s.io» i-
^^aule». VU. ivrc leqaste lb, Harei r. i i
^^-2
Tapcjtcrerknödel auf TIl-
zahlttttss.
In nur fol'd.'r iLö. ftcr Aus ührun: r' er
von Sakongarnltur^n, a'tdeutfichi- u/ -.f
divanr, Llromans, .i>aärman-al^
und Lcpptchcn. U bernalvre .cn Aui''att.äa»
gen in allen Ttv arten. d?l»r et^c »e '^r»
zengunfl^
Tapestcrer ^tuliuS 2vaUtS.
VII. Kaiscrsirnsre s. 947,18
PreiScouranle s>jicn i1>> irnLu-'g von 2l1 lr.
in Briesmarke». ÄSrciie orviir i
,u drachie».
Prächtstckröpstc-s
Schlafztmluer, politirt. 95, st>,
Teeorattons-Lederdtvan. 18 ll» üllL dnroik
Lch'af- und SpeüeAmmer mit Q e lerkaste»
um jeden annehmbaren Sol'.de Arveit,
für Brautausstattung oeolgnet.
Marlahilferstranc 79,
I. ettene. 8 Ttoa. >h,ir 88.
^eitt Echtn r»d^t
2 rviiltcn. 2 LtrohiNlke, ittui^
wage» dtklig zu relkau^eu. IV. Daul .l!
liost-' 8 Paiterre. Lh 2. 7.' 1
2 Dopptllliiffonntkre llll st..
2 hohe Walzenbettku 24 sl., a^ld. Echla'«
zimmer, Dtvan. Matratzen, noch v. MVdel
v3»r 4 Alinmerm billigst zu verkaufen VI.
Hllttvpcrüaste V, 1. Ht., Lh. 7» 741 Lt^
I
s
S
X
H'leg. Toimnik-toilette zu
vcrklll'.fcn. I. Klecblattgafse 13. 3. S-
Partie schoucr TuUspivcu ist
preiswurdio zu verksuien. IV. tilsglsu ozise
Nr. 19, Thür 2 79' 99
Jiu Tcpvichhause T. Lchctn,
L Bauernvtark: 12,
erlangen
Moderne SpiScudorhiinstr.
crövie oder weift, nenrfte Möller, zum Avs-
nndmlhrciie per Fenster 6<» kr, il. I.8S»
170, 8 85, 8 :»0,
Moderne Lpiyen LtoreS,
cröme oder weiß zum Au'-.'abm?vrcise von
fl L 25 :S.5tt. 4 50,
Spitzen, lSettdrckcn,
b»llt»XoLro»ui-.-, sl 8.50, O 50, sum L.r.
lsu'e.
Im Toutrrräin:
Zurücks setzte Zimmerlrppichc, Lrrieger und
Sirsl« von Lvusteppicheu. 79849
Schstubruiwnstra^ 15!. ^--rd:i»LL,^me>
stell- Itliara««!!; »züriü. sron-rar s äaer
von s^->i7s> H l.-:io nrrL'.laurem-. 9 td »nd
Möbel auf ltiatcu 64188
detm kistblerniilster, V. Mnroärelden irn^e 8il.
Model auf Ulateu u. letHweife
direkt v. Tiflhlermetster, VH.
Mariahilferstrassk' 22. 9-798


[ 2023-06-29 10:44:39.695 - 19000619 - Seite 31 ]
Ein Exemplar 4 k
Bedaction:
Hleues Wiener
Ein Exemplar 4 k
Stadt, Steyrerhvf Nr. 3 (Eingaag
von der Rothenlhurmstraßr).
^ränumeratiouspreise.
/ür tSiru:
,?ie»k« Dienkr Trgblatt" iiiid „Neukt
WienerAdeiidhiatt' in allen
WienerZeitu^everschleißen
»iljnholen: Monatlich.. S L St> t»
Mit «inmaligergustellung inS
ExpeditionulldJllseraten-Burciui;
Stadt, Schulerstraße 17.
^ränumerakio nsprrise.
/ör Ttjlerreich^llzarll:
Merzen- u. Mentblatt menatl.
H-ul S L 80 l»
Mit
zweimaliger Zuftell>»g
Morgen» un» Sbend».. S L Iv l»
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatt'^.
3L6VII
rlerleliobrig..... 18 L— lt
M-.t seraeeiir I»l,nta»a de0 ilreneblalte«
moaatlick, .aL4«i»
»ierteljichrig 18 L— d
«r. 166.
Dirnstaz, den 19. Juni 1909.
34. Jahrgang.
Das Ercißniß von Lalru.
Die heute vorliegenden oussühr icheren Te-
peschen über die Affaire von Taku lassen errathen
um welch ernsten Kamps es sich da gehandelt bat. Ain
17. d., mitten in tieser Nacht, eine Stunde vor
Ablauf der ihm im Ultimatum der Mächte gesttzien
Frist, ließ der Commandant der chinesischen Taiu-
Forts plötzlich das Feuer auf die rnternalionale
Flotte eröffnen, deren Commando sosort der
russische Admiral als der rangsäl:este
übernahm. In dem Kampse, der sich nun ent­
wickelte, flogen zwei chinesische Forts in
die Luft, die anderen wurden von den Truppen
der Mächte im Stunn genommen. Aber leider
mußten auch die letzteren große und schwere Lpser
bringen. Das russische Kanonenboot
„Mand schür" flog in die Luft, andere
Kriegsschiffe wurden beschädigt, und insgesammt
zählt man auf Seiten der Mächte 21 Todte
und 57 Verwundete.
Das in die Luft geflogene russische Schiff
„M andschur" gehört der Classe der se.gehenden
Kanonenboote an, es war seit seiner Indienststellung
der sogenannten „sibirischen Flotte" zugetheilt. Im
Jahre 1886 lief dieses mit einein 38 81! Uimeter-
Panzerdeck armirte Fahrzeug vom Stapel. Bei
einer Länge von 64 Meter und einer Breite von
10 7 Meter besaß der „Mandschur" blos einen Tief­
gang von 3 Meter, wodurch es ihm offenbar möglich
ward, die Barre des Peiho zu passiren. Cr besaß
ein Deplacement von 1224 Tonnen (also nur
etwas kleiner wie unser Tvrpedoschiff „Pan'.her");
se ne 1400pferdekrästigeu Maschinen ertheilten ihm
etne Fahrgeschwindigkeit von 13 Seem^ien rec
Stunde. Die artilleristische Ausrüstung des ver^
nichteten Schiffes bestand aus zwei Stück 20centi-
metrigen, einem löcentimetrigen und vier kleinen
stählernen Obuchoff'schen Hinterladern sowie sieben
Schnellfeuergeschützen.
8!ach den Ereignissen von Taku ist es also
nun klar, daß die chinesische Regierung zuin be­
waffneten Widerstand gegen die vereinigten Groß­
mächte entschlossen ist. Auch die Rückkehr des
englischen Admirals Seymour von Tientsin nach
Taku spricht hiefür. Adinirol Seymour sollte das
zuletzt abgesandte größere Truppendeiachement, gegen
1800 Mann, nach Peking sühnen; lveun cr sich
ziir Rückkehr entschloß, so beiveist dies, wie
^ relii'.uihen ist, daß er aus seinem
Wege auf heftigen Widerstand gestoßen
und im H nblick auf d e numerische Schwache seiner
Truppen es denn doch für geiathener gehalten
haben muß, sich nicht nutzlos in ernste Engagements
einzulassen. Die von cllcn Selten eiiilauselden
Berichte l.issen llidrssen envartea, daß der Marsch
nach Peking nun bald mi' der Sachlage
angemessenen Kräften in Angriff genomin n weiden
wird. Theils sind schon Vristärkungen iN Taku
angelangt, theils werken ivelche in den uächsten
Tagen schon ain Platze j-ckn. Allerdings, über Eine
Sorge hebt dieser Trost sür die Zukuiist denn doch
n-cht hinweg: roch iniiner ive'.ß inan nichts von
dein Schicksal der in Peking eingeschlossenen Ge­
sandten u.'d fieiiideu Unrerthaneu
beschädigt. Zwei Lfficiere und vier Mann wurden
velivundet.
Wir lassen nun die Depeschen über d'e
Eleignisse in China folgen.
Die Einnahme von Laku.
Poudon, 19. Juni. Die „Times" meldet aus
Shanghai voin 18. d.: Die Taku-Forts eröffneten
ain 17. d. kurz nach Mitternacht. das
Feuer, welches die britischen, französischen,
deutschen, russischen und japanischen Kr:casschiffe
erivideiten. Zwei Forts flogen in die
Luft, die anderen ivulden von den internationalen
Truppen i in Sturin genommen. Jin Hafen
von Tschifil befinden sich ,etzt zwei britische, ein
alnerlkaiiijches und sünj chinesische Kriegsschiffe.
London, 19. Juni. „Daily Expreß" meldet
aus Shanghai vom 18. d.: Die amtliche Nachr cht
über den Kamps bei Taku besagt: Eine chinesische
Granate brachte das Pulvermagazin des
russischen Kanonenbootes „Mandschur"
»ur Explosion. Das Kanonenboot
flog in die Luft. Mehrere Blaujacken wurden
getödtet, viele verwundet.
London, 18. Juni. Z u r Einnahme der
Forts von Taku meldet das „Reuter'sche
Bureau" aus Tschisu: In Folge der Beschießung
der Forts durch die Kriegsschiffe flog ein
chinesisches Pulvermagazin in die
Luft. Das britische Kriegsschiff „Algerine" wurde
.rbotk».)
IeindLiche 'Mrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermiue Frankenftein.
„Sie hassen einander," unterbrach sie Avice in be-
ssimmtem Tone; „sie hassen einander fast eben so sehr,
wie Judith Caradine haßt! Und Sie werden doch
nicht etwa sagen wollen, daß Sie das nicht wissen?" Ihre
Stimme und ihr Gesichtsausdruck veränderten sich etwas,
als sie sich zum Gehen wandte. „Es ist sehr unangenehm,"
sagte sie in ärgerlichem Tone. „Sie werden jetzt
während der nächsten Wochen kein Wort mit einander
sprechen. Und wahrlich dieses öde, alte Schloß ist schon
ohne das auch langweilig genug. Es ist eine wahre
Schande von Mama, mich hieher zu verbannen,— so selbst­
süchtig von ihr! Ich werde zum Gabelfrühstück nicht
hinunter kommen. Die Beiden werden nur da sitzen, und
sich finster und wüthend anstarren. Ich will mir ein Buch
nehmen, und dann in meinem Zimmer zu schlafen ver­
suchen. Wahrscheinlich werde ich auch zur Abendtafel nicht
herunter kommen!"
Sie hielt ihr Wort bezüglich des Gabelfrühstücks und
ccschien nicht zu demselben. Die Glocke läutete, während
Ulrike noch regungslos und fröstelnd auf ihrem Stuhle
saß, der ganz nahe vor das Feuer gerückt war. In dem
Speisezimmer waren nur Miß Caradine und Tina an­
wesend, als sie dasselbe betrat, nachdem sie hastig Hut und
Mantel abgelegt hatte, woran sie in der durchgemachten
Aufregung vorher ganz vergessen hatte. Gleich nach ihr
kam Lady Avices Kammermädchen mit der Botschaft von
ihrer Herrin, daß diese heftige Kopfschmerzen hab: und
nicht herunter kommen werde. Von den beiden Brudern
Gar keiner erschienen, und Ulrike, welcher ihre Abwesenheit
eben so peinlich war, als es ihre Anwesenheit gewesen wäre,
Llißte kaum. wie sie über diese unbehaglichste Mahlzeit
wegkam, die sie bisher in Quixaroin eingenommen hatte.
Es war ihr eine wohlthuende Erleichterung, als ihr eine
Weile später, während sie, in düstere Gedanken versunken,
in ihrem Zimmer saß, eine Botschaft von Lord Quiraroin
gebracht wurde, daß er sich wohler fühle und sie, wenn
es ihr genehm wäre, gern in seinem Zimmer sehen möchte.
Eine Furcht, welche das Mädchen beschlich, als sie sich zu
ihm begab, verschwand, sobald sie sein Zimmer betreten
hatte. Es war ihr sofort ersichtlich, daß er von dem
zwischen seinen Söhnen ausgebrochenen Streite nichts
wußte. Sein schönes altes Gesicht hatte den gewohnten
Ausdruck, und er schien wohler und heiterer als sonst. Er
war auch gesprächiger und so sichtlich vergnügt darüber,
sie Lei sich zu haben, daß sie ziemlich lan^ bei ihm blieb,
und sogar den Thee mit ihm nahm, den der Kammer­
diener bei Einbruch der Dunkelheit brachte.
Dann verließ ihn Ulrike, denn er war gewohnt, um
diese Zeit ein Schläfchen zu machen, und in der Halle blieb
sie stehen, um sich zu fragen, was sie jetzt thun solle.
Der kurze Nachmittag neigte dem Ende zu, und in
der Halle war es dunkel, bis auf den rothen Schein des
Kaminfeuers. Als sie sich demselben langsam näherte,
regte sich etwas mit einem leichten Geräusch, und sie wurde
gewahr, daß Tina der Länge nach auf dem weichen, dicken
Pelztcppich ausgestreckt lag und ein Kissen unter den Kopf
geschoben hatte.
„Du bist es, Tina?" rief sie aus. „Was thust Tu
denn hier uiiten?"
„Nichts!" versetzte Tina in trotzig schroffem Tone,
theils, weil diese Frage sie ärgerte, theils, weil sie furchtbar
schlechter Laune war. „Es gibt nichts zu thun für mich.
Avice hat sich in ihrem Zimmer schlafen gelegt und darf
Nicht gestört werden. Du warst bei dem Vater. Eldred
sitz: in der Bibliothek und schreibt— und schreibt unauf­
hörlich und darf auch nicht gestört werden. Godfrcy hat
inir versprochen, mich heute im Schlitten nach Kirkly-
Bentham zu fahren— Du hast ja gehört, wie er es beim
Frühstiick sagte— und jetzt will er nicht. Er hat mir die
Das Commaudo während des Bombardements.
London,19.Juni. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Beim Bombcirdeinknt der Taku FJltS comman-
dirte der russische Admiral als rangs-
äliest er Osficier die internationale Flotte.
Eine hier eingelroffene Shanghaier Depesche
inelStt das Gerücht, daß die Russen nach dem
Bomdardklnent auf directes Ersuchen d^s englischen
Adinckals Seymour, welcher nur über 1200
Mann veisügte, etwa 10,000 Mann von
den bereit st eh enden Transporten
landeten.
Die Berluste der vereinigten Flotte.
London, 19. Juni. „Reuter's Bureau"
meldet aus Tschisu vom Gestrigen: Die Forts von
Tciku sind jetzt aus beiden Seiten des Flusses besetzt.
Die Chntescn eröffneten am 17. d. das Feuer in
unerwarteter Weise. Die Verluste der Truppen
der vereinigten Mächte sind nachfolgende:
Engländer: 1 Todter, 4 Vecwui.dete; Deutsche:
3 Todte, 7 Verwundete; Russen:
16 Todte, 45 Verwundete; Frcinzosen:
1 Todter, 1 Verwundeter. Die bei Talu liegenden
chinesischen Torpedoboote wurden
genommen.
Zieue Trupptnvcrstärkungeu.
Paris, 19. Juni. (P r i v a t te legr a m m.)
Die russische Regierung zeigte den
Cabineten in einer Ciicularuote an, daß sie
neuerlich 4000 8>!anu in China
landen lasse.
E ne gleichfalls officielle Mittheilung aus
Tokio besagt, daß die j ap a n ij ch e R e g ie-
rung gestein dieAbsendung von 2500
Mann nach China angeordnet habe.
Amerikanische Nachschübe.
Wasdington, 18.Juni. („Reuter"-Meldung.)
Ein in Manila befindliches Regiment
erhielt den Befehl, nach Tientsin abzugehen.
Nachrichtenmangel aus Peking.
Berlin, 18. Juni. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Petersburg vom 18. d.: Auf dem
hiesigen Ministerium des Äeußern sind bisher
Thür vor der Nase zugeschlagen, als ich anklopfte und ihn
daran erinnerte. Es ist schrecklich!"
„Wo ist Godfrey, Tina?"
„In seinem Zimmer— nicht in seinem Schlafzimmer
— sondern in seiner Rauchstube— und er raucht. Er hat
mir die Thür zugeschlagen, als ich hinein wollte, und ver­
riegelte sie. Er ist so böse— so böse! Und er kommt
auch nicht zum Speisen herunter! Er hat es gesagt!
„Warum hat er es gesagt?"
„Ich glaube, weil er so böse ist," antwortete Tina
mürrisch. Eine Kränkung von dem Bruder, den sie ver­
götterte, wirkte in ihr lange nach. „Er hat es zu Simmons
gesagt, nicht zu mir. Er kam. um ihn wegen seiner Perl-
knöpfe etwas zu fragen, weil er gestern Abends auf einen
getreten ist und ihn zerbrochen hat, und Godfrey schrie ihn
an, daß er ihn wegen dieser Knöpfe nicht belästigen solle,
und daß er diesen Abend auch nichts essen werde, weil er
von etwas Anderem mehr als genug habe. Und dann
schlug er die Thür zu und versperrte sie," sagt- Tina. die
an diese Beleidigung nicht vergessen konnte. „Er ist furcht­
bar böse— entsetzlich! Jeder Mann ist entsetzlich! Und
ich hasse sie Alle!" Und sie stampfte ungeduldig mit dem
Fuße.—
Wenn Tina einmal bei übler Laune war, war sie
nicht so leicht in eine bessere Stimmung zu bringen, was
Ulrike bereits aus Erfahrung wußte. Auch war sie in
ihrer gegenwärtigen gedrückten Stimmung keineswegs ge­
launt, sich mit der widerspenstigen jungen Dame zu be-
fassen, weshalb sie sie auch allein ließ.
Bis zur Tafelstunde waren noch gut drei Stunden Zeit.
Was sollte sie unterdessen thun? Nach kurzem Besinnen
hatte sie sich entschieden. Sie wollte ausgehen, um eine
Weile hindurch ganz allein zu sein und die beruhigende
Wirkung von frischer Luft und kräftiger Bewegung auf
ihre erregten Nerven zu versuchen.
Wenige Minuten später hatte sie daS Haus ver­
lassen, und ihr G-ülbt war ac^en die Ruinen und das Meer
gewevdet.. (L-rtjeLunL iolgt.1
t


[ 2023-06-29 10:44:39.695 - 19000619 - Seite 32 ]
^Vleo, Disvsts^
^evss V^ iever ^^evädlLtt.
I V. .nun 1VOO.",
Kr. lk»v
keine besonderen Nachrichten aus
Peking eingegangen. Man kennt dort nur die in
den Zeitungen veröffentlichten Meldungen aus
englischer Quelle. Der lUli vorliegenden Nachricht
des deutschen Consuls in Tschifu (über den Kam.f
in der G e^ a n d t s ch a f t s str a ß e in Peking.
Anm. d. Red.) gegenüber verhält man sich im
usiatifchen Departement skeptiscb. Man hält es
für wahrscheinlich, daß ein Torpedoboot die Nachricht
oon der Einnahme der Gesandtschaften in Talu
oder anderswo gerüchtweise gebört habe. Die
chinesisll)e Gesandtschaft ist seit
vielen Tagen ohne j c d e 9! a ch ri ch t. (Die
Depesche ist, wie von silbst einleuchtet, noch vor
vem Kampse von Talu aufgegeben. Anm. d. Red.)
Die Stimmung in s^nnkreich.
Paris, 19. Juni. Die Blätter heben den
Ernst der Lage in China hervor und verlangen
ein energisches und rasches .Handeln sowie die Ent­
sendung von Verstärkungen nach Jndo-
China; einige betonen, daß sich die Noth­
wendigkeit' einer ernstlichen Expe­
dition aufdränge.
Dem „Echo de Paris" zufolge werde in der
heutigen Kammersitzung an den Minister des
Aeußern, Dclcasse, e>ne Anfrage über die Er-
e'gnrsse rn China gerichtet werden.
Auf Verlangen des Ministers des Aeußern,
Delcasse, richtete der hiesige chinesische Ge­
sandte an den Vicekönig von Aünnan tele­
graphisch dasErsuchen, die französischen
Unterthanen zu schützen und sie an ihrer
Abreise nicht zu hindern.
Sie Scvkllhrilk der Seullihell.'
Die aus den Abgeordneten Dr. Baern-
reither und Dr. Per gelt (Böhmen), Gras
Stürgkh (Alpenländer), Dr. Groß, Baron
d'Elvert und Dr. Chiari (Mähren) und
Dr. Lucger sNiederösterreich) bestehende Ab­
ordnung der Qbniännerconferenz begibt sich heute
rum Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber, um
ihm die Tenkjchrrsten der Deutschen in der
Lprachensrage m überreichen. Dre Denkschrift für
Böhmen Hot Dr. Baernreither, lene für Mähren
Baron d'Elvert zum Verfasser. Vom Minister­
präsidenten begibt sich die Deputation zum Justiz­
minister Baron Spens-Booden. Die Con-
ferenz beim Ministerpräsidenten war um 12 Uhr
beeudet.!
der Türkei vollständig lahmlege. Tewfik Palckia versprach,
d;e Vorschläge Serbiens der Specialcommisston für
Handelsverträge sowie dem Ministerrathe zu unterbreiten,
und fügte hinzu, daß der noch im Laufe dieser Woche
stattfindende Ministerrath sich von Neuem mit den Reclama-
tionen Serbiens. Rumäniens und Griechenlands befaffeu
werde.
C^onslantinopel, 19. Juni. DaS Schisi „Koskromo"
der russischen FreiwiÜigeoslotte hat m t russischen
ÄuSwauderern an Bord auf der Fahrt uach
Wladiwostok den BoSporus passirt.
Mittlicilunqen im englischen Parlament.
London, 18. Juni. (Oberhaus.) In Be­
antwortung oiner Anfrage über die Vorgänge in
China erklärte Lord Lalisburv,
Seymour sei nach Ticntsin zurück­
gekehrt. Redner miss^ jedoch nicht genau, welche
Gründe ihn hiezu bewogen oder waS seine Absihtkn
seien. Er se' nicht in der Lage, weitergehende
Jnfonnationen zu geben. Alles, was er zur Zeit
thun konnte, war, dos; er den blitischcu Vertretern
vollkommen die Entscheidung überließ und soviel
Truppen als möglich nach China
sandte.
London, 18. Juni. (Unterhaus.) Brodr-ck
erklärt, seit dem 12. d. habe die Re­
gierung keine Nachrichten vom Ge­
sandten Macdonald. E'- sei keine Nachcicdt
ciiigegangen, ivelche d e Gerüch^e von einem oll-
gemeiiien Angriff aiff die Gesandlsch fflen in Peking
bestöligt. Vom Admiral Seyinour guig ain
13. d. das letzte Telegramm ein, da die telegraphische
Verbindung Tientsin-Taku abgeschnitten
ist. Ein japanisches Krieasichiff, das in der letzten
Nacht in Tschifu eintraf, berichte, daß die Ober­
befehlshaber und die Trupsen nach
Tientsin zurückkehrteii und daß die
chinesischen Forts gestern '/^l Uhr Nachts auf die
in der Flußmündung liegenden Kriegsschiffe das
Feuer eröffneten. Die Schiffe erwiderteu das Feuer.
Als dos japanische Kriegsschiff um Uhr Früh
Tientsin verließ, war das Gefecht in iveiterer
E n 1 lv i ck l u II g. Am Samstag ivurden von allen
Schissen Abiheilungeil zuin Schutze Takus gelandet.
Vor Taku befand sich ein chinesisches Kriegsschisf,
das sich passiv verhielt. Man erwanei, daß die von
Hongtoiig abgegangenen britischen
Truppen nächsten Tonneistag vor Taku
eirrtreffen werden. Etwa an deinsslbeii Tage sei—
dem Vernehinen nach— auch da) Ern treffen
r u s s i s ch e r. j a p a n i s ch er und sraurösi-
scher B er st ä r k u n g e n zii erwarten. Wertere
britische Kriegsschiffe seien von Hongkong und
Manila uriterwegs. Es werd; nichts unversucht
gelassen, um mit Adinical Seyinour wieder
in Verbindung zu kommen und ihn nach
Kräften zu unlerstützen. In den letzten Stunden
erfuhr d;e Regierung, daß d e tklegraphische Ver­
bindung zrvischerl Taku und Tientsin wieder hergestellt
sei.— Balfour erklärt, die Regierung be­
absichtige, aus Indien Verstärkungs­
truppen nach Hongkong zu senden. (Beifall.)
TclcgriiiiiM.
Di: enalische Coruett^ „Algrriiie", weiche durch die
chincsiichen Granaten havarirt wiirde, gehört dem
Geichwader des Admirals Senmour an. Die „Algerine"
ist eine sogenannte „Tchrauben-Niederbordcorvette" und
führt in der englischen Floitenliste die Bezeichnung eines
„Sloop". Ein relativ parkeS Stahlpanzerdeck schützt daS
Sch.ff gegen Stechschüfse ininderkallbrtger Artillerie. Die
„Algerine" ist vor Jahr.n von Stapel gelausen und
besitzt 1050 Tonnen Raumgehalt mit Maschinen von
1190 indicirteu Pierdekräzten. Die Armirung besteht aus
6 zehnzölligen Woolwich-Geichützen, 4 Stück sünszölligen
SchneÜfeuerkanonen und 2 Milraillcujen. Der geringe
Tieigaug Ateter- beiahigt die „Algerin:" gleichsalls
ziemlich leicht, hohe Barren bei normalem Wasserslande
zn pajsiren.^
Sie iSillisttrkrise in Ilaticu.
iittom, 19. Juni. (Privattelegramm)
Dw Är je, welche schon dadurch drohte daß die
der Rechten angehörenden Cabinetsmitgliedcr
Bisconli-Brnosta, Bonasi und Carmine die Ver­
handlungen mit der äußersten Linken nicht billigten,
wurde unausweichlich, als die Verhandlungen
in Folge der unannehmbaren Forderungen
der äußersten Linken zum Scheitern kamen.
Der König berief den Kanrmerpräsidenten Gallo,
um sich über den Verlauf der Verhandlungen be­
richten zu lassen. Vermuthlich wird, w:e gemeldet,
zuerst Pelloux mit der Neubildung betraut
werden. Da eme solche aber voraussichtlich aus
große Schwierigkeiten stoßen wird, dürfte, wie man
meint, das neue Ministerium nicht mehr von ihm
präsidirt werden.
Scr lüdiltrülastisiisc Prirg.
London, 19. Juni. („Reuter"-Meldung.)
Lord Roberts meldet aus Pretoria vorn 19. d.:
General Baden-Powell ist heute hier ein­
getroffen.
Sie lpastilltse Anleihe.
Madrid, 18. Juni. Heute fand unter dem Vorsitz
der K ö n i g i n- R e g e n t i n ein Ministerrath statt.
Eine officiöse Note besagt, daß daS Ergebniß der
Anleihe ein sehr befriedigendes ist. Während
jedoch das Ausland eS als großen Erfolg für die spanischen
Finanzen ansteht, werden im Innern Stimmen laut, die
die Operation zu discreditiren trachten.
Die Note betont, daß der Erfolg der Anleihe die politischen
Leidenschaften entfacht habe, was zu einer Campagne von
Verleumdungen und Beschimpfungen
führte, und fügt hinzu, daß die Anleihe den Credit des
Landes heben werde und daß di: Finanzen Spaniens
nicht mehr als schlechte betrachtet werden
können.
Sie marMstnisihe Iragc.
London, 18. Juni. (Unterhaus.) Hazell fragt an,
ob die Regierung der gegenwärtigen Sachlage in
Marokko ihre Aufmerksamkeit schenke. Diese Lage sei
angeblich derart, daß die leitenden Kreise in Marokko es
gerne sehen würden, wenn eine europäische Macht den Ein­
wohnern den Rechtszustand sichern würde. Hazell fragt
weiter, ob die Regierung den Augenblick für passend er­
achte, eine europäische Conferenz zusammen-
zuberufen, welche die Aufgabe hätie, die maurische Re­
gierung unter europäische Controle zu
stellen und dem in Marokko jetzt offen betriebenen
Sclavenhandel ein Ende zu machen?
Parlamentsuntcrsecretär Brodrick erwidert, er
habe keine Nachricht erhalten, welche den Glauben erwecken
könnte, daß eine europäische Macht in Marokko willkommen
sei. Brodrick erklärt weiter, daß er die zweite Frage Hazest's
verneinen müsse. Im Jahre 1898 seien die an die
Gouverneure der Kllstenstädte ertheilten Befehle, den
öffentlich betriebenen Sclavenhandel zu verhindern, er­
neuert worden, und zwar auf Verlangen des britischen Ge­
sandten, welcher bei der maurischen Regierung Vorstellungen
erheben würde, wenn er erfahren sollte, daß diese Befehle
außcracht gelassen werden.
Scr Kaiser im Drucker Lager.
(Vei»atre!egramm deS Wr« LdevddlLir*.)
- Bruck a. d. Leitha, 19. Juni.
Der Kaiser traf mit einem Separat-Hofzuge der
Staatsbahn um 6 Uhr 56 Min. Früh hier ein. Im festlich
geschmückten Bahnhöfe hatten sich zum Empfang: ein-
gefunden: der Landescommandirende Graf Uexküll->
Gyllenband, Platzcommandant Oberst Theer, Graf
Harräch, OLergespan Graf Palffy-Daun, Die:«
gtspan Pogany, Oberstuhlrichter Graf Dezasse,
Bezirkshauptmann Statthaltereirath v. Ratzesberg,
der Richter von Bruck-Ujfalu Schöberl, Bürgermeister-
Stellvertreter Sturm, Bezirksrichter Dr. Machaischek,
Dechant Bauer, Oberpostverwalter Bittuer rc.
Nachdem der Kaiser den Waggon verlassen hatte, begrüßte
er den Landescommandirenden Grafen Uexküll und den
Platzcommandanten Oberst Theer und converfirte sodann
längere Zeit mit dem Grafen Harrach über die Pariser
Ausstellung. Beim Obcrgespan Grafen Palffy-Daun
und beim Bezirkshauptmann Statthaltereirath v. Ratzes-
berg informirte sich der Kaiser über die Ernteausstchten,
beim Bicegespan Pogany und beim Oberstuhlrichter Grafen
Dezasse über sonstige Verhältnisse des Comitats. Als dem
Kaiser der Vicebürgermeister von Bruck, Herr Sturm,
vorgestellt wurde, richtete er an denselben die lebhafte
Frage: „Wo ist der Bürgermeister Trost?" Auf die
Antwort, daß dieser sehr schwer erkrankt darnieder-
liege, erkundigte suh der Kaiser sehr .teilnahmsvoll über
die Erkrankung und sagte zum Schlüsse: „Mir thut das
sehr leid! Sagen Sie ihm, daß ich ihn grüßen lasse."
Sodann ritt der Kaiser, vcm seiner Suite gefolgt,
in das neue Lager, zunächst zu dem unter Commando des
Obersten Erzherzog Ferdinand nächst dem Spital
ausgestellten 3. Kaiserjäger-Regiment. Nach Entgegen-
nabme der Meldungen ritt der Kaiser die Front ab und er­
theilte sodann dem"ersten Bataillon unter Commando des
Freiherrn v. Dürnfeld den Befehl zum taktischen
Exercieren. Das Bataillon übte durch längere Zeit in g:-
schlossrnen Reihen, formirte sich sodann zu Halbbataillonen
und ging schließlich zu Gefechtsübungen über. Der Kaiser
drückte dem Bataillons-Commandanten seine vollste Zu-
sriedenbeit aus u:s lobte die ausgezeichncte Ausbildung d:r
Truppen.
Hierauf begab sich der Kaiser zum Deutschmeister-
Regiment, welches unter Commando des Obersten von
P f e i f f c r auf den Rosenfeldcrn Aufstellung ge­
nommen hatte und befahl zunächst,, daß das dritte Bataillon
eine Reihe von taktischen Uebungen ausführe. Auch hier
sprach der Kaiser seine vollste Anerkennung aus.
Cs folgte nun eine sehr spannende Manövcrübung.
Die Deutschmeister rückten aus den Niederungen der Leitha
nächst Wilfleinsdoif gegen den Spitalsberg vor, während
das unter Commando des Obersten Erzherzog
Ferdinand an den Abhängen des B-rg-s postirte
Koiserjäger-Regiment die Aufgab- hatte, das Vorrücken der
Deutschmeister zu verhindern. Dies- Aufgabe wurde in
glänzender Weise gelöst. Der Kaiser sprach sich nach er-
folgtcr Beendigung des Manövers gegenüber dem
Commandanten sehr lobend über die Leistungen des Jäger-
Rczim-nts aus. Zu Beginn des Manövers ging ein leichter
Regen nieder, jedoch in einer halben Stunde hellte sich das
Wetter wieder auf, und die Defilirung fand bereits bei
Hellem Sonnenschein statt. Zum Schlüsse drückte der Kaiser
den Officieren beider Regimenier seine vollste Anerkennung
aus und sagte, zur Mannschaft der Deutschmeister gewendet:
„Die Deutschmeister waren sehr brav! Ich War sehr zu­
frieden!"
Allgemeine Bewunderung fand die Ausdauer, mit
welcher der Kaiser sich auf dem schlüpfrigen Terrain zu
Pferde bewegte.
Im Laufe des Vormittags inspicirte sodann der
Kaiser das Divistons-Artillerie-Regiment Nr. 42.
Sie Pcß.
^onstantinopcl, 18. Juni. Außer dem gem-ide m
vierten pestverdäcktigenFalt inSmyrna
wnrden dort zwei neuerlicke Fälle, und zwar an
einem Arnienier und einem Griechen, constatirt.
Constantinopel, 18. Juni. Der russische
Botschafter Sinowjeff ist hieher zurückgekehrt.
«vnstantinopel, 18. Juni. Der serbische
Gesandte machte heute dem Minister des Aeußern,
Tewfik Pascha, den Vorschlag, zunächst die Ver­
handlungen über ein provisorisches Handel s-
übereiniommen und sodann über einen defini­
tiven Handelsvertrag unverweilt in Angriff zu
nehmen. Der Gesandte verlangte die Zurückziehung des
Differenüaltarifs, welcher den Handel zwischen Serbien und
Errichtsslilll.
Nüllncißtr Ionas uod
(Zweiter DerhandlungStag.)
Der Präsident eröffnete heute die Verhandlung um
^r10 Uhr und brachte mehrere Acten über die gegen
Casimir Jonas geführten Execuiionen, die zumeist kein
Resultat hatten, zur Verlesung.
Präs.: Frau Jonas, sehen Sie, hier sagt Ihr
Hausarzt Dr. Kölner, daß er, abgeseben von seiner
' BürgschastLverpflichtnng, er ist nämlich für eine Schuld
des Herrn Jonas gutgestandcn. auch noch für 125 Bisiten
daS .Honorar zu fordern Hai. Sie haben aber eine Lebens­
weise geführt und waren so luxuriös eingerichtet, daß er
Sie für reich halten wußte.— Lngekl.: Das ist aber
nicht richtig; ich war immer der Ueberzeugung, daß der


[ 2023-06-29 10:44:39.695 - 19000619 - Seite 33 ]
«. 1VV
Sisues VViWsrHrerrSblLtt?
19.'^Wi 71900?
Toctor bezahlt worden ist. Wir lebten so eina-^r--?.
inoalico.
Hierauf begann
die Zeugcndcrvehmung.
Ter erste Zeuge. Schuhmacher Franz Heyna. der
für die ganze Familie Jonas gearbeitet hatte, hat 130 fl.
;u fordern.
Präs.: (zum Zeugen): Hat Herr JonaZ sich
mit Ihnen mit dem Hörrohr verständigt?
— Zeuge: Nein.
Präs.: Sie. Herr Jonas. zu was brauchten Sie so
theure schabe?— Angetl.: Es waren ganz gewöhn­
liche Schuhe.— Präs.: Für Sie waren st: gewöhnlich,
ie-i! Sie dafür überhaupt nichrs bezahlten. Sie. Herr
>euge. der Herr Jonas hat Ihnen ja die Kundschaft des
-,eafen Berchtold zugebracht. Für den katre srüber der
...eister Wazei gearbeitet, rei dem Sie sich um den Grafen
ei indigten. w:il derselbe gleich sechs Paar Schuhe be­
spüle. Was :,at Ihnen der Wazek gesagt?— Zeuge:
Der Graf z a r- l r nicht, ich soll tticht für ihn arbeiten.
— Prä s.: Er soll Ihnen gerathen haben. d::t Grafen
.,i: :-zuwerfcn.— Zeuge: Etwas Aehnliches hat er
sesugt.
Präs.: Warum haben Sie dem Jonas creditirt?
— Zeuge: Weil ich ihn nach seinem ganzen Auftreten
'ür zahlungsfähig halten mußte.
Der Schneidermeister Alois Kohaut lieferte dem
7 :n 2 s im Jahre 18L9 Kleider, die dieser schuldig blieb,
a: !2 besuchte Kohaut den Jonas. um ihn zu mahnen,
onas schrie ihn an. es sei eine Frechheit, an einem
Jeieriag zu mahnen. Der Zeuge erwiderte, es sei ein:
Schmutzerei. so lange schuldig zu bleiben, worauf er sich
entfernte; da erhielt er von rüäivärts eine Ohrfeige.
— Präs.: Statt der Bezahlung.— Angekl.: Ter Hof-
s?cretär Rimler hatte für mich die Bezahlung des Herrn
'aut übernommen. Kohaut sagte damals zu mir. das
l i llzahlen sei eine Schurkerei, und da habe ich ihm in der
Erregung eine Ohrfeige gegeben.— S t a a t s a n w a l t:
Ich erwähne, daß der genannte Herr Hofsecretär wegen iniß-
.,er financieller Verhältnisse aus dem Amt: scheiden
mußte.— Präs.: Das ist richtig.
Franz Manisch. Buchhalter der Fahrradfirma
Curjel. deponirt über den von Jonas abgelegten
.Äanifestationseid. mir dem er sich seiner Zahlungsverbind-
ü-lskeit entledigte. Zur betreffenden Tagsatzung erschien
sronas in hochelegantem Anzüge, und nach Äblegung des
^canifestationseil^s über seine Aerm'ogenslosigkeit fuhr
oer Herr Rittmeister in einem Gummi-
radlcr davon.— Präs.: Warum hat Ihre Fiinia
dem Jonas creditirt?— A n g e k l.: Weil er durch fein
Ausircien den Eindruck eines vermögenden Mannes machte.
Die verwitwete Private Frau Johanna Eichel­
berg erzählt, ihr verstorbener Gatte wurde auf Jorias
durch ein Inserat aufmerksam, welches reichlichen Gewinn
obne jedes Risico in Aussicht stellte. Ihr Gatte
habe slch mit Jonas, der sich als pensionlrker Ritimnster
und 7ipc:b-k-r vorstellte und seine Erfindung, das Spie l-
^ estem, erklärte, in Verbindung gesetzt. Jonas brachte
in die Wohnung der Ebeleute eine Roulette und zeigte
daran ^ein Svstem, von dem er behauptete, er habe drei
st'bre daran studirt und sei darüber fast verrückt
geworden. Das System schien vielversprechend.
Daia'iibin entschloß sich Herr Eichelberg, den Jonas
nach Monaco zu begleiten. Jonas verlangte vorerst, um
sieb entsprechend equiviren zu können, 200 fl., die er auch
erteielt. 7-m Ganzen bat der Gatte der Zeugin dem Jonas
für das Sviel 1000 fl. gegeben, worauf Jonas später
307 fl. zuriiickaezahli hat. Für den Rest erhielt Eichelberg
Wechsel des Baron Kemenh und des Grafen
Berchtold, die sicki als werthlos herausgestellt haben.
Präs.: Sprecken Sie den Ersatz des Restes an?
— Zeugin: Nein.— Präs.: Wodurch hat Ihr Mann
siw zu diesen Opfern Herbeigelaffen?— Zeugin: Wir
, 2 ^-n vom Rouleitesviel nichts verstanden, und wir haben
:n den vom Jonas in Aussicht gestellten sicheren Gewinn
geglaubt.
Dr. EliLs: Hat Ihnen Jonas gesagt, daß er selbst
kein Geld hat?— Zeugin: Ja, das haben wir gewußt.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
(TodcsArtk,eil.> Aus Tarnopol, 19. d., wird
uns telegraphirt: Peter Rozwadowski, PropinationS-
rächter in Trembowla, der seine 18jährige Gattin
wegen einer Geliebten, mit der er nach Eanada auswandern
wollte, erwürgte und die Leiche dann, um einen Selbst­
mord zu fingiren, erhängte, wurde vom Sckiwurgerichte
zum Tode verurtheilt.
Sagesberiiht.
Sie Phllharmonikcr in Paris.
Telegramm unseres Specialcorrespondenten)
Paris» 19. Juni.
Den Philharmonikern wird in den heutigen Morgen-
blättern außerordentliche Anerkennung gezollt, welche
durch wenige und schwache Vorbehalte einzelner kritischer
Stimmen nicht tangirt wird. Mit vollstem uneingeschränktem
Lobe für das Orchester und Herrn Mahler äußern sich
.Figaro" und .Ganlois". .Figaro" schreibt: .In Conver'a-
tionen, welche man in Zwischenpausen und b:im Legge'^ell
austauschte, vernahm man d:n Ausdruck rückhaltloser
enthusiastischer Bewunderung sür die unvergleichliche
Virtuosität und Disciplin des Orchesters." Der .GauloiS"
schreibt: .DaS gestrige Ccucert tat unser: Erwartuugeu
großartig gerechtsertigt. Das Publicum sah sich ein r
Versammlung eminenter Künstler gegenüber, die ein
Orchesterchej von hohem Werthe dir:giit. Es existiren
sicherlich wenige ähnliche Versammlungen. Man gewinnt
voll ihrem Spie. oen EiuLriuk vollstäu-lLeu AdelchWJru
Blas" bezeichnet eS der Componist und
Kritiktr Salvayre alS eiue außerordentliche
Genugthuung, die vortreffliche Küustlerschaar ver-
uehmen zu könueu. In der Durchführung der Mozart­
scheu Stzmphooie kritisirt er ein weuig das Tempa.
bezeichuet dagegen die Wiedergabe der Leonore-Ouveiture
als vollendet. Dcr .Soleil" lobt die erstannliche Ge­
schmeidigkeit des Orchesters und die discrete Führerschast
Mahlcr'ö. .Ecko de Paris" meint, die Execut'iruag
der Orchesteilliücke sei sogar zu jcrgsältig, denn
durch Mißbrauch dcr Naanciruugen. durch Ueber­
treibung des Vollendeten gehen dein Publicum
mitunter die großen leilendeu Liuicn iverthlos verloren.
Man muffe gleichwohl den hohen Werth der Phil­
harmoniker anerkennen. Die „Aurore" vermißt im Spiel
der Philharmvlllker die hier gcnwtmte Weichheit, con-
statirt aber mit Vergnügen die euthusiosiische Ausnahme
und rmpffehlt die weiteren Concerte ollen Freuudeu
guter Musik.
Der Cksolg dieseS ersten Concertes ivird wohl sür
die weiteren Veranstaltungen der Wiemr Musiker in
Paris die größte Förderung sein, uud dem gesteru uoch
oinlgermaßeu sichtbareu Zuwarten deS PariserPublicums—
der Saal war blos bis zur Hälfte ausverkauft— wird
durch die Auerkenuuug dcr Kritik ein Ende gemacht.
l
Der Rcgiffcur -rr Paskousspirle
(Bürgeiuueister Lang von Oberammergau.)
In den letzten Tagen umschwebte der Todesengel
das Passionsdorf Oberammergau und senkte tiefe Trauer
in die Herzen dcr dortigen Bewohner. So schied vorige
Woche der Vater des vortrefflichen Musikdirigenten der
Passionsspiele, Feldigl, der alte hochverdiente Raths­
schreiber, den Herkomer auf seinem grandiosen Bilde der
Ratbshcrren von Landsbcrg verewigte, aus dem Leben,
und dcr schwerbetroffene Sohn mußte noch die Passions-
vorstellung von Montag durchdirigiren, bevor er zur Leiche
des Vaters eilen konnte; dann verlor die Darstellerin der
Maria ihrcn Vater, einen Sohn deS berühmten alten
Christusdarstcllers des Jahres 1850, Flurger, durch den
Tod, und am 16. d. starb Johann L a ng, der Bürgermeister
von Obcrammergau, jener Mann, dcr, wie Wilhelmine
v. Hillcrn schreibt, die Bedeutung und die Würd« des
Passionsspiels auf ihrer höchsten Höhe erhalten hat, der
energische, bis zu einem gewiffen Grade fast tyrannische
Wille, der die 800 Mitwirkenden d:s Spiels zu dem ein­
heitlichen Ganzen zusammenhielt, da- die Bewunderung der
Welt seit Jahrzehnten erzielte, der Mann, der selbst die
größten Opfer für die Sache brachte, deren Leitung ihm
von verschiedenen Seiten geradezu systematisch erschwert
wurde, der Mann, der seine Kräfte, seine Gesundheit und
schließlich sein Leben obne jeden anderen Lohn als den des
eigenen Bewußtseins dem Passionsspiel zum Opfer brachte.
Für Alle, die dem Bürgermeister Lang nahe standen,
ist sein Tod ein unersetzlicher Verlust. Bürgermeister Lang,
geboren am 14. December 1835 zu Oberammergau, Sohn
des bekannten Verlegers Joh. Ev. Lang, absoloirtc das
Gymnasium in München. Er hatte hierauf die Laufbahn
zum Ofsicier eben betreten, als ihn die Sehnsucht nach
seiner alten Heimat wieder ergriff. Ter junge Lang über­
siedelte wieder nach Oberammergau. heiratete dort und
übernahm eines der Anwesen seines Vaters. Im Jahre 1866
wurde er zum Bürgermeister gewählt und kukleidete diese
Stelle bis zum Jahre 1869 und dann vom Jahre 1875
bis heute, also 25 Jahre ununterbrochen. Was er für die
Gemeinde gethan hat, das wird erst eine später: Generation
einmal klar einsehen. Sicher ist, daß unter seiner Führung
gerade die letzten dreißig Jahre Ammergau sich in einer nie
geahnten Weise entwickelt hat.
Wieu. 19 Juni.
* (Der Sejour in Jscftl.) Der Kaiser wird
sich am 30. d. Früh zuiu Somvierausenthalt nach Ischl
begeben.
* (Admiral Freiherr v. Lpaun.) Im gestrigen
Admiralsbefehl wird außer dem an den Admiral
Fieiherrn v. Spaun gerichteten kaiserlichen Handschreiben
anschließend noch Folgendes verlautbart:
.Tiefbewegt vcrlautbare ich diese huldvollen Worte
dcr Allerhöchsten Anerkennung, durch welche der
fünfzigste Jahrestag meines Eintrittes in den Aller­
höchsten Dienst sich. zu einem Festtage für die ganze
h rr. k. Kriegsmarine gestaltet, und indem ich sämmtliche
Marineangehörige zu dem neuerlichen Beweis Aller­
höchster Gnade wäimstens beglückwünsche, ergreife ich
den willkommenen Anlaß, auch hiemit für die hin­
gebungsvolle und sehr ersvrießliche Unterstützung, welche
im gemeinsamen Zusammenwirken es möglich gemacht
hat, der beglückenden Zufriedenheit des Allerhöchsten
Kriegsherrn theilhaftig zu werden, meinen besten Dank
auszusprcchen.
Dieser Admiralsbesehl ist der Mannschaft in
ihrer Muttersprache vollinhaltlich zu verlautbarcn.
Gez.: Spaun."
* (Wiener Sänger in Eisenseadt.) Aus
Eisen st adt wird uns vom 13. d. berichlei: Der
Wiener kaufmännische Gesangverein
traf gestern unter Führung des Vorstandes Dr. Gezo
Winter und des Chormeisteis Arthur Ritter von
Henriquez aus Einlcvu/.g d:- hiesigen Gesangvereins
in ullferer,Stadt bebuls WirwirluiUHbei einer zuLunKen
des Kindergarienvereins deranstalteien Liedertafel ei«,
Die Sänger wurden von der Stadtbevölkerung festlich
empfangen, und ihr Einzug durch dir reichbeflaggten
Straßen gestaltete sich zu einer imposanten Kundgebung der
Sympathien für den angesehenen Verein. Diese Sympathien
erreichten ihren Höhepunkt bei dem im schön decorirten
„Rosengarten" veranstalteten Concert, wo die vortrefflich
geschulten Sänger mit jeder einzelnen Gesangnummer das
in großen Massen erschienene Auditorium zu freneti­
schen Beifallsbezeigungen Hinriffen. Das .Deingedenken"
von Henriquez und »Eine Maiennacht" von Abt, in welchen
Liedern die Herren Julius Löwenbach und Adolph
Schwarz mir ihren schönen Stimmen brillirten, wurden
unter kaum end-nwollendem Beifall stürmisch zur Wieder­
holung begehrt. Bei dem im »Hotel Adler" stattgehabten
Fesröanlet loastirte der Stadtpfarrcr Victor v. Horwath
Namens der Vereine und der Stadibchörde auf die öster­
reichischen Sänger.
* (Der it.rlienisc1ie Consul in Innsbruck«)
Der Kaflcr hat dem VesiallungSoiplom deS zum italie-
nifcden Consul in JonSbruck ernannten CavaÜere Ptetro
Rodile Baroli das Erequatur ertherlt.
* (Auszeichnungen uud Ernennungen.) Der
Kaiser hat dem Professor an dem Horak'schen Mustk-
inftitut Joseph Hofmann in Wien das goldene
Berdienstkreuz mit der l.rone verliehen.— Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat den
Rechnungsrevidenten der mährischen Statthalterei Emerich
Präger zum Rechnungsrath im Ministerium des Innern
ernannt.— Der Minister für Cultus und Unterricht hat
den Lehrer der Dorbereitungsclaffe in Prosecco Johann
Nekirmann zum Bezirlsschulinspecior für die sloveni-
schen Volksschulen des Territoriums der Stadt Trieft und
für die slovcnischcn Privatschulen und die serbische Privat-
Bollsschule in Trieft und den behördlich autorisirten
Architekten Franz Pichler unter Verleihung des
Profcsiortitels zum Lehrer in der neunten Rangsclaffe an
der allgemeinen Staats-Handwerkerschule in Klagenfurt
ernannt.
* (Fräulein Emilie Krall.) In dem Besinden
der Schauspielerin Ftäulein Emilie Krall ist leider
eine k>edeutende Vcrschlimmerug eingetreten. Bei
dem Sprung aus dem Fenster hat sich ein Theil des zer­
splitterten Knochens des rechten Unterschenkels in die Erde
gebobrt, und dadurch sind wahrscheinlich Schmutz-
partikelchen in die Wunde gekommen, die nicht mehr ganz
entfernt weiden konnten. In Folge deffen hat sich hohes
Wundfiebcr eingestellt und man befürchtete bereits gestern
Abends, daß der bedaueinswertben Künstlerin der ge­
brochene Fuß bis zum Knie wird amputirt werden müssen.
* (Von dcr Weltausstellung.) Aus Paris,
19. d.. wird gemeldet: Der Verein der Civilingenieure
Frankreichs veranstaltete gestern Abends in seinem Dereins-
hause ein Concert zu Ehren der zum Besuche der Aus­
stellung in Paris weilenden Delegirten von Techniker-
Vereinen aus Oesterreich-Ungarn, Deutschland und anderen
Landern.
* (Der Frcmdenvcrkchrsausschus;) des
beuiscchen Böbmerwaldbundes sür das südlich« Biihmen hat
eine eigene touristische Auskunftsstelle in
weis errichtet, wo diesbezügliche mündliche und schriftliche
Auskünfte an Touristen und L-ommerfrische-Suchende
bereitwilligst ertheilt werden. Bei schrifilichcn Anfragen ist
die Briefmarke sür die Antwort beizulegen. Die Auskunfts-
stellc befindet sich im Hause des Herrn L. Mal Iner,
Ringplatz.
' (Dod im Eisenbahncoupe.) Aus Trieft.
18 d.. wird telegraphirt: Corvetten-Capitäll Marian
Pjau erlag heute Früh rrährend dcr Reife na» Wien
in der Lüdbahnffation Ll. Peter eiuenr Schlag-
anfalle.
» (Fubiläum einer Krankcnwärterin.) Im
Hörsaal des Vorstandes der ersten chirurgischen Klinik nn
Allgemeinen Krankenhause, Hofrathes Professor Doctor
A I b e r t, wurde gestern Mittags das 25jahrige Dienst-
jubiläum der Wärterin Frau Rosine Rotkowsky
festlich begangen. Umgeben von seinen Assistenten. Docenten
Dr. Ewald, Dr. Ritter v. Friedländer und
Dr. GneSda. sowie der übrigen Operateuren, und rn
Anwesenheit der Wärterinnen und zahlreicher Patienten
hielt Hofrath Albert eine längere Ansprache an die zu
Thränen gcrühne Jubilarin, die er als das Muster einer
stets pflichtbewußten und klugen Krankenpflegern R-
zeichnete. Zum Schluß gab Hofrath Albert denr Wunsche
Ausdruck, daß die Jubilarin nock viele Jahre der K>rnli
erhalten bleibe. Sodann händigte ihr Docent Assistent
Dr Ewald namens dcr klinischen Aerzte ein Porte-
monnaie. enthaltend 150 K. in Gold und zwei englischen
Goldmünzen, ein. Der Obersanitätsrath Dr. Mucha
Lbermittelie der Wärterin ein Belobungsdecret nebst
einer Renumeraiion. Die klinischen Diener, Wärterinnen
und Patienten stellten sich mit Geschenken ein.
* (Eine Verhaftung in Graz.) Aus Graz,
19. d., wird uns telegraphirt: Die Witwe deS hiesigen
Thcater-Jll'picitnten und Choristen Lux wnrd: in Folge
einer Anzeige, sie habe betrllgerische Schulden gemacht,
verhaltet. Obgleich veruiögevslos. wußte sie sich so viel
Credit zu derschaffen, daß >äe u. A. ein HauS sür 66,000 fl.
.rbaute. Lcute auS alleu Standen sind ihre Gländiger.
Aldertine Lux joÜ sich auch mit Gelegenheltsmacherri be­
laßt haben. Si: hatte zwei Mädchen bei i'.ch, die zre jür
ihre Töchter auSgab. Eines dicfer Mädchen, Jojepha
Tot b. stürzte sich ens dem dritten Stock in den Hol-
rauin)hutab. «lis ji- die Lerhaftüna der.Hur,erinbr.'.


[ 2023-06-29 10:44:39.695 - 19000619 - Seite 34 ]
^Visv, VisvstLS
-keues ^Vreoer ^deoädlktt.
19. 3mü 1SW.
rkr. 166
* (Selbstmordversuch einer Vierzehn­
jährigen.) Gestern Abends, 11 U-Hr, hat in der Buiggasie
Nx. 110 ein o i e r z e h n j ä h: i g e s M ä d ch e n durch
einen Sturz aus einem Fenster des ersten Stociwerke- stch
zu tödten versucht, sich jedoch glii-tttcherweise ivrr leicht
verletzt. Das' Mädchen, die 14jährige Sophie Koci,
war vor wenigen Tagen aus Böhmen noch Wien gekommen,
um bei der Federnschmüäerin Marie Schu'bert als Lehr­
mädchen einzutietch. Sophie Kpci wohnte auch bei ihrer
Lehrfrau in der Burggasse Nr. 110. Gegen 11 Uhr Abends
öffnet- das Mädchen plötzlich ein Fenster und sprang auf
das Straßenpflaster. Es zog sich einen Bruch der Fuß­
knöchel zu. is^ffanten eilten rasch herbei und trugen da
Mädchen auf die nahegelegene Wachstube in die Halbgasse
wo Aerzte der Freiwilligen Rettungsgcsellschäft ihm erste
Hilfe leisteten und es sodann in das Allgemeine Kranken­
haus brachten. Das Motiv des Selbstmordversuches ist nicht
aufgeklärt. Man vermuthet, daß e i m w e h das Mädchen
zu der That veranlaßt habe. Sopbie Koci war nur der
czechischen Sprache mächtig und fühlte sich in dem Ge­
triebe der Großstadt— sie war aus einem kleinen böhmi­
schen Orte hi-h-rgekommen— sehr ungkück'.ich. Anderseits
heißt es, daß Sophie Koci gestern Abends, als sie bereits
zu Bette war, in der Wohnung heftiges Wortgeplänkel hörte,
das sie, da es deutsch geführt wurde, nicht verstanden, jedoch
auf sich bezogen hätte. Aus Furcht, daß ihr etwas
Schlimmes bevorstünde, hätte sie dann ihr Lager verlassen
und sich in chrrr Aufregung aus dem Fenster gestürzt.
* Das jüngste Heft von „Kunst und K u n st-
tArtai'""^
Handwerk" (Artaria L Comp.) enthält einen durch
ganz ausoezeichnete. Lichtdrucke illustrirten Artikel über
den nun in die -tii- Reibe der europäiscken Porträt,sten
getretenen Maler Philipp Los-lo von L. Abe! s, rnteresiante
Mittheilungen Dr. Carl D r e x l e r's über „Kunst ,md
Kunstgewerbe.im Stifte Ktosierneuburg", dann Berichte
aus dem Wiener Kunstleben von Hevesi. Dr. Drexler
hat zu seinem Artikel die erläuternden Photograph,,chen
Aufnahmen selbst beigesteuert und sich da als e,n bemerkens-
werther Amateurphötograph bewährt.
^^^^- (5'edit.
actien e,ne (su,sab,cd,väcbun.r, wahrend Alpine^ Ac'iea
höher gingen. Die Geiammttcndenz blieb ruh'g.
Uin »,.1 Uhr liotrrten:„
Creditacrien Ungansckw l^redrtbanl.
Lündervant 43si.^/ Unionbank a<6
domdarden 125—. Donau -Damviicbmabrt.GeielriMact
—. Älv,ne 479.—. Tabakactiei, 2as.—. 2Na,rentel 7W,
Ungarische Äronenr-me 91.3.5. .Lurlcntoie 1'^ü.aO,
Marknoten 118.70.
* (Die Mariazeller Wallfastrtspr^ession)
findet am 30. d. ,1att und dauert süns Tag- Der erUe
Separatzug vach Lilienield geht vom W^stdahnhok um
r/i 6 Uhr Küh ab. Die Riickiadrt der Lmll'ahrer ersolgt
am 4. Juli um 2 Uhr Nachmittags.
' (Ein näcktlicheS Abenteuer.) Wir werden
ersucht, mitzutheilen, daß Frau Rosa G i gli o^ welche,
wie wir berichtetcu, Sonntag Nachts aus dem L>chotten-
riug von einem uubekauntea Manu Lberjallcn wurde,
uicht die Besitzerin, sondern Verschleißeriu iu
der der Frau Schumpe gehöreuden Tabaktrafik iu
Venedig in Wien. Campo UI, ist.
* (LLetterbericstt vom llO. Juni.) Die
Niederschläg: waren geste-u sehr ausgebreitet und viesach
sehr ergiebig. Aus dem Süden werden Gewitter gcineldet
Das Meer ist schwach bewegt. WoliigeS und warmeS
Wetter mit Gewitterneigung.— Wetterbericht aus dem
Gebiete der österreichischen Staatsbahnen: Tarnow
14 Grad. NNW 1, trüb; Przempsl 12 4 Grad, W 2,
heiter; Czernowitz 14'9 Grad. N 1. meist bewölkt:
MLhrisch-Schönberg 115 Grad. ruhig, heiter; Eger
14 Grad, NW 1, meist bewölkt; Budweis 141 Grad,
W 2, trüb: Tabor 15 Grad. ruhig, nreist bewölkt:
Kremsmüoster 146 Grad. W 3, meist bewölkt; Scheibbs
14'6 Grad, ruhig, trüb; Neumarkt 14 Grad, ruhig, fast
heiter; Ausser 10 Grad. windstill, trüb.— Wetterbericht aus
Edlach bei Reicheuau: Temperatur Maximuin 17 Grad
Riaumur, Minimum 10 Grad Röaumnr
Thtakcr. Kuug iiild lileralul.
* Hofschauspieler Krastel, der nach einer In­
fluenza an einer Entzündung erkrankte, hat sich in einem
Sanatorium einer Operation mit gutem Erfolge unter­
zogen und befindet sich auf dem Wege der Besserung.
* Director Jarno, welcher gegenwärtig mit
einem Ensemble deS Josephstädter Theaters ein Gastspiel
im slkeuen Theater in Berlin durchführt, hat ,ür die
nächste Sommersaison zum gleichen Zweck das Lejsing-
Theater gepachtet.
* Man schreibt uns aus Mailand unter dem
17. Juni: Leoncavallo hat die ihm vom deutschen
Kaiser in Auftrag gegebene Oper „Der Roland
von Berlin" wieder liegen lasten und arbeitet an einer
Oper „Z a za" nach dem bekannten französischen Effect­
drama dieses Namens. Das neue Werk Leoncavallo's soll
schon nächsten Winter im Mailänder Teatro Lirico seine
erste Auffthrung erleben.— Pietro Mascagni hat
seine Oper „Die Masken" beendet. Sie gelangt im
Herbst gleichzeitig in R o m und Venedig zur ersten
Aufführung. Das Textbuch zu seiner itächsten Oper haben
ihm Menasci und Targioni-Tozzetti ge
liefert, von denen dos Textbuch zur „Lavrilleris rusti
carcu" herrührt. Die neue Oper heißt „V i st i l i a" und ist
nach einer Novelle des süditalienischcn Dichters und
Parlamentariers Rocco de Zerbi gearbeitet, der in den
römischen Bankcnscandalen eine fragwürdige Rolle ge­
spielt hat und durch Selbst,nord endete. Vistilia ist eine
Römerin, und in den fünf Acten der Oper wird ihre
tragische Liebe zu dem römischen PatricierAetius geschildert.
Die Handlung entwickelt sich auf dem Hintergründe des
tiberianischen Rom. Gladiatorenkämpse, römische Fest­
bankette, heidnischer Gottesdienst sollen dazu dienen, die
Schaulust des Publicums zu befriedigen. Wahrhaft
originell ist freilich an dem Textbuch nur der Einfall, di-
Personen in clastische,n Versmaß reden zu lasten. Vistilia
bedient sich init Vorliebe der sapphischen Strophe, andere
Personen sprechen in alkäischem Versmaß und in Distichen.
Die Verfaster des Textbuches haben offenbar gemeint,
durch diese seltsame lrinkleidung ihres Werkes einen recht
altrömilcb-clastischen Eindruck zu erzielen.
Niuhtrag.
Die vorgiiucie iv Lhioa.
Die Auffassung der Lage in England.
London, 19. Juni. (Privattelegramm.)
S°it Sonntag 1 Uhr Nachts, von dem Auaettblick an,
da d^ Geschütze der chinesischen Taku-Foits das
Feuer gegen die fremden Kriegsschiffe eröffneten, besteht
der faktische Kriegszustaüd zwischen dem
chinesisch n Reiche einerseits und den Mächteit,
welche jetzt gemeinsam gegen China operiren,
anderseits— dies ist das einstiinmrge Urthell,
welche? über die chinesichen Ereignisse m den
heutigen Morgenblättern zum Ausdruck kommt.
Denn, meint die „Times", ein decartiAer Act
offenbarer Feindseligkeit, wie ihn der
Commandant der Taku-Forts begangen, konnte
nur auf directen kategorrjchen Besehl
vom Throns herab geschehen. Wie ein Dieb
mitten -n der Nacht, meint die „Morning Post", sei
eine Weltkrise eingebrochen, und die Fra^e be­
herrsche nun Alle, was England thun sollBe­
merken-werth ist der gedämpfte Ton, in welchem
von einer möglichen Cooperation mit Rußlaird
gesprochen wird. Vorläusig freilich müsse— so
wird geurtheilt— die Ordnung in
Peking gemeinsam wieder hergestellt werden.
Im Gebiete des A a n g t s es l u s s es, me:nt
dre „Times", müsse aber England sofort allein
mit Truppen eingreifen. Auch der
„Standard" stellt die Frage, wie sich das Ern-
vernehmen der Mächte gestalten wird, wenn die
Neuordnung Chinas beginnen werde.
Zum Äampf um die Daku Forts.
London, 19. Juni. (Privotrelegramm.)
Aum Kampfe um d'e Taku-Foits liegen folgende
Details vor: Am Samsta/ Nachmitlags traten die
Commandanten der in der Talubucht versammelten
internationalen Flotte zu emer Berathung zu-
sammen. Hiebei ivurde der Beschluß besaßt,
an den chinesischen Commandanten der Taku-
Forts ein Ultimatum zu senden
mit der Aufforderung, bis Sonntag Morgens
2 Uhr die Forts zu räumen. Dieses Llt'-
matum entsprang der Wahrnehiiiung, daß t ä g-
lich neue Truppenabthe i l u ngcn in
den Forts garnisonirt wurden und
daß die Chinesen überdies Torpedominen
längs der Mündung des Flusses Peiho legten.
Statt der Antwort eröffneten die chinesischen Forts
unmütclbar nach Mitternacht von Samstag aus
Sonntag ein Feuer. Die englischen, japanischen,
deutschen, russischen und sranzösischen Kriegs­
schiffe antworteten sofort. DasGefecht währte
bis 8 Uhr Morgens; hierauf wurden
2 000 Mann gelandet, tvelche die Forts
stürmten. Die Russen erlitten die größten Bei-
lusle, 16 Todte. Auch der Commandant des deutschen
Kreuzers „Iltis" wurde angeblich verwundet.
Chinesijcherseits sollen 400 Mann
gesallen sein.
Aokodama, 19. Jun'. („Reuter"-Meldung.)
Wie verlautet, ersuchten die Mächte Japan
um Entsendung von 20,000 Mann zur
Unterdrückung des Aufstandes in Chma. Wahr­
scheinlich wird Japan einwilligen.
lGeneralsecretär McccnscsifN.) Wie beutc in
Besiäägullp einer bereits pelnachten Ncitthe.lunr cnnil.ch
bekanntgegeben wird, ist dc'.n Generaljecretür der L-n.r-
relchisch-ungari'lheu Bank Emil Edlen v. Meccn> esjv
an'äßlich seines llebertriktcs in den Rnhestand der Orden
der eisernen Krön: zweiier Clasic tar'rei verlrchen wo.dm
(Coldvcrsctiiffungen aus Amerika.) Aus
New-York wird telegrapkirt: Dem Verne m n nach
sollen in dieser Woche 2 Mill. TollarS Gold zur Ver-
ichiifung gelangen
tJnsvivenzen.) Der E r c d i t o ren v e r e i n: cr-
öfs-ntlicht ,olg> n:e Jnsolrenzen: Lipot D e u t >. Uvr-
niaiber, Juwelier und Mövelhavdler enKcompach. .l.arie
Berti, Handctssrau in .stomotau; Malvin Neutetd,
Hondciswau in Süineg; Ntikja Bihcilv, Kau'mann in
Budapest, Andrastystraße.Nr. 19; Hennauu ^,aa..
llichtprot. Flrina in Deuibica.
(Börse für landwirtstscliaftttche tproductc.)
IOriq.-Bcr.! Die heute aus New-Yoik pem ldet- k^asti e
Hausie wurde woht aui dortige wie auf Ehrcagoer .^pecu-
lationSkäuje zuiückgemhrt. hat bier trondcm tcbbaitere
Kau,tust und damit eine mcbt unwe,entUci:e Eurs::elge-
rung angeregt Ma.-Juni-Weizen wurde zu K. 7..v -Verl^>!l.
Weizen zu K. 808 bis K. 814, HerbNkvrn zu^K. i 21 bis
K. 7.27. Herbsihaier zu K. 5L9 gedandelt. nott-ien
ferner: Mai-Juni-Mais K. b.vo bis K. 5v6. Juli.Augu'E-
Nkais K- 5 91 bis K- 5.92, Aiiguil-septeuiper-Reps K l,).20
bis K. 1330.
(Spiritus.) lOrig.-Ber.) Die Preiie blieben un-
verändert und ii'rr pconivte contiugeuürte Waare ivurda
wieder 44 bis 44.40 notirt.
(Borstenvielnnarkt.) Angemeldet waren jür den
heutigen Markt 11H11 Stück Schweiu:. zu Beginn des-
lelben jedoch nur auigelrlcben: 4389 -^^chuck tgrilck-
itnge. 4c«; Stück iliitleljchwere und 'W".'4 <-tuck. ichwere,
zusammen 10.766 Stück Schweine. Die neu-rliche t:r-
Höhung d°s Ausirietvs an Fett'chweincn lwi d?ii Ncack
IN eine sehr flaue St inmiiug verjetzl und t abeii sich die
Preije für Bakonper um 4 bis 5 -v. und leii: tur Jueg-
jchweine um 2 H. per Kilo gedrückt. Man veriautte:
Prima»chweiue von 82 bis 84 H., auSnahmsivei-e d.) H.,
mitielschwere von 74 bis 80 H.. te:chi-- -^ckweine, von
66 bis 72 H. und Jungjchweine von« 4 bis >2 >> per
Kilogramm Lebendgewicht eielunve Ber'chrungssieuer.
Mer'co, 19. Juni. (Tel) Die Eli" und Ails'ubr-
zbüe betiugen im Nionat Mac 2.490,000 Dollars peg.cn
2.431D00 Dollars im Monat April und 2.474,(XO TollaiS
im Monat Mai 1899.
Rew-Dork, 18. Juni. (Tel.) Mit dem Dampier
.Kaiserin Maria Theresia", der iworgen von
hier abg:ht. werdru die für Berlin bestir.imteu
3 Milk. Dollars Gold verjchifft.
aka.lien
2 Äi tsis189. W inerberger Ziege>sabrik725, Wafscniabrits-
Aciiengejelljchajk 361, Zeiiungi-:lct>enge>ellschajt 232.50,
Türteiitoje 169.75 bis 110.
Um 11 Ukk blieben:
Ereditaclien 70350, Ungariiche Ered.tbank 7.2,
Ländcrbauk 439. Staatsdebn 6/450, Lombarden 12150,
Handelsdepcscben vom 16. Juni.
Budapesil, 18. Juni. Sckweinesetl 55.
Havre, 18. Juni. (Schluß.) Unverändert, ruhig,
B.rkSujer.
London. 18. Juni. Rübenzucker 16^^/w Tb.. Java»
mckcr 13 Sh. Willig.
London, 18 Juni. (Getreidemarkt.) Tendenz
im AUgemetneu seit. Weizen 9 Peuce. Mais 3 P.nce,
Mebl 6 Pence und Gerlte 3 Pence höher, UngariickeS
Mebl 23 ShillinpS. Sladtmehi 28 Sli. 3 Pence Riibol
24 Sh. 9 Pence. Import: 210,600, 43. 0 M. 350,000. >-choii
und warm.
Rew-syork, 18 Juni. Bistble Supplt, von Weizen
44,175.000 BushelS.'
Srew-S)ork, 18. Juni. (P r o d u c t en m a r k t.)
BanmwoUe in llteiv-Yort OVi«, Baunnrolle in New-
Oricans 9V.S. Per März 8.62, per Juni 8 ^. Rain-
nirtes Petroleum Standard Wbite in New-Yort per März
7.85. in Philadelphia per März 7.80, Petroleum Rob-
waare ver März 9.15. United Pipe Liu: Eerr:':ca:-s
per Mär, 1.25. Mehl (O.'cacke .Spring Etears^^^ 2 .:-,.
Weizen loco 89.— per Juli 83.—, per Scpteiuber 840.,, per
December 80 ^/ 4 ,stetig. perIu^i-j5^/k,.per Septeuuer
,rair Retlnin» MuScovados 40». Raco Centriiugat 4»»,
0(:o-KaNee 1'tr. 3 8 ^Getreideiracht nach London 30«,
Schmalz (Nkarke Wilcox) per J-ili 7.—. Schmatz oWeNcrii
Steam) 690. BaumwoUzuiuhren 2800 Ballen.
Reu>-st)ork. 18 Juni. Der Aclienmarit eröftnLe
ivillig und ivar flau und fiebcrijch in Folge vvu
Ahgabkn. zumal aucti die Eomliiinionsgäuicr verkauiten.
6 'N Folge der uiigünstlgkn Beiitt-te über die Ernte und
ülicr das Etj.ug schütt ichioß der MaUt unr-geliiialzig und
unbeständig. Äelleniinijan 497 .(.«,iO Stück.
Nc»v'?-ort, 18. Jun-. (Kabeltel-granim. Schluß.)
LLechsel aui p'onLon Eavtc Trans>s,s 4.v7V;, Wech>el aui
London (60 Tage Sicht) 4.8'4»„. Weck'tet aus Paris
5.165h. Sttechsel au, Berlin 95«/», Silber iper Unze) 60 ,5,
Denvers ck llciv Graute Prejered 65V« Erie rlcaitroad 52'/,.
öliit prolsieoct!, Illinois Eenliatoaloi 111^/-. Pake
Skore-Acti-n 26>8.—. Louisville Nalgville 74V«. Union
Pacisic.56 V,-
(Nntsormcn für t!diujat,rig-,vrei>c>itti,zc) erzeug:
tadellos> 1. v 0 llct!r:,tSii>akig Josopi, Zin'.blcr, Ocgncks-
Sck'neider des k. u. k. titiinncn-Nguils. O.r. 8 in Wien,
Teteph. 3986. Wi-n VU.o, Burgpasie 33 Gegr 1836.
injakiritz:FrcnviUiizcn-1tnisormen
stteng vorlchrijtSmaßig. Prclscourciwte ant Bertaiigeii.


[ 2023-06-29 10:44:39.695 - 19000619 - Seite 35 ]
L 16S
OisllstLg
Tbeater für kcute: Hosburgtbeater: „Jpoinevie
am Tauris" !7 Ulir.1— Deutiches Volkölheater:
^lmenraujch i:nd Edelweiß." lUir.I— Raimund-
Theater: .Bruder Martin." l'/r6 Uhr.1— Jantlck-
Theater im Präger: .Die Bariscr Weltausstellung 19M"
I^rö Uhr.!— !- 2 onimertheater Bcnediq in Wien- .Die
Landstreicher." Uhr.^— Uraoia-Tkeater: .Tropen-
-auMr." „Lebende Photographien" lV.7Ul>r.^— Arena
rn Baden: „Mamielle Tourbmon" >5 Uhr.j
Theater für morgen: Hoiburatkeat-r: »Der Miian
tdrop." .Der Tartüss"— DeutjcheS LolkStheater:
„D'Lchaggiabtr."— Raimnnd-Tbealer: „'s Nullerl^"
— Jantsib,-Theater im Prater: „Die Pariser Welt
ansltelluug 1900."
Ksuss L^ädlLtt.
19. ^0»! isoa
An Cigarettenraultzer!
Auf allen Dächeru,vieifen
Es alle Spatzen schon.
Die besten Eigaretten
Sind nur mit Vrlüoi»««.
e.
B
f
VWOlUMWM M
künjsllriz -kreitsilliMü
llüikornien
venäs iQSL stell vsrtrauensvoU LL äts
l(. u. k. tlof- Unifoi-ininungs -^nsisll
Villirlm ?rcll lf Zölm« ß
VNI., Landes I^ kstsis
IsIspNou 30b1. IS I^ Ir x,zui«»dle.r«L. 30M.
Vorscdrit^lsuriisLiALeit ZLrLLrirr, prosxecto trsneo»
^LNljol8- u. ^isöndslin-/^l,ev«r ,ür adegattkn c-d.ii
Stande« und cLrira4>ene beidertct B-,chIe»!e«. gndalt: aul üdrliche vr.
'rrechuiir,- Idwmt>., selbst der schw er-gsteu ssrag ». welide m :er ryi
»orcommen und olrund zu Sorg n uud Stirwuie.i der Famtii nwotzli
o^Ven, resp. Mann und ftrau von der^ »e au o.r zuu> ritstchen Al>e,
bin, ,owohl vom wistcoscha u. wie praltisL u S,andpun:t au» de reneu.
Idi^'-^gLd' merUiool^r, je^uemtder. briber wentz od.-r :uu» i-tmnier
-der ungar. Märten). Zarudä L Eo. Samdurn" L'sradmc^
7214 dSbt den Tret« um 2S kr.
«rLALi».
MMs Mk!
^o«ta fiiiivn,
IX/3, iVäill'inoKI^tl'» 15» Dtrcgc» Lsrienduui!. Prcapfte»
pr»b««rstriux ru L. I, 2, z, 4, d. graN« oud trau n. 7178
Wllrrraze«,
harte Haut, Schwielen rc. beseitigt rasch, sicher und schmerzlos drk
ln feiner Wirkun, vorzügliche HtttrvvransSn-
1»aavrer. sarnvlli't. Pre'S 1 20 tL. Probeppafter
10 1r. Per Post um 10 L. mehr, recommandtrt um 25 lr. mehr bei Bor«
Hersendung deS Betrage- in Baareni oder in Briefmarken, sonst per Nach­
nahme.— ErzeuganzSstelle und Hauptbezugs- Tepot: ^ranrtSkuS'
Apotheke. LÜieu. V.L, Schonbrunnerftraste Nr. 107.—
Beim illlkaufe achte man genau auf die in jedem Pflaster und in der
Emballage ernoedruckte Firma der D^ranzt-kuK«2j^0theke".—
Echt LU haben ist diese- Pflaster iernerS: In Wien, I., Bäreoapotheke,
Lugeck; UrebZ-Apotheke. Hoher Markt 8: VII.. trreuz.Lpotheke. Mana.
hrlferstratze 72. 7364
6ummi-8psl:iai!8t,
L., Mp. 3.
8«1,riiLSLr4dtHH ttttrvi».
Specielle- EchiIdkrotwaar'n»Fabrüs.Laoer fleine Parfumeri«) von ?^raa-
^l^^^^^^Ltltengaiie der S.ogersirave. GrbsteS l^e^er t-i
»»«»»»»«s ZMgchsrrr r.
388 erli 6 i!-i^nt 3 !i -»p
im kaOenei- k^ai-kk. oe. isud.
!.ch die Prateruraße war auch jetzt noch iür Radiahrer
imr Mit Lebens,gesahr passicbar, Pjerd kothhaus n und
schlämm bedeckten die Fahrnraste. Wer ande-e Groß­
städte kennt, be.rreist solche Zustände nicht. Als ob dir
Beten so theuer wären! Ich bin der Ansticht, daß der
Radier genan dasselbe Recht aus d e Fahrstraße bat n i,
irnind ein Fuhrwerk Wenn nun ein Radsahrer zwi ch -n
zwei Wagen eillges>emint wird, lo hab n die Vci kcr drr
beid n Wagen cntsch ed n die Pfl ch, so langsam za
fahren, da -' ste Moment >n halten können Wenn ste erst
hauen, nachdem die Räder dem Eestüz en den Hals
brachen, so ist das zu spät. Ich weiß aus E-'a riing.
daß jeder Radsahr-r G jähr länst, vorn W ener Pubucum
gel'ncht zu w.ro.'N, wmn er einen Passanten, der n ch:
aufweichen will auch nur streift Ich k.nne auch aus
Ersilrung die leder Be chreibung spclt.nde Boshe-t der
Kut chkr, spec ell F a'er, LteUwagen- und Postwagen
lenker. Ich wciß 'uch, daß die Wachleute cs sebr leiten
lehrn wenn ein Radier durch den Fr vel rober Patrone
IN Lebensq sai r gerätk Bielleicht trägt d r lüngste
Urig'ükstfall dazu b i. daß die Wiener Zuitände tu di jer
Hinsicht sich bessern. Haben ja im letz en Jahre schon
M Brrcent der Radier das Fahren ausgegeben. Ernesi
Emanukl, Floridsdo.s.
Vorband deutscher Radfahrer Niederöster-
reichs. In der Sitzung vom 15. d. hat die Verbands­
leitung auf Antrag eines Gaues beschlossen, den für den
29. d. ausgeschriebenen Hauptverbandstag auf unbestimmte
Zeit zu verschieben. Der neue Termin wird bekanntgegeben
werden.
Radelnde Globetrotters« Wied:r ein Paar
radelnder Globetrotters. Moliv: wie usuell die bekannte
Wette. „Radeln um die Welt ohne Geld". Diesmal ist
ist cs Mr. James Hetzel aus St LouiS. Nordamerika,
der mit seiner Göttin, einer gebornen Müuchenerin. die
Reife um die Welt absolvirt, und zwar per Tandem.
Aus Linz schreibt uns Mr. H.tzel unte,m 1.5 d:
Mi- iuhrsu am 1 April 1900. Mittags 12 Uhr. ab.
über Illdianaposts, Pit'sburg, Philadelphia, Nein Kork,
trafen do.t am 23. ein, bestiegen am 25 April den
Sieamer .Kenstncctou" nach Lntwerp.n. Von dort ging
es über B-Lssel, Aclicn, .Köln, Bli>oen, Bruchfa'. Mainz,
-Koblenz, Piaiinheim, WorinS. G isltngrn, Stuit.,r.rt,
Ulm, Augsburg, München. Wasscrburg, Salzburg nach
Linz Von hier üb.r Wien. Krakau, liralgebirge. Sibirien,
Cbina nach Iapao. In Kolohama schisten wir uns nach
Sän Franccsco ein und kehren dann wieder nach
St, Louis zurück. Die Wette besteht bar n, daß ivir die
R i>e binnen zwei Iab.ren absolvireu müssen; wir be
kom» eu dann kO.O DollarS Bedingung ist, daß w'r dle
R iie odne> g'iche Mittot an reten mutzien, so daß wir
hanv'.slichl'ch ant die Radiahieroer-ine und ant Privok-
pcr on il angew eien sind Ich muß agrn. daß mir überall,
bei, noerö gier in Deuk.'chland und Oestsrieich. auls herz-
llidste enivsangen ivurben Di' Änluaste- und Absahitö-
zeiten lasten wir nnS neu den Eonsulrten bestiätioea oder
vom Ort.'wrsieher beglagdigeu» weil strenge Coateole
verlangt wird.
Vi/ ssisn^ kssls
>ä/ 3 lf 6 n-lVIo 1 oove !68
liis de8le elskik-iseiie
^ V 1 fain'i'LlllLlei'nö. L—
üvr Oestorrotolilsolieo z 4 s
NI i( 8- 6 L 8 L l_I_8 o«
VorliLu/sbtsllev in allen ^rOssersn I ß.,
8tä6ten Oevtsn-eicli'^'nxLrnk. I ^LlIüssllLLSSö 3.
Ll-osr.
>c. n. k. ^otlietor-mtsL tür
IRerreuvkiiSLkiv mrck cklvüvrvrrareii
—-- viLir
1., »»dcodor^ar«<»a»se Xr. 1
1,8«Uott«l»U»S»«r Slr. 8
1., 1Lltri»tavr»u^a,,e Fr. SS»
b07
Rennen zu Gödiug. Der Deutsche Radlerhoit in
Göding veranstaltet am 8. Juli sein achtes internationales
Straßen-Radwettfahren mit nachfolgendem Programm:
Neulingsfahren, 5000 M. Gästefahren 10,0M M. Club­
fohren, Kampf um die Clubmeisterschaft von Göding,
3000 M. Hauptfahren 12,000 M. Abends halb 8 Uhr
Concert und Preisvertheilung im Brauhausgartcn in
Göding. Nennungen und Anfragen sind zu richten an Herrn
Carl Fürst, Göding.
iWiener Bicchele-Glub» In Folge deS unsicheren
WrcherS wird das für den 21. d Ai endS im Pralerhe'm
vrojeeti t: Gartenfest l iS aus Weiteres verschoben.— Der
Votstaud.
„Wiener Radsportfreunde." Heute Dienstag,
halb 8 Uhr Abends, Plenarbersammlung im Clubheim.
Strammes Erscheinen l^rensache.
Mäuner-Radfahrverein „Wien". Heute Dienstag,
Abends 6 Uhr, wird auf drr Margarethcner Rennbahn das
Match Dubetz eowtra Eckerl über 25 Km. auSgetragen.
Start mit 250 M. Differenz. Keine Führung. Wir laden
unsere Sportcollegen freundlichst ein, als Zuschauer thezl-
zunehmen. Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich mit
Abzeichen zu erscheinen.
„Metropole." Anläßlich des Namensfestes der
Gattin unseres Obmannes, Frau Julie Binder, bringen
wir derselben ein donnerndes „All Heil" dar. M«rgen
Mittwoch in Lachmayer's Restauration „Tivoli" Club­
abend. Da wichtige Angelegenheiten zu erledigen sind, wird
um zahlreiches Erscheinen sämmtlicher Mitglieder gebeten.
„bontiuental 18!>8." Heute Dienstag Clubsitzung.
Danach Sitzung des Comites für das anläßlich der Preis­
vertheilung unserer Preßburger Distanzfehrt zu ver­
anstaltende Frühlingsfest. Diejenigen .Herren, die in dieses
Comite gwählt sind, werden ersucht, vollzählig zu er­
scheinen. Angemeldet: Herr Hugo Pollak, Herr L. Schloß,
Herr L. Tachau. Ballotirt: Fräulein Jenny Sohr, Herr
E. Singer, Herr Ludwig Koller.
„Meteor." Wir geben unseren Sportkameraden,
Freunden und Clubcollegen bekannt, daß heute Dienstag
unser Clubabend in Sauberer's Gasthaus, 5. Bezirk, Obere
Bräuhausgasse Nr. 21, stattfindet. Wir laden unsere
werthen Mitglieder ein, der Eröffnung recht zahlreich bei­
zuwohnen.
Techn.-akadem- Tection XN Wien des
Oesterr. Touring-Club. Moroen Miitivoh, 9 Uhr
Abends. Sitzung im „Eai^ Technik".
„Wiencrwald." Morgen Mittwoch Abendausflug
nach Weidlingau zum Besuche unseres Elubgenojsen Herrn
.Kolisch. Abfahrt halb 7 und halb 8 Uhr vom Clubheim.
Zusammenkunft s^9 Uhr beim „schwarzen Ochsen".
„Wiener Sckiwalben 18kt»." Morgen Mittwoch
Fahrt aus Zeit (stiegende Bakter'^ unseres 2 Fabrwaets
H rrn K Eckler ant der Strecke Wien—Diener-N ustaict.
Ltert vräc'se 4 Uhr Nachmittags 10. Bezirt. Ouellengasie.
Ziel Mauthsckranien in W ener-Neustadt Zeitnchm r und
Führung Herr M,'ih Zoit. Die Mitglieder, desondcrs
die Fabrau-schußm-tglieder, werden ersucht, stramm zu cr-
scheinen
AtyteLik.
Sie mttrnalwlllllkn RuiMmpfe in Uücll.
Beginn nächsten Donnerstag.
V.
Wir kommen nun zu dem besten der deutschen
Ringer, zu
Ebcrle,
der nach Carl Abs vielleicht der hervorragendste Ringer
sein dürfte, den Deutschland jemals unter seinen Söhnen
gehabt hat.
Eberle ist 27 Jahre alt. 182 M. hoch, 110 Kg.
schwer. Er ist einer der schwersten Ringer, die wir zu
sehen bekommen werden, aber keinswegs init Fett über­
laden, sondk n musculös und kraftvoll wie Pons und
Pqtlaünski, nicht weich und dick wie Ahmed und
Beaucairois. Seinen Landsmann Hitzler übcrraat er bei


[ 2023-06-29 10:44:39.695 - 19000619 - Seite 36 ]
19. 3llLi ISoo.
«r. 166
Weitem an Größe und 5traft und steht hm
im Ringkampfe keineswegs nach. Denn gleich Hons und
Pytlasinski ist Eberle ein Meister des Ringlamps^. Als
sicher und Schwergewichtsringer ist durch seme
stauen, durchdringenden Untergriffe und Seitenkopfgriffe
höchst se^fahrlB- zur ztveilen Wektmeistei-
schaft des „Journal des Sports" erschren, kämpfte^
nicht mit Glück. Merkwürdigerweise '^?erselR
Constant le Boucher, an welchem sich der Deutsche zwei­
mal vergebens heranmachte, ohne einen Erfolg zu erzielen.
Eberle's Aufenthalt in Paris war eigentlich ein ftetiger.
fruihiloser Ringkampf gegen Cons^nt le ^ou^r, aus dem
er sich schließlich unverrichte^r DiNge. den Kainps a^^^^
gebend, zurückzog. Bei der Weltmeisterschaft selbst scyied
Eberle im Kampfe mit dem Belgier Constant aus dem
Treffen, nachdem ihin eine Verletzung des Auges durch
Constant's Arin das weitere Ringen uninoglrcy gemacht
hatte. 'Zweimal hatte er den Belgier durch Untergriff von
vorn gefaßt und halb geworfen, beider Male erhielt er. als
sich sein Gegner losriß, von diesem einen Schlag ins Auge
— absichtlich oder unabsichtlich, wußte man Nicht— und
verlieb schließlich die Bühne als ein Besiegter, der keine
Niederlage erlitten hatte. Das Pariser Publicum nahm
offen für den Deutschen Partei und ließ den Belgier sein
wenig vornehmes Verhalten gehörig entgelten. Als dann
Constant le Boucher einige Tage darauf der Kraft des
Türken Ahmed zum Opfer fiel, da ward der Sieg des
Türken umso stürmischer bejubelt, als er dem unbeliebten
Constant die Niederlage gebracht hatte.,
Unter den Herausforderern Ähmed's uin die Welt­
meisterschaft im Ringen finden wir auch unseren Eberle
wieder. In den Qualificationskämpfen zum Kampfe mit
dem Türken stößt er wieder auf Constant le Boucher. ringt
mit ihm 1 Stunde 15 Minuten ohne Resultat und erklärt
schließlich zwei Tage darauf, als er abermals zum Kampfe
mit dem Belgier antreten soll, unwohl zu sein und ain
feineren Kampfe nicht mehr theilnehmen zu wollen. Sein
letztes Ringen mit Constant entbehrte jedes Reizes. Die
Berichte lehren, daß Eberle im Stande ein gefährlicher
Gegner ist, der die verschiedenen Untergriffe ausgezeichnet
anzuwenden weiß, daß er aber, einmal am Boden, viel von
seiner Ruhe verliert und sich oft nicht zu helfen weiß.
Wer Eberle nach diesem Kampfe in Berlin wieder
sah. mußte ihn für völlig verändert halten. Hier schreitet
er von Triumph zu Triumph. Gleichsam, als hätte er von
der heimatlichen Erde neue Fülle von Kraft eingesogen,
ist er hier der Held seiner Berliner, Niemand leistet ihm er­
folgreich Widerstand als Pons, der ihn im Endtreffen be­
siegt. Aber auch dieser Sieg Pons' wird. wiewiihl kein
Fachmann seine Echtheit bestreitet, bei der vollständigen
Ebenbürtigkeit der beiden Gegner nicht als eine Niederlage
des Deutschen, sondern eher als ein Zufall geschildert, der
ebenso wie Eberle. hätte auch Pons treffen können.
Eberle warf vor diesem Kampfe Hitzler nach
33 Minuten, den schweren Beaucairois besiegte er unter
brausendem Beifall der Berliner, Dirk van der Berg fällte
er mit einem Untergriff, in welchem sich der Holländer
verfing, als er etwas zu hitzig den kaltblütigen Deutschen
anging. Erst im letzten, im Entscheidungskanmpfe um
den großen Preis sollte er unterliegen. Ueber den Kampf
zwischen ihm und Pons haben wir schon berichtet.
»*
ps-vk-ssM»
LsÄrillg WnLäK.
1.Lgev üdeekatir. kiäilei'.
kiur lV.,fLva>'iten8li'S8ss 37. !3 k^skrsesiule^
^^^""Äart Nr. 4 National R.. D. (Budapest):
I S^dtner.O.Fleischmauo,R.Schwrcker. I. RumpelleS
(Schlag), B. Rajy (Steuer).
o, <1,. List-s 'iVieaei VsrsLLät-
V^jsn,VI.8e!,m!ML38Lö5
Sie kreisvoiiLrii
526
^ »srLS» biLstse Ms
StoSs.ovvs cius r» bevIotrckst>riL«r».
»otacvteo. ?roi»UsS» tiLaeo.^
L. l,»oarrt«a, viismi^er, 1v
fün /^nsÄngstk' vnisiöili im
8ti-s88vn 7vnni8-Lii>-1en, »!., ttsupi8i>-L88S 33.
VS8
.Automobile
S0L
LiMkr-
LNördMLkü
I.,
Uärnt-
nei'nng
Ui'. 6.
Städte gesahren iviiroe. DaS Verbot ist sehr bedauerlich,
denn es betrifft eine doncurrcn', bei »velcher die
Schnellig'eit eine nebln'ächliche Rolle spielt.
VIn belgischer 'Autolnobilist wurde von OBeiii
Po izislcn angelialteii. Es entwickelte sich folgender Dialog:
.Sie sind zu schnell g°sahren!"- .'2l>orauS schließen
Sie das?"- „Ihr Wagen hat Staub aus.
gewirbelt!"- Auch ein Eradmesier der Schnellig-
keit...^
Vom heutigen Tage an beginnt der Vorverkauf von
Sitzplätzen an der Hauptcaffe des „Englischen Gartens",
und von Mittwoch angefangen tverden Sitze auch an der
Cafle des Circus Busch zu haben sein. Alle Plätze von 1 st.
aufwärts berechtigen am selben Tage auch zuin freien
Eintritt nach „Venedig in Wien".
Neuerdings haben sich als Theilnehmer zu der Con-
currenz gemeldet: Fritz Koniehko, Deutschland; Anton
Achner, München; Petit. Brüffel; Georg Burck-
hardt, Wien und Charles Fengler. Meisterschafts­
ringer von Australien. Hingegen nimmt Petroff an den
Ringkämpfen nicht theil.
Iechken.
Die Meisterschaft i»u Degenfechten wurde
nach einer langen Reihe von Elimiualionskämv cn am 15. d
in Paris zu Ende geführt Sieger war A bert Avat.
Ramon Foust wurde Zweiter, Lientenant Säe Dritter
' Capitaine Gras de la Falaise Vierter. Der
und
Sieger riß daS Publicum durch seine sicheren Parad »,
durch die flinken Ripouen und die meisterhaften Combi-
uatiouen stets zu lautem Beifall hin; es gelang keinem
der Gegner, ihm in der Entscheidung auch nur e nmal an
den lleib zu kommen
Automobrkismu
s.
Fernfahrt Nürnberg—Bamberg—Niilnbcra
Die von der Allgemeinen Motorfahrzeug-Ausstellung
Nürnberg ausgeschriebene Fernfahrt Nürnberg—Vaniberg
—Nürnberg, 110 Kilometer, fand nach einmaliger Ver­
schiebung am letzten Sonntag statt. I» der Kat gor e
der Rennwagen stegte, wie man unS telegrap irt.
Schmidt i der Zeit von 2 Stunden 9 Mtn.; Zweiter
war Baron Scarisbruck. In der Kategorie der Tonren-
wagen siegte EnderS vor Barth, in der der Voi-
turettes Wegelin vor Freund, und in der der Ak o t o-
cycl eS Hasemann.
„I-s. Voupv Los Lleolrt^uvs", die vom 1 ariser
„kport Ileirsrsel Illuntrs" sür geslrrn anbrranint g-w icrie
lLoncnirrni elcktroniobtler V hrkel, wurde vom Seine-
Prästcteu mit der Motrvirung verboten, daß tet dem
Reuneu um den Bennett-Becher viel zu schnell durch die
Wassersport.
SitimilisZtil jü Stl XX. Vikiiti Asticllk-ÜiiiHtsMt!,!.
In der gest-rn N.ittags im Restaurant „zur
goldeniN Kugel" str,t>-hab en öffnitlicheu Eoinitcsitzung
d.s Wiener RegattavereinS wurden de ringstauieneu
Nennungen für die S o n II t a g den 1 Juli statt-
fi dende Rnderregntta ickaiin'geg ben. TaS Ncr nnngk-
ergebuiß muß als ein äußerst gün'l ges bizüchnet
werd n, denn alle Ver ine, d'e gemildet hatt n haben
auch ihre Mann'chasten genannt; zu den 11 Rennen der
dies ährigen Regat'a hoben 13 Clubs 36 Meldungen mit
130 Ruderern abgegib n
Neck den levtkn Nachrichten aus d:u Tiain >ig-
g»o t ren zu jchtießen. werden auch alle Crclvs am Start
rrtchein- '. so d.itz man aus zahlreiche F.lder und schöneu
Sport geroßt s in kann. In derselben Sitzung wurden
auch die Startplätze verlost
1. Junior-Vierer.
Start Nr. 1. BrUnner R. V.: P Sam-k^B. Feuer,
eilen, C. Samek. R. Markt (Schlag), H. Ltw.tnic,ek
Nr. 2. Lundenburger N V.:
st. Kocicka. K. Kleivcr. O. SwirzinSky (Schlag).
'^Eart N^ 3^. Neptun (Budape^): Z >'^i^v':srk.,.
N. Teii p e, K. Havos. B Gallus (Schlag). K st karr
^^'"Äart Nr 4. Pirat 'Wen) Dr.^ ^/ha
N. Ritt r o Snlzbeck. W. Fei a. F. Trinkaus («chtag).
a R. B.
I Szandtner. O. Fleisch,narr,, R Schw ck-r.
I. Rumvell s (Schla-). B. llka h (Steuer).
Sta t Nr. 6 Nonn'nn n (Wren): P Altiiianii.
F. Rwbek, F. Skerlon, F. Kaliavia (Schlag), Fe. Braun-
etS (Steuer)
2 Vierer ohne Steuermann (Wanderpreis)
Start 1 Bruno (Brünrr): C PaUiar^i, G. r ou
Tl,amcöck R. Wintcrsteiner. E. Knatimet, r (schlag)
3. E i ir s e r- M e l st e r i ä, a i t
Start stkr. 1 Neptun (Bndavest): G >'°i' Toth.
Start Nr. 2. Donauhort tWien). W. Laötlerl.
Start Nr. Naabrr stk V: G. N'chler
Start Skr. 4 N.ckional lss. V. (Budaprsi):
B Szaridiner.
1. Vierer mit Steueru, ann.
S art N-. 1 Dcrraribort (Wien): (^). Pso!>. st vo»
Vlguro, Dr. I. Kaupp. E. Bacher (Schtag). R. Guber
.(Steuer).
5. Einser.
Start Nr. 3. Bröuuer R. B.: C. Samek.
6. Junior.Achter.
Start stkr. 1. P:r°t (Wi-u): Ä. Cienhvler. D-ct«
C. Denimer. Dr. A. Rz.ba, W. Richter, C-^H-d-g.
R. Rrlter Sulzbeck, W. Festa. Fr TreukauS (schlag),
^ 2 Normanueu (Wien): C. O. Czeichka.
C. Svuoal. I Böllinger. F^^yder. P. Altmann.
F. Rzal-ek, F. Skerlan. F Kahabka (Schlag).Fr. BrauuerS.
(Steuer).
7. Vierer mit Steuermann l. Classe.
Start Nr. 1 Donauhort (Wien): st. Ottitzku,
Fr. Polocsck, I. Polaesek, eu): 2r). Festm^
Start llkr. 5. L!s§xar LUrletiLm Obud (Budapest).
^Swrt Nr. 6 National R V. (Budapest): R.RakoS.
11. Achter mit Steuermanu
Start Nr. 1- Donaubori (Wi^): dsob.
E. Bacher, st. Otiitzky. F. Polaesek. Dr. 2
st v. Btgn' 0. I Polaciek. C. v. Etlluger (Schlag).
R Guber (Steuer).
Wasenspieke.
Inlernstliollalks!„L>vn-tönni8-Tllrilier.
Heute Vormittags wurde das Turnier bei schönsten»
Wetter fortgesetzt. Man hofft, falls die Wittnung an­
hält, alle Events heute noch zum Abschluß zu bringen.
Heute trafen W i l s o n und R i t ch i e in der Meister­
schaft zusammen. Das Publicum verfolgte diesen Kamps
mit großer Spannung und acclamirtc wiederholt die
Leistungen der beiden Spieler. Zur Zeit, alS wir diese
Zeilen niederschreiben, haben die Beiden nur zwei Sets
ausgetragen. die zu Gunsten Ritchie's endeten. Wenn auch
das Endresultat für diesen ist. muß man doch den kräftigen
Widerstand bewundern, den Wilson dem englischen Matador
leistete.,
Metfterfchakt von Wien (Herr»).
Schlußrunde.
Herrkn-D-Ppelspiel (H-ndic-v)
ElwenpreiS irtr be de Sieger nnd für d-S zweite Paar,
gegeben vom Wiener Athtetikiport-Club.
v Arvay'C. Raocmacher (Ve) !chl°sen Jäger.
^ Aroap-C örademacher, Jäger-Nash 2.
Melsterschnst von Wien (T-meo).
Schlußrunde.
Fiäule n Herurine Körner schlägt Ella Körper 2:6,
6:3,6 2
Fräüle n Heriri!ne Körner rvLiUit nunmehr mrt der
Vectheiorger» siräulecn B Kal ec aus Mfeu in die
Meister ckasic".uu >e
I,Lr-or-..l«»ro 1 u.T'.rnier in Baden^ Die Neununge»
-ür dar- ll 3 -'--nationale I,arvn-tenm--.vurnicr in Ba«^
le- Wien j.tließen Lonrierltag den 21. d.. Mittags mn
llhr.—
Äntrvortcn der Svort-Rcdaetlo».
^ „?,» Zn'„-,.'r. ?I»°n>»,» Lulchiii'en Iön»-n rvir nicht b-rlick.
4!b°»nk„». g°lw im» in »ef rkm d-Iuchk-r
lii u ., ge rn. Am «.»»rUastkN würde und die Bcanimortunj, Ah er
Ü^-.°N.d!°»7d--'u°r" r-, Training de. dirrmlohrer., «-rl-g-
NriedAch «rU. rde'cn, I. «rzirl, «ügallmrrstr.be »ir. 8.
cruck unb Verlag: ..Ttevrerc.nak,!''r verantworllt-p:
tzcnlirnuel LSilbelm.
BeranttvoNlicher giedacteur: SiLMimd Pav»>

