
[ 2023-06-29 10:52:13.308 - 19000709 - Seite 1 ]
Priu>ckilt»,r,rrise:
Für Wien.
vkorgkn. und »kendbiLlt In eilen
«teuer Zeltun,,»erlchle>ien -bzu.
holen:
«ouatlich... S L. so k.
«It »Sglech kininnli>er Zustellung:
v!»n-e«ch .... S L. SN k.
SierteIjShri, ... v L. jt0 Ir.
«ir täglich jloeimaliger Zustellung:
«onotlich ... !» X. S« d.
«lerteljährig-.. >0 X.— k.
Li-telne »xemPlnre in Wien:
«oraenblott 8 d.
Uheullblarr ....... .4 X.
Kttaril«:
L. Steureehof Nr. g. I.
tringong Roth-nthurnistroie-
aLpedirto», «d»i>Ifteaiio,.
Inserate».Bureau:
I-, Schulerstraste Nr. l 7.
Inserate f«r da« «»»land
übernehmen alle rrnowmirten
NsonnckN'Vurealtx.
Aeues Wiener-
Demokratisches Grgan.
krästlliie>l»ri,A»strklsk:
shtlr Oesterreich.lsngarir.
Morgen, unb M>enb»l-,t mit täg.
lich einmaliger Postoersendung:
Monatlich .... 8 L. «y
«ierkeliährig.. IN x.- X.
Haidlährig ... L« X.— X.
Sanjjihrtg ... 4« L.- X.
Mit täglich zioeim.Vostuerlendung;
MonaMch .... 4 X. 4« X.
«leiteljäbrig... IL X.— X«
Hatbiährig ... »4 x.— X«
«anjlährtg ... 48 X.— X.
;<ür da« SluSland.
Mit täglich einmal.Poslversenbung'
Für Teutschlani! otertelj. 18 L
Für alle anderen dem Weltpoft,
verein -ngehSrigen Länder 18 X.
Bei den Postämtern vieneljährig r
In Deutschland 8.SS »larX, in
Italien ist s< ».. Schweig u.
Nr. 186.
Montag, den 9. Inli 1900.
Bulgarien 11. 45 ».. Montenegro
u. Serbien 10 .S 0 t'r., Segonien
13 »an., Rumänim 13 »oi.
Sie Vorgänge in Peking.
In größerer Aufregung, mit stürmischeren
Zweifeln noch als bisher bangt man heute in dem
gesammten Umkreis der gebildeten Welt der Wahrheit
über die Vorgänge in Peking entgegen. Soll man
es glauben: all die vielen nach Tientsin und Taku,
nach Shanghai und Tschifu, nach NanUng und Canton
Zwängten, so genau substantiirten, so in Schildenmgen
sich kaum genug thuenden und von chinesischen Re­
gierungsmännern selbst für absolut wahr erklärten
Benchte über den Untergang der Fremden in Peking
wären alle unwahr; und die Heldenmüthigen halten
sich noch, ja die meisten von ihnen leben vielleicht
mch, ui^ man dürfte doch noch Hoffnung hegen, sie
heil und lebend aus dem chinesischen Grab heraus
^mmen zu sehen? Wir gestehen, all die vielen
Tausende, die durch Blutsbande an die Opfer von
Peking gekettet sind, sind so trostbedürftig, und schon
der bloße Gedanke, daß die Nachrichten vom Massacre
vielleicht denn doch trogen, ist so verheißungsvoll und
trostreich, daß uns der Muth seblt, diese neuesten
Botschaften nüchterner zu prüfen. Denn vielleicht träten
dllM Widersprüche zu Tage, Bedenken würden rege
man mußte sich entschließen, sein Urtheil aufzu­
schieben. Bestätigungen abzuwarten und die arme,
bange Hoffnung wieder in den entlegensten Winkel
zEchuscheuchen, während doch all den armen
Gattinnen, Vätem, Müttern schon das bischen
Hoffnung so wobl thut! Und anderseits, wie kann
man fraglos hoffen? Am 2. Juli bestätigten die
Vicekomge der Küsteiqirovinzen, daß laut eingelaufener
Berichte E das einzige Gesandtschaftsgebäude, das
mch aufrecht stand, gestürmt und angezündet, und
Laß die Lerchen der letzten Opfer in die Flammen
gewonen wurden; am 3. und 4. Juli versichem
s^, das noch zwei Gesandtschaftsgebäude ausrecht
ständ^ und daß Alles darin lebe und unversehrt
1- 1, sowie daß die Angreifer nicht mehr angreifen.
U'ell sie nun vor dem Heldenmuth der kleinen
-^chaar zitterir; ivie reimt sich das? Als nach der
ersten Ilachricht von der Ermordung Ketteler'S
Schrei nach Verstärkungen für China
diirch die ganze Welt ging, betheuerten die­
selben Vicekönige, daß nichts davon wahr sei;
i und doch w^r dem so, Ketteler war ilnd
ist wdt. Als Luccurs für die internationale Flotte
m Licht der chinesischen Küsten kam, suchten diese
,^unttionäre bei einem Staate die Ratification eines
Elmsularbeschlusles zu erschleicheii, durch ivelchen die
Lchiffe wieder aus den chinesischen Häfen weg-
beordert worden wären und dieser Consularbeschluß
war nie gefaßt worden, er war fingirt. Vielleicht
war es also diesmal die Thatsache der erfolgten
Einigung der Mächte sin Bezug auf den Einmarsch
starker japanischer Truppenmaffen, der die chinesischen
Functionäre zu einem Versuche, oder man darf schon
sagen, zu der Finte bewog, die beschloffenen Maß­
nahmen, die neueste Botschaft über Peking viel­
leicht denn doch zu verzögern. Und vielleicht soll
Erklärung, daß die Gesandten höchstens nur
noch durch Mangel an Lebensmitteln zugrundegehen
könnten, schon jetzt eine Beschönigung des Sach-
verhaltes vorbereitet werden; wenn man alle todt
sinden wird, dann werden sie nach chinesischer Dar­
stellung nicht durch Mord, sondeni „blos von einem
natürlichen Tode", nämlich durch Verhungenr, dahin­
gerafft worden sein. Allein, dem immer sei, die
Gewähr für die Richsigkeit der chinesischen Berichte,
IM Guten wie im Schlimmen, darf und wird man
sich nirgends sonst als in Peking selbst holen, und
ln dem, was nach menschlicher Macht nur geschehen
kann, wird hoffentlich keine Verzögerung mehr zu
verzeichnen sein; leben die Gefangenen von Peking
wirklich noch, dann muß man sie schleunigst zu
retten streben; greift man sie nicht mehr an, und
üt es ivahr, daß eine starke Contrerevolution in
Peking im Zuge ist, die ihnen dienlich sein kann,
^ann um so bester. Man hat der Welt einen
Schimmer von Hoffnung wiedergegeben und da oibt
es nur eine Psiickt.
.34 Jahrgang.
S»rtse,un, Roman» „MUttrr" don H. E.
D»da» eh, deu tsch hau it. Berg er, Grtte iy
Feuilleton.
Aöttormitäte«.
JedriiMann, der Freund von Curiositäten oder auch
lmßbegierig ist, sei ein unlängst rm Düsseldorfer Verlage
von Ed. Hintz erschienenes und von Signor Saltarini
^raulgegebenes, mit zahlreichen Illustrationen versehenes
Luch warmstenS empfohlen. Es ist Geschichte. Album und
zeitgenössische Chronik zugleich. Auch jrmr Mißgeburten
^e Llli« 1108 in mnnäo kners. wird ausführlich gedacht'.
Wir erfahren aus einem Anno 1711 affichirten Placat.
vaß IN Gießen .mit bewilligung der gnädigen und hoch-
Skbictendcn Obrigkeit eine aus frembden Landen an-
gekonimene und ohne Händ und Füsse gebohrne Person
Ihre Exercitia Präsentiren wolle", mit denen sie schon hohe
Potentateii erfreut habe. Folgt dann das Verzeichniß der
«unste. die der Hand- und fußlose Zauberkünstler auf­
zuführen gedenke, und auf einem Beiblatt gewahren wir
sogar im Bild die Wunderwerke des bald -inen Faden
schneidenden, ein Gewehr ladenden. Kegel schiebenden, bald
wieder Karten mischenden und mit Würfeln svielenden
x:!'» °'^öahlt uns der Autor
von Elisabeth Jamson, die um das Jahr 1620 lebte, die
ohne Arme auf die Welt gekommen, mit ihrem Mund« schrieb'
Frauensperson, die um jene Zeit zii
Straßburg im Hospital .mit den Füssen ihren und der Zu-
seher Nahmen in die Schnupptücher. so man ihr darreichte
nahen konnte". Beide hatten einen ebenbürtigen Rivalen iii
dem dreißigjährigen verheirateten Rumpfkünstler Mathias
Auchinger. der sich 1712 in Breslau sehen ließ. und von
dein die alte Chronica berichtet, er sei „munter von Ge­
müthe. spaßhaft, doch auch ernsthaft, und sagte man er
habt sein W-ib manchmal derbe ausgeschlagen". Signor
! Vöiliblilke und Ausbliiire.
(Bemerkungen eines Ortskundigen.)
Von sehr geschätzter und für die Beurtheilung
der chinesischen Verhältniste offenbar auch kom­
petenter Seite erhalten ivir die nachstehende überaus
intereffante Zuschrift:
Sehr geehrte Redaction! Gestatten Sie einem
Ihrer Leser, der selbst eine Zeitlang in Peking
geweilt und manchen der heutigen schauderhaften
Helden Chinas von Angesicht zu Angesicht gesehen
hat, einige Bemerkungen, die vielleicht in der einen
oder der anderen Richtung aufklärend sein mögen.
Mit dem armen Kaiser Kwangsu, den Tuan jetzt
vergiftete, muß man natürlich das tiefste Mtleid
haben. Er wollte das Gute, er, der mehr als jeder
Andere von aller Welt abgeschloffene Chinese, hatte
die Fähigkeit, Dinge, Ideen zu sehen, die man nicht
mit dem körperlichen Auge wahrnimmt. Er hatte
den Ehrgeiz, zii besffern und zu reformiren; aber was
half der Wille? Er war in den Anläufen
mehr als jiberslürzt, und als er Beharrlichkeit
zeigen sollte, war er kläglich schwach. Man fiel ihm in
den Arm und entmündigte ihn, das ist richtig; aber
warum ließ er sich entmündigen, warum duldete er
das Elend der Gefangenschaft, das Elend, daß man
man chn bei Paradeempfängen wie eine Puppe
zur Schall stellte? Ich las in Ihrem werthen
Blatte, daß er einmal von seiner Vormünderin, der
Kaiserin-Regentin, geohrfeigt wurde. Ich kann be-
lätigen, daß man zur Zeit meines Aufenthaltes in
Peking davon sprach; es geschah öffentlich— das
agt genug. Was die Kaiserin-Regentin betrifft, ja,
>ie ist nun freilich eine Figur für einen Dramattker!
lud ich bitte, ivollen Sie beachten: unsere heutigen
Dichter sagen, die Geschichten aus den sogenannten
!)p'torischen Trauerspielen ereignen sich heute
nicht mehr. Nun, ereignen sie sich ivirklich
nicht mehr? Die arme Tochter deS armen russischen
Gesandten v. Giers— Beide sind ja wohl bei
dem schauderhaften Gemetzel mitumgekommen—
Saltarini will aber mehr geschrieben haben als eine
artistische Monographie, er erhebt auf gewisse Wissenschaft-
lichkeit Anspruch, und so durchforscht er. bis ins Mittel­
alter zurück, die Annalen nach berühmten Mißgeburten und
Abnormitäten. Der Champion der historischen Fußkünstler
ist wohl Thomas >L>chweickcr, von dessen Leistungen die
Schriftsteller des sechzehnten und siebzehnten Jahrhunderts
häufig sprechen. Er kam 1540 ohne Arme zur Welt, be­
suchte nichtsdestoweniger erst die deutsche, dann die
lateinische Schule seiner schwäbischen Vaterstadt und lernte
nicht allein gut und künstlerisch schön schreiben, „er konnte
auch allerley kunstreiche Handarbeit, er besaß Geschick in
Tischlerarbeiten, und verfettigte subtiles Holtzgeräms-
tverk". Beim Essen saß er auf einem Stuhl in der
Höhe der Tafel, nahm mit den Füßen das Messer, schnitt
Brot und andere Speisen und führte all dies mit den
Füßen zum Munde. Dabei hatt« der arme Teufel mit Noth
zu kämpfen, und er richtete deshalb im December 1570 an
Kaiser Maximilian II. ein- mit den Füßen geschrieben- und
mit dem Motto: „kroxie est äorniniis invoeaiiriliiis ciim
oiviiibiis irivoeirnilbiis cnm, in voritate" versehene Bitt­
schrift. Das Original des Briefes, auf dessen Rückseite
die Worte standen: „Gott gibt nicht Alles Allen", befand
sich noch hundert Jahre später in der kaiserlichen Kanzlei
zu Prag.
Von den historischen geht der Autor zu den noch
lebenden Fußkünstlern über. deren Können er uns in Wort
und Bild vorführt. Von ihnen am meisten Interesse darf der
1851 geborene Russe Nikola Wasilowitsch Kobelkoff in
Anspruch nehmen, ein Rumpfmensch, der Alles, was Andere
mit Armen und Beinen verrichten, ohne dieselben mit der
größten Gewandthiit zuwege bringt. Er erregt die Theil­
nahme aller Derer, die ihn sehen, dies Mitleid wird aber
schnell durch seine Lebhaftigkeit und durch die staunens-
werthe Weis- abgeschwächt, mit der cr sich ohne die fehlenden
Glicdmaßen zu behelfen weiß. Er ist sogar ein krcuzfideler.
immer gutgelaunter Herr. der eine fesche Lebensgefährtin
Htczll als Beilaae das „Rciic Wieiicr Mciidölatt" Nr. 186.
hat, und den Daterfreuden an das Dasein fesseln. Seit
vittundzwanzig Jahren ist er verheiratet, und seiner sehr
glücklichen Ehe sind bisher elf Kinder entsprossen.
In der artistischen Diätenclassc den Fußkllnstlern zu­
nächst stehen die Riesen und Zwerge. Auch hier gibt es für
Denjenigen, der sich dafür interessirt, eine historische Ueber­
sicht init einem Derzeichniß berühmter Riesen und Zwerge
älterer und neuerer Zeit. Aber sie sind Alle im Reiche der
Abnormitäten nur von zweiter Güte, bald rückt Signor
Saltarini mit schwererem Geschütz vor. Den Beginn macht
„Johnson's zweiköpfiges Baby". Wir sehen es im Bilde mit
Vater und Mutter, auf der Letzteren Schoß: ein süßes,
kleines Baby, ein Köpfchen auf der rechten, eines auf der
linken Hand der Mutter ruhend— zwei Kinder mit einem
Rumpf. Sie wurden im Jahre 1890 in Chicago producirt
und erregten so großes Aufsehen, daß ein Engagement mit
einer Wochengage von fünfhundert Dollars auf zwei Jahre
abgeschlossen wurde. Leider wurde das Doppel-Baby nur
acht Monate alt; es verschied an den Masern, ein Theil
um etwa fünf Stunden früher sterbend als der andere. Jm-
ponirend ist nicht etwa die Beschreibung, sondern die Photo­
graphie der „Madame Meyer". Dieses ehrwürdigen und
vielverbreiteten Namens erfreut sich eine Bartdame mit
einem tief Herabwallenden schwarzen Vollbart. Schon in
ihrer Jugend wurde sie ausgestellt, und im Laufe der Zeit
hat sie sich nicht nur ein hübsches Bermögen, sondern auch
einen— Ehegatten erworben, so daß sie jetzt, obgleich erst
achtunddreißig Jahre alt, vom „Geschäft" zurückgezogen
in einem gemüthlichen Heim sorglos leben kann. Barney
Baldwin, der Mann mit dem gebrochenen Genick, ist für die
Aerzte ein interessantes Problem. Der jetzt etwa fünfund­
vierzig Jahre alte, kräftig gebaute Mann war Schaffner
an der Chicago—Alton Railway und verunglückte als
dlcher im Jahre 1886, indem er beim Ueberschreiten der
Blattform von einem Waggon zum andern vom Zug ge-
chleudert würde. Dabei brach er acht Rippen, den rechten
Arm ztveimal, das rechte Bein viermal, und obendrein die


[ 2023-06-29 10:52:13.308 - 19000709 - Seite 2 ]
also Fräulein v. Giers hat dieser chmesrschen
Politikerin und Tyrannin in einem Essay oder
einem Buche sehr biibsch stylisirte Worte über den
Beruf der Frau in den Mund gelebt. Aber ich
rneine, ihre Worte werden— wahrscheinlich^ nur
vom Dolmetsch— ein wenig ins Äkoderne riber-
firnißt worden sein. Diese Kaiserin war sehr geld­
gierig; erst im vorigen Jahre ließ sie in Mittel-
nnd Südchina viele Aiillionen erpresicn, für etioas
sehr Notbwendiges, nämlich für einen Palastbau.
Auch war sie umsichtig; fiir die Sicherheit ihrer
Schätze sorgte sie durch Anlage eines eigenen
ersengepanzerten Raumes und für ihre persönliche
Sicherheit durch eine gut bewaffnete Eunuchen-
Leibgarde, deren Chef eine mächtige Person im
Staate war, so daß er den Bewerbern um hohe
Aemter enorme Abgaben auslegte— und die
Kaiserin mußte davon!
Ueberhaupt, Abgaben! Was weiß man rn
Europa, was in diesem Punkte Alles möglich ist?
Diese redliche Art des Erwerbes wird in China
„squeezen" (sprich: squisenf genannt, und von
allen Seiten wird bei allen Anlässen und bei jedem,
dessen man habhaft werden kann, „gesqucezt". So
zum Beispiel— es scheint unglaublich und i,t doch
wahr— servirte man jedem Fremden, der inr
Tsung-li-Aamen, also im Ministerium des Aeußern,
zu thun hatte, Dhee, Cigaretten und Ligueure, die
letzteren schlechtester Sorte, und beim Abschied ver­
langte man vom Gaste fünf Dollars per Dasse
Dhee! Wahrlich, der denkbar kostspieligste Besuch,
denn dieses sogenannte Ministerium des Acußenr
bestand nur aus dem Grunde, weil die Hof­
kreise sowie die leitenden Männer den direkten
Verkehr mit den verhaßten Europäeni venneiden
wollten und zu diesem Zwecke das Tsimg-li-Iamen
als Verschleppungsbehörde einschalteten. In den
Corridoren des Tsung-li-Yamen selbst hörten wir
den Kosenamen „Jan-Kui-tse", „weißer Teufel",
über den neulich der ungarische Ingenieur Herr
Herzfelder in seinem von Ihnen veröffentlichten
Berichte Klage geführt hat. Doch noch etwas vom
„Squeezen". Wllrd man es, da der absolnt un-
militärische Sinn der Chinesen allgemein bekannt ist,
wohl glauben, daß beispielsweise die Anmeldungen der
Einheimischen zum 1. Chincsen-Regiment, das vom
Obersten Bower aufgestellt und commandirt wurde,
enonn viel zahlreicher als der Bedarf waren? Aber
der Grund! Die Chinesen waren eben sehr er­
staunt, als ihnen der englische Zahlmeister die
Löhnung ohne Abzug ausfolgte; so etwas war vorher
in China wirklich noch nicht da.
Aber nun lassen Sie mich von ernsteren Dingen
reden, die mir heute das Herz bedriicken. Mit Er­
staunen habe ich bemerkt, daß nian sich über den
raschen Uebertritt der Regierungstruppen auf die
Seite der Boxers gewundert hat. Nur Unkundige
konnten davon überrascht sein; wurde doch schon vor
Jahresfrist, und zwar durch den Dolmetsch Schalter
in Wei-hai-wei, die Entdeckung gemacht, daß viele
Soldaten des eben erwähnten 1. chniesrichen
Regiments zur Boxcrsecte gehörten. Man entuetz
die Leute augenblicklich, denn die tiirchterlichen
Tendenzen der Secte waren schon damals kein
Geheimniß und ihr Anhang auch in der nbngen
Armee dsiemandem unbekannt. Was nun aber dw
nächste Zukunft betrifft, so kann ich mich
trotz der Düsterkeit der augenblicklichen Lage
doch nicht entschließen, die Chancen des inter­
nationalen Eingreifens für schlecht zu halten.
Ich lese von den 100,000 oder löO.OOO Chinesen,
die zwischen Tientsin und Pekmg stehen, >ind das ist
mehr als genug, um „eine Handvoll Seymour zu
erdrücken, aber gegenüber einer stattlichen disciplinirten
Armee sind 150.000 Chinesen selbst heute, nach all
den angeblichen Reformen nur eine Zahl, aber keine
Armee; und selbst die von Piulglu verhältnlßmaßig
glänzend gehobene Nordarmee rangirt aus dieser
Stufe. Bei diesem seinem Corps ist die Aufschrist,
die der Soldat aus Brust und Rücken trägt: „Dies
ist ein tapferer .Krieger", noch heute nicht abgeschafft.
Ein Theil der Ofsiciere ist beritten, der andere Theil
läßt sich in Säiffte'.l tragen! Ich sah— und ich
wiederhole: nach dem Kriege mit Japan! ein
chinesisches Regiment, von deni 40 Percent unbe-
wassiret waren (Troß und Musikanten mit zahllosen
Fahnen und Fähnchen), während von den Bewaffneten
die Hälfte Gewehre hatte, trug die andere
Hälfte Lanzen und Sckuverter. lind noch mehr,
im vorigen Jahre erst wurde auf Befehl der
Kaiserin-Witwe das Bogenschießen als Officiers-
prüsungsgegenstaud wieder cingefiihrt. Und wie
die Leute einexcrcirt werden! Der Drill der
Mannschaft besteht vorwiegend in der Einübung
theatralischer Stellungen mit Lanze und Schwert
oder mit Lanze und zwei Schwertern. Die Truppe,
die den schrecklich klingenden Namen „Tigersoldaten^
sithrt, besteht nicht aus Tigeni, sondern aus
Schwertträgern mit tigerartig gestreiften Anzügen;
und ihr Ämt ist es, in der Schlacht sich meder-
zukauern und die feindliche Cavallerie mit dem
Schwert tigerartig anzuspringen.
Und die Nicht-Tiger, diejenigen, die seit^ einigen
Jahren mit dem Mannlichergewehr ausgerültet sind,
gebrauchen es nicht als Repetirgewehr, sondern lie
sind zu schwach oder zu bequem, den Geradzugs-
verschluß anders zu bedienen, als indem sie das
Gewehr aufstemmen! Eines wird sich wohl ge­
ändert haben: Im Kriege mit Japan erließ ein
chinesischer General einen Befehl, wonach jeder
Soldat gestoßenen Pfeffer in die Tasche stecken
sollte, um ihn dann dem Feinde in die Augen zu
streuen und ihm den .Kopf abzuschneiden— solcher
Operettenpfeffer, der aber nur allzuwahr war, wird
heute wohl nicht mehr vorkommen, und zweifellos
wird es sich auch in Zukunft bitterlich rächen, wenn
man nieinen wird, daß tausend noch so elend aus-
gerilstete und gedrillte Chinesen von fünfzig oder gar
noch weniger Enropäerm zu besiegen sein werden.
Nein, das wird unmöglich sein, denn der Chinese ist
unter guter Führung tapfer und kennt keine Todes­
furcht, auch wenn er kein Soldat ist. Aber weil er
keiner ist, wird er verhältnißmäßig leicht zu bepegen
sein, wenn nur tiberhaupt eine nennenswerthe und
kriegerisch ausgebildete Truppcnmacht sich ihm gegen­
überstellen wird.
Wirbelsäule des Halses. Angesichts dieses merkwürdigen
„Falles" setzten die Aerzte ihre ganze Kunst daran, eine
möglichst gründliche Reconstruction dieser menschlichen
Ruine zu ermöglichen. Die Rippen-, Arm- und Beinbrüche
wurden in hergebrachter Weise behandelt, ein Defect des
Schädels durch eine große Silberplatte ausgeglichen, und
zur Unterstützung des gebrochenen Genicks wurde ein theil-
weise aus Eisenblech hergestelltes Corset construirt, von dem
aus eine Stahlstange, der Form des Hinterkopfes ent­
sprechend gebogen, sich erhob. An dieser Stange, an deren
Ende in der Mitte über dem Kopse sich ein Haken befindet,
hängt der Kopf an zwei dünnen Riemen, die sich oberhalb
der Schläfen kreuzen. Werden die Riemen vom Kopfe ent­
fernt, so fällt dieser wie leblos über die Brust, Valdwin
verliert die Besinnung, und der ganze Körper verfällt in
einen starrkrampfähnlichen Zustand. Der Mann ist in der
ganzen amerikanischen Union— und die Geschichte klingt
in der That verzweifelt „amerikanisch"— als „der einzig
lebende Mensch mit einem gebrochenen Genick" bekannt und
zeigt sich heute noch öffentlich. Früher bezog er eine wöchent­
liche Gage von dreihundert Dollars, nimmt jetzt aber auch
zwanzig bis dreißig, da er seine „Zugkraft" eingebüßt hat.
Wir besorgen, trotz der Treuherzigkeit des Autors,
daß es mit Mr. Baldwin nicht viel anders bestellt ist wie
mit Miß Maggie, der dreibeinigen Dame. Das ist eine
Feine! Als man sie vor drei Jahren in New-Uork
„explicirte", sah man anscheinend ein wirkliches, echtes
Naturwunder vor sich, mit drei ausgewachsenen Beinen und
Füßen. Ein Berichterstatter erzählt nun: „Als ich zufällig
Nachts 11 Uhr vor dem „Museum" promenicte, trat aus
dew^ Portal desselben eine Dame am Arme eines jungen
Mannes, an deren äuzzerer Erscheinung und deren eigen­
thümlichem Lächeln ich die „dreibeinige Dame" sofort er­
kannte. Das dritte hatte sie mittlerweile abgelegt." Doch im
Reiche der Abnormitäten ist solcher Humbug nur vereinzelt.
Bon tadelloser Echtheit ist James Morris, der Mann mit
der Gummihaut, der seit seiner Kindheit im Stande war,
seine Haut in bedeutender Länge vom Körper zu ziehen.
Eines Tages sagte ihm ein Kamerad: „Morris, ivarum
läßt Du Deine Kunst nicht für Geld sehen?" Seither
verfügt er über eine Wochengage von 150 Dollars. Leider,
so heißt es trübselig in der Ärtistenchronik, ist Morris ein
Gewohnheitstrinker, und statt ein Vermögen zu besitzen,
muß er sich nach wie vor die .Haut vom Körper ziehen.
In seinem „Fache" ist er sehr tüchtig, er kann die Haut
von seiner Brust bis zum Kopfhaar hinaufziehen, die Haut
der Backen kann er bis zu acht Zoll ausdehnen, mit der Haut
des einen Beines das andere bedecken u. s. w.
Ein umfangreiches Capitel widmet der Autor dem
Mumienmenschen Dominique Castagna: Auf dem Bilde
sehen wir einen häßlichen .Kopf auf einem durchaus sieisch
losen Halse. Der Oberkörper ist mumienhaft zusammen
geschrumpft. Arme und Beine gleichen mit Haut über
zogenen Stöcken. Den Namen „der Mumienmensch" hat
ihm die medicinische Facultät in Montpellier gegeben.
Sein Concurrent in der Magerkeit ist „Count Iwan
Orlofs", in der Artistenwelt als der „einzige durchsichtige
Mensch der Welt" bekannt, also ein Mann, dem man ohne
Nöntgenstrahlen ins Innere sehen kann, in Wirklichkeit
ein armer Teufel, der an Knocheuschwund leidet. Dann
aber kommt wieder eine Attraction: John Jacob Toccio,
„der einzig lebende Mensch mit zwei Köpfen", ein Wunder-
geschöpf, das nach oben hin zwei Personen darstellt, mit
zwei Köpfen, vier Händen, zwei Brustkasien, während der
llnterkörper eine einzelne Person mit zwei Beinen, einem
Magen rc. darstellt. Der junge Mann, beziehungsweise die
jungen Leute haben ein vollständig separirtes Denk- und
Füchlvermögen. Der Manager der jetzt zweiundzwanzig-
jäbrigen Jünglinge bezieht wöchentlich 750 Pfund Sterling,
wovon er 200 Pfund an die glücklichen Eltern entrichtet.
Dann folgt noch daS Kamcelmädchen, Mr. Rannte
der Mann mit der eisernen Haut, das Bäreuweib, Marietta
das scheckig behaarte Mädchen, Mlle. Crison die Dame mit
den Krcvsklauen, Nikodemus „der Unbeschreibliche", dessen
linkes Bein die Form eines Rades hat, u. s. w. Halb abge­
stoßen, halb belustigt legen wir dieses abnorme Buch aus der
Hand, dem Herrn dankend, daß w'r nickt sind wie Jene.
Die nettesten Cekegramme über Ghina.
Tas Pekinger Gemetzel unwahr?
Paris, 7. Juli. Der Minister des Aeußern,
Delcass erhielt heute ein TelegramTN. des fran^
zösischen Consuls in Kanton, welches meldet, daß nach
einer von Li-Hung-Tschang erhaltenen
Mittheilung die europäischen Gesandt­
schaften in Peking am 1. Juli unver­
sehrt waren.
London, 8. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tientsin vom 2. d.: Aus Peking
liegen keine neuen Nachrichten vor.
Berlin, 8. Juli. (Meldung des „Wolff'schen
Bureau.") Der deutsche ConsulinShanghai
meldet unter dem Heutigen: Ein Telegramm des
Gouverneurs von Schantung besagt: Die B e-
schie^ung der beiden noch bestehenden.
Gesandtschaften in Peking ließ am 3. d.
inFolgestarkerVerlustederAngreifer
nach, so daß die Lage der Eingeschlossenen
nicht hoffnungslos ist, falls noch Lebens­
mittel und Munition vorhanden sind.
London, 8. Juli. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Nach
amtlichen Consularbcrichten waren die Gesandt­
schaften in Peking am 4. d. n o ch un­
versehrt. Die Chinesen stellten den
Angriff ein, so daß nur noch die Befürchtung
besteht, daß den Eingeschlossenen Nahrungsmittel
mangeln.
Berlin, 9. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Kaiser Wilhelm erhielt folgendes Tele-
gramin aus Tsingiau: Auf die Bekanntgabe des Tele­
gramms Eurer Majestät antwortet der Gouioer-
neurvon Schantung: Von jeher war ich in
größter Sorge wegen der in Peking eingeschlossenen
Europäer. Ich versuchte wiederholt, Kundschafter zu
schicken und Hilfe zu bringen, aber vergeblich. Jetzt
ind alle" Wege nachPeking voll von
Rebellen, undalleMaßnahmenbieten
daher noch weniger AuSsicht auf
Erfolg. Trotzdem werde ich mich an meine Pflicht
halten und das Aeutzerste thun, um Hilfe zu bringen.
Berlin, 9. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
erfährt aus London vom Gestrigen: Das Londoner
„Foreign Ofsice" ist seit der angeblich aus
einer zuverlässigen V! i t th e i l u n g be­
ruhenden Meldung des General-
consuls von Shanghai, die gestern sofort
veröffeiülicht wurde, wonach am 3. d. sich zwer
Gesandtschaften noch gehalten hätten
und auch unter den Boxers Zeichen
starker Demoralisirnng bemerkbar
wären, ohne jede neiiere Nachricht über die Lage
in Peking. Nach einer aus Tientsin heute Morgens
auf dem „Foreign Office" cingctroffenen, vom 0. d.
datirten Meldung des dortigen eiiglischcn Consuls
haben die Chinesen das Feuer aus die Freinden-
inederlasssiingen ivieder eröffnet.
London, 9. Juli. „Rcuter's Ofsice" ver-
öffeiitlicht eine von Tient s i n am 29. Juni ab­
gegangene, ain 7. d. iil Tschisu abtelegraphirte
Meldiing, ivonach inTientsin eiiiBote mit
Neuigkeiten aus Peking, di e b is zum
2 4. Juni reichen, eingetroffen ist, ivelcher
berichtete, daß bei den Kämpfen um die
britische Gesandtschaft 5 Seesoldaten ge­
fallen uiid 1 Ofsicier sowie 6 Nkaiin verimmdet ivorden
sind; außerdein seien je ein Franzose, Holländer,
Italiener und Russe gefallen luch einige Europäer
verwundet worden. Das csüdthor der
Tatarenstadt werde von deutschen
Soldaten mit den Chinesen abge­
nommenen Geschützen bewacht; das
nächste Thor nach Osten halte General Tungsu-
siang mit seinen Truppen und einem Hinterlader-
geschnt; beseht, während alle übrigen Thore von
chinesischen Soldaten mit Geschützen besetzt seien.
Beinahe alle Häuser der Chinesen­
stadt seien eingeäschert. Die Boxers
bätten das innere Thor der kaiserlichen Stadt sowie
alleNkissionsgebäude und die meisten
GesaIidtschasteIi iiiedergebra,i,it, nur
die britische und deutsche sowie ein Theil der
ritssischeii seien stellen geblieben und würden von
Truppen bewacht. Auch die Clsiiiescnhäiiser in der
;Nähe der Gesaiidtschasteii seien zerstört. Die kaiser­
liche Stadt werde von Truppen Tungfusiang's
bewacht, der 20,000 Nianii zwischen Peling und
Tientsin haben soll. Die Prinzen Tuang ünd TschküsL
!


[ 2023-06-29 10:52:13.308 - 19000709 - Seite 3 ]
Ilr. 1L6
Wiso, LloutLF
^ieuss^lever kLKdiLtt.
9. 5llll 1900.
sollen mit 2000 bis 3000 llllann mit Gewehren be­
waffneter Truppen zum Kampfe gegen die Boxers
ausgezogen sein. welche den Prinzen Tsching gefangen
nehmen wollen. Der Bote meldete weiters, daß. als
er Peking am 24. Juni verließ, unter den dortigen
Ausländem keine Krankheit geherrscht habe. Den
Frauen und Kindern sei kein Leid
geschehen. Die Nahrungsmittel unb Schieß-
v^räthe waren so knapp, daß die
Soldaten nicht zu schießen wagten,
um nicht die Munition zu erschöpfen.
— Der Correspoirdent des „Steuter'schen Bureau"
fügt hinzu, der Bericht scheine den Stempel der
Wahrheit zu tragen, doch sei er, da er aus
chinesischer Quelle stamme, wahr­
scheinlich übertrieben. Die Lage der
Frenlden sei höchst verzweifelt; dennoch brauche die
Hoffnung nicht aufgegeben zu werden,
daß die Gesandten sich noch einige
Zeit halten könnten.
London, 9. Juli. (Privattelegramm.)
Aus SHanghai wird telegrapchirt: Ein Bote,
welcher Peking ani Dienstag verließ und Samstag
hier eintraf, erzählt, 2000 reguläre Soldaten
und 5000 Boxers s^ien im Kampfe
gegen die BotschaftsPalais gefallen.
Trotz dieses Kampfes geht aber in der Stadt das Leben
den regelmäßigen Gang, die Geschäfte sind offen, in den
Theatern wird gespielt. Die belagerte euro­
päische Colonie soll von außen durch
chinesische Freunde verproviantirt
werden.
Contrcrcvolution in Peking?
Paris, 7. Juli. Das Ministerium des Aeußern
veröffentlicht eine vom Heutigen datirte Depesche des
französischen Consuls in Kanton, in welcher dieser
bekanntgibt^ in Kanton werde versichert, daß General
Junglu (eifrigster Parteigänger der jetzt ent­
thronten Kaiserin-Witwe), den dortigen Vicekönig
telegraphisch verständigt habe, daß die nach dem
21. Juni erlassenen kaiserlichen
Decrete als nicht gegeben zu betrachten
seien.
Brüffel, 8. Juli. (Meldung der Agentur Havas-
Reuter.) Eine aus Shanghai vom Gestrigen ein­
gegangene Depesche meldet: Nach Angabe eines hohen
chinesischen Beamten waren die europäischen Diplo­
maten in Peking am 2. d. noch wohl­
behalten. EinTheil der Truppen unter
Prinz Tsching habe sich den Boxers
nicht angeschlossen, vielmehr die Auf­
rührer angegriffen. Der Gouverneur von
Schantung verweigerte dem Prinzen Tuan, der ihm
befahl, sich Nankings zu bemächtigen, den Gehorsam.
Das in Shanghai erscheinende chinesische Journal
bestätige, daß Prinz Tsching in Peking
eine Gegenrevolution unternommen
habe.
Schlechter Stand in Ticutfiu.
Berlin, 8. Juli. Das Molff'sche Bureau"
meldet aus Tientsin vom 2. d.: Die hiesige Chinesen­
stadt wurde heute von den Russen ohne
Erfolg bombardirt. Die Stärke der hier
befindlichen fremden Truppen beträgt ungefähr
10,0M Mann.
Dasselbe Bureau meldet aus Tientsin vorn 3. d.:
Seit heute Früh werden die Fremdennieder­
lassungen wieder heftig von den
Chinesen bombardirt. Auf Anordnung des
Admirals Seymour werden die Frauen und
Kinder so bald als möglich nach Taku geschafft
werden.
Tie Situation in Tientsin.
Berlin, 9. Juli. Das Wolfstsche Bureau
meldet: Der deutsche Geschwaderchef tele-
graphirte aus Taku vom 7. d.: Ich sandte
gestern eingetroffene deutsche und belgische Flücht­
linge aus Tientsin, mrd zwar 16 Frauen,
9 Kinder und 19 Männer mit einem Geschwader­
dampfer nach Nagasaki, itiach einer Mitcheilung vom
2. d. befinden sich alle Verwundeten gut. Nach
Tientsin ist noch immer nur der
Wasserweg offen.
Aus vtauking.
Shanghai, 6. Juli. Der „Ostasiatische Lloyd"
meldet, der Gouverneur von Schantung, Nuanshikai.
habe von dem Prinzen Tuan den Befehl erhalten,
mit 18,0 0 0 Mann geübter Truppen
auf Nanking zu marschiren, doch sei, wie
aus gut unterrichteter Quelle verlautet, dem B e-
fehle nicht Folge geleistet worden. Der
Eisenbahndirector Sheng, welcher eine stark
fremdenfeindliche Gesinnung bekundet,
sei nach Nanking gegangen. Letzteres sei nicht ge­
fährdet, wenn der Vicekönig vcn Nanking, L i u, sich
entschließe, dem Vorrücken gegen seine Stadt Wider-
stand entgegenzusetzen. Seine Streitmacht auf dem
AtU'.LjL. betraue 15 KrieoLschisfe. ANcs h ä n LL-
vondemVerhaltendesVicekönigsvon
Nankingab. Vor Kurzem sei eine grotzeAn-
zahl von Schießbaumwolle-Minen
vom Arsenal in Shanghai übersendet,
aber auf Befehl des Licckönigs noch
nicht gelegt worden.
Thaughai, 8. Juli. („Reuter"-Meldung.) Der
englische Consul in Nanking bestätigt, daß sich der
Gouverneur von Schantung Nuanshikai
weigere, aufBefehl des Prinzen Tuan
gegen Nanking zu marschiren. Offenbar
bereite sich der Vicekönig in Nanking, Liu, vor, jeder
fremden Einmischung am Mugtse Widerstand zu
leisten.
Tie Lage in Kanton.
Hongkong, 7. Juli. („Neuter"-Meldung.) In
Kanton herrscht vollständige Ruhe.
Die (Neschäste nehmen in gewohnter Weise ihren
Fortgang. Die Chinesen erklären einhellig, es werde
zu keinen Unruhen kommen, falls
Li-Hung-Tschang in Kanton bleibe.
Vom Norden eingetroffene Chinesen erklären,
die Boxers seien den Kantone sen
feindlich gesinnt und sagten, die Kantonesen
hätten zuerst die Europäer nach dem dtorden von
China gebracht.
Fremdcuausweisung.
London, 9. Juli. Die Blätter veröffentlichen
eine Depesche aus Shanghai, der zufolge alle
britischen Unterthanen den Befehl
erhielten, die Provinz Sze-tschw an
z u v e rl assett.
Ermordung t»on Missionäre«.
Tschifu, 7. Juli. (,,Reuter"-Meldung.)
7. Juli. (,,Reuter"-Meldung.) Der
katholische Bischof, zwei Priester und
zwei Schwestern wurden in Mukden
ermordet.
Am 5. d. telegraphirte die dänische Mission
in Hsinyuna, sie sei von Boxers ein­
geschlossen und könne sich nur zwei
Tage halten. Eine Abtheilung Kosaken in Be­
gleitung mehrerer Ausländer und des englischen
Consuls ist zur Hilfeleistung dahin abgegangen.
Ler japanische Vormarsch.
Uokohama, 7. Juli. (,,Reuter"-Meldung.)
Weitere zehn Transportschiffe sind bereits gechartert,
um neue Trupven nach China zu
bringen. Es wuroe ein Erlaß veröffentlicht,
welcher die Ausfuhr von Pferden ver­
bietet.^
London, 9. Juli. (Privattelegramm.)
Aus Dokohama wird dcpeschirt: Japan er­
hielt seitens der Mächte oder seitens Englands,
allein eine Garantie für dieKosten der
Expedition nach Peking.
Lcstcrreichisch-ungarische Verstärkungen.
Bndapest, 9. Juli. (Privattelegramm.)
Wie dem „Pester Lloyd" von sehr verläßlicher Seite
aus Wien gemeldet wird, erwägt man in den
Kreisen des Ministeriums deS Aeußern die Frage,
ob nicht Oesterreich-Ungarri, selbst­
verständlich nicht zu Colonisirungszwecken, sondern
nur um seine Großmachff'tellung zur Geltung zu
bringen, neue Truppen nach China ent­
senden solle. Eine Entscheidung ist noch nicht ge­
troffen, wird aber jeden Augenblick envartet, und
zwar soll sie dahin lauten, daß zwei Bataillone
Infanterie und ein weiteres modernes
Kriegsschiff nach China abgehen.
Tie Vcrstärknugcn für China.
Die Landungscompagnie der „M aria
Theresi a", welche zwischen dem 1. und 2. August
in Taku debaquiren dürste, ist, wie wir erfahren,
folgendermaßen normirt worden:
1 Linienfchiffslieutenant erster Classe (als
Commandant); 5 Linienschiffsfähnriche; 3 See-
cadetten, 1 Corvettenarzt, 179 Matrosen nebst
Unterofsicieren; 6 Officiersdiener;
2 Stück 4'7 Centimeter-Skoda-Schnellfeuer-
geschütze; 2 Stück 7 Centimeter-Landungskanonen.
1 Pionnier-, 1 Munitions- und 1 Ambulanz-
detachement.
Tie Auswahl der Officiere und Mannschaften
ist dem Schiffscommandanten Victor Bleß von
Sambusch anheimgestellt.
Aus dem Ausland erhalten wir über die Maß­
nahmen zur Berstärkung der Truppen in China fol­
gende Depeschen:
Berlin, 9. Juli. (Privattelegramm.)
Die Marincverwaltung beschloß die Entsendung von
fünf Hochsce-Torpedobooten neuester Type
zu 350 Tonnen nach China. Drei Boote haben ihre
Probefahrten bereits beendet.— Auf Befehl des
Kaisers war heute die gesetzliche Sonntags­
ruhe in Kiel vollständig aufgehoben, so daß
die OmcierLmeüeu und Mannschaften ihre Einkäufe
machen konnten. Die Mobilmachung eines Feld-
lazarethsfür China ist soeben anbefohlen worden.
Ronr, 7. Juli. Der „Tribuna" zufolge wird das
für China bestimmte italienische Ex-
peditionScorps bestehen: aus einem Bataillon
Infanterie unter deni Commando des Oberst­
lieutenants Salsa und aus einem Bataillon
Bersaglieri unter dem Commando Agliardi's. Jedes
Bataillon wird circa 900 Mann umfassen. Das Ex­
peditionscorps wird ferner zwei Artillerie-Abthei­
lungen mit acht Mitrailleuscn (System Nordenfeldi)
eine Genie-Abtheilung, ein Hospital mit fünfzig
Betten und ein Verproviantirungs-Detachement ent­
halten. Das ganze Expeditionscorps wird unter dem
Commando des Obersten Garioni stehen. i
Paris, 7. Juli. Man glaubt zu wissen, daß d'er
Marineminister den G e n e r a l D o d d s zur Ueber­
nahme des Obercommandos über die Truppen
in China ausersehen werde. Der commandirende
Admiral ist noch nicht designirt. j
Petersburg, 8. Juli. Die Kreuzer „Rjurik"
und „Dimitri Donskoi" sowie das Kanonenboot
„Gremjaschtschi" sind aus Taku in Port-Arthur
eingetroffen, um Munition und Kohlen einzunehmen.
Aus London schreibt man uns: Die 0 r 6 ro
cko bataillk der anglo-indi scheu
Truppendivision, deren erste Staffel bereits
nächste Woche in Tattr ans Land kommen wird,
weist folgende Daten auf: Das Commando der Divi­
sion führt Generallieutenant Sir Augustin Gaseele;
Generalst^schef ist Generalmajor Borrow.
Die Divijion zählt 223 Officiere (durchwegs Eng­
länder) uiü) 9510 Combattanten; sie formirt zwei
Brigaden, und zwar: erste Brigade (Com­
mandant Sir Norman Stewart): 1. Sikhs-
Regiment, 24. Punjab-, 7. Radschputen- und
26. Beludschistan-Regiment; zweite Brigade
(Commmrdant Generalrnajor O'Movre-Cheagh):
2. und 14. Sikhs-Regiment, 2. Radschputen-,
30. Bombay-Regiment; ein Bataillon des 4. Gurkha-
Regiments, 1. bengalisches Uhlanen-Regiment; eine
bengalische, eine Boirchay- und zwei Madras-
Sappeur-Compagnien. Dazu die englische Feld­
batterie 9ir. 12, eine englische und vier indische
Ambulanzabtheilungen, zwei Kuli-Regimenter zum
Krankentranspott, 1280 Ponies, 2060 Maulesel.,
Tie Actton des deutschen Kaisers.
Kiel, 8. Juli. Kaiser Wilhelm begab sich
Mittags an Bord des «Kurfürst Friedrich Wilhelm",
des Flaggenschiffes des nach China abgehenden
Geschwaders, und verabschiedete sich auf dem
Achterdeck mit Ansprachen an das Officierscorps
und an die Mannschaften. Contreadmiral Geißler
dankte mit einem dreifachen Hurrah. Kaiser Wilhelm
kehrte sodann an Bord der „Hohenzollern" zurück.
München, 8. Juli. (Privattelegramm.)
Kaiser Wilhelm dankte dem Prinz-Regenten
in einem eigenhändigen Schreiben aus Wilhelmshaven
für die Entsendung des Prinzen Rupprecht zur Taufe
des „Wittelsbach", und berührte dann die Wirren in
China mit den Worten, er glaube im Sinne
aller deutschen Fürsten und des
deutschen Volkes zu handeln, wenn er gegen­
über den unerhörten Greuelthaten
energisch vorgehe.
Kanton (Ohio), 7. Juli. Kaiser Wilhelm
sendete folgendes Telegramm anMcKinley: «Für
Eurer Excellenz warme Worte der Theilnahme an der
Ermordung meines Vertreters in
Peking spreche ich meinen aufrichtigsten Dank aus.
Ich erkenne darin den gemeinsamen Puls­
schlag der Interessen, welche die
Culturvölker verbinden."
Kiel, 8. Juli. Die Abreise des Kaisers
Wilhelm ist für Dienstag Früh in Aussicht ge­
nommen.
Berlin, 8. Juli. Wie die «Norddeutsche Allg.
Zeitung" meldet, wird Kaiser Wilhelm den dies­
jährigen Regatten in Cowes nicht bei­
wohnen. --l->
Eine russische Erklärung über die Lage.
Petersburg, 8. Juli. Der „Regierungsbote" ver­
öffentlicht einen längeren Artikel, welcher sich mit den
in den letzten Wochen in China zugetragenen Er­
eignissen beschäftigt und in tvelchem es zum Schluß
heißt, nach den letzten Mittheilungen der Admirale
betrage die Stärke aller Truppen der
fremden Mächte in Tientsin und Taku
2 0,000 Mann, wogegen die Zahl der chinesi­
schen Aufrührer im Gebiete zwischen diesen
Städten und Peking auf über 15 0,0 0 0 geschätzt
wird. Es sei daher zweifelhaft, ob es möglich sei,
die internationale Truppenabtheilung mit Aussicht auf
Erfolg vor der Ankunft bedeutender Verstärkungen
nach Peking zu e.ntsenden, da die rechtmäßig«
chinesische Regierung durch die Macht
der Umstände in die Unmöglichkeit ver­
setzt sei. die a u fr üh,r e r i1 ch e Be w^e.a u n r


[ 2023-06-29 10:52:13.308 - 19000709 - Seite 4 ]
Wisll, LovisF
«euss Clever^
d. ^iiv 1900-
Sr. 186
zu bekämpfen. Es sei selbstverständlich, daß die
volle Verantwortung für die möglicherweise mt-
stehenden Folgen aus die aufrührerischen chinesischen
Würdenträger und deren verbrecherische Helfershelfer
falle, welche die Macht an sich gerissen haben.
Aus dem russisch-chinesische» Greu;gebiete.
Petersburg, 8. Juli. Einem Telegramm an dos
Finanzministerium aus C^arlein vom 5. d. zufolge ver­
suchte der Pöbel der Station LaoIan am 27. Juni im
Verein mit desertirten Soldaten die Bahnlinie zu zerstören.
Die Brücke wurde verbrannt, zwei Kasernen und
die Telegraphenleitung sowie vierzig Meter des Bahn-
gelcises wurden zerstört. Die Eisenbahn-Schuhtruppe
zerstreute die Ehinesen, wobei ein Kosak fiel. Seitdem
herrscht Ruhe. Die Züge konnten am 29. Juni wieder ver­
kehren. Auch die Telegraphenleitung ist wieder hergestellt.
Auf der übrigen Strecke der Bahnlinie herrscht volle
Ordnung.
Petersburg, 8. Juli. Nach einem Telegramm des
Generalconsuls in Urga, welches briestich nach Troiz-
kosawsk gegangen war und dort am 2. d. abgefertigt
wurde, ließ in Kalgan die aufrührerische Bewegung nach.
Das Telegraphenamt wurde eröffnet. In der
Mongolei herrscht Ruhe. In der Umgebung
Don Kalgan zeigen sich keine Aufrührer oder Räuber­
banden.
Au die Eltern des Lieutenants Carlotto.
9tom, 8. Juli. (Privattelegramm.)
König Humbert hat in seinem und im Namen
der Königin an die Eltern des bei Tientfm gefallenen
Linienschlffs-Lieutenants Carlotto ein Betleids-
telegramm gerichtet, in welchem die innigste Theil­
nahme an dem Verluste ihres einzigen Sohnes aus­
gedrückt wird. Der Bürgermeister von Turin, wo
die angesehenen Eltern Carlotto's wohnen, erschien
bei diesen persönlich, um ihnen im stlamen der Stadt
Turin das Beileid auszudrücken.
***
Der Ingenieur Horace Herzfelder befand sich,
wie aus eben angelangten Briefen hervorgeht, Anfangs
Juni bereits in Kiao-tschau, hatte also Peking vor Ein­
tritt der schweren Zeit bereits verlassen.
Tagesbericht.
iloll der pariser Weltallsüclluug.
t--
gesellschaft verfügte sich unter den sympathischen Kund-
gebuiigcn des Publicums in die Veranda des Curhauscs.
um von dort aus dem prächtigen Schauspiel des vcnctiam-,
scheu Nachtfestes zu folgen. Auf dem See ivurde e.n grogeS
Feuerwerk abgebra.int, und Hunderte von l'.umen-
geschmückten, illuminirtcn Gondeln bevölkerten bei den
Klängen zweier Musilcapellen die Wasserfläche, ^'stcrn
Nachmittags trafen der G r o ß b e r z o g und die G r o
Herzogin von Baden, der .Kronprinz von
Griechenland, der Erbgroßhcrzog und die
Erbgrvßherzogin von Baden, Prin; und,
Prinzessin Friedrich Carl von V-ssen und Erb-
und Erbprinzessin Ernst von Hohen lohe-
Facadcn, Liallen u. s. w. machen. In Luxusartikeln sind Prinz uns i-ropr.nzc,ssn ei r^"
von, me^uen Firmen s ehr schöne Limoflearbeitcn,^ rächtiA LanLen bur A hier ein. Im Bahnho^^a^en^M^um


[ 2023-06-29 10:52:13.308 - 19000709 - Seite 5 ]
iki-. ;L6
'^iSQ, LlovraA
«evss V» lever rssorarr.
V. EI IVIXL^
Empfang eingefunden: der Herzog und die Herzogin von
Cumberland mit allen Prinzen und Prinzessinnen
und dem gesummten Hofstaate, Prinzessin Wilhelm
von Baden mit dem Bräutigam Prinzen Max von
Baden, ferner Bezirkshauptmann Graf Salburg und
Bürgermeister Dr. Wolfsgrube r. Später kam Prinz
Ernst von Sachsen-Altcnburg an, welcher gleich­
falls im Babnhof empfangen wurde. Nachmittags traf
auch Erzherzog Ludwig Victor ein. Erzherzogin
Elisabeth Marie hat in Traunkirchen-Buchberg
Aufenthalt genommen und nimmt an den Hochzeitsfeierlich-
keiten theil.
* (Nkustapha ^ehml Pascha.) Der eghpti'che Mi-
uisterpräsident Mustapha Fehmi Pascha ist auS Eairo
hier eingetroffen und im „Hotel Jmperial" abge'sticgeii.
* fLlngcli's fcchzigstcr Geburtstag.) Die
Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens hat gestern
an den in Karlsbad weilenden Professor Angcli anläßlich
seines sechzigsten Geburtstages folgende telegraphische
Beglückwiinschung gesendet: „Im eigenen Namen und dem
der Wiener Künstler-Genossenschaft sende
ich die herzlichsten Glückwünsche zum heutigen Festtage.
Mögen Sie der heimischen Kunst sowie Ihren zahlreichen
Freunden und Verehrern, zur Freude Aller, viele, viele Jahre
in ungetrübter Schaffenskraft erhalten bleiben! Vorstand
Professor Rudolph Wehr."— In der Wohnung des
Künstlers in der Johann Straußgasse haben sich gestern
zahlreiche Freunde und Verehrer Angeli's eingefunden, um
für den Jubilar ihre Karten abzugeben. Angeli kehrt in
zwei Wochen noch Wien zurück.
* i'Max Koucr 1°) Ein Berliner Telegramm
meldet den plötzlich eingetretenen Tod eines der besten
modernen Porträtmaler, des Professors an der Berliner
Akademie Max Koner. Er war am 17. Juli 1854 ge­
boren, stand also im besten Ma:r.:salter. Ecradezu
populär ist er in Deutschland durch seine Kaiserporträ'.s
geworden, deren eines eben jetzt auf der Pariser Aus­
stellung großes Aufsehen macht. Er hatte eine schlichte
Art der Auffassung, welche der Wahrheit seiner Bildniss-
sehr gut zustatten kam; auf den Ausstellungen im Künstler­
hause hatten auch die Wiener oft Gelegenheit, seine lebens­
vollen Arbeiten zu sehen und sich an ihnen zu erfreuen,
unter denen ein Kaiserbild, ein Damenporträi und das
Bildiß des Malers und Bildhauer? Nikolaus Griger den
meisten Erfolg hatten. Unter den vcn ihm Porträtirten
befinden sich: Miquel, Curtius, Dubois-Rcymond, Adolph
Wenzel, A. v. Werner, Bracht, v. Kameke u. A. Seine
Gattin Sophie ist auch als Malerin thätig. In Berlin be­
kleidete er die Stelle eines Vorsitzenden der Aussiellungs-
commissiou der großen Berliner Kunstausstellung. Er
war auch correspondirendes Mitglied der Wiener Künstler-
genossenschaft.— In Wien hat Koner seinerzeit die große
goldene Staatsmedaille erhalten.
* (Der neue Tomcautor vrn Lt. Stephan.)
Im Stephansdom fand gestern Nachmittags die feierliche
Installation des neuernannten infulirten Prälaten und
Domcantors zu St. Stephan, Herrn Carl Seid!, statt.
Dem Festact, den Weihbischof Dr. Schneider unter
großer Assistenz vornahm, wohnten die Anverwandten und
zahlreiche Freunde des Prälaten an. Prälat Seidl, der
eine lange Reihe von Jahren hindurch Ceremcniär des
Cardinals Ganglbauer war, ist einer „er beliebtesten und
populärsten Priester Wiens.
* (Teutsches Bundesschieftcn in Dresden.)
Aus Dresden wird uns vom 8. d. berichtet: Zu Ehren
der österreichischen Schützen, von welchen nament­
lich Wien, dann die Schützenvereine von Niederösterreich,
Mähren und Tirol sehr stark vertreten sind, fand unter
großem Andrang aller hiesigen Bevölkerungskreise eine Be­
grüßungsfeier statt, welche einen imposanten Verlauf nahm.
Den ersten Willkommgruß brachte in schwungvollen Worten
der Vorstand der Dresdener Schützengesellschaft, worauf
Stadtverordneter Lungwitz die Oesterreicher namens
der Stadt begrüßte. Die Herzen aller Sachsen
— sagte er unter Anderem— schlagen den wackeren
DeutschSsterreichern in innigster Zu­
neigung entgegen. Das Bundesschießen werde das
bestehende Bündniß noch herzlicher gestalten. Er brachte ein
Hoch auf Oesterreich aus, in welches die Versammelten
unter lebhaften Ovationen für Kaiser Franz Joseph
begeistert einstimmten. Oberschützenmeister Metnitz be­
tonte in einer kernigen Dankrede, daß die Wiener und
Oesterreicher mit besonderer Freude nach Dresden gekommen
seien. Seit jeher verknüpfte die Deutschen Oesterreichs
ein innigstes Band mit Sachsen. Die gegenseitigen
Freundschaftsbeziehungen kommen auch in den innigen Be­
ziehungen der beiden eng verbündeten Monarchen zum
Ausdruck. Die loyal gesinnten deutschen Schützen Oester­
reichs sind überzeugt, daß ,<» sich in Dresden, dieser echt
deutschen, traditionell gastfteundlich-n Stadt, heimisch fühlen
werden. Begeisterte Hochrufe und stürmische Begrüßungen
der Gäste folgten dieser Ansprache. Der Vormittags ver­
anstaltete Festzug verlief in de. glänzendsten
Weise und vereinigte mehr als 50lX) Schützen.
In einem eigenen Zelte wohnte Prinz Georg von
Sachsen als Vertreter des erkrankten Königs mit den
Mitgliedern des Hofes dem Festzug bei. Die steiermärkischen
und kärntnerischen Schützen überreichten dem Prinzen, als
sie an ihm vorüberdefilirten, Alpenblumen und Edelweiß.
Der Festzug stellte den Einzug des Kurfürsten Georg III.
von Sachsen in Dresden nach dem Entsatze Wiens im
17. Jahrhundert dar. Die zahlreichen historischen Gruppen,
unter ibnen die nefanoenen Türken, wie die Darstellung des
Einzuges des Kurfürsten waren von großartiger Wirkung.
Bei dem Mittags stattgefundenen Fest danket gedachte
der Oberbürgermeister Däutler des deutschen Kaisers,
wobei er darauf hinwies, daß sich in fernen Landen ernst:
Ereignisse abspielen. Der Stellvertreter des Deutschen
Reiches und mit ihm viele Deutsch« sind die Opfer der
Fremdenhetze geworden. Der Kaiser hatte sich dafür
eingesetzt, daß für die Schreckensthaten eine Sükne geboten
werde; er hat aber auch eine Action eingeleitet, um rettend
einzugreifen. Die Schützen anerkennen seine thatkräftige
Intervention und huldigen ihm. (Stürmische Ovationen
für den deutschen Kaiser.) Lberschützenmeister Metnitz
sprach auf das deutsch-österreichische Bündniß
und spielte Hiebei auf das innige Freundschaftsverhältniß
zwischen den beiden Monarchen an. Hüben und drüben
werden diese Beziehungen innig empfunden, und so wie
die beiden Kaiser werden auch die beiden Völker treu
zusammenhalten. Stürmische Hochruft auf Kaiser Franz
Joseph und Absingung der österreichischen Hymne folgten
diesen Ausführungen. Abends wurde das Concurrenz-
schießen eröffnet, welchem ein Commers folgte, der sich zu
einer solennen Kundgebung für die österreichischen Schützen
gestaltete. Als die Musikcapelle nach der Hymne „Deutsch­
land über Alles" die österreichische Volkshymne ertönen ließ,
kam eszugroßartigenOvationenfürKaiser
Franz Joseph. Oberschützenmeister Metnitz über-
re:chte dem Festausschuß die Ehrengabe der Wiener Schützen,
einen prächtigen Silberhumpen, mit dem Wunsche, daß diese
Ehrengabe von einem deutschen Schützen gewonnen werden
möge, damit sie ein Zeugniß ablege der freundschaftlichen
Beziehungen zwischen den österreichischen und den deutschen
Schützen. (Stürmischer Beifall.)
* (l?hrenbürgcrr.'c.,t.) Dem Privatdocenten
Dr. Alfred Tovolansky wurde in Gemäßbeit eines
Gemeindebeschluyes am 1. d. das Ehrenbürgerdiplom von
Deutsch-Altenburg überreicht. Nach einer An­
sprache des Geheimen Rathes Freiherrn d. Ludwig-
storff überreicht- der Bürgermcist-r von Teuttch-Alien-
burg, Herr Franz .Koch, dem Ehrenbürger das Diplom,
der mit herzlichen Worten für diese Auszeichnung dankte.
* (Tic Sonntagsspcrrc der Gcschciftslädcn.)
Aus Graz wird uns vom 8. d. genreldet: Die hiesigen
Firmen beschlossen, von heute an während der Sommer­
monate ihre Gischäftsläden an Sonntagen gänzlich zu
schließen. Da einige Firmen sich diesem Schritte nicht an­
schlössen, veranstalteten die Mitglieder des Vereins kauf­
männischer Angestellten Steiermarks Demonstra­
tionen, nachdem sie vorher in den Steinfelder Sälen
eine Versammlung abgehalten hatten. Die Demonstranten
sammelten sich namentlich vor den Geschäftsläden des
Hern Johann W a k o n i g, des ehemaligen Führers der
socialistischen .>z>andelsangestellten, und des Herrn
F. T. Leitner und brachten heftige Pfuirufe und
Schmähworte auf die Firma-Inhaber aus. Erst ein starkes
Wachecusgebot zerstreute die Demonstranten.
* (Sturm und Schnee.) Aus Temesvar
wird uns vom 7. d. berichtet: Das Ausbleiben deS Früh-
zuges, sämmtlicher Abendblätter, der Budapester und
Wiener Postsendungen gab zu beunruhigenden Gerüchten
Anlaß. Es wurde colportirt, daß sich ein großes Bahn­
unglück ereignet habe. Endlich traf mit fünfstündiger Ver­
spätung der Zug ein. Jetzt erfuhr man. daß zwischen
B u d a p e st und Czeglcd ein cyklonartiger
Sturm gewüthet habe, welcher Bäume entwurzelte,
Telegraphcnstangen umwarf und auf dem Bahnkörper
förmliche Barrikaden zusammenwehie. Von einzelnen
Wagen wurden die Dächer abgetragen. Der Zug konnte
nur langsam dahinfahren. Hier tobte Nachmittags ein
fürchterlicher Sturmwind. Bäume sotvie die elektrischen
Bauleitungen wurden aus dem Boden gerissen und die
Parkanlagen verwüste:. Mit einem Gewitterregen fand der
Orkan sein Ende.— Aus Luzern wird uns telegraphirt:
Während der letzten zwei Tag« fiel im ganzen Central-
alpengebftt Schnee. Jnterlaken tvar gestern
Morgens eingehüllt von Schnee. Der Rigi und der
Pilatus sind nahezu bis zum Fuß eingeschneit. Gestern
Morgens zählte Luzern 4 Grad Celsius.
* (Tic Gcmeindcwahlen in St. Polten.)
Aus St. Pölten wird uns vom Heutigen gemeldet:
Heut: beginnen hier die Neuwahleu. für die Gemeinde­
vertretung, welchen eine sehr intensive Agitation vorher­
gegangen ist. Die Christlichsocialen setzen alle Hebel in
Bewegung, um di: hiesige Gemeindeverwaltung in ihre
Hände zu bekommen. Ihr Candida! für den Bürger­
meisterposten ist de: Landtagsabgeordnete Wohlmeyer.
Aber auch die fortschrittlichen Parteien, auf deren Can-
didatenliste der bisherige Bürgermeister Ertl steht, ent­
falten eine emsige Agitation. Ein stürmisches Vorspiel der
Wahl bildete eine Sonntag Nachmittags von den Christ­
lichsocialen einberufene Versammlung, zu welcher sich
200 Theilnebmer, darunter viele Geistliche, die Ab­
geordneten Bielchlawek, Scheicher und Wohlmeyer, ein-
gefundeu hatten. Dieselbe schloß nach dreistündiger Dauer
mit einer grrhen Prügelei. Sechs Social­
demokraten waren in den Vwsammlungssaal gelangt,
während sich vor demselben etwa 10M Arbeiter angesammelt
hatten. Gegen Schluß der Versammlung wurde ein an­
wesender Socialdemokrat ohne jede Ursache von den
christlichsocialen Ordnern in brutaler Weise aus dem Saale
entfernt und über die Treppe hinuntergestoßen. Die an­
gesammelten Arbeiter brachten stürmische Pf".i-Rufe und
Rufe: Pfaffenknechte! Gauner! :c. aus. Als Dielollawek
in Begleitung der christlichsocialen Honoratioren,
darunter auch. des AbLeordneten Woblmeyer. ^^4 aus den Bahnhs^.^
Saal verließ, drängten die Arbeiter unter unausgesetzten
Entrüstungsrufen gegen ihn ein und spuckten ihn an.
Wohlmeyer packte in dem Tumult einen Arbeiter an der
Brust, dem jedoch sofort seine Genossen zu Hilfe eilten
und ihrerseits den Abgeordneten sehr übel bearbeiteten.
Es entstand ein allgemeiner Tumult und ein Handgemenge,
bei welchem Wohlmeyer und Bielohlawek nur mit Hilfe
der durch den Lärm herbeigelockten Christlichsocialen, des
Wirthes, seiner Kellner und Hausknechte vor weiteren In­
sulten gerettet wurden. Einem Arbeiter wurde von Wohl-
meyer bei der Balgerei Rock und Hemd total zerrissen.
Später erschien eine Abtheilung Sicherheitswache und
Gendarmerie, welche mit blank gezogener Waffe die Säube­
rung des Hofes vornahm. Bielohlawek konnte endlich den
bereitstehenden Wagen besteigen und fuhr unter Bedeckung
der Wache ab, von unausgesetzten demonstrativen Pfui-
Rufen begleitet. Ebenso entfernten sich Scheicher und
Wohlmeyer, worauf sich die Menge langsam zerstreute.
* (Todcsfällc.) Vorgestern ist Frau Marianne von
Pavan, Gemalin des .Herrn Stephan v. Vapay, Sohnes
des vefftorbenen Sraatsrarhes, im jugendlichen Aller von
26 Jahren gestorben. Die Leiche wird heute um Uhr
in der Alserkirche eingesegnet und sodann von der Be­
stattungsunternehmung „Concordia" auf dem Obcr-
§t. Vciter Friedhoie bestattet.— Die Inhaberin der Firma
Alois Keil, Frau Marie Keil, eine als Wohllhätertn der
Armen verehrte Dame, ist gestern in ihrer Villa in Mauer
im Alter von 76 Jahren plötzlich verschieden. Frau Keil
hinterläßt einen Sohn lind drei Töchter.^ TaS Leichen-
begängniß des vor einigen Tagen vefftorbenen Bü^er-
meisterö von Bruck an der Leitha, Herrn Carl
Trost, fand uiiter allgemetiier Theilnahme der dortigen
Bevölkerung statt. Vichr als 40 Kränge bedeckten den Sarg,
dcni aiißcr den Honoratioren die Veteranen, die Feuer­
wehren ic. folgten. Tcm Verblichenen wurde ein Ehrerigrab
gewidmet. Herr Trost hat eine größere Anzahl humanitäre:
Legate hinterlassen.
* (Der Fremdenverkehr i: Berlin) ist in fort­
währendem Steigen begriffen :'.nd k.. im Jahre 183!)
schon jenem von Paris ganz nahe. 1831, im Jahre der
großen Gcwerbeausstellung, zählte man 714,985 Fremde;
im folgenden Jahre sank diese Zahl um 100,000, 189d
betrug sie «M),353, 18S9 aber stieg sie auf 751,525 Personen,
wobei nur die Hotelgäste geräblt siitd, nicht aber auch die in
Pcnstoncu imd Privaiwohnunzcn Abgestiegenen, deren
Anzahl auf eine Aiertelmillion geschätzt wird, so daß die
Gesammtzahl der auswärtigen Besuche: Berlins fast auf
eine Million ansteigt. Wien hatte im Jahre 1839 nur
387,620 Gäste iu seinen Mauern zu beherbergen, in Ham­
burg zählte man 279,000 Fremde. Die^ wirthschaftltchs
Bedeutung des Fremdenverkehrs 'st schon so oft besprochen
worden, daß wir hier nicht weiter darauf eingehen wollen.
Jeder kann sich ausrechnen, was eine Million Fremde für
eine Stadt zu bedeuten hat, namentlich wenn man hr-
drnkt, daß ja viele derselben eine oder mehrere Wochen ber-
weilen und Einkäufe im Werthe von vielen Hundert-
tausenden machen.
' (Einbruch im „Wintcr-Bicrhaus".) Verflossene
Nacht wurde im „Winter-Bicrhaus" in der Landskongasse
ein Einbnich verübt. Der Dieb machte wohl Beute, allein
es gelang ihm nicht, mit deffclbcn zu entkommen. Als die
Hausbcsorgeffn im „Wintcr-Bierhans" heute um ^/i6 Uhr
Früh die .Hausthstre öffnete, wollte ein c^a
25- bis 26jährigcr Mann das Haus verlassen.
Er tnlg in der linken Hand ein kicincs, aus einer
Serviette gemachtes Bündel. Letzterer Umstand kam
der Frau umso verdächtiger vor. als der Mann ibr voll­
kommen fremd war, und sie hielt ihn deshalb an. Rasch
drückte sie die schon halbgeöffnet: Thür zu, srcmmte sich gegen
dieselbe mit ffnem Fuß und packle den Fremden an der
Hand. Auf ihre Frage, was cr im Haute zu suchen habe,
aiitwottcte er efft, daß sie das gar nichts angehe, bot aber
schließlich der .Hausbesorgerin zwei .Kronen au. Mittlettveilr
war auch der Hausbciorgcr herbeigekommen und eS
wurde ein Wachmann geholt, der den Unbekannten
der Polizei üdcfficllte. Bei demselben wurden
ilngemhr 600 .K. Bargeld gefunden, die er iul Gasthauie
entwendet hattc. Er gab au, er heiße Albert Stoiber
und sei aus Liesing. Der Thäter muß mit den Otts-
Verhältnissen gut vertraut gcweien sffu. Offenbar hatte er
sich aus dem Gasthauie, daS nach 12 Uhr Nachrs geichlosieu
wurde, in den H^auSflur ge'chlichcn und später vrm Licht­
hof aus durch die Lberlichtc durch die.Küche in daS
Gasrzimmer begeben, wo cr sämmtliche Laden erbrach ur1>
denselben das Geld, darunter auch in 16 Rollen verpacke
Zwanzig-Hcllcr-Stückc, enmahm. Auch Cigarren harte er sich
angeeignet.
* („Jnvnlidcndank.") Für das beute iM
Dreher-Pard in Meidling stattfindende Fest zu Gunsten
des „Jnvalidendanl" ist der Eintrittspreis mit 20 kr.
festgesetzt.
' (Tcmonstrationcn nach einer Maruritats
Prüfung.) Aus Prag wird uns telegraphirt: „Narodni
lisiy" melden aus Jicln: Bei den unter Vorsitz dcS Landes-
Schulinipectors Sobiöka abgehaltenenMaturitätsprüstingen
am hiesigen Pädagogium fielen 5 Absolvenren durch, 7 er­
hielten die Bewilligung zur Wicdcrholungsprüstiiig. Dieses
iingi.nsttge Resultat hatte unter der Studentenschaft große
Erregung verursacht »iid gestern um 10 Uhr Nachts kam es
vor dem Hotel, in welchem der Prüfungseommissär wohn:e,
zu stürmischen Temonsrrntioncn, welche zwei Stunden an­
hielten. Etwa 600 Pcffonen, Publicuin und Studenten,
sangen das Spottlicd „Tic Präger Univeff.tät". Polizei und
Gendanneff« zeffpreiigtc die Menge uno bewachte das Hotel.
Der Jnspector begab sich heute Früh unter Wachcbcdeckuug


[ 2023-06-29 10:52:13.308 - 19000709 - Seite 6 ]
6
Wiso, LlontL»
9. .lvL 19«X'
Xr. 186
^* (Beschädigung der Grazex Bismarck-Eiche.)
Wie uns aus Graz gemeldet wird, ist dort Sonntag
!Lachts die Bismarä-Eiche am Helenenteich von unbekannten
Thätern umgel'ägt worden.
* (Venedig in Wien.) Troh des ungünstigen
Wetters war Venedig in Wien gestern sehr gut besucht, und
Las zahlreiche Publicum sand bei den Vorstellungen und bei
allen sonstigen Vergnügungen reiche Unterhaltung. Heute
ist Elitetag, an welchem das gesammte glänzende Juli-
Repertoire geboten wird. Die Vorstellung von „Orpheus
^n der Unterwelt" beginnt um 8 Uhr Abends, und nach
der Operettenvorstellung wird in der Avenue ein Coriandoli-
fest stattfinden.
^* (Die heimlichen KasfeehansgLste.) Seit
einiger Zeit bemerkte der Cafctier Leopold Riegler,
'Hernalser Hauptstraße Nr. 16, daß Nachts aus seinem
Local Bäckereien, süße Schnäpse und Cigarren ver­
schwanden. Nachdem er vor einigen Tagen einen seine
Wohnung mit dem Kaffeehause verbindenden elektrischen
Marmapparat hatte anbringen lassen, begann dieser in der
Nacht von Samstag auf Sonntag zu spielen. Herr Riegler
eilte aus seiner Wohnung rasch die zwei Stockwerke hinab
und fand in seinem Local drei Bursche, die sich an den
Bäckereien, Liqueuren rc. gütlich thaten. Es waren dies
der 15jährige Spänglerlehrling Johann Kubak, der
U6jährige Schlosserlehrling Martin Vobassy, welcher den
Nachschlüssel zum Kaffeehaus geliefert hatte, und der
17jährige Spänglerlehrling Markus Riegler, sämmtlich
Hausnachbarn des Cafetiers. Sie wurden verhaftet.
* (Durchgegangene TramivaywaggonS.) Aus
Paris, 8. d., wird gemeldet: Die mit comprimirter Luft
betriebene Locomotive eines Tramwayzugcs, der von
Versailles nach dem Louvre fuhr, ließ in der Nähe der
Place de la Concorde, um mit neuem Betriebsstoff gefüllt zu
werden, die vier Wagen, die sie nachzog, zurück. Diefe
Wagen rollten die abschüssige Straße zum Quai hinab und
stießen unter der Alexander-Brücke mit einem elektrischen
Tramwaywaggon zusammen. Sieben Fahrgäst? wurden
leicht verletzt.
^* (Verlorener Brillantohrring.) Auf der Strecke
Nordwestbahn-Mserstraße der elektrischen Tramway wurde
gestern ein werthvoller BMantohrring verloren. Der redliche
Finder wird ersucht, denselben gegen entsprechende Belohnung
in der Redaction oiescs Blattes abzugeben.
>* (Wetterbericht vom 9. Juli.) Die Niederschlage
haben nachgelassen. Aus dem Süden werden Gewitter ge­
meldet. Das Meer ist leicht bewegt. Zunächst noch nii-
beständig und kühl; allmälige Besserung.— Wetterbericht
aus dem Gebiete der österreichischen Staatsbahnen: Ne»-
Zagorz Kid Grad, ruhig, meist bewölkt; Skole l'LL Grad,
ruhig, Regen; Tarnow 13 Grad, W 1, Regen; Eger
7'8 Grad, NW 5, trüb; Mährisch-Schönberg 11'3 Grad,
W 2, trüb; Neumarkt 115 Grad, ruhig, heiter; Aussee
7 Grad, richig, halb bewölkt; Kremsmünster 9-L Grad,
'W 3, trüb; Scheibbs 10'6 Grad, NW 3, meist bewölkt.
* (Mit dem Messer.) Der Sicherheitswachmann^
Max Hartner wollte heute nach Mitternacht in der
Dammstraße in der Brigittenau einen Burschen wegen
nächtlicher Ruhestörung verhaften. Auf dem Wege zum
^Commissariat attaquirte der Verhaftete den Wachmann mit
einem Rasirmesser und brachte ihm eine schwere Schnitt­
wunde in der linken Achselhöhle bei. Die Rettungsgesellschaft
brachte Hartner in das Allgemeine Krankenhaus.— In
Jnzersdorf entstand heute Nachts vor dem Gasthause
Seidl ein großer Exceß, bei dem mehrere Per­
sonen schwere Verletzungen erlitten haben. Der
40jährige Simon Philipic erlitt eine schwere Schnitt-
ivunde auf der rechten Schulter. Er wurde von der
Rettungsgesellschaft in das Wiedener Svital gebracht. Der
Thäter, der verhaftet wurde, soll Rudolph Groß heißen
und auf der Landstraße, Steingasse wohnen.— Der Stadt-
bahnbediensiete Thomas Babocek wurde am 1. d., um
2 Uhr Nachts, auf der Ottakringerstraße von mehreren
Burschen, mit denen er in Streit gerathen war, durch Messer­
stiche gefährlich verletzt. Babocek, welcher sich im All­
gemeinen Krankenhause in Behandlung befand, ist gestern
Früh gestorben. Einer der Thäter, Jaroslav Teply, be­
findet sich in Haft.
" (Ein Petersburger Eifersuchtsdrama.) Wie
uns aus Petersburg gemeldet wird, hat dort am
Donnerstag der Ex-Stabscapitän Julian Hecker den
Qphthalmologen Professor.Hcnnann Dohnberg während
dessen Sprechstunde in seiner Wohnung in der
Universität erschossen. Dohnberg, ein Kurländer,
war Witwer und hatte Hcckcr's junge Frau verfiihrt. Hecker
wollte sich von seiner Frau scheiden lassen, worauf, Ivic
Hecker verlangte, Dohnberg sie heiraten sollte. Dieser lehnte
dies ebenso wie das angetragene Duell ab, worauf Hecker
zur Selbsthilfe griff. Nach der That ließ er sich ruhig
verhaften.
* (Lebensmüde.) In einem Anstandsorte auf dein
Parkring hat sich Samstag Abends der 17jährige Real­
schüler Frch Wögcrer erschaffen. Der junge Mann,
dessen Eltern in der Beatrixgasse Nr. 26 wohnen, stiidirte
in der letzten Zeit in Krems an der Donau. Am .^amstag
kam er, ohne ftine Angehörigen zu verständigen, offenbar
nur um den Selbstmord auszuführen, nach Wien. Schlechter
Fortgang in der Schule dürste das Motiv der That sei».—
Die Kunstblümenmachcrin Caroline Labcr, Nudolphshcini,
Wimbergergasse Nr. 13, hat sich in Folge von Zerwürfnissen
mit dem Geliebten- durch Arsenik vergiftet.
Der 25jährige Postsparcasfebeainte Franz .H., Sohn
eines Hausbesitzers, .Haberlgaisc. wollte sich heute Nachts in
einem Tobsuchtsansalle aus dem Gangsenster des zweiten
Stockes in den 5oofraum stürzen. Nur mit vieler Atühe
gelang es, den Irrsinnigen vom Fenster zurückzuziehen. Der
Unglü6lick>e wurde der psvchiatrilchcn Klinik übergeben.
* (Brand.) Gestern Früh nm Uhr entstand rn
der Tischlerwerkstatte des Joseph Smitzek^ Schönbrunner»
straße Nr. 190, aus unbekannter Ursache em Brand. Die
Flammen fanden an den Möbelvorrächen reichliche Nahrung.
Die städtische Feuerwehr konnte den Brand erst nach
1>^ ständiger Arbeit löschen. Nach Angabe des Tischler­
meisters beläust sich der Schade auf viele tausend Kronen,
der durch die Versicherung von 6000 Kronen noch bei Weitem
nicht gedeckt ist.
GtNkijlssaal.
(Der s^raucnmördcr Kost,) der bekanntlich in
Chicago verhaftet und— nachdem das Auslieferungs­
begehren Oesterreichs abgelehnt worden war— dem
Bremer Gerichte eingeliefert wurde, befindet sich bereits
im Anklagezustand. Dem Wiener Landesgericht ist
auch schon die in Rechtskraft erwachsene Anklageschrift zu­
gekommen. Die Untersuchung gegen Kost, der die Köchin
Wodicka nach Bremen gelockt und in der Nähe der Stadt
in einem Tümpel ertränkt hatte, währte fast ein Jahr.
Sämmtliche in der Mordaffaire gesührte Zeugen in Oester­
reich wurden wiederholt beim hiesigen Landesgericht ein­
vernommen, da auf ihre persönliche Anwesenheit bei der
Hauptverhandlung in Bremen verzichtet wird. Wie eine
Correspondenz uns berichtet, wurden einvernommen: die
Schioester der ermordeten Marie Wodicka, Frau Swo-
boda; die letzte Dienstgebcrin deS Mädchens Frau
Schön feld; der Dienstgeber der Gattin des Kost
Herr Polisa; dann ein Bruder und ein Freund des
Mörders. Wie Frau Swoboda erzählt, wurden ihr
die vom Gerichte in Bremen eingesendeten Kleider
der Ermordeten, ein abgeschnittener Zopf und ein falsches
Gebiß zur Agnoscirung vorgewiesen. Die Kleider hat sie
mit Bestimmtheit erkannt, allein die Haare und Zähne ist
sie nicht in der Lage gewesen zu agnoSciren; namentlich die
Haare hatten eine andere lichtere Farbe. Der Farbenunter
schied wurde von den Aerzten
dunkle Haare nach dem Tode
Tümpel, in welchem die Leich- der Marie Wodicka gefunden^
wurde, gehört zur Gemeinde Horn bei Bremen. Mehrere>
Kellner haben die Leiche mit voller Bestimmtheit als die j
jenes Mädchens agnoscirt, welches sich in Begleitung des!
Kost in einer Parkrestauration knapp vor der Ermordung
aufgehalten und böhmisch mit ihm gesprochen hat. K o st^
leugnet noch immer den Mord, trotzdem er
gleichfalls von den Kellnern als jener Mann agnoscirt>
wurde, welcher die Wodicka begleitet hatte. Das Bremer
Gericht hat auch durch das Wiener Gericht durch Einver­
nahme der Frauen Swoboda und Schönfelk feststellen lassen,
ob die Wodicka gewöhnlich steife S ehkragen getragen
habe. An der Leiche waren nämlich Einkerbungen am
Halse entdeckt worden, wie solche durch Stehkragen oder
Strangulirungen entstehen. Da
Stehkragen getragen hat, besteht
DeWet
marschirt.
sind mit 3000 Mann nach Fouriesburg
Daß die Boeren sich ohne jede sonstige Nöthi-^
gung veranlaßt sehen, englische Kriegsgefangene zn
entlassen, spricht am deutlichsten für ihre immer
prekärer sich gestaltende Situation. Die Dleldung
von der Ankunft Buller's in Pretoria verdient be­
sondere Beachtung. Es geht aus ihr hervor, daß
endlich die Vereinigung Buller's mit sttoberts'Haupt-
armee gelungen ist. tstebenbei sei erwähnt, daß ein
phantastisches (Äerücht am Samstag die Gefangen­
nahme Buller's und seines Stabes durch die Boeren
gemeldet hatte, tstatürlich wurde dasselbe nirgends
emst genommen.
Sie cnglisljic Lscadrc in Tricst.
Trieft, 9. Juli. (Privattelegramm.) Heute
Nachmittags um 2 Uhr trifft die britische Mitteluieerflotte
unter Commaiwo des Viceadmirals Sir John Fisher im
Hafen von Trieft ein. Die Escadre umfaßt zusammen
40 Schiffe, darunter das Flaggenschiff des Viceadmirals
„Ncnown" (12,350 Tonnen), Wetters die Schlachtschiffe
„Ocean" (12,950), „Nauiillies" (14,150), „Royal Oak"
(14,150), „Royal Sovereign" (14,150), „(Laesar" (14,900),
„Canopus" (12,950), „Jllustrations" (14,900), ferner die
.Kreuzer „A:idromeda" (11,000), „Astraea" (4300), „VenuS"
(5600), „PyramiS" (3600), „Barhani" (1830), schließlich
4 Kanonenboote, 14 Torpedozen'törer, 6 Torpedoboote und
3 sonsrige Schiffe. Die in Trieft ankernde österreichische
Escadre unter Commando des ContreadmiralS Grafen
Nio n te c I! cc o li- P v linag o zählt 28 Schiffe.
Nach der Ankunft der englischen Gäste werden hcille
um 6 Uhr zwischen den Schiffen die osficicllen Besuche auS-
damit aufgeklärt, daß getauscht, um Uhr sindet in den Sälen des Schiller­
bleicher werden. Der! Vereins das von unserer Kriegsmarine gegebene Gala-
diner sratt..
— 10 Uhr Bornl. Soeben kamen drei Torpedo­
boote unserer Marine aus Pola an, andere sind vom
Lenchtthiirm schon signalisirt. In Folge dessen bilden sich
bereits Ansammlungen auf den Mrli. TaS Gros der zwei
Escadrcs kommt programmmäßig gegen 2 Uhr Nachmittags
an. Das Wetter ist sehr schön, aber windig, die See leicht
bewegt.
Isrbcittraugßändc in Dafenüädlcu.
Rotterdam, 8. Juli. Nach einer heute Abends in den
Blättenl erschienenen Bekanntmachung der Dampfschiff-
sahrt-Gesellschaften unterbleiben bis auf
Weiteres die regelmäßigen Fahrten zwischen
die Wodicka aber nie! Rotterdam und den belgischen ^scn, ferner zwischen Rotter-
die begründete Ber-^ Hamburg, Hcwre, Gothenburg, Bilbao und allen
muthung, daß Kost das Mädchen zuerst erwürgt und dann! grobbritannischen Häfen, mit welchen sonst ein regelmäßiger
ins Wasser geworfen habe, oder daß er den Kopf des stattfindet. Die Arbcitaeber beschlossen, den auS-
Mädchens unter gleichzeitigem Würgen am Halse so lange
unter Wasser gehalten hat bis der Tod eingetreten ist.
Anna Shimera, welche nach der Ermordung der Wodicka
Koch's Frau wurde, und dann mit diesem nach Chicago
ging. befindet sich heute noch dort und betreibt eine eigene
Auslocherei für Arbeiter.
Ä!is dem Wliiicum.
öfföniHeii68 !.jni6l-g^mn38ium
Len.^ NI., Xr. 4.
tirr I. dos 8c>kri1iritn-vs
Ttlcsiramme.
Lrr lüdakrlkanillhc Ailrg.
London, 7. Juli. Eine Depesche des Marjchalls
Lord Roberts aus Pretoria meldet, daß Ge-
.ueral Buller heute Vormittags dort
eingetroffen sei.
London, 8. Juli. Das Kriegsamt erhielt eine
Depesche Lord Roberts aus Pretoria vom 7. d. Rt.,
nach welcher 800 englische Gefangene
vom Staatssecretär Reiß über die (sirenze nach
Natal entlassen wurden und sich jetzt auf
dem Wege nach Ladysmith befinden. Ofsiciere
befinden sich nicht darunter.
Lorrdon, 8. Juli. Wie stientcr's Office aus
Blakspruit vom 6. d. Äc. meldet, hat General
Brabant anr 5. d. M. Dvornberg, zwischen
Senekal und Winburg, besetzt.
Capstadt, 8. Juli. („RLntLr"-ssNeldung.) Com­
mandant Limmer forderte die englische
Garnison von Rnstenburg zur Ueb er­
gäbe auf und versuchte, die die Stadt beherr­
schenden Höhen zu nehmen. Er wurde jedoch unter
schweren Äerlu st eu zu r ü ägeivorfe u,
nachdem die Garnison von einer Abtheilung Australier
aus Zicrnst unterstützt ivurde.
Oberst Mahon kämpfte am 0. und 7. d.
mit 30()0 Boeren, welche die Bahn bedrohten,
und trieb sie iistlich von Bronkerspruit zurück. Die
Enaländer verloren 33 Plann. Stejn und
Verkehr stattfindet. Die Arbeitgeber beschlossen,
ständigen Hascnarbeitenr gegenüber riicht nachzugeben,
und ersuchten den Bürgermeister um Schutz für die Arbeits­
willigen.
Haüre, 8. Juli. Dreitausend strikende
Dammarbeitcr veranstalteten eine Proteslkundgebung
gegen den Aufruf des Mairc, mit welchcin Ansammlungen
verboten wurden, und bcwarsen die dem Maire gehörige
Slpotheke mit Stcinciu Die Polizei zerstreute die Demon­
stranten.
Brunn, 9. Juli. (Privattelegramm.) In
der gestern abgehaltenen Sitzung des Vollzugs­
ausschusses der deutschfortschrittlichen
Partei wurde beschlossen, für Sonntag den 15. Juli,
halb 12 Uhr Mittags, einen P artei ta g nach Brünn
einzuberufen, um gegen den Sprachcngesehentwurf der
Regierung Stellung zu nehmen. Außerdem wurde daS Be­
dauern darüber ausgesprochen, daß die von der deutschen
Fortschrittspartei und der deutschen Volkspartei beschlossene
Denkschrift über den Sprachengesetzentwurf nicht zur
allgemeinen Kenntniß gebracht wurde, und die Parteileitung
beauftragt, die nöthigen Schritte zur unerläßlichen Ver­
öffentlichung dieser Denkschrift zu unternehmen.
In der gestrigen gemeinsamen Besprechung der Vor-
stände derdeutschen Fortschrittspartei und
derdcutschen Volkspa, tei wurde im vollen Ein­
vernehmen der Beschluß gefaßt. P r o t e st v e: s a m m-
lungen des deutschen Volkes, in Mähren gegen den
Sprachengesetzentwurf der Regierung durch beide Parteien
zu veranlassen.
Prag. 8. Juli. (Privattclcgram m.) Die zu-
nehmende antikatholiichc Bewegung in Böhmen, welche Heuer
noch durch eine schon seit Jahren nicht beobachtete Huß-
Bcwcgung verstärkt wird, l-at die hiesigen tirchlichen
Kreise und ihr Organ, die „Katolickö listy", in große Er­
regung versetzt. Das Blatt fordert heute den Landeöschulrat!)
dircct aus. gegen jene Schullcituiigen einzuschreiten, die in
mißbränckilichcr Anwendung des Rechtes, drei Tage im Jahre
aus eigener Aiachtvollkoininenheit freigeben zu dürfe», bcucr
dieses Recht dazu bcnützten, nm an einzekncn Schulen nm
Hnß-Tage der Schuljugend die Theilnahme an den Demon­
strationen zn crittöglicheil.
Berlin, 9. Juli. (Privattelegramm.) Räch
einer Meldung des Petersburger Cor-
respondüuteu des „Tageblatt" bemühen sich einfluß­
reiche Hoskrcise, die Eruemiung Jgnatiess'-j


[ 2023-06-29 10:52:13.308 - 19000709 - Seite 7 ]
1
Isr.
Wiso, Likrntaj?
Clever '»'aLdiLtt.
o. .IiiL 1906.
zum Minister dcS Äu-Lwänigen durchzusetzen. Die
Görmcr des Grafen erinnern den Zaren daran,
Wie erfolgreich Jgnatieff 1859 und 1860 firr Ruß
land in Peking gewirkt und daß er sich auch später
in den chinesischen Angelegenheiten bewährt habe.
Jgnaüest weilt gegenwärtig im Auslande.
Berlin, 9. Juli. Staatssecretär Graf Bülow
ist nach Kiel abgereist, um dem Kaiser Vor-
trag zu erstatten.
Paris, 9. Juli. Die Blätter besprechen die
Entscheidung des Kriegsministers, durch welche
Oberst Bougon vom 1. Cürassier-Regiment in
Paris von seinem Posten enthoben wird.
Die Enthebung wird von einigen Blättem damit
begründet, daß Bougon sich weigerte,
einem dem Cabinet des Kriegs­
ministers Andr^ zugetheilten Osficier
die Hand zu reichen; andere Blätter dagegen
-sagen, Bougon werde deshalb enthoben, weil er
vom General Andrä getroffene Verfügungen
den Officieren seines Regiments nicht zur
Kenntniß gebracht habe. Man glaubt, die
Enthebung Bougon's werde in der Kammer zur
^ Sprache gebracht werden.
Äom, 8. Juli. König Humbert empfing
heute den österreichisch-ungarischen BotschasterFreihcrrn
von Pasetti.
Petersburg, 8. Juli. Kaiser Nikolaus ist aeüe:
Nachmittags in Cholm cingettoffen.
hierauf bezugnehmende Mittheilung sage nicht, wer
die Stadt bombardire; Sheng glaube aber, daß es
sich um russische Truppen handle.
Wiener Dorfe vom 9. Juli.
Nalkstrag.
Berlin, 9. Juli. (Privattelegramm.s
An die Mannschaft des Kriegsschiffes „Kurfüst
Friedrich Wilhelm" hielt der Kais eh folgende
.Änsp räche: „Ihr seid die erste Panzerdivision,
die ich ins Ausland entsandte. Bedinlkt, daß
ihr mit hinterlistigen, und mit modernen Wastcn
ausgerüsteten Gegnern kämpfen miißt. Rächt das
vergossene de 'ntsche Blut, schonet
Weiber und Kinder; ich werde nicht
ruhen, bis China niedergeworfen
und alle Blutthaten gerächt sind. Ihr
werdet mit Mannschaften verschiedener ltiationen
zusammen kämpfen, haltet stets gute Kamerad-
schuft.
London, 9. Juli. Die Morgenblätter ver­
öffentlichen ein Telegramm aus Shang Hai von
vorgestern, wonach eine große Abtheilung
von Russen und Japanern, wie ein über
Nanking eingegangenes Telegramm aus Paoringsu
meldet, längs der Eisenbahn wieder ausLang-
fangvorgerücktsci und von dort cinenVor-
sioß nach Huangtsun, 18 Meilen südöstlich von
Peking, gemacht habe, wo sie den
chinesischen Truppen eine schwere
Niederlage beibrachte. Ueber 1000
Chinesen seien gefallen. Der Gouver-neur
von Tschekiang, welcher bisher den Anordnungen
des Prinzen Tuan Folge leistete, habe sich nun­
mehr der von den Gouvermcurcn der südlichen
Provinzen befolgten Politik angeschlossen. Prinz
Tuan habe einDecret erlassen, welches
den VicLkönigen der südlichen Pro­
vinzen androht, sie würden als Ver-
räthcr behandelt werden.
Es verlautet, T i e n t si tt w e r d e in Folge
der Schwierigkeit, die Verbindung
«ufrcchtzuhalten, aufgegeben werden.
Die Chinesen hätten zwei neue Batterien errichtet
und am4.d. das Bombardement mit
schweren Geschützen wieder aus­
genommen. Die Japaner hätten indepen an
diesem Tage ebenfalls schwere Artillerie erhalten
und das Feuer mit vorziiglicher Wirkung erwidert.
Der Commandant der japanischen
Artillerie, Ota, sei gefallen.
Nach einem Telegramm aus Nanking
sollen 15,000 Mann kaiserlicher Truppen auf dem
großen Canal heranziehen, nni dianking anzugreifen.
Der „Standard" meldet aus SHanghai
vom 6. d.: Die englischen Seesoldaten,
die bisher in Tientfin waren, hätten sich wieder
auf ihre Schiffe begeben und wurden durch
Japaner ersetzt.
„Dailp Expreß" berichtet auS Hanghai
vom Geslrigen: Der Eisenbchndireetor Sbsng,
welcher den Consuln seinerzeit das Telegra.nm mit­
theilte, wonach die Gesandtschaften in Peking a r.i
3. d. noch unversehrt gewesen seicir, sage
setzt, er habe sich versehen, der 3. Juli sei der
Tag, an. dem der U e b e r b r i n. g c r des
Telegramms in Tsinansu angekommen
sei. Zu der Reise von Peking nach Tsinansu hätten
die Boten s'unf Tage gebraucht.
Sheng berichtet weiter, daß M ukdc n
bombardirt werde, und daß. die Telesraphen-
^ station in das Regierungsgeöäude verlegt fei. Die
Im Anschluß an die neuesten beruhigenden Depeschen
aus China hat sich an der heutigen Vorbörse die
Stimmung wieder freundlich gestaltet. Anregend wirkten
insbesondere die Antwortdepeschen des Gouverneurs von
Schantung an den deutschen Kaiser, und die Meldung,
daß die Lage der eingeschlagenen Fremden in Peking noch
nicht hofsnungslos sei. An der Spitze der steigenden Be­
wegung standen einige Montanwerthe, welchen auch
Berliner Depeschen zugute kamen, wonach dort die bevor­
stehende- Beruhigungsconferenz der deutschen Montan­
industriellen den Bergwerksactien zu statten käme. Mpine-
Actien erholten sich um 10 K., Briixer Kohlenactien um
25 K., Präger Eisenactien um 40 K. In den bevorzugten
Werthen fanden große Rückkäufe statt. Kurz vor Schluß
wurde das Geschäft ruhiger. Valuten erfuhren keine Ver­
änderung.
Es nottrten: Ereditacticn 677 bis 679.25, Ungarische
Creditbank 7(B bis 710, Länderbank 416 bis 417, Anglo-
bank 275.60 bis 276..60, Unionbank 550 bis 560, Bank­
verein 495.50 bis 496, Bvdcncredttacticn 864, Staatsbohn
655 bis 657, Lombarden 114.50 bis 112, Elbcthalbahn
465 bis 466, Nvrdwestbgbnacticn 4.58.50, Bnichttehradcc
:"->bn bt. U 1094, Tampfschinactien 746 bis 748, Graz-
oicher 521, Alviiie Montangesellichast 4-44 bis 456, Nima-
4>iuranpcr Gewerkschaft 526 bis 5.80. Präger ll^iicninduftrie
1765 bis 1775, Bülimiichc Montangesellichast 1275,
kiudolphshüttc 360, Voldihütie 430, Brüxer .Kohlen-
bcrgbau 9Ä bis 928, Salgo 625. Wgggonleib-Acticn 33l
bis 334, Schodnica 1600, Wafiensabrik 334..50, Tabak-
acticn 291 bis 294. Oei'tcrreichiich: Eisenbahnverkehrs-
anitalt 385, Gali^ische Karpathcn-Petrokcmn-Nctiengesellichast
999. Ocsterreichiiche ElcktticitätSgeiellichaft 480, Inter­
nationale Elektticitätsgesellschast 5l1, Türkcnlose 105
bis 107.
Um 11 Ubr blieben:
Creditactieii 678, Unaariichc Creditbank 707, Ländcr-
bank 4l6, StaatSbakm 656. Lombarden 112.50, Mvine
Montangejellschast 455, Rima-N'uraiiycr Gewerkschaft 5-28,
rürkcnlo-se 166.50, Marknoteii 118.70.
(Tcr intcrnationalc lcndwirthschattliche Cougreß)
ii: Paris veranstaltete Samstag Abends ein groncS Schluß-
banket. Tcputirter Mclinc dankte den auswärtigen Theil-
nehmeril für ihre Mitwirkung und gab dem Wunsche
Ausdruck, die Weltausstellung möge die allgeineinc Be­
schwichtigung der Leideuschasteu, welche von deu Völkeni
gewünscht wird, herbeiführen. Jean Dnpnp brachte einen
Trinkspnich aus auf die auswärttgen Telegirtcn und die Ober­
häupter der von ihnen vertretenen Staaten. Der ungarische
Ackcrbauminister Daran yi dankte sür den den aiis-
wärttgcn Theilnehmern bereiteten unvergeßlichen Empfang
lind ttank aus den Sieg der agrarischen Ideen.
Tirschuitz-Schönbach.)
(Eröffnung der Localbahn T....
Die Localbahn Tirschnitz-Schönbach mit den Stattonen
Tirschniv (bestehende Anschlußstation der Buschttchrader
(Eisenbahn), Soos, Fonsau (.Halte- und Verladestelle), Wild-
stciii. Flcitzen- Grobloh, Ncukircheii- Brcnndon, Untcr-
S
11
die .......— .....
Ätciikirchen-Brcnlldorf und Schönbach siir den Ge>ammt-
vcrkchr, die .Haltestelle Untcr-Sckiöiibach nur mr den
Personen- und beschränkten Gcpäcksvcrkehr, die Halte- und
Verladestelle Fonian fiir den Personen- und beschränkten
Gepäcksvcrkehr sowie für den Vcrkel>r in vollen Wagen­
ladungen zur Eröffnung. Die Bcsördenmg explosiver Gegen­
stände aus der Localbahn ist ausgcschloffcn.
(Börse kür landwirtlrichastlichc Produkte.)
IL-rig.-Ber.s Trotz vorherrschend schwächerer AnslandS-
notiningen crössnete der Verkehr auf Grund von Lcrrchtcn
über neuerliche Wctwrichäden in Ungarn mit etwas besseren
Cnrsen. Später geriethcn die Curie ins Abbröckeln und es
wurden Herbumci:en zu 5t. 8.67 bis K. 8.05, Hcrdükorn zu
K. 7.20 bis §k. 7.16 gehandelt. Sonst notirtcn: .Hervstlm'er
K. 5.56 bis .K. 5.57, Jiili-Äugust-Mais K. 5.88 bis.K. 5.90,
Sevtember-Octoder-Mais K. 6.04 bis K. 6.05, August-
Septcmber-Rcps K. 13.50 bis K. 13.60.
(Schlachtvielunarkt.) Zu Markte gestellt waren
heute: 4313 Stück ungarisches, 822 Stuck gallznchcs.
Di« p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
L«..!Shon»?:mnm:.>>! Loc.il: Anterurbau: IL
^^enllen.
764 Stück deutsches, zusammen 5899 Stück Schlachwiel),
"- Stück Mastvieh, 351 Stücks Wetdev:eh
worunter sich 3965 ^—,
und 1583 Stück Bein!vich bcianden. Mit Rücksicht muf das
um 700 Stück gcsticgcuc Angebot an reonlärer Waare ist
die Tendenz eine matte und haben sich die Prciie bei den
bisher vollzogenen Verkäuseu um durchschnittlich 2 K. per
Meterccntner gedrückt. Speciell Stiere haben bei überreich­
licher Zufuhr 2 bis 3 K. per Metcrceiitner in: Preise ver­
loren. Es uotirten: lingarischc Mastochien von K. .50 bis
K. 64. Prima bis .K. 70 (72): galiziichc von K. bis
K. 68, Prima bis K. 74; dcutiche vo:l .K. 56 bis 70,
Prima bis K. 78, ai-.snabniswcise K. 80; Weideochieu von
K. 46 bis .K. 60: Stiere und Kühe vo:: K. 46 bis K. 68,
Alles per Llletcrec-ituc.- Lebendgewicht cxelusive Bcrzehruiigs
steiler.
ücr Arcis von Vreslan.
(VrivattrUgrev:» dcS »Reurv Wiener Losbiatt'.»
BrcSlau. 8. Juli.
Preis Von Brcslau. 30,000 Mark, 2200 M Tottor
Lcmcke's 3j. br. H. Sal m v. Galliad a. d. Sachet o2>/r Kg.
(Sopp) 1, Hcrri: B. Naumanli's 4j. br. H.
63>/z Kg. (Jbbett) 2, Herrll Weinberg's 3j. br. H- Wo l f-
gang b1>/, Kg. (Warne) 3, Eapt. Joe's 3j. br. H.
Griff in 55>/z Kg. (E. Martin) 4.
Rcnucu;u Larisdad.
- >B:,l«lt-le 2 iaii:w »Sruea Di-N» Uuil-l.,»- I
Karlsbad, 8. Juli.
Vcrkaufsrcnncn der Zweijährigen, 24(X> K.,
1100 M. Gestüt Szaszberebs br. St. Azert is von
Dllnnure a. d. Angela 82Z/2 Kg. (S. Bulford) 1, H^^rn
A. Baltazzi's br. St. Goslette M/o Kg. (Hyams) 2,
.Herrn N. v. Szemere's dbr. St. Tartoin 49 Kg.
iJmre) 3. Dann: Aquavit 82 Kg. (Guß), Mary Diamond
461/-- Ka. (Souibey), A-T-C. 46 Kg. (Herbert), -^-rtal:-
sateür 30 :10, Plahwetten 116. 197: 80. Siegte lercht mtt
anderthalb Längen. Vier Längen zurück die Dritte.
Handicap. 36M K., 2400 M. Gestüt Szaszberek's
3j. F.-H. Lablabiro v. Fenek a. d. Thecla 43V2 Kg.
(Stack) 1, Herrn A. v. Pechy's 3j. br. H. Scharbe
47^2 Kg. (Wilton) 2, Baron H. Königswart^ s ch. br.
St. Sandwich 62;.^ Kg. (Adams) 3. Totalffat-ur
25 :10. Leicht mit zwei Längen gewonnen. Zehn Langen
zurück die Dritte.
Schlosibrunn-Handicap, 20, 000, 2000, 1(^ K.,
1200 M.. für Zweijährige. Herrn N. v. Szemere s br. St.
Maqnesv. Matckibox a. d. Thriftleß 47^2 Kg. (Clemin-
son) 1, Rittm. R. Söllinger'S F.-St. Tarantellall
56f.(. Kg. (Wilton) 2. Baron H. Königswarter s br. H.
Sp'ectabiliS 81 Kg. (Adams) 3, FML. Grafen H.
Lamberq s br. St. Saffi 86 V 2 Kg. (Barler) 4. Dann:
Floresiän 88 Ka. (Hyams). Dontnok 83 Kg. (Black).
Neleus 471/2 Kg. (Southey). Philo,oph 47 Kg. (Stack).
Maida 451/2 Kg. (Scgrott). Totalisateur 1W.10,
Platzwctten 297. 8.8, 116: 80. Siegte lncht init einer
Länge. Fünf Längen z:irück der Dritte, eine Kopflänge vor
der Vierten.
Perkaufs-.HandicaP der Zweijährigen, 3600 K„
1000 M. Herrn A. Egyedi's F.-St. Tam-Tam v.
Saraband °. d. Narcissa 891/2 Kg. (Aimms) 1, Herrn
A. v. B-retvas' dbr. St. Titos 87 Kg. (Wilton) 2.
Totalisateur 14:10. Leicht mit vier Langen
gewonnen.
Preis bon Slich, 8800 K.. 3^ M.. tzlürdeir-
rennen. Herrn Mautner v. Markhof'S 4j. ^aminrk
v Dunure a. d. Lady Hermione 66 Kg. (Bucke^am) 1,
Fürsten Fr. Auersperg's ch. br. H. P h a r a° 6^2 Kg.
(Williomson) 2, Herrn G. v. Pechy's 6 j. F.-H- S t e w a r-
ton 691/' Kg. (Sck-jbal) 3. Herrn Fr. Roths a. br. W.
Sarcastic 71 Kg. (Kolowski) 4. Dann: Driver 6 ;.
76 .Kg. (Hesv). Pavolin 5j. 75 Kg. (Morton). Ladra 4i.
60 Ka. (Slinn). Totalisateur 40:10, Platz-
wetten 67. 61, 79: 50. Leicht mit drei Längen gewonnen.
Zehn Längen zurück der Dritte, eine Halslänge vor dem
Vierten.
Maidenrenncn der TrcijShrigcn, 36M K..
16M M. Baron G. Springcr's br. H. Masodrk von
Matchbox a. d. Beronica 86 Kg. (Hyams) ch Herrn R.
v. Szemere's 3j. br. W. C 0 cker 841/2 Kg. (Clemins^) 2,
Wiirttembergischcn Privatgcstüt Wcil's br. St. Gol-
conda .841/' Kq. (Rosstter) 3. Dann: Reducer^ Kg.
(Black). Jerome M Ka. (Adams). Non plus Ultra 51 Kg.
(.Herbert). T 0 t a l i s a t e u r 77: 10. Platzwet^eir
202. 116: 80. Mit anderthalb Langen gewonnen, rxunf
Längen zurück die Dritte.
(Insolvcnzcu.^ Der b.red i t 0 renve:e:n ver-
öffeli:!i4)t iolaeude Jlisolveiizen: Fausla u. Kraus,
Hanbelssirilia in Karlsbad, .Haus ..Glasvalast"; L>vltzer
u. Wc:sz,Modcluaarcligeschaft inKaloeia; JohannJanke,
Kauflnaun in Prag; Ä. Banibula. reg.ilrlrt Anna^
Eii-aktt.'i L ainblila, Galantcriewaarenfab-eik ni Wicil. l
19. Bezirk, Heiüaciisiädicrstra-ße Nr. k3; Mm-w Kirsch!
nichtprot. Händelssrau iii Trautcnan: Josephe. Her::, j
Äodelvaarcilhän'olcr::: in Erlan.
(l'lcuk Wic::cr Tramway-itlr-sellicheisr.) Tic Ein-
nahüleu voill 1. Jiili ViS 7. Juii terellgen 35,4u6 .K,
acacll 3-9,066 .st. iill Ja'nc 1899. Hiezu Lo:u 1. Jänner bis
39 Jullli 7W.6^B K. (8<>'),033 K.'. GclalMntsluiiMe voin
I. Jänner dls 7. Juli 832.035 K. (899,100 K.).
Die Ncuncil zu Tiofok, welche für Sonntag und
Sonntag angesetzt tvaren, mußten wegen Ueberschivemmuirg
der Rennbahn abgesagt werden. Der Herrenreiierverern
hat als Ersah hiefür ein zweitägiges Meeting in Alag
sür den 20. und 21. d. in Aussicht genommen. Die Ab­
sage erfolgte jedoch so spät. daß namentlich den fremden
Ställen groß- Kosten erwachsen, welche durch das Alager.
Meeting umsoweniger ausgeglichen werden können, als ;a
dieses mit dem Kottingbrunner Rennen zusammenfällt.
Etwas mehr Rücksicht hätten wohl diejenigen Ställe ver­
dient. die ohne Scheu vor den Auslagen die weit- Reife
nach d.u! Pl.'ttiknsec a-ngeirete:'. hatten.
New?Zork. 7. Juli. Wechsel aus London 6>able
Transicrs 4.87, Wechsel aus London (60 Tage Sicht) 4.84,
LitLcr (per Uincl 61i^>
Graben.
8-rs Zadcllcr Juil-Z'ccrins.
Die sogenannte „Wisienschaft" erliti am gestrigen
Badcner Renntage eine Niederlage nach der anderen. Die
Pcpierrechnung iiicht nur. sondern überhaupt jede sonstige
Frfahruna über die Eigenart einzelner Pferde wurde
Rennen für Rennen desavouir:, so daß das Publicum
schließlich anfing, ganz irre zu werden und nach den un-


[ 2023-06-29 10:52:13.308 - 19000709 - Seite 8 ]
8
-leues VVIensi' j^LZdlLtt.
d. 6 E 1900.
L. 186
möglichsten Außenseitern zu suchen. Auch wurde es so
ausgeregt, daß es gar nicht daran denken wollte, welchen
unberechenbaren Einfluß auf die Kräfte der Pferde ein
Geläus nimmt, das, wie das gestrige in Baden, nicht tief,
sondern zähe und klebrig wie dickflüssiger Leim war.
Manche Pferde blieben förmlich stecken, und die Räder der
Sulkies glitten nicht, sondern klebten an der Oberfläche. Wenn
nun gar noch ein etwas schwererer Fahrer auf den Wagen
saß oder wenn die Pferde schwerere Gewichte an den Zehen
trugen, mußte sich naturgemäß die ganze Form verschieben.
Es war daher ein Unrecht, daß das Publicum des Gulden­
platzes Ryerson für die Niederlage Athano's und Tappan
für das Versagen von Enamel verantwortlich machen
wollte und beide Fahrer mit lauten Pfui-Rufen bei ihrer
Rückkehr nach den Ställen empfing. Es lag nicht der
geringste Grund zu einer solchen Sellungnahme vor,
speciell gegen zwei Fahrer, die sonst ob ihrer Ehrlichkeit
allgemein beliebt stnd. Wir verstehen aber angesichts der
vollkommen unmöglichen und gänzlich werthlosen Resultate
des gestrigen Tages die Erregung der Wettenden.
Alles Andere sagt der nachfolgende Bericht:
InIänter Reniieil erster Klasse.
2000, 500, 200, 100 K., 2600 M.
Mr. Baird's 6j. cisl. F.-St. Princesse Nefta
v. Prince Warwick a. d. Nesta 2720 M. 4 :07S/ig
(1:31 >/,o) Trainer und Fahrer I. Czeloth .... 1
Herrn Victor Mautner v. Markhof's 6s. ung. dbr. H.
Eszmeny 4: OS^/i» l1 :35°/,y) Tieffenbach ... 2
Hcrrn L. Hauser's 6j. cisl. R.-tz. Girardi 4 :09^/io
(1:36-/^) .H. Brown 3
Herrn L. Wanko's 4j. cisl. Sch.-H. Prophet 4:10^/,o
(1:36 V,o) Ederer 4
Ferner liefen: Van-nina, Tummle Dich, Noblesse
(2640 M.), Parno (2640 M.), Lady Quartermasler
(2660 M.s. Berta D (26M M.), Donaudorf (2680 M.),
Trolley Girl (2680 M.), Mary E (2680 Rt., angehalten),
Dongo A (2700 M., angehalteii). Totalisateur 40:10,
Platz wetten 45,102,44 :25. Girardi und Tummle
Dich rieben sich vorn in einem harten.Aampfe vollständig
auf; Pnncesse Nefta, die großartig lief, hatte 600 M. vom
Hause ihre Zulage eingebracht und gewann überlegen.
Park-Preis.
1400, 350, 150, 100 K., 3000 M.
HerrenW. Schlesingeru. Co.'s 9j. am. br. St. Counteß
Eve v. Norval a. d. Athanasia 3100 M. 4 :41°/,g
(1:30^/,n) Trainer und Fahrer I. S. Brown ... 1
Herren Weidinger u. Wöß' 8j. am. br. H. George A
3050 M. 4: 43^/,g (1: 33) M. Wöß^ 2
Hcrrn Victor Mautner v. Marlhoss lOj. am. br. H.
Neddy 3025 M. 4: 47-/,o (1 -. 34»/,g) Moser.. 3
Frau Poldy MacPhee-Seager's 6j. am. br. Ö. Axmerc
3025 M. 4: 55'/io (1: 37^/,o) Seager ..... 4
Ferner liefen: Ruth WilkeS, Maggie E (Beide an­
gehalten), Marie (3050 M.>, Robert Lee i3050 M., dis-
yualificirt). Totalisateur 62:10. Platzwettcn
35, 39, 45: 25. Leicht gewonnen. Robert See, der als
Dritter einkam, disqualificrrt.
Prinz SolmS.Aus.peichSrennen.
2000, 6M, 300, 100 K., 3000 M.
Frau Sorger und Herrn Moser's 5j. cisl. dbr. ,H.
Donaudorf v. Vatican a. d. Rosita 3250 M.
5 :03^g (1: Ä^/,g) Trainer und Fahrer Moser.. 1
Herren Weidinger u. Wöß' .5j. cisl. br. H. Arion
, 3175 M. 5: 05V,a (1: 36'/,o) G. Wöß ..... 2
Herrn C. Bartcnstein's 5j. ung. R.-H. Szeles P
Preis für Dreijährige einen Rückgang ihrer Form bekundete
konnte auf dem tieien Kcläufe nicht in der Weise zur
Geltung kommen, wie es die Papierrechnung verlangte. Sie
wurde sehr sicher von Derczeg bezwungen, der sogar trotz
^r zähen Bah:t seinen Necord um eine Secunde schlug.
Sehr gute Fonn von Sebcs I.
InternattoualeS Handicav.
1000, 350, 150, 100 K., 3000 M.
Frau Poldy MacPhee-Seager's 6 j. am. br. H. Axmere
v. Axtell a. d. Stemesis 3120 M. 4:43Vl-> (1:30'/,o)
Trainer und Fahrer Seager 1
Hcrrn Grimmer v. Adelsbach's 9j. am. br. St. Nellie H
3040 M. 4:43-/,,, ((1:33V,->) H. Dieffenbacher ... 2
Herrn Mautner v. Markhof's 7j. am.F.-St. Saracinesca
3040 M. 4:48»/.,, (1:34V,o) Moser 3
Cav. G. Rossi's lOj. am. br. St. Shadeland Tiptoe
3090 M. 4:51«,(1:34«/,«) Besitzer 4
Ferner liefen: L>appy Bird ,3020 M.), Maggie E
(3060 M.). Totalisateur 62:10, P la tz wetten M,
74:25. Knappes Finish, in tvelches auch Shadeland Tiptoe
erngegriffen hätte, wenn sie nicht vor der vorletzten Ecke
einen sehr schlechten Fehler gemacht hätte. Maggie E, die
als Dritte einkam, disqualincirt.
Inländer-Handicap.
1000, 350, 150, 100 K., 2600 M.
Hcrrn Joh. Schwarzinger's 5j. ung. F.-H. Pampas A
v. Francs's Alexander a. d. Blanche B 2675 M.
4: 25^-,o (1 :39«/,,) Trainer und Fahrer Besitzer..
Herrn Rud. .Kohn's 4j. ung. br. H. King Trouble
2660 M. 4: 26«/,., (1: 4 cp/«>)
Sir Tergesti's 5j. cisl. br. H. Eolo 2690 M. 4 :27Vio
(1:39V„) Rosst
Herren C. .Kirsch und F. Schick s 4j. cisl. br. St.
Tarantella 2640 M. 4:27S/,g (1:41«/,c)
Ferner liefen: Mabel W s274Ö M.), Kluk (26M 'M.),
Trilby P, Szeles P. (2660 M.), Crownprince (2740 M.),
^lc Dich (2660 M.), Noung Nominator (2630 M.l. Felir
Papageno (2720 M.). Medea (2675 M., angehalten). Eallisti
(2630 M., disqualistcirt). Totalisateur 227: 10,
Platzwetten 122, 227, 159:25. Eallisti siegte nach
Kampf mit einer Halsläiige, wurde aber disaualifictrt. Felix
Papageno, der in der ersten Runde fast seine ganze Zulage
elngetiracht hatte, stand nicht durch. Erownprince kam nicht
auf die Beine und Tarantella machte mehrere schlechte Fehler.
Wadfatzren.
^5:08u,a (1 :42/,g) Melzer
Ferner liefen: Trilby, Eallisti, Beide disqualisicirt,
Totaltsateur 107 :10, Platzwetteu 105. 81: 25.
0^,? tiefem Geläuf kamen Trilby und Eallisti nicht
nach Hause, dagegen bewäl-rte sich das Stehvermögen
Tonaudorf's in glänzetider Weise. Der Hengst gewann leicht.
Etn'tzannin«- Herrenfahrrn
Fiel wegen Nichterfüllung der Proposition aus, da
sich nur vier Starters meldeten.
Bräsid nitn-Pre:?.
2000, 600, 300, 100 K., 2600 M.
Eav. G. Rossi's 6 j. am. R.-H. Deck Millerv. Gam-
betta Wittes a. d. Escapade 2615 M. 3:52V,n
(1:28i/,„) Trainer und Fahrer Besitzer .... 1
Mr. Dollar's 8 j. am. schwör. H. Athanio 2645 M.
3:53 (1:28) Ryerson ...... 2
Frau Poldy MacPhee-Seager's 6 j. am. F.-St. Carrie
tN MM 3: 54«/,.( 1: 29°/.«) Seager.. 3
^ lchwbr. H. Caid 2645 M. 3:57«/,o
(1:29^/io) Miller ... 4
George A Eu'rrencN, Sornclia Wittes
«laß (2615 M.), Avana (2630 M.), Boabdil
08:10, Platzwettcn 66,
44, 17^:.^^2 Lediglich das Stehvermögen entschied das
Reitnen. Cvid war iiach ^ner Bahn geschlagen und Atkanio
hatte iit den legten 600 M. auch nichts mehr in sich. Auch
Nichts einzubringen. Die Demonstration
des Giildenplatzes gegen d-n Fahrer Athanio'S war völlig
Rennen siir Dreilähciac.
1400, 350, 150, 100 K., 2600 M.
Sir Tergesti's ling. F.-.h. Herczeg v. Eariqnano
U"g. br. H. SebcsI 4:24-/,.
(1 :41'-,o) Elayton.. g
cisl. lbr. H- D a-i N
26..0 M. 4: 3l, (1: 43 /,) Seager 4
B-rigant (angcl-alteii), Senator F
^/ Vaseline (2640 M.1, Wanita
«trangcr <2.40 M.>. T o t a l i s a t c ii r .'.I: 01 Plan.
ivctten 40, 33, 113 :25. E'naiiicl, die schon im Vadencr
die Rennen -es Sonntags.
IDrivatteie,ramme de« »Neneu Wiearr ragbtall-.l
Slrcnd siegt in Berlin.
Berlin-Aurfürstendainm.
-Hauptfahrcn. Erster Vorlauf: Arend 1,
Momo 2, Dirheimer 3. Sicher gewonnen. Zweiter
Vorlauf: Huber 1, Schilling 2. Conelli rutschte auf der
naflen Bahn und landete weitab. Dritter Vorlauf:
Seidl 1, Green 2, Heimann 3. Das Rennen wurde bis zur
Zielcurve langsam unter Green's Führung gefahren. Seidl
gewann spielend. Hoffnungslauf: Green 1,
Schilling 2. Green läuft um 350 Meter davon und kann
nicht mehr geholt werden. Entscheidung: Arend 1,
Seidl eine Länge zurück 2, Huber, Handbreite zurück, 3,
Green Viertellängc zurück 4. Huber bringt das Feld in
die vorletzte Curve. Hinter ihm liegen Seidl und Green.
Bei 350 Meter setzt sich Arend an die Spitze und siegt sicher
nach schönem, glattem Kampf.
0l-ig!N3l-f3bk-iK3l6
3^/4 tl 8 llion-Voituneti«
sÜN 3 ?6t-S0N6N.
-Handicap. Hallwachs (140 M.) 1, Huber (Mal) 2,
Arend (Mal) 3. Dann Momo (Mal). Conelli führt den
Trupp der Malmänner, dann geht Momo an die Töte.
In der vorletzten Langseite spurtet Huber plötzlich davon.
Arend und Momo kämpfen scharf um den dritten Platz.
Hallwachs kann mit feiner großen Vorgabe leicht den Sieg
an sich bringen.
??ünfzig Kilometer. Elkes 52^14:44, 1,
Dickentmann 220 M. zurück 2. Robl 1050 M. zurück 3.
Taylor 2020 M. zurück 4. Unplacirt: Lindau, Köcher
und Walters. Der Amerikaner Elkes verliert beim Start
fast eine Runde, während Dickentmann sehr gut wegkommt
und sich 90 Runden lang an der Spitze zu halten weiß.
Elkes und Robl sind ihm zwar immer scharf auf den
Fersen und vermögen nach 68 Runden Anschluß zu ge­
winnen. Sie werden aber von dem Reservemotortandem
des Holländers behindert und verlieren in Folge dessen
an Terrain. Elkes vermag wieder den Anschluß zu sindcn,
aber Robl verliert eine Runde. Nun beginnt Elkes' Tempo
immer schärfer zu werden. Der Amerikaner zieht in der
91. Runde an dem Holländer vorbei. Für Walters war das
Tempo zu scharf, er hatte auch Defect an seinen Schritt­
machermaschinen. Sonst verlief das Rennen glatt. Alles
fuhr glänzend. Die Zeiten Dickentmann's, die als deutsche
Records gelten, sind: 25 Km. 26: 00, 30 Km. 31:20^.
35 Km. 36 :35, 40 Km. 41:5144. 45 Km. 47 :12«/s.
Tandems. Huber-Seidl 1, Arend-Dirheimer 2,
Schilling-Hansen 3. Drei startende Paare. Arend-Dir­
heimer führen, Huber-Seidl bilden den Schluß. Das
Tempo ist sehr langsam. In der vorletzten Curve gehen
Huber-Seidl los, kommen mit zwei klaren Längen in die
Zielcurve und gewinnen sicher.
Das Wetter war trüb, verschonte aber das Meeting
mit Regen. 50(X) Besucher waren auf der Bahn.
Tie Meisterschaft von Frankreich.
Paris-Alltcuil.
Professional- Meisterschaft von Frankreich.
Jacguelin 1, Domain 2. Prevost 3.
Amateurs. DidiernautS 1, Sanz 2, Loriot 3.
Rundcnfahren, 500 M. Nossam 37«/5 Sec. 1, Louvet
33 Sec. 2.
Tandems. Jacquelin-Louvet 1, Domain-Prevost 2.
Rennen zn Hambnrg.
Hamburg.
Hauptfahrcn gegen Zeit, 5M M. Krüger 39«/, Sec.,
Hcering 37-', Sec., Ehauvistre 39«,', Sec.. Peter 38 Sec.,
Koch 37 Sec., Teinke 39s/, Sec. Entscheidung: Koch
(Frankfurt) 1, .Heering 2, Peter 3. Leicht mit zwei Längen
Vorsprung gewonnen.
Preis der Sicucn Hamburger Zeitung. Hcering 1,
Koch 2, Krüger 3. Ucberlegen mit klarer Länge gewonnen.
Tandems. Hcering-^üger zwei Längen 1, Koch-
Ehauvistre 2, Peter-Hinz 3.
Prämien. Koch mit eiuer .Runde Vorsprung 1,
Heering 2, Krüger 3. Prämien gewannen Peter 4, Koch 4,
Krüger 1.
Handicap (Amateure). Tamkc (180 M.) 1, Ebeling
(0) 2, Eesar Koch 3.
Handicap (Professionals). Koch-Frankfurt( 0) 1,
Krüger (50) 2, .Hcering( 0 ).
Das Wetter war kalt und regnerisch. Der Besuch war
gut, die Leitung klappte brillant.
Lurion, .Heller, Minozzi und Robertson, die engagirl
waren, fehlten am Start.
^lexsntester, einlncd.-ter unl verl8rslicb8ter
suk allen 'l'errsins vsrvenädar.—
Xeiuo meclianiscden Xean'oisse nvthix.
2^/4 IVIoi06^6l68,
cirsi- uQä vioiwllcierilx, Ülr 1—3 ?er-
SOllSN. ----—
^Ilkinigki- unll 3 U 88 l:riIi 688 lle!i bek-eesttigtei-
66 N 6 p 3 lvepti- 6 t 6 k- l! 6 i- lljon-k^Ldpikstk fsip
Oe 8 t 6 k-l' 6 il:li-Ung 3 i-n unsi ttumLniön
Wien, lX., 8ciilicligg88s I^n. 3.
ck Ls-
kideinigcde 6s?motorkn-«
^otien-6e«s»sadaft. lHann-
dölm
Automobile fiu' 3Ü6
Reims.
vranS r»rtu. Protin 1, Broka 2, Collomb 3.
Turiu.
Internationales. Bixio 1, Singrossi 2, Eros 3,
Grogua 4.
Tandems. Bixio-Fcrrari 1, Eros-Aghemio 2, Dei--
Singrossi 3.
Antwerpen.
Internationales. Vandenboru 1, Tominaselli 2,
Bontilkine 3.
Handicap. Tommasclli( 0) 1, Meura (30) 2, Thi-
bault (40) 3.
i>i 8 2 Vi'i)Itsil 2 i§. dsciöutenci
vc-rdosseitv '1'vpLN.
Vsrtretor: v -,7
Radrcnntn auf -cr prlllcrbahn.
Das gestern auf der Praterbabn von der Freien
Sportvereinigung veranstaltete 20. Bahnwettfahrcn, ver­
bunden mit dem Elubrcnnen des W. R. E. Metropole, war
in Folge der ungünstigen Witterung nur schwach besuch«.
Einzelne Rennen verliefen ganz interessant, obzwar die
durchweichte Bahn es fast unmöglich machte, halbwegs gute
Zeiten zu erzielen. Nachfolgend die Resultate:
Rculingsfahrcn des R. E. Metropole, 1000 M.
M. Brenner 1. M. Rotto 2, A. Landcsbcrger 3.
Inniorfahrcn des R. E. Metropole, 2000 M. Arthur
Lustig 1, M. Brenner 2, M. stiotto 3.
Gästc-Ermuntcrungssahren. 1000 M. G. Schrep
(Wanderfabrer- 1. A. .huiuincr .Wanderfalke) 2, Franz
Aiigcrer (Wanderliebej 3. BUt einer Lange sicher gctvonncn
Knappanf der Tritte. Z,cit des Siegers 1 Min. 34 Sec.
^ Elubmcisicrschaft dcs W. R. E. Metropole.
Ludwig 1, L. Brciiner 2, .hciiry 3.
Altcrsfahrcn, ItlM M. .Hans T. Binder 1, Allina 2.
Ritt Vielen Langen gewonnen.


[ 2023-06-29 10:52:13.308 - 19000709 - Seite 9 ]
«r. 186
^eU68 r'LKdIstt'
d. -kllü 19M.
Tandcmfahrcn. 2000 M. Ludwig-Lustig 1, Bruder
Brenner 2. Interessantes Rennen.
Handicap über 1000 M. F. Ludwig 1, L. Brenner 2,
Henry 3.
Meister'cha;» der Clubs der s. Flotte Fahrer
rrslie-over l. TaS Crew des Condor siartete nicht.
Neulingsfahrcn. 1000 M. E. Kohn (Flotte
Fahrer) 1. F.' Angerer disaualificirt.
Jauiorfahrcn, 2000 M. A. Hmnmcr (Wanden'alke) 1,
W. Pichler Condor) 2, F. Porsche 3.
Handicap. 1000 M. C. Bcrthel (Flotte Fahrer) 1,
Rold (Lportbund) 2, I. Pinter (F'oite Fahrer) 3.
F. L.-Fahrcn, 1609 M. C. Berthe! 1, Voll (Sport­
bund) 2, Elio 3.
Tandemfahre». 3000 M. Clio-Boll und Bauern-
feind-RolL, todes Rennen.
Ladrcnncll auk der Nargarclhencr ^ahn.
Gestern fand aus der Margarethencr Rennbahn ein von
den beiden Clubs Schwalbengruß und T Wiedner Radler
veranstaltetes Clubrrnnen, verbunden mit Gästefahren, statt.
Nachstehend die Resultate:
Neulingsfahrcn (R. C. Schwalbengruß), 2000 M.
A. Kotiborsky 1, G. Fakler 2, M. Keillinger 3.
Neulingsfahreu (D'Wiedner Radler), K. Stein 1,
E. Ruinpel 2, Ramhardter 3.
Zuniorfahrcn (Schwalbengruß), 2000M. W.Zwickerl,
A. Kotiborsky 2, I. Richter 3.
Jllniorfahren (D'Wiedner Radler). K. Stein 1,
Windschigl 2. E. Rumpcl 3.
Gäste-Erstfahren. 2000 M. Seisert (R. C. Donar) 1,
H. Schulz (R. C. Diana) 2, Hradetzky 3.
Club'Meistcrschast des R. C. Schwalbengruß.
bOOO M. R. Köblcr 1, K. Krämer 2, W. Zwicker 3.
l?lubmeistcrschast des R. C. T' Wiedner Radler.
5000 M. R. Kaiser 1, C. Friedrich 2, W. Beetz 3. Leicht
gewonnen.
Seniorfahren (R. C. Schwalbengruß), 2000 M.
Z. Eigner 1, H. Schmidt 2, E. Ertl 3.
Hanptfahrcn (Verbrüderungssahren) „öOM M.
W. Beetz (D' Wiedner Radler 1, R. Kaiser (D' Wredner
Radler) 2.
Gäste-Juniorfahren, 3000 M. Mader 1, F. Ruzicka 2,
P. Krämer 3. Knapp gewonnen.
Seniorfahren (T' Wiedner Radler), 2000 M.
E. Clemens 1, I. .Hensgen 2, C. Wolff 3.
Vorgabefahren (Schwalbengruß), 2000 M. Zwicker 1,
Krämer 2, Z. Asperger 3.
Vorgabefahren (D'Wiedner Radler), 2000 M.
R. Kaiser i, C. Friedrich 2, W. Beetz 3.
Trostfahren. 2000 M. H. Weber 1, E. Baweg 2,
F. Lahncr 3.
Einheitliche Glockenzeichen. Wie die „Neu:
Hamburger Zeitung" zu berichten weiß, soll schon in aller­
nächster Zeit die Einführung eines einheitlichen
Glockenzeichens für die Hamburger Radfahrer be­
vorstehen, „da die berechtigten Beschwerden darüber, daß
Dutzende verschiedenartiger Glockenzeichen benützt werden
und manche Radfahrer sich nur durch Rufen und Pfeifen
bemerkbar machen, stch gemehrt haben". Angeblich handelt
es stch für die zu erlassende Polizeiverordnung nur noch
darum, welches Glockenzeichen eingeführt wird. So die
„Hamburger Zeitung". Hiezu bemerkt die „Rad-Welt":
Wir finden, daß diese Notiz herrliche Ausblicke in die
Zukunft gewährt. Wenn Hamburg thatsächlich mit dieser
Verordnung Ernst macht, so kann man annehmen, daß
Hattingen und noch viele andere Orte bald folgen werden,
und dann kann es schließlich dahin kommen, daß der Rad­
fahrer nicht nur eine ganze Sammlung von Polizeivcrord-
nungen, sondern auch noch eine hübsche Collection der
berschied/nartigsten Glocken und Klingeln auf feinen
Touren mitzunehmen hat. Am besten wird es dann sein,
ein findiger Fabrikant baut einen hübschen Schellenbaum,
an dem die verschiedenen Glocken entweder alphabetisch
oder symmetrisch angebracht sind. Ein findiger Verleger
für Mustkalien könnte dann auch noch die verschiedenen
Signale hübsch in Noten setzen lassen, damit der Rad­
fahrer auch über Tact und Rhythmus der „einheitlichen
Glockenzeichen" in jedem einzelnen Falle unterrichtet ist.
— Die Welt wird schöner mit jedem Tag. man weiß nicht,
was noch werden mag!
„Derby 1897." In unserer mißcrordentlichen General­
versammlung, welche wegen Zurücktretens des gesammten
Ausschusses einberuien worden war, wurden Herr Franz
Kudelnizek zum Sbmann und die Herren Jacobsen, Johann
Waaner, Anton Wagner, Sieger, Mahrinqer, Mayer und
Lvtzko zu Mitgliedern des Ausichusses gewählt.
Automobikismus.
Gastä in Padua. Man telegraphirt unS unter dem
8. d.: Gasts fuhr heute 10 Km. auf dem Motocycle in
8 Min. und 2 See. Das entspricht einer Stundenschnelligkeit
von 75 Km.
Athletik.
lik!>ilrrn«lisnalcn Ningdimplk.
Achtzehnter Abend.
Jeder Abend bringt etwas Neues! Gestern sah man
Pytlasinski mit Hitzler ringen. Nun, es war ja keinen
Moment zweifelhaft, daß der Pole über den flinken Bayer
den Sieg davontragen würde, und darüber zerbrach pch
ja auch kein MenlÄ den Kopf. ob der Eine ^odcr der
Andere gewinnen würde. Neugierig war man nur auf die
Angriffsmethode des Polen und auf die Vertheidigung
des Müncheners. Man !var gespannt darauf, zu sehen,
welches das Auftreten PytlastnLki's nach seiner jüngsten
Niederlage sein werde, ob stch in seinem ringerischen Be­
nehmen etwas von dem jüngsten, aufsehcnerrengendeir
Ereigniß widerspiegeln würde oder nicht. Pytlastnski
schien der Alte zu sein. Blos im Anfang schien ein bischen
Erregung mitzuspielen. Erst als er die brillanie Ver­
theidigung seines Gegners spürte, wurde er ganz ruhig
und zeigte dann in seinen Gegengriffen den großen
Meister. Leider konnte er seine Ueberlegenheit gestern nicht
durch einen schönen Sieg documentiren. Hitzler gab den Kampf
auf und verließ mit einer Sehnenzerrung das Schlacht­
feld. Er hatte stch die Verletzung beim Pariren einer
Roulade in dem Moment zugezogen, als das Pfeifchen
eben Pause verkündete. Hinkend ging er aus der Manage
weg und erklärte, den Kampf aufgeben zu müssen. Die
Verkündigung des Resultats, das nach diesem Event nicht
zweifelhaft sein konnte, fand jedoch keineswegs den Beifall
der Menge, die nicht wollte, daß der Pol- aus der V^-
letzung des sympathischen Müncheners Vortheil ziehe. sztös 8 !sg 88 e 33, i
Ln rrvL Li»
nnä 6s,ks
La.-!/«- ckree/iStttt'rs/ der
VoidLilaL-ReLt-nirsr.ii Vordaiiaog
aeUoi» So»2- ariS rsisreLLi:
V «Itcr Ä-
.Hallmaycr wirft Pctri.
2 Min. 24 See.
Hallmayer siegte mit einer gut ausgeführten Roulade
vom Stande aus.
Chorclo wirft Tcsirs.
2 Min. 49 See.
Die Niederlage des Franzosen erfolgte durch ein
rawiasssrneiit 6e eöte.
Burghardt wirft Wiedernaun.
1 Min. 57 See.
Natürlicki war's ein Schulterdrehgriff, welcher
Wi-demann schnell zu Fall brachte, der nun schon gewohn­
heitsmäßig nur mit diesem Griff geworfen wird.
Heuteringen in der großen Poule:
Van der Berg-Robinet.
Kara Ahmed-Achner.
Dr. Otto H.
8ie bshmislisNl Ncikcrschakleu.
(Privattrltsrainw dtS ,!it. Wr. T»odlo»1-.I
Prag. 8. Jiill.
Meisterschaft von Böhmen im Laufen über
100 M. Fischl (Prag) 1, Winter 2, Wegener (Bre-lau) 3.
Meisterschaft von Böhmen iin Lanfcn nbcr
ZOOM. Lubowiecki (Wien) 1:13^5 l- Maniiy ,;nedl
(Prag) 2. Lange (Berlin) 3. Mcht Placirt: Sap (Wicii^
Meisterschaft von Böhmen im Larnen über
1500 M. Wraschtil (Wien) 4 :42'/-^ 1, Say 2, Wegener 3.
Dreisprung. Fried! 12 26 M. 1.
Kugelstoßen. Liibowiecki 1037 M. 1.
Das Maralhon-Iaufcll.
40 Km.
tPrilxitieleeialLM »e» »X. Wr. Taeblait-.)
Paris, 8. Juli.
Hurst in 2 St. 26 Min. 4 See. 1,
Bagre in 2 2t. 30 Min. 2,
Charboniicl in 2 St. 31 Min. 3.
Charbonnel, welcher im Vorjahre da-S Rennen ge-
wanii, konnte nur auf den dritten Platz gelangen, .^n
Summa waren 142 Nennungen zu diesem Rennen ein-
gelaufeii, was wohl Record ist. Der englitche Meister amer
Bacon, welcher den Weltrecord über eine «tnnde halt und
auf den man große Hoffniingen setzte, scheint ganz vermg
zu haben, da er sich nicht iintcr den Placrrten benndct. .^le
Läufer hatten vielfach Radfahrer als Schrittmacher aus der
Strecke.
Die cngliskhcn Kkißrrschaflen.
London, 7. Juli.
Die internationalen athletischen Meisterschaften, dw
alljährlich von der ltmatsur (Udletio- 45 -°ciation orga-tNUck
werden, fanden heute statt. Trotz großer Concurrcn, gelang
es den Aiiierikanern, mit vielem Erfolg abzu'chn-iden
A. C. Kränzlein (Amerika) stellte sogar einen bnllanten
Record im l'M Jards-Hnrdentaufen auf (15-/, Secunden).
Don den bekannten Athleten nahmen an dem Meeting
folgende theil: E. W. Orton, Jarvis, Pagct Tomliton,
Kränzlein, Taxier, A. E. Tqioe u. A.
Amerikaner fahren alle zu— WeUmiiste.,charten nach
Paris. Nachfolgend die Resultat^:^
100 PardS-Laufen. Tuyey (Amerika) rn 10 --..c. I,
F. W. Jarvi-s 2. r^
Sürdcnlaufcn über 120 Pards. A. C. Kranzleui
(Amerika; 15'^- See. (englische: Necordst^
nbcr cinc halbe cngllilhc
! (England) 1.
! Lanfcn iiber die Meile. Bcnuctt (England) 1,
Gazeley 2.
Hochsprnng. I. K. Tarier (Amerika) 1.
Tnrk wird morgen Tienüag Al'cnds im Clublocal d-S
.Herkules, Ili. Tezirt. Gnindsreingaye Nr. 15, den Äcrjuch
machen, neue Wcitrccords zu sa-affeu.


[ 2023-06-29 10:52:13.308 - 19000709 - Seite 10 ]
VViov, LloQtL-;
^sass ^isvei' 1'sKdlLtr.
tIS. Forlsktzung.i tSiachdruck verboten.)
Mütter.
9. ZvL 1900.
Isr. 186
Roman von H. E. Dudeuey.
Deutsch von A. Bergcr.
Es war der letzte Morgen. Wie weh ward ihr, als
Dolphi ein hastiges Friihftiick hinunterschlang und dem
Portier sagen ließ, er möge einen Wagen holen! Wenn es
e..'.e Bahre gewesen wäre. so hätte Harrtet nicht mit
weherem Herzen darauf warten können. Wie in einem
Traum fuhr sie mit ihm zum Bahnhof; zum Schiff,
nach Southampton, wollte er sie nicht mitkommen lassen,
da das Kind sie brauchen könnte. Er gab ihr den letzten
Kuß, den letzten, feierlichen Auftrag.
„Gib auf das Kind Acht."
Es war sein Gott.
Sie sah zu, wie der Schweif des Zuges verschwand
und empfand ein Gefühl der völligen, hilflosen Verlassen­
heit. Endlich rief sie eine Droschke und verließ den Bahnhof
mit so tiefherabgclassenem Schleier und einer so zusammen­
geschnürten Kehle, als fahre sie von einem Kirchhof nach
Hause. Sie ließ den Kutscher nach ihrem Club fahren. ..
IN die von der Abreise noch unordentliche Wohnung konnte
sie nicht zurück... nicht gleich.
Frau Ellis. eine elegante, blonde, entzückend ge­
kleidete. junge Dame. nahm ihr Frühstück an einem Tisch
ein. auf dem Krüge mit losen Chrysanthemen und sonst
nicht mehr viel zu stehen schien. Sie hatte ein Kind bei
sich. ein kleines, mit grotesker Zierlichkeit gekleidetes
Mädchen in einem fast den Boden berührenden Mantel
aus Brocat und einem mit Perlen benähten Brocat-
häubchen.
„Denken Sie sich, wie lästig, ich mußte das Kind
mitnehmen," sprach die Mutter zu Harrtet. „Ihre Kinds­
frau ist fort. die dumme Person hat sich Ferien gemacht,
das heißt, sie ist zum Begräbniß ihres Vaters gefahren,
was für mich auf dasselbe herauskommt. Was willst Dii
K pf"l Eines von diesen schönen, großen
Es war ein reizendes, kleines Mädchen, und Frau
Ellis warf ihr, trotz ihrer affectirten Herzlosigkeit, von
^eit zu Zeit einen stolzen, ausdrucksvollen Blick zu
Harriet dachte, während sie ihre dicke Suppe aß. daß ein
Kind. wenn es dieses Alter erreichte, doch erträglich sei, und
nahm sich vor. ihr Kind in ein bis zwei Jahren auch fo
anzuziehen.
„Wie alt ist sie?" fragt« sie, bewundernd die aus
dem Häubchen hervorquellenden braunen Haarringel, die
entzückenden Augen, die köstliche Farbe betrachtend.
„Mona? Eben zwei geworden," antwortete Frau
Ellis nachlässig.
Harriet fuhr zusammen und fühlte, wie ihre Lippen
ganz steif und trocken wurden, als sie fragte:
„Nur zwei Jahre? Und diese Unmasse von Haar!"
„Es ist ziemlich kurz. aber sehr dick. und Hot eine
schöne Farbe, nicht wahr?"
„Und kann sie laufen?"
„Natürlich, und sprechen auch. Was hat sie gestern
Nachts zusammengesprochen, das schlimme Mädchen! Die
Kindsfrau gibt ihr, wenn sie zu Bette geht, zwei Biscuits,
um sie in ein Körbchen zu legen; sie verwöhnt sie. Gestern
Nachts, natürlich, ich mußte ja selbst auf sie Acht geben,
wacht der kleine Balg mitten um die kälteste, dunkelste
Stunde auf und schreit nach Biscuits. Sie hätten sie nur
hören sollen! „Onu rloeio Lilrit löliwsla telreil!"
Richard wollte ihr eines holen... Sie wissen ja, wie
weich die Männer sind, aber ich sagte: „Nein, lass' sie nur
schreien, den Balg." Das that sie denn auch. bis sie ganz
eisschöpft und schläfrig wie ein Häufchen in ihr Bettchen
fiel. Sehen Sie nur, tvas für rothe Augen sie noch hat.
gerade weil ich sie in den Club mitnehmen und haben
wollte, daß sie hübsch aussieht. Richard stand auf und
wickelte sie ins Deckbett ein."
Das Kind biß tüchtig in das Kipfel. Harriet er­
blickte viereckige, starke Zähnchen in gleichmäßigen Reihen.
Sie riß ein« sleischfarbene, ruppige Blüthe aus einem
der Krüge, drehte sie zwischen den Fingern, steckte sie dann
wieder zurück, und brach in ein nervöses Gelächter aus.
„So eine Menge Zähne," sagte sie mit schwacher
Stimme. „Es muß ein sehr früh entwickeltes Kind sein."
Frau Ellis schaute sie verwundert an.
„O nein,'in diesem Alter haben sie ja immer schon
Zähne. Meine Kinder sind nicht phänomenal. Die Kinder
meiner Schwägerin laufen schon zum Jahr ... so sagt sie
wenigstens. Das da war fünfzehn Monate alt."
„Ist fünfzehn Monate schon spät?"
„Ich denke, ja." Das Thema schien sie zu lang­
weilen. „Sie müssen es ja selber wissen," fügte sie mit
einem reizenden, spöttischen Lachen hinzu. „Mr Kind ist
doch beinahe ebenso alt und ist sicherlich sehr schön, denn
Fräulein Lister sagte mir, Sie seien seine Sclavin."
„Ja. es ist ein sehr dickes Kind," sprach Harriet
mechanisch.
Sie ergriff ihren Sonnenschirm, und erhob sich.
„Sie gehen doch noch nicht? Ich wäre Ihnen so
dankbar, wenn Sie mit mir bis zu einem Geschäft in der
Oxfordstraße fahren und bei dem Kinde bleiben würden,
während ich aussteige und mir einen Creton aussuche. Sie
thun mir einen großen Gefallen."
„Ich bedauere sehr. aber ich kann heute nicht. Ich
bin nicht in der Laune zum Einkaufen... oder sonst
etwas. Mein Mann ist heute Früh nach Südamerika ab­
gereist ... er bleibt vielleicht monatelang aus."
„Lieber Gott, viele Frauen würden sich über eine so
gute Gelegenheit sreuen." rief Frau Ellis mit fashionabler
Verderbtheit. „Aber Sie sind so sonderbar. Wissen Sie
was, bringen Sie doch Ihre Kleine ... es ist doch ein
Mädchen, nicht wahr?... einmal hieher mit, und wir
können sie mit einander vergleichen. Wie alt ist sie?"
„Zwanzig Monate."
„Nun, ein paar Monate machen keinen solchen Unter­
schied. Die Zwei müssen sich miteinander befreunden;
kleine Kinder sind so komisch miteinander."
Als Harrict nach Hause fuhr, fühlte sie sich noch
elender als zuvor. Ihr Stolz war getroffen— warum
war nicht auch ihr Kind reizend und intelligent?
Wunderbarer Weise winselte es nicht, als sie mit
ihrem Schlüssel die Wohnung ausschloß. Die Stille kam
ihr sonderbar vor; sie hatte sich an dieses klägliche, un­
aufhörlich: Klagen gewöhnt, wie der Müller an lms Ge­
klapper der Mühle. Leise, um es nicht zu wecken, schlich
sie durch den Coriidor und in das Speisezimmer, wo
Delphis weggeworfene alte Pantoffel halb unter dem
Sopha bervorluoten.
Das Speisezimmer und der Salon waren nur durch
einen japanischen gestickten Schirm voneinander getrennt;
sie hatte ihn mit anderen Dingen mit Dolphi an dem denk­
würdigen. berauschenden Tage gekauft, an dem sie sich ein­
richteten.
Leise setzte sie sich ans Fenster und betrachtete traurig
die schäbigen Pantoffel mit den ausgefransten Rändern.
In der Wohnung war es entschieden sehr still, und
das Feuer, das gewöhnlich so hell brannte, fast erloschen.
Sie richtete sich bald auf, um nach Kohlen zu klingeln, als
sie eine Stimme hörte und instinctiv in den Sessel zurück­
sank. Es war die Stimme der Bedienerin, die die Frau
des Portiers Ivar; sie wohnten irgendwo in der Tiefe des
großen Gebäudes mit einer Horde kleiner Kinder, die nie
zum Vorschein kamen, und sie kam jeden Vormittag, um bei
der häuslichen Arbeit mitzuhelfen.
(Fortsetzung folgt.)
Kiteratur.
sst zunächst aus dem Verlage des Bibliographischen
ü nennen. Ein Reise-
^u.ch. das sich anschickt, iir sechzehnter Auflage seine
Dienste der Tourisienwelt zu widmen, darf ohne Ueber-
treibung zu einer Erscheinung ersten Ranges in der ein­
schlägigen Literatur gezählt werden, besonders wenn es
wuristssch schwierig zu behandelnden Gebieten, wie sie die
Schweiz uinfaßt, gilt. die an ihre Führer von Ruf die
inannigfachsten und weitestgehenden Aufgaben stellen. Es
längst kein Geheimniß mehr.
daß sich „Meyer s Schweiz" diesen Aufgaben und den
sich unausgesetzt steigernden modernen Anforderungen
gegenüber stets auf der Höhe seiner Bestimmung gezeigt
hat, und daß heute das Reisen in der Schweiz mit dem
orauiwn Meyer in der Tasche als ebenso fashionabel
gilt, wie das in früherer Zeit mit dem einen oder andern
der bekannteren Führer der Fall zu sein pflegte. Es hat dem­
nach das Erscheinen der neuen, sechzehnten, gründlich durch­
gearbeiteten Auflage von „Meyer's Schweiz" (mit
^0 Planen und 29 Panoramen— Preis geb.
6 M.) für unsere Reisewelt sicherlich ein tiefergehendes
.Interesse, zumal auch schon eine flüchtige Prüfung der
neiien Bearbeitung zeigt, daß die Redaction dem werthvollen
Alten wiederum manches Neue und Unentbehrliche hinzu­
gefügt und so den Ruf ihres altbewährten Buches hoch­
gehalten hat. Die kartographische Ausstattung ist duÄ
einen neuen Plan von Basel sowie durch Karten
Der Umgebung und Panoramen der Curorte Schuls-Tarasp
und von St. Moriz ergänzt und bereichert worden, was
den zahlreichen Besuchern dieser beiden Weltcurorte sehr
erwünscht sein wird.— Touristen und Sommerfrischlern,
die ihre Schritte dem Reiche Rübezahl's, dem weit-
gepriesenen Riesengebirge, zuwenden wollen, bietet die so­
eben erschienene. in allen ihren Theilen wesentlich umge-
^beitete und reichlich vermehrte zwölfte Auflage von
Meyers R Iesengebirge und die Grafsihaft Glatz
s!!". ^?..Karten. 2 Stadtplänen und 2 Panoramen (Meyer's
Reisebucher— Verlag des Bibliographischen Instituts in
Leipzig und Wien— Preis gebunden 2 Mark) die beste Ge-
zweckdienliche Führung zu den unerläß-
Uchstrn PunUen dieses an Naturreizen so überreichen saaen-
umwobenen Gebietes.— „Das B a y e r i s ch e H o ch-
land und das angrenzende Tirol und
Salzburg nebst S a l z k a m m er g u t" von
Th. Traut wein ist soeben in neunter Auflage er­
schienen. Es ist in allen Theilen bis auf den heutigen Tag
ergänzt und vielfach neu bearbeitet worden, was schon aus
der ansehnlichen Vergrößerung des äußeren Umfanges
hervorgeht. Der Zweck des Buches ist, der großen ZaP
der Alpenieisenden zu dienen, lvelche in erster Linie die
reizvollen Gebiete des bayertschen Hochgebtrges
vorn Bodensee bis zur Salzach und der vielgestaltigen
Kalkalpen von Nordtirol und Salzburg sowie das herrliche
S-engebi^et des Salzkammergutes zum Ziele ihrer Fahrten
Wahlen. Angegliedert sind noch die wichtigsten Seitenrouten
der Giselabahn; das Gasteiner-, Rauris-, Fus^r- und
Kaprunerthal, dann von Innsbruck aus die Brennerbahn
bis Gossensaß. Auch für Besucher der Oberammergauer
Passionsspiele enthält das Buch alles Wissenswerthe.
*„D i e Schönheit des w e i b l i che n Körpers",
von Dr. Ch. St ratz. Den Müttern, Aerzten und
Künstlern gewidmet, mit 128 theils farbigen Ab­
bildungen im Text und vier Tafeln in Heliogravüre. Ver­
lag Ferdinand Enke. Stuttgart. Siebente Auflage.— Das
Werk. welches eine so stattliche Reihe von Auflagen hinter
sich hat. verdient seine Verbreitung unter ästhetisch ge­
bildeten Lesern vollkommen, da es in streng Wissenschaft-
licher Weise die Grundsätze für die Beurtheilung von
weiblicher Schönheit festzustellen sucht. Der Verfasser hat
sich Nicht damit begnügt, den Standpunkt des Künstlers
und des Anatomen zu vertreten, er spricht auch als Arzt,
inlxm er seine Beobachtungen, statt an Bildern und
Leichen, so viel als möglich am lebenden Körper macht und
darin seine Hauptaufgabe erblickt. Daß er sich dabei au^ den
werbilchcn Körper beschränkt, erklärt er daraus, daß ihm als
Frauenarzt kein größeres männliches Material zur Ver^-
fügung stehe. Sein Bestreben geht dahin, krankhafte Ein­
flüsse aufzudecken und durch Bekämpfung fehlerhafter
Bekleidung, unrichtiger Ernährung und unzweckmäßiger
Lebensweise zu einer Normalgestalt, zu einem Schönheits­
ideal zu gelangen, das allerdings individuell sehr verschieden
sein kann, aber immer ein Gemeinsames haben wird: den
Zusammenklang zwischen vollkommener Gesundheit und
vollkommener Schönheit. Namentlich sei bei der heran­
wachsenden Jugend darauf hinzuwirken, daß sie auf dem
Wege über die Gesundheit zur Schönheit gelange. Die
Abbildungen, die dein interessanten Werke beigegeben sind,
koniiten vor Allem uns Oesterreicher stolz inachen, weil eine
beträchtliche Anzahl der vom Verfasser gepriesenen Modelle
aus Wien oder doch aus Oesterreich stammt. Unser Vater-
wnd niinmt iin Urtheil des Verfassers, was weibliche
Schönheit betrifft, den Rang unmittelbar nach der
hollandiichen Race ein.
Kreuz und Quer durch Transvaal.
Bon einem deutschen Bergbeamten. Berlin, Otto Junke.—
Ein wenig verspätet, aber noch immer rechtzeitig genug,
um Interesse zu wecken, erscheint dieses Buch auf dem
deutschen Biichermarkte. Es ist eine Publication ohne
ngcntliches literarisches Gepräge, aber gerade durch ihre
Naivetat und Ursprünglichkeit wirkend. Der Autor offen-
bar eiii kaum absolvirter flotter Studio, als er die Heimat
und die Bergakademie verließ, um im fernen Südafrika
im Verein mit ehemaligen Commilitonen das
„Osnäenluris" erschallen zu lassen, gibt ungezwungen
Tagebucherinnerungen zum Besten, die recht ansi^ulilh
und unmittelbar wirken. Er ist kein sonderlicher Freund
der Engländer, seine Abneigung artet indessen nicht in
Uebertreibung aus und ist gezügelt durch deutsche Wahr­
heitsliebe. Erfährt man auch aus dem Buche nicht viel
Neues, was wirthschaftliche, gesellschaftliche und politische
Verhältnisse in Transvaal anlangt, so wirken die Be­
richte über die Reisen und Ausflüge, die der Autor unter­
nahm, sowie die Schilderung der landschaftlichen Scenerien
umso lebhafter. Ein untvegsames Land, in dem die junge
Civilisation neben felsiger, nie betretener Wüste ihr Heim
aufgeschlagen hat, stellenweise in seiner Jungfräulichkeit
an Amerika gemahnend, ehe der Squatter den ^Grundstein
zur Cultur legte. Aber Ivenige Kilometer von der Wildniß
entfernt, gewahrt man wieder ein Stück Europa, mit
Eisenbahnen, Telegraphen, Radfahrern und Clavieren.
Ueber dieses seltsame Milieu nun berichtet der Autor naiv,
ohne Reflexionen, ohne tiefsinnige Schlüsse. Und gerade
das verleiht, wie gesagt, feinein Werkchen einen eigen-
thümlicheir und nachhaltig wirkenden Reiz, der noch ge­
steigert wird, daß das von ihm durchwanderte Gebiet zum
Theil der Schauplatz des schrecklichen Krieges war, der
jetzt zur Neige geht.
"Neue Bücher. Björnstjörne Björnson, Ueber
unsere Kraft, Schauspiel. 2. Auflage, K. 4.80; Clottcn, Durch
Jndteii und Egypten K. 3.60; Clotten. China K. 3.60;
Delbruck, Ge,chichte der Kriegskunst, 1. Theil, K. 12;
^ '^?Err, Der Adel der böhmischen Kronländer K. 10;
Treßler, Vorlesungen über Pspchologie K. 4.32; Fulda, Die
HochMtsreisc K. 1.20; Goethe, Gesauiinclte Erzählungen
und Märchen, gebunden K. 3.60; Harnak, Das Wesen deö
Christenthums K. 3.84; Heyse, Der Schndengel K. 1.20;
Jenscn, Durch den Schwarzwald K. 3.60; Klaatsch, Grmnd-
zuge der Lehre Darwin's K. 1.20; Knorr. Peter Tschai-
kotvskt), K. 4.80; Lenbach, Auf der Sonnenseite K. 1.20;
Lohde, Im Weltgctricbe, Roman, K. 4.20; Meyer, Die
.Königin des TagcS K. 5; Meher. Deutsche Alpen. 1. Theil.
6. Auflage, K. S.40. Schweiz, 16. Auslage, K. 7.20. Paris
und Nord-Fraukreich, 4. Auflage. .K. 7.20; Meyke, Der
Götze Gold K. 3.60; Noel. Didicr's Braut .K. 120;
Pederzani-Weber, Der Weiberfeind .K. 2.40, gebunden K. 3;
Pohl, Bcrlioz' Leben und Weber K. 4.80: Roch, Wie man
K. 4M; Sticker, Gefuiidhcit und Erziehung
K. 4.20; Stindc, Die Stütze der .HanSfraii, gebunden 6.60;
Stratz, Die Fraucukleidung .K. 9.12; Stratz, Samum
K. 1.M; v. Snttner, Die .Haagcr FrIedenSconferenz, ge
„K. 4..^; Telman u. Preuschcn, Don „Jhin" und
„Ihr, K. 3.60: Wildcnbruch, Lieder und Balladen, 7. Auf-
Wippermailii, Deutscher Geschjchtskaleiidcr für
1899 2. Band, K. 7.20; Zwiedincck Südenhorst, Lohnpolitik
und Lchntheonc, .K. 10.80; Brct Harte, 6rom «anä-Ilill to
Lisn, .K. 1.92.
o
i!
>


[ 2023-06-29 10:52:13.308 - 19000709 - Seite 11 ]
I^r. 186
IVisv,
I^eues ^'ienei laxblair.
9. 1V00.
Thkilttr vsii hkntk.
j-misok-IksLiei-, k. k. k'i-aie,-.
iliikang >/.8 Udr.
Die Pariser Weltausstellnnq
1900.
Burlerke mit »ks-r« '» lechs BUdki^ von
F. Radier. MuM von Jo,cxh Bover.
Netti. Stubenmädchen Frl. Nowa
Aatk. Ber.'.dorf. d. Tante
Dr. Haller. Rechltmiwalt. Hr. B'ebach
Weiielv. Bierdrauer.... Hr. Pena
^: L L«.
zicfi. seine ^au Fr>-
Iuliur von «linger. ör. Selüe
^tt^EEvt k-Reiseburr-u Hr. «neidinger
Bocks, «a nt e Reisebuceou ör. Tu »niy
Mademoiselle Juiiüie,,. Frl. Birkner
Caditäll Cdanteaa.... Hr. Nonm
«n Piccolo Frl. L^ser
K-buIck'ta, Bektzerin eineS
Bilruerdier-Povillonr,
Binlelhubcr, Bürstenbinder Hr, IKvNüleden
Di-nll-g den 10. bis S-mst-g den li
.Die P-ri-er Welt-uSllellui'a 1900.,-
Sonntag den 1 ö. Nachmittags und Aden. S.»
e Pariser Welt-u-stellung 1900.! Z
Ssuis Nolltsg ükll g. .lali: Mitvisg.- eoriLnäoli-eorso.
Camvo I. Um 8 Uhr AbeiidS: ,. 0 iri>lrer»- 1» Ler vrtioitvolt.-
T-r gejanimte sensationelle Juli-Programm. IvdOO
V ntrSe »t> kr.— Kiiider HO kr.
Cassa-Erdssnung 4 Uhr Nachmittag;.— Eude 2 Uhr Friih. »iS
Heule Montag den !>. Juli:
l^rosic Ponie:
«rira Acbmed —'Aciiner. Van der Bcr,r —^ovlnett,.
(^entuell folgen einige Kämpfe der klemen Paule. ivboi
Anfang der Vomellung 8 Uhr, Beginn der Ämgkampfe 9 llnr.
in i«r».
Die
Iriort- und
! Auskünite werden ertheilt im Cencral-Burean: V/ien,^-
^Ko!^ngssze 6, im eigenen Haufe, und bei fSmintlichen VertretungenM ^ASL3V62?A'
Z i» i«r».^
O Die Sesellsckaft leistet Versicherungen gegen rensr-, rrLNs- S
Fvori- und Saxsl«vk8,chen zu den coulantesten Bedingungen. A
^ Auskünite werden ertkeilt im Cencral-Bureant V/ien, IX
rolirdacln »u)»dSu^vi dsrülst »lul-
iioit »llvadSuTweretö^o Icllürckati, dog 7 i
1 Sr-Nvatr LILrro». di cs.Itcki tU>potLra
nsr>o Iiötl-U rs -> din-d raUas» Lgost.i
llitvaUiLU erargelilill?, äNl» (koglal-
daiSs.s -egeämuiiküs, I.dädelr« lisra,
III., ll-rd-uid» 1 7 -id sräm. srüIetSsi del^o
l^arsouz'. rrülst-i-ii ickslv I 8? 7 -iIc üvi
»dtader dd 2 L-i 1 i u-pja. s» di Nrnasir
dlartou So aase siüIetoitXuIik», iiriot.nati.i
2. VevLSlx^ «ÜL». di ca.I-iüi tllilkotdr»
nSrvs das.üvu Ss. Iciuod rsNäs. röw.i
d.-dolidus. aNdo» tkoglaldorü.-»! dir!
c-.-Isck. I.küd-V« vscs, III., r-ird utcra
17 -id srSm. srületösi dsl^o IVoel u
(O-edororsa) srüleiSsj icks^s 1876 -id Sv:
mSiuo d> Äi-ill uapja. o» di IVeorel/
Uärvlr So uss« orülststt NLosad 1 r»v-
rsi-d» Ismi^a, «g>mSoo»I darasoSgot
srünäsIrorUL. dötui..
rslluriituad iQiuLaroli,» dllruer»
llsrsrktt dSraauISdra vouatdoiS ralameli
iärvSllV«- ad. IälTiTöl raxv- srad.ä dole-
earorSsl Illiarö I:drü!mSll,iöI tuckomaaut
dorr srt -lulirott aa^aLölly^vaaetöuSI
> dsIrstto-uSIi dSiretlsuüI.raxr» tikSgge-itS-i
di-Is dörsSxielöljarüsaxLsillotöleg iu>^»d°urr-
rerotöss) utsSu ssIeutsSd do.-, 1
Lrt» didirSslSst» dSratllsro dslr-dsn
dsll tslso-itsui, u. m.: kodid.cdou So VSaodsu
a .?,'-a>,o IVisuor T.gdlati- °«ltu-..
Leit liodrdaedou. 1 g»ü-id Svr juliiis
dS 2 -iIi uaxtau.„,>
^r»xp 8»rnrr s L,>
aa^allöurvreretö. >8207
Vei?künäi8U»8-
Trr gkscrtigto Watrikclsührer dcS
MatrikelamiSdcz'rtoS zu Rohrbach gibt hirmit
kund, dah:,.
1. «»rdtn Srnoalr, Icdiaca Slaadk»,
evangrlisch t«ugSbu,gcr ^nseillon), H,I!r-
arbkitrr, waduhast lo Wikn. 3. B'>>rk,
Parkgaisr Nr. 17. geboren zu Pi^durg
am llü.Lctobir 1874, Sohu der Martin
Hrncsir und dessen Ehesrau Ehristiue geb.
2. Loü» Vsausiv, ledigen Standes,
römisch-katdolischer Religion, Dienstmagd,
wohnbatt in Wien. 3. Bezirk, Parlgasse
N" 17. g.boren zu Bocken  am
20. Mai 1876. Tochter dcS Sari Weszeli,
und drillen ühefrau sllranzidka geb. Rallak,
miteiuancer eine iShe zu schließen be-
'^E^^ivcrdcn alle Diejenigen, denen irgend
welches aus die qenanntc» Biantleute bezug-
daden^cs g-sen!>cheS öindcriitll eder irgend
ein die sreie lsinioilligiiii.r ausichließender
Umstand bekannt itll, ausgesoidert, hievoii
dem gesertigten Matrik linhrer l Ltellvertreters
linmittelbar oder aber im Wege der die
Publication besorgenden 0 >e>ne>ndevor,iebung
(resp. Matinkelführerl Mittheilung zu machen.
Diese Berluiidigiing bat in solgendeu
Lrten zn geichcbcn. und zwar: in Rohrdach
und in Bien im Wege des .Neiien Wiener
Tagblatt".
Rohrbach, am 2. Juli 1900.
SLmvel m. l>.,
Matrikelsührer.
VVoltvsrLruLtv Vrorts, jederzeit zu sehen. Bom
z'rVnin'r»-vNskn'^Sr Ze'.'
.Die
Veneclig in V/!en.
Rn'ang 8 Uhr.
Orpheus iu der Unterwelt.
Llhinhisch-varodistiiche Lv-rene m.t Tanz in
drei Ldtheilunaen und einem B°rsWe,>e nach
dem Französischen. Musik van I. Lmubach.
Uk'sniL-^iiectiöi' im^iiiLNgLl'ien
Anfang ',',7 Uhr:
Paris u. die Weltausstelliinq.
Lebende Photographien.
.6784
LrLedH2x-A>
Alle übrigen Theater
geschloffen^
kllllSilsrdMS
I„ <^arl»pl»tL 5
krüNar I-oUrrl-xe-rati»»»« Ikr.»
OescIll1o856n.
iiL
Die Anslalt übernimm!: a.: 3^dlsdens-, d)
^rtssIsnvr-Verstvlisrnnssn mit garantirtem lVewinnantheileA
^von 40'/a einer Jahresprämie für ,ede dreiiährige Geimnnperlode,:
Eäl Aenlen-Vsrstoliernnse», sowie e) rlsderlel>ens-.^ssovis.-U s
Mtlonsn mit qaranlirtem Minimalcapitale.ind 85 o/„Gel 0 lnnbelhech>giing »>
W unansechtbarkeit derPolizze nach sünsjShrigcmBestände der Bersichelung k s
ABilliqne Prämien und vortheilhasie Beriichcrnngöbcdingnngen. Ko,tcn-A
Mireie KriegsversicherungGiltigkeit im Duell- und Lelbstmordmlle. A
2 Auskünite werden bei sämmtlichen Berircicrnin dcrPrvvinz.sowre^
Rauch im C-nttalbureau: Vlien. IXI. «srili-1'l,ei-e5ien5trlis8e 5 ertheilt,S
«woselbst jederzeit auch lcistungssähige Jnlvectoreuat-igcnommen werden.A
1 Kilbrrariikiltt,
tüchtiger Monteur s. »leinsilberlvL-reii, t Ci-
leleur für Silber und Brvace. 1 Lchlr,,«
Galvanilear nach Dresden iosart gesucht,
cü.llnir SehaltsLNsveüchellunter„T. S .88
an Ä. L. Taube^ Cs., TreSden. 10^10
LxLtsii'biLu- D-sZiLlirs-tioil.
iin Nu^oük» 8 rrnl, 8« 3 ,i« tn a«n knrlBrre-
Loealilüteid,
I., Kärninersirasse 22 unä kiöuer?/!srIti 5.
Idüötzr,IM-6eöü8öI
Ueserl kranco bei Garantie lebender AuLun t.
7—8 Stück schöne, grone. fettslcischige Bral'
lhühner 2 fl. 50 !r. M. Müller, Pod-
woloczN'ka.
1069.^
vr. llkli-tiiikum, ZsLdLtLrLt
1SVO' SEklÄA^I
fl 2 50: ferner veriende s 0 bls bO stuck
ezhSka Nr. 4 t. 10-04
Sveeialarzt sür Süßere arankbeiten. Rcroeu-
schwäche ic. s. m. als 20 I.» ord. v. 9 6,
Sonn- und F-iertoge von S —1 Uhr.
Wien, I., Sluckg. 3, nächst b. Loblowihvlotz.
r,». «eine Jnstrumentol- rX
s 31
5 38:
lili V4
l L k 2 b^
Illio 20 2 »N
: 3 25 5 .5»
lilOäklO 17
I r 5 01 5 47
IL 4
»n Ivll 8 druek
LLricd.
»2 Den»». ab
.. 6 evk..
., I. 70 N
„ LlLILSlUs
-Keils.
»7 501. 5 1 S !8 4 N
j 6 32! 5 3« 7 40
10 30lk10iiN 6 2k
»900 »b llViön SVestd.
, 5 «N? 5 02 I 57
12 lllil :I 2 45 10 30
KSLh 6 55.
10 40 iI 1 Nl».
ls l
8 3S ^10 45 9 iri
7 45..
4 27 7 18
6 OS 9 00
I I «« 2 15
6 35 7 3 .»
12 00 11 SS,
00 6 30 eji »u rsri-
8ebl»k- nllck Sx--lsev»g«n iwi-eben llVi-n unä ksri».
i? .i»--u- n«-- IVion— 2üß, Ltunäou.
8-bI»kwix»n iMisodeu Visn uuä ?^i-.
Soeiaen.gon iniecden ^o,gl nnä 3dric»,
^Lllriä»asr l Visa—l'^ris 8) Lianasv.
Wien—l-emderg-0ile88s—Xlevk unä erel-nolsitr
Sulcsreet—6on8tsnrs—llon8t3ntinopel
8 00 .t, 25 ,» 93 .! 1 -w^ie°r.k.N.k.aoX »-^> 93 !-
8 ck.!«! 6 31. str» 1 »n-- d.N?.^„ ...
Wien—Xöln—81-28861—>-on!lon.
tO 45 '8 25 ^»b 1V>«ll llVeotb.
» 3 bOs 2 12— P-—n--
i '1 I «!12 49 s
L I 2'25 12 04
s 4 1» ^13
g 7 .62 S»S
j S 50 10 47
Z 4 48' 5 30
l I 1 d0
«öln
. »d
. »d
Ostsaäs.....
I.ov äov
»o I.oväon (über
'^b
Vlieeing.v). ab
I,vnäon <üb»r
Noelr r. NollLnä
28
18
'6 45 5
1« 3 ?I2
1 23: 2 53
s 2 00 3 3 45
! 9 2 5 -- 12 U1
> 2-2«ö 6 23
712 48» 4 48
: 5 33 410 00
i' i
^ 1 71230:
7 15 8 00 .,
Lcdlnkie»gon r-riseben IVien unä NrinL
. .. 702 OsienSs nncb llöln.
»» 8 edl»k- nnS 8 p«isen»g,.n rniscbeo ^'ioollllOBonäe.
x»krtck.ll«r! ll 7 i«n-I,«»cko° 24 /, oäoi 33 '/, Stanäen.
Wien—siküneden—psl-is.
45>; 8 S5'8 25^d Visn s-t b 52^ 7 1«
6 24- 4 4bs 6 30 »nNSncbon »b
5 14 ß12 03 5 10 „Ltra-oog.
1 26Z 7 33! 535
„e»iu
9 2 U
9
-10 10
^10 28 8 30
30 S 3 27 10 54
, IVieu Süäb.
»ll Vill.ob...
, koviaksl..
, Vs aeäib..
»2
'.L I
1 10 7 35^
«7 5 »!.
! 9 45
S04 12 20
7 33 10 28
2 10: 1
7 .30 112.5
2 44 6 35
1110! 2 30
8 obl.k,rng«° „i-obou Vie» llVoor^r. nnck V-uoLig-Lone-
r.brtäruei? llVi-n-Vonsäig 16 St., VVieu—» 0 M 30 -t.
2 49^ 8 48 6 31
840 2 31 1 35
e'ie^ 7 34> 8 N 2
6 55 8 20 1010
. 1100.
5 50 11 30
9 02
6 40
5 56
9 20
^ Lr»^»a
^ IlvIrL sskO.L. 2.
,6oatLvrLl).L.L.,
_ 6oasravriao?sl
0. L. 2....^
»a?oäMoloer 7 s^:.»h
0äes5«
9 38 6 55> '2 24
2 5 ch 12 40 8 30
8 02 7 00.9 42
7 05 8 30 8 55
.! 5 o 5
.. :» 1100!
10 36 5 28"
4»ol>
stur»77ee!r«r>»»»st^
^ L»I«,r, 8eir«!.^
rin» ksot« unä krkalx-
eivhstv -7L, OLmou nur,
Irr s»nt anck re»» Nütter ram
iVLiodsi» cksr Llncksr vson-onckoii
ir6n»"n b-obLIOIob iH'.r-iN
Seuersl-Vexot: L. Rot,vd L« 7 o.,
IVtvir, lOadn
A> l.girLWM 77 v^
10574
8 30 V» lli-rr
..,1
3 30! 8 5 «!
9 3042 20
ll 3 l°w.g iinS Tr-rii-x.,. vienoing unä SamaUrg
bpoi-owogon!
r»r>riä.ver: IVien-Oäe.--- 35 >l, 8 t., llien-llioT- SS 8 t.
Wien-(pi-llg)
3 25 9 35^3 40 !l °20
2^8. 92 i» 7 00
5 ä 8 4 '»2 6 55
601601 7 40
8 07
8 44
625 625
708 5 42
Illariendsil-XLi-Isdklll 6. 2.—
fi-Lnrensdail.^
7 25^ 11 i>! 6 5- 730^ 920
4 30 72»!. 135.
lii-ckl ."sl 2 30. .12 VL
9 3. 5!. stiw. 1'
IK Z. VMsriii
^ k. u.^ ^ok- Iwä LLHUllsr-IäsierLut
MSen, IV., Lnosse kSeugssse 3S,
^s,l 2 i 7 i 4 L IL. Ll. 10049
r»b llViau L. T.
3.1!
an P rag »d
«.ilarienbaSa''.
. 1 ?-r.
baä.- ab
^V^^' .'^abj 8 2 <>!
8 33. lOLSj !l 05 L
; 7 08 12 45
5! -r M 4!
- 8 cb!»c> 7 axpo ini-cben IVien unä Nüucben.
4 8 oblak- unä bpeiranageu llVien—pari».
Llislcuilsishunesu äei' I<. «. i.-r:srr-ii.-!--
vi« baciitaeiten rn» 6 ck ,0 5 benäa bio 5.50 k-ük -i°.'- äureb k-it« L.nnto°-,-s°r^^am°^
10 4» 10 ü
^lr.n»i.agen I. uuä llV.-.gou II. 0 !.. -i-.i<- 8 p-i-.-
7 rae-n»i.. -Uarj>:a: a l—p.i-edan <v. i.l.äru b o::, enl. I.a..r g
8 eb!a. 7 regen iV:en-iiarI- 5 aä e. 8. üi.°r .äar.oul.a I-I e.-c!»
k. vesierp. ZisatsdFhnen in siVisn, üoIl 3 nne 8 I 38 se 23.
,a.r -n arinais.^
issSee-zrerük
SrNlik- Dsrcllisien
ycM.Ms. 8«L
K Bi-ZsiZtt-Seis!!. M
a lUastrirts rrsi-conrank a srari a
V, rinLü^iÄt
6ummi-8pSei3li1sibn
S» 1» 10 Ls


[ 2023-06-29 10:52:13.308 - 19000709 - Seite 12 ]
^Viso,
I.» Schulerstraße Nr. 17.
Nermisö/ 1 e Anzeige«.
Patente, Marken nnd Muster
durch Iuaenteur V. Haolrlor.
PatentanwaU, Wte», vn /2
Stedensternaaffe 89. g-^ns
Tamentiilte, LriftinalmodeUe,
Wegen vorgeruarer Loison zu bevlNUeod
ermütztgten Brei-en. S060Ü
Dtation L^arinqer,
L. Tttchlauden 6.
Allgemeiner Ncrlrehr.
Kauss- u. Berkaufs-Ai,träge.
8 edrarä,E^^ Ee^tütger
küs überall bei E«U Wet»er,
Wie«, I. Satzthorsiaste iltr.^
Ke« emiber L. Etephantrd^ck,. «3118
gleuerjege Pareut-tza,Jetten,
^uerfeste Casteu.
uar ir^ dulraS va
S. Beryer, Wie«, L Bertrk,
. Wi-plluqerstrafte Vtr. L»,
»Lchft dem Le'-turarb nimt. 7Q1S8
Möbel auf Raten und leib
weise bei 7h. Socholler VI.,
Mariahilferstraße 37, 1. Stock.
tt7.°»6Q
a!td. Lperiezlmmer,
'U versaufen. IV.
im Tröpieraesch itl.
Barock-Schlafzimmer,
»me^mimkk, P.tti, «riielirbe billig
...-,,^^
818!>«
Tapezierermobei au, Theil-
ga I»lax.r «l»« übnmg. Lr-a
»oi, Salsnga-mtur 71.» «x-tich-a«
V7VN7S. Olromao?, r'aarmmrag.'n. tzorbängeT.
vnd Ln7viL.li. U beri-.hme voii rvtftattun,
geu in allen Ltvinrien. lUur eigene Er»
leoguug.
Tapei^rer IultuS WalliS,
Vir. aalicestratze «serv
.
Xenss ^Viever 'kaxblLtt.
Kleine Anzeig en.
Mnfik-Instrutnenle
und
Musiknlirn.
Claviere und Pianinos
kr^onraare gegen .Itnlendu-i, von Lii kr.
r» Driefmarken. Adrefie genau ,u besLke«
HS^eyroae st. s.—,
^a^ei fi. L.—,
neünerfrack st. 6 .—,
Kuaben-Ueberzteher st. 1 .K 0.
Sootrrrain TUdtYettnng (Schwemme^
Ülarov Roivberner.
I. TteddanSvlav i^. 6L882
^eltungs-Litacutatur
wirdabaeaeden.Adr.Erv. i» 8 si>
Belehnte Pretiosen werden
«:» ren BersarSmiern Ipejenfm antgeiöft
ll-L durch «urdeuldlnig »-« Mehrwenb»
aiigriaun, irintaus vrn ÄrillLNte». dcrirn,
Lmorog:^ Bvldwaarrn »c. iouKwte Lb
Wicklung. Juwelier Bernh. «SroSz,
I. Vlrab:n Ickil. Si)885
Bclehnre Pretiosen werden
rutzenirei aur Eigencni aucgelöit u. coulan'eft
anrgerechll.i. ii uiam «um HbchllNierih nnr
bei L0UH. tSrvh, Liien,^ Schoilcn
oaNe 2. 8U88Ü
Äerpsändere Lose
iverdt« aueg-lösl, der Mchrdeirag^ bi» zum
vollen Tagescurse auidezahu, Iowie die
selbe. Los« leg n l.eiue Woiiallraien
sosvrnaei»
ziirllckverlLusk.
eoulonteft
Weckiseislube Ltro Lvii», l. Eihotien-
ring liii, itcke Bon a agasie. d8v80
Beriatzschelue über loriUanien,
sß.-rleu, Gold uud Silber weide» 'peseulrei
anlzeloft und die Keg.nstLndr gum dLchllen
illeelje oezalilr. «IdLl
Spicher, I. Lobkowisvla« 1.
iNulrag sur ,jrauea l
llneotbehrNch lUr grauen ist das Leztlich cni
rvodleue illuslr. rluch: ,d«»,
discrel »crichioiien «u begielien g gen Ll) kr
IN ivrt.smarreii hoffen 3«) lr. don grau
tSi. llLupa, iöerün S. W. rob, llmdenstr. S«
Unouum Nicht! vlidi
Amcrikancr, Lpecialift,
saust bestrnS uudrauchdar« atte Aihae.
evie-elgasfe 21. Lh. 29.^ di» v Uhr
Bormlttüyr.
Nrankensalsrituhle, solid ae-
baol, elegani aulgesuhrt, von 30 ll. oufw
Fadrck lleogold r, V. Tiel>Iga^e 19.
91718
Herren- und Damen-
Confectrsn, Teppiche rc.
Bon tLavatteren «789»
angelegte Herreiitleider >u bestem,>srr»
stund«, ele^ni ».kehr rlUla rmttleldcr
^iugagiu „R»m lLcikerreticher", Llavt,
^uaerur.z, i. s.ock, aegenuder dem
.Hotel'Uotial'.aiiitt Uleiverleibniiftalt.
^erreaUriver.
von .Herrichasie» u-gelegt.
... .. ... Iran», Sl
d,99»
,i-,,°r.^'aue^'s7Jrm?87-L-^onro".!
re., üllles tu eieqanrer,fa^on u.
IN bestem ^ustanoe, zu u^errasLenö
blUtneaPretteu oei^HkcobLVetnderaer,
^ rU)e.l)0ttrgsikrsse o, I. Etoct, «eveu
„HotelEtilnbee^", Uiero-rietbaustaU.
Maschinen.
MaschlncnbcKandlheiie
und Werkzeuge.
Mechanlkcr-Drehbänkc, zu
jedem Zweck. Siecc-rdSdurggafle 7,
_Et
Bcnzinmotore, ^aöinotorc,
1«» 2-, 4-, 6-, 8« bis lOOvferdekr., neu
unb gebraucht, billigst bei Bloschfe, Ramoer-
Nvrffersafft 46.
Äm billtstsien Etnfler-u. Rinss-
Ichlssch n.NLiiMalckineii.neu u. gelirauchl, auch
aus Ralen. 4» Zllserftrahe 4l1. ini Hole.
89778
«> tt. Anflavb! Slnorr- ». Rtnq-
lch!fschen»7labmalidinen au, Ralcn. Scherz.
FünshauL, l!l>rstbohnh»i GerftNirslrave 8
89780
Mohnnugs-Einrich
tungen u. diverse Möbel.
Ledcrseffelfabrik. Ltl. Be,..
Scköndrunnrrstrake 1 L» Lta^ltahnha/e-
stelle Margaretheugunkl. arot.ortiget ^ager
von sttzönen un. KautruUS, >oivd und
dtUtsrft. Alte Eesiet mod-rnlsi'.t 87V8S
^ Ä-tovei aus r/iareu.
Marink ileerftrave I>7, ,!
«6ülb
Hose
l Model aus Ratrn I 9 loo»
VL., 80,.
Vttcmand versäume den
spottdiUtgen 3-tödclverkauf.
«lldeuriche »tnn4iN,ng mit Karmor. fl. 9k
VollNNe Lchlafzlmmer ....... 4 k
«.tdeuische »estrn-,w S.-tle, d.... I 13
Marincruachtläiichen»»
^te il.'0:,stl»,u7mai,r,V I'.. I I 8
Spelle,,n,mererkd»n>. g-schinsl r«
^eeorarrow^divan «it tegpich..... L7
liXodernc Lalongarnuur.» 3L
Her-schasliich« Schlal-, rpeiseziminer und
EiilanS um jeden chreis auch an Mdbel,
Sandler a-.guaclen. 88900
vrrr. «lscrstraße Rr. l1,
Etnsana T^tttfenvrirqa nsse
Model, 4chlas- und Speise-
jimmer. modern, dillig ,n vertausen. llVI.
verchenl.ldergüriel L9. dc>m rnchlermeister.
91837
Zacqucs WaUis,
Tlschler- und Tadczierer-
Möbclctabltstrmeut,
nur I. Singerstratze Skr.^
(in, eigenen Sause)
vertanft Schlaf», repeife» und Hcrrenllmmer
r-a!onS, «oudoirS. ,n allen S'yU und Stoff,
^ten, darunter Schlafzlmmer zu Iko st.,
rpeiieilmmer zu 1K0 st., .-^atongarmturen
von vO st., a'.to. TivrnS von L9 st. auf-
i>.^ ivür:4. S204ü
Sttur I. Singrrsitraße Nr. 4,
Lreilcaurante «ui d e Vrovin, grati».
Mahagoni-Flügel, Möbel:
»alftellunglpenezimmer. stgui-.iich, sowie e,n
echtes grün ciugeie^es Maisch,r. Schlaf,
»lmmer. einige ^tkenz'mmcr a»s echtem
Ma.agon,. n-ich geicha'tzr.e Varotkiakoo
^mmr «orhLngen uuo 2p,eg-l, A große echt-
Teppiche, and Deckengemälde diverse
Lüster. Horzlmmev' vnd Kücheamöbel, so auch
Zerren» und Damenrad nur 1. Sivgerfstaßc
lur. 4. Mezzan!» ^04 S
Größte MüdelleihanstallWienS,
lvwie anch Mdbel aus rbe«,ahluog.
Stur I. Stugerskraße Str. 4.
97017
Emplr-, Playagonl«, Salon-,
Schlal- und Eve, ezimmer, alle» mi« ichw-r-v
«roo,eil. lerpichk, >t-ordSige. 1'ustec sind
um halben Prei» an gjrivale ju verkausen.
r. »ingerNraii, «. 97008
Eleg. Salongarnitur, schwarz,
mit Perlmuttereiulageo
Mit engl. setderplü:ch überzogen, s
SaloMlsch um 7i» fl. sofvN lu
r Stnqerstratl- 4»
Mit engl. Seiderplü:ch überzogen, sammt
'' !U verkanfen.
^^ r»zld09
t8ouiplele» alldeutsches Pchtaf-
uu» Epcisezlmmer,
ediegene Vrdeit, find um lj.»,» fl. sofort
zu «erlaufen.
r Etnaerklrr,,» n. 97010
vtetch tlalteutsch geschmyte
Herrenzimmer,
cowplet, mil eleganter Poisterstriknitttr.
sofort um 18O fl. zu verlaufen.
r Linnernrat e V 92011
Möbel äli«^ Llsetlzahluna,
Möbel »n Miethe, solid und
coulant, nur im Mödelktabliffe-
mcntSlrlhur Toffcr u. Comp.,
I. Singerstraste ü. «rolr
Prachtvolles antik geschnitztes
Spcisezilnmer mit echten Lrdcr-
liüylen fo'oi, um 180 sl. und e»> tlaroS-
Lqiulz-wm-c auch um 180 st. «u verlaufen.
> Llugernrahe Q. 99ol3
Wichtig für Möbelkäufer.
Tal P. r. Publicum wird vor Aukaus von
Möbeln ,m eigenen Jnwrefse ersucht, vorher
das altreni.'mmine
Möbel ctadlissrincnt
Philipp Krön,
setz, augiitflieftlich nur
Stadt, Etngerstraße 8,
gil desachen, um sich zu überzeugen. Lad da-
eldst In icder QualitSi u. «ultuhrung und
LIvlarren seur folibe Holj, und Lareziercr'
mSd-f d», lerfparnlst ,u h,d-n
p°l"- Echlas» od. Spetjegimuier von fl. 100
inattr Sa, -I- od. Sperseziuimer von sl. ISO
He^r.zmmer von fl. 100
sl^ ^00
alideutich r T,van vou, 1. 10
Llkoman nrl, reppich-LeinenplUfch,
l hr solid von fl. 2r
aufwür,» -c.
meichhalt. Pre!»couranl geg>n 20 lr. Blies.
mar>>». ffliile iOame und «drelse a>nau zu
beacht.». Nur S adt, L ngerftradc Nr. 8.
91908
slllael, neu nub übersoieli. billlgfl
tml. Lausch und Mfith«. IV. Predgaffk
lllr. 18. Tromwao-Haltedillr. Orblich Tlf.'tO.ä
ileihanstalr
des kNabter- nnd zHarmontnm-
ElablifseinentS
Bernhard Kohn,
Wien. T Htmmelvfortgasie
billig zu verkonfkn. Krttenbrückengosie
1. Stock. rvSr ?. OV7s
Vbolograpiste.
Obiertlv« und Vkdors-artitel saust
lauscht H. f^eitzingst. W!en. V^-1 V
HLlferstrsde 25. 4U
LL.
Sport.
^ Loodt'a
fijeretnigt-
»rali
Z^ahrräder« und ——
Jadrike-Sliederlagr,
H ilSayrtngcrflr. !L!t, Thurn«
^Ugehör und Nohmatertal
Eugros iür Hzndfer und slabri'
ikteck nnd Liullender,
m. Kanvtflrafle 72
(fahrrover velehur Pfandteih
anflai« Meiettng. Niandlgafle 3. 8L22!
Gebrauchte kiahrrädcr,
nrnrfte ldtobelle griflie «u«watzl,
jedru Leeil voii .»«» bti 7« fl.,
Titriuo», Sttzrla, pntrto,
4». S. A. Grrger rr„ 77381
für Tnwen. Serien und Kinder.
tGenrral itutdewadrougSantla
1 Lind onaaiie ini Hole
Unt.
Wocheutuch 1 fl. ,sal,
it. .Gistelaif. Kadricai L87L0^
Sü7dv
Mechaniker und Händler I
Große Partie vernlckeste S^adfadrerinkeri
Larerntn, Sültei, Gavelscheideu billig
fausen. IV. rtaoorrtrastraße 4L, DrVt
«rsckiSft. 848S
Verkehr.
Lartehen aut f^Luser
sür jw «t« Haugsar«— Ill-tdetr^,
Paul Herinann Ploch,
VH. Martahtlferstraße 70.
Nrutbangnfse.) ^etePhon
3"/> BaucrcdU sur die -o
ett, 4':.—t/«"/. SauSsab« gebuh,
freie Konvertlrun« l.liutt.UttU
H Haussabe m Lvetldelraaen o
iUorspefrn. ivon der Stalih. au
Räch 55,000 ft. Provinz
Percrnt aus prima öckhaus
mit 6
111. P.
straße 48. rkltdbon 15>06.
9c»Z4Y
mit g Perrent aus prima Haut
48. rUtPbov )58Att.
90946
Speisezimmer, altdeutsch, solid
seardcitek und einige kiei» ere (nnriLtungS.
Nicki pr,dar billig, zu verfaulen. SuSiunfr t.
Wippsingerstra^e 86. d. HauSvesorger. NlvIL
»garnttur. roliser Plüsch.
-Gailufier bnuai abzugeben. LVI
«atonj
iiNoaf abzugeben. LVI
«runncngasse L 2. Th. 13, 2-1 Uhr Naifm.
908bl
Schlaf, und Speise-,mmer. TecoratiouL.
^trrengarnltur.
Vatentbivon, L gute getrennte Betten ent»
balteud. sind spottbillig ,u »ersaufen. IX
tNserbachftiake II. SMIt)
Gesucht 1000 bis 1^0 fl
gegen hohe Verzinsung von i^uSbesttzer un
Teichäftsmann auf 1 Jahr. D,ree1e Lfser!
unter .2. W. 91782^ an die Srp. 91782
Verschiedene Antrage.
braucht für alle möglichen Ä
sich an Illöbeltischler Schotten
spiralyasse 12. 9orie genügt.
90864
Damen von Disttnction,
wklih« den ivetsiand einer :ongjuhrl>
aaelufleheudin a» der :!d«eucr 8l,n,t
lernien und an der Wiener Unl?>
... ^bitr I. 8911:,
Nktst auf Wunsch nach auswä rts,
vedluiimr empstchit sich
acchrien- amen »nier flr naiter D>«rr tiou
Mü^e Preis«. 71. Mari.im> erfira^
lng Nelteng. 8, 1. Sl.. Td. 6. lOt.l
81091
Damen
vo.' iftcr und anSwartS,
welche sehr draitisch..- an der Wicn
oerflial geprüfte un. dipfou.,,« Hetninme
vun frreiigfterTtScrettun deubthiaeii,
wo! rn sich iierliauenivoU wcud>„ an Mad
^. ..^ien, I. gr^nzendiing 22, 2. kla
lh. 12. de m Lchofienthor. Oteisr auck
»iibwckrtk! 88982
Unterricht.
L Rotheuthurmstraße 1i, 2. St.
Prw» zür Envrchzese. Esg»^
.. vrhm. vo» Hihrcr-u
k bSse.deA »zarLon. Pon der ersten rreTNv, an
wird NL: d'.e ZU erltr7i,»de Sprache aeiproche».
4» Prospecre grarts »nd sr-rue-. ü 0049
D Offene Stellen.
Mänsltche Kategorie.
Bacante Pusten aller kauf-
,. münniichcn Branchen »nd sttowaorien 'ür
mähliche vew rber sind sie!» in Bor-
— me^ng bei der St^cnvermMlunqs
- abibeilniig des Wiener tLutmän». fflerein«,
"e I. Iobannergaffe 1. vikher 10,0l>0 «e.
w-rbre pf»c,rl. 87853
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie,
er Gefahrenes älteres Kinds«
-- Mädchen wird ,» 2 Neineeen «linder» »es.
IV. Trchnilerslrahe S, 3. Tt,.. P». 21.
« OOllS
Tücht. Trafrkvcrschleisierin
slle ein Stadt,eichö» xesuchf. -fluSknnj: IX.
Wahr>n,ert>ra,e S. Echirmaefchäfl. 9103.5
" SteUen-Gefnche.
Männliche Kategorie.
Junger Mann, 28 Jahre alt,
ehrlich nnd ordeltiam. mit Wiener Plag
kenntnifien, bittet vm Beichätll- obre
z Bnreandienervosten. Petarek, V. Lieb!,. 7.
— Pareerie. Thür 4. 90391
'z Commts
— der Illch», Stoff» und WaaufarturTvaarrn.
branchk. 28 Jahre att. ta dolisch, deutswer
Nanonalikär, tn vNUetündrgker Hrellona.
sucht sich per 1. oder 1S. September o.
zu veränkern. Gefl. Anfragen unrer Shifire
, „A. V 91 i an dte -176-
Buchhalter sucht Posten, auch
air Nebenbeschäiligung. Gesällige tiusLriften
. unter .vcrläxlich 91808- an die ikiPed.
. 91808
Kleider-, Masche- und
^ Modistenarbeiten.
- TüchNge selbständige ViLherin
, sür La-nen- und Bettwäsche, wünsch: Nrbeii.
flion Geichattrn dcvorzugt. Sesilliae
. Arieje erbeten unter .Verlüfflech SlOKSfl-
an die firvedliioli. 8802 7
Vealitäten-Verlrehr.
Altes Haus im VI. Bezirk,
.. nächst der Stabr. ieddasirr Posten, euch -um
>' Umbau geetgun. SM L^uavraMaftrr. um
70.000 st. zu declaufen. Näheres durch dir
- BermiMungrkanzlkj ck. Sigmund. H.
Pralerstraße 68. Norm. 847W
Haus mit Gewölbe, zwei
' Dohnungen. guter Vrunnea. Waschküche.
' Keller. Schupfen. Harren, ia sehr gesunver
' Lage, zu verfauttn. Groß-Giegdarr» ^4.
84780
Schöne Btlla im Gottagc
Wäbrin,, Prei, 21,000 fl. «ullunil «el
ph. «lein. chdmnaflumstrah, 20- 8,5794
Mehrere Realitäten billig
mit sutkm Liuierteäsnist ,a verlausen.
W. Schall, XVI. Häsnirflrah« Nr. 140.
80901
Tausche Villa mit nachlveis-
barem guten Diener flteschäfte. Unter
.lka^ieebanst bevor,ugt YlV-s»«» kkrp. 90.508
Eigener Herd ist Goldes wert!
S. H. Dnurtma, «rchiietl in Modlina,
Limelgasie 82, bat ii-edr,,, eirgont an«. 2
fiesta lcte gamil cnuäuter v-richirdeuer Sräße, n
znm Preise don SbOO dil 21,000 p. -u 2
oertaufen. 91390
Landhaus in schöner Lage,
schöner Gebirgsgegend, aro'Garten mit^
Dasscrfall, geeignet zu «,ne» Dadhaus. rst!
zu verkaufen.^- werden nicht beant»!
wartet. Tberesa Aarnevln, Aabenstrin o. d 1
Pietach. -^iederSsterr. 9I4S2 L.
Haus zu verkaufen in 6>erst-«
haf sammt Garten, für jede« Geschäft ge, je
eignet, mit ,>rin««r «njahlun,. «genlen sti
oerbclen. «dr. Oxp. 91812 a
Villa, Südtiroi, einsame-
prachivallc Lage, sehr billig verkäuflich. Näh.'
unier ,B. -chalel. Wi n I. 92091„
Schlossgut, m
Ntederösterr., nächst EilzugS-
statton, um loO.llOU fl. zu ver­
kaufen. Prächtige Lage, Herr-
schaftlich ctugcrichtrt, wenig"
Grundbesitz. Aur für Ver-
mögende.Aufragenunt.„M. G." I
an Schalek, Wien, I. 92090^
ne
Geschäfte.§
An« und Verkäufe.
In einer grösseren Provinz-
tadt» neben der Stadtschule, eine Papier. —,
»andlung s. BÜcherverschl. m. gr. Kunden-
kreis weg. gänzl. ZurUckziebung sofort zu Lt!
verkaufen. Ade. (krp. 86(V>0 sp..
Lack- und Kardengeschäft
auk sehe «ulem P-Len. 12 Jahre im Be-—
triebe. Ist kranki' .'«halber zu verlausen.
Zuschrislen iiuler „fl. tz. L. 88000' an toi
dir Ükv. 88000 ->7
9. 1900. I^r. 1 86
L, SchnlerAraße Skr. L 7»
Großes Sck-GasthanS, mch«!
»n 7 fladrik^. »« «xx> fl. sofort >M,
iben. XII. flried»»,a1g«1se 12, Lh. 3,
oor?»
fcinpunerci mit Uebernahme
7» chenn^er «. Borban,dngeret, mit »N^
ib'nder kSobnnn», dilli,er ginl, t, befle».
-trielx. wird trankbeittbelder billl, »er«
2br. Grded. S0S12
wegen Ab»
Waschevuyeret isk,
!t> zu mrkansen. XV. Suhlenhotaalle fl.
»D801
Drödlergeschaft s. Conccff.
^llienderhlltnisse halber >, derk«se».
dr. Sr». «i«ii
tsonsumgcschäft, bester Gck-
fl. Losnn,. wir» we,», Milt»
rvflich, dill,,» «erlous«. «»r. Sk». 80774
Dermiethnngeu.
Lohvungcu, Zimmer, CabmktL
V, «mMr».
2« Eckhause Maraarethe»pl,ch,^
Vlaraareihcnftr. u. flptlreuuenrm,. Ifl.s M
80»lfl
Vfl. »»»lr«.
Hocheleg. Wohnungen, zwei
it 1 flimmer. mit Belder».' elettr. »,d
iallicht, List. nächst der Innern Stadt,
7. Gumdendarfeisteaste 31-38. IN »er.
leiden. 8S«i2.ll
IX. »«»tr«.
ck. 1 Gabenzimmir, Labrner. Voe.
— —liLte. «ugusttermt». 82100
«lserst"räß^Rr. 3«, Eckzaffe«.
"'— 1 g. I Llock 1 Ptecin, auch all «anflei
>elit>L!:if°col geeignet, «ngnfltermi»
dd»r. 88170
pocheleganle itvodnung, aller
omsorr, IX. lOezlrk. Havpisir-se, 2 Ziinmer,
rter, 1 llabtnei, Vorzimmer, ^inl 100 fl.
hrlich. samMi Möbel zu dermiethen. relp.
ht re j» orrla»>en. NaLdem Saduung ge.
rr>t, weide.' ttnlragr erbeten unler.Lrau».
rrru», 81«I3' an die f-rp. 91813
Atelier (Nord.icht, Lift)
l. Snmoendorfersirafle 31 u. 38. »er»
leihen, fluch ein II. Magazin. >««2S
Grosses Loeal inlt drei
IN deem. «dr. Oro. »1012
Baaere» sammt Gewolde
VIII. fstlierlir. Ob. «Ilfl»
n.
Ärosse Motfrengaffe H7,
! all Somptoir. fllfl fl. ,thrl. »1-70
Wohnungen
mit Verpflegung.
Besseres Kostkind wird vo«
ler Aik-derfrenndtn am Lande bestens ant,
nommen. Adr. t?rL 889V7
fsteisch, Gemüse, Mehtspetfe,
j tr. «ohn. I. La^grle» 27,».Ltg.,2.St.
S«981
Kandwohnunge«
Sommerwohnung in Pittc«,
—er. mit oder ohne tkstche ,, vn»
«u»lunf1 lfleor, Pichler, Pitt^
S1SL,
«soinmerwodnnugeu.
. schöne
aelegrn. gute Hotels, dilltga»
«uistiige.Tbavadad Nadel, und
aege. sind noch circa »irr
», «llel sedr hübsch, an 1. Stock,
.etheili ,ll vermiethen. »el. «nfin-«»
Jg. itilocho. Schad« Nr. 37, Nieder.
' 88181
,r,,aoi,a»je»<>auo: 2 8IM».,
. —,. »m 2Ü0 sl. all SomWer»
Wohnungen jll vennietben. «udkuuft
Modltng, Demelgasse 38.
89283
Zu vermiethen
oder zu verkaufeu.
ollina d r Salzourg lfl ein« -ehr
ubbltrte Svmmcrwolmung in meiirer
einer zweit'n Plüa «u vertaascii.
Nah re« bei der iveslberw
Katht Kraus, GoUiug
kSnlgdurai. 90flfl»
ksußc des Seminering»,
e« lv, Sumnirrwobliung, Limmm,
Iduche, grüß, Uchl, trocken, »ch«n
ng I2V i'
90717
lmerioohuung »n Perö
zu Neu»«,bell. linter ,t.
771-^— »!>9«2 die ükv. NNex) 7 ,-v. »vuest- poM. ir,p>z fXess-igai
.In t-Sge «b-enlmmr-n. AiiSkünfte -rthei,. nn .„. ,-„iich übe r all. An,eine,," unser. chn,,blti.„.... ,,—
Nit» H-h». -D»I »d D--,-,: ,rma ». S-ei-,»-». We..R-»,-»o
GrschSftslorale,
briksräume, Macsazine, Werk­
stätten und Stalluogen.
Groste u. kleinere Geschäfts«
"le, sowie skobe nnd kleine Wodnnnge»
Per «uguKi nnd Novembeetermin z»
lielden. II. radoiüral^e 02. 8SV01


[ 2023-06-29 10:52:13.308 - 19000709 - Seite 13 ]
Bedaction:
Stadt. Steyrerhof Nr. 3 (Eingang
von der Rothenthurmskabe).
Neues Wiener
Kränumerationspreislk.
/är VNea:
WikncrZeiNinaSverschlkißcn
-bjuhoikll I Mon-IIiq.. 8 L 28 d
Mi! nnmaligerZustellung in»
Hau» 8 L 28 d
M8 zweimalig» -Heilung
Erptditioa und Jaseratrn-Bureim:
Stadt, Schulerstraße 17.
^ränumerakionsprrise.
Nr. 186.
Wend-AWande des „Nkucn Wiener Tagblatt"'.
/ök Drßcrrrich-ttvgara:
Morgen» ll.Tbendblatt monaN. 3L 60
vieneljLLrig 10 L— tr
Mir s»»ar,ter Zllsen-a»a dö- LdeuLblatteS
^^natlich ...... 4 lL 40
dieneljabriz
L2L- 1r
Montag, den 9. Juli 1900.
Ällgemeiiicr kragckasten.
81. Jahrgang.
Wir ersuchen dringend, wenn gleichzeitig
mehrere Fragen gestellt werden, jede derselben
einzeln auf ein sc- aratcs Blatt schreiben und
tür diese Rubrik bestiminten Briese an den
„Fragckasten des N. Wr. >ragbtatt, 1. Bezirk,
Steyrerhof'' adressircn »u wol: ::
Rechtssrageu.
Ein unglücklicher Ehemann. In Oesterreich
wnnen Sie, so lange Ihre Gattin lebt. nicht heiraten.—
ElUjahrrger Slbonncnt, A. M. Wenn das Portal
chne Beschädigung des Hauses sich entfernen läßt, können
Sie dies ftderzeit thun und darüber beliebig verfügen.—
Dienstverhältniß kann von jedem
Theile iiach Ablauf eines jeden Kalendervierteljahres nach
vorgängiger sechswöchentlicher Kündigung aufgehoben
werden, vorausgeseßt, daß nicht durch Vereinbarung eine
andere Kündigungsfrist bedungen würde. Beim Vor-
handenstin wichtiger Gründe, deren Beurtheilung dem
richterlichen Ermessen überlassen ist, kann das Dienst-
^rhaltniß jederzeit gelöst werden.— Eine treue
Abonneutln. NaS dem Gesetze steht nur Ihrer Mutter,
wenii sie noch lebt ein Erbanspruch zu, sonst Ihnen als
Nowak. Warten Sie noch ein Jahr, und die
Nachtheiligen Folgen Ihrer Berurtheilung hören von selbst
Gesirch unzulässig.— Verjährung. 1. Das Kind
ist Universalerbe, der Gatte erhält blos den Fruchtgenuß
an einem Vierttheile des Gesammtnachlasses. 2. Die Ver-
lahrung tritt erst nach 30 Jahren ein.— Er.dliche
Erlösung. Die Entscheidung dürfte zu Gunsten des
Vaters ausfallen.— Seit Kurzem Abonnent. Die
Kündigung kann täglich erfolgen.— Abonnent Wiedcn.
Als ungarifche Staatsbürgerin kann sie felbst als Katho­
likin vor dem Standesamte zwar eine vollgiltige bürger­
liche, aber keine kirchliche Ehe schließen; dies gilt jedoch
nur für Ungarn, in Oesterreich kann sie überhaupt nicht
heiraten.— L. R. 09k1. In Oesterreich können Sie,
so lange ^hre geschiedene Frau lebt, sich nicht verehelichen:
in Ungarn ist dies zulässig. Wenden Sie sich da an
einen ungarischen Rechtsanwalt.— I. T. Wenn
die Verätzung der Amtssiegel zufällig oder aus Versehen
erfolgt ist, so ist dies nicht strafbar. Es empfieÄt sich
jedenfalls, dies dem Executionsgerichte vor der Feilbietung
^^^^ss"^Zss. 3 ^öeii.— Zenctti. Wenn die entwendeten
Schriftstücke einen Werth repräsentiren. so können Sie den
Fall vors Gericht bringen. Jedenfalls sollten Sie dies
^liher bei der Polizei anzeigen.— David Raab.
Vikrzehntagige Kündigung; aus wichtigen Gründen jedoch,
wie Unehrlichkeit, Tiensivcrivcigerung u. s. w., auch so­
fortige Entlassung zulässig— Alte Drafikantin,
o. Bezirk. Wenn ciii Testainent ordnungsmäßig errichtet,
haben Sie keinen Anspruch auf die Erbschaft.— L. R.
Advocaten und Notare sind nicht verpflichtet, jede Rechts­
sache zur Vertretung zu übernehmen. Bei dem geringen
Klagspunktum benöthigen Sie keinen Vertreter und können
die Klage selbst überreichen. Die Klage ist in zwei
^remplaren zu überreichen und jedes mit einer 24 Heller-
-stempelmarke zu versehen.
Nerrvaltuttys- und Gewerbesachen.
Unter Windstille. Um die Bewilligung zur Ver­
anstaltung eines Ausverkaufes ist mittels Gesuches (I Kronen-
Stempel) beim magistratischen Bezirksamte einzuschreiten.
Ueber dieses Ansuchen muß die Behörde längstens innerhalb
drei Tagen entscheiden. Wenn Sie bei der Handelskammer
und der Genossenschaft, welche diesbezügliche Gutachten über
das Gesuch abzugeben haben, das Gesuch betreiben, kann
die Erledigung auch bedeutend rascher erfließcn.— Treuer
2hre Fragen wurden längst beantwortet.
Wollen Sie in den letzten Nummern des „Montag-Frage­
kasten" die Antwort nachlesen.— Antwortkasten. Ohne
Durchführung des Scheidungsprocesses darf die im Be­
griffe der Ehe liegende „unzertrennliche Gemeinschaft"
nicht aufgehoben werden. Sie müssen sich ans Gericht um
cinverständliche oder, wenn die Frau nicht will, um
Scheidung ohne Einverständniß wenden. Wenn nicht er­
hebliche, vorzüglich aus der Ursache der Scheidung hervor­
leuchtende Gründe eine andere Anordnung erfordern, wird
der zehnjährige Knabe dem Vater zugesprochen werden.
Advocat überflüssig. Wenden Sie sich direct an Ihr Be-
! zwischen der Arbeitcr-Unsa-!ve:sicher»ngsanstalt und cineni
Zsini Bezüge einer Rente Bcrechugte», wonach gegen Ver­
zichtleistung aus die Rente oder einen Theil derselben der
derzeitige Rentenwerth ganz oder theilweise in Capital
ausbezahlt tverdcn soll, ist nur dann rechtsverbindlich,
wenn diesem Uebereinkommen die zur Armenversorgung
des Bezugsberechtigten verpslichtete Gemeinde (also Ihre
Heimatsgemeinde) zugestimmt hat. Wenden Sie sich mit
dem Antrag an die Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt,
1. Bezirk, Schottenbastei Nr. 18, dieselbe wird das Weitere
veranlassen.— Concnrö. 1. Der Masseverwalter bleibt
so lange im Amte, bis das Concursgericht die Aufhebung
des Coneurses verfügt. Rücksichtlich aller Ihrer Fragen
müssen wir Sie an den Masseverwalter, respective
Concurscommissär weisen. 2. Da sind nur die Statuten des
Vereins maßgebend. Keinesfalls besitzt die concessionirie
Leichenbestattungs-Unternehmung ein Privilegium, daß
alle Leichen im Orte von ihr besorgt werden müssen.—
Vicrsährigcr Abonnent. Das Vsrkauscn und Ab­
liefern von Waaren durch den Agenten direct an den Kunden
ist nicht gestattet, dies würde ein unbefugtes Hausiren
involviren und als solches bestrast werden. Der Agent
zirksgericht.— M. G., Brannttveinschänker. Der
concessionirte Branntweinschänker darf gebrannte geistige
Getränke aller Art ausschänken, respective kleinverschleißen
(je nach Umfang seiner Concession), daher auch die von
Ihnen genannten lNetränke, wenn sie sich als nicht Anderes,
denn als gebrannte geistige Getränke darstellen.— Ein
aufmerksamer Leser. Ihre Anfrage wurde im letzten
Fragekasten in dieser Rubrik beantwortet. Treuer Leser.
Die Zeit, bis zu welcher ein Stellungspftichtiger zur Er­
füllung eines Versäumnistes der Stellungspflicht Verhalten
werden kann, dauert bis zum 31. December jenes Jahres,
in welchem derselbe das 36. Lebensjahr vollendet. Im
August würde der Betreffende noch als Stellungsflüchtling
behandelt, müßte strafweise nachdienen und würde mit Arrest
empfindlich bestraft werden.— Karger, Oblt. Mit dem
Grundeigenthum ist noch nicht die Jagdgerechtigkeit er­
worben. Dieselbe muß nach Maßgabe der Jagdgesetze des
betreffenden Landes separat erworben werden. Die zweite
Frage wird in der bezüglichen Fachrubrik nächstens be­
antwortet werden.— F. H. Ist uns nicht bekannt.—
Joseph W., III., Geskcttcngassc. Ein Uebereinkommen
darf lediglich Bestellungen suchen und hiebet keine Waaren,
(51. Fortsktzung.) sRachdnlck verboten.)
Ieindliche 'Mrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von .Hermine Frankenstein.
„Ja, das glaube ich auch," antwortete Ulrike leise.
„Ich danke Ihnen, Madge; es ist gut. Ich muß jetzt gehen;
Lord Qucrarvin wird auf mich warten."
Sie athmete tief erleichtert auf, als sie die Stiege
hinab ging. Das Geplauder der Dienerin hatte ihr Eines
klar gemacht: daß allgemein angenommen wurde, es sei
Eldred Fermor ein Unfall widerfahren. Bis jetzt hatte sich
keinerlei Zwcifel oder Argwohn geregt. Würde er entstehen?
Und wenn, von welcher Seite? Hatte Godfrey recht, wenn
er sagte, daß die schreckliche Sache nicht lange geheim bleiben
werde? Wenigstens aber sollte kein Blick oder Wort von
ihr etwas verrathen. Dann erbebte ihr das Herz in der
Brust, denn sie sah ihn, während sie über die Stiege hinab
ging, in der Halle stehen, ofsenbar auf sie wartend. Er
ging ihr entgegen, und bei der untersten Stufe trafen
sie sich.
»Ich danke Ihnen!" sagte er ruhig. „Ich wußte es,
daß Sie kommen würden!"
Er machte eine Bewegung, als wollte er ihr die Hand
entgegenhalten, aber ihre Arme hingen schlaff zur Seite
r::eder, und da ließ er seinen Arm wieder sinken.
„Lord Quixarvin hat um mich geschickt, nicht wahr?"
sagte sie in fragendem Ton.
„Ja; er will mit Ihnen sprechen. Wenn er nicht so
ungeduldig wäre, hätte ich Sie nicht stören lassen. Ich
konnte ihn aber nicht bereden, zu warten." Er schaute sie
an. „Waren Sie im Stande, zu schlafen?"
„Ja, ich habe geschlafen," versetzte sie mit etwas
ungeduldiger Geberde. „Sagen Sie mir," fuhr sie in
eifrigem Flüsterton, sich ängstlich umschauend, fort, ist
etwas Neues gehört worden?"
sondern nur Muster mitführen.— Luzc v. --..-c ,<-c-
sorgnisse sind vollständig unbegründet. Ihre Beanständung
wird Ihnen weder bei der Erlangung des Doctorats noch
im Staatsdienste, noch sonst im bürgerlichen Leben hinder­
lich sein.— Abonnent, Wollensteiustrastc. Zum Ein­
treten in einen geistlichen Orden müssen die nach canoni-
schem Rechte und nach der Ordensregel erforderlichen Bor-
aussetzungen vorhanden sein. Wenden Sie sich an den
Franciscaner-Convent, 1. Bezirk, Franciscanerplatz Nr. 4,
Präsident Pater Rodic Raphael, woselbst Sie alles Ztveck-
dienliche erfahren werden.— Füllung. Wenn der Haupt­
schuldner Deckung bietet, kann der Gläubiger nicht gegen den
Bürgen die Eröffnung des Concurses begehren.
Für Hau« und Familie.
Treuer Abonnent, Baden. Zur Bereitung von
feinem Senf auf französische Art mit Kräutern werden
zu einem Liter heißem Weinessig 18 Gramm Zimmt,
8 Gramm Neugewürz, 4 Gramm Gewürznelken, einige
Zwiebelscheiben, 2 Zehen Knoblauch und 1 Bündelchen von
Estragonzweigen, Thymian, Majoran, einige Lorbeer­
blätter und 23 Deka Zucker gegeben. Nach dem Aufkochen
läßt man dies eine halbe Stunde zugedeckt stehen, worauf
man es seiht, den Essig wieder heiß macht und damit fast
ein halbes .Kilo halb braunes, halb gelbes Senfmehl zu
dünnem Brei verrührt.— Marie. Sehr gut wird der
Weichselsaft, wenn Sie die Weichseln von den Stengeln
zupfen, sammt den Kernen stoßen und 48 Stunden in
einem Suppentopf zugedeckt stehen lassen, worauf man sie
auspreßt und seiht.— Unwissendes Mädchen. '''
1. Es
„Nichts."
„Keine Fragen, kein Ztixifel, kein Argwohn?" fragte
sie weiter.
„Nichts— gar nichts. So weit sind wir in
Sicherheit."
„So weit? Sie meinen doch nicht etwa, daß.. Sie
fürchten.. ." schrie sie entsetzt auf.
„Nein. Dieser Gedanke darf Sie nicht beunruhigen."
Er hielt inne. „Ulrike..
„Ja?"
Er war wieder stehen geblieben und starrte mit
düsteren Blicken in das Dunkel hinter ihr. Dann wanderten
seine Blicke langsam zu ihrem Gesichte zurück.
„Ich weiß, was mein Vater Ihnen sagen wird. Ich
habe mich dagegen widersetzt— aber umsonst. Es ist meine
felsenfeste Ueberzeugung, daß es von Ihrem „Ja" oder
„Nein" bezüglich der Bitte, die er an Sie stellen wird, ab­
hängt, ob er jemals wieder Frieden und Ruhe kennen, ja
sogar, ob er weiter leben soll."
„Er will an mich eine Bitte stellen? Aber ich will ja
Alles für ihn thun!" rief das Mädchen eifrig aus. „Was
wird er denn von mir verlangen?"
„Das wird er Ihnen sagen. Ich werde in der
Bibliothek warten. Wenn Sie ihm geantwortet haben
werden, kommen Sie und sagen Sie mir, was Sie ihm
gesagt haben. Lassen Sie mich ganz und gar außer Frage!
Denken Sie nur an sich allein. Aber wenn Sie können,
Ulrike, dann sagen Sie Ja— um meines Vaters willen!"
Er trat auf die Stufen der Nische zu, schob den
Vorhang zur Seite und hielt ihn in die Höhe, damit sie
durck-gehen konnte. Staunend und verwirrt ging das
Mädchen die Stufen hinauf, eilte durch den kurzen Gang
und trat in Lord Quixarvin's Zimmer ein.
Dasselbe war von mehreren Lampen vnd dem hellen
Schein des .Kaminfeuers erleuchtet, and der alte Mann saß
in seinem großen Lehnstuhl, der vor den Kamin grrück:
war. So verfallen und schwach er am Morgen ausgesehen
Beilage zii Nr. 186 des „Ncuev Wiciicr Tagblatt".
hatte, jetzt sah er noch viel schlechter aus. Die furchtbare
Erschütterung, die er mit solch gewaltiger Willenskraft
beherrscht hatte, machte ihre Folgen jetzt bemerkbar. Aber
er war frisch und von fieberhafter Lebhaftigkeit und Un­
ruhe. Als Ulrike neben seinem Stuhl in die Knie sank, und
seine glühend heißen Hände die ihrigen ergriffen, wich sie
vor dem scharf prüfenden Ausdruck seiner tief eingesunkenen
Augen zurück. Die furchtbare Spannung, die aus seinem
ganzen Wesen sprach, erschreckte sie. Was würde er ihr
nur sagen?
„Ulrike, als Du hieher kamst— scheinbar vom Zu­
fall, wie ich aber fest glaube, von der Vorsehung geführt—
als ich in Deinen Zügen die Tochter Deine: Mutter er­
kannte und Dir sagte, daß um ihretwillen Dein Heim fortan
bei uns hier sein müßte— da versichertest Du mich Deiner
Dankbarkeit. Hast Tu damals die Wahrheit gesprochen?
Bist Du dankbar. Kind?"
„Ob ich dankbar bin?" Ulrike, welche verwirrt und
aufgeregt war, und— sie wußte selbst nicht, was sie er­
wartete, fühlte sich verletzt, und es quoll eine Entrüstung
in ihr auf, die für den Augenblick jede andere Empfindung
in ihr zurückdrängte. „Ob ich dankbar bin?" schrie sie auf.
„O, Lord Quixarvin, thue ich denn nicht Alles, was ich
kann, bin ich denn nicht mit ganzem Herzen, mit allen meinen
Kräften bemüht, zu beweisen, daß ich es bin?"
„Ja, ja, das weiß ich! Verzeihe mir! Ich weiß,
was wir— was dieses unglückselige Haus Dir schon ver­
dankt. Ohne Deirrcn Muth und Dein Stillschweigen vom
gestrigen Abend, oyne Deinen Muth und Deicc
Stillschweigen von heute Morgens... Schon stehen wir
Dir gegenüber in einer Schuld, die niemals getilgt werden
kann. Aber willst Du noch mehr thun. Ulrike? Willst das
Emzig thun, das un> Alle möglicherweise noch r:tt-n kann?"
„Sie c-.u.en?" wiederholte Ulrike. Sie wich mit halb­
geöffneten Lippen vor ihin zurück, und zitterte, sie wußte
selbst nicht, warum.
(Foriketzung folgt.)
.L.


[ 2023-06-29 10:52:13.308 - 19000709 - Seite 14 ]
Wiso, Novtax;
^evss
9. 1900.
«r. 186
ist uns leider, plahmangelsbalber, nicht möglich, die Fragen
erschöpfend zu beantworten. Jede der drei Stellungen
bedingt Sprachenlenntniß, musikalische Begabung, feine
Manieren und Repräsentationsfähigkeit. 2. Diej^e Frage
ist undeutlich, wir können sie daher nicht beantworten.—
3illa Schöneck. Um
Petroleumflecke aus einem Teppich zu entfernen, bedient
man sich eines Gemenges aus 3 lIewichtstheilen trockenen
Thonpulvers und 1 Gewichtstheil kohlensauren Natrons,
wovon man beim Gebrauch nur eine kleine Menge mit
Wasser anzurühren und in Form eines Breies auf die
Flecke aufzustrcichen braucht. In 6 bis 8 Stunden smd die
Flecke verschwunden.— Thierfreuul» 5V. Sie können die
Flöhe von dem Hund abhalten, wenn Sie densellen zum
Beispiel mit Schnupftabak einreiben und dann mit Baumöl
bestreichen. Der Polster, auf dem er liegt, ist mit Moos
oder Wermllthkraut zu ftllen. Grüne Nußschalen werden
24 Stunden lang in Weinessig eingeweicht, dieser dann
durchgeseiht und über dem Feuer aufwallen
gelassen. Nun gibt man Leberaloe, gebranntes Hirsch­
horn und zerlassenes Pech zu gleichen Theilen hinzu,
mischt Alles gut, und reibt den Hund damit ein.—
Villa Helene. 1. Ja, Sie können dieses Mittel auch
dort antvenden, nur dürfen die Speisen mit dem Schtvefel
nicht in Berührung kommen. 2. Betreffs der Zustellung
des Blattes wenden Sie sich an die Administration,
1. Bezirk, Wollzeile.— Mama 33. Spritzen Sie den
Vögeln unter die Federn ohne Weiteres In«
sectenpulver und wechseln Sie die alten
Sprossen des betreffenden Käfigs gegen neue ein.
2. Bronzegegenstände werden von Flecken gereinigt, indem
jman dieselben zuerst vom Staub befreit, dann mittels
eines Lappens mit einer Mischung von 2 Theilen Wasser
und 1 Theil Salzsäure abreibt. Wenn die Bronzen
wieder trocken sind, weiden sie mit einem in Baumöl
getauchten Lappen so lange gerieben, bis sie glänzen.—
^uli. Flecke von Parasfin und Stearin werden mit
starkem Weingeist beseitigt.— Pettau. Tauchen Sie das
Leinenzcug zur Entfernung der Schimmelflecke in ein
Gemisch aus einem Gewichtsthril Ammoniakflüssigkeit
und 16 Theilen Wasser, reiben Sie die Flecke darin
gut aus und spülen Sie das Leinen dann tüchtig in reinem
Wasser.— Camalvolenscrin. Legen Sie das Kleid
in Regenwasser, reiben Sie es darin tüchtig durch und
trocknen Sie es dann. Wenn Sie dieses Verfahren zwei­
mal wiederholt haben, so waschen Sie das Kleid dann
heiß, lassen es im Kessel aufkochen und mischen unter das
Spülwasser etwas Ammoniakflüssigkeit. Die schwarzen
Stockslecken dürften dann schwinden.— Alex XVIII.
Wenn die Trauung Nachmittags stattfindet, können Sie
ohne Kopfbedeckung mit Blumen oder Schmuck im Haar
erscheinen. Bei vormittägigen Hochzeiten erscheinen die
Damen mit Hut.
' Allerlei Mlstruswerthe».
' lllciner Garten. Spinat verlangt nahrhaften,
gut gedüngten Boden. Er kann von April bis September
ausgesetzt werden.— Treuer Leser. Die Mamiastraße
ist eine Meerenge zwischen der Insel Sachalin und dem
russischen Amurland und führt aus dem japanischen in das
Ochotskische Meer.— Mödling, lAnbiläumSstrasje.
Coniferensprit erzeugt man mit Edeltannenöl oder Kiefer­
nadelöl, zum Beispiel 5 Theile Kiefernadelöl, 1 Theil
Wachholderöl, 2 Theile Eitronenöl, 1 halber Theil
Latsch-nkieferöl, 1 halber Theil Essigäther und 100 Theile
ncunziggradiger Alkohol.— L. K.. Znaim. 1. Braun-
gcwordene Sattel lassen sich sehr schwer roieder lichtgelb
herstellen. Sind sie unschö.r geworden, so ist es besser, sie
dunkel zu färben. 2. Es gibt wohl Mittel, um künstlich
einen sonngebräunten Leint zu erzeugen, zum Beispiel
Bestreichen mit einer Lösung von übermangansaurem
Kali, sehr schwache Höllensteinlösung, Nußextract u. d:rgl.,
aber derlei künstlich erzeugte Teintveränderungen halten
nicht lange an.—Zehnjährige Abonnentiu. Der deutsche
NameTherese lautet französischThoräse, englischTheresa.—
Lcndvah. Es sind elektrische Glühlampen im Handel, bei
denen die Glasbirne bereits mit einem reflectirenden
Spiegelbelag versehen ist. Die gläsernen Ziertulpcn, welche
die Glühlampen umgeben, mit Spiegelbelag zu versehen,
würde nicht viel nützen.— Lack hss. Eine Conservirungs-
pasta für Lackleder wird erzeugt, indem man 2 Theile
Nigrosin in starkem Spiritus löst und mit 100 Theilen
Terpentinöl mischt. Diese Lösung verrührt man kal^ mit
10 Theilen geschmolzenem Earnaubawachs.— Tele-
grahhie. Schon in der elektrischen Ausstellung in Wien
im Jahre 1883 wurden Apparate gezeigt, mit denen man
gleichzeitig telegraphircn und telephoniren konnte, und
folche, wo mehrere Depeschen gleichzeitig abgespielt werden
konnten, die sogenannten Vkultiplex-Apparate. Die von
Ihnen genannte Erfindung ist neu und rührt von den
Ingenieuren Pollak und Virag her.— Tini, 5lrcuzgafse.
Finden Sie in jedem Lexikon. Ein guter Kitt für
Porzellan ist ein knetbarer Brei aus 2 Tkieilen Silberglätte
und einem Tbeil Bleiweiß mit Leinöl und Kopallack, das
im Verhältniß von 3 zu 1 gemischt ist, abgerieben.—
A. Vl. Der sogenannte Räuberessig besteht auS Wein­
essig mit Zusah verschiedener Extracte. Man nimmt
2 Liter Weinessig und 120 Gramm concentrirten Essig,
gibt je 22 Gramm Wermuth, Raute, Pfeffermünz, Ros­
marin und Salbei, ferner 30 Gramm Lavendelblüthe und
je 3VI Gramm Engelwurzel, Kalmus, Knoblauch, Museat
und Gewürznelken hinein. Nach drei Tagen preßt man ab,
gibt ,zu der Flüssigkeit eine Lösung von 11 Gramm
.Kampher in 30 Gramm Alkohol und filtrirt am anderen Tag.
Gesundheilspslege.
Wir ersuchen wiederholt, uns keine An­
fragen in Betreff von krankhaften Erscheinungen,
die lediglich den Arzt angehen, zuzusenden.
Diese Rubrik hat nicht den Zweck, ärztliche
Reeepte zu verschreiben, sondern lediglich die
Aufgabe, über hhgienische Berhältniffe auf­
zuklären. Alle eine ärztliche Untersuchung oder
Eontrole erfordernden Wünsche niüffen daher
unberücksichtigt bleiben.
Unwissend, I. H. Von den grünen Gemüsen ist
am leichtesten verdaulich der Blumenkohl, dann Spargel,
Kohlrüben, Möchren, Spinat, Schnittbohnen. Natürlich
kommt auch viel auf die Qualität (Zartheit) des Gemüses
und auf die Zubereitung an. Rohes Obst verweilt nicht
außergewöhnlich lange !m Magen; die bekannte Unver-
daulichkeit desselben muß daher auf anderen Gründen be­
ruhen. Bei reifem, süßem Obst .st der die Magendarm-
gährung fördernde Zucker, bei unreifem die reichliche
Säure, bei Reitig und Achnlichem das reizende Senföl
der schuldige Theil. Ein gesunder Magen wird wohl
dadurch keinen großen Schaden leiden, Wohl aber der eines
Kranken oder Reconvakescenten.— Alfred T. 1. Ist uns
nicht bekannt. 2. Fragen Sie diesbezüglich in der Nerven-
klinik des Allgemeinen Krankenhauses nach.— Sechzehn­
jähriger Abonnent. 1. Furunkel entstehen besonders
dort gern, wo sich viele Talgdrüsen befinden. Sie stellen
eine Jnfcction dieser Drüsen durch von außen hinein­
gelangten Schmutz dar. 2. Das beste Schutzmittel ist große
Reinlichkeit, häufige warme Bäder, gründliches Waschen mit
Seife. 3. Ganz glcichgilng. Einen specifischen Curort gibt
es nicht dafür.— Eifrige Leserin des 9k. Wr. Tag­
blatt''. Ist Sache des Arztes.— Eine Nath-
bcdürftige. Ohne Untersuchung Eisenpräparate zu geben,
ist nicht räthlich. Lassen Sie Ihre Nichte erst ordentlich
untersuchen, ob sie wirklich bleichsüchtig ist. ^— Im
Ztveifel, J^glaucr Abonnent. Sie fragen, ob man
Kindern Wein oder Bier geben darf? Unferes ErachtcnS,
nein.— Erste Bitte, M. B. H>äufiges Waschen mit
Mandelkleie oder Gurkenmilch wird Ihrem Teint gut thun.
— -Heilung. Karlsbrunn in Schlesien ist eigentlich klimati­
scher Curort mit alkalisch erdigen Eisensäuerlingen. Die­
selbe Wirkung wie Franzensbad hat Karlsbrunn keines­
wegs. Für Rheumatismus sind zu empfehlen Schwefel­
quellen, wie Baden be! Wien, Pistyan rc.— Abonnent
Renbau. Ja. Außerdem kann man die Blatternarben
durch Waschen mit Mondelkleie weniger entstellend machen.
— RathloS, Emil R. Die sichere Dignose auf Plattfuß
kann nur der Arzt nach genauer Untersuchung machen.
Verdacht auf Plattfuß besteht bei immer wiederkehrenden
Schmerzen am inneren und äußeren Knöchel sowie am
Fußrücken. Das beste Mittel dagegen ist ein vom Arzte
zu verordnender Plattfußschuh.
Diverses.
E. H., Gr«7,z. Die Lehramtscandidaten an der
technischen Hochschule hoben die Staatsprüfungen für die
Fachschulen nicht abzulegen. Die Teckiniler, die sich der
Hochschulprofessur zuwenoeu oder tcchnische Fächer an
höheren Leqranstalten tradiren wcüen, müssen wohl die
zweite Stoatsprümng oder die Diplomkprlifung abgelegt
hgben.— Langjähriger Abonnent. Sie müssen zuerst
österreichischer Staatsbürger werden. Weiteres finden Sie
in derselben Rubrik unter Chiffre „L. K."— Kleinc-S
Lotto. Ziehung Brunn, 30. Mai: 32. 19. 7. 18. 14.—
Fl. LLicn, Erdberg. Zur Aufnahme in die SchiffS-
jungenschule ist ein Alter von 16 und nicht überschrittenen
17 Jahren erforderlich. Nachdem Sie das 17. Lebensjahr
überschritten haben, ist jeder Schritt erfolglos.—
Abonnent 362. Ueber diese Bahn verlaulct noch nichts
Bestimmtes.— Jubilänmöcafe. Der reichste Privalinann
der Erde soll I. D. Rockefeller in Chicago sein, da dessen
Vermögen auf 750 Millionen Dollars geschätzt wird.—
Sophie L. Im Staaishandbuch sind die Namen der
Beamten enthalten. Sollte Ihnen ein solches nicht zur Ver­
fügung stehen, dann fragen Sie in der Post- und Tele-
graphcncentrallcitung im Handelsministerium. Postgaffe
Nr. 8, an.— ??cugierigc Tamc. 1. und 3. Nein.
2. Geben Sie zu einem Zahnarzt.— Pari^ und Brüsiel.
Ein Reisepaß ist nicht erforderlich, doch ist es sehr zu
empfehlen, für eine derartige Reise sich mit einem Paffe
zu versehen. Eine Legitimation zur Erlangung einer Fahr­
preisermäßigung auf" den österreichischen Balmen kann nicht
als Ersatz für einen Reisepaß gellen.— Währiug.
Trachten Sie vor Allem sich die Entlassungsnachwejsung
aus dem ungarischen Siaaisvcrbande zu verschaffen. Sie
finden die Frage schon im heutigen Fragekasten beantwortet.
Auch die Kinder, wenn ste noch nicht majorenn sind, werden
zuständig.— Ll. P. Döslau bei Wien. Gastein.—
Untcraufseher. Sie müssen ein mit 1 Kronen-Stempel
versehenes Gesuch an die Finanz-Bczirksdircction in Wien,
3. Bezirk, Vordere Zollamtsstraße, richten und Heimat-
schein, Schul- und Nerwendungszeugniffe beischließen.—
Berufowcchscl. Die Kundschaft zu bedienen. Bezahlung
verschieden. Gute Veiwendungszrugnisse.— 26 Jahre..
Ihre Frage kann nur der Arzt beantworten.— M. B»
Anspruch hat er nicht, doch werden seitens des Niederöster­
reichischen GewerbevereinL, 1. Bezirk, Elchenbachgaffe Nr. 9,
und der Handelskammer solche Prämien vertheilt. Näheres
wird man Ihnen dort mittheilen. Gut wäre es, wenn der
Chef die Initiative ergreifen würde.— L. 51. Sie erhalten
blos die kostenlose Zuficherung der Aufnahme in den
Gcmeindcvcrband. Auf Gruno dieser Zi-sicherung müssen
Sie sich unter Beibringung der Entlassung aus dem unga­
rischen Staatsverbande an die niederösterreichische Siatt-
haltcrri um die Verleihung der österreichischen Staats­
bürgerschaft wenden. Erst wenn Sie österreichischer Staats­
bürger geworden sind, werden Sie in Dien zustän^g.
— Ein alter T'iurnist. Auf Ihr An^uckm werden Sie
die Erinnerungsmedaille erhalten.— O.uälgcrst. Unter
Kreuzband, auch postlagernd. Toussaink-Langenscheidt'sche
Methode.— Treue Llbonnentin. Nein,
wird nicht publicirt, vielleicht erfahren Sie
es beim niedcrösterreichischen Landcsschulrath.—
Trafikabonnent 81. Unseres Wissen existirt der Verein
nicht mehr.— Nkilitär 22. Nein, Sie müssen die zrveite
Stellung abwarten.— I. G. N. G. Gesuche um dcrs
Einjährig-Freiwilligen-Recht sind bis spätestens Ende
Februar desjenigen Jahres, in welchem der Bewerber daS
21. Lebensjahr vollendet, beim zuständigen Ergänzungs-
bezirkscommando zu überreichen. Dem Gesuch ist beizu­
legen: der von der politischen Bezirksbehörde auzustellende
Ecntritisschein, der Nachweis der wissenschaftlichen Be­
fähigung, ligalissrte Zustimmungserklärung des Daters
oder Vormundes und endlich eine legalisiric Erklärung
des Vaters, den Sohn auf eigene Kosten zu erbaltem Die
beiden letzten Erklärungen können in Einem Schriftstück
enthalten sein. Bezüglich der Lose erholten Sie Antwort
unter den „Antworten iier Administration".— Vergiß­
meinnicht. Kann nur der Arzt rathen.— JnaenicurS-
gattin. Nur der Hausherr kann Abhilfe schaffen, einen
anderen Ausweg gibt es nicht.— V. D. Linz, Graz, Eger,
Pilsen. Brünn, Trieft, Innsbruck, Aussig, Prag und
Olmütz.— Wette. Sie hat daS Recht, sich „geborn«
von" zu nennen.— Alter Abonnent Bades»
1. Nur mit Bewilligung des Kaisers. 2. Nur den Mädchen­
namen der Mutter, ohne Adelsprädicat.— Wiener,
Ortest. Wenden Sie sich an den Wiener kaufmännischm
Verein, 1. Bezirk, Johannesgcisse, an den Oesterreichisch-
ungarischen Exportverein in Wien oder an die commerciekle
Agentur Jgnaz Nippel in Constantinopel— Recht 1NOÄ.
Es würde sich empfehlen, mit einem tüchtigen Budcrprster
Advocaten in Verbindung zu treten.— Redacteur 1866.
1. Wer in den ihierärztlichen Curs aufgenommen werden
will, Hai sich mit dem Maturitätszeugniß einer Oberreal­
schule oder eincS Obergymnasiums auSzuweiscn. 2. Sowohl
drr Staat wie auch die LandeSauLschüste gewähren
Stipendien an solche Hörer, die sich verpflichten, nach Ab«
solvirung der Studien dem Staate oder dem Lande eine
gewisse Reihe von Jahren zu dienen. Wenden Sie sich an
das Miliiär-Thierarznei-Jnstitut und die thierärztliche
Hochschule in Wien, 3. Bezirk, Linke Bahngasse Nr. 7.—
Treuer Abonnent. Sie werden einrücken müssen, möglich
ist es aber, daß Sie in die Ersatzreserve eingetheilt
werden.— Halbe Seelen. 1. Nicht einmal bei den
Wilden. 2. Kaum.— Rudolph D., Ungargaffe.
Bi-^rophien können wir im Fraackasten nicht bringen.
Schlagen Sie im Conversationslexikon, und Sie finden
Alles.— Erna I. Da müssen Sie schon selbst im ersten
Band von Lehmann's Wohnungsanzeiger nachschlagen.—
M. 65. Ihre Frage wurde im Fragekasten vom 2. d. be­
antwortet. Warum lesen Sie nicht den Fragekastcn? Sie
hätten sich das Schreiben, uns achcr Mühe und Zeit
erspart.— M. H. 13. Auch auf Sie findet das neue
Hcimatsgesetz Anwendung. Ausführliches finden Sie
im heutigen Blatte in der Rubrik „Diverses".—
I. N. Erfahren Sie am besten auf eine Anfrage im
Palais am Parkring.— Ersahrcscrvist, Landwehr-
Jnfantcric-Rcgimcnt Wicn 1. Die Reise werden
Sie wohl antreten können, wenn Sie sich nach den in dem
Militärpaß enthaltenen Vorschriften abmelden. Zu den
Waffenübungen werden Sie einrücken müssen. Im
Uebrigen finden Sie ja alle diesbezüglichen Dorschriften in
Ihrem Militärpaß abgedruckt.— R. H., St. Pölten.
Sie müssen sich an die B:zirlshauptmannschaft wenden,
doch ist kaum anzunehmen, daß Sie die Bewilligung zur
Reise nach Amerika erhalten werden.— Ehristiane L.
Senden Sie uns eine Adresse ein, damit wir Ihnen schrift­
lich antworten können.— Mähring. Sie müssen, so lange
Sie die Wohnung nicht geräumt haben, die Besichtigung
derselben bis zur Wicdervermiethung gcstaiten. Daran
ändert auch der Umstand nichts, daß ssc aufs Laiid zieheir.
In dicscin Falle müssen Sie zwecks Besichtigung die
WohnungSschtüssel einer VertraucnLperson übergeben.—
Ein Jirmiliciivatcr. Der Knab- muß die Volksschule,
dann eine Oberrcalschule oder ein Obcrgymnasium mit
Matura absotvircn, um eine Stelle als Bcamtenaspirant>
zu erhalten. Pensionate oder andere Erziehungsinstitute.


[ 2023-06-29 10:52:13.308 - 19000709 - Seite 15 ]
r^^r. 186
^Vlev,
Vtk»«' ^bsvltdlstt.
v. ^oL 1900.
würdrn sehr viel Geld verschlingen.— Leopoldine M.
Gesuch (Stempel 1 K.) an die niederösterreichische Post-
und Telegraphendirection. Beilagen: Geburtsschein und
Schulzeugniffe. Wir machen Sie aber aufmerksam, datz
die Aussichten wegen der großen Zahl der vorgemerkten Be­
werberinnen sehr gering sind.— Boer 10^. 1. Ein
gesetzliches Hinderniß ist eS nicht. 2. Sie miisten um
Dispens von dem zweiten und dritten Aufgebot unter Angabe
der Griinde ansuchen. 3. Geburtsschein beider Theile sotvie
ein Wohnungs-eugniß, bei Minderjährigen auck die Ein­
willigung des Vaters oder Vormundes, und schließlich die
Militärdocumente des Bräutigams, eventuell der Nachweis
der bezahlten Militärtare. 4. Fiir das Verkünden der
Brautleute ist K. 105 zu zahlen, sür die Copulation dem
Pfarrer K. 2'80, dem Meßner 70 H. Derkündschein,
Trauungsschein losten je K. 2 10. In der Regel kommt
eine einfache Trauung auf 25 K. zu stehen.— M. Berger,
Furift. Wenn ein solcher Club eristirt, dürfte er auS
dem ersten Bande von Lehmann's Wohnungsanze^ger zu
entnehmen sein.— Weidlingau. Fast alle Systeme
stehen in Gebrauch; in jedem derartigen Geschäfte werden
Sie auch unterwiesen.— B. Wenn Sie in Wien
wohnen, beschweren Sie sich persönlich bei der Post- und
Telegraphen-Centralleitung im Handelsministerium.—
konfessionslos. Im magistratischen Bezirksamt Ihres
Wohnbezirkes eine schriftliche oder mündliche diesbezügliche
Erklärung abgeben.— Trasikantin Hilda. Wenden Sie
sich an den Verein von Kinderfreunden, 1. Bezirk, Strauch­
gaste Nr. 1. Vielleicht nimmt derselbe das Kind in das
Kinderasyl in Zillingsdorf bei Wiener-Neustadt auf.
***
Karger. Sie finden einschlägige Werke in der
Chemisch-technischen Bibliothek von .Hartleben, zum Bei­
spiel: Piaz, „Die Weinbereitung"; Gaber, „Die Liqueur-
fabrication" u. s. w.— Zsolnaer Amateur. Das Beste
und Einfachste ist Waschen im Master.— K- 2.,
Wette V. Die Theilung des Stehparterres im Opern­
haus für Civil und Militär besteht gewiß schon seit An­
fang der Achtzigerjahre.— Ein Leser. Vielleicht will es
Ihnen der Künstler bekanntgeben, wir können nicht Ihre
Neugierde befriedigen.— Paul. In jedem Ansichtskarten-
grschäfte.— Tankbar ltzl. 1. Nur tvenn der Großvater
zugleich Vormund ist. 2. Nicht ganz eine Woche. 3. Nein,
nur in Wien.— stlälierin 2^. Wenden Sie sich an den
Katholischen Waisen-Hilfsverein, 1. Bezirk. Wollzeile
Nr. 20. Es ist ja möglich, daß derselbe sich des Kindes an­
nimmt.— F. 74. Sie können zu jeder Zeit einreichen. Ge­
such 1 Kronen-Stempel, Heimatschein, Schulzeugniste. Am
besten wäre es. daß Sie jetzt im Dienstwege einreichen.—
 z. per Juni 10.03, per August 9.70, RaffinineS Petroleum
Standard White in Itew-Aork per Juni 7.85. in Phila­
delphia per Juli 7.80, Petroleum Rohwaarr per Juni 9.15,
Unüed Pipe Line Certistcates per Juni 1.25, Medl (Marke
„Spring SIears") 3.—, Weizen loco 87s-8, Werzentenden,
per Juli 85^/i. per September 84^.,, per Tecrinbcr
86 fest. Ntais per Juli 49, per S-vreinber 49>/., Mir
Itrfiniug MuscovadoS 4h«, Raco lsenrrifugal 4^«. Rio-
Kaffee Nr. 3 9h«, Getreidetracht nach London 35«, Schmalz
Marke Wilcor) rer Juli 7.40, Schmalz (Western Stcam
7.125z. Baumwollzuffthren 1600 Lallen.
Srelv-Pork, 7. Juli. Der Actienmarkt eröffnete
ruhig, schwächte nch im Verlaufe ab und schloß willig.
Acrieiiumsaiz 83.000 Stück.
9ce>v-Nort. 7. Juli. (Kabeltelegramm. Schluß.)
Wechsel auf London Cable Trcmsjers 4.87, Wechsel ssg8-ttiliibkei-8Lft
liefern zu Engrospreisen L. öd Oo., k. u ?. Hof-
' lsieökfirZe: VILfI, I., krzmierLtrLsze 8.
lielerrnlc» >u Troppuii.
l068I
i(ein 8 i 3 ud mekr!
t( 6 ln 6 k<288e mekrl
ZNuyr's^
Doppelstauböl
preis per 60 kr, lorir
pollroUi netto 4 Kclo Inlfatt fi. 3.— franro.
Äax Äukr, Kien, V!,, Ujienfira^e 77,
Lieferant des k. k. RelchS-Kriegsininisteriums w. «.
Feinste Neferenzen- Prospekte czratis.
«lütLsn!
vrilIirig» k>r, ovii
w Li- lü- ea r->a ll-str.
x»l»a^i>q .rvn'e «nv c von
d:n d,cc-ll:I, -vm
L» gen un: Siveii v«rttrllcar.^a
!!Seu von ärzilvven
«LracrUev I »icrißte Üt..nl L:ciU HcLÜ».
UoltuiLn», l n. I, eg u--4ln!:>»d r
w V't., L>i>Ucrq,»fje «i. czuio».»:
VIN., Mlivrtrra',c 4- >r s ., L'c-rg-ircltzrn
l»-ni!. d-n e T<:ur-
«,»r!e «m u^. v« a a kr^ncr 10822
10657
KLient-6eit-8opIiL
llnieum"
ÜL» Svsio a«r vesit.
k?. l 36 !ce !'8 flaekf.,
Viey.VU., LLriLbilisrstr. S.


[ 2023-06-29 10:52:13.308 - 19000709 - Seite 16 ]
1
^isv,
!>sess8 ^deD6dlLtt.
9. .kli 1900.
186
Aus den Wiener oneertsSlen.
E m i> L' n n c r.
Lileralur.
Lill dculschkr?orlrj>er im Himniaiiligebilkc.
Indische G i e t s ch er I L b fte n. Reisen und Erlebnisse
rm Hiwalaya." Bon Dr. Kurr Doeck. (Deu sche B^rlagsantta t in
Stu'tgart und L.eip;ig.)
Wer jemals in der Lage war, die Kleinheit seines
menschlichen Ich an der Großartigkeit und Erhabenheit
der HochgebirgLnatur zu messen, wer jemals die Energie
aufbrachte, den Mühseligkeiten und Entbehrungen, den
Gefahren und Widerwärtigkeiten beim Ueberwinden von
Hochwanderungen zu trotzen, den zieht es meist wieder
und wieder hinauf in jene Regionen, in denen der ein­
zelne Mensch bei allem Gefühl der Unbedeutcndheit im
Weltall doch wächst im Vollgefühl der Kraft, im Bewußt­
sein, daß er Schrecken und Mühsale aller Art zu über­
winden vermochte. Dem, der die hehren Wunder der hoch­
alpinen Welt, wo alles Leben erstarrt zu sein scheint, nur
einmal geschaut, der begreift die zauberhafte Anziehungs­
kraft, welche die weiten Eisfelder, die mit ewigem Schnee
bedeckten Gipfel auf Willensstärke Menschen auszuüben ver­
mögen.
Die Hochtouristik hat in wenigen Jahrzehnten ganz
erstaunliche Ausdehnrinq gewonnen; in allen Schichten
der ReNnseeri,n„ a
Welt^meh^E^ hat sie'ihre Anhänger, dmen nichts in
der
ge^
fahrvoller Arbeit, nach Anspannung aller physischen und
intellectuellen Kraft den Fuß auf den Nacken eines Berg­
riesen zu setzen und von da herabzusehen auf die MisSre
des Alltagslebens, aber auch fröhliche und bewundernde
Umschau zu halten über die Herrlichkeit der Welt, über die
erhabensten Gebilde der Natur. Die mehr und mehr
sich ausbreitende Hochtouristik brachte es mit sich, daß
bald kein .Hochgipsel unserer Alpenwelt mehr unbesiegt
blieb, daß selbst die kühnsten Fels- und Eisgebilde,
die noch vor zwei Jahrzehnten als unnahbar galten, er­
stiegen wurden. Die Engländer waren es zuerst, welche
sich anderen, neuen Problemen des Alpinismus zu­
wandten und den Himalaya für ihren Sport aus-
ersahen. jenen ungeheuren Gebirgsstock, der Indien von
Tibet scheidet; ihnen folgten bald andere Touristen und
Gelehrte.
Einen der ausgedehntesten Züge durch die vor wenigen
Jahren bei uns noch schier unbekannten Gebirge Indiens,
die zu Höhen von 24,OM und mehr Fuß ansteigen und un­
geheure Gletscher ausweisen, machte Dr. Boeck, dessen
Reisebeschreibung uns vorliegt. Wenn schon Wanderungen
in unseren gegen jene .Kolosse zahmen Alpen, wo der
Tourist doch allüberall auf verhältnißmäßig kurze Distanzen
Unterkunft und Proviant findet, Ausdauer erfordern, uin
wie viel mehr müssen sich Kraftaufwand und Muth
steigern, iim unter tausendfach erschwerten Umständen, in
den unwirihlichsten Gegenden, unter ganz ungewohnten
Verhältnissen und Menschen anderer Art und Sprache
Gleiches und noch- viel Größeres zu leisten!
Nicht weniger als viermal (1890, 1893, 1895 und
1898) war Dr. Boeck, ein geborncr Sachse, im heißen
Wunderland Indien, dem die höchsten Eisgipfel Asiens
hat eine"
entragen. Er hat eine riesige Anzahl von Photographischen
Ausnahvren gemacht^ die seipe klare, bcjchreiide und unter­
haltende Reisebeschreibung destens unterstützen. Dieser
Bilderschmuck, der die landschaftlichen, geographischen,
geologischen und ethnographischen Verhältnisse uns vor
Augen bringt, ist eine wcrthvolle Beigalie. Der dicke Band
in eleganter Ausstattung enthält, nebenbei bemerkt, drei
Karten, vier großartige Gebirgspanoramen, 50 Separat-
und 150 Textbilder, ÄlleS nach Zeichnungeir und Photo
graphischen Aufnahmen des Verfassers, der eine Fülle von
wissenschaftlich wichtigen Beobachtungen, von merkwürdigen
Erfahrungen und überraschenden Erlebnissen bei seinen
Touren im Himalaya, dem Wohnsitz der indischen Götter,
den! Grenzwall der englisch-indischen und der tibetanisch­
mongolischen Welt, in die spannendste und unterhaltendste
Form, durchsetzt von echtem Humor, zu kleiden weiß.
„Heimat des Schnees" würde der bei den Ein-
gebornen nicht mehr übliche Name .Himalaya in deutscher
Zunge bedeuten, und der Name rechtfertigt sich, wenn man
die himmelhohen Scheidewälle der ungeheuren Länder­
massen auf den Boeck'schen Abbildungen sich ansteht, die
ausgedehnten Firnflächen betrachtet, die sich an den Ab­
hängen der Felsrippen hinziehen. Es handelt sich da um
ein Hochgebirge von ungefähr 2700 Kilometer Länge,
also um ein Gebiet, das etwa von Memel bis Algier reicht.
Von den stolzen Höhen der Hauptzllge des eigent­
lichen Himalaya, auf denen selbst die Glutbsonne
Indiens den Schnee niemals weqsengt und zwischen
denen in zerklüfteten Schluchten Gletscherströme thcilab
ziehen, zweigen sich nach Süden zu niedrigere, mit üppiger
Vegetation bedeckte Rücken ab, die schließlich zu einem
sumpfigen Urwaldgürtel führen, dem Terai, das eine
Grenze zwischen dem Gebirgszuge und dem indischen
Flachland bildet. Nach Norden aber geht das .Hochgebirge
nach des Verfassers Schilderung ohne waldbestandene
Zwischenberge in das öde, durchschnittlich 4550 Meter über
dem Meer liegende.Hochland von Tibet über. Die schönst-
geleg-nkn Dörfer in den südlichen Vorbergen sind zu kühlen
Zufluchtsstätten während des glühheißen indischen
Sommers geworden; ihre stärkende Höhenlufi wurde zum
Balsam für die Leiden der durch das Tropenklima
erschöpften Europäer, und in den letzten Jahrzehnten
erblühte ein stattlicher Kranz derartiger Hügelstationen
an den Gebirgsabhängen. Aus den Dörfern sind elegante
Villenorte geworden, und es gehört heute zum guten Ton
für die englisch-indische Lebetvelt, den Sommer hier oben,
im Angestchte der herüberleuckitenden Schneegebirgsketten
zu verbringen. Bis zu diesen herrlich gelegenen Sommer­
frischen wie zu dem weltbekannten Dardschiling,
dem Ausgangspunkt der Bergfahrten unseres Reisenden,
fährt die Eisenbahn, nach anderen Sommerfrischen, wie
Simla, Naini Tal, Missuri u. s. w., aber fübren gut
gepflegte Fahrstraßen. Von der Umaebicng dieser stiU
-tationa an gilt jedoch die kernere Gebirgswelt als mit
Brettern vernagelt, und ein Vordringen hinauf zu den
schimmernden Schneehöhen erscheint als ein hoffnungsloses
Unterfangen. Freilich, wer von diesen .hügelausstchts-
punkten zu dem von ferne berlenchtenden Eis und Schnee
vordringen will. der muß sich nicht auf Tage und Wochen,
sondern auf Monate mühevollster Wanderung gefaßt
machen.
Als Dr. Boeck mit seinem Tiroler Gletscherfiihrer
Hans Kerer aus Kals (am Großalockc.cr) 1890 von
Dardschiling in das Aepenland Sikhiue eindringen
wollte, stieß er wegen des kaum beendeten Krieges der
Engländer gegen Äbet auf unüberwindlich: Schwierig­
keiten, ebenso wurde ihm die Erlaubniß zum Betreten des
für Europäer streng verschlossenen Himalaya-Königreii^s
Nepal verweigert, und erst gelegentlich seiner vierten Reise
gelang es ihm, auch den centralen Himalaya zu durch­
streifen. Von Almora, über Kumaon, wo die letzte englische
Garnison liegt, bereiste unser Forscher nach endlosen
Schwierigkeiten mit den Behörden die merkwürdigen Alpen-
länder Kumaon und Garghwal, wobei er Höhen bis zu
20,000 Fuß erstieg. Durch ungeheure Schluchten, in denen
seine Karawane oft selbst .^rücken schlagen mußte, und auf
hohen Gletscherpässen gelangte er sodann an die ver­
schiedenen Seiten des Hauptstockes dieses Gebirgstheiles,
der im Nanda Devi 7826 Meter hoch gipfelt, sowie in
das Quellengebiet des heiligen Flusses Ganges. Auf
tibetanischem Gebiet weiter vorzudringen, war wegen des
Kriegszustandes unmöglich. Erst im .herbst 1890 konnte
er dann oie Bereifung des Sikhim-Alpengebietes durch­
setzen, in dem er bis auf die Gletscher des Kantschindschanga
vordrang. Noch weiter nach Norden zu gehen, war wegen
der Wintershneestürme unausführbar, und unsere Alpen-
sahrer mußten nach Dardschiling und von da nach der
Heimat zurück.
Dr. Boeck hat also das Himalayagebiet an zwei
weit auseinanderliegenden Stellen von durchaus ver­
schiedenem Charakter durchwandert. In Sikhim, rm Osten,
traf er auf Eingeborne von mongolischen Raceneigen»
thümlichkeiten und buddhistischen oder eigentlich lamaisti-
slhen Religionsanschauungen, während die Bewohner des
westlichen Central-Himalaya (in Kumaon) arischen
Stammes und Vertreter des brahmanischen Hinduthums
sind. Gerade durch diese gewaltigen Gegensätze waren diese
beiden Alpenreisen so lehrreich und fesselnd, wie keine
anderen sein können.
Wir müissen es uns leider versagen, all: die Abenteuer
und Fährnisse, alle die Schönheiten und Genüsse dieser
Alpenfahrten zu schildern, einzugehen au, die Charakte­
ristik der verschiedenen Landschaftsbilder unten und oben in
der Gletscherwelt, aur die Vorführurig der verschiedenartigen
Völkertypen, die uns in dem hochinteressanten Boeck'schen
Buche in Wort und Bild geschildert werden. Wir können
der obigen Skizzirung der Reisen des deutschen Gelehrten
nur noch einige Capitelüberschriften anfügen, die dar-
thun, von welcher Reichhaltigkeit dieses wohl einzig da­
stehende Reis-buch ist. Gleich der Anfang: „Aus der Stadt
der Bleichgesichter in das Wolkenmeer" zeigt un'' nebst
dem Abschnitt „Leiden in dem Lustort Dardschiling' die
unerhörten Schwierigkeiten, die sich der Reise entgegen­
stellten, namentlich in Betreff der erforderlichen Reise«
documente, der Beschaffung einer Colonne tüchtiger Träger
(sieben Mann mit einem Sirdar an der Spitze), die sich
von den Gletscherbildern gar sonderbar abheben in ihren
Landestrachten, von denen der biedere Tiroler mit Loden-
rock. Lodenhut und Bergstock anheimelnd absticht,
ferner der Beschaffung des Proviants und der Weg-
findung. Die Capitel: Aufbruch ins Hochgebirge, Marsch­
abenteuer, Der höchste Weideplatz, Besteigung deS
Panschakuri, Eisklctterei am Götterthron Nanda Devi.
Gletscherfahrten und Zeltleben an der Grenze von
Tibet, Eine Berywallfahrt nach Badrinath. Festessen und
Concert bei den Lamas im Pamionytscha u. s. w. bringen
eine Fülle des Interessanten und Belehrenden und rnachen
uns vertraut mit den Abenteuern und Leiden des kühnen
Bergfahrers, aber auch mit dem seltenen Humor und der
fatalistischen Denkweise, die in den schwierigsten Situa­
tionen bei Dr. Boeck und seinem unersetzlichen Gefährten,
dem wackeren Glocknerführer Kerer, sich bewährten, und
endlich mit der Unerschrockenheit diefer feltenen Männer,
die nicht nur mit den Fährlichkeiten des Hochgebirges,
sondern auch mit dem Uebelwollen und Mißtrauen ihrer
Umgebung und der verschiedenartigen Menschensorten, mit
denen sie in Berührung kamen, zu kämpfen hatten. Aber
nichts konnte den Mutb und die Zuversicht des Leiters
dieser abenteuerretchen Reise, nichts seine ideale Welt­
anschauung unb seine Freude an der Schönheit jener
hehren Natur besiegen, und so schließt er denn seinen Reise­
bericht. der nach Inhalt und Form sowie durch den bei-
gegebenen Bilderschmuck weit aus dem Rahmen gewöhn­
licher Rciseschilderungen herausfällt, mit dem uralten
indischen Sana des Manas-.KHanda-Purana, der den
unsagbaren Zauber des Himalaya mit seinen Alpen und
Wallfahrtsorten, seinen eisigen „Göttersitzen' und groß­
artigsten aller Panoramen mit den Worten besingt:
„Hunderte von Menschenaltern reichen nicht hin, die
.Herrlichkeit deS Himalaya auszuerzählen. Wie der
Thau vor der Moraensonne zerfließt, so vergeht alles
Gemeine beim Anblick dieser ewig-reinen Heimat des
Schnees!' k!- 8od.
* Neue Bücher: AdlerSseld-Ballestrem, Die blonden
Frauen. 4. Auflage. K. 3.M; Berthold, Bücher und Wege
.K. 1.80; Fleischer, Ulrich von .Hütten, Tragödie, K. 3.W;
Frauengriiber, Ausseer K'schichten, §k. 2.40; Friedlaender-
... —,Een,
erther. Aus dem Leben eines Unglücklichen, 24 .h.;
R. v. Führich, Die heiligen drei .Könige, .K. 7.50, Goloimn,
Rußlands Finanzpolitik, K. 5.40: Hansiakeb, Aus dem
Leben eines Unglücklichen. 24 H.; Heyse, Meraner Novellen,
9. Auflage. K. 2.04; Himmelbauer, Waldscgen, K. 2.40;
.Höcker, Zerspniugene Saiten, .K. 2.40; Holm, Lübeck,
.K. 4.80; v. .Kbucnberg, Die Liebcsleiter, .K. 3.60, gebunden
.K. 4.80; .Knackfuß, Licbermanu, .K. 3.60; Osterloh, Das
Märchen voiu Glück, Schauspiel, ,K. 2.40; Paulicn, Schopcn-
liaiier, .Hamlet, Mcphisropbclcs, K. 2.88; Popp, Geschichte
der neueren Künstler-Aesthetik, .K. 3; Saiut Victor, Die
beiden Maoken, 3. Band, 2. Theil, .K. 7.20, gebunden
K. 9; v. Sande», Der Reitsport, .K. 4.80, gebunden .K. 6;
Thun, Aus den Tiefen des Weltmeeres, 1. Lieferung,
K. 1.80; Vcrga Die Wölfin, .K. 1.80; .Kipling, t'rkuu so»
to ee», I. und 2. Band, ,K. 3.84.
> c0ii!l»»i»dl,„ SrabkN »I
WLiMlW

