
[ 2023-06-29 10:44:48.113 - 19001207 - Seite 1 ]
Sd D^nidblUtl In e8^
«je»» L«tuiig4i-n1ch:k.bku Ld,u«
»««üi»... S L. so d.
Mtt >1g!i(tz ctnmLiiger Austrlluiig;
HM>NU)Itch.»,, 3 20^
«,a«,ähri,.. 1» L 20 r».
MV IL-lich zwei»<>Ils-r Alist'I!un,:
MliulNtch ... 3 X- 50 lr.
»tk«elii»ri,... I« L.— L.
Srrmvlarr i» D>«a:
M»«»,blatt 8^
4 a.
Ariirlii»:
1.. St«:r»rd«I 3, 1. Stock
«olh^ormsliax«-.
J»srratrn-B»»au:
I., Schulkrvr-»- «r. 17.
J»serat» sür da» Au3la«»
itmieho-ci! al!» reoowmlrte»
>oci7i>c> II.Bureaux.
Aeues Wiener
Demokratisches Grgan.
ffrKlNttlNOIPltyl.
gckr Orvor»»I».U»g««»,
»»»7i»oi>r»lLU «it ttz»
Nch kismaligk» Pock»«rsto»ll»,:
«-iiltU» ....» L. «» tu
vtertkljö-rii,. IX) L.—
HaNijShit, ... 20 L— i».
«iMilLhiig... 4V L.— K.
Mit täglich rwcti».2oil»r»so>»on,.'
Monatlich .... 1 L.^ ta.
«ikTttlUhrig... 12 L.-^
Haibiahri, ... 24 L— i».
Ganilährig,.. 48 L.—^
^ür da» AnSkattdr
Mit täglich »inni-!.D-li»«rl«nd,n-:
8i:r Temichlaoo »in:-!., lk L.
Für alle anterkN dtN! rselt:^-
verein angehSriqkn Uänder L
«ri den Poi!ä.-n1rn> «i-cteijäi,ri,:
3n Tcutlch'and 8.9b länr^, i»
IlolikN lO 91 k'r.. Schwo» >1.
Lmgarikll «"-i-n-gr-
n. S-riiic!, 10.W?r., Segv-tn
12 kr., iis-iäilieu 12 tr.
Nr.836.
Freitag, den 7. December lgvv.
Im Duche des Schicksals.
Durch die gesrrige Rede des Ministerpräudeitten
Szell hat die Generaldebatte über das ungarische
Budget, welche diesmal im Großen und Ganzen in
ruhigen Formen sich abwickelte, gegen ihr Ende hohen
politischen Schwung gewonnen. Denn die drei Ideen,
die in dieser Rede zum Ausdruck kamen: der
dualistische Gedanke, der ungarische Staatsgedanke
und der Gedanke endlich, daß man jenseits der Leitha
ein NMeln an den Fundamenten der Freiheit nicht
ouldcn dürfe, diese Ideen üben 'elbst am Alltag,
wenn kein augenblicklicher Gruno vorliegt,^ den
politischen Kothurn zu besteigen, eine mächtige
Wirkung, und man mag sich dabei bei uns zu Lande
der jüngst von Joseph Kopp gesprochenen 22orte
erinnem, daß in llugarm das H^rz des ärlnsten
Knechtes höher schlage, wemt von der Versaffung
und ihren Gütern die Rede ist. Eine eigenthümliche
Erscheinung ist es, daß Reacüon und Pani-
cularismus so gern Hand in .Hand gehen, und daß
anderseits wieder jene Parteien^ welche Einheit,
Einheitlichkeit oder Zusammengehörigkeit auf ihr
Banner geschrieben haben, zumeist auch freiheitlich
gesinnt sind. In demselben Kampf, in dem die
Teutschen Oesterreichs das ReichSgefüge vertheidigen,
vertheidigen sie sich auch gegen die Aw'chläge des
Rückschrittes, und ebenso tönen auch in Ungarn die
Worte Gesammnnonarchie, Staat und Fortschritt
als programmatischer Dreiklang aus dem Munde
jedes führenden Staatsmannes der liberalen Partei.
Gegen mancherlei Angriffe hatte gestern Herr von
Szell die derzeitige Form des Verhältnisies der
beiden Reichshälften zu vertheidigen. Ehrend die
Opposition aus dem Stande der Dinge Capital
gegen den Dualismus schlug, meinte der Minister
tm Gegentheil, es sei der beste Beleg für die
Zweckdienlichkeit dieser StaatSform, daß sie sogar
der Widrigkeit der Verhältniffe Stand gehalten habe.
Wie bei uns, so beschäftigt auch in Ungarn die
Frage den öffentlichen Geist, ob das Abgeordneten­
haus, zu deffen Wahl man jetzt bei uns in Cis-
leichanien rüstet, lebensfähig und im Stande sein
wird, die längst fällige Emeuerung des Vertrages
mit Unaarm conssitutionell zu besiegeln. Don dwser
Frage spricht.Herr v. Szell auffällig pessimistisch. Wenn
es, so meinte er tum Scbiuffe, im Buche des Schickials
geschrieben sein sollte, daß der österreichische Reichs-
rath seinen Verpflichtungen hinsichtlich der Be-
banolung der gemeinsamen Angelegenheiten nicht
sollte nachkommen können, dann werde Ungarn,
ohne die Äusgleichsaesetze zu verletzen, seine Inter­
essen mit stärkerer Betonung der eigenen naatlichen
Individualität zu wahren misten. Man hört es ali'o
wieder einmal aus autoritärem Munde, und wenn
der Ausdruck gestattet ist. von Seite eines Procen-
gegners, daß Ungarn seine wirthschaftlichen Jnter-
Jah rgangs
dann die Rationalitäten, heißt dort das Losungswort
des öffentlichen Gewistens, und eben dadurch ist es
stark genug, den auf Zertrümmerung und Ver­
kleinerung losarbeitenden Elementeit, ob sie a.s
Panslavisten oder als Reactionäre aus den Plan
treten, mit Erfolg Halt gebieten zu können.
An die Ädresie der Reactionäre richtete
Ministerpräsident Szell eine kräftige Specialbelehrung,
die man eigentlich ohne jeden Commentar lasten
kann, weil sie deutlich genug für sich selbst sprach.
Gegen einen Abgeordneten der dem österreichiichen
Rückschritte wahlverwandten Volkspartei sagte er
nämlich: Er, der Ministerpräsident könne nicht Lehren
von einem Manne accevtiren, der die Agimtion
esten gegenüber Oesterreich umso energischer wahr- einer conseinonellen .^haratter besitze^^^^^^^^
nehmen wird, je mehr unserer Reichshälfte b°r a- lmtet die einen Unterschied zw ^en M^
memarischer Schutz und Rückhalt abgeht. Frei sich. Mmtschen,^ Bur^m «»d Burg m
grrtsetfltug dk» Nämanck »S m 3 tel" vo» Niualy «. Sschstruth
«eitr 17.
KruiUelon.
Neues aus der Naturkunde.
kLlenderikforw.— So« WrUerschir^en.— Tiij Scl>ri»niß d«»
E«eiz«l».— Zahl dcr Pilarj«»» iwd Lhierart«».— Tre Hi-«-
emsstLdiwg.— Throsu-parhie.)
Diclleicht wird angesichts des nahen Jahreswechsels
der müßige Streit über den Anfang des Jahrhunderts
neuerdings entbrennen. Warum auch nicht? Da die An-
;elegenheit keine praktische Bedeutung besitzt, so ist es ganz
fteichgiltig, wer recht I^t— die 19-Parte: oder die
VOI-Partei. Es gibt aber Kalendcrfragen von wirklich
eiischneidender Bedeutung, die zwar tvenig theoretisches,
airr ein hervorragend praktisches Jntereffe darbieten. Wir
druichen nur an die Zeitrechnung der Slaven zu erinnern.
Wiche hinter der in allen anderen Staaten herrschenden
sogeiannten gregorianischen um dreizehn Tage zurück­
liegt. Dieses fortwährende Qperiren mit altem und neuem
Sti)l'st schon lange sowohl im geschäftlichen als im
sonfiign öffentlichen Leben als eine große Unbequemlich­
keit empunden worden. Das Einfachste wäre nun allerdings,
diese drczehn Tage schlechrweg zu übergehen (so wie es
Papst G'gor ^^l 71. mit der juliamschen Zeitrechnung
machte) ur> den gregorianischen Kalender in den slavischen
Ländern eizuführen. Diese Absicht stößt aber heute auf
religiöse Ssi,jerigkeiten. Abgesehen davon, daß zum
Beispiel die 'usten einen von einem Oberhaupte der
römisch-Iatholchen Kirche eingeführten Kalender nicht
gern aceeptiren inthält der russisch« Kalender eine solche
Unzahl von -Hrigeniagen, daß es t-um möglich wäre,
dreizehn Tage o.le Unterbrechn::a z- 'inden, unter den-.n
siA nicht ein !Leq,Ugg an c.ne sör o-e russische .Kiraic! Sicherheit
Schutz ......."
wir versügen auch über se nach llmnanben joviale
oder robuste Parteien, die gegenüber einer solchen
Anftindigung entweder gemüthlich mit den Achteln
zucken oder sich förmlich dariiber freiten, daß
es zu einem wirthschaftlichen.Handgemenge koinmen
kmm.
Lehrreich für den Oesterreicher waren die Aus­
führungen, welche .Herr v. Szell den Ansvrüchcn der
Nationalitäten und dem Ausmaße widmete, m
welchem der ungarische Staat diesen Anforderungen
zu entsprechen vermag. In Oesterreich ist das Wort
Gleichberechtigung zum Schutzmantel für alle .Ten­
denzen geworden, die an dieser Trelle unseres
Blattes Joseph Unger einmal mit den Worten keim-
zeichnete: Das Uebergewichr der Theile bedeutet die
Ohnmacht des Ganzen. Die ganze Misere, in der
wir leben— nicht die politische allein —, 'ü oiue
Folgeerschcinnng der 'unseligen Soi^ergelüste,
Separalwünfche und Extraforderungcn, die da von
Nattonalitäten, von Provinzen, von hiiwrisch-
polittschcn Individualitäten im Norden wie lm
Süden des Reiches erhoben werden, und denen
gegenüber nur auf das Weiterreaieren bedachte Re­
gierungen eine Schwäche offenbarten, dercn^ Er­
gebniß das Heute, das so leid» und verhänguißvoUe
Heute ist. In Ungarn hat man hauvtsächlich und
vor Allem das Ganze im Auge. Zuerst der >rtaat,
wichtige Persönlichkeit befindet. Nur in Belgrad hat. wie
die „Natur" berichtet. Profeffor Trpkovich den Muth zu
einem solchen Vorschlag gehabt. Aber außerdem empsiehlt
er, daß überhaupt jedes Jahr zu 365 Tagen angenommen
werde mit Ausnahme der durch „4" theilbaren Jahre,
welche dann 366 Tage hätten. Wetters sollen von den
Säcnlarjahren (2000, 2100) nur die als Schaltjahre be­
trachtet werden, welche entweder durch 9 theilbar sind
(2700) oder bei dieser Division den Rest 4 geben (2200).
während die übrigen Säoularjahre als gewöhnliche Jahre
zu 365 Tagen behandelt würden. Wie eine astronomische
Rechnung ergibt, würde durch Befolgung dieses Vorschlages
unsere Zeitrechnung sich viel enger an da» wirkliche Sonnen-
jahr anschließen, als es jetzt der Fall ist. Das Jahr nach
unserem Kalender ist um 0'0003 Tage länger als das
astronomische Sonnenjabr. In dreitausend Jahren mach:
dieser Unterschied zwischen Sonnenlauf und Kalender­
rechnung einen vollen Tag aus. Gemäß dem Vorschlage
des Professors Trpkovich würde der Unterschied selbst
für 36,000 Jahre nur 19 Stunden und 12 Minuten
betragen. Die Hauptsache isi nun fteilich, wie sich die
slavische Welt zu dieser Anregung, die namentlich in ihrem
ersten Theile eine nicht zu unterschätzende öffentlich:
Wichtigkeit besitzt, im Ganzen und Großen verhalten
wird. Den Widerstand der Orthodoxen zu überwinden,
ist vielleicht noch schwieriger als die Lösung der chronv-
logffchin Frage selbst.
Noch von einer anderen .Kalenderrcform ist neuerdings
die Rede. Es sollen die bekannten naiven Wetterregeln an?
den Kalendern verschwinden und damit hätte man sicherlich
recht. Denn mit solchen Kindereien, wie sie zum Beispiel
die „hundertjährigen Prophezeiungen" des Pfarrers Knauer
enthalten, fort und fort den Aberglauben aufmuntern, ge­
hört doch schon zu den S-wisseissaLen. Diel nothwendiger
wä-.- den Sinn deS Volkes empfänglich zu machen für
die il.nerhalb einer gewissen Zeitgrenze mit bereits großer
erfolgcnb:?. Vorbcrb'stimmungen ves Werteis
stürmischem Beifall der überwiegenden 'Mehrheil des
Hauses fuhr der Redner fort: Die Volkspartei ver­
lange scheinbar nur die Revision der kirchenpolitischen
Gesetze, aber das, was diesem „nur" nachfolgen
würde, ntüßte den inneren Frieden des Landes und
die Errungenschaften des Fortschritts, deren Ausbau
im Jntereffe Ungarns liege, zerstören! Wohin es
mit Ländern und Reichen kommt, in denen d:e
oberste Staatsdoctrin anders oder gar ge^ntbeilig
lautet, steht gleichfalls im Buche des iLchickschs
geschrieben. Die Vorgänger der heutigen Generation
haben in diesem Buche zu lesen verstanden: aber
heutzutage gibt es politische Elemertte, die das Le'en
überhaupt für einen Lurus halten, geschweige denn
in einem Schicksalsbuchch An dem Tage, an welchem
der ungarische Ministerpräsident die Ouinteffenz deffen
darlegte, was drüben als Staatsraison und Cultur­
ausgabe gilt, wird uns hüben der neueste clericale
Vorpostenangriff zutheil. (Ä: ist in Graz, in den
Spalten eines dortigen reactionären Blattes, und
zwar im Tone fanatisirender Aufwiegelung,^aus­
geführt worden und gilt tvieder einmal der Schule
mtd dem Bildungsniveau, welches sie herzunellen
bemüht ist. Wo aber hört man in Oesterreich die
autoritäre Stimme, die von der Nothwendigkeit, den
Staat auf liberale Ideen zu funsiren, spricht und
den Reactionären das gebieterische Halt zurutt?
durch die meteorologischen Versuchsanstalten. In jüngster
Zeit kcschästigen sich die „Wettermacher" übrigens mit
einer besonderen, für den Bauer und Oekonamen höchst
wichtigen Specialsrage, über deren Stand wir an dieKr
Stelle schon einige Male berichtet haben. Nun liegt unL
eine bei Hans Wagner in Graz erschienene Arbeit vor:
„Das praktisch; Weiierschießen". von Oberstlieutenant
R. Szutschek. dem Leite: des Landes-Wetterschieß-Rapons
nächst Windisch-Feistritz, in welcher der sachkundige Auw:
seine Erfakrungru veröffentlicht. Zweifellos ist d:e An^
gelegenbeit heute so weit gediehen, daß die weiteren Der-
suche mit dem Weiierschießen gegen den alljährlich enorm:
Werthe vernicktmden Hagelsckilcg durchaus gerechtfertigt er­
scheinen. Wiffenschaftlich ist man über die Wirtungen
solckier Schießoperationen noch nicht im Klaren, wenn auch
Vieics dafür spricht, daß in dem brim Schuß erzeugtem
Luftwirbel die Ursache für die Verhinderung der .Hagel-
bildung in den Wolken gelegen ist. Thatsächlich
innerhalb der auf einen Flächenraum von 40M >„>n.ar
vertheilten 40 Schießstationen nicht gehagelt. obschon es
wäürend der Zeit (Mai bis End: September) 29 Gewüte,.-
tagc gab. Jede dcr 40 Stationen gab in der Stunde M b,L
50 Schüffe ab, unv im Ganzen waren in der saison
1900 gegen 18,000 Scküsse mit einem die gesammten
Kosten der Unternehmung enthaltenden Li-fwand von
4234 Kronen abgegeben worden emc Bagatelle, wenn
man sich den Sebaden eines cmzigen über einen Land-
strick hereinbrechenden ^-ag-lwctters vor Augen hält.
Was die Einzelheiien beim W-tterschießen betrifft,
so hat zunäckst der Leiter des Rayons, welcher auf Grund
der Beobachtungen an den meteorologischen Instrumenten
und seiner Erfahrungen im Stande ist, ein nah-nteS Ge­
witter mit ziemlicher Sicherheit auf eine Stunde vorauSzu-
sogen, den Etat-ionen daS erst: Alarmzeichen zu geben. Das
Schießen beginnt aber nicht immer .'leichzeitig, denn wenn
zu.m Beispiel das Gewitter von Suren .herkommt und nach
Norden geht, so beginnt zuerst die Station im Süden.


[ 2023-06-29 10:44:48.113 - 19001207 - Seite 2 ]
L
reelles ^essr 1'SAdlLN.
7. 0seew!>«r Idvv^
Xr. 336
?kl ZllsMNkStritt kts rnzlislhkll Arlsiüksis.
Nicht, wie man envartcte, mit einer das ganze
Gebier der auswärtigen Fragen umtasiendcn Thron­
rede wurde gestern das englische Parlament wieder
eröffnet. Diesmal war es zu ganz bestimmten und
gmau umschriebenen Zwecken einberufen worden,
und demgemäß beschränkt sich auch die bei seinem Zu-
sarnmentritt verlesene königliche Botschaft stricte auf
die Namhastmachung der Gegenstände, die die Ein­
berufung nothwendig gemacht haben. Es handelt
sich einzig und allein um die Beschaffung der
weiteren Deckung für die Ausgaben, welche
durch die Ereignisse in Eisina und Südafrika
nothwendig geworden sind; dies ist Alles,
uud nach Erledigung dieses Pensums wird auch die
Session wieder gcichlosien werden. An sich natürlich
wäre auch bei dieser Einschränkung der Tages­
ordnung genügender sachlicher Anla^ zur Erlasiung
einer ausführlichen Tbronrede vorhanden gewe'en;
aber gerade daß das Labinet Salisburv diesmal
darauf nicht einrieth, scheint uns zugleich beruhigend
und billigenswerth zu sein. In England ist das Gefühl
der Berantwortiichkcit vor denr Parlament so
gewaltig, daß noch keine Regierung es je ge­
wagt hat. sich dem Hause der Gemeinen gegen­
über in Wortkargbeit zu hüllen, sobald die au-s-
wärnge Lage sich irgendwie ernstlich zu trüben
begann. Wie nun das Ministerium Lclisbury
trotzdem es nicht sür nothwendig erachtet, die Thron­
rede auf die Detalls der gegenwärtigen Geschehnisic
im Bereich der chinesischen und der Trausvaaler
Frage eingehen zu lassen, so darf man daraus
schließen, daß sie sich aus Grund ihrer Äenniinß der
in Europa entscheidenden Dispositionen berechügt
weiß, den Erscheinungett des Tages da und dort
keine übergroße Bedeutung beizumesien. Demgemäß ist
also die gestrige kurze Botschaft eher ein königlicher
Gruß an das Parlament, denn eine eigentliche
Thronrede zu nennen. Der einzige politische Satz.
der sich in ihr findet, besteht in der Erkläning. daß
die Königin sich „über andere ihre Aufmerksamkeit
in Anspruch nehmende öffentliche Angelegenheiten/"
erst im^Frühsahr,^ beim Wiederbeginn der ordent­
lichen Session, äußern will. Aus dieser Vertagung
der großen und umständlichen Aeußern'-ig bis
zum Frühjahr kann man, wenn man
combmiren will, vielleicht auch heraus­
lesen, daß die englische Regierung die beiden großen
Zecksragen bis dahin üderhaup't erledigt zu sehen
hofft. Aber Combinationen haben immer etwas
Mißliches an sich, und die Engländer selbst lieben
es, ihre Thronreden immer so concis als möglich zu
interpretiren. Für heute ist es schon deachtenswerch
genug, daß das Cabinct Salisburp im Umkreis
der auswärtigen Angelegetrheiren nichts sieht, woraus
ihm die Pflicht envachsen könnte, dem Parlament
mit irgend welchen neuen Erössimngen und Auf­
klärungen zu nahen.
Tic Thronrede.
Die Depeschen über den Wiederzusammentritt
des Parlaments laulen:
!?ondon, 6. Dccen.bcr. Die Thronrede
zur Erössirung des Parlaulentes besagt: „Es ist
nöthig geworden, eine weitere Deckung sür die
Ausgaben zu beschaffen, die in Folge der
Operationen meiner .Heere in Süd­
afrika und Ehina erwachsen sind. Ich habe
Sie zu einer besonderen Tagung zusammen-
berusen. damit Sie den biezu erforderlichen gesetz­
lichen Maßna.bmen Ihre Sanction geben. Ueber
andere Ihre A u s rn e r k s a m! e i t in An­
spruch nehmende össcntliche An­
gelegenheiten will ich mich erst äußern,
sobald das Parlament inl Frühjahr
zu keiner ordentlichen Tagung zu­
sammentritt."
Lillc Rcdc dcs uilglirii'lhcü ^inißckpräüdcnklll.
(Telr-ramm.)
Budapest, 6. December.
Beim heutigen Abschluß der Gcnereldrbatl: über das
Budget führte der Minisierpräüdeni v. S z e l l im Ab-
geordneienhausi aus, da- Zollbündniß sei nicht aus
dem Grunde nicht abzuschließen gewesen, weil da- AuS-
gleichbgeseZ mangelhaft ist, sondern deshalb, weil die
Zustände inOe st erreich es nicht erlaubt
haben. Der Reichsrath war durch drei Jahre nicht
arbeitsfähig. Wcnn Ungarn trotzdem den stntus
quo aufrechterhalten konnte, so zeigt das eher
von der Güte des Au-gleichsgesetzes. (Beifall.) Es wird
eine Situation eintreten, in der Oesterreich
nicht im Stande sein wird, jene Be­
dingungen zu erfüllen, welche Gesetzartitel 12
des Jahres 1867 nicht bezüglich der Gemeinsamteit der
gemeinsamen Angelegenheiten, sondern bezüglich der
Modalität ihrer Behandlung vorschreibt. Wir wissen
nicht, was im Buche des Schicksals ge­
schrieben steht. Aber ich bin mit mir im Reinen,
und ich bin überzeugt, daß wir auch dann den Weg
finden werden, um, nicht mit der Aufhebung und
Vernichtung dcs Gesetzartikels 12 sx 1867, sondern mit
besten Aufrechterhaltung, in besten Geiste, gemäß seinen
Motiven und großen Zielen provisorisch solche Maß­
regeln zu verwirklichen, daß für die aus der
pragmatischen Sanction sich ergebenden gemeinsamen An­
gelegenheiten und gemeinsamen Jntercffen vorgesorot
wird, und zwar mit besonderer Hervorhebung der Rechte
des Landes und besten Selbständigkeit sowie mit Wahrung
der Interessen dcs Landes und der Monarchie. (Beifall
rechts. Bewegung auf der äußersten Linien.) Seiner­
zeit werde ich dann meine Ansichten aus­
einandersetzen und die eventuellen Bor-
schläge erstatten. Bis dahin aber halten wir unsere
Kräfte zu Rathe uud unser Pulver trocken.
(Beifall rechts.)
Dem Abo. Kvmjathy gegenüber vetont- der Minister­
präsident, daß' seine Nationalitätenpolitik
die Politik deS einheitlichen ungari­
schen nationalen Staates sei, mit Gercchtig«
ieit gepaarte Energie gegenüber Jedermann, liebevolle, von
jeder Verfolgung frei: Behandlung der
Nationalitäten, Ahndung aller Bestrebungen, die
gegen die ungarische staatliche Idee gerichtet
sind. (Großer Beifall.) Redner weist den Dorwurs der
Schwäche zurück und sagt, er könnte Menschen nennen, die
in nationaler Beziehung über olles Andere, nur nicht über
seine Schwäch« reden könnten. Die richtige Lösung hänge
in dieser Frage vom Syüem ab. Die vom Abgeordneten
.Komjathy geforderte Abschaffung des Nationalrtäten-
gesetzes würde gerade den Jnteresscn deS einheitlichen
unaarischcn Staates nicht dienlich sein. Die Berufung
auf die deutschen Maßregeln gegen
Posen sei eine unglückliche, weil Polen und
die Posener Polen in Bezug auf die Nationalitätenpolitik
mit den Nationalitäten Ungarns nicht verglichen werden
können. Ein Erfolg der von ihm. dem Ministerpräsidenten,
befolgten Nationalitätenpolitik sei schon jetzt bemerkbar,
indem dierumänischcnUltras es jetzt nicht
mehr für angebracht halten, ihre Connatio-
nalcn gegen den ungarischen Staat zu haranguiren.
Ministerpräsident v. Szell bemerkte dann weiter?,
der Abg. Komjathy möchte das Nationalitätcngcsetz um­
stoßen und den Dualismus abschaffen und, wenn wir uns
dann Jeden zum Feinde gemacht haben, damit den ungari­
schen Staat aufbauen. Da bleibe er (Szcll) schon lieber
bei seiner Politik. (Heiterkeit und großer Beifall.) Dem
Abg. Disontai gegenüber erklärt d«: Ministerpräfrdent, daß
staatliche und gesellschaftliche Interessen eine Regelung
desBcrsammlungsrechtes erforderten. Unter den
gegebenen Umständen wolle er die im Jahre 1898 erlaffeue
Verordnung nicht zurückziehen, sondern lieber den Weg
der gesetzlichen Regelung des Lersammlungsrechtes betreten.
(Beifall rechts und links.) Was die vom Abg. Disontai an­
geführten Fälle von durch die Gendarmerie begangenen
Torturen betrifft, so seien diese Verbrechen streng bestraft
worden. Daß die Regierung die ganze sociale Be­
wegung für eine staatsfeindliche erachte, sei nicht wahr.
Es gebe aber auch staatsfeindliche socialistische
Lehren, und diesen müsse entgegengetreten werden. (Leb­
hafter Beifall.)
Der Minislerprässdeni wendete sich nun dem Vor­
würfe des Abg. Molnar (von der Bolkspartei) zu, wonach
die Regierung die Verletzung des Ansehens des Staates
und der ungarischen Krone ungestraft hinnehme. Diese An­
klagen, sagt er, können nicht ernst genommen werden.
(Stürmischer Beifall rechts.) Das Borgeben des
Abg. Molnar, der, das Bibelwoit um­
kehrend, für einen Sünder taufende von
Unschuldigen hinrichten lassen möchte,
ist nicht nur ungerecht, sondern auch un-
christlich. (Stürmischer Beifall und HändeUatschen im
ganzen Hause mit Ausnahme der Bolkspartei.) Anklagen
und Lehren von einem Manne, der die Agitation eiuer con-
fessionellen Charakter besitzenden Partei leite, die
einen Unterschied zwischen Me-schen und
Menschen, zwischen Bürgern u«d Bürgern
mache, könne Redner nicht »cccptiren.
etwas später die mittleren und nach 15 bis 20 Minuten
als letzte die nördliche Station. Nach den Beobachtungen
Professor Prochaska's in Graz entfallen die meisten Ge­
witter mit Hagelbilduna auf die Monate Mai bis Sep­
tember zwischen 2 und 5 Uhi Nachmittags, seltener in den
Morgenstunden. Die meisten Hagelwetter liefert der Juli,
dann der Juni, der August, der Mai, die wenigsten unter
diesen Monaten der September. Mit dem Schießen wird auf­
gehört, sobald sich über dem Rayon der Himmel klärt;
falls aber nach dem Aufhören von Blitz und Donner noch
die bekannte graue Himmelssärbung austrüt, ist das
Schießen fortzusetzen, bis ein gleichmäßiger Regen einsetzt.
So ist also aus den viclbespöitelten ersten Versuchen
der Araerikaner eine ernste Angelegenheit geworden, welche
nicht nur die Landwirthc und die Behörden in praktischer
Hinsicht inieressirt, sondern, vielleicht auch indirect dazu
führt, die noch immer sehr dunkle Lehre der Hagelbildung,
eine der schwierigsten Fragen der meteorologischen Wissen­
schaft. aufzuhellen. Die zweifelnde Zurückhaltung angesichts
neuer paradox erscheinender Anschauungen ist ein sehr ge­
sundes. Enttäuschungen ersparendes Princip. Die Zweifel-
sucht aber hält die Wahrheit auf, wie die Glaubenssuch!
dem Irrthum den Weg öffnet. In der neueren Geschichte
der Wissenschaften wimmelt es von Blamagen für beide
Theile. Was wir zum Beispiel jetzt aus einem andern Kreise
der Naiurforschung erzählen werden, würde wahrscheinlich
von Vielen in das Fabelreich verwiesen, wenn nicht glück­
licherweise die Experimente vorlägen, die Jeder, der über­
haupt das Geschick dazu Hai, nachmachen und prüfen kann.
In den wärmeren Meeren lebt ein Thier, kaum
so groß als eine Semmel, welches wegen seiner stachel-
bewehrten Haut den Namen Seeigel erhalten Ijat
Die traubenförmigen Eierstöcke des Weibchens werden.
Wie der Rogen des Härings, als schmackhafte Speise
gerühmt, und in Marseille sollen um dieser Delicateffe
willen jährlich an 100,000 Seeigel auf den Markt gebracht
werden. An diesen Seeigeleiern hat nun der gegenwärtig
«M der Universität in Chicago lebende Physiolog Professor
I. Loeb eine ganz wunderbare Erscheinung entdeckt. Es
W« d« Vorjch^ schon belcuuü, daß noch »icht befruchtete
Eier solcher Thiere, Senn man sie in Scewaper bringt,
welches durch Beimengung von Chlorsalz stärker concentrirt
wurde, und sie dann in normales Seewasser zurückgibt,
sich von selbst zu theilen beginnen, aber ohne daß diese
Theilung, wie bei einem von dem Männchen befruchteten
Thicrei, weiter bis zur Bildung der Organe und schließlich
der Larve führen würde. Man sah diese Theilung der
unbefruchteten Seeigelcier bisher als ein« Krankheits­
bildung an, hervorgerufen eben durch daS concentrirter
gemachte Scewasser. Als Professor Loeb den merkwürdigen
Vorgang weiter untersuchte, bot sich ihm eine der größten
Ucberraschungen dar: Wenn er nämlich das Scewasser
gerade auf 50 Procent mit Chlorsalz (Lhlormagnestum)
versetzte, so begannen sich die unbefruchteten Seeigel-
eier nicht nur zu furchen, sondern das Ei theilt: sich weiter
und weiter, es entwickelten sich aus ihm Organe, Organ-
gruppen, schließlich der Embryo und die auLgebildcic
Larve— aber dies Alles erst dann, tvenn sie nach zwei­
stündigem Liegen im conccntrirten Seewasser in das
normale Seewasser zurückgebracht worden waren. Das
Hochinteressante dieser Entdeckung besteht, wie man sieht,
darin, daß sich die Seeigelcier ohne jede Intervention des
Männchens zu einem vollständigen lebenden Thier ent­
wickeln können, und daß es nur der einfachen mechanischen
Beimengung eines Salzes bedarf, um diese Intervention
überflüssig zu machen. Die Thatsache einer Bildung höherer
Thiere aus unbefruchteten Eiern kannte man bis jetzt nur
bei einigen Jnsecten; die zweite Thatsache von dem Einfluß
eines Salzes bei diesem Proceß ist eine Neuigkeit, deren
Tragweite wir nur durch die Bemerkung andeuten wollen,
daß'im Laufe der Zeit wohl der wahrscheinlich chemische
Grund gefunden werden dürfte, der bei den höchsten
Thieren diese einfache, nicht sexuelle Entwicklung dc-
Embryos verhindert.
Die Kenntnisse hinsichtlich der thierischen und pflanz-.
lichen Lebensvorgänge sind in den letzten zwei Dcccnnien"
mit e iner Raschheit gewachsen, daß diese Bereicherung und
Vertiefung wie ein Mysterium erscheinen müßte, wenn man
nicht die Kraft fruchtbarer Methoden kennen würde, "luf
die Methode kommt MeS an. Sie ist wie eine Laterne in
einem dunklen Raum. Die Methode Tarwin's, die lebenden
Wesen unter dem Gesichtspunkte der Abstan.mung zu
studircn, hat nicht nur die speciellen Fragen erweitert und
vertieft, sondern auch tausend Anregungen gegeben, nach
neuem Thaisachenmatcrial zu suchen. In wenigen Jahr­
zehnten erschloß zum Beispiel der Trieb nach Erkenntniß
fast das Doppelte an neuen Pflanzen- und Thierarteii
als die Jahrtausende vor dieser Zeit. Pwfessor Vinrs hat
jüngst in der britischen Vereinigung zur Förderung der
Wissensckaftcn erwähnt, daß Linnö, der ba<Lhmte Vater
der systematischen Botanik, in der zweiten Hälfte deS
achtzehnten Jahrhunderts circa 10,000 Pflanzenarten uict-r.
schied. Am Ende des neunzehnte.n Jahrhunderts betrug aber
die Zahl der bekannten Arten schon 175,596, und Professor
Vines hält die Annahme für berechtigt, daß die Botaniker
heute noch nicht die Hälfte der wirklich vorhandenen
Psianzenarten kennen. Sehen wir uns nach den Thieren um.
Der früher genannte Linn« kannte im Jahre 1<48 nicht
mehr als 1104 lebende Thiere. Ein Jahrhundert später,
als man übrigens auch schon über 22,000 vorweltliche
Thiere kennen gelernt hatte, gab Bronn dce Zahl der Thier-
arten bereits auf mehr als 129,000 an. .Heute zählen die
Zoologen mit Einschluß der fossilen Arten über 250000
bekannter Arten. Fast drei Viertel davon gehören dem am
stärksten bevölkerten Reiche der Jnsecten an. Wenn nun auch
solche Ziffern keinen absoluten Werth haben, da sie b zu­
nächst von der Auffassung des schwankenden Begrifts der
Art (Species) abhängen, so zeigen sie doch ungef-hr daS
enorme Uebergcwicht u'd die Intensität des roderneu
Naturstudiums im Vergleich zu dem ganzen vord^winistt-
schen Zeitraum.
Vielleicht erinnern sich die Leser, daß w'
an dieser Stelle über den Sitz der Kälte- c" Wärme-
empfindung in der Haut berichteten. Wenn mit einem
gut gespitzten Bleistift das Gesicht abtasten, werden wir
bald ein intensives Kältegefühl wahruchuu^ bald eiue
Wärmecmpfindung, bald weder Kälte noch üärmr, sondern
nur Druck. Solche Kältepunkte kann mit »um Veispiel
leicht an den Lippen, an den Nasenflüge/, w der Augcn-
brouengegend finden. Au diesen Punk^ entpftudet MLU


[ 2023-06-29 10:44:48.113 - 19001207 - Seite 3 ]
1
'M«, I'rsktsF
^lmes 1!V1ever H'SAdlstt.'
7. D««lmdsk 1900.
3
(Stürmischer BeifaL) Die DolLpartei sagt. sie derlavgr
nur die Revision der tirchenpolitischen Gesetze; aber jene
Dinge, die diesem .nur" nachfolgen würden, würden
den inneren Frieden des Landes zerstören.
(Stürmischer Beifall.) Sie würd- die Errungenschaften des
liberalen Fortfchrittes. deren weiterer Ausbau im Interesse
Ungarns liegt, zerstören.
Der Ministerpräsident weist die Revision und alle die
Dinge, die in der Gefolgschaft derselben sind. weit von sich;
er könne keines dieser Dinge brauchen. (Donnernder
Beifall. Mit Ausnahme der Dolkspartei
schaart sich das ganze Haus um den
Ministerpräsidenten, der unter immer
wieder sich erneuernden Eljen-Rufen be­
glückwünscht wird.)
Wahl deSankiclericalen Bauers Haider gesichert.
Die Clericalen brachten nicht eimn einzigen Wahl­
mann durch.
Tirol.'''
Aus Vozen wird uns berichtet: Die Wahlmänner­
wahlen in den Gemeinden des Sarnthales fielen zu Gunsten
Dipauli's aus.— Aus Innsbruck wird uns
gemeldet: InWilten wurden heute elf socialdemokratische
Wahlmänner gewählt, vier kommen in die StiLwahl mit
den Deutschnationalen.
Sie WahlbeskMZ.
^ Wien.
Die Candidatenfrage im 9. Bezirk.
Nachdem Professor Dr. Iodl von seiner Candidalur
zurückgetreten ist, hat das fortschrittliche Wahlcomits d-s
9. Bezirkes die Aufstellung des Universitätsprofessors
Dr. Eduard Bernatzik in Aussicht genommen. Das
Eomitv wird im Laufe der nächsten Tage an Professor
Bernatzik das Ersuchen um Annahme der Eandidatur
richten.
Am Montag den 10. d.^ 8 Uhr Abends, findet in den
SaaUocalitäten des Hotel Franz Josephbahn, gegenüber der
Ankunftshalle (Nordbergstraße Nr. 4), eine General­
versammlung des Deutsch-Politischen Vereins
im 9. Bezirk statt. Auf der Tagesordnung steht unter
Anderem: Eommunale Angclege:iheiUn, besprochen von den
Gemcinderäthen des 9. Bezirkes Herren Allmeder und
Ziffer er; Discussion über die bevorstehenden Reichs­
rathswahlen.
Dbcrvstcrrrich.
Aus Linz wird uns telcgraphirt: Bei den heutigen
Stichwahlen in sechs Sectionen, wovon fünf zwischen
den Socialisten und den vereinigten Fortschrittlichen, eine
zwischen Socialisten und Clericalen stattfanden, siegten in
drei Sectionen die Socialisten, in drei Sectionen die Fort­
schrittlichen. Nach dem Endergebniß sind 60 Wahlmänner
Socialisten, 30 Fortschrittler, clerical keiner.
Für das Mandat der Linzer Handelskammer
wird der Landeshauptmannstellvertreter Emil v. Dierzer
(deutschfortschrittlich) candidirt werden.
Salzburg.
Aus Salzburg wird uns telegraphirt: Nach zwei­
tägigem harten Wahllampfe haben heut: die Wahl-
männerwahlen für die fünfte Curie in der Stadt
Salzburg mit einem glänzenden Sieze der vereinigten
deutschfreiheitlichen Parteien geendet. In vier Sectionen
drangen die deutschbürgerlichen Wahlmännerlisten im ersten
Anlauf durch; nur in einer Section kommt es am nächsten
Montag zu einer Stichwahl zwischen den Deutschbürger­
lichen und den Socialdemokraten. Don den 52 Wahl­
männern der Landeshauptstadt S.'.lzburg geboren heute
scholl 40 den deutschen Parteien. Damit ist das Schicksal
des bisherigen Abg. Tusel endgiltig besiegelt und die
Böhmen.
Prade's Candidatenrede.
Aus Reichenberg wird uns vom Gestrigen tele­
graphirt: In einer überaus zahlreich besuchten, vom Deutsch-
nationalen Verein einberufenen Wählerdersammlung im
hiesigen Schützenhaus erstattete der ehemalige Abgeordnete
Heinrich Prade den Rechenschaftsbericht über seine
Thätigkeit in der verflossenen Parlamentssession. Redner
besprach eingehend die politischen Ereignisse der letzten drei
Jahre und fuhr dann fort: Was wollen die Deutschen in
Oesterreich? Wir wollen die Festigung und Vertiefung des
Bündnisses mit dem Deutschen Reiche sowohl in politischer
wie in wirthschaftlicher Hinsicht; wir wollen die Aufrecht­
erhaltung des Einheitsstaates und bekämpfen daher das
böhmische Staatsrecht und den Föderalismus mit allen
Mitteln; wir wollen die gesetzliche Festlegung der deutschen
Staatssprache, sociale Reformen, Verbesserung der Lage
der arbeiten^n Classen, Schutz des Bauernstandes, Hebung
des Unterrichtswesens, eine freie Schule und unabhängige
Lehrer.
Redner besprach sodann ausführlich das Projeci einer
österreichisch-deutschen Zollunion und trat
für sie wärmstens ein. Er tadelt- im weiteren Verlauf
seiner Rede die Kurzsichtigkeit der Regierungen, welche
glauben, daß Oesterreich mit seiner Verfassung gesichert sei,
wenn die slavischen Nationen allein zufrieden sind. Man
möge es wagen, eine Verfassung zu geben, welche die
Deutschen in Oesterreich auseinanderreißt und sie in
Böhmen, Schlesien und Krain als Minoritäten dem Hasse
der nationalen Gegner ausliefert, und man wird damit die
Deutschen nicht nur zu Gegnern der neuen Verfassung,
sondern auch des neuen Staates machen.
Man wirft uns so oft vor, daß wir ins Deutsche
Reich hinüberschielen; heute gibt es aber keine Ocsterreicher
in Oesterreich mehr— ausgenommen die
Deutschen. Der radicale Jungdeutsche, der für die
deutsche Staatssprache eintritt, ist ein besserer
Oesterreicher als der feudale Fürst, der sich für das
böhmische Staatsrecht und die sogenannte sprachliche Gleich­
berechtigung einsetzt. Redner besprach sodann das Ver­
hältniß Cisleithaniens zu Ungarn und sagt-,
dieser Ausgleich sei wahrscheinlich der letzte gewesen.
Es sei dringend nöthig, das Exportgebiet zu er­
weitern, denn wenn dann auch noch das ungarische
Absatzgebiet verlorengeht, wird unsere Industrie im eigenen
Fett ersticken.
Das neue Abgeordnetenhaus wird wieder
nicht arbeitsfähig sein. Die Obstruction der Czcchen wird
lärmend oder ruhig, aber ganz gewiß wieder eintreten.
Was wird dann geschehen? Wahrscheinlich werden neue
Ausgleichsvcrhandlungen zwischen den Deutschen und
Czrchen eingeleitet tvrrden. Und tveuu eS auch wieder An­
griffe gegen uns geben sollte, wir sind doch bereit, an
solchen Verhandlungen theilzu nehmen,
aber unter folgenden Voraussetzungen:
1. Die deutsche Sprache muß als Dermitt-
lungssprache gesetzlich festgelegt werden;
2. es muß eine gesetzliche Regelung der
Sprachenverhältnisse in Böhmen und Mähren
stattfinden;
3. es muß eine Zweitheilung des Landes
bei uns in Böhmen durchgeführt werden.
Wir müssen zu einer Autonomie gelangen. Wir
verlangen die Zweitheilung der Oberbehörden, vor Allem
deutsche Beamte, eine gesetzliche Vertretung im Landes-
ausschuß und das Curiatvoium.
Mag übrigens kommen was da will, schloß der
Candidat, und mögen wir auch nach dem Ausspruch deS
Abgeordneten Gregr in die Wüste deS Absolutismus
wandern, wir haben den Nachweis erbracht, daß man rn
Oesterreich nicht mehr ohne und auch nicht mehr gegen dre
Deutschen regieren kann. Die Interessen unseres Volkes
treffen voll und ganz mit jenen der Dynastie und des
Staates zusammen. Oesterreich wird daher, abgesehen von
der verkehrten Regierungspolitik der letzten achtzehn Jahr.,
ein Einheitsstaat unter der Führung des deutschen Volkes
und unter der Vorherrschaft der deutschen Cultur und
Sprache bleiben.
Die Rede Prade's wurde von der Versammlung,
in welche: weder die Socialdemokraten noch die Deutsch-
radicalen erschienen waren, mit stürmischem Beifall auf­
genommen. Nach einstimmiger Annahme «ner das vollste
V-rtrauen zu Prade votirenden, in warmen Worten ab­
gefaßten Resolution wurde die Versammlung geschlossen.
Die von der Bauernpartei unterstützten fortschiitüichen
ihnen Dank und Vertrauen votirt.
P,i»z 8-i-d,'ch Sch»°°°-- ?, !p->ch> °»
e. z-E d-» --.Ä«-- W-M» d-- s-d.
Kälte, auch*wenn man die Stellen mit einer warmen
Spitze berührt. Es ist nun die Frage: Was empfindet
mau, wenn man zum Beispiel einen warmen Gegen­
stand auf eine Hautstelle legt, die Kälte- und Wärme-
punkte nebeneinander enthält? Werden die Kälte- und
Wärmepunkte unvermischt empfunden, oder entsteht ein: ein-
hrrtlichr Empfindung, wie bei einem Accord, der ja auch
aus mehreren Tönen besteht? Es zeigt sich nun, daß man,
wenn man eine auf 42 bis Grad erhitzte Platte ruhig und
fest gegen die Wärme- und Kältepunkte neben einander
enthaltende Stirn drückt, eine von Schmerz freie Hitze-
empfindung hat, die von der Wärmeempsindung ganz ver­
schieden ist. Nach den Versuchen des Engländers Alrutz er-
scheiut sogar die Behauptung gerechtfertigt, daß überhaupt
nur dann eine Hitzeempfindung zustande kommt, wenn
Wärme- und Kältepunkte, und zwar gleichzeitig, gereizt
werden. Beim Fehlen von Kältepunkten lassen selbst intensiv:
Erregungen der Wärmeempfindung niemals eine Hitze-
empfindung entstehen. Es erscheint als recht paradox, daß
die Hitzeempfindung eine Mischung von Wärme und
Kälte sei. Indessen, wenn man den Versuch am
Kinn macht, welches viel Wärme-, aber wenig Kälte-
punkte besitzt, so erhält man eine viel geringere und minder
charakteristische Hiheempfindung als an der Stirn oder am
Unterarm (Oberseite), wo der Wärmesinn schwächer, der
Kältesinn siärker ist.
Der Curiosität halber wollen wir hier noch über
eine neue, ein anderes Sinnesgebiet betreffende Anschauung
Bericht erstatten. Es scheint nämlich, daß die Ideen Pro­
fessor Finsen's, der durch die Bestrahlung des
Körpers mittels eines bestimmten farbigen Lichtes ge­
wisse Hautkrankheiten günstig zu beeinflussen ver-
inochte, einen etwas über das Ziel hinausschießenden
Ent^siasmus erweckt haben. Nach einer Mittl-eilung der
.Blätter für klinische Hydrotherapie" sucht man jetzt über­
haupt jede Farbe als eine specifische Heilpotcnz in die
Medicin einzuführen, und ein Autor (Dr. Babbitt) hat
die Grundzüge der neuen .Chromopathie" bereits fest-
gestrlU. Hienach ist für gesunde Personen volles Sonnenlicht
am grrigrletsten, dagegen wirkt Violett bis Jndigoblau
Irg end auf daSerrexte Nervensystem. Dunkelblaues
Glas mit einem Stich ins Violette ist nach den bisherigen
Erfahrungen das beste Mittel, um die .Nervenstrahlen"
auf die erkrankte Partie einwirken zu lassen. Reines Blau
und Grün sind zusammenziehend-, fäulnißwidrige
und hihemäßigende H-ilfactoren. Die gelben und orange­
farbenen Strahlen regen die nervösen Organe zu erhöhter
Thätigkeit an; es eignen sich zur Behandlung mit diesen
Farben Lähmungen, Obstipationen und dergleichen. Die
Kraft der rothen Farben endlich ist eine erwärmende und
erregende. Während man die geeigneten Strahlen auf eine
bestimmte Körperpartie einwirken läßt, soll der Kovf stets
unter dem Einflüsse des kühlenden blauen Lichtes stehen.
Auch dafür, die .Heilkraft der FarbenÜrahlen aufzu­
speichern, gibt es nach dem kühnen Verfasser ein einfaches
Mittel. Man setzt reines Wasser in entsprechend gefärbten
Flaschen der Einwirkung der Sonnenstrahlen aus und
läßt dasselbe, zwei bis vier Eßlöfsel auf einmal, ein­
nehmen. Ist die Wirkung des solchermaßen „geladenen"
Wassers zu schwach, so steht es dem Arzt- frei, obendrein
auf den entsprechenden Körpertheil Strahlen fallen zu
lassen, welche durch Chromolinsen, das heißt doppelt
convex geschliffene, mit Wasser gefüllte farbige Gefäße,
gesammelt Noerden. An diesen eher einem Aprilscherz als
dem Ernste, mit dem sie vorgetragen sind, entsprechenden
Ansichten zu zweifeln, könnten wir Niemanden übel­
nehmen, der nicht an die Künste der Wunderdoctorin von
.Hernals glaubt. In solchen Dingen wird man sich nie zu
schämen brauchen, der Letzte zu sein, der sie glaubt, und sich
mit Vortheil an das Wort eines bekannten österreichischen
Physikers erinnern, welcher bezüglich seiner Zustimmung
zu den Lehren des Spiritismus, respective der vierten
Dimension so lange zurückhalten wollte, bis man ihm den
Accoucheur zeig-, der eine Geburt durch die vierte
Dimension bewerkstelligt habe. Ehe Dr. Babbilt uns den
leidenden Mann nicht zeigt, bei dem die Bestrahlung mit
gelbem Licht dieselbe Wirkung gehabt habe, wie bei anderen
Sterblichen ein Seidlitzpulver oder Rhabarber— wird
man in die Vortrefslichkeit seiner „Chromopathie" auch
bei der grötzren persönlichen Sympathie die aufrichtigsten
Zweifel setzen müssen.. ..
Roh. Franceschini.
wurden nach den bisher emgelangten M lbungen
8 8 socialdemokratrsche und 52 deutsch,
bürgerliche Wahlmänner gewählt. In der Stadt
Aussig welche 57 Wahlmänner zu wählen hatte, wurden
^ o^i-ld-mokr°tisch- und ^2 deutsch- Cavd,baten
wählt Die Städte Karbitz und Turmrtz waPten socral-
d-mok'ratisch. dagegen die Jndustrieorte Marra^
Medlan, Wiklitz, Kulm, Ob-rsedlitz und Prodlr? -eü-
socialdemokratische, theils bürgerliche Eandldaten. B.r d n
Wahlmännerwahlen für die«° n d g e in- r n d e n c u r,-
wurden der Mehrheit nach deutschfortschrittliche Wah.
Männer gewählt.
Mähren...
AusVrLnn wird uns gemeldet: Der ^üahlausschuv
der vereinigten deutschen Parteien in Brünn beschloß dm
Privatbeamten JuliuS S chuler für die fünfte Curre d-s
Brünne: Wahlkreises zu candidiren. Von son-ld-mo^
kratischer Seit- wird bekanntlich für b'-s°-..M°ndat d.r
bisherige Abgeordnete H Y b e s ch. von
der Arbeiter Adamira und von czechifchrlerrcaler der
Redacteur RYbnicek candidirt.
tz-alizien.''^
Minister Pientak als Candidat.
Aus Lemberg. 6. d., wird uns telegraphirt: In
einer für heute Abends einberufenen V-rsammliing der
Wähler der hiesigen Stadt-curie sollte der Mims er für
Galizien. Dr. Pi-ntak, s-in-n Rechenlchaftsbencht er
statten. Er hat jedoch abgesagt und z>r Handen de- O
Mannes des Wahlcomikes. Dr. Opolsk,. em lang. -s
Schreiben gerichtet, welches in der Versammlung verlefea
^' Dr. Pientak bedauert in diesem Schreiben, daß
ihn Amtsgeschäste am persönlichen Erscheinen in der Ver­
sammlung verhindern, und fährt dann Nach b-n N-
Wahlen im Jahr- 1897 ergab sich s-lbst di- pol.t ich^
Nothwendigkeit, p a r l a m- n t a r r s ch e A lli a n z- n
abzuschließen, wobei die einfachste politische 7 °S-k -E
Wiederannäherung jener Gruppen bewirken mußte, tveicye
sich zu denselben oder mindestens zu verwandten p°"."sch^
Grundsätzen bekennen. So entstand einerseits ein Bundnik
jener Parteien, welcke die Erweiterung der Landesautonomie
und welche die Gleichberechtigung aller Volker anstreben,
während sich auf der anderen Seite die d«ut,chen Parteien
— mitAusfchluß der katholischen Dolkspartei— zuiammen-
fanden, und zwar unter der Losung: Vertheidigung der
centralistischen Organisation d-s Staates und des dom,-
nirenden Einflusses d-s deutschen Elements Durch drese
Parteiengruppirung sollte, so schien es. der alte. iN der Ge­
schichte Oesterreichs immer wiederkehrende Antagonis­
mus zwischen den beiden principiellen An,echten über das
Wesen unserer Staatsorganisation einen
entscheidenden Kampf ausfechten. Scheinbarnur wurde
um die Sprachenverordnungen gekampft, in
Wirklichkeit war es ein K a m p f z w i s ch e n z w e i e n t-
gegenge setzten politischen Programmen.
Da die, sei es in nationaler, sei es in socialer Hinsicht
radicalen Elemente verstärkt aus dru^ .Wahl« hervor-


[ 2023-06-29 10:44:48.113 - 19001207 - Seite 4 ]
'sVlso,
IVeues ^Vreuer Lsxdlatt.
7.Dvo«»er««
».336
tzeganZrn sind und m das neue HcmZ den Uebermuth
und die Uebertreibung der modernen
nußerparlamentarischcnDersammlungen
uiitgebracht haben, so ist es wohl kein Wunder, daß in dieser
Fieberhitze und in diesem leidenschastlichen Kampse jede
Thätigkeit in der Richtung unseres politischen Programms
lahmgelegt war und das Parlament selbst in Agonie ver­
fallen ist. Der Minister findet es bcgreislich, daß eine drei­
jährige orbeits- und sruchtlose Zeit im Lande eine
gewisse Mißstimmung erzeugt hat, dasselbe
'Geftihl hatten ja auch die Mitglieder des Polenclubs, aber
zugleich auch die Ueberzeugung, daß in dieser Lage,
angesichts des gewaltigen Kampses zwischen zwei politischen
Programmen, eine andere Politik des Polenclubs aus­
geschlossen sein müsse.
Der Minister vertheidigt sodann die Politik des
Polenclubs und sährt sort: In dem neuen Hause
wird der Pole nclub sreieHand haben. Er muß
alle Kräste anspannen, um das Parlament, in welchem die
Lage möglicherweise noch schwieriger sein wird, lebens­
fähig zu machen. Um dieser großen Aufgabe gewachsen
zu sein, muß der Polenclub zahlreich, stark und solidarisch
bleiben. Ob und welche Bündnisse der Polen­
club im neuen Hause abschließen wird, läßt sich nicht
voraussagen, so lange die Zusammensetzung des Parlaments
und die Strömungen in demselben noch unbekannt find.
Der Minister bedauert tief die Spaltung, tvelchc im
Lager der nationalen polnischen Demokratie entstanden ist,
und erklärt, daß er dem alten demokratisch-nationalen
Programm treu bleiben werde. Vor Allem halte er die
Vereinigung aller polnischen Abgeordneten in einen
solidarischen Club für unumgänglich nothwendig. .Ich
bin," schreibt Dr. Pientak, „ein Anhänger der
unbedingten Solidarität in allen Angelegen­
heiten. Es ist unrichtig, daß einzelne Clubs ihre Wege
wandeln und dennoch in einzelnen nationalen Fragen
solidarisch vorgehen können. Unter solchen Gruppen ent­
stehen unvermeidliche Reibungen, welche die Solidarität
unmöglich machen. Ich l^abo ja gesehen, wir die kleinen
polnischen Gruppen die deutsche Linke unterstützt haben."
Dr. Pientak erklärt schließlich, er werde zwar, dem Beschluß
seiner Partei sich ftgend, die Aenderung der
Clubstatuten fördern, doch erkläre er im Vorhinein
die wichtigen Bestimmungen über die Solidarität des
Clubs für unabänderlich.
Nach Verlesung des Briefes, der lebhaften Beifall
weckte, erstattete der gewesene Abgeordnete Dr. Dulemba
seinen Rechenschaftsbericht. Er betonte gleichfalls die Noth­
wendigkeit der Solidarität des Polenclubs. Minister
Pientak und Dr. Dulemba wurden von der Ver­
sammlung neuerlich als Candidaten aufgestellt.
Usener Äilgelcgcnhclkclr.
Tcr neire Magrstralsdirector.
Gestern Vormittags nahm Bürgermeister Doctor
Lueger in seinem Bureau die Eideserinnerung des neu-
rrnannten Magistratsdirectors Preyer vor. Dem Act
wohnten bei: Vicebürgermeister Dr. Neumaher, mehrere
Stadt- und Gemeinderäthe, das vollzählihe Magistrats­
gremium, Stadtbaudirector Berg er, Director Re­
gierungsrath Dr. Glossy, Obcrarchivar Dr. Uhlirz,
Oberbuchhalter Nelböck, Oberphhsicus Regierungsrath
Dr. Kämmerer, Kanzleidireetor Nemeczek, der
Hauptcassendircctor, Marktdirector kaiscrl. Rath K a i n z,
Deterinäramtsdircctor Kögler.SteueramlZdirectorWedel,
Rathhausderwalter Filippi, Kanzleidireetor Meyer,
Präsidialsccretär Appel und das gesammte Personal
der Magistratsdirectionskanzlei.
Bürgermeister Dr. Lueger betonte in seiner
Ansprache an den neuen Magistratsdircctor, daß der Stadt­
rath ihn mit Stimmencinhelligkeit ernannt habe, und zwar
habe der Stadtrath diesen Beschluß hauptsächlich deswegen
gefaßt, weil Preyer während der langen Dienstzeit immer
getreu nach seinem Eide gehandelt, immer das Beste der
Stadt vor Augen gehabt habe. Der Bürgermeister sprach
die Ueberzeugung aus, daß Herr Preyer auch fernerhin in
gleicher Pflichttreue wie bisher die erste Veamtenstelle
innehaben werde als Vorbild für alle Anderen, welche der
Gemeinde Wien dienen. Er selbst setze das vollste Vertrauen
in seine Person.
Magistratsdirector Preyer erwiderte dankend in
längerer Rede, in der er unter Anderem sagte: Ich weiß,
daß ich sowohl meine Ernennung zum Magistrats-Vice-
director als auch zum Magistratsdirector hauptsächlich
dem Umschwung im Gemeinderegimc zuzu­
schreiben habe... Ich werde meinen Dank durch die
gewissenhafteste Pflichterfüllung bethätigen und darauf
sehen, daß die gesetzlichen Vorschriften genau beachtet und
die Verfügungen des Präsidiums, des Gemeinderathes und
des Stadtrathes in dem Geiste durchgeführt
werden, in welchem sie getroffen wurden. Einen besonderen
Werth glaube ich dem guten Einvernehmen des Magistrats
mit den übrigen Behörden beilegen zu sollen. Was
die Bevölkerung anlangt, so hat diese sicherlich
«inen berechtigten Anspruch auf ein tactv olles und
hilfsbereites Entgegenkommen seitens der
städtischen Organe, sie möge aber auch eingedenk sein, daß
>der Magistrat jene Behörde ist, welche ihr in den meisten
»und vitalsten Angelegenheiten mit Rath und That bei-
izustehen hat... In Bezug auf die Geschäfts-
ührullL hes Magistrats bemerke^ich, ^ß ich, neuerlich
veranlaßt durch einen im Grmcinderathe eing^rcuPen
Antrag, einen auf meinem Elaborat dom Jahre 1896
fußenden Plan für eine eingreifende geschäft­
liche R e o r g a n i s i ru n g des Magistrats
so bald als möglich unterbreiten werde, wobei auch auf die
thunlichste Beseitigung des noch immer hie
und da beklagten Bureaukratismus und
Formalismus Bedacht genommen werden wird.
Ferner ist eine neue Geschäftsordnung für den
Magistrat, nach welcher insbesondere eine Anzahl von
bisher centralisirt behandelten Agenden den magistrati-
schen Bezirksämtern überwiesen wcrdm soll,
in der Ausarbeitung begriffem Zum Schluß wendete sich
der neue Magistratsdirector an die Beamtenschaft.
Nachdem sodann der Bürgermeister nochmals
gesprochen hatte, versammelte sich das Magistratsgremium
im Mogistratssitzungssaale, wo der Bürgermeister den
neuen Magistratsdirector mit einer längeren Ansprache
dem versammelten Gremium vorstellte.— Der Senior
des Gremiums, Magistratsrath Ferdinand Philipp,
bcwilllommtc dann den Magistratsdirector.
(AnS dem Nathhause.) Auf der Tagesordnung der
heutigen Sitzring des Gemeinderathes, die bis 2 Uhr Nachts
ausgedehnt werden soll, steht außer dem Budget auch dn:
Antrag auf Verlegung des Städtetages auf Ende
Jänner 1901. Es sind neuerlich mehrere Absagen ein­
gelangt.— Der betreffs des Budgets vorgelegte Stadt-
rachsantrag lautet: 1. Der Hauptvoranschlag pro 1901 wird
mit den vom Stadtrathe beantragten (von uns schon mit­
getheilten) Ziffern genehmigt. 2. Der Magistrat wird
beaujtragt, ein Finanzprogramm fürdienächsten
zehn Jahre ehestens vorzulegen.— Es steht also
.ehestens" die Aufnahme einer JnvestitionSauleihe zu er­
warten.— In dem StadtrachSbericht wird eine lang« Reihe
von Investitionen angeführt, die im Budget enthalten sind;
es wird aber auch hervorgehoben, was in demselben
fehlt, und zwar: Bau von Amtshäusern im
8. und 20. Bezirk, Bau eines Waisenhauses
im 13. Bezirk, Bau eines städtischen Museums,
dann von Feuerwehr-Haupt- und NrbendepotS, einer
neuen Brücke an Stelle der Ferdinandsbrücke, einer
Brücke über den Donaucanal im 11. Bezirk, eines
ContumazmarkteS,eines PferdeschlachthauseS,
Ausgestaltung des Lagerhauses, Activirung eines
städtischen Rettungsdienstes, Errichtung neuer
Sanitätsstationen, Ausgestaltung deS Appro-
visionirungswesens; endlich ist sür die Mehr­
belastung des ArnlenbudgetS (mit 6 bis 8 Millionen)
durch das neue HeimatSgesetz 'keine Vorsorge ge­
troffen. Da fehlt also viel Nothwendiges und Dringendes,
und trotzdem wird der Rest dcS Zwölf-Millioneu-AnlehenS zur
Deckung des Deficits herangezogen und hat man auch
schon den Anfang gemacht mit der Erhöhung der
Umlagen.
(Magistratsrath Ferdinand Philipp.) In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathcs wurde dem Ansuchen
des Magistratsrathes Ferdinand Philipp um Versetzung
in den bleibenden Rulicstand Folge gegeben und demselben
in vollster Anerkennung seiner vicljäl)rigcn hingebenden
Tl)ätigkcit eine Personalziilage zuerkannt. Magistratsrath
Philipp trat am 17. December 1862 als Conccpts-
praktikant in die Dienste der Gemeinde Wien. Seit 1888
leitet er als Magistratsrath daS Departement für Garten-
anlagen. Philipp ist Ritter des Franz Joseph-OrdenS und
Besitzer des russischen StanislauS-OrdcnS.
(Der Voranschlag der städtischen Gaswerke
fiir 1901) ist nun nach längerer Geheimhaltung aus­
gegeben worden. Wir haben schon vor vierzehn Tagen die
.Hauptziffern mitgetheilt und recapituliren nur, daß die
Gcsammtcinnahmcn mit 16,646,460 K., die GeiammtauSgaben
mit 13,718,080 K. präliminirt sind, der Gebahningsübcr-
sch'.iß also 2,928,400 ,K. beträgt, wobei allerdings keine
Abschreibungen vorgenommen wurden. Rechnet man
diese im üblichen Maße ab, so ergibt sich ein Nettogewinn
von 876,460 K., wozu noch die Kosten der öffentlichen Bc-
lcuchtung zuzuschlagen wären. Der Reingewinn soll nach
dem Voranschläge aufgebraucht werden, wie folgt: sür
Investitionen 425,000 K., wobei beantragte Herstellungen im
Betrage von 35,900 K. im Budget nicht bcrücksichttgt sind; zur
Bestreitung der restlichen Baukosten 1,487,400 K., zur
Bildung eines Selbstversicherungsfonds 40,000 K. und zur
Tilgring der schwebenden Schuld von 4 Mill. Kronen
976,000 K., welch letzteren Betrag der Stadtrath aber in
das Gemeindcbudgct als Einnahrne zu übertragen beantragt.
Für die Beleuchtung von Schwechat, Altkcttenbof, Stadlau,
.tzirschstettcii, Aspcrn, Eßlingcu und Grcß-Enzcrsdorf ist
eine EinnahniSpost von nur 15,820 K. vorgesehe::. Die ge­
sammte GaSproduction ist mit 80,000,000 Kubiknicter vor­
gesehen, wozu 2,864,000 Eentncr Kohle erforderlich sind. Es
ist bereits an dieser Stelle hervorgehoben worden, daß bei
der früher geplanten Ilebeniahme der englischen Eiaswcrkc
statt des Ncnbancs bereits ein Reingewinn von 16 Mill.
.Kronen in die Casscn der Gemeinde geflossen wäre.
(Biirgcrbccidigung.) Gestern Vormittags hat
Bürgermeister Dr. Lueger ungcfälw einem halben Hundert
neuer Bürger iin GcmcindcrathssitzungSsaalc den
Bürgcrcid abgenommen. Der Bürgermeister hielt eine längere
Ansprache, in welcher er besonders darauf hinwies, daß den
L>ürgern ein qualificirtes Wahlrecht verliehen worden sei.
<T«r Wieuer Thiergartru.) Dieser Tage kam das
Schicksal deS Wiener ThtrrgartruS, der bekanntlich aus­
gelassen und parcellirt werden soll, im BezirkSrath
Leopoldstadt zur Sprache. Der Bezirksvorswherstellocrtrcter
Bürgerschuldirector Quiex brachte einen Dringlichkeits­
antrag ein, welcher dahin geht, eine Deputation auS der
Mitte der Bezirksvertretung zum Bürgermeister zu
entsenden, welche denselben auffordern soll, geeignete
Schritte wegen Erhaltung des Thiergartens zu
thun. Diese Deputation soll auch den Statthalter
um seine Intervention in dieser Angelegenheit ersuchen.
BezirkSvorstehcr Nicbauer theilte mit, daß auch der Minister­
präsident v. Koerber die Erhaltung deS Thiergartens
lebhaft wünsche. Herr Ouicx stellte hierauf den
Zusatzantrag, daß sich die Deputation auch zum
Minister des Innern begeben möge, um ihn zu einer
Intervention zu veranlassen. Tcr Antrag Ouicx wurde ein-
sttmmig angenommen und in die Deputation die Herren
Bczirksvorstchcr Iliebmicr und Lczirksvorstehersiellvcrtreter
Quiex, fencer die Bczirksräthe T i tz und Jung gewählt.
— Im Verein für Stadtintercssen und
Fremdenverkehr gelangte gcsieni auf Antrag dcS
Herrn Dr. Griez de Ronse folgende Resolution zur ein­
stimmigen Annahme: Der Ausschuß deS Vereins erachtet cS
als ein wichtiges Stadtintercsse, den Wiener Thier­
garten als ein durch seine zoologischen und cthncgraphi-
schcn Schaustellungen hervorragendes Soinmcr-Etablisscment
zu erhalten, und spricht den lebhaften Wunsch aus, daß
alle maßgebenden Factorcn sich für die Erhaltung dieser der
Belehning und Unterhaltung gewidmeten Anstalt einsetzen
mögen.
(Auszeichnung für die Barmherzigen.) Gestern
Vormittags überreichte Bürgermeister Dr. Lueger dem
Provinzial der Barmherzigen Bruder Frater JoanneS de
Deo Sobel und dem Prior Frater Eduardns Stur die
ihnen vom Gemeinderathe verliehene doppeltgroße, be­
ziehungsweise große golven: Salvator-Mcdaille in feierlicher
Weise. Dem Act wohnten bei: Hofburgpsarrer Bischof
Dr. Mayer, CanonicuS Kurz, der Spiritual des Con-
vcntS Tomimcaner-OrdenSpriestcr k. AlanuS, der Prior
des RecwnvaleScentcnbeims in Hütteldorf Schiebe!, zahl­
reiche Convcntmitglicder des Ordens der Barmherzigen
Brüder, der Piior und ein OrdcnSmitglied der Trinikaiicr
in Gersthoi, Primarius Dr. Lerch, der AnstaltSarzt
Dr. Gleich, Dr. Hasche!, Baumeister Miscrowsky,
Buchdnickercibesttzer Brzezowsky. RegicrungSrath
Teuber, Viccbiirgcrmeis.'cr Dr. Neumaye r, viele Stadt-
und Gcmeindcräthe, Bezirksvorsteher 3tiebauer :c. Der
Bürgermeister hielt an die beiden Herren eine An­
sprache, in welcher er hervorhob, daß die Auszeichnung,
welche der Gemeindcrath ihnen verliehen hat, ebenso den
Personen toie dem ganzen Orden gelte. Wir Wiener—
sagte er— wissen zu schätzen uird zu würdigen, was die
Barinherzigen Bruder geleistet haben. Ich möchte, schloß er,
auch noch hervorheben, daß bei Berleil)ung der Auszeich­
nungen nicht irgendwelche Partcirück sichten ob­
walteten, sondern ausschließlich der jedem anständigen
Menschen innewohnende Trieb der Dankbarkeit.— Pro­
vinzial Sobel dankte hieraus dem Birrgermeisler, dem
Stadt- und Gemcindcrathe mst herzlichen Morten. Der
Orden könne, sagte er, nichts thun, als die Bcrstciierung
geben, daß er mit vollen menschlichen .Kräften den an ihn
gestellten Forderungen nachkommen werde, und zumal hier
in der Metropole, damit daS Krankenhaus dcS Ordens in
der NcichShauptstadt das beste Beispiel gebe sür die ganze
Provinz.
(Ucbcrivachung der städtischen Straßenbahnen.)
Der Stadtrath beschloß gestern die Bestellung eines
beeideten Beamten zur Ucdcnvachmig der Einhaltimg
des Vertrages der Bau- und BetricbSgescllschast für städtische
Straßenbahnen, insbesondere hinsichtlich des Fahrplancs.
Für diesen Zweck wird eine neue B c a m t e n st e l l e deS
Stadtbauamtcs mit einem Jahrcsgcbalte von 1800 .K. und
einem jährlichen Onarticrgcld von 600 K. systcmisirt. Die
normale NmtSdancr sür diesen Beamten ist mit acht Stunden
täglich festgesetzt. Demselben soll nicht blos dic Controle über
die Einhaltung der fahrplanmäßigen Intervalle zwischen den
einzelnen Zügen obliegen, sondern er hätte auch Beobachtungen
daiüber anziiscellen, ob die normale, in der Fal-rordnung
vorgesehene Anzahl von Wagen (Zügen) den Vcrkehrs-
bcdürftnsscn Rechnung zu tragen vermag.
(Tcr Flcischhaucrstrikc im Gcmcindcrath.) Wir
erhalten folgende Zuschrift: Herr Redacteur! In der am
5. d. abgehaltenen Sitzung dcS GcineindcrathcS hat der
Referent in ApprovisionirungS-Angclcgenhcitcn. Herr Stadt­
rath Wcsscly, die Behauptung ausgestellt, „daß in dem
vom Gcnicindcrath am 20. April d. I. genehmigten Ent-
wmss einer neuen Marktordnung für den Ecntmlviehmarkt
auf den .Handel inclusive VcrzchrungSstcucr Niicksicht
genommen wurde, und daß damals die Vertreter
des Gremiums der Viehhändler und Com-
missioiiärc sich damit einverstanden er­
klärten, während in der letzten Stadtrathssitzung die
Vertreter derselben Körperschaft dagegen Stellung nahmen".
Das gefertigte Gremium erlaubt sich, entgegen der hier
aufgestellten Behauptung des Herrn Stadt- und Ge-
mcinderathcs Wcsscly, auf daS entschiedenste zu erklüre. 1,
daß die Vertreter des Grcmiuncs sich weder am 20. April
noch nach diesem Tage mit dem Handel auf dem Ecntral-
vichmarkt inclusivc der BerzchrungSstcucr einverstanden


[ 2023-06-29 10:44:48.113 - 19001207 - Seite 5 ]
MS
Vivnsr
7. v««md» 1d06>^
erklärt haben, londern iimner auf dem Standpunkt ge-^
standen sind. daß die Uebermälzung der BerzehrungSsteuer
aus den Liehcinsender von den imchtheiligsten Folgen in
Bezug auf die Beschickung deS Wiener Marktes
sein werde. Wien. 6. December 1900. TaS Gremium der
Dichhändler in Wien: 5^go Schlciffelder, Dorstcher.
e ElektLicitülstverkc.) Gestern wurde der
erste Bericht des GemcinderathSauZjchuffes für den Bau
su.rtischer Elektricitätsloerke, reichend bis 3l. Octobcr. aus­
gegeben. Aus demselben i't zu ersehen, daß bisher
U26.1K3 K. verausgabt wurden, welche die Länderbank
ii conto des ElektricitätSanlehens vorschoß. Der Werth der
Baustellen für die Nebenstationen Leovoldftadt, Lkariahils
und Währing, welche die Gemeinde ebenfalls baut, ist mst
585,426 K. bemessen, darunter jener in der Rahlgasie allein
mit 426,658 K. Es wurden bereits Beschlüsse gefaßt wegen
der Anmeldung Privater zum Bezüge von Strom für
Beleuchtung und 5kraftübertragung, ein Antrag, deu Strom­
preis zu firircn, wurde aber abgelehnt.
TMöhrriiht.
Zlis Vcgräbuiß nirili -er verbrevMstg.
(Seisctzuug von Aschenuruca aus striedhöscu.)
Der Wiener, die „Flamme" betitelte Verein für
Feuerbestattung führt bekanntlich seit seinem Bestand,
also seit einer stattlichen Reihe von Jahren, schwere Kämpfe
um seine Existenz, beziehungsweise um die Erhaltung und
AuLbreitung seiner leitenden Grundsätze. Der Verein
propaairt die Leichen Verbrennung, geräth aber
hiedurch in immer neue Conflicte mit den Behörden, vor­
nehmlich mit den lirchlichen, welch letztere, wie die Lese-
aus diesfälligcu früheren Mitiheilungen wissen, den zur
Verorennnng bestimmten Verstorbenen die Einsegnung
sowie die übrigen Ceremonien zu versagen Pflegen. Eine
andere Frage, die noch ebenfalls der Ausgleichung und
Anerkennung harrt, ist die der Beisetzung der Urne
mit der Äsche des Todten. Den Hinterbliebenen
ist es nämlich verwehrt, derartige Urnen in ihrer Wohnung
zu bewahren oder auf Friedhöfen beizusetzen, weshalb die
mit der Asch- der Verblichenen gefüllten Behälter nur in
einem der Crematorien— in Oesterreich eriftirt ein solches
überhaupt noch nicht— aufgestellt werden dürfen.
Umso interessanter und bedeutsamer ist nun das
Erkenntniß, das ein preußisches Qberlandesgericht in dieser
Frage gefällt hat, ein Erkenntniß, das nämlich dahin
lautet, daß es gesetzlich statthaft sei, Urnen mit der
Asche von Todten auf Friedhöfen zu be­
grab cm Die dem betreffenden Erkenntniß zugrunde
liegenden principiellen Auffassungen kennen zu lernen,
dürfic sicherlich von allgemeinem Interesse sein.
Erflossen ist jenes Urtheil vom Obcrlandesgerichtr in
.st amm in der Klagesache der Witwe Fritz H u cte, wohn­
haft in Hagen. Die genannte Witwe wollte die Asche
ihres Gatten, nachdem dieser im Crematorium zu Gotha
verbrannt worden, im Familiengrab ihrer Gemeinde—
einem sogenannten Erbbegräbniß— bestatten, doch wurde
ihr das von der aus Mitgliedern der evangelischen
und katholischen Gemeinden zu Hagen gebildeten
ls. cllcnhvfcommission verwehrt. So ging sie dann zum
LsT^dgericht und erwirkte schon bei dieser Instanz ein
Uri eil, durch welches ihr das Recht, die Urne im Familien­
grab- beizusetzen, ertheilt wurde. Hingegen legte die
^dtenhofcommission zu Hagen an das erwähnte Ober-
landcsgericht die Berufung ein. Die Commission erklärte
« ihrer Lerusungsschrift, daß eigentlich die Gemeinde
Eigenthümerin des Friedhofes sei, also aller Grabstellcn,
aua, der Familiengräber. Den Erwerbcrn der letzteren stehe
lediglich das Richt auf einen bestimmten Platz auf dem
tzricdhof zu.
Es liege nun im Inhalte eines solchen Rechtes, daß
es nur innerhalb der Grenzen des Gesetzes, der eingeführien
Ordnungen und Verfassungen, aber auch in den Grenzen
und in Uebereinstimmung mit der in der a^ristlichen Kirch-
gebräuchlichen Sitte ausgeübt werden dürfe, wobei vor­
wiegend auch die in .Hagen hertömmliche Sitte in Betracht
zu ziehen sei. Nun sei auf den nrchlichen Bezräbnißplätzen
herkömmliche christliche Sitte wie überhaupt gegen die
christliche Begräbnißsitle. Die Kirchhöfe hätten den Zweck,
als Begräbnißplätze, das heißt zur Beisetzung menschlicher
Leichname zu dienen. Die Frage, ob das Begehren der
Klägerin der Ordnung und der Sitte entspreche, sei über­
haupt nicht im ordentlichen Rechtsweg, sondern
von den kirchlichen Behörden zu entscheiden.
Das Lberlandesgericht hob nun in seiner Entscheidung
hervor, daß die Klage der Frau Hucke— alS Besitzerin
des Erbbegräbnisses— sich auf ein privates Ver­
mögensrecht, also ein processual zu verfolgendes
Recht, stütze, worüber nicht von den lirchlichen Behörden,
sondern von den ordentlichen Gerichten erkannt werden
dürfe. Der Ausschlußder Beisetzung von Asck)cnrestcn
auf Friedhöfen sei nirgends ausdrücklich bestimmt. Werde
doch auch der zur Asche verbrannte Körper eines bei einer
Fcuersbrunst Verunglückten noch wie eine Leiche
beerdigt. In Betreff des Einwandes, daß die Eingrabunz
von Aschenurnen gegen die christliche Sitte verstoße, müsse
hervorgehoben werden, daß dies nur dort zutresse, wo die
Mitwirkung der Kirche bei Bestattungen in Betracht komme.
Dir Kirche versagt eben ihre Dienste bei Lcichcn-
vrrbrennungcn und gestatte nicht die Beisetzung von Aschcn-
urnen auf christlichen Fricdhöfcn. In dem vorliegenden
Falle sei lediglich das Eingravcn einer Aschenurne in einem
Erbbegräbniß in Frage gestanden. Es mußte demnach der
Klage der Frau Hucke stattgegeben und die Berufung der
Todtenhofcommission abgewiesen werden.
in Hagen die Beisetzung Lou Aschenuiueu nicht gestattet;
chirje Aorm der BePattunA v c rtzsoKe^LeLur die dort ^Wetter veovch^tr» UiuMcks
Wien. 7. December.
* (dludicnz.) Der .Kaiser hat gesteni Nachmittags in
der Hofburg den iieuerimmiten serbischen Gesandten in Wien
Äosta Christi es in Privataudienz empfangen und sein
Beglaubigungsschreiben entgegengenommen.
* (Pcrsonnlnachrichten.) Fcldzcugmeisrer und ge­
heimer Ratv Hugo Fleck o. Faltl; auien in gestern
aus Graz hier einactrossm und wohnt im Hotel Klomier.
— Der ruinsche Legationsiecrctär rn Belgrad Eugen von
Sabliuc ist gestern aus Belgrad und der deutsche Ccivul
in Rultschuk M. v. Loehr aus RMchuk hier eingetrossen.
Beide Herren wohnen im Hotel Bristol.
* (Geueralmajor Cäsar v. Walze! -s-) Gestern
Mittags ist im Wter von 68 Jahren der Generalmajor des
Ruhesiandrs Cäsar v. Walzet in Folge einer Herz-
lähmung in seiner Wohnung, GußhanSgasse Mr. 8, plötzlich
gestorben. GNt. v. Walzet, bis vor wenigen Ntonaten dem
Obersthosmcisteramte zugethcUt, war bis zu seiner Pensioni-
rung Oberst inl nichtactivcn Stande dcS Landwehr-
Jnsanterie-Negiments Nr. 1. In der Wiener Gesellschaft
war der Verblichene— ein Bruder des verstorbenen
Lchrettisten Camillo Walzel— eine sehr bekannte Persönlich­
keit. So lange noch Fürst Hohenlohe an der Spitze der
OberschosmcisteramtcS stand, war Walzel ihm als Personal-
adjutant zugetheilt. Ju der jüngsten Zeit war GM. Walzel
leidend, und aus diesem Grunde schritt er um seine
Pensionirnng ein. Trotzdem ist sein Tod sehr überrascherrd
gekommen.
* (Tcccmberlaunen.) Aus Reichenau in Nicder-
österrrich wirb uns nntcr dem Gestrigen geichrieven: Aus
unseren Bergen, die über und über mit Schnee bedeckt
sind, herrichte heute arges Schneetreiben, und im Thal wehte
ein milder Südwind bei 10 Grad Wärme im
Schatten. Der 5zimmel ist herrlich blau, die Sonne
sendet ihre wärmenden Stravlen herab wie im Mai— und
zur Stunde, 9 Uhr Vormittags, zieht sich ein herrlicher
Regenbogen von seltener Schönheit und Farbenpracht
über das ganze RargeSiet.— Vom Qttohaus aus der
Rax wird unS berichtet: Bezüglich der herannahenden Feier­
tage dürste es für Touristen wünichcuswei-th sein, zu er­
fahren. daß die Schnccoerhältnisse auf der Rax die denkbar
günstigsten sind und eine Partie, speciell auf den südlichen
LiMticgrn, ohne Schwierigkeit durchsichrbar ist. Selbst die
Klettcrwegc, wie TtufclLbadstube, Eaisloch, Reisthaler­
steig, sind fiir Geübte gangbar. Avi Plateau liegt
circa 20 Centimeter hoher Schnee. Auch sür Sliläuser
ist die Schncebeichassenheil eine günstige. Gegenwärtig er-
freuen wir uns bei einer Temperatur von 0'4 Grad L. des
prachtvollsten Wetters.— Aus Köln a. Rh.,
6. d., wird uns telegravhirt: Heute Früh wüthete ein
gewaltiger Orkan über Köln und Uuigegend, der
zahlreiche Tücher abdeckte und Bäume entwurzelte. Die
Feuerwehr wurde zwölrmal zur Hilfeleistung herbeigeholt;
auch nach dem Vorort Srippcs, wo ein Haus theilweise ein­
gestürzt war. Die gefährdeten Einwohner konnten iwch
gerettet werden. Aus alleu Orten lausen .Hiobs-
posten ein. In mehreren F^rbriken stürzten die Nauchsänge eür.
Große Verwüstungen richtete der Sturm im belgischen Lande an.
— Ein weiteres Tetcgrawru au« !k ö ln a. 3th. meldet uns:
Stünd'tch lausen weitere HiobSpostcir über neue Unglücks-
fälle ein, die der Sturm angerichtet. Auf den Bahnhöfen
Kalicheurcr und Mppes wurden Werksgedüudc um­
geworfen, wodurch beide Hauvigcleise lange
Zeit gesperrt blieben. Auf dem Güterbahnbof Gereon
wurde eine Anzahl aneinander gekuppelter Wagen vom
Sturm enizweigerissen, wobei eine Perlon getödtet
wurde. Am den anf der Werft vor Anker liegenden Schiffen
wurden Mastbäume wie Streichhölzchen geknickt,
viele Strecken benachbarter Chausseen sind mit schweren
enlwurzellen Bäumen bedeckt. Auch die Ortscha'teu des
Vorgebirges haben empfindlich gelitten, MarktleMe erzählten,
daß zahlreiche kleine Häuser eingestürzt find und viele
Personen verletzt wurden. Die Größe deS durch das Un-
* (Marsie Nenard.) Aus Budapest, 6. d., wird
uns telcgraphirt: Die Kammersängerin Maria Theresia
Pölzel (Renard) hat heute bor dem Bürgermeister
HalmoS den Eid als ungarische Staatsbürgerin abgelegt.
Fräulein Nenard wird sich demnächst !)icr vermalen.
* (Die Verpachtung der Badcncr Püder.)
Aus Baden bei Wien wird uns berichiet: Gestern
Nachmittags fand eine Sitzung des Gemeindeausschusses
statt, in welcher über die für den Curort sehr wichtige
Frage der Verpachtung sämmtlicher städtisc^n Bäder
und Objecte auf neunzig oder mindestens sechzig Jahre
entschieden wurde. Das Finanzconsortium, welches den
Pacht anstrebt, bot einen JahreZpacht von 140,000 K.
eine Summe, welch: dem gegenwärtigen Jahreserträgniß
annähernd gleichkommt. Dafür aber verpfliehtet sich das
Cllnsortium, ein neues Theater erbauen zu lassen,
das in das Eigenthum der Gemeinde überzugehen Hai und
während der Pachtdauer Investitionen in den Bädern in
der .Höhe von 8 Mill. Kronen vorzunehmen,
darunter den Bau eines großen modernen Badehotels und
den Neubau eines großen Dampf- und Wannenbades.
Ferner erbot sich das Finanzconsortium, der Gemeinde als
Caution für die eingegangenen Verpflichtungen ein Darlehen
von 4 Mill. Kronen zur Ausführung der Wasserleitung
und Canalisirungin gegen 4 Percent Verzinsung und
Percent Amortisation, ohne jede weitere Sicherstellung,
zu gewähren. Der GemeindeauZschutz hat nun in seiner
gestrigen Sitzung dieses Offert abgelehnt. Es wurde
d-r Beschluß gefaßt, das Pachtproject endgiltig fallen
zu lassen.
* (Hoscapklle.) Uebermorgcn wird in der Hoscapellr
Franz Schudert's Große Llcise (Lo-ckar) ausgeführt.
* („Jugcndschui,.") Mit einem schönen und
vollen Erfolg trat der junge Wohlthätigkeitsverein
„2 IIgcndschu h", geleiket von seiner unermüdlichen und
verdienstvollen Präsidentin Frau Julie Zerner, welcher
die .Herren Dr. Alexander und Dr. Friedrich Mintz
zur Seite standen, am letzten Sonntag in die
L-sfentlichk-it. Nicht weniger als 120 Kinder stattete
der Verein mit vollkommener Winterequipirung aus.
Es war ein rührendes Kindersest. diese BctSe-lung
der armen Kleinen! Der Dcranstaltung wohnte
Frau Gräfin Kielmansegg, dir Gemalin des Statt-
Halters, ferner Landtagsabgeordneter Dr. Ofner bei, drr
an die Kinder in eindringlichen Worten die Mahnu.ng
richtete, dereinst tüchtige Mitglieder der Gesellschaft zu
weiden. Cafetier Riedl sorgte für eine Jause, die allem
Anschein nach tcesflich mundete. Die Damen vom Comits
halfen bei der Bedienung mit. Am Abend fand im großen
Saale des Kaufmännischen Aercins ein: sehr amüsante
Akademie statt, bei welcher ein- ganze Reihe vortrefflicher
.Künstlerinnen und Künstler in uneigennütziger Weise mit­
wirkten. Fräulein Annie Bok eröffnete die Productionen
mit zwei virtuos vorgetragenen Claoierpisccn, worauf
.Hofcpernsänger Leopold Demuth das Publicum mir
einigen prachtvoll vorgetragenen Liedern zu stürmischem
Beifall hinriß. Dann folgten sehr hübsche Teclamaii-nen
des Fräuleins H- t s e Y und charmante Dorträge des
temperamentvollen Fräuleins Theren; beide Damen vom
Raimund-Theater ernteten reichen Beifall. Die fröhliche
Stimmung erreichte ihren .Höhepunkt mit U d eI's un»
verwüstlichen Darbietungen und Franz Tewele's ur«
drolliger Soloscene „Im schwarzen Frack". Fräulein AnnL
Oliva vom Carl-Theater sang hierauf mehrere Hübsch-
Lieber. Ganz besonders gesiel dem Auditorium Fräulein
Paula Worm. die mit feiner Empfindung und fesselnder
Grazie zwei reizende Lieder vortrug. Den Schluß machte
.Herr Jacques K o w y, dessen heitere Geschichtch-n viel
Beifall fanden. Wie sich von selbst versteht, wurde nachher
flott getanzt.
* (Bürqcnucisterwahl in Gmunden.) Aus
GINllndeII, 6. d., wird untz telcgraphirt: Lei der heutisen
Dürgermeitterwahl wurde kai'crlicher Rath 2w. WolfS-
aruber einsnmmig zum Bürgermeifrer wiedergewahL
Dr. Wolfsgrubcr bekleidet dieses Ehrenamt, das er nach
der Demission Kaltenvruimcr's antrat, wohl erst seit einem
Jal)re; er hat sich aber in dieser kurzen Zeit bereits grvge
Verdienn- um den Ciirorr erworben, indem es ihm gelang,
die zerfahrenen Lerhalrnisie in der Gemeinde zu ordnen.
Zu Gcmeiiidcrälheil wurdcii gewählt: Hotelier P i ch l e r.
^pocheker Grobstein, Eisenhändlcr Höller und Herr
se e m e t m ü l l c r.
* (Pariser Tcheivurtczsproccsse) werden äugen«
blicklich in der Pariser Gesellschaft viel besprochen. DaS
Gericht hat soeben die Eh- des Marquis und der Marquise
d- Renouard de Sainte-Croix getrenni. Es geschah anf
Antrag des Marquis. Die Sache erregt umso größeres
Aufsehen, als Sainte-Croir bekanntlich derselbe Mann ist,
von dem Gambeita vor zwanzig Jahren auf dem Bahnhof
St. Lazare geschlagen wurde.— uach interessanter^
wenngleich die Hauptpersonen auch nicht zur Aristokratia
gehören, ist der andere Fall. Monpeur Julien Serpellot,
ein reicher Bürger, wurde di-s-r Tage zum dritten Mal-
von einem hübschen jungen Weibe geschieden. Das merk.
würdigste Moment in dieser Angelegenheit besteht nämlich
darin, daß der vielgeschiedene Mann von seiner letzten
befferen Hälft-, einer gebornen Amerikanerin Namens
Helen Ditson, beschuldigt worden ist, mit seinen beiden
früheren Frauen initmen Verkehr nnicrhalien zu haken.
Die beiden Mitschuldigen mußten ebenfalls vor Gericht
erscheinen, und keine von ihnen widerlegte die von Mme.
Serpellot Nr. 3 erhoben: Anklage. Ebenso wenig bcstritt
der 35jährige „Pascha" die .Behauptung seiner eifersüchtigeir
Dritten. Die Scheidung wurde ausgesprochen und Moufreun
laßt^sich'noch nickt überiehcn. zur Zahlung von Mimeateii. vuurkbeilt. Der .G.rschiedcnL


[ 2023-06-29 10:44:48.113 - 19001207 - Seite 6 ]
Heues Vieuer Ikssdlstt.
7. vsssmd» ISc«.
!ir. 336
hr-j fttzt dre^ Frauru zu unterh-lk». bon de^ riiu
ganz auskhnlicht Summe rm Jahr empfängt. Alle den
smd ungewöhnlich hübsch. Es ist nicht auLgesch^ffen. datz
Serpellot demnächst eine vierte Schöne mit seiner Hand
beglücken wird.
'* (Eine gesunde Gemeinde) ist zweifellos tms
^Städtchen Buchers bei Kaplitz in Böhmen. daS 13M Ein-
wohner zählt. Tort ist seit M-i dieses Jahres kein einziger
Todesfall vorgekommen.
* t'Nodcskällc.) Vorgestern ist bicr Obcrlientenant a. D.
Ludwig v7 ll'tindel^ gestorden.— Gestern starb hier nach
kunem Leiden der luigari che Telearaphendneetor m Penilvn
He^ Ädolpl, Scherz ,m 69. Lebensjahre.— Gmern nt
hier. 1. Benrk. Lcbkowitzplatz Nr.l, Herr Charles Mayer
rm Alter von 67 Jahren gestorberi.
* (ErhiihuNg des Militär-Luartiergeldc§.)^ie
MS aus Budapest telegraphirt wird. tritt anr 1. Jänner
1901 ein neuer Tarns ins Leben, nach welchem in
Wien, Budapest und vielen anderen' Garnisonen das
Tuarticrgeld eine den geänderten Mieths»
Verhältnissen entsprechende Erhöhung er­
fahren wird. Eine Aestringirung von Quartiergeldern,
wie anläßlich der Einiührnng des 1890-r Di-nsttarifes. findet
nirgends statt. Allerdings hat bei der Einreihung einzelner
Stationen in die verschiedenen Dicnstclassen eine theilweise
Lerschiebung nach unten platzgegriffen.
* (Tcr Wiener Akademische GcsangUereiu) ver­
anstaltet heute. 8 Ubr Abends, im Sophiensaale seine dres-
jcchnoe Gründungslicdertüfel Antcr Leitung des Chonneiirers
Dr. I. Neubauer und unter Mitioirkung d:S Fräuleins
Am. Schönchen und der Frau Rita Kury. Concert- und
Qretoriensängerin.
* (Verhaftung des Temetcr Kapuscha.) Der
in den lehtcn Tagen vielgenannte Demeter Kapuscha,
der Vcrfertiger des für Paul Krüger bestimmten
„Riesen-Ehrengeschenkes'^, bestehend aus einer Ricsencaffette
in den Farben und mit den Wappen Transvaals und des
Oranje-Freistaates, ist gestern vom Sicherheitsbureau ver­
haftet worden. Kapuscha trat iwch vorgestern Abends bei
der Boerenfeier in den Sophiensälcn. wo das erwähnte
.Ricsen-Ehrcngcschenk" enthüllt wurde, als Redner auf und
bildete den Gegrnstand mannigfacher Auszeichnungen. Er
ist nun beschuldigt, als Chef der „Minerva", eines Ateliers
für künstlerische Arbeiten, Cautionen feiner An­
gestellten unterschlagen zu haben. Kapuscha wurde 1861 zu
Widdin in Bulgarien geboren, ist jedoch nach Wien zu
ständig. Er ist verheiratet, lebt aber von seiner Gattin g:
schieden. Man rühmt ihm eine das Durchschnittsmaß
überragende Bildung nach. Sein Specialfach war ehede.n
die Meteorologie. Er war auch hier im Dienste der meteoro­
logischen Central-Reichsanstalt und arbeitete durch zwölf
Jahre als Calculant; er erwarb sich dabei ein gewiffes
Rcnommee, so daß wissenschaftliche Verein: auf ihn auf­
merksam wurden. In einem derselben hielt er vor Jahren
vielbesuchte Vorträge über Meteorologie. Seitdem ließ sich
Kapuscha gern Professor oder Doctor tituliren. Unter
we^en Umständen er seinerzeit aus der freilich unter­
geordneten Calculcnienstellung geschieden, ist noch nicht be
tannt. Zuletzt wohnte er in einem Hotel im ersten Bezirk.
In der Nähe, Adlergaste Nr. 4, hatte er sein Bureau, eine
Kalligraphieschule und Atelier für künstlerische Arbeiten
.Minerva". Nach Kapuscha's Behauptungen sei es ein be^
hördlich genehmigtes internationales Bureau für technische
Patentneuheiten, wie die Schreibschule „Manus", für
Kalligraphie, Stenographie und Schreibmaschinen ra. ge­
wesen; ferner Haie er als Repräsentant der Göttinger
meteorologischen Warte fungirt. In der letzten Zeit habe
er sich sehr lebhaft mit der Agitation für das „Riesen-
Ehrengeschenk" besaßt, bei ihm sei auch die betreffende
Comitöcentralc gewesen. Im Contrast zu den äußeren
tönenden Titeln stand die innere kärgliche Ausstattung der
Bureaux. Da war von seinen angeblichen „sensationellen
Palentneuheiien" nichts zu sehen: einige minderwerthige
technische Artikel, wie Spiritusbrenner, Wichsschmiere und
dergleichen, war Alles, was vorlog. Ausfallend war einzig
und allein die große Zahl der Angestellten, die schon der
Bedeutung eines Wekthauses entsprochen hätte. Alle diese
Leute hatte Kapuscha als Cassiere. Schreiber rc. auf­
genommen, wobei jeder, obwohl keiner mit Geld zu
manipuliren hatte, Cautionen von 4000 K., 2000 K.,
1600 K„ 600 K., 200 K. u. s. w. erlegen mutzte. Arbeit
gab es bei der „Minerva" fast gar keine; und um nicht
Verdacht zu erwecken und die Leute einigermaßen zu be­
schäftigen, ließ Kapuscha dieselben zumeist Adressen aus
dem „Lehmann" abschreiben. Für diese Beschäftigung er­
hielten die Betreffenden vcrhältnißmäßig gute Gagen;
freilich stossen diese aus den Cautionen, von denen auch
Kapuscha im Laufe der letzten Monate ausschließlich gelebt
hak^ll soll. Einzelnen Angestellten behagte der Posten schließ­
lich trotz der vielen Aluße nicht, dann kam ihnen der Chef
auch ein wenig bedenklich vor, und sie kündigten und ver-
langtm ihre Cautionen zurück. Kapuscha gebrauchte aber
bei solchen Anlässen nur Ausflüchte und vertröstete die
Leute. Noch in den allerletzten Tagen verwendete er mehrere
seirrrr Angestellten zum Bertriebe der Eintrittskarten zur
vorgestrigen Boerenhuldigungsfeier. Gestern Nachmittag-
würde nun im Sicherheitsüureau die erste Strafanzeigr
erstattet und nach Prüfung der Sachlage erfolgte einige
Stulldei» sväier die Verhaftung Kapuscha's.
Gleichzeitig wurden die Geschäftsbücher und die Schriften
in den Dureaur mit Beschlag belegt. Nach den polizeilichen
Erhebungen hat Kapuscha seine Angestellten um 32,000 K.
yesehädigt. In seinem L^sttz fand man im Ganjea— vier«
»ehsHesler.
« (Der „Uebcrmeosch^ Pisjak.) Wir erhielte»
gestern Abends in unserer Redaction einen gar .hohen"
Besuch: ein Mann von 2 Meter 41 Centimeter Körper-
höi^. der Riese Pisjak auS Radom in Rußland, stellte
sich uns in Leibrsgröße vor. Er lächelte uns von seiner
Höhe herablassend an, benahm sich aber dabei als voll­
endeter Gentleman; nicht einen einzigen bösen Wch machte
er über uns .normale" Menschen, von denen der größt-
ihm kaum bis an die Achsel reichte. Aus seiner uns mü-
getheilten Biographie entnehmen wir, daß dieser .Ueber-
mensch" derzeit 28 Jahr- alt ist, bis zu seinem 16. Lebens­
jahre von normaler Statur war und erst von da ab jene
gigantischen Körperformen gewann, die ihn heute zwingen.
Kragen von 57 Centimeter Halsweiie und Handschuh: mit
Numn'.cr 172,1 zu tragen. Pisjak unterscheidet sich von
anderen Riesen, die loir gesehen, sehr Vortheilhaft; or^ist
ein lustiger Riese, während sein- Schicksalsgenopen
zumeist melancholischer Natur sind. Er ist von überaus
proportionirtem Körperbau und von strotzender Gesundheit,
dürfte demnach sicherlich das Schicksal der anderen Riesen
nicht theilen, die bis jetzt fast alle an Schwindsucht
starben. Er war— obwohl er eine verkörperte .Krankheit
ist— noch nie nennenLwerth krank, und das hält ihn so
gut bei Laune. Als Maßstab zu seiner Beurtheilung hier
einige Ziffern: Sein Brustumfang beträgt 140 Cm.. bie
Schulterbreite 61 Em-, die Taille 132 Crn., der Kops-
umfang 68 Cm., die Spannweite der Arme 240 Cm.. der
Fuß hat eine Länge von 40 Cm.— es sind dies Ziffern,
die nur ein Schneider nach Gebühr zu würdigen weiß.
Der Riese, der ein Engagement bei einer Schaustellung bis
jetzt verschmäht hat, läßt sich gegenwärtig in der Prater-
straßk Nr. 52 sehen.
" (Ter Nachlaß der Baronin Prrthon.) Ab
Montag den 10. d. gelangt im AuctronSlocal deS beeideten
Schatzmeisters H. Cubasch, 1. Bezirk. Stadiongasse Str. 5,
die zweite Serie aus dem Nachlasse der Frau Baromn
Lervoldine v. Puthon. geb. Mayer, zur Venreigernng. Dreie
Collection enthält eine beüeutcnde Sammlung von echten
alten und neueren Spitzen, eine Fülle echter Schleier, ferner
eine überaus große Sammlung werthvoller Tameutacher
aller Stylarten :c.
" (Nikolo-Dazar der Kindcr-Schn-- und RctrnngS-
gcsellschaft.) Die nnermüdlichcn Comitedamcn dieses
jungen, so eminent humanen VcreinS schon chrc kühnsten
Erwartungen weit überboten. Die Anzahl der Desncherinnen
und Besucher deS im Festsaole des KanfniSnnischen Vereins
ctablirtcn ptikolo-BazarS wird aus rund achttausend ver­
anschlagt. Zwischen 2 und 4 Uhr Nachmittags herrschte ein
derarttger Andrang, daß die Neuankommcnden in den an­
stoßenden Räumlichkeiten warten nlußtcn. Die Bnitto-
Einnahmen dürsten die anschnliche Summe von 15,000 .K.
erreicht haben. Eine kleine statistische Tabelle: über l 000 reizende
Puppen, an 1200 .Krampufle, gegen 400 Nippcs, über
10,000 Lebkuchen wurden abgesetzt, die Unzahl von Krampussen
für den kleinen Mann nicht gerechnet, die gegen Einwnrs von
Zwanzig-Heller-Stücken automatisch crhälüich waren. Unter
den Besuchern dieses Bazars, dessen Arrangement eine
reipectable Summe von Geschicklichkcit und Eifer erheischte,
sah man Angehörige deS SldelS, der Diplomatie, der höheren
Beamtenwelt :c. -c. So hatten sich unter Anderen ein-
gefunden: Stattbalter Graf KielmanLegg sammt
Gemalin, Feldzeugmcistcr Freiherw v. Merkl, Contte-
admiral v. Kalmar, der russische Botschafter Graf
Kapnist sammt Gemalin, der ftanzöfischc Botschafter
Marguis de Reverseaux, Baron Klapps
sammt Gatttn, Frau Straßer-Wertheimftein,
Baronin Glaser, die Gemalin deS gcheimcn Rathe?
Unger, Baronin Bienert, Baron Jovanovic,
Ba:on Falke, Baron Liebicg-Voigt, Polizeipräsidenr
,Habrda sammt Tochter, Baronin Mice Liebieg. Fräulein
Rora Exner, Frau v. Mille r-Aich holz, die
Baronessen Vranyczany, Frau Dr. Anna Feld­
mann, Baronin Seiler, Fräulein Richter, Hsftäthin
Gomperz, Fräulein Olga v. Sedlakovicz, Frau
Dr. Hock. die Schwestern Markt, BaroninLekow rc.:c.
Ta? Rcincrttägniß dic'cr von einem so glänzenden Erfolge
gekrönten Vcrans«aüunz wird den Grundstock deS Fonds
zur Errichtung eines..Kinderheims" in der
Umgebung von Wien bilden.
* (Mißhaudcltcs Kind.) Aus AltinannSdorf
wird uns geschrieben: Tcr Oberlehrer Johann K o tra sch
erfuhr, daß das älteste, sechsjährige Tochterchen deS Tag-
löhnerS Johann Fisch von seinen Eltern arg mißhandelt
werde. Zwei jüngere.Kinder pflegten mit den Eltern an
denl Tiich zu essen, während das älteste uiit aufgehobenen
Händen in die Ecke gestellt wurde. In den letzten acht Tagen
bekam das Kind auch keinen Frühslückkaffce mehr und muxte
mit einem Stückchen Brod in die Schule gehen. Der Ober­
lehrer ließ die Mutter in die Schule kommen und
hictt ihr das Unmenschliche ihrer Handlungsweise vor.
Vorgestern kam das Mädchen abermals mit zerschlagenem
Gesichte weinend in die Schule. Auf Bc'ragen des Ober-
lchrciS gab das Kind an, daß es von Vater und Mutter
geschlagen worden sei. Herr Kotrasch übergab das Kind
dem Schuldicner, um es zur Polizei zu ttagcn und unter­
suchen zu lassen. Ter gcnze Körper der arincn Kleinen war,
wie sich zeigte, viit Strieuien und Beulen bedeckt.
Von der v.a'cnspitze war ein Stücklen a d gs cd l a g e n.
Das Kind wurde in ras Kaiserin Elisavekh'p.tal getränt,
" , in den Tom,
angeblich uin zu beichteit. In einem Beichntuhl saß
Mcnsignore Don Pcppi, der Vcrmögcnsverwaltcr des crz-
bischöslichen Smhles. Signora Margotti, eine Frau von
etwa 35 Jahren, eilte zu dem Bcichts'Mhl dcS Ton Pcppi
hin, zog den Priester aus dem Beichtstuhl heraus und
versetzte ihm drei Dolch st iche in dieBrust.
Einige Kirchendiener eilten dem Priester zu Hilfe. Der Tom
wurde rasch abgeschlossen, und nach einigen Alii:::tcu erschien
der Crzbisckiof Cardinal Galleatt scll>er in der Kirche, um
Signora Margottt zu vernehmen. Sie wurde sodann ^r
Polizei ausgeliefert. Beweggrund der Tbat soll eine
Pfändung sein, die Ton Pcppi bei Signora Margotti vor-
nehmen ließ.
(Tauzer's Orvhcltm.) Mit eii'.cm ganz außer-
ordentlichen Errolg har sich das neue Varieteprogramm
eingeführt, und die einzelnen Glanznummern, wie „!-»
vauts", das Tanz- und Gesangssextctt, „Tie Blonden",
das Ncgerlnabcnquartett, und die übrigen Artisten ernten
allabendlich stürmischen Bei-all. Das Opercttcnreperto,re
wird noch immer von „VcnuS aus Erden" beherrscht.
* (Sechs Kinder bcrbraunt.) Man telcgraphirt
UNS aus MoSkau, 6. d.: In einer Arbciterkascrne bet
der Station Bekowo der Rjasan-Uralbahn brach Nachts
ein Feuer aus, wobei sechs Kinder ver­
brannten.
* (Lcchncr's Wcihnachtskatalog.) Ter von der
Firma R. Lechner (Wilh. Ntullcr), Wien. l. Bezirk, Graben
Nr. 31, allsährlich zur Ausgabe gelangende Wechnacht^
katalog ist soeben erschienen. Derselbe vräsentirt sich als em
stattliches Buch mit vielen bübschen Jüusttationcn, in dem
die Neuheiten des Jahres 1900 anigenonimen wurden, und
zwar nicht blos in deutscher, sondern auch in iranzöfischer
und englischer Svrache. ES werden da angeführt: Pracbt-
werke, gesammelte Schtistcii, Ankhologten. Tichtungen, Cw-
Zahlungen »nd Romane. Reiiebcschreidnngel!, Biographien.
Geschichtliches lind Naturwiisenswastllches, Jugcndschristen
n. s. !o. Der Katalog legt auch Zeugniß davon ab. welch
großes Lager die Firma an Kunstgegenständeit (Lanagra-
signrens, Bildern und Rahmen (auch Sccefs'ivnisttscheL) hält.
Eine besondere Spccialstät bilden die Photographischen
Apparates die in eigener Fabrik auf das solideste erzeugt
tverdcn.
(Tcr Gasttvrrth mit dem Revoltier.) Ueber die
Schießsccnc in PsalzettS Gasthaus in der Kohlgasse, über
toclche wir gestern berichteten, wird verlautbart: Im Gast­
haus des Johann Pfalzcr, Margarethen. Kohlgassc Nr. 19,
ist vorgestern Abends uin 1:^10 Uhr ein Streit entstanden, den
der Korbflechter Georg Torgau, der in trunkenem Zustande
in das Gasthauslocal gekommen war, .veranlaßt hatte. Der
Wirth und sein Bruder wollten Torgau aaS dem Local
drängen, doch er widersetzte sich mit seinem Sohn, riß dein
Wirih einen Prügel aus derHaird und bedrohte ihn damit.
Pfalzer zog daraufhin seinen Revolver und feuerte gegen
Torgau drei Schüsse ab, von denen einer den Mann am
rechten Arm traf. Torgau ist anscheinend schwer verletzt.
Gegen Pfalzcr wurde die StrasamtShandlung eingeleitet.
(Äcrlorcu) hat auf dem Wege Sechsschimmelgasse-
Dorzellangasse-Augartenbrücke ein armeS Lehrmädchen, bat
ersaeofliänia ist, 5o' Kronen. (Darunter eine Zehn-Gulden-
und zwei Fimf-Gulden-Noten.) Die Verlustträgcrin bittet um
Nctoiirniimiig unter der Adresse: Hohenberger. L. Bezirk,
GlockeitgL'sc Nr. 15.— Zwilchen dem 3. und 4. d, wurden
im sn. odn: 15, Bezirk cin KrankenbnL der Bäckergenossen-
schast und vier Zeuanrsse «urf den Namen Ferdinand
Kremser verloren. Lbzuaeben gege» Velohmm- 1k. Bezirk,
DeiohardstringagL. Nr. 4» Thür


[ 2023-06-29 10:44:48.113 - 19001207 - Seite 7 ]
Rr. 336
^'rsitsA
^enes VV^ienei' l'LKdIatl.
7. oseemdsr IdOV^
* (Specialttätenabend.) L»cute Freitag findet m
y. Haudlos' il^achtsaal zur Breye" in Neulerchenscld,
Grundstringasie, ein Spenalitätenabend des Bolkssängers
Kock statt.
* (Bon der Kriegsmarine.) Laut telegraphischer
Nachricht find S. M. Schiffe .Maria Theresia".
,Aspern" und .Zenta" geficin von Kobe nach Voko-
yama ausgelauscn. Än Bord Alles wohl.
* (Tod durch Bcrblntnng.) Die 30jährige .Kamm-
amchersgattin Marie Kratochwil, Hütteldorferstrage
Nr. 8. isl gestern Vormittags in Folge Bersiens einer Ge-
selbst mnFuß an Verb lutung gestorben. Im Zimmer
war nur der fünf Jahre alte Sohn der Unglücklichen an­
wesend. Dieser lies instinctiv. als er die Mutrer leiden sah.
rur Hausbesitzerin Francisea Löbel und verständigte fie.
Frau Löbel ließ ohne Verzug den Arzt Tr. Rosmanrt
«>«»»„. nns,n 7 nn »'i'i- Sterbenden noch eine aeburts-
^len: der Arzt nahm an der Sterbenden noch eine gcburts-
Operation vor. doch war auch das zur Lvelt ge-
orachte Kind todt.
* (T'Trcistattner) veranstalten beute Freitag in
Gschwandner's Etablissement in Hernals. Hauvtsiraße. einen
Ullterhaltnngsabend. verbunden mit Tanzkrän.:chen. Las
Rr^trägnlß fließt den humanitären Zwecken des Vereins zu.
* (Ter Postanflage unseres heutigen Blattes)
liegt ein Preiscourant der k. n. k. Hoflieferanten Gebrüder
^llwerck. Wen. 1. Bezirk. Hoher Markt Slr. 6, bei. und
kann den Lesern diese bekannte Firnia zum Einkauf von
Wet^achtsgeschenken bestens empfohlen werden.
* (Bolksthiimliche Universitätscnne.) Die Ex-
cursion der ersten Hälfte (blaue Karten) der Hörer des
Curses über Elektricität und Elektrotechnik in die Eentrale
der Allgemeinen Elektticirötsge'ellickast. 2. Bezirk. Obere
L^mmstraße Str. 23. findet unter Fühiiiitg des Vottragciidcn
morgen Samstag. 10 llhr Vormittags, statt.
* (Eingestellte Nntersnchung.) Die gegen den
Galanteriewaärenhändler Sulvester Mitterndorfcr
loegrn Verbrechens nach 8 132 St.-G. eingeleitete Vor­
untersuchung tvitrde in Folge Nücktrittes des öffentlichen
Arüllägers eingestellt. 5?err Mtterndorscr wirrde am 28. No­
vember in Freiheit gesetzt.
* (Gefunden) wurde am Fleischmarkt ein Brillant­
ring. Abzuholen bei Herrn Anton Plaim. 1. Bezirk. Fleisch-
markt Nr. 14.
* (Kleine Siachrichtcn.) Beim Kaufmann rrranz
Kerschdaumer in Krumbach wurde kürzlich eingebrochem
t^ohlen wurden Bargeld. 23ctthvapiere und Etstcten im
Betrage von 2600 K.. darunter Gelder deS landrvirthschaft-
lit^u Cafinos imd des landwitthschastlichen Viehvcrfichcrungs-
veretns in Krumbach.
Die Wiener Polizei hat gegen den Privatbcamten
Friedrich Stadlcr. der beschuldigt erscheint, als Secrctär
1>er Gesellschaft für Dtenschenichnb, 9. Bezirk. Scnsengaffe
Str. 8. den Bcttag von 90 K. veruntreut zu haben, einen
^Steckbrief erlassen.
WaLr. Ullns! vnd Nleralur.
I
1
Burgthcatcr. TaS Burgtheater hatte gestern zwar
leinen seiner glorreichsten Tage. aber doch einen Tag. der
wehmüthig an bcffere Zeiten des idealen Knnsttempels cr-
innettc. Ein großer Gegenstand forderte den Ehrgeiz des
Dramaturgen heraus, und mit ihm verbanden fich die dar­
stellenden Kräfte des HanscS. um das Niedagewesene, jenseits
der gewöhnlichen Ordui.ng der Dinge Liegende hcrvorzit-
bnngcn. Um nichts Geringeres handelte eS sich. als um die
Habilitirung eines Weltdichters. dcffen Werke bisher für
das b^oli ML tan-;ers der modeincii Schauspielkunst galten:
der Rnhmestag des Theaters sollte der Tag des AischyloS
sein. Nach zwcitaitfcnddrcihunderttindachtundfünszig Jahren
sollte seine „Oresteia" mit der Auferstehung vom toetcn
Buchstaben des gelehrten Codex ihre lebendige Wiedergeburt
auf der deutschen Bühne feiern. Diese edle Absicht ist an fich
so erfreuNch. daß wir ihr gegenüber vorläufig mit unseren
principiellen Bedenken zurückhalten wollen. Was tvir gegen
Ulrich v. W i l a m o w itz-M o e l lend orf. den un-
erschwckenen modernisircnden Ucbcrsetzer der Trilogic. und
gegen Paul Schlenther. den ihn an Muth noch über­
treffenden gewandten icenischen Bearbeiter, auf dem Herzen
haben, bleibe der ausführlicheren Besprechung des interessanten
Gegenstandes vorbehaltcm Nur so viel sei für heute
gesagt, daß das Werk in der stark gekürzten Fassung
kmf uns den Eindruck einer Oper ohne Musik
mack)te. Der äußere Erfolg aber hat der Bearbeitung Recht
gegeben, und wir wünschen aufttchtig. er möge ihr. aller
kritischen Einwände ungeachtet, auch ftrnerhin tteu bleiben.
Die Leistungen der Schauspieler entsprachen ihren Kräften,
die leider fast ohne Ausnahme der ins Ucbermenschliche
gehenden gigantischen Aufgabe nicht gewachsen waren.
Spuren ttagischer Größe faerden sich vorbei derKlhtämnestta
der Frau Bleib treu und dem Orestes des Herrn Kainz.
d1. L.
TeutschesVolkSthcater. Das Schauspiel..Preciosa"
von Pius Alex. Woiff wurde gestern im Deutschen Volks­
theater aufgeführt, zum ersten Male in diesem Hanse. So
gab es einen romantischen Abend, eine Vorstellung mit
Gesang und Tanz, mit sümnuiugsvollen Landschaftsbildern
und zierlich-phantaftiichen Cosrümen. Die Bühne hatte sich
des Werkes mit Liebe angenommen. Die äußere Ausstattung
und die Darstellung brachten den Charakter des Schauspiels
zur Geltting. Frau Albach-Retty ist eine
poetische Preciosa. Sie macht an das .Wunder­
bild" glauben, läßt dessen .Zauber und Talente"
nicht vermiffen. Gleich anuiuthig wie als Schau­
spielerin zeigt fie sich auch im Gesang und im Tanz.
Die Herren Retty und Weiß geben die zwei alten
Edelleute mit echt spanischer Grandezza, die Herren Blum
und Brandt mit jugendlichem Feuer die beiden Junker.
Frau Schmidt wirkt sehr drasnsch als Zigcunermutter.
Herr Weljie iand nach einer farbigen Schilderung des
Zigeunerlebens lebhaften Beifall. Als Schloßvogt Pedro.^
dcffen gräßlicher Fluch „Donnerwetter. Parapluie!" berühmt
geworden ist. war Herr Tcwele von einer ergötzlichen
.Komik. Am meisten erheiterte er mit den „wälschen Redcns-
atten" dieses „Peter des Plaisirs". Der Dramaturg Toctor
Fellner hatte das Stück in Scene gesetzt. Herr G o d-
lewski hatte die Balleteinlagcn einstudirt. Der schönste
Schmuck der gelungenen Vorstellung war Weber» herrliche
Musik.
Kaiscriubilänms-Ttadtthcatcr. Dasdramatisirtc
Märchen ist in neuerer Zeit an verschiedenen Bühnen init
mehr oder weniger Geschick und Erfolg dem Repertoire
einverleibt worden, namentlich seitdem Humperdinck
„Hansel und Gretel" in so anmuthcnder Weise auf die
Bretter gestellt hat. Auch das Stadttheater am Währinger-
gürtel pflegt dieses Genre, und dem im Vorjahre oftmals
gegebenen „Sneewittchen" folgte gestern das allbekannte
„Aschenbrödel" von E. A. Körner. Das Märchenspiel
fand den vollen Beifall des gutbesehten .Hauses, und zwar
bei Groß. und Klein. Die einzelnen Bilder sind glänzend
inscenirt. die Darstellung war gut. und namentlich die
lustigen Balleteinlagen: lebende Bouquets. Parade der
Zwergsoldaten. Eastagnettcnwalzcr. Spiegeltanz, Ball der
Heinzelfrauen und Heinzelmännchen und Galopp der Gemüse,
sind äußerst wirkungsvoll. Die gesammte Ausstattung und
Jnscenirung ist prächtig, und namentlich die Schlußapotheose
(AsSenbrödels Hochzeit) gehört zu dem Reizendsten, was
an derartigen Scenerien im Theater zu sehen ist. Auch
die die einzelnen Auftritte begleitende Musik (von Stiegmann)
ist in einzelnen Stellen sehr charakteristisch und melodiös.
Die Darsteller der Hauptrollen verdienen volles Lob, ins­
besondere Fräulein Hobeneckals Aschenbrödel, Fräulein
Fernheim, Herr Schmidt als Prinz Wunderhold.
Herr Striebeck als König Kakadu; auch Herr Rako-
witsch erwies sich wieder als guter Komiker. Der
Beifall steigerte sich von Scene zu Scene, und die Träger
der Hauptrollen, dann der Regiffeur Herr Pohler und
Director Müller hatten Gelegenheit, bei mehrmaligen
Hervorrufen die Anerkennung für die schöne Leistung ein
zuhcimscn.—
»Jm Teutschen Volkstheater wird heute
Sudermann's Schauspiel „Jobannisfeuer" gegeben. Morgen
Nachmittags ^'28 Uhr gelangt bei ermäßigten Preisen
„Preciosa" von Woiff, Musik von Weber, mit Frau Albach-
N-tty in der Titelrolle zur ersten Wiederholung. Abends
geht das Lustspiel „Wienerinnen" von H. Bahr in Scene.
* Am 21. d. beginnt im Naimund-Theater
das Gastspiel der Frau S 01 ma.— Die Verbindung
zwischen der Jnncm Stadt und dem Raimund-Theater hat
dadurch, daß die Linie Ring—Gumpendorsersiraße (Fort­
setzung Wallgaffe) der Straßenbahn seit zwei Tagen
elelttijch betrieben wird, eine bedeutende Verbesserung
erfahren.
* Die nächste Neuheit des Kaiserjnbiläum s-
Stadt theaters ist der Schwank „Das Gesvcnst" von
Franz Wolff welcher im Laufe der nächsten Woche zur
ersten Ausführung gelangen soll.
* tzm Theater in der I 0 sephstadt werden
in dem heute zur Erstausführung gelangenden Schwank
„Eoralie L Cie." Fräulein Kollcndt in der Rolle der
Coralie und .Herr Gnttmann als Maler Versaquette
deb'.itiren. Die Vorstellung, die um 7 lihr beginnt, ist von
Director Jarno in Scene gesetzt.
* Heute beginnt der Kartenverkauf zu der äm 12. d.,
Abends halb 8 Uhr, imTheatcrandeiWien statt­
findenden Wohlthätigkeitsvorstcllung. Außer d-r bereits
angekündigten Darstellung der Oper „Gnvalleiis
rn 3 tiasnn' mit Frau Schläger als Santuzza
kommt eine neue Ballctpantomime in drei Bildern von
Godlewski-Haßreiter. Musik von Franz
Sr 0 fitz. unter dem Titel „EinOthell 0" zur ersten
Aufführung. In dem Ballet sind Fräulein Sironi, Frau
Erich und Herr Godlewski mit den Hauplpartien bedacht.
Im dritten Bild wirtt das ganze Balletpersonal d-r Hof-
oper mit. Der Componist wird sein Werk selbst dirigiren.
* Die Erzhemoge Otto und Ferdinand wohnten
der gestrigen Ausfühiung der Posse „Man lebt ja nur
einmal!" im Raimund-Theater bei.
" Mit Ende dieses Monats scheidet eines der ältesten
Mitglieder des HosopernthcatcrS, der bekannte Tänzer Herr
Leo Dubais, aus sein eigenes Ansuchen von diesem
Theater, dem er durch volle 32 Jahre angchötte. Dubais
entstammt einer TSnzerfamilic. Er diente unter sechs
Tirccttonen, und zwar im alten Opernhaus- unter Salvi,
bann im neuen .Hause unter Baron Tingclstcdt, .Hcrbcck.
Jauner, Ncgiclcitnng Walter, Scana und Löwe, und
gegenwärttg unter Mahler. Im Ganzen trat er mehr
als 7000 mal in Opern und Balletten auf.
* Heute Freitag, Abends Uhr, findet im Bösen-
dorfer-Saale die erste Soiree des Böhmischen Streich-
Quartetts unter Pritwirkuiig von Emil Sauer statt.
* Aus Graz wird unS telcgraphrtt: Herr Kubelik
hatte gcstenl hier mit seinem Acethoven-Concett einen
großen Erfolg.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt: Leon-
cavall 0 theüte brieflich mit, daß er an einer Todten-
messc zum Andenken an .König Humbcrt
arbeite, und daß seine Oper „Ter Roland von Berlin" im
März 1902 in der Berliner .Hosoper zuerst aufgeführt
werden wird.
Aus Belgrad wird unS berichtet: Kammervirtuose
Alfred Grünseid und Hsicellist .Heinrich Grünfeld
concertirten heute mit großem Cwfolge. Beide Künstler
wurden vom König durch Verleihung des Commandeur-
kreuzes des St. Sava-Ordcns ausgezeichnet. Heute Abends
treffen sie in Wien ein.
* InL 0 nd 0 n hat sich eine Gesellschaft unter dem
Titel „Itis Lomio Opera Lynckicate" mit einem Capital
von 6000 Pfund in 6000 Antheilscheinen ä 1 Pstind
gebildet, welche sich hauptsächlich die Verbreitung der
Skauß'schen komischen Oper „Die Fledermaus" in
Großbritannien, Amerika, Austtalien und den Colonien zur
Aufgabe macht. In dieser Thatsache liegt ein neuer
interessanter Beweis für die fast beispiellose Popularität deS
Meisterwerkes von Johann Sttauß.
Gtriihkssaal.
Der Elaviervittuose Arthur Schnabel hat für
sein Dienstag den 18. d. im Böfendorfer- Saale
stattsindendcs Concert folgendes Programm gewählt: Joh.
Scb. Bach, Präludiuui und Fuge .s.-moll; Beethoven.
Lusttg und traurig", zwei klttne Stücke; „Für Eliie^'.
Klavierstück T-rooil; Attiner Walzer Ls-ckur; Bagatelle
OmoU; Weber, Sonate .Ls-äar op. 39; Brahms, Drei
Intermezzi und Rhavsodie Ls-ckur op. 119; Ikcschcttzky,
Humoreske Lis-woll; Schütt, Lerensäs cku vcklLZe; Aoment
üs tristesL«; Arthur Schnabel, Walzer 8 -ckur, Scherzo
L 8 -ckur; Chopin. 14 Preludes. Satten in Gutmann's Hoz-
mustkalicnhandlung.
„Dindo6ona''^-^roceß.
(DirthschasUichrs Bild aus ciucm -par- und Bort4»ß»crrin.)
Gestern wurde das Hauptverhö: der zehn An­
geklagten abgeschlossen. Am ausführlichsten verantworteten
sich außer dem Obmann der „Vindobona", Kloß, die
Angeklagten Breitkopf und Roscuoaum. Ersterer
beantwortete jede Frage mit einem Wortschwall, und als
ihm gestattet wurde, zusa nmenhängend zu erzählen, ergoß
sich ein Strom von unentwirrbaren, oft unverständlichen
Redewendungen aus dem Munde Breitkopfis, der nicht nur
seine eigene Identität bestreitet, sondern jede ihn belastende
Aussage als Lüge c^ualifieirt. Rofenbaum vettheidigte
sich in eindringlicher Weise und oie meisten gegen ihn er­
hobenen Beschuldigungen widerlegend. Di: ihn im Vor­
verfahren belastenden Aussagen der Angeklagten Kloß und
Schrödi wurden gestern vom Letzterem bedeutend
abgeschwächt..
Heute beginnt die Vernehmung der Zeugen über d i e
Wlrt°hschast im Verein „Vindobona".
Nachstehend die Fortsetzung unseres Berichtes:..
Aus dem Lcrhör mit Lreitkopf.
Franz Breitkopf, der sich bekanntlich für seinen
verflorbenen Bruder Paul ausgibt, leugnete alle vm-
gehaltenen Realitätenschwindeleien. Präs.: Der Staats­
anwalt macht Ihnen zum Vorwurf. „daß Sie dr-
.köäuser- und Gutkäufe nur in betrügerischer Ab-
sicht eingeleitet haben.— Angekl.: Was der Staa-
anwalt sagt. hat doch für mich keine Bedeutung, für mich
gilt nur, was ich sage!
Staatsanwalt: Im Jahre 1897 haben Sir
in der danialigen Untersuchungshaft behaupte-, daß Sie
von Ihrem Bruder Paul. für den Sie sich letzt ausge^^
40,000 Mark zu fordern haben?— Angekl.: Fr.ilich,
ich habe ihm das Geld zu einem 5)ausbau geliehem—
Siaatsanwalt: Woher hatten Sie denn d^ Geld?
— Angekl.: Ich hab's aus der englischen Bank ge-
D-r Angeklagte hält nun eine lang- Aus­
einandersetzung, die er mit den Worten schließt: man
Diejenigen angeklagt, die mich betrogen haben, und ihnen
das Geld abgenommen? Nein, statt dessen klagt man nnch
an. Man führt Redensarten gegen mich an. 'st der
Betrug? Ich bitte Sie, an meinen Bruder nach Berlin zu
telegraphiren, und morgen kann ich mein Geld haben.
Ich brauche ihm nur mein Losungswort mitzutheilen und
ich habe es sogleich.,
Präs.: Warum sagen Sie das erst heute? --
Angekl.: Weil Niemand von mir etwas zu kriegen hat,
so habe ich es nicht nöthig gehabt.
Der Staatsanwalt stellt Fragen an den An­
geklagten, welche dieser, ihn häufig unterbrechend, mtt
Gegenbeschuldigungen beantwortet, so daß der Staats-
anwalt endlich auf das Wott verzichtet.
Präs.: D-r Angeklagte macht das immer so; wenn
er ins Gedränge kommt, stellt er sich geisteskrank, spracht
von seinem vielen Gelde und erhebt Beschuldigungen, .^ur
Gefängniß hat er Briefe hinauslancirt. von welchen er
wußte, daß sie dem Untersuchungsrichter in die Hände
fallen mußten, und worin er nicht nur seine Freisprechung,
sondern seine Glorificirung verlangte.
Der Vertheidiger des Angeklagten, Dr. Herzberg«
FrLnkl, stellt Fragen an Breitkopf, wird aber von rhiw
unterbrockien.— Vertheidiger: Herr Breitkopf, m i ch
müssen Sie aber wirklich ausreden lassen.
(Lebhafte Heiterkeit im Saale und bei allen ,^unctionaren.)
Vertheidiger! Tie ^chadkn sich lelbst, tvenik
Sie bier als Schwätzer erscheinen. Erklärm Sie sich für
geisteskrank?— Breitkopf: Vor 32 Jahren ich
zwei Jahre im Irrenhause. Ich habe ober keinen Grund,
mich für geisteskrank zu halten.
Der Angeklagte erklärt noch. als er vor zwer
Jahren verhaftet und entlassen wurde, habe Oberlandes»
gerichtsrath Dr. Trinks ihm gratulirt. daß nun an den
Tag gekommen sei. daß er der Betrcaer-r sei.— Präs.:
Licrr Breitkopf, eine solche Thatsache hStttn Sre wirklich m
die Zeitung setzen sollen. (Lebhafte Heiterkeit.)
Die Vernehmung des Angeklagten über die Deraus4
aabunq von weithlosen Spareinlagebüchern der „Vindo^
bona" gestaltet sich in ähnlicher Weise. Breitkopfer^
klärt sich in ausführlichster Weise für unschuldig und
rheuert fortwährend, er sei der„Dchwsene uud.h«id»^pjt


[ 2023-06-29 10:44:48.113 - 19001207 - Seite 8 ]
s
^VtSQ, I^VestLtz
Keae8 Wiener 1'üKdiLtl.
7. vsssmdsr 1900.
«r. 336
Jemanden geschädigt.— Präs.: Haben Sie sich be, <^hrer
Verhaftung Paul Kenther genannt?— AngekU: .^a.
Nachmittags begann das Verhör de's Angeilagien
Mbert Rosenbaum. Derselbe ist Elektrotechniker und
Inhaber eines commerciellen Auskunftsbureaus gewesen.
Der Angeklagte erklärt sich in allen Anklagepunkten nicht-
schuldia Er stand mit der Lci:ung der „Bindobona"
seit ciniger'Zeit in geschäftlicher Verbindung und sei nur
im Interesse des Vereins und zur Sanirung desselben
thätig gewesen. Durch einen Zufall lernte er den Breit-
kopf kennen und verinittelte bei dessen Häuserkäufen, jedoch
immer im guten Glauben, dah Breitkopf ein wohlsituirter
Realitätenbesitzer sei und über genügende Mittel verfüge.
Er habe sich für die Vermittlung nur eine entsprechende
Provision ausbedungen und habe sich um die weitere Ab­
wicklung der Geschäfte nicht mehr gekümmert.
Ueber seine Verbindung mil der „Vindobona" sagt
Rosenbaum, daß er vom Vorstände aufgefordert wurde,
in den Verein zu treten, um ein Arrangement mit den
Gläubigern zu treffen. Man legte ihm eine Bilanz vor,
die nicht so ungünstig war, worauf er versprach, sich um
den Verein anzunehmen. Er tvurde gegen seinen Willen
zum Obmannstellvertretcr gewählt, und gleich darauf
begann der Sturm der Parteien gegen die „Vindobona"
und drängten die Gläubiger unter Drohungen aus Be­
zahlung. Die einseitige Bedeckung einzelner Gläubiger
sagte ihm nicht zu. Er schlug insbesondere gegenüber dem
Möbelhändler Kain das Betreten des ordentlichen Rechts­
weges vor. Zu diesem Ende erhielt er 3496 si., die auch
zur Durchführung eines Vergleiches benützt wurden, der
die Aufhebung der gegen die „Vindobona" ergriffenen
Zwangsmaßnahmen nach sich zog. Vornehmlich handelte
es sich dabei darum, das auf das Depot des Vereins
erwirkte Verbot aufzuheben und dem Buchhalter
Bubifchek fein Einlagebuch zurückzuverschafsen. Di-
Angaben des Budischek über Anschaffungen für den Verein
b:rul-cn auf Irrthum. Richtig sei, daß er ein Honorar
beanspruchte und dafür einen Bon einlegte. Da die
Escomptebank aus dem Depot dem Kloß widerrechtlich
' Geld ausgefolgt hatt- und anderseits dem Depot ein neues
Verbot drohte, habe er vom Aufsichtsrath die Erlaubniß
zur Behebung des Depots erwirkt uNd es am 21. December
auch behoben.— Präs.: Und für sich verwendet.—
'Ängekl.: Nur zum Theil, soweit ich dazu mich für
berechtigt halten konnte; denn der Rest ist noch vorhanden,
vbwohl ich nachweisen werde, daß ich noch eine größere
> Forderung an die „Virrdobona" habe!
Der Angeklagte begründet seine damalige
Honorarforderung damit, daß das ganze Gefchäft der
.Vindobona" auf ihm lag. Der Obmann war eingesperrt,
Budischek erkrankt, und die Diener mit Cautionen hatte er
entlassen, so daß ihm nur ein einziger Comptoirist zur
Verfügung stand.
Präs.: Was war das Resultat Ihrer Vergleichs-
berhandlungen?— Angekl.: Gar nichts, ich wurde Knall
und Fall verhaftet, und da war es mit meiner Vergleichs-
action und mit der ganzen „Vindobona" aus. Daher war
ich auch nicht mehr in der Lage, mit Budischek zu ordnen.
Kloß, auf dessen Angabe die Beschuldigungen gegen
Roscnbaum zum Theil beruhen, accommodirie nun diese
Angaben theilweise der Verantwortung Roscnbaum's.—
Auch Schrödl schwächt seine diesbezüglichen An­
gaben ab.
Der Staatsanwalt beantragt die Verlesung der
betreffenden Stellen aus den Untersuchungsprotokollen
dieser Angeklagten. Dem Antrage wurde Folge gegeben,
und es wurden die Stellen verlesen, die auf die
' Charakterisirung Nosenbaum's im Sinne der Anklage
Lezug haben.
Der Präsident consiatirt, daß Rosenbaum,
nachdem er in den Vorstand der „Vindobona" gewählt war,
wiederholt bei Gericht erschien und Alles zur Anzeige
brachte, was ihm im Verein nicht in der Ordnung zu
sein schien.
Der Angeklagte verwahrte sich schließlich
. energisch gegen den Vorwurf der Verlogenheit.
Erst Abends wurde die Verhandlung vertagt.
(Tas Verbot der Bismarckstrasrcn.) Der
Dertvaltungsgerichtshof unter Vorsitz des Grafen Schön­
born hat gestern über d:e Beschwerden der Städte
Innsbruck und Linz gegen den Tiroler, beziehungs­
weise oberösterreichischcn Landesausschuß, entschieden, die
/ sich gegen das Verbot, Straßen den Namen Vismarck^s bei­
zulegen, richteten. Die Gemeinde Innsbruck hatte am
14. September d. I. mit allen gegen eine Stimme be­
schlossen, zur Ehrung des Andenkens des größten deutschen
Staatsmannes eine Straße „Bismarckstraße" zu taufen.
. Gegen diesen BeMuh ergriffen 48 Gemeindewähler die
Beschwerde an den Tiroler Landesausschuß, der am
8. November d. I. den Beschluß der Gemeinde als gesetz­
widrig aufhob, weil in dieser Benennung eine Demonstra­
tion erblickt werden müsse, die geeignet sei/ die patriotisch
gesinnte Bevölkerung zu verletzen und die politischen Gegen­
sätze noch mehr zu verschärfen. Die in der Benennung einer
Straße gelegene Ehrung komme nur Männern zu, die sich
in besonderer Weife um den Staat, das Land oder die
Gemeinde, um Kunst und Wissenschaft verdient gemacht
haben. Bismarck habe sich wohl um Preußen, nicht aber
um Oesterreich, Tirol und Innsbruck verdient gemacht und
gebühre ihm daher diese Ehre nicht.— Die Stadt Linz
hatte 4m 21. Februar d. I. einstimmig beschlossen, die b!s-
i^rige Leistenauerstraße „Bismarckstraße" zu benennen.
Innerhalb zweier Tage wurden 771 Beschwerden dem ober-
vsterreichischen Landesausschusse übnreicht, der am 23. März
den gemeinderäthlichcn Beschluß aus denselben Gründen
wie der Tiroler Landesausschuß sistirte. Die Vertreter der
Beschwerde beriefen sich darauf, daß zahlreiche österreichische
Städte, wie Graz, .Klagenfuri, Reichenberg, Cilli u. s. w.
' Bismatcksiraßen besitzen, ohne daß die Staatsverwaltung
dagegen eingeschritten wäre, und verwahrten sich entschieden
' gegen den vorgeworfenen Mangel an Patriotismus, der
damit gar nichts zu thun hab«.— Nach mehr als drei-
ßündiüer BcrathonL des Verwaltungsgerichtshofcs wurden
die Beschwerden der beiden Städte als
unbegründet abgewiesen. In der Begründung
des Erkenntnisses heißt es. daß die Straßenbenennung
zweifellos in den selbständigen Wirkungskreis einer Ge­
meinde gehöre. Diese freie Selbstbestimmung sind: aber
ihre Schranken in den Reichs- und Landesgesetzen sowie im
Gemiindestatut selbst, das dem Landesausschusse ein
Aufsichtsrecht einräumt, weshalb dieser zweifellos competent
zum Einschreiten war. Die active Beschwerdelegitimation
der Gemeindemitglieder sei ebenfalls gegeben. In den
concreten Fällen kann, wenn man auch die welthistorische
Bedeutung Bismarck's nicht übersieht, nicht verkannt
werden, daß manche Gemeindemitgliedcr durch die Be­
nennung der Straße nach Bismarck in ihren patriotischen
(Pfühlen sich verletzt halten konnten. Der Landesausschuß
war daher berechtigt, den Beschluß nach freiem Ermessen
zu überprüfen und zu siftiren.
' 8 iem naok Psnissp
kL8fs88-!^8Uri!18.
Oenli-sls unli comptoiw. Äion, I., ssleisefimA-ki 7.
r'lUalo» 1ui: u., m., LV., VI., VII., IL., X.,
XII., XVII., XVIII. LsLtriL.
LIs.» Lvlrio Luk üis I'triuL, UU 1 Vvr-
vev1i»1u»Ne» 2 u vorraslils».
IM- I'rsiitlseke Isseulielt "DU
ist die den
er^ndcne u. ra Paris 1900
mocne u. ra Parrs i wv^ ,,
k'ol'rkllan-
k'Lt6n1-6ar'nii'8eiiü886l,
^^ bet welcher da» pulannnenslietzc» der kbeise» s«m»
autgeschlosien ist.— Surinenl praUisch lür leocu i-aukhaU, sonne Hotel«
und Resumraitt».— Ln haben in icbcr besseren PorzeHauhanblung.
6,
rmä i1«Q vin-
bis äsn LoslisIe^Luresrsii ^.iiLtMurinxsL rr» älversSL
LlerslIsQ vio.
wie», I., kotiisntkoi-nrstruse,« 7.
X ktll! 8oe1»e» vrsclile»«»! klv!
lledst 8cliöii!iöit§pl!egs
vo» LrrNloli«» StsurL-
puLlet.
Von vr. pinLrisedsrin ^Vlvv. Lo dv«1vLsL:
.- LtlNISLS 3. --------
Lkllüiviiskßcciittdhti» sür ume Zrsiti ii hitlclirrs.
An alle edlen Menschen!
Weihnachten naht wieder, die Zeit der Freude für
Alle, die nicht Enterbe des Glückes sind. Doppelt schwer
wird aber gerade in dieser Zeit die Noth empfunden, wo
sich ihr die Krankheit zugesellt hat, wo das physische Leiden
daran hindert, dem Erwerbe nachzugehen, oder im ärm­
lichen Heim das Hauswesen zu führen und die Kinder zu
pflegen. Es sind die Aermsten der Armen, denen das
Reconvalcsccntenheim für arme Frauen in Hütteldorf
Zuflucht gewährt. Die Erfolge der Anstalt erfreuen sich
größter Anerkennung, viele taufende kranker Mütter, armer
Frauen, haben genesen das Heim verlassen und wurden
nach schwerer Zeit wiedergegeben ihren Männern, ihren
Kindern, ihrem Berufe. Allein die ausgiebige materielle
Förderung fehlt dieser so eminent humanitären Institution,
welche durch ihr Wirken die weitestgehend« Unterstützung
aller edlen Menschen verdient und berufen ist, eine wichtige
Ergänzung der in Wien bestehenden SanitätSanstalteu
zu bilden.
Weihnachten naht! Wie cclljährlich, will die Leitung
des Reconvalescentenhcims auch c,euer den armen kraulen
Frauen die Freude des Festes empfinden lassen und wendet
sich wieder an alle wahren Menschenfreunde, ihr dabei
behilflich zu sein. Es ist toahre Wohlthat, die hier
geübt wird.
Für das Executivc 0 mitL:
Der Obmann: Dr. Gcza Winter, 1. Bezirk, Gonzaga»
gasse Nr. 1L
Der Drrcctor: Dr. Adalbert Stanber, 1. Bezirk, Maria
Theresienstraße Nr. 10.
Für das DamcncomitL:
Die Patronessen: Marie Fürstin KinLky, geborne Prinzessiu
von und zu Liechtenstein; Lecpoldine Fürstin Paar,
geborne Markgräfin Pallaoicini. Die Ehrenpiäsidentin:
Hofrath Ella v. Lang-Littrow, 1. Bezirk, UniversitätS-
platz Nr. 2. Die Präsidentin: Dr. .Louise Lihotzky, 1. Bezirk,
Maria Theresienstraße Nr. 8. Die Vicepräsidentin: Statt­
haltereirath Auguste v. Roreh, 18. Bezirk, Währingcr-
gürtel Nr. 106. Dr. Marie Bell, D Bezirk, Riemer­
gasse Nr. 6; kaiserlicher Rath Mary Eber, 7. Bezirk,.
Lcrchenfelderftraße Nr. 5; Obersanitätsrath Alwine
Gruber, 19. Bezirk, Hasenauerftraße Nr. 23; Polizei­
präsident Marie Habrda, 1. Bezirk, Schottenring Nr. 11;
Baronin Hedwig Haas-Wächter, 4. Bezirk, Waagzasse
Nr. 6; Excellenz Flora v. -Harte!, 1. Bezirk, Heßgasse Nr. 7;
Dr. Mary v. Helly, 3. Bezirk, Marolkanergaffe Nr. 20;
Dr. Camilla Herzfeld, 9. Bezirk, Frankgasse Nr. 4; Lonise
Frciin v. Krafft-Ebing, 9. Bezirk, Maximilianplatz Nr. 4;
Hofrath Caroline v. Liebenberg, 1. Bezirk, Dorotheer-
gaffe Nr. 10; Baronin Helene v. Lilgenan-Kutschera,
1. Bezirk, Bräunerstraße Nr. 9; Lina Löti, 1. Bezirk,
Grillparzerstraße Nr. 7; v. Moisisovics, 3. Bezirk. Stroh-
gasse Nr. 26; Professor Amelic Oser, 1. Bezirk, NeuthHr-
gasse Nr. 20; Ministerialsccretär Dr. Heda PoppovicS,
8. Bezirk, Florianigasse Nr. 2; Dr. Anna Prix, 4. Bezirk,
Waaggasse Nr. 8; Baronin Julie Schey, 3. Bezirk,
Richardgaffe Nr. 1; Baronin Bettn Stummer. 1. Bezirk,
Teinfaltstraße Nr. 1; Rittmeister Angela Wink v. Wickcn-
ihal, 3. Bezirk, Kölbigaye Nr. 12; Auguste Wilbrandt.
Baudius, k. r. Hofbnrgscbauspielerin, 9. Bezirk, Lazareth-
gasse Nr. 13.
Spenden nehmen entgegen die Administration dieses
Vlaties sowie die Mitglieder des Exccutiv- und des Damen-
comitss.
Ajiftlmem und IpftlihampMtr
der Ritter v. PIcßing'schen GutSvcrwaltnng Waldcgg tu
Steiermark ist durch die k, k» ulte Feldapotkcke, 28ten»
t., Stephansplatz Nr. 8, in Originalfüllung »nd zu
Originalpreiien zu dezicbcn.
Ochmlliche Wohlchättgkeit.
Uebermittelt haben uns:
Aus Furcht vor der Tclogirung. Für die HilfS-
arbciterin Kat!;arina Kokaisl, Wirwe mit fiinf Kindern:
L. Kuntschik 4 K. und E. H. 4 K., zusammen 8 K. Gestern
ausgewiesen K. 114.50, im Ganzen jt. 122.50.
Eine Mutter uiit ftinf hungernden Kindern.
Für Frau Au,in'ttiie Künstler, 16. Bezirk, Ottakringcrstraße
Nr. 240: E. H 4 K. Gestern ausgewiesen 5k. 162.30, üu
Ganzen >K. 166.30.
Für die notlileidendkn Kinder LttakriugS:
E. H. 4 K. Bereits ausgewiesen.17 tk., im Ganzen 21 K.
Für den Privatlchrcr Leon G., der sich aus Noth
das Leben nehmen wollte, uutcr: „Wenig, aber vom Herzen*^
(in Ntarkeii) K. 1..


[ 2023-06-29 10:44:48.113 - 19001207 - Seite 9 ]
Isr. 336
Xeves Diener
7. V«e«vk«' tdLV.
Telegramne.
Die jhincjilrhev Rlirrcn.
Tie Ermordung des LieutcnautI Watts Jonts.
Peking, 4. December. (.,Neuter"-Meldung.)
Das Gerücht, wonach die heute hieher zurtickgekehrte
.
. Dcribsre verlangt behnss Erzielung einer
Bernkigung^ der Geminher, daß die Amnestie eine
allgemeine sei; nur Verrath solle ausgenommen
sein. (Vereinzelter Beifall.) Er jorbmt die .Regierung
aus, einen Gesetzentwurf in diesem L:nne vorzulegen.
Nkinisterprästdcnt W a l d -e ck- N o n s s e a n
erwiderst er habe eine vollständige Amnestie drshaU»
nicht vorgeschlagen, weil er das Land nicht
einer neIle^^1iche,l Änfregnng aus­
setzen wol l e. Jene, deren Amnesttrung man
subjeclive Bcstndcn und die Gcmüthsfttmmung pird! führen iinnier Drohungen im Munde. .(An-
schr gut. Temperatur und Puls normal.>---
Dtt liiSeüllianilchc 'Zrity.
Eine Rede Lord Roberts'.
London, 6. December. „Reuter's Dsstce"
ineldct aus Turban: Die Bevölkerung bereitete
Lord Roberts einen glänzenden Empfang, an
welchem sich auch die Nkitglieder des biestgen Jren-
vercins betheiligten. Robe'.ts hielt eine Rede. ,n
welcher er die Hoffnung anssprach, daß man nach
der Beendigung des .Krieges Jenen,
die Englands Feinde gewesen, die Bruder-
Wnd reichen werde. Man ehre sie ob des
Kampfes, den sie gekämpst, und werde bereit sein,
die Privilegien, die jedcrEngländer
Hochhalte, aus sie auszudehnen. Er
glaube, daß den aus der Nepublik Gerlohcnen die
Rückkehr in ihre Heimstätten ,n
nicht zu ferner Zeit werde gestattet
werden..
Dcvc LlllhllLllligcn im proccß ölrrnbera.
Berlin, 6. December. (P r i v a t t e l e-
gramm.) Der Proceß Sternberg bringt
iminc-r neue Enthüllungen und Ueber-
raschungen. Zwar ist die vom „Berliner -.:.age-
blatt" gebrachte Meldung, daß der Polizei-
director Baron Meerscheidt sich er­
schossen habe, falsch, aber es bleibt iioch
genug Sensation üorig. Wie gestern der Cnminal-
commisiär Thiel, gestand heute die sechzehnjahnge
Prostliuirte sie bestechen worden
ist, uin wahrhestswidrig vor Gericht auszusagen,
sie habe mit Sternberg nicht verkehrt. Darainhin
wurden eine Vermietberin ZkamenS Slabs und der
Angestellte eines von Steimberg beschättiatev
Detecüvc-Bureous „Jus", Nomens 19o!^. von
oer Zeugen schranke wea ver
haltender Bei'all.)^
Der Ailtrag Deribere wurde hierauf nnl
311 gegen 232- Stimmen abgelehnt.
Prag, 6. December.. (P r.i v a t t e l eg r s m m)
Dr. Podlipny bot onläßlich der Vorgänge im
Altsrädter Rathho" se in Angeleg-nh-it der brs-
her vereitelten Wahl der beiden Vrce-
büryermcifter eine Art Manifest an d:e Mrt.
gliede'r der sein-:, Namen tragenden Vereinigung ^la^-
gegeben. Es heißi darin, daß sich Niemand von persönlichen
Vortheilen uns Sonderbestrebungen leiten lassen dürft.
Das Vefireben der Podlipny-Vereinigung bestes einzig
darin, überall den czechischen Eharatter der Stadt zu
wahren und sich dafür einiiusetzen. daß Prag das Primat
sämmtlicher czechischen Städte bilde. Von diesem Bestreb.-n
müssen all- Mitalieder d-r Vereinigung nicht blos im
Stavrratbe, sondern in allen Commisüon-n und EomcteS
der Stadtgemeinde durchdrungen sein. Nur dann werde
eine Sanirung der Verhältnisse in dem Rathhause er­
folgen können...
Prag, 6. December. (P r i v a t t e l e g rain m.)
Heute Abends fand im Saale der „Typograficka Vefeda
eine Versammlung des .Clubs der Lolksparter unter
Vorsitz des Chefredacteurs des .Cas", Dr. H- rb e n. st-^
Als der Mitarbeiter dieses Blattes. Tun-, über d'.e
cke'- Fr 2 ge sprach und den Zwiespalt zwischen dem
militärischen und dem bürgerlichen G-sctzbuche erivahnte,
wurde die Versammlung vom Regiecungsverni.er auf-,
gelöst.
Ztöln. e. December. Ti- Siadtverordneteu wählten
den außerordentlichen Proresior an der Wiener UuwerfiW
Dr. Carl Grünb-rg zum Lehrer der N-tionalörorwun-
an der städtischen Handelshochschule.
Paris, 6. December. (P r i v a t t e l e g r a mm.)
Der Finanzminister hat der Budget- und
der Vereinsgeietz-Commissimt die Re'ultote der vom
von! Parlament gewünschten Enguete ü b e r d, e
hastet, jun beweglichen Güter dergLiftltche«


[ 2023-06-29 10:44:48.113 - 19001207 - Seite 10 ]
I^eves ^sver 1 'sxdI» 1 L
7. vsoslliba' 1900.
rkr. 88S
Congregationen übermittelt. Diese Stattstik
rimsaßt einen dicken Band und theilt mit, daß die
Immobilien der Congregationen einen Werth
von einer Milliarde und 60,530,630
Francs besitzen.
Paris, 6. December. Die Blätter beschäftigten sich
fortgesetzt mit der Rede des Generals Mercier in
der letzten Sitzung des Senats. „Figaro" schreibt, der ehe­
malige Kriegsminister wußte, daß weder der Senat noch
die Regierung sich in eine Erörterung seines Projects ein­
lassen würden; er wollte nur für sichReclame
machen.— Der „Radical" sagt, Mercier mußte wissen,
in welcher Weise seine Rede in England aus­
gebeutet werden würde.— Der „Soleil" meint dagegen,
2>ie Rede werde jene Zaghaften, wel6)e sich von der englischen
Anmaßung allm sehr imponiren lassen, darüber belehren,
daß diese Macht nur ein Koloß aus thöncrnen Füßen sei.
Washington, 6. December. Die Vorlage be­
treffend die Herabsetzung der Steuern
ist heute dem Reprasentantenhause zugegangen.
Nach Schluß des Blattes eingelangt.
Prag, 6. December. Heute herrschte hier ein heftiger
orkanartiger Sturmwind, welcher in der Stadt
und in der Umgebung vielfachen Schaden anrichtete.
In Zizkow riß der Sturm das Dach einer Theerfabrik
herab; durch das einsiürzende Gebälke wurde ein Arbeiter
g e t ö d t e t.
dritfkllßcn kör das ncut Hcrmaksrcilit.
An dieser Stelle werden von jetzt ab allwöchentlich
rm F r e i t a g- M o r g e n b l a t t c die einlaufenden An­
fragen beantwortet, welche sich aus die Erwerbung der Zu­
ständigkeit auf Grund dcS am l. Jänner 1901 in Kraft
tretenden neuen Heimatsgesetzes beziehen. Wir machen
übrigens darauf aufmerksam, daß wir im Morgenblaite
vom 17. November eine übersichtliche Darstellung aller
Bestimmungen über neue Hcimatsrecht und dessen
Erfitzung gebracht haben.
Wir lassen nunmehr die Beantwortung der neu
eingelaufenen Fragen folgen:
M. Z., Eugengasse. Die Zuständigkeit kann
Ihnen nicht verweigert werden, aber Sie müssen beim
Magistratischen Bezirksamt Ihres Wohnsitzes (Favoriten)
darum ansuchen.
Ein Ungar. Die angeführten Documente ge­
nügen vollkommen. Zunächst müssen Sie beim Magistrat
>apn Zusicherung der Aufnahme in den Wiener Gemeinde­
verband ansuchen, dann bei der Statthalterei um Verleihung
des österreichischen Staatsbürgerrechtes. endlich beim
ungarischen Ministerium um die Entlassung aus dem
ungarischen Staatsbürgerverbande; dann erst können Sie
die Zuständigkeit er halten.
E. G. Sie müssen sich an das Magistrats-
departement XVI im Rathhause wenden um Feststellung
des jetzigen .Heimatsrechtes. Es kommen Hiebei in Betracht:
die Gen.einde, in welcher der „Heimatslose" sich befand,
als er zum Militär abgestellt wurde, dann die Gemeinde
,n der er sich am längsten aukoehalten hat die Gemeinde,
rn der er geboren ist, und endlich die Gemeinde, in der er
sich eben aufhält. Die Zuweisung erfolgt durch die Behörde.
I. K. 80. Die polizeiliche Bestätigung erhalten Sie
»hne Stempelgebühr: um die Verleihung der Zuständigkeit
muß beim Magistrat unter ollen Umständen angesucht
werden.
R. S t. Die beim Militär verbrachte Zeit wird nach
dem Gesetz in die ErsthUngsfrist eingerechnet.
^ 'Ei. Für die V'olkszählung genügt der Militär-
Paß. Wegen Erlangung der Zuständigleit müssen Sie sich
aber ledenfalls einen Heimatschein verschaffen. Sie haben
desselben und der polizeilichen Bestätigung
des zehniahr-gen Aufenthaltes zunächst beim Magistrai um
die Zusicherung der Aufnahme üi den Gemeindeverband
emzuschreiten; sodann müssen Sie bei der Statthalterei
um die Verleihung der österreichischen Staatsbürgerschaft,
Md endlich beim ungarischen Ministerium (6 K.-Stempel)
verband ^nkomme^ ungarischen Staatsbürger-
Bezirk. Sie müssen sich vom
^ganschen Ministerium des Innern bestätigeii lassen,
^ß Tie nicht mehr die ungarische Staatsbürgerschaft be.
Ü??"» dieser Bestätigung können Sie dann hier um
der Aufnahme in den Gemeindeverband
und um die österreichisch« Staatsbürgersihaft ansuchen.
ser. Sie müslen zuerst die Zu-
stgiidigkeit erwerben, dann können Sie erst die Rechte aus
derselben geltend macheii Der Aufenthalt bei Ihrem er-
krgiikten Sohn iiiiierbricht die Ersttzungsfrist nicht nur
den Nachiveis verlangen, daß Sie nicht die Ab­
sicht hatten. Ihren ständigen Aufenthalt in Wien auf­
zugeben.^
R. G Barichgass e. Die Frage ist im Gesetze
Mlcht ganz klar gelöst, doch spricht der Geist desselben dafür
daß Sie Anspruch auf das .Heimatsrecht haben
I. Grob 39. Sie müssen zuerst die Zustck^eruna der
Aufnahme in den Verband der Gemeinde ansuchen und
danii bei der Statthalterei um Verleihung des öster-
«ichischen Staatsbürgei-rechtes einkommen, und zwar unter
BerbrinMng der Bestätigung, daß Sie Ihr ungarisches
lStaatsburgerrecht verloren haben.
E'' haben Anspruch auf die Zu-
sianbigkeit; nur müßen Sir den Nachiveis des ununter-
chrowenen zehnjährigen Aufenthaltes erbringen: Gebühren
werden nicht eingehoben.
», P,^Eine vor 23 Jahren erlittene Abstrafung hat
.heute keine Folgen mehr; Sie können daher ruhig einreichen
Zuständigkeit ändert sich nichts,
^wenn Sie nicht selbst darum einschreiten. 2. Gattin und
^«urderiahrige Kinder folgen dem Hcimatsrecht des Mannes
E. VogI, Mödling. Wenn Sie seit 18 Jahren
Ihren Aufenthaltsort nicht gewechselt haben, so haben Sie
Anspruch auf unentgeltliche Ausnahme in den Gemeinde-
verband, selbstverständlich unter Erfüllung der vor­
geschriebenen Formalitäten.
Malzg. 6, M. G. Wenn Sie zehn Jahre uminter-
brochen hier gewohnt haben, so haben Sie Anspruch aus
die Ersttzung des Heimatsrechtes: selbstverständlich müssen
Sie sich durch ein mit den nöthigen Documenten belegtes
Gesuch darum bewerben.
S., Taborstraße. Sie müssen zuerst beim
Magistratischen Bezirksamt Leopoldstadt um die Zusicherung
der Aufnahine in den Heimatsverband ansuchen, dann bei
der Statthalterei ein Gesuch (4 .K.-Stempel) um Auf­
nahme in den österreichischen Staaisverband einreichen
und endlich durch ein Gesuch an das ungarische Ministerium
des Innern (6 K.-Stempel) um die Entlassung aus dem
ungarischen Staatsbllrgerverband einschreiten. Dann erst
können Sie definitiv hier zuständig werden. Gebühren
werden dafür nicht eingehoben.
E. d. VII. Nach dem Geiste des Gesetzes haben Sie
Anspruch auf die Ersttzung des Heimatsrechtes.
Alter Abonnent. Am besten besorgen Sie das
selbst im Eeiitralmeldungsamt der Polizeidirection, und
zwar ohne jede Gebühr.
Ein Leser. Die Ersttzungsfrist wird durch Land
aufenlhalt und Ferienreisen nicht unterbrochen.
Genauer Leser. Die Zuständigkeit kann Ihnen
aus diesem Grunde nicht verweigert werden.
Brünnauer Kaiman 2. 1. Nur die minder­
jährigen Kinder folgen der Zuständigkeit des Vaters; der
Eigenberechtigie muß selbst einschreiten, wenn die Be­
dingungen dafür gegeben sind. 2. Nein. 3. Der ununter­
brochene Aufenthalt kann auf jede Art nachgewiesen werden.
Langjähriger Abonnent, Kaiser-
straße. Sie haben einfach ein kurzes Gesuch uin Ver­
leihung der Zuständigkeit unter Beilegung der Documente,
welche Ihr Alter. Ihre bisherige Zuständigkeit, Ihren
zehnjährigen Aufenthalt in Wien nachweisen, an das
magistratischr Bezirksamt Neubau zu richten. Die
Formulirung dcS Gesuches können Sie aus unserem
Morgenblatt vom 30. November ersehen. Die Kinder
folgen, so lange sie minderjährig sind, dem Hcimatsrecht
des Vaters.
F. D. Es wird immerhin gut sein. wenn Sie eine
Abschrift der Documente beilegen; unbedingt nothwendig
ist das aber nicht.
M. H., Ea fetter. Durch die Abmeldung wird
die Ersttzungsfrist unterbrochen; dieselbe beginnt erst wieder
mit dem Tage Ihrer Rückkehr nach Wien.
S. L., Mutenitz. Ihr Sohn muß selbständig
um die Zusicherung der Aufnahme in den Heimatsverband
ansuchen, da er bereits volljährig ist. Die Militärdienstzcit
unterbricht die Ersthungsdauer nicht; er hat also Anspruch
auf Ausnahme.
Dr. W.: Der Betreffende hat zuirächst um die Zu-
stcherung der Aufnahme in den Gemeindeverband beiin
Magistrat anzusuchen; sodann muß er sich vom ungarischen
Ministerium des Innern bestätigen lassen, daß er nach dem
dortigen Gesetz sein ungarisches Staatsbürgerrecht ver­
loren habe; mit dieser Bestätigung erst kann er um die
Aufnahme in den österreichischen Staatsverband nachsuchen
und, wenn er diese erwirkt hat, um die defenctive Verleihung
der Zuständigkeit einschreiten.
Borstadtabonnent. Die Beilagen sind nicht
stempelfrei; der Stempel ist zu überschreiben.
A. Z. Nr. 100. Das Bürgerrecht geht nicht auf
Sie über.
Franz D. Sie können mündlich oder schriftlich
bei der Polizei um diese Bestätigung ansuchen, und zlvar
dircct. DaS Aufnahmsgesuch ist beim magistraüschen
Bezirksamt einzureichen und ist stempelfrei. Ihre Schlvester
ist zuständig, lvenn der Vater in Wien das Heimats
recht besaß.
Stef. W. Wenn Sie während der Aufenthalts-
iinterbrechungen polizeilich gemeldet blieben, zählt die Zeit
als ununterbrochener Aufenthalt, andernfalls erst von jenem
Zeitpunkte, von welchem an Sie ununterbrochen hier ge­
meldet erscheinen. Sie müßten daher, falls die gesetzlichen
Vorausskbungen der „Ersttzung" nicht zutreffen, um die
ausdrückliche Aufnahme (gegen Bezahlung einer Taxe)
beim Stadtraih«, respcctive bei einer Gemeinde außer­
halb Wien anfügn.
L. K. Zum Nachweise der Staatsangehörigkeit ist
lediglich der Heimaischein erforderlich. Sprechen Sie daher
gar nicht vom Geburtsscheine. Derselbe wird auch gar
nicht verlangt werden. Sie werden, den Nachweis des
ununterbrochenen Aufenthaltes vorausgesetzt, ohne Anstand
die kostenlose Zuständigkeit nach Wien erwerben.
Antworten der Rcdaetion.
verein XVI. I. „nd 2. vi» zur Constitulrunft de« neuen Vor­
stände« der alte die BerelnssieschLfte. 3. Tee alte Obmann. 3. Da«
konnnt Lnl die Statuten an. Wcnu Liese den Paflu« enthaNen, Latz all-
jLbrlich Neuivadlen «u ersoloen haben, dann muß die« noch im Laute de«
JahreS litvt, Eehen. ».Nein.- Drinaend ÜN. I. itin solcher Äntraa
ist tederielt zuliuslg und wird bei enlsbrrchendcr Motiviruna oiella» auch
berücksichtigt. 2, Seu 187b gilt die iLiviIebe ini kianren Deutschen Reich.
Ob ln Badern die elterlsche LinioiMgimg gcstcrnbel, sctn muß, wissen ivlr
nicht.— «. ». B. Ist ron den iSertchteu in verschiedeiien Processen nicht
al- eine «eieidtgtlnü erachtet worden.- «rapholoae. iLinige der deutschen
Wochen,chrislcn, die i» allen Kasieehssufeen au,liegen, besassen sich no» mit
der «daade giaphoiogtscher Lurlunste, natürlich luientaeUiich.— Aug
«axi. Wir sind tnch! in der Lage. da» venoiuidtschastliche Srehältnib klart
BEtcht stagrn Sie direct an.- A. W. Die Reclmnalion
hätte vor der Asscmirung ersolgen müssen. Versuchen Sie e« nachträglich
noch, indem S,e »cisonlich im maaisiraiischen «e,irkiamt Ihr «nlleaei,
voebnEN Lchlirsgasse. Mit der Südbahn nach P la.
dritte Classe K. 22.98 oder nach Triest st. 21.42, von da mit dem kchtff
n^ach >rpai,Uo— Sirw-Aork. Die Form eines solchen Jnseral« ersehen
Sir an» leder unserer iUurmnern. S« brauchen ja imr kurz die AerhäUniffe
angedeutet^ werden.— Mina Pechrl. Wir nnsse» al» Ldress» nur Ken»
»orl.— Rnton jtnnzer, V. Wir können nur abrathen. Dem jungen
Manii mit seiner Vorbtldllng und seinen Aussichten tm Vaterland sollte
»erein, 1. Vez>ri, «nnagajse Sir,
Niich gilttg. 2., 3. imd 4.
zil beschälten vermöge», so müssen eben die von Ihnen angesührtcn
Documente genügen; ihr nngarischc» -cimatäreckit haben Sie ledeniall«
verloren, und Sie müsjeu die» der ALHicommission angeben.- tzart
Vetter. ih>n -Eich beUat.gler Au»,ug Ist auch aus dem atten Formular
Der LrNtek ist icreitt rrschielten, und zwar Im Lbcuii-
Der DolkswirH.
HoftiUh Glllnhuk über drnLörscsscMmilliossshassdcl^
(AuS drr Euquetc über dc» Teruiinhandrl.)
Unter den Experten, welche in der neunten, l-ütcir
Gruppe der Enquete über den Getreide­
terminhandel zur Vernehinung gelangen und mit
deren Befragung gestern begonnen wurde, befindet ück, auch
Herrcnhausmitglied Professor Grün Hut. E- er­
hielt gestern bereits Gelcg. .heit zur Aufgabe 'cinc^- Gut­
achtens über die Frage des Terminhande's. Auer er be­
schränkte sich in seinen Ausführungen nichr auf den T-rmiu-
handel, zog vielmehr das gesammte Börsöttg u und
namentlich den Commissionshandcl in den Bct.ich seiiter
kritischen Erörterungen. Professor Grünhut ist -ine: der
hervorragendsten Handelsrechtslehrer, seiner Acu-:7.-7rg
über die Nothwendigkeit einer Vörsenreform kömi it autr
ritative Bedeutung zu, und seine Vorschläge, die c: gtiich
in Gesctzesparagraphe kleidete, dürften nicht v ef- iitn,
nachhaltigen Eindruck zu erlvcckeir.
Hosrath Grünhut erinnerte zunäckist, daß das
Termingeschäft keineswegs, loie man vielfach ineint, ein
moderner Eindringling im Handelsverkehr ist. Sib.'ii auf
den berühmten Champagner-Meisen des südUÄn Fr-^ni^
reich, die im 12. und 13. Jahrhundert den ganzen Welt­
verkehr beherrschten, gab es ein ausgebrcüctes
geschäft, und schon aus dieser Zeit iverden Manäv-v mi:-
gcthcilt, die uns die heutige Tripotag: in ihren -U-idc:-
schuhen zeigt. Der Experte erinnert dann an die Nr'.:,
ivelche die Werihpapicr- im modernen Verkehr '.-icu-n.
Diesem Bedürsnisie nach Mobilistning kommt nun d-
Terminhandel entgegen, dieser viel angefeindne Termin-
handel, ist meines Erachtens, die letzte Pot.-n-, b-e
äußerste Entwicklung des gewöhnlichen, einsacken .Hardels-
kaufes. Insoweit sei er also ein Lobredner des Termin-
Handels. Allein der Terminhandel habe allerdings auch seine
Schattenseiten. Wie jedes Zeitgeschäft, so sei auch das
Termingeschäft geeignet, zu einem bloßen Spiel auf das
Steigen und Fallen des Preises mißbraucht zu inerdc::.
Das Teriningeschäst kann cin bloßes Differenzgeschäft sein,
ja es ist sogar inehr vazu geeignet, als ein anderes Zeit­
geschäft. Der Exverte kommt nach einer juristischen Er­
örterung zur Schlußfolgerung, daß ein Termin­
geschäft im Zweifel ein Difkerenz-
g-schäftist.
Tic Zulüssigkcit des Spiclciuwarids.
Wie soll sich nun der Gesetzgeber
diese IN präsumtiven Differenzgeschäft e
gegenüber verhalten? Soll er das 2erm:::aes'ch3s1
als juristisch illegiltm ächten? Die Lehre, die wir ails dun
Rcchtsgeschäsie ziehen müssen, spricht gegen ein solches
präventives Vorgehen. Es sei vielmehr festzustellen, daß alle
Zeitgeschäfte, die auf dem Terrain der Börse selbst
abgeschlossen sind, unter allen II in­
st änden legitim und klagbar sein müssen;
dies erfordert die Sicherheit des Börfen-
dsrkchrs. Niemals soll man auf der Börse befürchten
müssen, daß bei einem Geschäfte der Einwand des bloßen
Differenzspiels entgegengesetzt werden kann. Anders aber
verhält es sich bei jenen Zeitgeschäften, die außer­
halb der Börse abgeschlossen werden. B::
diesen soll die Einwendung des DifferenZ-
gcschäftes gestattet sein, wenn diese Ncschäsle in
Wahrheit blos eine Wette auf das Steigen und Fallen des
Preises in sich schließen. Diese Geschäfte sollen keinen
Schutz finden. Der Gesetzgeber braucht keine-n
Anstand zu nehmen, auch d:n ivort-
brüchigcn Spieler zu schützen, aus
volkswirtbschaftllchen Rücksichten diesen Spieler in Schutz
zu nehmen, jenen verächtlichen Spieler, der, aller Moral -iiin
Hohn, wenn die Würfel gegen ibn gefallen sind, die .;'ahlung
verweigert. Bei jenen Geschäften, die außerhalb des
Terrains der Börse als Termingeschäfte ab­
geschlossen sind, ist daher die Ein Wendung des
Spiels !m Zweifel zu gestatten, denn diese
Geschäfte sind ja als präsumtive Differenzgeschäsle
aufzufassen.
Aber auch bei dieseß Geschäften, die aiißcrhcilb des
Terrains der Börse abgeschlossen werden, muß eine
wichtige Ausnahme geinacht werden. Wenn solche
Gesil^ftc von bcrufsinäßigcn Börsen tcs'.lchern
oder von registrirten Kaufleuten außerhalb der Börse ab­
geschlossen werden, dann müssen auch diese Termingeschäsie
als Effcctivgcschäfte fingirt tverdeii. Sie müssen unter
allen Umständen für diese Kategorie klagbar werden. Denn
Vörsenbesuicher, registrirtc .Kaufleute,
lnüssen unter allen Umständen Treu und Glauben wahren.
Diese Personen tasten sozusagen freventlich an die Basis
ihrer eigenen Existenz, wenn sie anders handeln. Sie unter­
graben die Grundbedingungen jedes Handels, jedes Börsen­
verkehrs. Es gibt daher keine höhere volkswirilischasilich:
Rücksicht, vor der die Wahrung dieser Grniidbed:::zniig
des HandclsverUhrs zurückzutreten hätte.
Von dieser Ausnahme aber abgesehen, sind all:
anderen außerhalb d-s Terrains der Börse abgeschlossenen
Termingeschäfte prösumtive Ditserenzgeschäfte. Diese
Präsumtion kann widerlegt werden; sie wird Iviedcrlegt,
lvenn der Klägec den Beweis erbringt, baß er sich hei dem
Abschluß des Termingeschäftes der gegründeten Erwartung
hingeben dürfte, daß es dem Beklagicn nicht bloS darwn
zu thun gewesen sei, die Verpflichlung blos durch eine
Differenzzahlung zu lösen. Dieser Beweis ist ihm dann
gelungen, wenn er darthut: entivcder, daß der Be­
klagte eine für die effcctivc Erfüllung
des Geschäftes genügende Deckung gegeben
habe. oder daß die ivirthschaftlichc Situation des Beklagten
o gewesen sei, daß von ihm die cffcctive Erfüllung mit
voller Beruhigung erivartet iverden konnte. L^jcüiigl ihm
d.icser .Gegenbeweis, .dann ist das Geschäft als cin jliristijch.


[ 2023-06-29 10:44:48.113 - 19001207 - Seite 11 ]
Ik. S3S
7. vsoowdor IdM.
IrgmintS. als km juristisch llasbar-S
A allen anderen Fallen aber. in denen also ein unklagbareS
Lifserenzgeschäft vorliegt, in allen diesen mutzte
die herrschende Recht sunsichrrh-lt endlich
vom Gesetzgeber beseitigt werden. >i.id es
müßte durch eine Novelle klar und bx.ttl,q
autgesprochenverden. vasRechtse' n s o l l,
es mutzte gesagt werden, daß alles dar;enwe. waS für die
ErMilng eines solchen GeschäfteS
worden ist. d a s P f a n d. d a S f u r d i e E r s u I u n g
einer solchen Geschäftes bestellt ist. zurück­
verlangt werden kann, und zwar soute eine Frist vo
filnf Jahren von der Bestellung an festgesetzt werden,
innerhalb welcher dies- Aurückforderung S-scheben kann.
Eine Anerkennung, die im Voraus oeleistet ist, soll ungütiz
sein: nur dasjenioe, was binierber ber völliger Abwicklung
des Geschäftes, wenn die Resultate desselben vollkomincn
feststehen, freiwillig als Zahlung geleistet worden ist lock
zurückgefordert tverden können. Eine Compensation ist also
unzulässig, da eine Compensation eine erzwungene
Zahlung ist'.
Tas Pridatpnblicum und das Börseuspicl.
Aber auch diese drakonischen civilrechtlichen Be­
stimmungen würden nicht genügen, um das parajitische,
am Volkswohlstand nagende Differenzspiel, dieses sittlich
und wirthschaftlich verderbliche Spiel des großen Privat-
publicums, der sogenannten Lutstders, wirksam hintanzu-
halien, sie dürfien nicht genügen, um den Anreiz zu be-
seiiigen, nach wie vor mit dem Privatp'ublicum gegen eine
höhere Versicherungsprämie sich in Ditferenzgeschäfte
einzulassen. Der Gesetzgeber muß, wenn er das sociale
Uebel an der Wurzel treffen will. bemüht sein, die
Pforte zu schließen, durch die das Privat-
publicum überhaupt den Einlaß zu in
Börsenspielgewinnenkann, und das durfte :hm
vielleicht gelingen, wenn er eine Strafandrohung
gegen jene Personen richtet, die durch ihre Mit.hilse das
Privatp'ublicum überhaupt in den Srand fetzen, sich am
Börsenspiel zu betheiligeii. Ter Experte würde eine Straf-
l>estimmung solgendin Inhalts für diesen Zweck für ge­
eignet halten— und es schtvcbe ihm dabei unsere gesetz­
liche Bestimmung über die anonymen Geschäftsabschlüsse
der Sensale vor —: „Wer grn^rrbemäßig i n oder außer­
halb der Börse Geschäfte über Werthpapiere
oder Waaren, die an einer Börse gehandelt oder notirt
werden, für Personen, die nicht berufsmäßige Besucher
' einer Börse oder registrirts .tkaufleute sind, vermittelt oder
kür deren Rechnung abschließt, obwohl c: weiß oder wissen
muß, daß diese Geschäfte ihrer wahren Beschaffenheit nach
bloße Wetten auf das Steigen und das Fallen der Preise
ssnd, macht sich eines Dergehens schuldig, wenn er e:ne
zur effectiven Erfüllung dieser Geschäfte genügende Deckung
nicht empfangen hat oder nicht mit voller Beruhigung er­
warten kann und soll mit Arrest ooir einem
Monat bis zu einem Jahre und init Geld­
strafen bis zu 10,000 K. bestraft werden."
Eine solche Straföestimmunz wäre vielleicht e-ne wirksame
Waffe, um das Differenzspiel des großen Publicuprs zu
bekämpfen, um eS wenigstens einzudämmen.
Der Commissionär—von dem ist ja hier hauptsächlich
die Red« —, der im Widerspruch mir diesen strasgefetzlichei:
Bestimmungen für einen Dutfider ein Börsengeschäft macht.
ck.F>^
der herbeigesehnte neue Aufschwung °uch dir
Elektrotechnik wieder beleben wird. Das MrßverhSltmtz^
der Preise für Rohmaterial i:nd fertige Producte, welches^
sogar zur Zeit des größten Bedarfes in der 5^ochconjunctur
hervorirai, LezrichneLe ein: Ueberproduction in orr
elektrischen Industrie; ältere Unternehmungen waren,
häufig wider Willen, durch die Kundschaft zu Erwerterungen
ihrer Anlagen gedrängt worden. Gleichzeitig mit
entstanden aber neue Gesellschaften, ohne daß ein
dürfniß für ihre Gründung vorlag, und zwar nicht alleur
aus der Initiative des Publicums, das in der Derwendusg
der Elektricität eine unerschöpfliche Gcwinnquelle erblickte,
sondern auch Stadtverwaltungen förderten die Ueber­
production, indem sie die einmalige Vergebung größerer
Aufträge von der Errichtung eigene: Fabriken in ihsew
Mauern abhängig machten. Wenn sie hiebei die Beispiele
des Auslandes nachahmten, welches durch den Sch'utz der
nationalen Arbeit fremd- Unternehmer anlockte, so ist die
Befolgung dieser Politik in der Heimat, vom Volk-wirth-
schaftlichen Standpunkt wenigstens, wohl kaum zu recht,
fertigen. Machten sich die nachtheil-gen Wirkungen der leichten
Geldbeschaffung nach dieser Richtung in der elektrischen
Industrie schon geltend, so traten sie noch energischer in dem
eigentlichen Unternehmergeschäft hervor, in dem sich die
Bedingungen fast in dem Verhältniß, als die Qbjecte an
Bedeutung verloren, verschlechterten. Die Opfer und Zu­
geständnisse für Ueberlaffung von Concessionen erklären
die verzöaerte Entwicklung solcher Anlagen, welche fr'äher
rasch -ur" Prosperität zu gelangen pflegten. Unter solchen
Umständen würd- die Gesellschaft^ das B-streben
der Commune, die Elektricität in eigener
strafen u n d G e l d st r a z e n vevrorn meroro..^^ erzeugen und zu vertheilen, freudig
der alte Handelsrechtsl-hr-r ^^jt B^au-ru j begrüßen, wenn nach den bisherigen Erfahrungen nicht zu
Der redliche Handelsverkehr hat diese Straf-
Krebsschäden, an denen st- krankt und dw r-ln-sw-gs noth­
wendige Begleiterscheinungen dieses Organismus sind
endlich befreit werde, damit kein Anlaß mehr gegebn s-i. dre
Bors^ wie -z sogar -in Mnisier "n Ab-
daran gewöhne, in der Börse das zu sehen, w°S si- s-'n
soll. einen fruchtbringenden Ba 'um d- ss- n
Aeste und Zweige sich Ivohl thätig iiber
die ganz- V° l k s w i r t h f ch a f t, verbreiten
sollen Schon die bisherigen Vorschlage sind wohl ge-
eignet, das Commissionsg-schäft auf neue ge,un°e
Bnsis zu stellen, jenen unreinen Elemente. d:e sich rn das
Commissivnsgeschäft im Laufe der Z-n eingedrängt haben,
hinwegzufegen, und zu bewirken, ^ß di-se- wichtige Rech---
instilut wirtlich zu einer Wohlthat für den
Handelsverkehr werde. daß es airshort nch zu
eine Plag- für die Dolkswirthichaft zu gestalten. B«i der
Revisswn^cr Rechtssätze über das Commisi.onsg-schaft soll
unser Gesetzgeber das neue deutsch- H-ndelsgesetzbuw und
insbesondeie auch das deutsch- Bankd-pvtg-letz vom ^ahre
1L96 in vollem Umfang als Richtschnur nehmen.
Tcr Cursschnitt.
Um aber den Commissionär zur stiictesien Einhaltung
von Treu und Glauben, wie es dieses eminente Deriraueii--
verhältniß mit sich bringt, zu verhalten, muß das Hand- --
gescb.buch sibark, strena und schneidig in seinen .normen ie >,
namentlich muß die schnöde D-rletziiNg des Verinauens. du
in dem sogenannten „Cur- schniit gelegen sst, nach.
Vorbildendes deutschen Börsenge;etzes mir ^reiheits-
und Geldstrafen vevrsht werden, «chon
^esUIIlMUNgcrl sUL^
ein Differenzgesibäft abschließt, würde keine Ersatzklage er­
heben können, auf Ersatz dessen, was er für seine
Committenten ausgelegt bat, selbst wenn er ein klagbares
Geslbäft an der Börse behufs Ausführung dieses Auftrages
geschlossen hat, denn die Uebernahme -ines solchen Aiiitrages
steht im Widerspruch mit dem hier beantragten Straf­
gesetz, er übernimmt einen strafgesetzlich
verpönten Auftrag, wenn er ein'n Auftrag, ohne
die gehörige Deckung übernimmt, cd-r nicht von Jemandem,
von dem er mit aller Beruhigung die Deckung ertvarten
kann. Da er einen strafgesetzlich v'rpönten Auftrag aus­
geführt hat, ist nach allgemeinen Reckitsgrundsätzen selbst
Verständlich, daß ihm eine Klage auf Ersatz der Ausgaben
wegen Ausführung dieses Auftrages nicht zuerkannt
werden kann.
Man wird nun fragen: Ja, und der H a z a r d e u r.
der Differenzspieler soll leer ausgehen,
soll straflos b l e i b e n? Gewiß würde es dem all­
gemeinen Rechtsbewußtsein Genüge verschafften, wenn auch
der Hazardeur die Schärfe deS Strafgesetzes empfinden
würde und nicht blos der Vermittler, aber will man auck
den Hazardeur bestrafen, so bleibt die strafgesetzlich- Be­
stimmung von vornberein illusorisch, ste bleibt auf dem
Papier. Die Straflosigkeit des Spielers ist eine dem Gesetz
gebe: abgerungene Prämie für die denunciatorische
Thätigkeit, die von dem Spieler erwartet wird. denn ohne
diese bleibt die Dermittlung natürlich im Geheimen.
Strafbcstimmuugcu gcgcu Erostspeculantcn.
Allei:: der Gesetzgeber sollte noch weitergehen, er
sollte sich auch gegen die wilde, verwogene.
gemeingefährliche Speculation an der
Börse selbst kehren, er sollte einen gemein­
gefährlichen Speculanten gleich einem
leichtsinnigen Cridaiar behandeln. In
dieser Beziehung würd- der Experte folgende Bestimmungen
beantragen, bei der ihm das Strafgesetzbuch (Z 4S6) über
leichtsinnige Crida vorgeschwebt habe: „Wer in Werth-
papieren oder Waaren, die an einer Börse gehandelt und
notirt werden, in oder außerhalb der Börse Geschäfte ab­
schließt, die Ivegen der -Höhe des Betrages mit seinem Ver­
mögen und Credit in so auffallendem Mißverhältnisse
stehen, daß eine esfective Erfüllung dieses Geschäftes von
vornherein unmöglich ist, macht sich eines Bergehens
schuldig und soll mit Arrest von einem Monat
bis zu einem Jahre bestraft werden." Die Geld­
strafe bleibt weg, denn diese Speculanten haben in der
Regel dann nichts mehr. Ein- solche Strafbestimmung
würde wenigstens dazu beitragen, daß in jenen Fällen,
in denen solch« waghalsige Sveculanten ans Tageslicht
treten, waS gewöhnlich beim Zusammenbruch der Fall ist.
wenigstens einigermaßen dem beleidigten öffentlichenRecht»-
gefützl« tüu sewisse Srnugthuun« gegeben t»«rde.
: »ommen al^^ ein Gewohnbeitsrcch:, da- er ab.r l-- t--—
Person mißbilligt. Eine strafrechtli^ ^-'?'und'^rwa?^-mc
> Untreue gegen einen solchen Commlssiwnar. un z.
! Bchimmung. sagt Redner, die ich in d°s 4^?- e^^
^ in die Best mmungcn über das CommisstonSgeschc xt aus-
nahmen t^L die'ich nicht in dem „Straf^s-tz- verberg^
würde, -in- solch- Bestimmung wurde gerade an d-e -r
Stelle einen weithin sichtbaren nÄ-l-
bilden, den anständige Lomm-sstonar- rn ^uku..ft n.emal-
überschreiten Ivürden.
Tas Sclbstcintrittsrccht.,
Ein Haup'sitz des U-bcts liegt in dem S elbst-
«i n t r i t t L r e ch t c. Es muß nachdenklich snmmei^ daß
in den voraeschrittensten Landern, in r^ran. reich und
l^nq'and das SelbsteinirittSrecht nicht t-stcht. Er Wj^l-doch
dgS SelbsteintrittSrecht alS Au-nahm- 'u^ Pg n-
klSren- der Commissionär mußte aber ,n ledrm ^uze....n
w/iN- V^-tbun d"ß das Selbsteintrittsrech! 'M Interesse
L Autt^aL'ber;^ war Pr-s-ss-r Grürchut
sckssägt -vor daß nach dem Borbilve des deutschen Börsen-
AL n° ch zw- i Sjr a f b,e st i m n. u ng'- n
-7-°7 «7-
»id-j »q-°
oder unrichtige Auskunft hinsichtlich °w:s abzuschließenden
Geschäftes ertheilt, damrt solche Mißbrauche, di- den
G-^chäst-s ertheilt, damit solche Mißbrauche dr- den> Nes-d°rker „erron Age zu,olge,',t°
'bi-enw-rihen Stand der Commissronare geradrz'u schänden,^ Eiikantschcn Ei'enmarkte-s allgemein ruhrg
Welt aetchasft werden; 2. gegen denjenigen Com-^ G-!chäst bleibt gcsuird. Rohcrjen wir,
auz'd7r'W-lt^^chasft^-rd-n; 2. gegen d-nj-mg-n Corn-
misstonär. der bei Ausführung .Auftrages oder der Ab­
wicklung des Geschäfre- absichtlich zuin Nach.h-'le d-.
Commit.enten handelt. DaS ist, also mehr °'N° generelle
Strasb^^iNiNUW-^g^^^ Strafb-stimmungen. schließt Hof­
ratb Grünbut. sind nickt geeignet, den legitimen Haiidel--
Prosperität und hiemit di: Fortentwicklung der Unter-
nehmungen in Frage stellte. Im Allgemeinen scheint dw
Elckirolechnik auf dem Punlt angelangt zu sein, wo dre
übermächtig entwickelte Industrie ein ausreichendes Gebiet
zur Entfaltung ihrer Kräfte kaum noch finden kann, und
hieraus erwächst für ste die unabweisliche Pflicht, an die
Lösung neuer Aufgaben heranzutreten, welche ihren aus­
gedehnten Werkstätten neue, lohnende Thätigkeit zuführt,
^r Erreichung dieses Zi-l-s hat di- Allg-merii'
El-ktricitätSg-s-llschaft ausstchtsvolle Versuche aus­
genommen. deren Ergebnisse indessen der unmrtte.barea
Zukunft noch nicht zugute kommen werden. Jnzwilchen
liegen jedoch noch Aufträge von beträchtlichem Umfang zur
Erledigung vor. und wenn auch nicht alle Abtheilungen d-S
vielseitigen' Unternehmens gleichmäßig hieran Lcthei.igt
sind so dürfe doch von wesentlichen Einschränkungen der
gesellsckaftlichen Betriebe für längere Zeit ^noch abzu.
sehen sein.
^Tcr vcvc Hochofen in Wikkotvlh) dessen Ban
ein deiissches -Fackblatt gemeldet hat. wird, wie man u,^
miMicilk. erst in einiger Zeit fertiggestellt
sein und i't lediglich als Ersatz für einen sodann auß«
Betrieb ZU letzenden Ho6iofen' älterer ConsrruÄion bestimmt.
<2imcrikanischcr Siscnwarkt.) Dem Wochenbericht
des Nes-Sorker „Jron Age" zufolge, ist die Loge deS
--'' cr geworden.
»as Ecschäst bleibt gesund. Roheisen wird ,n kleinen
Posten gciucht. Die Verkäufe nach Europa bleiben
gering. Di: Productio-.i in Stabeisen ist in Zunahme
bcgi-isscn.
(Russtschr Anleihe.» ,Tie Pariser Meldung von einer
bevorstehenden Emission der Russenanleihe wird, w:e mgn
verkebr irgendwie zu schädigen, -tt-in --S^uoe st- ^ort von unterrichteter Stelle-lS
Memütber rechtzeitig in dre richtige Bahn auSioä,
sckwankenden Gemüther rechtzeitig ,n dre richtige Bahn
von Treu und Glauben zurückzulenken. und eS ist auch «n
nicht zu gering zu v-ranicklagend-S Momeiit, daß^
b-r-chtiaten ösf-ntlichen Meinung weiterer Kreise m diesen
Strasbest^mmungen ein legislativer Ausdruck. -,n- gesetz­
geberische Gestalt g egeben werde.
Wie n, 7. December.
e Lage
der eleltrischen Industrie gab in der heutigen G-n-ral-
versammlung der Allgemeinen E l- k t r, c, t a t s-
oesellsckaft G-n-r-ldireeior Rathenau folgende
Erklärung ab: Daß die jetzige Periode^: elektrischen
-Industrie ihrenHöhePunktuberfchrittenhat.
wird Niemand in Abrede stellen. Glücklicherweise ist jedoch
das Tenipo der rückläufigen Bewegung noch mäßig, und
-s fehlt deshalb an Stimmen nicht, die die Depreslion
lcdialich als Consequenz der Kriege, mit denen sie zeitlich
zusammenfällt, betrachten: trotzdem bleibt e» fraalick. ob
(Dou dcw auSioärlige» Börse«) luge« folgend«
t:Iegraphi,che Berichte vor:
Bcrliu. 6. December. Der heutige Börienverrebr litt
in Folge Mangels an Anregung ur.t-r Geschäsislos, g-
keit. Die Eiirs« diiebe.r messt behauptet. Bezüglich^deS
Montanmarltes trug hiezu dir Meldung des „Jron
Nge" bei, dass dir trage des amerikanischen
txisenuiarkiiS gesund und der Eisenexport nach
Europa, gering 'H. In der »imiten Bönensrunde machte sich
eine Aufwärisbeiuegung in Brrgmriks- und H'.'.ttenacnen
bemerkbar, die von der Besjerung von „Eorliolidation" au^
ging. Von Batn'.en vlorthern Pacific höher aus New-Pork.
Schina-Hrl-Äciieii fest. Privatdiscout s'« Pcrcent. An der
Nachbörse war der trocalmarlt behauptet. Credilactrc«
matt ans Wicii.
Paris, »ü Leccinder., P r i v a r l c le gra w-
Börse wa: hcrue rul.ig und abwareend. Renien fchwai^
Türksscke Wci-th- u.ad Rio Tintos fest. Gotdminen fast
6. Tceemder. (Prioattel-gra-nm.)
Die Stimmung war heute unentschleven,^ nur^ Amer-ckau^
ireuerlich steigend. Minenwcrlhe etwas bester. u.i: Bankrate
blieb heute unverändert, ob.vohl der Prwatdiscont w'.eder
aus den vollen Banksatz von -t Pcrcent gefnegen ist.
<Nordböhinische Kohlcnwrrks-Gcsclljchast.) Wi-
uns aus Tcpl's g-m-ld-t wird. har d.e Nord-
böhmisch« Kohlenwerks-Geiellschast vorbehaltlich der Ee-
nehmigung der Generalversammlung dre Kadlik'ich-
Glasfabrik bei Brüx nebst mehreren angrenzenden
Realitäten um den Preis von rund 500,000 K. käuflich
worbcn, um daS unter denselben befindliche Kohlenflsg
abzubau««-


[ 2023-06-29 10:44:48.113 - 19001207 - Seite 12 ]
l^eues ^Viever 1 'LKdlLtt.
7. vsosmbsr 1900.
Ib S«
(Ter neue Lircctor dcS PostsParcasscnavitcS.I
Die von uns kürzlich gemcldcte Ernennung deS Ministerial-
ratheS im Handelsministerium. Dr. Mansuet 5kose^ zum
Director des Posrsparcasicnamtcs an Stelle des in den
Ruhestand tretenden SectionSchefs v. Wacek wird nun­
mehr bestätigt. Der Directtonswechsel wird sich bereits am
10. d. vollziehen. Ter zurücktretende Director steht im
66. Lebensjahre und hat eine mehr als vierzigjährige Dienst-
zeit hinter sich. Speciell als Director des Postsparcajscnamtes
fungirt er seit 1866. Während der AmtSwirkiamkeit Wacck's
hat sich der Verkehr deS Postsparcaffenamtes von 400 Mill.
Gulden per Jahr aus 10 Milliarden Kronen gesteigert. In
diesem Zeitraum wurden auch verschiedene wichtige Neuerungen
durchgefiihrt. Es ersolgte die große Organi>ation für die
Arbeitcriinfallverstcherung, die Einhebung der Staatssteuern
und Gebühren durch die Postsparcas'c, die Errichtung von Schiffs-
sparcassen aus den Kriegsschiffen, die Regelung dcS Vcr-
hältniffeS zur Lcsterrcicbi'ch-ungarischen Bank. ter Wechicl-
verkehr init der ungarischen Postjparcasse. der Anschluß an
den Saldiningsvercin u. A. m.
(Die Kohlcusra,ze im deutschen Neichötag.)
Aus Berlin wird telegraphirt: In fortgesetzter Debatte
über die Interpellation betreffend die Kohlenfrage führte
der Handelsminister Breseld aus, die Bereini
tzung der oberschlesischen Gruben mit den staatlichen
Gruppen zu einem Syndicat würde die Gefahr herbei­
führen, daß der Staat, wenn er sich in
einem Kohlen syndicat befände, raajori-
sirt werden könnte und diePreisbildung
des Syndicats mitmachen müßte. Auf ein solches
Syndicat gehe der Minister nur unter der Voraussetzung
ein, daß der Staat nicht majorisirt werde. Der Vorwurf,
daß die preußische Regierung die Grubenbesitzer nicht dazu
anhalte, neue Gruben in Betrieb zu setzen, treffe
nicht zu, denn für die Regierung bestand dazu kein Anlaß,
weil die Grubenbesitzer dies von selbst
thun. Jetzt seien 72 neue Anlagen inVor-
bereitung.— Der Minister für öffentliche Arbeiten
Thielen erklärte, daß die Tarife von den wichtigsten
Punkten des Saargebietes zum Beispiel nach der Schweiz
um 20 Mark per Tonne höher sind als für die gleiche Ent
!fernung im Inland. Auch die Grubenpreisc nach dcr
! Schweiz seien nicht billiger als noch dem Jnlande. Die
Preistreibereien hätten zumeist beim
^Kleinverkauf stattgefunden.— Der sächsische
Bundesraths-Bevollmächtigte Fischer erklärte, daß die
Erlaffung eines Kohlenausfuhrverbotes nach
jOesterreich-Ungarn gesetzlich unmöglicb
gewesen sei. Die Regierung habe alles Mögliche gethan,
ium der Kohlennoth entgegenzutreten.— Abg. Gamp
'fragte, warum man den Kohlenproducenten nicht aus-
^mmliche Preise gönnen solle wie anderen Producenten.
Die Kohlennoth wäre auch ohne Syndicat entstanden.—
.Abg. Pachnicke legt dar, daß ein Ausfuhrverbot
mit den bestehenden Handelsverträgen
unvereinbar sei. Der Vorschlag des Abg. Grafen
Ranitz, die Preise indirect durch den Staat festlegen zu
kaflen, sei undurchführbar.— Die Debatte wird morgen
fortgesetzt.
(Die BkrzchrungSsteuer auf Fleisch in Ungarn.)
'Gleichwie bei uns ist auch in Ungarn die Abschaffung
ber Verzehrungssteuer auf Fleisch wiederholt
in Anregnng gebracht worden. Die Regierung verhält sich
gegenüber dieser Forderung ablehnend, nicht so sehr weil,
wie Finanzminister LukacS gesteni im Abgeordnetenhause
auseinandersetzte, diese Steuer dem Staate jährlich 8 Millionen
Kronen bringt, sondern aus dem Grunde, weil hievon die
Derwohlfeilung der Fleischpreisc nicht erhofft werden könnte.
Unter den jetzigen Umständen, wo das geringste Plus an
Fleischvorrath des Marktes sofort nach dem Ausland ab-
gestoßen wird. könne überhaupt nicht so bald
eine Ermäßigung der Fleischpreise ein-
treten. NichtSdesroweniger plane dcr Minister in Ver­
bindung mit der Vcrwaltuugsreform die Abschaffung des
Gharakters einer staatlichen Steuer und die Zuweisung
ber rileischsteuer in den Kreis der Gemeinden.
(Laudesfürstliche Commiffüre bei Eisenbahnen.)
Auf Verfügung des Eiicnbahumin stcrs ist bei mehreren
'Eisenbahnen eine Verschiebung der landesfürsrlichen Com-
missäre vorgenommen worden, darunter außer bei einer
Anzahl von Localbahnen auch bei der Nordwestbah n
mnd bei den orientalischen Bahnen. Für ersrcre
wurde an Stelle des Sectionschcss a. D. Dr. Ritter
L. Leddihn der Niinisterialrath im Eisenbahnministerium
Dr. Victor Roll ernannt, der bisher die Function eines
Imrdcssürsllichcn Eommissärs bei der Betriebsgejcll,chast dcr
«rieutalischen Bahnen versah, sür welche nunmehr
Ministerialrath Dr. Mfted Freiherr v. Buschman be-
rusen wurde.
(Zwischen Produkten- und Effeetenbörke.) Wir
.erhalten folgende Zrischriit: (sin in der letzten Zeit
/seitens der Börse für landwirthschaftliche
Producte gefaßter Beschluß scheint mir so be­
fremdend, daß ich nicht glaube, ihn der Ocffcntlichkeit
vorenthalten zu sollen. Ich hatte vor dem Jahre 1895 als
Eommissionär eine Reihe von Aufträgen für einen Tritten
an der Effectenbörse ausgeführt. Bei der Wwicklung ergab
sich zu meinen Gunsten eine Forderung, welche zu bezahlen
der Committcut sich außer Staude erklärte. Ich sah mich
deshalb genöthigt, ihn, da er berufsmäßiger Besucher der
nungScomitc dieser Bör^e zu belangen. Dem Zuspruch des
Comites gelang es, mich zu einem Ausgleiche zu bestimmen.
Auf Grund der AuSglcichsurkunde, welche auch bom Schuldner
als echt anerkannt wurde, schritt ich nun, da die Raten­
zahlungen seit Jahren nicht mehr geleistet wurden, beim
Ordnungscomite dcr Börse ftir landwirthschaftliche Producte
darum ein, es möge dem Schuldner bis zur
Regelung der Angelegenheit der Zutritt zu den
Böneiweriammlungen auf Grund deS Z 's dcS
Börsenstatu'.S untersagt werden. Dieses Begehren wurde
mit der Begründung abgewiesen, daß vorerst ein gerichtliches
Urtheil über den Bestand dcr Forderting erwirkt uud vor­
gelegt werden inüffe. Ticie Begründung ist dovpelt unver­
ständlich. Einmal deswegen, weil dcr obberufcne 8 4 zur
Ausschließung nur das Vorhandensein einer liquiden
Verpflichtung verlangt, eine solche aber doch wohl in einem
Falle angcnoinmcn werden muß, in welchem eine als echt
anerkannte lirktinde unterbreitet wird. Eine liquide For­
derung muß nicht schon eine urtbcilsmäßig feststehende sein
wie das Orduungsconlite anzunehmen scheint. Noch unver­
ständlicher wird sie jedoch durch den Umstand, daß das
Ordnungscomite die Entstehungsgeschichte meiner Forderung
kennt und mir trotzdem in AnSsicht gestellt tvurde, die
Einwendung des Differenz spiels werde er­
hoben werden. Muß eS Einen nicht sonderbar anmuthen,
wenn auf der einen Seite in bctveglichcn Worten über den
mangelhaften Rechtsschutz, den die Mitglieder der Böne für
die von ihnen ausgeführten Geschäfte bei Gericht genießen,
Klage geführt und darauf der Niedergang dcr Dör-se zurück-
gesührt tvird, wenn dann aus der anderen Seite die Börse
selbst den Rechtsschutz, den sie in einem bestimmten Falle
gewähren könnte, versagt?
(Ein Antrag gegen die Eartelle.) Aus Berlin
wird telegraphirt: In der heutigen Sitzung des Reichs­
tages brachten die Abgeordneten Freiherr Heyl zu HerrnS-
hcini, Münch-Ferbcr, Graf v. Oriola und mehrere andere
naiionallibcrale Ndgeoidiietc Anträge auf Vorlage eines
Enttvurfcs ein, wodurch eine sachgemäße Reichsaufsicht
für solche Eartelle und Syndicate eingeführt
wird, deren Geschästsgebarnngcn nachweislich einen mono-
polistischcn Charakter angenommen haben.
(Insolvenz.) Wie das „Ungarische Tclegraphen-
Corrcspondenzbiireau" meldet, wurde über das Ver­
mögen dcr GrvßhandlungSfirma für technische Erzengniffc
A. Hotte lmann der CcneurS eröffnet. Die Passiven
sollen sehr bedeutend sein.
(Neue TpiritnSrafsincric.) W>e uns aus Brünn
telegraphirt wiro, wurde.Hcrru Rudolph Wotzilka uno
Consoctcn in Z naim von der dortigen Gemeindevertretung
die Errichtung einer neuen Spiriiusraffinerie in Znaim
bcwilligr.
(Betriebsausweise.) Die Böhmische Nord-
bahn weist lür den Monat Noveuiber eine Mindereinnahme
voit 39,886 K. qcgeniiber dem entsprechenden Monat des
Vorjahres aus. Die Richtigstellung pro Juli ergab ein Plus
von 6191 K. Die Gesammteinnabmen vom Jahresbeginn
bis Ende November ergaben ein Minus von 61,896 K.—
Die Graz-.Köflacher Bahn vereinnahmte im ab­
gelaufenen Monat 339,786 K. (-s- 26,575 K.) und seit
Jahresbeginn 3,,508,788 K. (-f- 289,366 K.).
Waarenberichte.
Böric siir landwirllischastlichc Producte.
Wien, 6 December. lOriq.-Ber.) Nachdem das
abnorm milde Wetter in den ersten Stadien des Verkehrs
insoweit drückend beeinflußt hat, als Weizen wie Koni je
4 H., Ha-cr 1 H. und Mais 2 H. im CutZe hatten abgeben
müssen, ist Nachmittags bei andauernd leblosem Geschäft
kenie weitere?lcndcning eingetreten. Frühsahrdweizen wurde
zu K. 7.74, Frübiahrskorn zu K. 7.57, Mai-Juni-MaiS zu
K. 0.21 und K. 5.20 gehandelt. Frühjahrkhafer. ohne Ab-
sckiluß, nottrte K. 5.88 und 5.89. Auf dem Effecttvmarkl
war d:e Tendenz aber fest behauptet, denn wenn daS
Geschäft wegen Mangels an Kauflust auch wieder fast
gänzlich stockte, so lag anderseits auch nur wenig An­
gebot vor.
Aaumlvollc.
Liverpool, 6. December. Stettg. Tenders in
Ds'ketsoe von 100 Ballen) —, Umiag 7000, Tagetzunpon
16,000. Delivrries Auiericon any Port L. P. 8 per
December December-Jänner 5«/^^ Jänner-
Februar Februar- März März-AprU
Avril-Vlai Mai-Juni Juni-Juli
Juli-Anaufl August-Sevtember 4^^,^,
Mid. Amerika,, 5«/,^, Fine M. G. Broach Fine
ine Oomra Nr. I 4"-
Bhownnggar 4"/,^,
Nr. U 4»/,, Fine Scinde 4»/^. Fine Bengal
Pernam 6, Good fair brown Eygpttan 8»'ig.
Fine Oomra
4l/z, Fair
Handelydcpcschcu vom 6. December.
Budapest. (Offlcielle Schlußcurse.) Weizen per April
<.4v und 7.47, per October 7.63 und 7.64, Rogqen per
April 7.16 und 7.17, Hafer per April 5 57 und b.58,
Mais per Mai 4.92 und 4.93, W-izenoffcrte genügend
Kanflust mahig, ruhig, 18,000 Metercenlner Nin'atz, unvcr-'
andett, Ucdrigcs unverändert, Te m,ne trotz höheren New-
Uork weg.'n des Regenivktteis schwächer. Regneiiich.
- Eursm-ltter.) Spiritus (siebziger)
loco
Berluu (Productciimaikt.) Weizen per December
per Jänner —. per Mai 158.—, bchaupiet, Roggen
per December 137.—, per Jänner —, per Mai 141 2ä
fest, Hafer per December 183.75, per Mai 131.—. niatt
NkaiS per Dcceinber 114.25, matt, Rüböl per December
61.60, per Niai 61.60. matt. R-Le,i.
.Hawblirl,. (Kafieemarlr. Schluß.) Santos
good
ordinär 35.— bis 37.-, reell-ordinär 38.- bis 39.-, gut­
ordinär 40.— bis 41.—.
Havre. (Eröffnung.) Kaffee Santos good Averagr
per December 41.25, per Llvril 42.—.
Antwerpen. Pettoleum 18.50. Ruhig.
Glasgow. (Schlußcurse.) Roheisen 64 ShilltngS
3 Pence.
Wiener Dorfe vom 6. December.
Die Geschästslosigkeit, die in den Ictzttn Togen wieder
so stark übcrhand nahui, hat die Brücke ziir Reaction ge­
schlagen, welche an der gestrigen Bör'c in ziemlich enwsind-
lichem Grase um sich gegriffen hat. Ihren AuSgang nalim
dieselbe pom Montauniartt, speciell von Alpinen Actten, die,
in großen Pcftrn ausgeboten, scharf rcagirtcn und sich von
452.50 bis 437, demnach um 15'/, K. ermäßigten. Den
Anstoß zu dieser intensiven LlbivättSbeiveguiig gaben Ver-
käuic eines Groß'peculantcii, dcsicn Beispiel in dcr Eoulii'se
rasch Nachahmung fand, so daß mtt einciu Nialc mir AuS-
gebot vorhanden war, dem so gilt wie keine Kauflust gegen-
übcrifland. Im Verfolge dcr Motive, welche den eicwäbncen
Großivcculai'tcn zu seinen forcirtcn Abgabeii bewogen l)aben
könnten, kam man zu der Annahme, daß die Verhandlungen
wegen der crzberzogliäien Werke in Teichen an einem
.Hinderniisie angelangt seien, welches das Zustandekommen
des Gcschä'tes angeblich in Frage stelle; auch wurde der
Bau eines besonders lcistungS'ahigen HoLottns nach
amcrikaniichein Systcln in Wiüowiy als Argument gegen
die Alpinen Acticn ins Treffen gesiihrt. Parallel ,m' den
letzteren bewegten sick, die anderen Niontallvapicre gleichfalls
in rcttograder Richtung, und schließlich übertrug sich die
Flauheit aus das gcsammte speculative Verkehrsgel ier. Eine
Ausnahmsstcllung liadincn lediglich Tabakacticn ein. die in
der letzten Sniiisc von der Arbittage gesucht waren l,nd
eine kräftige Stcigei'ung crziclteil. Alts den, Lankcnmarkt
bltcbeii schließlich beide Credltacticn, die Acticn der Bodcn-
creditanstalt, dcr Länderbank und dcr llnionbank im Rück­
stand-. Eine klciiic Avance weisen Ocsterreichi'ch-ungarische
Bankacticii aus. Von Transportwertben bewegten sich
StaalSbahn, Buschttelirader Acttcn lit. 8, FerdinandS-
Nordbabn, beide Nordwcstbabn und Dux-Bodenbacher auf
ermäßigtem Niveau. Beiierungen erzielten Lloyd- und Adria-
Acticn. Aus deni Jndustriemarkt nottrten Alpine-, Präger
Eilen-. Böhmi'che Montanacnen, Riina-, Brürcr Kohlen-,
Trifailcr. Salgo-Tat-janer, Schodnica-Acttcil, Wiencrbcrger
und Vcitscher Magncsitactten wesentlich niedriger. Höher
stellten stch Westböhmilche Bcrgvauactten. SteffclSdorser
Maschinen- und die Acticn der Wiener Baugesellichalt. Renten
waren ondanernd fest und haben fast durchgeliendS neue
Avancen erzielt. Auch aus dein übrigen Antagcmarlt bat
sich wieder Nachtrage gezeigt. Devisen und Palirten blieben
ohne ivesentliche Vcräiiderungcn.
Nach Schluß dcr Nüttagsbörse blieben: Crrditactteu
67l.—, Ilngai-ischc Ereditbank 676.—, Anglobank 270.—,
Wiciier Bankverein 463.—, llnionbank 548.—. Länderdank
410.50, Staatsdahn 664.—, Loinbardcn 112.50, Elbethal-
babii 472.—, Nordwestbahn 459.—, Tabakactten 296.—,
Rima-Miiranver Gcwcrksckia't 490.—, Alpine Montan­
gesell'chatt 440.-, Mairente 98.50, Ungarische kkronenrcute
91.90, Türlcnlose 105.50.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Curie bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 6. Decciiiber. (Schlußcurse.) Silber-
rente —.— (—.—), Ocsterreichiiche Goldrcnte 99.60 (117.23),
Ungarische Goldrente 97.50 (116.18), Ungariiche Kronen-
rcntc 92.M (92.61), Crcditactien 211.75 (674.70), StaatS-
bahn 142.50 (685.72), Lombardcii 26.40 (119.12), Oe-icr-
reichischc Baiikiiotcn 85.10 (117.51), Wien (kurze Sicht)
84.90 (117.67), Paris (kurie Sicht) 81.35 (95.81), Lci'.don
(kurze Sicht) 20.41,5 (-240.49), Russische Banknoten 216.60
(254.94), Italiener 95.—, Laura 204.90, Harpencr 179.40,
Hibernia 201.—, Meridionalbahn 132.40, Türkentojr 111.—,
Neue russische Anleihe —.—, Gotthardbahn -, Mittcl-
nicerbahn 99.40, Bochumcr 185.50, Grlicitkirckiencr 191.40,
3perc. deutsche Cousols 87.40, 3t'2perc. deutsche Consols
95.20, Schweizer lltordostdahn 97.90.'
Nachbörse: Crcditactteii 210.50 (670.71), StaatS-
bahn 142.50 (665.72>. Lombarden 26.30(118.65), Uiivarsickie
Goldrentc sl 97.50 iN6.l8), OandelSzc'ellschaft 152.75,
Dresdener Bank 148.60, Tcut'cbc Bank 199.—, Schweizer
Centralbahii 155.80, Geltenkirchener 191.50, Norddeut'cher
Lloyd 119.10, DiSconto I80.5t>. UmrechnnngScurs 117.70.
Lloyd 119.10, DiSconto l80.5t>. UmrechnnnaScurs
Localmarkt behauptet. Ereditacticn niatt auf Wien.
Paris, 6. December. (Schlußcurse.) Neue 3perc.
Rente 100.27, 3perc. Reute 101.47, 3l/->pcrc. Rcnre 102.52,
Bodeucredlt 1238.- (889 440. Stantsbahu -.- (-.-),
Oeucrrcichische Golorente 100.-(118.75), Ungarische Gold-
rente -.— Südbahn.Prioritätcn 357.- (335.77),
Tabakacticn 317.— (296.69), Tülkenlose 112.2.5. Italiener
95.35, Svaiiische Exterieurs 69.40, Meridionalbahn —,
Ottomanbank k>40.—, Langns cks ksris 1052.—, Rio
1421.—, DcbcerS 733.50. Eastrand 186.50, Cha.lercd 87.—,
Randfontetn 75.75, Wechsel auf London 25.10. (240.45).
Wechsel auf Wien 103.37 (95.78). n'-echs-l auf Italien
5'/z Percciit, Wechsel aus deutsche Plätze 121.59. Um-
rcchnungScurS 95.80. Ungleichmäßig.
Frankfurt, 6. December. (Llbendbörse.) Credit-
acticn 210.50 (670.71), Lombarden 26..50 (119.59). DlSconto
180.50. Unirechnungscurs 117.70. Still.
London, 6. Decc:iibcr. (Schlußcurse.) ConiolS
Lombaidcn 5stz, Neue Spanier 68^/4, Jtalic»cr97^/^
Ungar. Goldrente —, 4perc. Rupien 64r>,
Pacific 88'/°, Platzdiscont 4 Perceut, Sildcr 29'»,-.
Ruhig, (ihcrtercd 3.43, Eastrand 7.43, Randfontcin 3.-,
Nandinincil 40.37, TcbcerS 29'.,.
London. 6. December. (Bankausweis.) Total-
rcserve 19.525,0M (— 99l,000), Notenumlauf 29.453.000
6^ 342,000), Bankvorrath 3I,2i>3,000 (— 649,000),
Portefeuille 28.849,000 (— 758,000), Guthaben der
Privaten 40,858,l)00 (-4- 952,000), Guthaben des Staats­
schatzes 5.914,000 (- 1,927,000), Notcurcscrvc 17,766,000
(— 951,000).
Hamburg, 6. December. (Schlußcurse.) Crrdit-
actien 210.75 (671.51), Staatsbabn 142.- (663.37), Lom­
barden 26.25 (118.41). Silberrentc 98.10 (98.14), Ocstcrr.
Äoldrcittc 99.50 (117.11). Ungarische Goldrente 97.30,
(115.94), Italiener 94.70. UmrechnungScurs 117.70. Fes:.
Hamburg, 6. December. (A venddörjeO Credit-
loce. i acüeu 210.6s vcr Ultimo, bciablt. Still.


[ 2023-06-29 10:44:48.113 - 19001207 - Seite 13 ]
«r. SS«
7. 1^ 00.
Ciirsc an dcr Wiener Börse rsm 8. Dccemver 19(10.
SchUl?r>«»^
SrIL !W«ar
S» Kllgkwca»» Siaalriaiul».
r-> in iN-lcn ». t».
UI v, »l-rri- !^k»r^»is. »' <3-
«sl tz, Slrdk-- ItLN--^
^ i iv Lud» !^t»ril>Qc
L», i A. «, aüt,...^--
L-Ie -. I. laeo t» b«> er. ». L).
L-i» ». I. Iri«l p> 10» n ». W.
«»!c
g».Zb
98.70
9S.L-
98.45
98.45
S8.L5>^
ld. ».«.!!>/, SS.rb S8.4?
N. «4^?^ 5^?/» 179.50 ^<"0
^ 1-„I35.—1SK.S».
4»<« 164.— ILb.—
— 1»8.5Ü>908.—
— 198.ÜU 280.—
^ -,^998 -S9—
e«X> Ar.) 9. Et. V/»998.—^..98.
». Sul»r«I«i>U» drr Ui, «cr»»'
»«Ihr »rrrrttc»r» ii-si-rrichr und
Lrir. SoldTkLir üeucNr« DolL. 117.40
veü. «tr-rr «. «>L. Seurrtrkt k. 98.60 d8.8v
Orii. Inrrft.-Kr^ 8r»rrsrrt il. 84.8vi 84.56
tttlendatza-SUulltlaiold- s^
verilNrritmrgk».. Ij!
»arrchlt-q.-.^ b. lu) a r«» sl. 4«/. 94.25^ 9b.Sb
«rs-dcH,t>atzn^.u».drkv.üivEjl.4°/, m.dL 112.85
«r^..)!>^«>LLa»v t.S.<5w. »t.)5'11g.10 120.—
LrUci>tzjrlrici»8>ih» tu 5. 8. 200 w>5^
lovü a.. 94.50! S5.1v
9kLLoIf5L5nt.ik^-Ä^.<1>l». kt.) 4°,» 94.S0 95.10
vonlrlbTjisr) 0rer. 100 L-2020 er. 4'/, 95.Z5, 96.85
Lo SraarrlNmldvrrschreUuoiAk«!
^ceNr-lprUk EilrLi>atzn.«c1reo->
8lua«ÄLV^'3voir.^1^M.pr.sr.5',,*/, 560.— 508.—
5rQoLl2>^5^^ SOOfl. 5.73. SIS. 5'/."), 444.— .447.—
drnvSLvOmnf'TrrorLvON. 5.W.S.5*/g 427.— 430.—
»at. L-rt-3wgb.2v0 N. L..W. x. Er.5°/» 426.25^427.25
Li«>a «raare zur »^.ahrvuß
-»er«. vnIe«ü».-Prior..Qt>I»g.
LIbirchUiiltzn »«O 8- EilLrr... 54/,,
»Uirrchrdaiiu 200 8-».. .5»//
96.30
95.1'
94.75
7«.—
95
95.—^
98!3v
95.50
116.2V
92.10
82.2 V
t26!25,427.25
»U-rrchrdatzil 200 8- «... s-/,^ —^ —.—
«Idrrchidad-' 200 ». 1»V0 Kild. 4^,^^ 94.40, 95.40
»!.«>Äd.».rS»5200.1IX>0.5<>«>S.4«', 95.7.5 96.25
V. «rüd L.I8»5g «. d. Sr.-«». 4»„ —.—> —.—
IWö^OO.^OOO.IÜ.OOO^^'^/g 95.7^^ 9§.2ö
S»cri'.-L5iu>,.!Buk.L»tLli.)400t».44,, 94.—! 95.—
ÄIe«r,!8°-t«rd Lcd./d Lt.)5.A.4°,» 93.75! 94.75
»li>5. SOO u. 5000 War!.. 4 ab 104/, 113.50 114.51
IrUjL. 400 u. Sooo M-rt... .4°.',1I5.50 1I L.—
«r,..g-irsb. L. 1661 ,b. 8t.)kiw.«°.', 95.70
S«l. Sart-SutTrigb. <5. kr.) Eilb. 4«/, 94.30
«cm»>»«..S«8v'k<».«.18»4cd.St.>4»/. 9Z.75>
L2ca1r8r:>b.-r8Lc»rrii,L!ibnc40V».200««.)4»/, 94.20
«NaSr.-'i^Icl 1nMb.(S00ll.300v».)44/. 94.30
»ll>c.-.-«nesn> «alM 150 8- Eilb. 4°/, 94.56
Sdidolfb. l^-rsM-ierg.) 4IX>, ILOO u.
2000 M.... 4°/.116.—
»kb,lib.«.,684N>«».et.1SÜ».. .4'/» 95.70
vrrarlr.SabüLm.I684k5t».rt.)G.4'/,^ 95.—
o. LmaersSmlb der Länder der
nngarischen Lrone.
llrz. «e»le u w. sr. 4 lo.ooo sl. 4»<,lis.-
ULg. »ceme m ». tzruerii... .44/, S1.9I
U»g. rienee u? S. Sederireivr. L.N,,»., 82.-
V»A. »tL-tkeise-'.bichn.ÄLleihe v. Aa^
,3-9 >rold edto. st.1 .... 4i,->/. 119.56 126.46
dtw. w Li/äe: 41/,°/, 99.46 166.40
Uiw. cNb.^taaU-vri. ». Jahre I87S
5 100 8. «.. 5 ab l04/, 117.75 118.5«
Uilg. echankrea>Wl..Lbl. 5. W. 41,4,0 gg.zo! 99.36
Lna. Lla«l5-L->I.>
cbl. 1. S'.)» 78.75! 79.25
Unz. Lräanen-Lnleheu 5 100 8. ..167.50 168.56
u»g. 3:Liii»ir-Snleher> 5 50 8.. .^187.— ,168.—
L-iz. Tb.-«. ii.E4eg.Lr.Obl.v. L.S.«°,, 146.— 141.—
»r>sl.hvp »r.-«bl.S. 5ad7«-,. 87.56 —.—
1kt..8.E/r4/,' 98.50! 99.56
vnz. Sr-r.i>«»t1.rl«>. «»eundeiittXrbl 5. 8.4'),^ 92.50 93.50
1,. Lnserr oftemlin,» üUUetze». i
S°4n8»e4 üMide^Änr. (dw.i «. 4", zh.zo' z«.50
«04.-^ !K,d..4».»«lLt./dt-.)».4>/,°,4 93.56 94.26
ron.-Ne«.-«i>1.,.J.187»»rl-L.W.54/, lo« Iv7.—
L«n.-8iea.-ru-.l. a. I. 13SS »rl. L. 4°,, 07> 97.56
LnL--«cirehr».«n1^«i>Ieh.srl.«.4»/o or'xc, 85.46
detta ltw. ISO0 »ert, «. 44/, 9-'
8ulw. Le4«0.». I. I8R,eI.rt. 4'/, 92 25!—
lv»Lv L^pm.-Schnlr»). erl. 0. W. 54,, iai'28 i62.—
D-1.»!mU>..»vi. °.J. 1886vrl. L.W.5»/,^ —^—
r.-S:e1.qK.i>.J.l89r»rr.L. 4°/,'>
»a1.Land.-«il1.v.J.l87,>-rI.5.W.S°,o'.
»br).«>.^k.«LBv^.l88rvrl.5.W.«»/, zg 25 89.75
«r-m1/>mb.>?.Ll.-.J.lgS.4«rr.L.W.4'/, 97!bO—
Schblh«^
Seld rsaarr
Echlutzenr«
Selb i L-aare
4-/.»a1.v°deucre!nl-rr.- »Z-rb 94.4°
^«0 -z.i°
Z °.^uW.L i6Z.^i° :-
lÄ»/, denaL.L.U1.L.4LJ.«ri. n.
'' >»..0.1V.It.45Z.»erl-L
»8^56 99.56
92.— 93.—
92.— 93.
98.46
83.-
92.—
94.—
99.46
Pdd«viiLadn Lvo ^^nL E n.-
S. is^dLrtzllnourv von Isuktrgeu
Tressvorr-UmerTrrkvuroseu.,
ir,^^/v.,Lvrrs .L.1L. ^-eeiL^rn-^-<-r.)
4»/» Li^r>apkN.eleM.<^LLLd>iL.-«- I S5-
4°^^aL^rraL.Ä>S.ilu'54/««r4h.et.) 82.2°> 93.25!
8°,o L.-La«>il-HM.^. 100 °»b^ 106--^.—-7^!
4»/, deir»
4»/, »eno
Echlsßrui»
Selb Saarr
^«ri« l«^ 262^56 2sHo
Zt0!iLSr«4io brnta.- -1»0 8.»
. 400 8. 14--
Berntzernogb-TUlir^lir^
3«»tr.
Tw.
Slll1. 92.— 93.—^ ^7'Lo^r'^tzerr. ^188^500 8. Laib 121^50 122^56
5°/»Jslr. vedeiicred.-2ir.st. 8«^ >>.23. 162.25 lvZ.^i ist.. S. 1682. 5oo ?1-»ow 121.SV 1S2L6
» S6.5V L. sooft. Gold —^ —.—
KS.NÄLK.'ffÄ.r!-!,--
«KSLSLSWSiS -- S i Ls-'bi.^LL WUL.NÄ
41-4/, T»rvnia!er3oraId.»L>G (5 2t-), —.—
Nr
96^60 97.66,
L. iDdlrgluionen induirrrrllrr
OtrleUiidaKeii.
4:,i-°<» »itz.-L.d»., 200. 100a >1. 2oOO «.
4'/.NiedrrLst.r!-nd..<^«,°rh.-L.».t-S- 96.60 9,.66, 2-! 91.75
4»,»Lreden!ii.L..i;i;i,-th.-20^l.«. Sd.SV 97. 6. ,/°.>^'^^^x,/s>strrr. alhul«. 5»»>,
Z°-bv 91.„7 S7.^
». Jridustrir-tlnrerneNonuz«^!
r». in «.
,2(>:ilcta",7l<«d.LmiLtll.n.W.90ost. -.—,! —.—
153—
242.56
61^° dere» »am.-Ecridiltz. dem» v. K.
44,, dettc deuo.-.. v. L.
89.—
96.40
i°/!cb^^r^.H ^Ü^ nft^.W. 98.—
SSÄ
^:75
88-
88—
88^25
85.50
SO.-i
8 7.46,
4°E^ldch,^e. Li-selgii8.-N.
Lv/,Oeft.«ÄÄ.BodeLcrrd>Lvft.v.ö.^.
deuo oerro verUo.EV.
4«/. derrv derro oerl.».^.
4»,eesterr.-«LgLi.V(urrtvlrI.v.d.L.
4c-.. Lefterr.-Ml-ar. ZvsnLLO I. s. s. Lv.
4»,'tzHchlenich. ^m.-Ü^ced.«ALk: v. d. W.
4'^.tz Ld«r»na erire overr. i.eoI.v.S.
4'/, Srererw^ ÄxucM'e t. 53tz. d- D.
Lsi.SDürrellderF^lcve ünledrn. nrrvu u
SS
86.76
95.-
8 8 .-
81 .—
94 60
88.25
8d.50
4-i:8^Mi,Ä.°. S«inb'.e4nAwerr.
s«,» Ll., 100, 2000 n. Looo L-.. —.—!,777-1„
c",, ^eailch« «istienrnbnst^e -.-166.56
L-,4Ttt<.L.-iI3.,S.1S75.b00ecr.-rE.S. -.- -.—
Li o drNd.trnl. 1661,. 5U0,rr.--^8.«..!
L"/,denn. «n. 1668.500^^7—..
4°/»bctt°.d7N.I66S.^,rr.-^8.S. —.
44,-derro. >rm 1893 aOO.rr.—200 8 E. —.
5»/,iiLio.„äri.-ü-Vli.i(n. (2.1604.2008. 94.
1. Ti-erse Lote. «er Ltüil.
9°.—
«-ujieieNich.. aNseni. li'O L 10.-,!l51.—
Va»gcs.r.11. ve-wren>«. li» 8.18.— —.—
V-u-crew ni-d«' °st-rr, 260.- 2^.^
VrnauerieeTr.n Ersten/.21(8.1008.15. -50.
vruaner MaiLuieni
Vrunner rsaberiv«r>44Sri. ^8-66. 620.
Hrnmiri tSolUd.-J^ 1^" ^^0.
cklekli-S«,.. aNg ölier
— lbSO.
256.- 258.-
430.-'565.-
846.-
292—
875.—
185.—
,028
^,.I^5^,L»r m.^.259.5«
233.75 235.75!
I 46.5.--!
362 -^368'.
L -i>-^ LriesterStadl-LnIeid-IOOst >42N.4i,r-->,40.-,.--! —2 ggo—
I'bW'iö"'! Iriester Stadt-Msteibe^ fl. v. Ä. 4/, 17g.—ixg.I^ «ae». ,.. »NZ. oüere.ima.SooiaT^.- 3576
» Lerbstche !6r-»ien.i:-l.i,l00Arc4.^, 7S.50 77.56! gr^ustr-ikei iSr. 10°8---steil.w.- 976.—
'l.L 101.56 102.5, A^^^i>^.,b^^^400S«Z.x.». 165.56 1V6.°0 L^^vrauerei-L.-<8. 200 n, r,.- L8L.—
Vlldared-vLsilÜL (Damban) 58.0.»-' 1 —i,^^
5>,2°»^it»^dettL I. ri J.^rl
1^:-^. L^-i5,.H-°d.n.»ew.E^
!°-1!», LL^L-kL:» .'L;?!?Z
RLÄLL--A W K-j M«W-7L^.WL
Zg H 81—' St-tdw Kren,. »8. <9. d. 10 8.5.«. 45.5«! 47.56
88- 38 —' »t-tb«i> «-Ivr,. MI,. s «. 5k. °-L. 21.56! 22.65
87^56 98^56 Rn^Ii-E» .... ^0L »«Z^.'8z^^^lZ'>^
so.-! 80.7b ß-1».« 1??''^!l?!;
>4-, der» IN u»-!« Vr. 5. W.
d°/, »er» 40 »eri. °. «.
«Viekrarc. err-d. doni 50 I» L.
4i!,4/- Spare, iädai!. d ». 46ist I.». W.
4°I, der» l- 50 Jatzree verl». «-
! sti>75 Kai« -. 40 0. >»'.>x.
98— 88— e-t,bllistrrPrI»>»nIe-en SOlNö.«. 76.—! 77.-
97^^ 98^7.',! Er7»^,, .,. ... .7^5, »Z-20?.—!?05.56
44. 9°-^o 9? Irri I!a>E7et°dt'^..»nl.
4»„ drtia !0!d»r. 6 °o lj. deru»»..,^
4> -'/,Esc.u-Lanr.-(1.6 40J. a 5. '-3. 97.50
46^1» den» mnerd 50 I. eer»»b. ». 87.56 --
5°,,reu»«- Epc. 1. S.LWJ.r.b.«. 161.-162.
8S.50
98.56
86^— 96.75
S4.— 95—
SI.-! -.-^
96.36 96.86
81.5"
89.46
98.56
»8.50
5.3.56
«Ser-mnftich b. »->«r.,L.b nnst.i'Ypbr.
26.25
56.—
23 .—
41,'/. llng^. v»d«»crrd..Sn(titn
4«,„ bett-tn-e-h.4l J.°crl»4d 5 -«.
4- ,, den» rnncrd. 50 I vrrlo«b-r L. »v.-o
dU,», detr« cnnerb.« I eei»4b. «- 81.—,
4»/.ri.Rea.il.3daniel.-'Ll.40J.».5.W. 8o.3V>
5»',,st»st-?«>..« 6Beal.40g.,.b.N. 87.50,
4I^!><» det» mneer> 42-,I.scrl.5.«. 97.56
L-^beNotn-ieeb SO.Iaheen verl. d.S. 8».50
4". bett» innerb 50 Jahren arrl. tt. 82.— 93.—
4i/,«>b» S-n- -E,°i» ll.Localeiiestb.Ä>l.50>!,J.s.L- 95.75 ?8.75
4»/, det» 5'.!. !kr. Lbl. 6 56 I.,. K. 82.50! 83.25
r. E>IrndLhn-Pr»ri1lll3-!
i^dUgatroire».!
4»/. Bd,.-Wer.V.,2oo a. looofl. ü. rs.! 93.zg! 94.50
4'"«nL.Hunü.Ä.,>t.l68S2«>8.b.W. 81.- 91.60
28^25
23^56
472.56
3128
464.—
252.—
dl». »I». v-iir».J.I8S5«.8.4«,7, —-5.
rir,U8aade«.«i>t.v.Z. 1895 vrl.».««!,^ —.
leiiicrcvrgaihat-ÄaNer 9i. S. S. 1597
,d. Er./»rt. «. «.. 4-V, 91.75 92.25
L»l.L.Et.Laikst,v.J.18W»rl,r.S.4>,» 9k— 96.56
»n1.».S«.vrü!-..-.aL.i»75srl.b.E.v», —.—
bm>. dr» 1553 dr». 4-!,»/- 99^75 —.—
X»1.b.kt.Vnda».».l5Sbvr1.L.S.4-st'/, 9K.2V »7.26
»n1.d.St.vndw«.».J.l580»r1.».«.4»,,.
bl». dr». 1893 »rl. L. 4»/,.
Lnl. d St.»dr,v.J. I57l>orr. 5.W.S>/, —.—
21m,». Er «or,o.J. l85eort.5.W.4»-,. —.—
2(M d. Et. Sraj». 1.1S7Svrl.».«.S>/, .— —.—
»Nl.d. Sl Le°rberg».J.I89K»i1.«.4°,, 87.50 88.56
«nt.» St j5U>eus.J.i886»rt.ö.S.4!'/, 80.56 91.56
«n1.».Sl. re-li»v.J.1357»rl.t.«.4«/, 93.— 94.—
2t»1d. Lt.rriest,.I.l5v5vrI.5.«.S»,,, —.— —.—
«nl.d er Tciestd.J.ididvrI.b.S.S'.!, —.— —.—
biM d.Sr ».^ndt?k.rr,es>vr1.o.L!.4'/, 83.75 94.56
LInieden der rcradl Sien »cri. ö.«. 5»/, 102.70 1v9.76
derro -, 95.10 96.16
derro »am Jahre 1900 oerl. ». 4°!, »6.56 97.25
2,n1.d.erLdl.Jarao.J.15»4»r1.S.4'->/, 89.75 —.—
Wr.«tnedan<»nl.»rl.».W. bad 16°/, 166.56 1 61.56
2Sr.Sr»t-».-NehILsb.-LnI.vrl-».W.4°/»l 84.— 95.56
.^M. «e-te 100 Lire.. 5 ab 26°/,! -.— —.—
vn!,. St.4ti,.-4.vp..«nl. 1889 Sold«°/, 94.— 84.75
V»1L. KtLat».e«>.-2Inl. 1892 »alb«°/, 95.46 95.86
L. vlandbrikfe. Lommuaal.. Eiico-
daliurrrdlt- und Smrren-Ldltga-
liaiien.
41 ,°/«Slnstl»österi. B.. i- 36J. 0. ö.S. 99.90
4-,,v»dcn.-r.--it..-l:,»v.t.5oJn.o.«. 93.75 94.75
4--i°-,Va»e-rrrb.-2Ink. 1. Dalmm.».«. 166.26 161—
5°/, -dähm. HhpOlbreenbMlr ,. 5. W. 101.25 162.25
43/, vöhm. 4»raldetrnda»e ». t. 28. 96.15 86.46
4»,Udpci Hl>pardc!tnbLL:,r.57J.».«. 96.15 96.40
p-:!-aVd!:m.t?!!»olSeld..i.i;»>,J.».». 80.— 82.—
4vlliä5m. ^andc^.-Jondist-llldlch.ä.«. 98.— 99.—
4°. »er» lam .Sst-uldia 5u I ». b. S. 94.— »5.—
4°/,tet»Le'»rar,cnäIc5. ävJ ». 5.W. 94.25 95-2.5
«'-.»--.»»lieM, .-stnildstr,. 78 J.».«. 94.25 S5.rb
5° »vnlOirstn. vdd»ncred.-ilnst.». 5. «. 103.26 164.26,
4°.,vn!omin vddencrcd link.». 5. «. 94.— 94.56
4 .« vnkonrnaer Srarcastr... ». 94.56 95—
4>r-.°C>vodciicicda.ökl.i.4-z.d.».rz. 160.56 161.5»
«°I, »el» IN 50 Jadren »rrl. ». 97.26 98.26
4°!, det!» n: «5 Jahren »erl. k. 87.20,
»9/, dem.-voLencrtLitb. r. 34 I.»., »ri.,
t. ».. 150 k. 8. ..... 7. 78.56
2'/«°,«4cM.-»!!ad«ncrcbiri.t.34J4>.5.28. 76.— —.—
S-/.°-,!1-4h>rdencredb.t.34J.».S.300M. 88.70 ——
4°i^(ireL.-Jr.(!.».I.Lcrk.»llm.üat-^1^ 85.— ?6.—
rr. rr-n»VSrt.N!NernehnriMsten.
dey»
Ti» m S.
.«drtaV iln,. Seeichiis-lr-i. 100 L. 28.— ^7 ^^
ÄmNst-repltyer lailenbahn boo fl. rso.— 20
Barce-l-alra^er,i>rr.-il- 200 k. 20.— ^02.—
Lan-n-BetrSg Etri. 1.4^ 300». 22L0 z«,o.—
.» Nö 300K 1.,.— q, r I,>45.—
Betr«-.b. 0.-».!!00l1.». KO-Z.lr.Fr. 16.—
BöhmiILe Norddahn. 150 st. 22.——^zo.—
v»ze»Ä!cr.--i>ahn. I. k. pr. 100 k. 18.— —!325.—
Brnnner Socal-Tt.-G. 100 K. abg. 14-— 28O.—!366.—
8LlominLerLora1b.-P.-A. 2«) k. 20.— —,410.—
den» Slamm-S. 2« n 20- .^gz— 305.—
itiiistNe>!rLber->rstenb.SOOk.82^15.3.- Z7gg z^3g
der» Ur. S.900N. x. v.52.- ^,zg
Donan-Damvkcht 500k. 8M. 16- -.^z— 746.—
TL-c-«odenb.-EiJ> 400 !k.. A.->626-
Ferdinandd-Kiardb. lovo k (lM.270.°0 g^gg. K2!6
gri-lller !Llsenbahn-Pe.-A. roo k. 16— 384.- 388.—
FüniNrst,. Varcrce-Silb. 200 k. 19.85-—
Saisbcrgbahn-<8..Pr.-A. 200 k. 12. .ing.— >215.—
det» Stannn-Act. 200 k. 0 .^! ,—
Srm-a T. u Verstb.-». (S. Rtgi) 100 k. 0
«aIchao-Sderberst.-S('enb.2ooiI.15.85'v, 33-^.—-354.-
»4m5.-w.er.1S.g-l.. io«.>-0 lOl.—!
4°,,del»>hm. lSS8(dw.St.1. .i.W. 97.7», 98.46
4",delt»4m.18->l,dw.ei.>. 87.66, 98.46
4°/,derro(»m. 1898(did. St.).. 5.W. 88.—! 98.56
4°/.zr1-Ll.S.».ILS3Ivvu.10v«S.i.W.— —.—
4«/,de«»L. 1997 1000 k... t.rs.,' —.—
5°/»zünsr!rck, -EarcicrB.SOofl.k.ä.W. 482.— 102.86
4»i°/«GrL4-ir5Kastiei l'4> k. Silber 486.56 101.25
5°,«del»11.^ r»7l 1.50 k Silber 482.— —.—
4°!»«°i»-n-c.S.(i.1889Sllb.,div.8r.) 85.25 95.75
4°/,betts(4i».l8«SMarl(di» St.) 441.56 —.—
4«/,deiU>tm.lSSreiIb -io.ki.i. 94.— 94.66
4°>dei»Em IbSl MarlHrv St.) —.— —-—
4"-benoiast Str.!(i.r>>8!»«.200L.I!«>K. 95.75' 96.75
4abiO°,Lemb.-24.-J.!r.-«.(2.1S6t-!»L. 86.75! 87.75
4°„Semb..L^-g.(k^.S 1864 300 8,1. 93.56, 94.56
4«,»»:eo>>en-«»rd.» e. l683(dt».8t.>«. 97.—
4»/,M.-Bndm -JanmL>.20v,l0O0k.öW. —.—
S'/,«»rdi»cstbahil, »stcrr. 200 S. Eilb. 487.36 168.36
5»/,de1t»1ir.L.. 200K.eill>.487.rs1V8.—
5 °,« bett» Em 1674 600 Mark.. 426.25 127.25
4"/,dei1o»m 1685 200-.100011. Silb. 9K.56 97.56
4°>,l^gal. Lacalb. (dt». 8r.) t.W.—
Lemi.-'laern.-Jakv E. S 200 k 27
Leobcn-Vordernb. »ijcnd. 200 k 124.
Lwad. ästcri. bOOfl.CM. 40.— gsib,— z^2.—
Rmtm-edbahn. iSrre. sov K. 22— ,^z——
der» lit.2^200k.x.v. 24.-^7-2— 474.—
Sun,mi1br.-ü>S.,0.l--Ee. ^1- 476.
üsnrasdo^er l^msdr^.»G.4ooK.40. sl:,.—
San:»mir-r »odlen^»^. 1(^ —'—
».».E>«I«r.-i!r.200 L40.—,666.—
""LLe^-.°'''°-roV°bst. 16.-195.-
'n! 'L-,
it)4oar-.d.v.^^ür^ft.^.. 11^95
Lrro oürrr.QlpnielvOft. 2V.—^^437.—
Nadraaer Eftenmduitr.-G. 200 ft. o.—!Lk>0—
»-12^-, 212:-
üel-Jndn-lne' Se'eNichait 200 k. 60..—
>8e74M„,,e7 ddd 11. n. P 100 K.23. 316.
PtlierersteNcn-vraucr.,erCel.bl-1.132.—I845
.Loldlhutie'.Tiegelg. JAG.^ k. 96.— 885.—
Porielld58.u.>^air. 15ük-ab«eL S.-i i96.—
den» r/ri»r.-Ser>cn 5->0 k. 30.-7
^rroei Vllenivkust.-(?ei. 20« k. lOO.—,, 1682
Rei^li'li-Ja.L E.I. Trick toO«.50.—>«86.—
Rr>namLr.-S.-: Lkeinaerl loo n. M--, 48».—
Rolf,«er verstd.-Sc>cNIst> 200k.363.
.5indoIrL4biitte-, Fbicchw. 200S.20.— -86.
Ealftll-Troianer Stenil -B 100 ft. 64— «38.
S5l, Papicriabnik 200 k. 12.— —.— 2»o.—
Sckiotnica.A-8 i.P^d.bOOA.I^.^! l°25
Simmen-mervi.- o. ib.-v 166§ 20.— 3 3 8.—
SieoreeLiubi Ppi u. P G. lOOk.id. 346.—
Stäh,lk »-°dne.AS.>Sla4s.400lk.SO- 540.—
TaLrca.-S.2<:oflr p.0.krr. 16.-^291.-
226.—
236—
964'—
8636
1616
662-
l^öv'
580.—
5^!-
472.—
,45-
525.—
262 .—
317.-
280.—
S3Ö:—
670.—
205.—
476.-
145—
1266
438.—
265.—
SV5 .-
1856
326^—
1855
1686
685.—
491.-
376.-
«»rdn!.-rainpkiü.-<». Sk.'^-0 ü. 0
Lekerr. L-nrm»u4>Seiell. 400 8. 0— ——
L^rn Jriedländ Älenb. 200 k. 36.- 7^4,— §38.—
Prost-Durer-Skenb. lOOft. aba. 6 -^77 «8 ,7».
derra Vr>«. I50 K. 12.- »78.—!272.
Keübd.-(Sabl.)Vri»r.-A. 200 k. 20.—z7g,^!zzg.—
T--»mLldtr.200k. 4.—^,^
der» bet» lit. L. 200 k. 0> ^—>438.—
Sal,..». L. ream.-Gei. 2<» k. 3o.- 38b.— 313.—
Sr^.-B. 200 ft. 1500 I.) x. v. -rr. 23-. g« 4.— ««5.-
Eübd.-a. 500Jr. (200N.)V. v. »r. 2.—^ 4.3.—!443.—
Südnordd. 8erb.-L. 200 ft. e-7. 17.-373.58,375.—
Siaino^rhal-'rstd.-Pr.-Ä. »00 ft. 40. ^.5— 9>)5.—
rr^..neue«r..Pr.-A. 100 ft. 40 —497.—'499.—>
Tr.-«.. nene «r., Sl.-A. 100 ft. 2.—439.—! 44».—
rr-n»p°r1st..- 0 -d« 100 s 1«^ 162.—187.—
Unst-Gal Liienb .ecke,200ft. 1»66'-,>448.— 442 56
llna.-Sedb. (R.-S.) 200 k. IS IS--», 445.—,44«.—
«Li 8-ttd.-«r..«. ». 200 ft. 10.-— —.—
Wr.-S»cald-dnen S.-». 2« ft- 0 ,, ——.—
Sia-trrilrnb.'S-Stt.'Seni.-blch.krr.stLai S8.—!l2S.bV
4°/,»ieiedenb><»abI..r«., 93.85- 94.25
4»/ISch-eederstbahni1..«.400ll.2000«. 94.— 95.—
3°,',Sta-t4ciIenb>ScI.500Arc«.perSi. 484.—! —.—
3«',»««», >tm 1674 boo K^. per St. 4„9.— —. —1
3°/«bet». X. Em. ,665 500 ^.per Sl. 999.—,463.—
3°!»detto,(rr9Ln,Lngtne?500Sr. vr.Et. 444.— —.—
3°/,den», »m. 1685 (bin. StJ rOOWI. —.— —.—
5°»der»k«rmm-S!oni?er) 150 ft.So.'d —.—, —.—
4°-.deU»,.>tni. 16»?. 400 ».roooM°rl i45.— —.—
4"»kir-k»,I»-Sinteib.Sb.S00L.1lI00ft. »4.85 92.8.,
«nglo-österr. «anl
v., ttz. »X> L ^.^ 521.— 525.—
ri^"L'?K!!°».Z!:'??>7- -Ss-
«red.°lnk.'ch.LG. Ikvfl.x.v. »« -^«74.25 672.25
D^sfttrrckLLr» «Uloew. LSO ft. LL.
ULLSB-rebsrir. böhmijlbe roo^ Sü.—i 1415!
r-cvmVNdav.r. mLhrifLe400 A. 16.— Zg^.—KAg.—
» comvrcdLnr. üererMärr.800^ 5SS.—b0L.—
Szeomrre^el.. nted.-öft. o00 ft. -0.— i4i0 1420
tßAcoMVrt-».WechsIerb.M'.g.4c«L Lä.— 428.— 430.—
LLl'4- Acne7.-HrS «Haul Soo ft. 46. tzzA.^H40.—
Saliz.BMU' ^"3L6.—S64.—
Giro- u.Lo>,erw. D^euer Loo ft. 27.-^ 490.— 48L.—
I-viUtte».
Div. m S.
L40 ». 16.
400 S. 32.
270.—-71.30
UnidN-Vannia-eröiI-G. 100 iN 1^—! 154.—
Ur.stin.airi. n. BI.-tz.-Gel. 400 S. 0.—,! —.—
Pareier ,r,jeüinL.--!l.>G 400 8. 36-> 790.^.^
R^lL?aNLl^Ae;?. E
WaaaoN*Lerh»Ä.*G.lLien^400A- 70. 953.^
23asz.»Left!'G..Lft!! 1 deft.400ä. 70.^^, I0l0
Wa'Äodnr Berqdau-Ä^-B.looft. 14.—274.--
Sier.er L227.—
216—ILIS.—
1815 1S35
3°!,Lüdb>!».
-Li -3^.56 335.2.5
-r.St. 835.56 336.25
17. Tevileu.-
«LlSrrdmn i-100 d-n «nJen ri-r»3-: 189.25 199.46
längere Sichres .ri-»>3,,r! —.——
«rüftel !. 100 Hanei.- j- —„
Lan'don (»I 10 Pr^-il.. .r->'n4 246.25 246.45
ILnaerr -ach-en .er,i-4! 246.25 246.45
Rew-tzorl mr 100Toll-s-r. rr«»?! —.-
Jral. Lanü-iarc (ür lOO Lirernimb 96.56
, längere Sichten ri-1» 5 !-—--77,
««üstrsir.Bankpni.lOozrc».ri«»» !95.7S
lL»a. b.- v^»rAS'
VL-;bm.r-aß.Pl^.1^Rndel^^i
ZMich o. «aiel'lÄ'','>i^^irstr4
. lärmere «icbt5N. ,l
o. s-litten.
.«^Nerllch« M-inirscMm.^ El^
95.36
95^36
11.38
11.34
86!70
95^45
^^45
11.46
11.38
2^a,-e»L'-;°
per ö:sta 18.15! 19.17
^k-T v 78.16! 18.18
-^.-.-^»ste----! II-
per Srück —.—! —.—
»erSrück 23.51 23 50
98.26
98.26
79.—
:.!:LF^°^»7LoI,oöo.io7.ic^. Si'cho'sZ:-!^
l.,--/.Ser^.---M«.L.1000u.400M. 11».—,118.56^. .?v0ft. 34.-5 4 7.—.5«».—!
2'/^«/^L--<iodc2credb.r.A4S.v.Ä.A00M. 89.70 —^ 1«! -7 —*—'^ 229.^^^^ oder Silbtr lLLH
'^:°-«^en^Cur» 1a-»°d«. k. 16() -Karl. k^e«: EU
»necren snr 160 5l. -- 56 ft.. die ani «..St. »»-- Stück^ch^-^n H.. i tziE °t« 1 8« -- «6 »- 3 Sft,. EtkS----»^ ».


[ 2023-06-29 10:44:48.113 - 19001207 - Seite 14 ]
Wisll,
Xeves >Viener iLKdlLlt.
7. vsosmder 1900.
Xr. 336'
VH
«of-Sur-g-l'KSLiös.
knf»»> 7 Uhr. »r-, .Die «AM-sid-tt«).
UiX dem Lrie>i»sckei> de«
der Uedersetzuag Ulrichs v. Dilamowid»
Maellendorff für dtemLd.-rncÄühue dearbenet.
Könitz 4^amemnon .... Hr. Baumeister
?rdmnes
Slotämnestra. f. Semolin. ^r. NöwVIer.B!.
sind-r'- Haeberle
Orestes) minder^. ^r. ttmnz
rUaMos. d. Sönigs Vetter ^r. Devricvt
Lanandra jrrl. '^.t.'edeissy
DrtadcS. OreiteS' Freund ^r. Frarik
TL.tt.':;Slos em Herold.. Hr. P^uljen
.edr?^sa. Amme keZ Orestes Fr. ?^tinenrurzer
Treuer des Aoamemron. Hr. Tdlmrg
WagV der-Slnmmnesira <>--- 7 ^-"-
Lradant teS Aig.sthcS
Blttger von Lrgo-
Gefangene Troerinnen
Frl. Wille
. Hr. dc Grach
Hr. LeminSky
Hr.
^r. Römvler
Hr. Stlwiann
Hr. Somm^'r
Fr. S-chmittlein
Fri. Heinrich
Fr. WinelS
. Hr. Simhorst
Ein Herold ...
PtzorboS Älvellon Hr Neim.rS
Pallas Llhcna Fr. Hodensels
tHr. .^eSla
Er-.nnycn (Eumeniden). ^Hr. Htire
/Hr. Treßler.
ireireHlsir'e:
Samstag den 8. „'.-tarhau der Weise.-
Sonntag den 9.: „Die Lreslie-
Monrag den 10.: „^'^wei Eisen im Feuer.-
Dicnstag den 11.: »Nevars^anae.-
rilöLtSk- sn ÜSI- V/I6N.
?lusar;g 0^8 Uhr.
Gastspiel des FränlcinS Paula Dorm und
des Hcir.l Frih Werner.
Der Schinrtterlin^z.
Operette in drei Ac^en (mit lheilweiser
Ir'enünung einer fremden Grundidee von
A. M. Willner und Bernhard Buchbind r
Äiusir von Carl Weinberger
Louis BrebiLant. Maire. Hr. Grcißnegger
ttof-0pS5N-IKS3lSl-.
Sofnug 7 Uhr. Svdc v«r 1S Uhr.
Bei aufqe-odentm Nbonvevisvr.
Tic Meisterstuaer von Nürnberg.
Or«r in Z Ncten »«u vi><-»rd W»»»cr.
La««Lo.;i>cr, Sold-
lÜMsUsrdsuZ
c'-. Poaner, Gold-
schmil-d.
Bogelgefang.
ikonrad NachNgall,
Spengler.
§irtu- Beckmrffer,
SSreibcr.
^riv Kolbner. Bäcker,
HaUbasar.»Zcrn,
Zinngießer.
lllrich iLitzlinqer,
Durttränier.
Auaustin Meser.
Schneider,
Hermann Ortel,
Seifensieder,
Hans Schwär;.
Strumpfwirler,
Hans nolk.
Äupsersch mied,
Hr. Hesch.
Hr. Vrcvrr
Hr. ffraiischrr.
V Hr. A-Iis.
s Hr. Lteymann.
Hr. Pocal.
K Hr. Paul
I., ILr»rispIstL S.
XXXI. Xunsi-Auotion von 8. Xenlie in ^isn.
Hr. §ch,ttenhelm.
Hr. Marion.
Hr. Göraer.
Hr. Hellmann.
Daltber von Stolnng. ein
junger Ritter a.j^ranken Hr. Winkelmann.
Tavir. Zatt-sen'-Lehrbnbe Hr. Schrodrer.
Sva, Pogner'S Tochter. Guthetl.
Äagdalena. Cva- Amme Fr. Hilg rmann.
4in Nachtwächter... vr. Stell.
Samstag den 8: „Mlguo.i.-
Eonntüg vcn 9.: „a.ie Äonigin von Lada.'
Montag dcn 10.: „Manon.-
Lai'I-T'tigLlöi'.
.-4^ 8 8 «11
„K: »zilei'lisu»äes 0slxsmsl(j?8
,,0e»- g!-as»s c»va!Iei'ieIiLMl>f bei
8i5er«ilo" von W. Locbor. äer
Liii!»kIsr>,reinixlrvx„hisns»",?rLx1.
ä«r 6vIIectioii „Nzm-loksi'" sLerriv)
vilä „iun2-8slgien5".
LsüL^Lvr von S—4 UIrr.
2kont»x a«r» LO. IZkcvludEr 1V00
»oL Nie rol^orrSso Vkril«, »>,»
einer veNdvoIIen (?<.I!setivn von /tqusnellvkl, tianll-
reielinungen unä Oelgemälkisn ljer dssien msüss^nen
tlieistei' »us äsm kesirno <1er Lsrren
L in VkZsn,
L-in:niL7 vi:: v^Llter- I-rL^rrel. w-rvLeek. S.
?.r5Ls1 Irskerrcr ?. LexLilL, LLxünlIiLn
^2^2 L2Z2r, LrvlL ?SLr1, I-!. §22lisr2insn2, L. U. Dsrnrirr,
r. r-.-r.^ ^rii2xL, L. I'ovls. L. ?lxxi2d, 7. L2VS5L u. L. L.
Is. ULuLnLn:
^ SovL- QrrS r'stvrtLSv» »d 2 VAr
1b0ü5 40 SvUor.,
1»Si fi'ErSru Le,rH<»v irn ^u<^t»vrrs-
L.oe'nlo. i« H,, I.. S r>oL1r»'»1»d,
vHAirruvrIrnrr«, von ^Irr^Hvoli 5. 11?» indurchjvH r?vn»rrns
ok!
isc»s
I-i^'vni-kv.lX-
Lsöffnel von 9—7 Utir.
^ Xotilo^s virä .^ve^iiirrts berni Lv<:tjoi:5leiter:
8 8. Leküsiile-Lslon l.7.!l äl!et!l>ii8-Iiir?!!u!.
I !.. Vlit irlLlilr«., !».
UsidnZkkls- llsLLdELks.
Aiifanq v,8 ll-hr. (fndc »ach ll> Nhr.
Lan To!> -drr: Tcs Kaifcrsliicrdc.
Chiueii'che tv rett? in -ive Abtve lung'n
von Edward Mortc»n, Kreendanl uni Roh.
Die Ueberwaguitg der Ler e von Hugo Felix.
Muut von Sldneh Jane-
Der Kaiser von Chrna.. Hr. Ermarth
Sän Tov Fr. DincnS
»' en .^o v. Mandar n.. Hr. G'awatsch
S-r B'Ngo Prenon, Eonsril Hr. >sel.iuS
«n°fta^k°MM-sI^ur" ^°"b k'.>lav-Irn.^ Lolm ^r^ Bauer
^eaiiette, deren Tochter.
De Bimvoner, Reitlehrer Hc. P'ann
Lnz
. Frl. Paulü Worm
Loliette La!o, Circusreiterin Frl.? u mftin
MarouiS dis Jioubaic. Hr. Urigar
Theodor d.' Latnk-Liarco. Hr. Kormnnn
George Tollton. Brieiir-ßer Hr. .>rir>chner
Beppo, Hotel'unge. Fr. GrotzlnüNer
Ein Länger Hr. Moroci.Nl.
x) e r*r o L r's:
Samstag den 8. Nachm.: „Lamprl's Töchter.*
^Abends.- „Der schmets-rling.'
Sonntag den 9. RcchmittagS: Matinee.
„Lumpacivagabundus.-— ÄLcudS: „Der
SchMlt.'erling.-
'skSLisl' in liöl' .losofLiLllt.
Anfang 7 Uhr.
.^UM ersten Male:
(5^oral:e^ Cie.
Schtoank in 3 Acten von Albiu Äalabrequc
und Maurice Henn ouui. Für die deutsche
Bühne degrbeil.t von Lr:o Ciscnschry.
Hippolrrte Tufauret, Adv. Hr. SackS
Alice, seine Frau Frl. Fehdrn r
. Fr. ^oh!-M«.'.ser
t'aure. deren Tante.
Erncst^ Thom.-n rol.... Hr. Svira
GeorgesGlopisiard.Kenttcr ^r. Lechner
Clemenrine. se-n- Frau.. Frl. L.t nrr
MadameCcra i'.Jr'davrrin
eines Modesalons... Frl. Koll''i.dr
Etil-nor, ihr Man'i .... Hr. Maran
L-o Beisoquette, Maler.. Hr. G.:t>inann
Suzanue ds Loiigival... Zrl. Palnie
Buzenol, Polize,commissär. Hr. Slraßnv
Flstte. dessen Schrciter«. Hr. Machardt
Poir?l, Polizeicommrssär. 
»^llrienL. ^caycrin..
Julie. Stube.nmädchen
Frr.n?oise. Köchin.^,
Joseph, Dlener Hr. Schmidl.
vx) vi7tol27v:
Samstag den 8. Nachmittaas: ,.Tin Böbm In
Amerila" Abends: „Coralie L Cie.-
5ieb 3ÜSN s>siesern
vr. Luill
äs LoMsDLrä's
«row». 2aLLi»L«r».
kür 70 HeDor übernU.
Poppv, Brenon- Tcch.er. ^rl. Robinson
Tud ev. deren Kammer/jofe Fr. Biediwann
i:i, ?)en«How's Hertrauker j>r. Treumann
Li lltenant Harrv Tucker. r^r. F eund
?ing-Hi.>l- remon rnin istrr Hr. Herriifetd
Fo.4.'0v, chinenicherS.u^ent Hr. Nissel
Hu.Ti. Iuivel-rr pr. Pohl
Ko-Fan. Capilcn Frl. Frank
Frai.en^-
Sion
>
rl. Lavalle
Samliag den Nachmittags: „Der Bettel-
student" Ad'Nds- süN L 02 ."
Sonntag den tllachm.: „Pr.nz Metdusalem.-
Kdends: „Sän Toy.-
t.Lncl8ck3ftI. Ikestsr in I-inr.
An'aog 7 Uhr
Wicncrinncn.
S'msla, dcn 8. Nochmitrag«: ..Ticncrinncn."
Ab.ndr: .Tic?üeister»n«cr oon »iürndcrh?
Lonniac: dcn 8. NachmtllogZ: »Drr Stcdr>
Irompeler.« Äbendr: „Tie Tpinncrin »m
Arcuj."
ItiSLisru. k^rnnrsnLplLtr.Krsr
iinsnng 7 Uhr.
Auni ersten Male:
c?!iarlikterll'§.
Famstaxi den 8. Nackiniittaar: „HZnlel und
Greicl" Abend»: „Die s?lcoern>an«-
Sonntag den Ä. Nachniittag»: „TaS SlLik in
Wuilel" Abend»: „Tre dritte Sscadcan"
8i3ä1-IIis2tsr in Lrnr.
Anfang 7 Uhr.
Die lustiaen Weiber von
Wi
!ii>ldsor.
ir«k>dr:«:
Sanistag den 8. Nachmittag» und Abend«:
Wallenstcin-Lrilogic.
SoniUag dcn 9: „Da» Streichhohuiädcl?'
„WienerWalzer." Abend»: »Lthcllo" (Oper).
iius VHiudvi xev'» bester Operette:
»Der Lcbmetterlin^«
„loU ürsd« VLL 2 LS 2 ", für Oesnris rinä 61nvier L 1.80
„So^sr^erl^xsUsü", tijr<^tzSLnxu. Olavisr. L1 .gO.-^vLäQäie .. 1.50
„SvEDttsrULFL-Vk^slLsr", Lvoibürittiu X 2.40 vivrdkinäix.. .. 3.—
bsrLer:6lLviH.^uS2iiL.rri.T'e.vtXl2.-;LoLpo'r-r.Iu.II.L>v6L''.Ü2ä.L,. Z.-
Dsit äsr (rvsLLZts HO U.
D>L n SLlL^ LXn^^
Viev, I, Mireilk t !(k^äI06W!!.l.XsHI.,Mdrillßer8tr.g8.
tllls8ig <«slrdisr), lEtissuch
LrarUtS »»ch LabvLob«.
oosioelllriri, fUr Xinänn u. birvanLssris
bei LrlarnitlrauL U. Xttununxcorgairv.
Oboulllukle, sobmsalrbLit, ^iiruix.
Konbons, bsi Luibell rmä ^»laorbeit.
LiLiUtstioli bai »U»» »26
vroiruiltoL, aonei, bat
^okLLL Lokk,
r.. Dr»,r»vr»Li^»»,e 8.
Dol-i^bsQ 2S3.
ZZkrr msäernerMliätt
uur XLinruilier^tt. II!, vLkL xiocolL.
Bon Samstag den 1. Lceembcr bis
15. :Zöa»er 1901 täglich Abend» z^8 Uhr:
8v253tio2oHs Vorsteüullg
Neue, unergründliche Experimente des Ocnrl,
tismus, der Psocholozie. des SomncmbuliemuL
und der Gedankenübrrtrogmtg.
Lan» )lLlv In kInr^T>pL:
8r? Lsü-LgjM
der Spiritiiten bei verdunkeltem Saale.
L!a»n piae-.uln. VI., Marialtilferltrabe 18.
Wegen Piivatsvirbin mit nenem Pro­
gramm Auskunft i'm Borstcüungslocale.
An« 011 ». u. Friertanen 2 Barstcllungcu,
um 4 Uhr und ft,8 Übe.
Vkl'6jv6,6!l!b8
öle.
Kein artistischer Leiter verabsäume
es, vor Engagenieitts von Kunsl-
kräftcn mit bcm beliebten Preili-
^itateur Hugo Leo .'s? c l b,
Ärien, VI.. Dürergossc
Th. 4 eine Unterredung zu halten.>
Mäsiiqcs Horrorar. 9548!
KIlilisrireiis
kb-ltl>lI-I.glSslIS>I
kür Ldlous, Herreu-
rimmer etc. Lus
d^cblVLräbolr mit be-
miltan Olüseru uvä
I-erleabebLu-k.
tjecoiLtir.
»ebr
Stm. I»n»
45 54
B
6.10.— 15.-, 20.—
per 8tüeL
Vis 45 0!m be>liea
I.gter»su 5iu:I »vabl
mit Itebanx. aber okas
ober« O.nlerie.
l., Ltop.bstnsplatr, iruv Scbulorslrssre I—3. ISIS!
OlQstr'Irtor LstLios Lti'LtLs. VvrirLLüt 8S§ov
i-L ViSKr-Wn
sliur iin
OSNlLriNM
1814»
VlltersucdunA äer cVuxen uuä Veror.loung
DLssenäer L.u§erl§lL§er
(Lrot. Or. -4ldri'6l
iLglieli von? bis 7 Hbr k«»8tenioii
unter I-situux äss lierru Vv. Vodoiski.
LviUsll uuä LvieLev von ü. 1,52 rm.
LärMuersirusse Xr. 39,
ÜiNLLNg: .^.UULZLLLS I.
WW
MöS
«
T^I7SlSVOI-2:iVlOl^TlLSL;
über gsruntitt ecbto
ksrssr-ll'exxielie
7öMeIiliLUS
WILti, l., lugeck fir. 2.
kickte percer-köttVOI'leMl'. per Ltücli L. 10.-. 15.-. 35.- bis 120.-.
.. .. VorlLZ-Ieppiedö .... 25 .-. 35 .-. 45 .- .. 150 .-.
.. .. viVLll-lleKei'Viil'kö (cswplet j-rosz).. .. 58 -. ?5.-. 85.- .. 550.-.
,. .. L86l8tL86d6lI pei' ?Lär .. 14.-. 20.-, 30.-„ ?5.-.
« 0I'j«gtLlj8ed6 18.-. 23.-. 40.- .. 85.-.
ISIS«
L


[ 2023-06-29 10:44:48.113 - 19001207 - Seite 15 ]
1 ..
»r. 8SS
V;«»,
«eua« ^tLLsr iLKdlLtt.
7. Vsesvdsr 1900.
Vsllisokvs Vollcs-'skvLivl'. I
ksimunlI-1'ksLtsk'.
«uf»», ',.8 Uhr. End« vor 10 Uhr.
Jobunnisfeuer.
Sch-uispirl in ti» Lnfjiikll von H-rm-nn
Ludennav».
rvaokcnler, Surldesther. Hr. Ep-rn»
S-Ine S^-n 8r. Tchnnvt
Lrnde, SriLer Loch rr.- Fr. «lbsch-Retty
»e--g von^^i^img. ». jsutichna
ke, sovrrdiger
,. In nrc.cr
?^aniie-
rr.
.. ör. Wkij
.. ftr. Nrm>>
.. Fr. »nbl.
Lnn-'!»-
LL«r>«r^toiZ7«:
dro »!. "»Lchmitt-g»: .Preciosa."
.Wtrnrinncn."
kv^'Nl»» den 0. «achnnitng»: »Drr Psarrer
1 ^.dent»: .Ein «li,»!Ldei.-
M n: i k»„ 1U.: ,,>"!ianni»'rucr.'
L>enN»r dr» II.: .Wienninnrn."
x? L oL drn 11.:, ioN.-'n'-l n-r.
ronmnlag drn lÄ. (crmSßigte Ireilo):
cl
Sintng Lrn t.: ^°b-n-i«,'cuer.-
KLisoi'jubiläums-LtLäiilisLivr
«o,»ug '/,« Uhr. Ende um 10 Uhr.
«aMpirl dk» Hrrrn Mrxonder Birardi.
Man lebt ja nur etnmaN
PoNe m't in jcch» Bilvern von
Jlllini Horst und Leo -kein.
Willibald Eüor. Tir. kmrr^^
BerstLcruugögel-lllchait. Hr Girardi
Taffv, leine Frau--. :?r'-
Würzl, «strcurLnjbramrlr. ör. Heller
Mistrr Hr- «och
Fritz Sirodl Kr. ^ckner
Samiva. Sirruirciterin.. ^rl. Szohner
«MLNda Weihlilli...-
Kadriel Smmcnthaler... Hr. Etranwener
Frarvoui Hr. ^ollanvt
Jean, Hotellcllner.... Hr.^ h
Frau LedrrI ....... Fr.
Wenjkl. Au»b Il-lelluer. l>r. i^oßmann
Mavarie Tumanoir.. .FrI. Kamcr
iiiaron D:za v. Millantzi Hr. Kiua
W-llingrr, Hotcldeützir or. idinzer
Julie. Ltrb. nmädchen-. iirl. Padft
S va». Soldat r''.Wtl
Rosa, TienstmLdLen.. Frl. R.e'.el.
L1'I^S1.lL3LbLLd1'r
k^OI^^LttLkr.
Stlsuns' 78 Uhr. Sude vor 10 Uhr.
Mutter Sorge.
Wieaer vollestütl in 1 Scre» von R. Hawel.
l::cr alte Fedrrngtr.... Hr. Lohler
D. st- Frau Hr. ^>el>«rrett
LLmstag d-n 8. Rachm.: .Tsr Pk-rrer von
Kirr^reld.- LbendS (Gaftipikl de« Her^
Alex. Girardy: »Dtüil levl ja nur eurrnirl.
Lonniag den '.^ Na-mittayr: ,Tre dr'tte
(tKcad7cn." Tbtnd4 tlNasi'pik! veö (^kvrn
vL3 xlLurertäs
Veesmder-I'rogssii»».
ci,nnL-I iux re»a
ÜLMsn-Ooniöoiion
bestehend auS:
Lnlon
j derrn »tnder-^ ^M.Marn
?inronS Frau.. ^»vrel
-l-
Gudai
>r. diorden
tz. .. nLNd Dullingtt
süst l Hr. Lenadach
>t':rrn «ennol Hr. «orinl
«--"itillei Schulze... .Hr. Brunizer
kaabinaer. F-drstant.. Hr. Horak
«abene, Wirthschasterin. Frl. Rast
Dr Lndo-....... Hr. Linori
Dr Lndo-....... Hr. mno
stastlacil, Srllicilator.-. er. Rbll
Llitler.r, Lrbeit.r b. Anton Hr. Bauer.
Sirardii.Hn lebt sa nur cinnia .-
Montaz den I». «laiidiel de»
lvii.tiu >ec«— rettn Alex.
«irarvil: .Man lebt a nur einmal.»
Tienfta, den l l. (Sastspiel de» Herrn Alex
Girarkil: .Man lebt la nur einmal.
jLnisoli-IksLiei-, li. ic. Pl-Lisn.
Aotaog '.^,8 Uhr.
20.000 Meilen unter m Meere.
Drohe Lu»st-ttuna»-SomöLie mit Srsang und
li-TtiU ^ilrern. mit tdei weiier sreier
Lan" in scch» B'lrer--, mit thei weiier sreier
Benützuna einer Jule» Bernrlchcn Idee
von Carl
irsiisecholr»«-
Samstaz den 8. «achmiltagk: .Ascheabredrl.»
Abend»: ,La» Kind.»
Sonntag d-n st. Nachmittag«: .Sschendrödel.»
«den:»: .Ätniter Sorge.»
Ntraiag den lit.: »Ta» L'nd»
rienitag. II.: .Ter Torslnmv von Tellach.»
Lt3l!i-HiöLtön in Innsbi-uclc.
Ansang ",8 Uhr.
Auf der Soncnseite.
ir«r>«i7r<>ri's-
Samstaa den 8. itachm.: „Der Waffenschiisted.»
Avevd»: ,Da» arote Hemd
S-nmag den 3. Na m.: .Fatiuitza.» Ldd».:
,Ta» istnste biad.»
llinil'Jlil'in's.' Mast! von Joseph
Hellmeabergcr sun.
L»rd Richard Hamtlion.. H-. Roinani
Än^ 'ktnc Nichten
Rod.rt. ein Knabe ... tU. Sio!en
Sarden, Cav'tl» ... Hr. vartderg
«Secrae» Trosal, Liculenant Hr. Llndra
«Lish. Wirtblchoiteriu.. Fil. iSirlner
Brosenor Pierre Fosnllon Hr. Czagrll
Jacau. Plnüaooir. s Diener Hr. «curei
Vaaquier ÄbLier .... .Hr. Peya
Brswn, ector.. H>. Ur'an
Manu« Srantkopf. Lsdnd. Hr. Fi'Lrr
RlNsi:eFlruron, Ltubenm Frl. Tletze
Lchrvmtelmavrr H». xnaaa
(kln Conüabicr Hr. Lrb »midt
Nt'd L^and Hürpllnrer.. Hr. Tu'Lnl-
D.:rerktar. rin Matrose. Hr. Got ilet^
T iöe, snne Frau .... orl. L-erra
Bub. Kaeivenrrirth.... Hr Lrarl
TavitZn Remo Hr. Berla
Ibrahim Hr. cchontag
Kön. l!eui8eke8 l,snl!v8tk8Lien
«nlang 7 Uhr.
Mamsell' Tourbillou.
irsiismroir'«:
»amstrg der 8.: ..Rolenmüllcr und Finke.»
Sonniog d n S.: .Wilddikde.»
Istontaz den 10.: .Wilddiebe.»
tieues cleut8clies rkesien
Neihcnden Theatermänteln... von fl. 15.—
Eleganten JaquetS u. Paletots von fl. 12.—
Modernsten Tamenkrägen, waltiri, v. tt. 15.—
Chice llomes pans-Ärägen... von st. 12.—
Effectvollen Ztoffcostüincn... von st. 15.—
Tistinguirten Straßentoiletten von st. SO.—
Exquistten emzelnen Schößen.. von st. 6.—
lu i.:ixlils rnlisisiine.
'11,.^ 8:»l»'ndo.
v1vieti''8 ils I>«m0rlstrlriiOLS2
.loi t'iLnr-.^rtllsr. 1o6k«
4jrLnrt 1L
XVir.' -»Lnärr^rvr.
)Ir»riot- NllQior»8t.
6L5§»-k^rviknunz Le^v xr^e. 8
>'»cb äc^r Vor'it-'NoLe:
Iüi!(8st!:s!',Lt!;s ügsusiSsmusIIi.
werden wegen vorgerückter Saison, so lange der
Borrath dauert, zu bedeurcnd reducirteu Preisen
abgegeben.
In den Schaufenstern sind die Gegen­
stände ,nit den Preisen cxponirt.
,LVZl 60IÜZ18II8
I., Loder «Lrki 13.
DirvolioL: 6Lr1 ViLLsl. 1o8N
IX..^ iis-->'2NES.ii.
Id^okrsinnieln.
ILek)Si<<>!i^vr
Samstaa den 8. Nachmirraa- un) ^endS:
krwonriat-m.'knd Meilen unler'm Meere."
.Zwanzigtausend "Meilen unler'm ^eere.
Lonniatz den v. Nachmittags und Abends i
^ _i8iliiW8-
IstuvU A«r VLrIsts-VorstsUiUitz: vonoortirr iM Vtutsrsur^u M<-
L1xsiuisr-0»i>.Uv Llolu»r. loss-
EZwLNziglaulcod Meile» unter m Meere."
UrLniL-rksatön, Viioüreile 34.
Abend» 7 lihr.
Ein Tag im Quecksilber-
bergwerk zu Jdria.
Der Arieg in China.
Lebende Photographien.
rlo-ung 7 Uhr.
Nosenmontag.
Samsta- den 8: .Faust und Marg-rethe.
tz nnr.kg den: ,tberon."
Mcnlag den 10.: .Rosermoatag.»
8taclt-7!iöut6i- in 6,-ünn.
Ansang 7 Uhr.
Der goldene Boden.
Sau-stagden 8.Nachmittag»:,Lodom» Tube.»
t »dkud«: .«lgnou.»
Xiveüe >V«l:Ile.- Krvsiigrtiger Lrkvlg.
vem Volke voll «rlirevi MtLvll.
831'llUM SNl! Lsilk^
LLLZcImrkllmLL!'
iii cler 8otun6s, l<. !<- Erster.
8ontv n, festen.^dvnll ">r> 7^/g Ullr. LtnlasA NIN 8 Udr.
Louuiax, Ilittvocli. voLiierLt»A iiinl k'eieriss XneliluittiiU tun Ls-s 1.1ii.
LarsAu.Uiu er vilr»»t.— Llvkxuut delsuaUdst. IL102
SM- Llit tdltL6ll iitr 10.000 eutAiielets Lk-sucillsr.
l «,., kiirutlivUs» I>romr»LU2 von t>«innch« I00 Sttuunoru uvA l5Ls^^.
Ltso S-unniItirl^ vot» lodoiiiloii moiiLotiUoUot» bkutur-Lni^vsu u- »Vuuaeril.
'" ^iltZsri Quä äZkss^iiTdsii 1'tiiervL. 3 L
1L0S8
AnglSS'S^sUS
ill Allen k'srdeu vuä 0rö88eu
2iEFDSI^SllS
^rAU) reiii^>e!88 oäer 8eliivAi2
liml eeltte l.ueli8L iliiä ^ölfo
in v6i'8elileilenell 6ro88en
o!0886ilM
Nach der Boritellunt,: Id'eboNr»»,,',«
Jeden SoitN- Uiid Feiertag 10 Ubr:
riUDSsri^or'?i:r7 mir ooirrnLr
Uhr: Erahk St-chmittags Lorstclluug.
fsdiUi lsillks
!.6l!si'V^3i6N
1VILX S471
VII., ^ollerALSZS Xr. 6.
sV6Ü1N30tÜ8-06l:38i0N.
f'3bl'l!<8p! 6186.
oLL^LTLUl».
virecliou: vador Lt-iusr.
8kI8k-pl.kIV8
Sorito vlirtrvool» urrl S NUr 20 MN»:
„Venus sur Lnrten."
;:u»st-tnrug»°!>erettc in 7 Biüern.
Bor-u. nachher: Vnistots-ieieoati-Uouou.
llalsa-ikröünung 7 Uhr. Aniang 8 Uhr.
: Slach der Bori.ellung bei srerem Linriitt
! v «llirlXLixllin 16161
i Samstag den 8. und Sonntag den S. Teccinber
! Aus allgem. verlangen: .Mn; n. Liorls.
Hieraus: .Ta» fliegende Ballet».
Vurlötö- I^oAiiotloitSi».
Nütöi StsxkLllio
^ n., l'-lliai sttr-r.'-e 1D.
8. 8M^
I„ 12.
LNr il^ä 3 'Lloxdnut-uIieerL-u.
L Üniüeeill'osraeiil »00 kr>,c:drp>5eiv>i?. 1ö spiiuileu!^ rVevvreEii. I Mdoledreuas
Veirrrun-ier.— Live dleux» uorett^cLisuasr vii,:;» klri IL>>:aer— sloroll-
usItUr« Voi.toUi-iiusri «LuS mskULUlsu ot»tbLu<1ot»ao Loto M 2 IN»i»tzTS»»
»rui »nk S ol^ptsoUsu Sill-uoL, «Uior »Ntixbiuvllou LouitlreN^ u. svo«»u
I.nkrvorrtolituiix«u. IluuoluttLl «M Outusua Lot« »u slslva r 2«tt.
I'rcis» o.oU 1.»"« äer Listn«. Liir «in Sillet oivlit lusii Alles. Lst^ries.ir
» Lroue. 8s ooii,Its 2 irrouen. ^ruptiitLsstersit,. 3 Lrouei,. .^eusstN 4^oueri.
1.e>Lei>citr, seäer >j tlrüiioli.— Liuäer unter I0 0siir«u usstlsii <1>s Ilsllt« sni
..., -I— Air-istroueu-Sitse.— Xs.ss ti»
»Ilen Listrr.eli, iriic Aususdms äer 8iu- iiuä Airoill.
.tar liotun'1« t1ir 3,» uu<1 6 Lroueo-Uill-Vs istgUcU voir S-L Llir geottnet.
«Met-Voi-ierstsut init ^«irSkuUelisvll gei-ingsu XittsoUIs- ln tolseusteu
^»rreubniesun: Vngel L Wortrosnii, Op«rng«sss 6: .iV^in^'urstl. Lsllsm^
4: I»vL^(tsnä»n1r, Or»l>sn, 1^rrs. (^rspiLLL, Ttulippoof,
Löliieüaöirsr,' c^llntrni-Lsrreubiiresu.' Xrue-r-tr»-se 5.
^ägkici) 'Alorflellung
der
Lyheiliil-Askllsllilist.
Lirector: dl. 2- l-uitLlrrt.
„ramMs Lnopkloolp'
3^."
Posten.
IS0S7
rrSirichl. rnnistni»«''«r
L'vrdLlss d" .. ......
Burdas österreichische Geschäft erliegt die Lpcc»alrcscroc
" beim r. k. Ministerial-Zahlamte.
LebenS-Versichernngs-Geicllschast
Lirectirm für L^esrerreich:
VIvL. I. Lsrlr^ vradsQ IVr. 31.
0IL0VS
Tircttion: 0«-" StSoU^
!i«le esMMiR^
nrtlÄks 1. ün einem im ^ekimine
(ErlebenS'all) oder sofort beim Ableben fällig wird; 2. wird der
Versicherte von der Prämicnzahlun. befreit, ohne dap
dieselbe nachzuzahlen isl, wenn er ^rch Krankhe,t oder
Unfall vorübergehend ardcitsilnsähig wird; 3. bezahlt die Ge,elt-
sehnst das Capital schon im voraus bar aus, lvenn oer
Versicherte durch rirankheit oder Unfall vollsiändig und dauernd
arbeitsunfähig wird. Tüchtige Vertreter Eden «ut allen
Plätzen der Monarchie, unter gumti.gcn Bedingunsen bestellt.
ilaien werden ln da? Ge'chntt eingenibrl. 160SS
Heute Arrrlag. ÄbenVS ".8 Uhr:
i: sro»-» drM^uts VorsdsU»!^.
! Frrihcits-Pscrde im So.semblc und °>»
ldciluua»i»>se vorgesstkni von Fran "->»
! Hcim» Tit. -id-l!. Austrel
Hceo» ^>t. sidoli. Austret:n do? gclammtcn
!^ jsunsller- Peisoncli. S.i glite.Niiinmcrii.
^ Zum Lchlustet Da» grohc Mani>-c-Stllck
ldargestellt von 30l> Peistonen. mit ntti-»
I Ballet- irinlogen. ^Samltag vo» o- »n»
l Bauet- iainiogen. LllNiiiag .i» o.
Sonntag den 0. Teccmbrr täglich >» '»»'
große Festvorftrllungcn. »ni .i Uhr NaS-
»iitlags und z,8 Uhr Nbrirds.


[ 2023-06-29 10:44:48.113 - 19001207 - Seite 16 ]
^Isv, k'ioitLA
^eues ^^ i?oer iLAbiatt.
7. vesewber 1900.
Xr. 336
Puppen
Z'LS'LH ISÄSS' dSSSS^eZSii^Sk2 AsTLSögS.
I^'iLu vlLrls Violstls Lukis xed. Iklg.vsr «ikt liesd^triidt im eistsven SY^IS im
X-tmsrl »Her ^^uAsdü-igeo Xsotn-icdr von c!ew l7tin-c:i,ei6eu ilirss iQLigsrZL-üedtell OulLsIs,
äss Hsirll
"^vklciier vonnsr-stsA clcil, 6. veoewlier 1900, um 9 llkr Voimittu^-8, uLcIi lungem sei,vierem
I.eicien veu-sslieu luir 6en HcistunA^n äei- iisil. irelixiou, ii, seinem 68 I.eeeusjui»ü suntt.
vo,'eiu«-!'-n ist.
Die ,rl1iset,s Hülle 3es lirsuren Vs56l!el>enen >vircl Lumstu'^ clen 8. 6. um
2 Illir l^'uelimittsxs, vnm Ivauerlisuse: I., I^edl^ouilrpisl!; Xu I. in cl's Hol- un.i Ütuätpsu, r-
Itlue'üe 2 u 8t. .-luAuskin üOrilüln', NLselI,7t t'eierliei^t einxeseguet unci soclunn uut 6om
Hist 2 N^?^,' I'iieclliole im eigenen <1,-ul)e ru,' liulis bestattet.
Die l:eil 8eelenmesseu weräen Dienst«^' äen II. :rLL!u>li.
V 8 3 88 8 8 .. '^cu-stkL Loui-ikL.'
^ von ccht polddlonden
... ...... Hiarvcrriircn znm
Ec,o,rsnsiren von 80 kr. on. «nL worden
aus Lnsgeiallenru Tameuhaaren die sä'ön^n
'^nPpcnpeorüclen biMsÜ rorscinigt. «rotzcc
Lkager geklciderer und nttqt'kleidrle.-. -.um
Äu- Mld ^u-ziebkn. Specialist den feinsten
französt,lk,rn l.'evervnvpend4bss.
Dron:i.'le ^^ecrniruog «swie alle Reparaturen
in dir ^oviuz werden 'ckmr7.':ens ansi^e^übTr
nur der .^. HLv!»«*;»«». »<»uppenfadrik.
riL.. -''abenknitrotze 9Lr. 10.
! TSegen Irreführung dirre: man genau auf den
?:arneu^.6!28eds.l!I.NL6str!r>stk'.IO
in Wien <§radtbahnstarion Nadcyknvla»..
zu Li-ten. 1S440
^Vieu, am 6. Veeemlrer 1900.
!'-5S
Qünsssen
levLs
Lo»«ii»v«1x S: SSKise, Uiev. ,..
I!..ckee.-'7»3»e "vu. SIS;. I'ro,? keco.
Ttatt jeder besonderen Äuzeiüc.
Conrad Ander! gibt hicmit im Namen sämmtlicher Geschwister nno Aamüien.
angehöligen die ticsbetrübende Nachritit don dem hinscheiden des um!g''rgclscdten Vater!-,
Schw.egervaters, Grosvaters, Urgrorvat'rz, OnkelS und Großonkels, dcS .Herrn
T^obann Ander!
L-clmicrzersüllt geben wir lnemit die traurige
Nachricht von dem Ableben der theuren Mutter. be;w.
^Schwiegermutter, Schwester und Schwägerin, der Frau
«rniLr'-shn der Ioh-^^lnderl^L^sökiNk. Bürger vo^Wicn, Hauseigcntl^mer und Lesiyer
8' Mrvcr°Wcbkr-Genoffkns»mtt orfl-»dSm»gl,cd
welcher Donnerstag den 6. December I9M, uni 1 lihr Morgens, nach kurzem Leiden und
Eli'.'saiig der h-ilig-n Sterbesacramcnie im 78. Lebensjahre selig in d.m Herrn ent­
schlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Samstag den 8. Deceniber IRX),
präcise r/22 Uhr Nachmittags, vom Trauerdause: Ntariahili. Lmiengasse Ich in die Pfarr­
kirche St. Aegyd in Gumpendorf überführt, daselbst feierlich eingesegnet und sodann auf
dein Hüttcldorfer OrtZsried.doie in der Familiengruft beigesetzt.
Die heiligen üc celcnmesscn werden Dien,tag den II. December 1900, um, 9 Uhr
Vormittags, in obgciiannler Piarrkirche gelesen.
Wien, den 6. Deceniber 1900.
Conrad, (sarl, Jochann Ander!. Mathilde Tpies geb. Ander!, Adolf,
Gisela, .Hermann Ander!
als Kinder.
Helene Ander! geb. .Hetzer, Rosa Ander! geb
Risse!«, Marie Ander! geb. Äiehtrciber
S5b4
Rudolf Spics
Llö LchwiegertSchtcr. als Eldwiogcriohn.
Sämmtliche Enkel und Urenkel.
8tsrn
geb.
.4.chvooLLLnswtrrvs
welche nach kurzeu Leiden am 4. December 1900,
^-8 Uhr Abends, san,t entschlafen in.
Die irdi'che .hülle der theuren Verblichenen wird
Freitag den 7. d. M.. um 11 Uhr Vorn-., am Central-
Fricdhofe (isr. Abtheilung, zur ewigen Auhc bestattet.
Wien, Sau Francisco, Paris. gzgg
Li'.dwrq Stern,
als Lotzn.
Elara Stern^
als Lchwioscrtoijitrr.
Moriz Loewn, Dr. Julius Lorwt,
LtS Lrüd^r.
Matkiilde L^ocmt) geb. WorniS.
Mathilse Loe,v>> «geb. Ecirinaer
als Schwägennnen.
ksZ!i!!8i;!i88 Ni!iligs;!ii8U8e!iölik
wogen Ueberhälifung des Saarcnlager»
ÜSküM-ÄsklittSUiSli!!
LuetlM.
I», Usdskul-gvngssire kSn. l
kLrler^s (üradeulrot^.
NOvts üs» 7. Vsoorndor'
für jede Körperlage vcrsteNbar. fl. Ä.LS
mir Fukverlängcrnng als Shaise-
longitt zu beulifzen, mit Polster
und «chluunncrrolle.... fl. 6.0Y
Emballage und Frachtbrief 30 kr.
luill lolgensls voll. l/,,5 bis' .9 Vlir
UrillLnro CHole^ixvr'k^lt rUr
p3l6Nl-!VlöbkI-f3di-i!(
st. l^selif.
Lesloktt^nx üsr ^uot1024od,)-oro
dL^iclr V'
vorr 10 bis 4 l-'llr.
Ll»1» xs,eirNoI, xvsvb.ilt-tsr
LL^L.RVLrrrn.lALir
eoitorot »cdoa orcl, lt> ll'stzso tür immer c!i»
,So8.
k. u. t. Hoflieferanien, IK846
U te", VII 2, ^2vii»I»1irrr«rr. 8.
16258
I4S43
ZU Kaufen gesucht
wird ein gebrauckiter, aber in sehr gutem'
^ stände besiridlicher bO- bis 35pscrdiger
Giismuilil.
IlldLlMjM 8MjtS8 lür IiWAllVsMs D llr. ligrtlllAII!
^üsietl, V3vo8-st!2ir unä V/isn V!l!. »!->
.0 (7?nb«roa1oa».
KreU. 1.'rtde.r1«.
XuolcriL/r ,1. rro>p»a1» ,1. .1. I«itor>k1»L Xriit
Dr. ./^rmir» Vu.Ms., Vl!I. s^Iorisnigssse ^r. 50s.
8x»o..cda-nn8on oov 3- 4 r7Uo t.-iggn
Epooialarjt für iubcre XonnIheUen, Nerven­
schwäche,-. s.m. Ll« 2ÜI., ord. »vnS—k llhr,
e-nn» und Seicrtäs« v»» S—1 Uhr.
löten, I,. »luNg. r, nächst d. Lobloivtstplatz.
irs. Sein« ttnsirnniental» (wie st« Lato»
andretlon). NNI eine nisten,chnftltchc. durch
vikliädr ProiiS erdradte B-Hondinng iniirt
8-a,n «iervonschwächk ,nm ^irle. I3S8S
SLuimt iVurrel, odiie ciis geringste 8pur ru
iiinterlssstm. l>r«!, 3 ». 50 kr.
^usUstzv «kt«-'.uiN unter viscretisa
l.56llrV!!l)L!<,Zuö3);L§t,V'Il.,/f)'äk' lllc^alS. 3
14S67
ZE' L ierr, s., 8le?s»r!el§tt!8!^e^
empfiehlt sich zu müitdlichcii oder schriftlichen Lusküntten in allen Ver-
sicherungs-Angelegenliciten. Bedeutender Nackilatz beim Abschlüsse
von allen 2lrten und (5onlbinattonen von Versicherungen, als: Lebens-,
Renten-, Aussteuer-, Uniall-, Haftpfiicht-, Feuer-, Hagel-, Transport-,
Glas- und EiiibmchS. Versicherungen. Uelicrprüfung bestehender
Polizzen auf ihre Ziveckinäßigkeit.
1497»
NslÄsssr Vtsofadrik
V., 8t»a»d,tn>,d»Uor> Xattandrstod,».
8»»»«.— 2uä»V»»t, IX., I-oos-n^il»»»» I».
————— <»r>iri»,»l-3I«>> ii»,iur-<»ur«» —..
»»»»«-"».»»oe-nUrnuN.Ii^olx tNlon.- Ilto orvn d«>d»trt
rvvkroro Ltm»n»r.
Ntt i5<>„


[ 2023-06-29 10:44:48.113 - 19001207 - Seite 17 ]
«r. 336
Xeass Wieutzr IsAdlatt.
7. vecewder 1900.
e brannten?
O, daß sie vergehen mochte in holder Scham, wenn
er abermals vor sie trat. ihre Hand zum Gruß zu fassen!
Und wie in jäher Angst vor solch neuer Herzcnsaual
flücbtete sie hinaus in den Garten, welcher im stillen,
herbstlich falben Sonnenschein vor ihr lag.
Die letzten Astern und Georginen blühten auf den
Beeten, noch flimmernd unter der Last der Regentropfen,
welche die vergangene Nacht über sie gestreut. Kohl und
welkblättrige Stangenbohnen standen im Gemüsegarten,
gelbe Kürbiffe lagen wie riesige Goldklumpen im Laub.
und auf den Pflaumcnbäumen zankten sich kreischend die
Spatzen.
Seitwärts am Waldrand stand der Hiesel und
sägte Holz.
Brunhild dachte daran, was Frau Susei ihr lachend
gesagt, als sie ihr die Hände gedrückt und mit leuchtenden
Augen von Fricdels That gesprochen hatte: Ah, na!"
hatte die Oberförsterin heiter abgewehrt und dabei ihren
lieben Dialekt gesprochen. „Was hab' ich mit dem Friedet
zu slbaff'n! Ich bin ja nur sein Mutiert. Aber der
Hiiesel. auf den dürft Ihr net vergefl'n. Comteffe, und dem
müßt Ihr ein freundlich's Wört'l sagen über'n Bub'n—
das ist einmal schon so! Denn der Hiesel spielt sich
allerweil auf dem Bübli seinen Vater und sein Mutterl
zusammen 'naus, und Alles, was der Friedel macht, das
interessirt am meisten den Hiesel. Gelt, Brunei, Ihr
vergeht auf'n Hiesel nit?"
Nein. sie wollte ihn ganz gewiß nicht vergessen, im
Gegentheil, wer stünde ihrem Herzen jetzt wohl näher.
wie der braix Alte. welcher so mit Leib und Seele, so voll
närrischer Liebe, an „seinem" Bübli hing?
Sie schritt über die blinkende Wiese zu chm herutxr.
und der Hiesel sah sie kommen, spuckte schnell noch -mmat
und nahm die Pfeife aus t>em Mund.
„Grüß Gott. Fräul'n!" sagte er mit fröhüchem
Schmunzeln, welches seine zuerst so grimme Miene
erhellte wie ein Sonnenstrahl, der durch Wolken
bricht. „Das g'freut mich aber, daß ich Euch so g lunv
und lebend vor mir seh'!"
Brunei reichte ihm die Hand. Der Alte drückte das
Grünei wieder auf den kahlen Scheitel und schlug herz­
haft ein: „Und weißt auch Hiesel, wem ich mein Leben
zu danken hab'?"
Der Angesprochene bückte sich und sägte emsig
weiter. „Glaub' schon, daß ich's weiß. Für den F'^'^del
ist keine G'fahr zu groß. We:in eine Gais oder eine Kuh
sich verstieg'n bat. wer hat'Z z'rückg'holt— der Friedel.
Wenn wer in den See g'sall'n ist, wer hat ihn rauszog n
— der Friedel! Wenn ein Feuer auskommt und es brenni
Alles zusammen, wer springt noch 'nein der ^ried^.
Und der Sprecher machte eine ganz geringschätzige Be­
wegung init dem Kopfe und fügte hinzu: „Und voii nxm
hat er all die Schneid'— einzig und allein vom Hiesel!
Denn ich hab' das Bübli großzog'n und hab' ihm schon
von meiner Bärenhatz erzählt, wie's noch gar nit auf der
Welt war und seine Wieg'n noch leer g'stand'n ist!
Just so ist's!"
Und der Alte sägte so gewaltig in den dicken Tannen-
stamm hinein, daß es rasselte.
„Dafür sind wir Dir auch alle großen Dank
schuldig"! nickte Brunhild und setzte sich seitwärts auf einen
anderen gefällten Stamm nieder. „Aber ich mein'. Du siehst
gar nit so stolz aus. als Du eigentlich Grund hättest dazu.
So recht rabiat sägst Du in den Baum 'nein, als wenn Dir
was Schlechtes 'träumt hätt'!"
„Ich hab' heut' keine Lust zur Arbeit!" schüttelte
Hiesel ingriinmig den Kopf. „Und ein Traum? Alleweil
vom Friedel träumt mir, und ich seh' ihn, wie er in der
Welt herumkommt und wie ein Hund, der an seinem Hüit'l
ang'kett't ist, muß ich zurückbleib'n! Wir hab'u alleweil
zusammeng'balt'n wie Stah< und Eisen, er hat nit von mir
lass'n, obwohl ich nur ein armer Häuslerssobn bin! Aber
jetzt' Jetzt ist's aus damit! Wie mich das kränkt, daß mich
mein Fuß so verschandelt! Das ist viel d'ran schuld, wann
ich mich einmal mit G'walt über das miserable Schicksal
wegsetz'n thu'! Ihr wißt's ja, was ich mein'!?"
Nein. H>iesel. ich weiß gar nix!" und Brunhild
schüttelte mit beinahe ängstlichem Aufblick das H^ps-
„Warum soll's zu End' sein mit dem Friedel und Dir?
Das versteh' ich nit.. ."
I Der Alte warf die Säge hitzig nieder und ruckte
das Grünei erregt aus der Stirn.
Sein grauer Schnauzbart sträubte sich über der
Lippe so heftig arbeiteten seine wetterharten Zuge.
„Ihr wißt's noch nit. daß der Friedel auf und
davon ^ill.^^ild jählings die Hände gegen das Herz,
ihr Antlitz ward noch bleicher und die schönen, stolz ge­
schwungenen Lippen erbebten.^,
„Kein Steibenswörtl weiß ich!" stieß Zie jählings her­
vor. „Er will fort? Ei, Tu mein Herrgott, wohin denn,
Hiesel?". ...
Der Alte humpelte heran und setzte sich rn einiger
Entfernung neben ihr nieder. Den Stelzfuß von sich
streckend, faltete er die Hände und blickte wehmüthig vor
^'^Das Russisch,, das ihm der Iwan eing'red't hat,
hat ihm halt so viel g'sall'n. Jetzt halt' ihn nix, er will
fort, nach Rußland, will herumvagiren in der Welt und
den Krieg gegen dir Türken mitmach'n. Sein Glück karrn
er da schon sind'n, aber das Sterb'n ist halt auch nit weit.
Und wenn sie den Friedel zusammenschieß'n... kein Hahn
kräht nach ihm. Ja, wenn ich mit könnt', wenn mein
hölzerner Fuß mich nit so hindern thät, wenn ich noch ein
g'sunder Kerl w'är', ich woll:' schon aufpasi'n, daß ihm nix
g schieht^n^ Rußland... gegen die
Türken.. ?" staminelte Brunhild und schlug jählings die
Hände vor das Antlitz. „Herr des Himmels, davon ahne
ich ja gar nichts!"-^-
Was soll er auch zu Euch davon iprechn? Sein
Schatz seid Ihr ja nit. der Friedel hat überhaupt kernen
Schatz! Zu mir und dem Sechofer hat er sich ausg'red't.
Jetzt ist die Zeit da!" Und der Hiesel senkte auch das Haupt
tief in die Hand und stöhnte schmerzlich auf: „Ja, wenn
er nur einen Schatz hätt'! Der thät' ihn wohl daheiin
halt'n; die Lieb' ist besser wie Leim und Kitt, dre laßt auch
den Wildesten nit fort— und ich mein', so einem Bub'n
wie der Friedel, dein könnt' auch eine Prinzessin gut fern.
O du mein, N)«nn ich ein Dirndl wär', ich lebet und sterbet
einzig für'n Friedel!"..^
Brunhild athmete tief und schwer, wrr ern qualvolles
Erbeben ging es durch ihre schlanke Gestalt. „Was hilft
einem Dirndl all seine Lieb', wenn der Friedel so eine
Lieb' gar nit begehrt?" sagte sie leise.
"Nit begehrt?" Hiesel schüttelte nachdenklich den Kopf.
Seine Gedank'n. mein' ich, sind in letzter Zeit nit viel bei
ihm selber g'wes'n. die hab'n an einem Dirndl g hangen;
und ich glaub'. Wenns Dirndl nur ein «nziges klnn s
Wörtl red'n möcht', daß er dableib'n soll. er würd mt so
hartherzig sein wie bei mir. wenn ich ihn drum bitt! Und
jetzt sag' ich nix mehr, aber ich denk'mir's halt
Der Alte hob den Kopf, sein beredter, flehender Blick
traf das Antlitz des jungen Mädchens, und Brunhild er­
glühte bis auf den weißen Nacken hinab und erhob sich
voll Hast. (Fortsetzung folgt.)
Gegentheil, wer stunde ihrem ^rrzen fetzi wogi naycr, oas--
ri-°». u. u.
Alle 'NLLrsAZLttsilse» LSZ iVLl?!,» tzs a m L r »»d -»-M» VMIK.
xesetLlieli Kesekiitsll. Kiktknei,
tS von Terzteo unschädlich befunden und empfohlen, da er keine schädlicher
»etalüschen Lolze en:KLlt. w^e Blei, Kupfer re.. ist für die Sesundh.u
und die Haut garannrr unschLdlich. färbt ergkante und rotbe Kopf- und
Bartbaar?, Luqendraur'N daucrhair. ohne berm Waichen oder rm !»-amps.
bade abKu'ärben. schwarz, dunkelbraun, lichtdrann und dun.elvlvnd.
vicS zum LoILbloudliieen dualler Haur« Lit. fl. 1.S0.—
L. I.IIVIL, ?N!M, ümWer mi WMMoM
WkiÄt,
1493.^
rnerkannt solidcsirr
-.Ausführung u. Qun'
lliär beim Erzeugrr
Dien H.,'
Prlnnergafsc 22.'
'LreiscouraMe gratis
Nir 5 ö. mmuiilich
Winter.Havelock mit ganzer Pelerine fl. 9, Winter
rock fl. 18. Alles reine Schafwolle.
Jacob Roihbcrg-r. k. u. k. Haflicferant, Wicn. I., Stctar.rplai, S.^
Lerlullf f.ndct täglich bis 12 Uhr NachiS statt. 1s13„
clcg. Serrcnkleidcr, Damcn-
-- ileidcr", Dlitnonjacken nach Maß
WS W» ML
MMMOMWWM
rrii-es Säbrmigsdraduct au» ^i> habcra
c^rract- uud PhoZphatgehaU, ai? diLletiftbc» LrLkriATrrixs-
nrlttsl für LreoavLisLosLto und Lltiaar ancrlannt.
zoslsckier F ayon in Lbsrii's
Äle.derth-il.alilnnaskians H.,
Rueppgasser. Ecke KaiserJosevh-
siraße. Anträge auch brieflich. is68L
KLAsrbrMsökell
^ r7„,ioe»rdroo1»si»erSr»aarvLUr«iia
VoNLUgS:
— Us -sa. kein LatUrootlitgt.
Gänse, Enicn, Ljuhuer 8i>iritn°.,c,->-.n.?err<>1ea-n.L<>-Uüron.vorre1.8-LnsUdrat°r
feinklcc Milck-7nr--.'Skä7 tt. -r-^üi, gelck'.ack-t-t,' Laaxt-Xi-st-rlLes-
ItSov. SeillS. Visll. kumpelläortörstr. It.
fl'. 2-.4V.' I-r»- s. «nrsrrls-.,^ ''
l L.n.t.MiclirLpWuiLVillielLrl'ült j
». 1. 6r»deL L«. -»
Wie kann man
trirb fcmts angrnebmcn kr«»>-luit>rolrs- tzulbkr don l
" graucn und Kindern gerne genonnnen, ist von den eriten Sr«l. I
erdrobt und als ein schnell wirkende» Mt-.el bei »IrrtLrmutk. I
L ^^venle-i.'.err. I»rNr7t.c1rc.
uSen nach langen Krankheiten in Anwendung.
l3 Klafchru LlLollsr'» Lhina-E. d.'calr.-bcia ent^ltend, A. s.80 iberaü fraueo. i
O^uptdcpvt in» LxorLv^s,^!., s
kiie ^'8
ttLnc!-k1.


[ 2023-06-29 10:44:48.113 - 19001207 - Seite 18 ]
k^eitüA
Helles V^euer I'LAdlütt.
49 «0
! *)»
l ö.
9 31
5 38
Li^rivd
s^
! I
9 12
12 4 S
8 58 s
L 47
ksr»... »d
6 vQk..„
I.',' x»w°m,'"
..
6 30
, LV k»ri,.... »d
L. k. Oösterrsiedisedk G8t»st5dskuöll.
oUüL »>»,,. votodsr ISoo.
ILür2^e8te Luxsv^rkirZrlunxeii:
VI«i—Apibsi'g—pai'is—Lenf.
'7 5 o^
I 6 »S^
>w 30
s 7!;
7 <0
7 l»
5 «0
12 !;«>
6 äS
10 40
8 Ü5
8cI>I»7^»x»2 rMi»c3ei> vsz
LpsisS'^LLSll r^sodev IVSr^I unä 7.üric3.
k»Ailö»ver: IVioo—?»ri» SS Stvn6«n.
1 L 7
10 30
S8L!
10 1»
> 3 SO
1 I«
12 2»
4 10
4 7 53
' S 50
« 48
VIen—Köln—S^üssel—l- 0 inioa.
"8 »S »S 17 j«ll Ve»t 3... ll>^ "6 45! 525
108 212 18
2 »2
12 4S
12 04
4 43
3 2»
10 4«
5 S«
7 50
8 00
»n Uvk)»«»!
„ loaäoa.
.
. ..
, I^onäon tnSsr
Loek V. Hollrnä ,,,
1 25 ,: 2 5»
2 00 z 3 -45
S 21 --12 01
2S»i K34
112 21» 4 48
5 40 4 10 00
^
! ir
^ r»Iirt 4 »ll«r: IVisn— 1 >M< 1 oll 2 «^ v 4 «r 33 '/, SluLü«».
6 S1!F 4 45
5 14 t12 O»
1 2s!Z 7 33
Wien—klüncken—Psi-i8.
45!: 5 52! g 15
8 35 '8 22 ^>5 1Vi«„ "6
l« I i
6 30! iLllLlllllcLell edl! 9 Ltt Z10 28 10 34
5 10! I „StiLssdx... i A 30!^ 3 27 10 S4
5 45! .,k»ris.. ,. I ^10 L6Z 7 08,12 45
li«
d 8eL1»5v»xsn rvrsedsll ^Visll llvci ZlüneLso.
* SedlLs- llv 4 Lpsisss^LxvL IViell—k^ri«.
j
>Vien—poniLfe!—Veneäig—Nom unä ^aüsnrl—6enus.
I»s oo^ »d VISL^ esLd.
VV^iSll Lücid.,
VtNrei»....
?c>llt»fel...
Vvveäix...
?' 4 b,.
4 2 ?! 7 18
e os S 02
11 oo 2 15
« 35^ 7 »5
12 55
. »2 !*? 5»
s 04
7 »2
2 10
1 10> 7 35, »v ü<>m
7 30
2 44
11 lo
3 45
12 20
10 28
4^5
11 25
S 25
2 30
^ 8<:5I»k»»xs» i'rircS«» V7j«» 17,»tddk. »o4 Vellolix—La».
kriineiüii I IVieii—V«n»Lix 18 8t., V, :SL—Rom 30 St.
Wien—Koren-Kt'ies—^eisn.
'7 4513 00»3 OV.»^>d t7j«i> n^e,»3. »°Xi'7 50117 501^» 15
17 45j.^ 1, tVi«o 8»Sd.., I, 13 45
8 401245
8 40 818
7 45j. I. ^i-o SSSd.^,.
6 00^ 1 45 4 46 I »n 8 or»v- 6 ri«s »b I 11 00
7 45! 3 00 7 oOjV. Ilorio 8 14
Hedsr I ivsSrucl.— 1 Oebvr Villoed.
l.uxurriiz Wien-Ilirrs—vsnnes.
Vvr^stisl »d 13. Hovewdvr l^lied.
.^llsedlllss von 81. ?etsr«>»llrx Qvä ^»rsedell ja S. V. ,i>Spv
vrsLStLx, >vse!Ullss v»cd V,rscd»u usä 81. ?etersdllrx ^sSev
Vovllsrstrx.
9 IN
7 02
7 30^
11 25!
^ sd 8 t. keterkdoi^
, ^V»rsedLll....
»k ^isll Lv«;d»dvüok
11 32
. I l 1 37
»d 9 15
^ .5 I! 1200
3 12 .V. 0 »°°»-^! 11 00
8c)Urs- ll. 8psjss^r/»xvn ^ik-Q—OLnos, ^V»r«ek»ll—Oevoes
kLlu-töener: >Viev—CLnass 87^. 81.. ?-»1»-»kvrx—(?»nves 6g 8l
6»llllss—>Visll 31 8t., 6»vnes—kerer^dllrx 72'^ 8t.
Wien—kgei-—vLseel -(Köln)—/^sollen
8 25 10 20 V i 5 tt iso L. 1 '. 3. L.
6 01! 7 40 I Lll üxor .....
2 42.11 02.
3 05!.>. Lolo',
10 321. l^. 4 Lc 5 «L-
»-.t, 7 25 3 20
td i 3 25 II
5 17
2 4.,
8 24
6 41
^ -^us!iunfl8bui-e3u der k. k. Oesles-,-. ZlaalsbLlinen in iVien, I., loksnnssgsssk 29.
1,«lLl«rs sind sllck in ellsL l'Ldek-l'rsÜIren und 2vltullxs-Vei^e1^^i»^ll
vis I^sektreitell von 6 Ldsnds bis 5 50 krüü siod ävred totle UlllllteoriForv dsreiolmOl.
S7S1
O
Hakdels- lind Etisclbli'iemincr in Brunn.
Präs. Nr. 5714.
Coütüis-Ausslhrl'üüNlg.
Bei der Brünner Handels- und (Zewerbekammer gelangt
^Mosten eines^"
Lonceptsadjuncten, bem. LoncipiSrn
zur Besetzung. Die Anstellung erfolgt zunächst provisorisch. Binnen einem
Jlchre nach erfolgter Ansrellung wird die Kammer über die Definitiv-!
Erklärung schlüssig werden. Mit der Stelle eines provisorischen Conccpts-
^)Uiicten ist ein Jahresgehalt von L 2400 verbunden. Bei der seiner-!
Ueitigen Definitiverklärung erfolgt die Einreihung in die IV. Rangs-
"classe des vom k. k. Handelsministerium unter dem 16. Juni 19 M,'
I. 30. 853, genehmigten (slehaltsschemas. Bei der definitiven Anstellung
tntt die Pensionsberechtigung auf Sirund des vom k. k. Haiidels-
winmerium unter dem 0. Februar 1897, Z. 2258, genehmigten Pcnsioiis-
lstatuts ein. Das Prändium ist von der Brünner Handels- und
Kewerbekammer mit Sitzniigsbeschlub vom 12. November 1900 ermächtigt,
IM Falle besonders günstiger Qnalification des Bewerbers denselben
^entuell sogleich mit den systemisirten Bezügen und dem Titel eines
-Concrpisten anzustellen.
Bewerber um diesen Posten haben ihre gehörig instrnirten Gesuche
Mit dem Nachweise des an einer österreichischen llnwersität erworbenen
^r^ischkn Dsctorgrades oder der an einer österreichischen Universität mit
erfolg abgelegten juridischen Staatsprüfungen, sowie ihrer voltSwirth-
zchaftlichen und Sprachinleiintnisse
MT' bis längstens 20. December 1900 'ÄlZ
das Präsidium der unterzeichneten Handels- und Gewerbekammer zu
Achten. Das Kammervräsidium ertheilt alle näheren Auskünfte und ver-
ffendet auf Verlangen das Gchaltsregiilativ und Pensionsstatut.
Brünn, 12. November 19 M. 14974
-Ais Kandets- und Herverbekammer.
! Der Präsident:
- Gomperz.
11»irstr»iioiil ILemtet
SklfkiiEllrtMs
8io evthalten 3 8tücL Ooerivg's
8eiso mit  »kcr t,-ier Säst noch
Boräiri!» drk Erimdci» cn! cheinis».m Woge n k n«m
Wiromg l° gewinnt er erst eine wunderbare
chestreiäN man Übend» da? Seüch! oder andere
Hautstellcn tamn. „>» lösen siel» sedon »n,
Xilirenelen ZIereen rast nnn»«e>rl»ar«
d4el>»i>i>en von »ler Nant, eile Uachnrel»
Olenelenel vrelss nnU i^art wlieel.
Tie er BaOam gNstlet dir lm Seächte eiNstandenea
Rnnreln und Blotternarben und gibt ihm eine luaendNibe
cheliivtlsarbe: d-r raut verleiht er W-ite, Lartheil und
,n kuriester Zeit Lrmmersrrr„en, Leberstelic, Muttermale, Rasen.
Mi'elier und alle anderen Ul rembelicn der Haut.— Br-N» eine» »rüge»
j Frische, cnll-.-n-
rSthe, uvierner
wildes^ und Zuträglichste Ee fe für die Hau:, eigen- rrärarirl, per Stück VV üc».«
Zu finden IN allen gr-'ere n Nv olh- 5 .'n un> in der P rovwL. 15410-
! «gDAs^s'
688g!l50!l3ft füs l.8d8N8- UNll K6Nt8N'V8r8icIl8slINg8Ii ln Mn»
I., Hader ^rirlie A, r. n,
Vsxrüllast tu» 5»Irro 1S5S.
Bollciagezalil!-? 71 ten arstal 11 2,000.0««.—
vaat 3-ech..nschastödcr.chte? >ür da» Gesch.ift»jahi 1839 belru,cn.
Der LernchernngdNaiid am 31. Tccemd.r 1833 86.838 BerttSge mit L 500,166.103-75
CaN'tal und X 237.2.31 56 3>en1c.
Die ActwdN am 31. December 1833 11 134,0«4.a78'58
Deeldianahm: .an 1rämie!',>rinlattN,Z>nsen,Gebühren ic. vr. 1893 H 20.410.225 28
Laut der vrröncnllitten chechenschasiSdcr chie betrugen L:e Zahlungen für fiel.g
geworbene V rücherimgen -nelnäv. der wechle seitige» nichi garant-rten lleberledane-
Aljocia-ionen feie odestehen der GZellschast b.S 31. Tettmb.-r 1833:
»> ,m Tod »laNe X 57,490.162 61
d) >m lLilebcnssalle^ X 156.285.338—
zulammen... X 213.7 7b.5l-0 6
il'.s G.winn-rlnthc e n nelen für da.1 G!s.h>,fir:-dr 1899 laut del Rech-nse^st»
b.r-chtes pro id33:
») Für Lt rncheriingcn aus den Todegfall uns siir g'mi chte Lirsicherungrn nach Dividenden«
P a, X 25g« ler ZatreSvrämic; nach Tivid n en-Plan 1! 15»», 12?», dezichung»-
nwlsd 3-x> ter Jalr.rpr r> c.
b> Für BernSeren en aus den Crledenisall (wechselseitige Ueberlebeng-Lssociattonen mt
garantirtrm Minimaleraednisiel 10-!» deS garant-nen jltinimalcapitale».
Zugd.nssen zum G-schä kzbelriede in: P,engen, Zay-rn, Sachsen und anderen
. d'Ulicheu Staaten, Italien, Türlei, Rumäuicn, Serbwn und Bulgarien. 5789
der gei»'.mmten Heilkunde
(kshristi. heilt rasch, gründlich, ohne Be-
rufssrörnng alle gencimen Haut- und
^rnttenkranNseitett. HalS, Vlaicn-. Fuß­
leiden. btervenschwäche, Bandwurnr rc.
Ord. röglick von 9 Uhr Früh bis 8', Uhr
Abends, Sonntage bis 6 Uhr Abends.
I., LLruLuHrstrssss b 7 r. 27 (Eingang
Hillnnelpfongasse Nr. 2 ). EinzelwaNeräume.
Briefl. Anfragen werden discret erledigt.
Honorar 1 fl. 14924
Kpecialarzt
Dr
Gekieim- u.Kallfkranke,
v3rj3lMer8lrLS8e lir. 108.
anorar 1 il.— Ochinatt« UsSch «»»
0—5 Uhr, Mttivvch und S-mstaa a»ch »»»
" flsch »iL. 14921
7-S llhr ilbcad».- Brirflsch,
VerpUSöt« s,ü8S
8p66lL!ai'Ä
beautwortet.
ILndnsuvkbsi'v
Nskiik Wv6
Lilii< 4 »i»»ii 9 iüii»nlnnsist1rol»o, Lsüs
SodlsilrntililxnLss. FhristNchrr «vecialarzt für geheime und
Haut krankvcclcn.Rcrvenschwäche. Frauenleiden,
ordinirt von 12—2 und 6—8 Uhr.
rviorien, tSr»iii»t«tr»s 8 v 3.
lLinxnvz «o-»slSn»s» S.)
Lllligk Knikfmsi-lien.
grast» sendet Ln^nsv 31»rd«», Bremen
15025
15480
«Igssssöji. V/i8li,
IX. XolillglNSLS 9.
ök. 8. k!Äi
Speoiulsti'rt kUe gekeims
Haut- und Frauenkranlheilcn und vorzctstge
Echwächczustände. Selbst verästele Fälle loerden
rasch, gründlich und ohne Beruisstörung des
Pastcnle» behandest, bricslichc Anfragen sosort
discret erledigt. Ordinattonsansta lt im Centrum
der Stadt.
(rinFunF Siugcriiraßc 1.
täglich von 9-5 und Abends von 7—8 Uhr,
Sonn- und Feiertage bis -/22 Uhr. Honorar
sehr mäßig. 15861
13708
Thierarst
r. L»rtl» Vtso,
I., Llisabeihstraße 3.
Iieill dämpfigr Pferde
und alle Thiere.
KleiM 5M0M-^8t6;üM!6§^
15701
LX. Lsrlrk, VorLvIlLux^LLLv Xr. 23,
(Eingang um die Ecke Nr. 2.)
oberschlestsche Stück, Wüi^el, Niist
und furKessclbeheizuiig liefei-t franco
jede Bahnstation billigst 9551
NnrlENdrssnn,
vsrriLciin (krsuesizonv Uronra).
und Gebißc lauft Specialist lAmerikaner) um
den reellsten und höchsten Matcrialloerth
I.,? 1 s.iiIiS 2 xLsss Xr. 4,
link«, 2. Stiege, 2. Stock. Thür 3.
Von >.-,8 bis 10 Uhr BormUtagS.
Auch werden Alterthümer jeder Art gckanft in
Porzellan, Glas, Silber, Gold, Schmuck, ccküen
Perlen, Spitzen, Möbel, Bilder, Fächer,
Bronzen a-uS -Rachlässen von Berstrobcnen.
9521
Vr° Mi'8Ld
langjähriger Spccialarzt sür alle geheimen
und öautkrantheite», vorzeistge Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Selbst ver­
ästele Fälle werden rasch und gründlich ohne
Vceussftorwrg und schmerzlo» behandelt.
Ordinatiou täglich von 10 bis 4 und 7 bis
8 Uhr Slbends.
LLien, L. Bezirk, Kohlmarkt»
Honorar sehr mäßig. Brielliche Anfragen
werden discret beantwortet. 15408
Siebllvr
Geburtshelfer, gewesener Seculldararzt an den
ersten KItniken und »btheUunge« fiir äußere
und Hantlrankhesten des k. k. Wiener all.
gemeinen Krankenhause»,
Wien, I., Koklms 83 erg 388 e kir. 7,
ordinirt für äußere und Hanlkrankheste».
Blasenleiden, Hals-, Mund» und Franenkranl-
hcUcn, llroelrlelile». Ordinirt täglich
von 9—5 Uhr. 14325
Mäßige« Honorar. Auch brieflich.
LpLoislänrl,
Dr. Atcv., Chir., vesther des Offizier«-
kreuze« dc« könial. serb. Takawa-lOrdeu»,
grwcskner k. k. Militärarzt, corr. Mit­
glied der Loot^to Lecuig. a'LIvxIän»
i» Pari«, behandelt jetzt wie seit 30Jadren
alle aeheinicn u. Hautkrankheiten, svlvie
auch Nervenschwäche, Blasen- u. Franeu-
leidcn ohne -Zcrussstörung. Ord. täglich von
9—5. 7—8 Uhr, an Sonn« und Feiertagen
von 9—2 Uhr. Honorar mäßig. 14922
Wien, II.. ladosUmes kls. 5.
81SILRNM L
Lst»t»i»x» »rvtl»


[ 2023-06-29 10:44:48.113 - 19001207 - Seite 19 ]
7. 1900.
LLi-QiLsrsrrLLSS 3 (Lquit3!)!e-?3!3iL)
«WÄN»
zum Bebängcn Lcr Christbäume.
M gkie. grmszrdase (kscol-uierZeken unä srinr
tzsudüa? itt KSUnIztsttiZe? dril!sn!rr f^siü'.ruug.
Cartons L fl. 2.—, fl. 3.—, fl. b.-, st. ^o.- :c. rc.
Versandt i.n die Provinz gezeii Nachnahme. ibisü
loZSi Küifei ls L. Lv.
M 6Lddr-.rFAs.sss 29.
j! Kikiilk An;eigrn.GsAsM.
AUgemeincr Urrkrhr.
Kaufs- u.Tcrkaufs.YlltrLge.
Wintcr'Lodcnsacco st. 6 .—,^ Ziunhunrpcn,
fl.! ;u kau,cu nciucht. Autragc mrl
^^SrMc^'ain-Abllicilnnq (LchwkMMk),
Üacob »i 0 ll,l:crger.
l. Ltepl»au«plas i>.
!;u kau,cu nc,llcht.
Prorsaugabc rn rrcyrcn unter
B. VÜ710" bis 10. v. a«
I dre Cxp. KK7l»
L-cr-oncr '.LZkrUantring,
>u vrr!»u.,
14. A°n tz dir
68.^70
-dt 140 N. ,kl°iidt. um vo ll. >u^ir!-usku^
l. WoUjküe 18. 2. S!.. Ttz.
Leriayschelnc ru icdcr Hohe
s 4-- wrrr>«i-u4 «Ligduem au4geiilt, die S-skN.!!, Udi.
"-.-»erfcstc Casse». aLnd-Lcftm»v«^u.Gsid,«i:>a-n!cn. v^ "Th-ckcstcl. Pnll Uttt v.riarinl>r
Scbranchtc„nub ueue. ic-n a-,.° 8 .!..^
6cbranch;;''nüb' ^ue.^
>ats überall bei Cmrl Wciner.j D--i2E-n.-ichön ---
Wicu, L. LalOhorqaffc Nr- 4'^ Lopl)aS s. 0 st.,
-aearnüber vor Lreprfan.cbrrrLe. d«2s^i^ Nal^maicki?^ 7 st.
Dz?.
1)c>ctor äer Lbemis unä Xc,8msri»er,
I.. IlLdrb!ur§sr8-?.2S« 4, 2. Lt.
''^ MUW!VWH8M8i
Prülic r-traßr 4. Rostet.-
i'l'Kacrustcr o!,nr Concurrcnz! t
Villiailc (.niukaufsqnclle Sb-rcns.
iLimil st., 4 st. rc.^
^ria>nal-Äucr!icht -10 tr.> aO ir.
! i Inll!,ll,>t..-n Was,er. klklirii« I.
VII. Äe,'.La!insN!atze 1».
TcUp.-iau
.'^--.- «rarer Mllöscn^,,elektr.
/T-^dtT-..^. in:d I 1 pralUrvolle Ma7i7'or-B^'!an':kNi.r.iqe. o §Llai- LNV
^ CasteneEi. airerrann- ioLL ::. LU.^'iz L:Io, 1 Horn und B ntei^vir-k.waLqe. billig ru verlausen.
» '^aLnurr. lMkN ,L«l -arr.. I rxilo sü-ö.-r ein'rUr st.iuneuv ukr-
' 1. Schü:sta:.'rr.sa?e Xr. 4 Sa^^en-
scueriestc toasten.
8cbr°,,e,it UII» »cnr. b,U:zN
«. Beracr, LLicu, L. -,-'cork,
Wiyplingerürastc Vtr.
nLchst de^,. ref.<.ra-t;ena:r
1 Nal:maschin7 7 st..
I Urcrie L>ra.il7wNt^Lc.
^-l7k!ten^e:ö, L.^stsjl-lgfi,,e 1..
Pcndklubr, To^»l;a U5ld
Mehrerer »u verlausen. Vlll. ^oie^r^affL
L5-^ Tbür 1.'.
1 Tccimalwüagr. 17>0 Kilo.
miL
.... M.
Haurrsra-se.."^
.'!.«-.„„-.-l'z.i.'e über Prci,a,eu.!zmL0>.l.
sind k.-dr
daLsirasi!
büN,
II.
IX. «ll-r-
M774
»der Brista.nren,! Groftc Lccaüvn
rK»».L".'>KS ZZxVWWL
«:<>,-nf:i,r;,erc stlrcrioien »verdcn!i;xb..-.-,.<,,,«r,in dcr?.'.iihc>v^t^
I4a-1c-ä und I werden ausge-
si6l91 q.s,a!t-r. -.üadNem.aare. aU.4
---rN-l-are. xctanü. 2 ti? 7 Udr. v-rch-n.
ieldcrln^.oi. S. -li-l.-. -b-'^p^rlerre^h^ld-
l!an4gi1cn und
.si. »-
.s!. 1»-
.it I-
.fi. 2.-
II. 1.L
. il
»—
ILn-nc-l »cddL-4- dir Haanour» In vollLtLnLIs rina vsrNIna
" Llci.vtivr^^2dQ »IOQS-.
ttL3rv6ntiigting5miiisi
1 a-,ne^>
...'r Har-iani -Zr.Ii rnan, d.r vaaie i-.n S-si4id.
> vi!»,.-. Lt2i.cl n.". den Lun -c., r.r L
Zommsnspstossen-Lrskire t 2 i-,a
O 2 OV, >n! Waidr sarxensin. 1 Flaion IV, t'U.rj
Li00älVL8LL>' ,Ll°.-d-uN 1 S!a.-.'N I-,, L,.dd- ...
Haa-.iardlinn. I Sainn ei.ond cid Lch.naij jU ?. I -.»^^
is.'--
Vdnus-WLsrer s'zL!.*"- '7°.""" r's-- ^.-
q „n ra,h- Sias-N. L-r!vn «.-
iSZSSLWMMZW
» 16L3I. VÄAär: -».xorlisLsr XV. VverLzs. I.. LorilwLrxr 1L.
W>MM«»7L»STS
«usluster in gcvicKrncr Nuö
..- l i>-In-an, I'i-ien-: rc°ac,rie.> .-n da
';»m:er 7 abrtk-nicde:!.i'r'' von Canr^d. .^nk., 4. i-n- c»»o^
Juwelier Lern>>. (»irooz. s sien. VNI. .raiceiiüädiccn, .-, !--8a. ev2si^^ d-nEitn. .Ld4.no...
' Zcitlchri^
Cijcrnc Lticgcu und Tbüren,
W-'Ndettr.npn, bMi., -n n.-rkaui:n.^
mann V- 2. SÄ ,radrnn.nccs,r. 133. S4I.'d
.iFLAi!LL.Z"LM!!:
.I>ar'.ro,:. dist.g zu verlausen,
,):nnnLritr. iLä4. von I »-4 UoV.
648L7
aerden auc-gr
,'volleu
rlicLvcn
Ücidcn Lci- ,c,cn .i-- 0 E. rnu ^.,-400 Oiicr
I»rr. -^6. tLSe Eorr^flipesie v.^,e,er,.n
Muft'7a!irn rtc.
:! Metier s Coav.-Lcxiron t!
n. andere Bücher au» kl. ll'.alen
von 1-3 st. r.7o:lLUiÄ comrlat
L. ?)rry7r. XV'^. Är.rrntzoi'gasie
' Lirchc^drochhauS-Conv.^Lc^^
d>ull-nIIn>-4. !'.ll-.,orncn. We.chr. ^ud., a.my.k. ii., !->. «n-I.. Mn,kr'S Lcinlon.
Äiddel und nIte4.2m^^°-^^'^-rlcboU-^^^—-
2üneS -Lsicr-istcu, qevrestt,
ich in !i„,ankn ?a0-n cd Lücn. -.s-^
62772
4ftc«na 8. 11. UevVo»8^iiaüe
1 Bciier Jahler WicuS^! !i„,ankn kaii^n
'. «ine «drrlle ,u beachrcn. ^.hjuccdkn. 7!dr. 6id^.
«U-- JiinMercinrichlunq:cl,r prcis-
! MUilartt-id-e.. '°-°>-^ w-ä.di, zu °eN.^ u>. I!- ch-n'e!ddn-ar ,26
s NLL' LE-e. i-Ni-Oern. x-"""«--»^ Ä. S-,.. Td. 4. dsi^
!!u"? Ber-aylcheine über itlcidcr.
Waichc werden tostcnlrri auS
k^^^ litt .»,'»
„ensiee d„ siechn- iilre.d -.->n.,a,v. W'-i
8ertonenich
i ,-a!»°sie 6. «K3d8,>-n^e-.^°cc,,
Ban aufgelösten (ste;chäften! 6.-,n^
7-.,-- Für «onsui-.:g-»cyäfte.
... seHz-äi^chLn Hsidnd. '° °u» '^-ii.d-'Lsid-!-nsiU,o^
l»eichäi!4einn.-l!N!N, silier «N billisi» -ei d -.,27,
^ ..u°.
»UI- UU!« ri.'.'.s-!» ULU. c-LN N. I-rUiei VL ll,72
k'l./tsei'U «i-in-r- S/1I.-2U VONI-I iiOe:!--. 22 r >rLL^L»v esT^
Ulill
/ ksisssUL c.nk-.iiis UI7
, Lsd.nüs rb tväiidk'fi
k!L 157 »!,i2ii 05» ck!l5!!i^.-
kcLä?' >i5?.85575>.!.7.
Vck>-,ieinx t«g78L1
-cL5!1-»ili75lI
V.^5?.55S7n!;2>i!üä
x/tuc5.'i.
k!5
5.717 V>EsiL5»
Ilis.sil V05rv55 sittnll
V.5!,7t'.5I7c!f kvf Ul!2
Ildl 6a5Iökst/i»»st7^
51Qssi
725 s!LL5, 7!.5l5c6,
55255»!, M5V U5d
525555.
5:r I?7 »ll.150 L?i8kk»-?1 s^llLntl ALir ve5ki!.Lcclr.
öe/^ts
11 oAt'I'-ä
lm kng^e'orv.'r^li^-Uk del I.e^^ Noees^^r'
0n>«« L Slaelüun». :-.-.. lenü-n; "N6 V-I D4»rer-'.!-'tcein!-.«--se. 8, e.^er-,
^.estLer'-'^rnrbLrnnqen. Sre'.^aaen, Tr!Ae.
Änträge unter
vik t'rv.
Brirfuiarkenlummlullg.
.La mnrier >.2286" an die Erd. 6,286^
Bricsurarkcioaminiung. rieca
2000 vcrfch,.'den- LNN-I-. bEin zu °- 7 °Uo"-
UnirLg-- nunm .Br:e,m-rl- 62- 8, P°M-
S-.cn, r/>. 7 eulN.->chN gch.c.
^errrrr- und Dawen-
Couscciion, Teppiche rr.
«isr -'-r °».- -M
-.ZS'Z'L,..?.i°KL.. L
Sirötze, zu verkauicn. rwcrschak, !t. --nchv«
dLniiu.'Ic6.^e. 2. ?—
Kaufc Quecksilber in llcincu
UL> groLLN QuautUaren, güninzst.
>'. Zvanzen^yastr 13. 41or>v
Papagcieu^-Juiport^ s diil-il^'rcricnfcn.
Lxreck'LNde Lapazrull bester 2uL^- ..
arachtvolle Kästke. Tisckr unL Ltaa^^^rr oci
oailche:. iX. -Ti-IS-aricriirLSe 4. 8. iling-
z. tzl,.. 2. St. 440-9
ILLLMSW...
III. L ßa:.:yerich-e^4^ >>- ?.ich
'.'!ls Wcihu'achtsgeichcnl.
<°.rsivd:r5°n n>>: -o chdr in anen .^>,.,cn>-
... —.--..r... V t^rrausengünr .L-
.,'^140
Bau Cavalicren orroo
.-N-qele!,!- verrenUe-rcr in .^venr^^-
Ilanse. e1e,ani u. iesir 5>Ui,^ ^l^i.
MWMM«
Herrcukleidcr,
ae» .SerriS,allen avqclknl,
IaanciL. iir-cks. --ionrc-:-.
-AUes in eicqaiucr siacvn und
rKL-t..Ä.bSK!!7Lctz^^^
Kindcrbctlcn. cingerichtet.
iraßcj L.r-i-e. s-ldnk, >1. A-r:c,iInr,ii. 8.
un Ho«e. a88I2
Puppenwagen und
wage«, große LuLwahL. r^^^s.
^seri^gr 87, rm Hofe.
ktinvcr-
VI. Maria»
SS8I4
..L'L^'chL;S"°8L"L-^
tvine Parlic «viel- und> zonxrlii-rci!, m--! »an.'? and knnon, irin,cr
«8M.74WS»Wr «--»S'KL'^
—Jasta« 39 st.. Nr.^
rtdronzeluster für (ÄaS- und
n l'de» Lccal paiiead zerichiei,
sind die,, ,ll »eelaasen.
Lobner,
Sien. I. Srade» 3'., E-ct-rrcln.
Tcr-Phr-nzelle zu lausen gc
achl. Li.--re au. 1-tt.^--ac->-'- --^
S. n«6:<7- >i-vr>r-i:l.
! ö'-artie Purifer und t-iioucr i
Sien. I. Se-d-.,31^e »r2b;ch^! nnd"-eLn-!uich''°..rV?-":k'0»
ülausc zu den höchsten Preisen
m--.., «leid-e. ^.U°N°en>-n„ .^,'!°^st^,^r.acher.I.,INsid-w.
Llveric Slcuisilciieii n-ernen noch in den
nachiiin Tagen anlangen.
Krau-.,. 65-.6.
I. ;iron, (losep!>SsiN°> 2.V
seine Sonc,
d2>4 ,7. 2.L0-. ..,_
Sn-IchUrbÜch im Tachrc- 1 enoe!»Lfr.
Ldicn. L. Jaionnrgottiiraizc 0,
veiin Licphanspiay. ereoi
^-LW-.K'AMPr
tzWLkr'S'SdM
-S 77 >'. Ax?P.
rfroite F.X
V^riS eurer Laie 3 xrorrrrr, s»
Lv groS-I-Lger 6. «sN L com?., Viien,»., StervgLSSS 8.
xLL »Li°,r.LL
LWE'PKäemppmExtrsct
(He^'« Extrakt zur Ltebig's Ktndersuppe).
,ei»k.
Hanvisepol: Wien. IV. iwi-dener onnpl-
str-an- 2 igr-^n4). T-I-vhon 650»-
s^reie .^uüellur p ius HLU4. d.»vsv
BersässchcincübcrUhrkn.Pre-
tioien. Wäsche, .^leider werden
ausgelöst und bestens bezahlt,
^chöulaterngaste 6. 66240
^Wcr falichc unbrauchbar^
Srari-.
r^tocs.
lm
'Lclgemälde. d,c ltripp^
ocrlau-- -. >1- W-gd-l-reni->°sie 8^- l
' -ü r 14.
'2 aroße Blarkenalbnuis, fein
, 6.... ».ss»«,-s> »„ M. Senho° 8.
"Luche
and noNtirt. 2»lle« qed^chO .'^ch2^'5.t.^> —r-ol-eenialdc NauareUe NNV
,-be. bei «ranz. V.^ L;i-°i^^^
Gn.es tternlktt. zu veHM
rm. «ei!»nr»nr Uieddof. kesgs
„Och ra>z»
,aimen-u'!l>richi. L-ll'» Oz>-^t
Speisezimmcr 4 Yasluster. Pelz-
flarultu. vou Vrivrien ksitlen ge^uLt^
! Nvier.'"
66868^
, »n
t 7 u b> Grr'
6686»
Glaskastcu. I ztlias-
emU. L Siel»,«-. l»»na «cwd.bel^rr
dlllg. vm. «I»ri»e»,,I« »7. «067
LASM
ILlion, aec?!r'.en Hcrrcr-und -.amcni-oüe. i
WeihnachtSgcichcn.cll
tzlcaaulcr Nu-ug 1 ö »l..
.LLÄKd--r....
NsichN de m -irb-anr-p la». v 23 SS
KuicaininL 8 st.
r.ack.ä dem -i-ssi-nSrl-d.. e2L00
Dieier «o- l» ein nencs Sle-chnng-unck Md
iär t- .e Lnsisie d-e-a?l werde»,
ÄN» T.hcil;ahlung
obne Preiäerliolinnll
Herren »leider nach Mag.
^,,,0 elrgam LN4genil.-rr, bei
IX.,
»,i»Lge auch
H. Schmetterling,
I. Liechirniteiulkroge 10 e
2LcrrsLVu!<NLli*'
. ..... 'L
SuAiH rvm»r ich wü i^ustrrcouemoi^»
Gc''-icnheitölaus t «'N
.chön« Oeemewid. r-'2
,cn,- 1^4 6m.. »cd 'IN-
^»sen. III. Handttzr-z- S3.


[ 2023-06-29 10:44:48.113 - 19001207 - Seite 20 ]
1^
7. Vsesillbvk 1900.
rkr. 88^
Herren- und Nomen-
Confcet'ron, Tc^^prcherr.
I Lambrcquiu „Bosna" 78 kr.
Llimörc-,!»». Pcrjcr.I:,,!!.. st.
ramurr-,:,,,: wii rioycntutkrr
r/aMdreeuiu mir dickcii
. 1.85.
. ist. L.Äv,
r.'aMdreeipoärbers:ra 5 e b.
Pcl^'Capcs, .«trafen, Üiondcu.
«actpalrtoks, Iarnicls.
Vrmtt- und L>och;cic 6 robcu,
Ltrapcnioilerrcn, (Loüümc,
Traucrklcider, LÜctlcruiirnrel,
ELotzen. L!I<>:»cii. L.lhncnradcn, Sckilai-
rocke. MalincL -c. rc., iI2es I-xrmode:n,
wird, 1, billigen Preisen verinnsl NNL on».
,elletz:n bei 3L3LÜ
Pilanmcubarttn,
Si ad», 8oll» erl,csg aiie 5.
LOO Ltück cchlc Perser- und
rvu^o-Bklirorlegei werden von S—l o ft.
»er Linck deckausl bei ll!. Ä. .>;o«h!ri,
I. Bortentzeingnne 3/L, nnchst dem Ra!h-
donie. KS78.r
800 -tuct Lambrcquins
seF^llerschntzer) m lernen Well- und Sciden-
boiicn vcrichikdenstcr Lessins, mi! dickem
xriauell gesuncrl, werden uni 3 fl. per Einck
rererusi der ?!. G. ijaeebiri, I. Bortensiein-
,,-!je 3 S, n.!ck,sr dem Raibdnnse. 6b:8k
Lpottdl.iiae Tuchrcue auf
Herren- und rtnooennn>üge, Hosen, Kinrer-
röcke, Ionen und Tonieneostninc. 1. Tchulter-
k iassc b, IN I Hose link«. 83380
st. 1. 7 ä.
Pcl;coUicrs st.
kenrölin Sin.,-Ä!u„e st. 1.3.8, sl. I.I8.
iicr;-, Murmcl-Aust: jl. I,7L, il. L.üo,
Andere Lciziraoren
Pstrilcki, I. T.cicr iriinben
Ir>orrbilli-i.
6n597
^.!i>ci!il:a.chtogefckenkc.
KIkidcr iilr Tienllverjonal, Rene jstr üln-
»üge, Reue in Seit- und Soninit lies
«niern, Preii. Reftenvcrsons, III. Seid!,
«"lik -87. 6612g
Tuchrcsrc Tuchrcslc
fiir WcihnachtSgcschente.
I Anzüge, Winierrocke,
Hosen, Ulster,
vochsciue englische, spollbillsg:
Tniiireslc zu lsuben bei
Bruder Ltein, I. Tliststauben Sir. 14 16.
Mnrionlsins. 66302
orcic Bcsichtigunq des
NZrilsnachtövcrta'uscs
INI SoutliraiN tel leppick Hause»
Wien. H l> igcck'sir. 2.
.ifur Pequeinlilblei: der lausenden Pudllcinni
lind soninuliche 63320
Wcihnachlsartikcl
den 05 ,r. blS sl. 16.50 iu
14 Ernststen srcl nuSgrstelll und kiiaueil
' desschtigl lnerden i
Erupste Sir. 1
von 0,5 kr. solgcnde
SrgentzänLr:
restpiche «orlegrr
Tlickidrcken «ilideckeu
Bcrhnnae
.'bopsstölftee
Pe.nneaux
iZacqncs WalUS,
Tischler- und Tapezierer»
Piöbcletablistcluent,
unr I. Lmgerstrastc Nr. 4
resterse. u. verrcuzi.'nine^ Salon», Äoudorr»,
i» allen Etrst- und Äossariro, darunter
iLchlasziunuer za ibO Ssteile-iimnei zu
IdO sü, Salongarnitureu'vnn bO sl., altd.
Tisaui r^^°"^
Hamdrequiir»
6uüki''en
Sudki'ien
Äatlen rc. rc.
Zu 8 st.
per Cluck iverden La7nbre^.linr (Fenster-
N. u. hj. Zacchir»./ lOartensteiugafse
uachsl dem Siathliaule,
^verlaust. Lieselben sind au» LScll» oder
S-ldcnstossen eou,ee:ionirt, gefüttert und sü
dar feinste,'siinnier gecignel. 68800
LchoncrWnucrroik iinv iiarker
Uederzieber für grollen Heriu, so aucki
Sonliueranii'ioe billigsi al-zugcden. I. Lloguer-
gassc 7, 2 Stock. 68837
5tetnc SNonlag-,
istenstag. rc.»idcr!ru>.— leine räuschimg
oe» ttäufer»— reellster ständiger Lertmis ».
cchreu
orientalischen Tcppichcu
vou o. istj. jl. d ster stul.-ll'irr. angesastgen.
!krltger init Fransen Stuck.. ,1. —.75
"" Ist.
I.8L
—.^nge, eulouiodilsllrdlg, —,
mU Fransen, Sockrl u. Draperie Ü. 2.50
Lnnle Perser Porlegei, echt.... fl. 5.—
iListle starawanle-Poittereu st. Paar st. 28.—
Teppiche tverden tunnvoilst
gestoppt.
Und alle orientalische Sstechalüätni bei
Eduard I. P a w l a t a,
Wien, 68362
1. Kiistfcrschinirdgaiie 1, liu öckliarsc der
Uarnttierilraße 14.
r.^ainbrestUl!i Llunibont
wegen gerrNji er -lscbe'cyler znruckgcserr.ll I.I6
da-sclsti wii clue:>lre„eu.... st. I.dsj
Hlohmlngs-Einrich-
krugen v. diverse Möbel.
LH. Äc;.,
Lrdersesiclfabrik,
Schdildrunnerürntze 152, Siadtdahstilaile-
siellc P.rrgareilscnzürtel, g-odarttges stager
van schüneu Sepelrl uild F-iUeuil», iolid nur
dilligst. Alte Seüel 'aiederniurt. 88184
^ »aui oon 50 st. ausivart».
Auch sind alle sur >k>ohnunliseinrtcht,.ngcn
erforderlichen Ldscerr lagern»
^ur I. Lingrchlrastc Nr. 4^.^^
Moderne ^clgemälde, auch
alle Meiner, find preiswijrdig zu peitzruskn.
Srur an P7:02:e. V1!I. Wickerdurr-sffk
2. St»F. Tdnr 7.
Empir-, Niahagoni-, Salon-,
k^kilof- uLd Sptisezvamer. Aller mit sckm?eeni
vronzen, Levriche, Lnenüonen sur Mohnrourne, iLuriaur,
liaiee, .»ttNKUiiancncn und anULlten.
Tcpplchtfans L. Lcheiu,
1. '8a>icri,m rN >2. 66.827
Echt periüsche vorlagen
st. 6.5d per Lnlck. Finpon- u. liommisstons-
burean lÄLlni. III. Obere Weisig-rber-
sirase o. 66561
Ä f'chsliarze Lamcnkleidcr^
,1 VNoircklcid, 2 Plüsch- und
Tkfcatcrmantcl sind privat zu
verkamen. Zu sehen Maria-
hilfcrilrafic 189, 1. Lt., T!f. 15,
von 10— Uhr. 87007
Eieibliacliigc P.)intcr-
Pierdetickln, st Met-r lang, IZ4 M. breit.
Double, werden ,u 3Z5 st. auir-rlaui:. IX.
!Bcrggosse 3. Dd. 1.
67442
Echt persischer Teppich
lirerab.a»), 4 0!!. 20 «äni. lang. 2 M.
gv st. Import- und Coni-
niissionldurenu Sorol, !U. Obere Wein.
gorber.iro>-e. 8.
Movci au» Utalen. oroio
v^.Mar ial silscrftrasie 117, lui Hose.
lMöbel auf fNatcu!
V D. <0iln!pendorseritraste 34 67728
Ätöbcl auf !>iakcn beim Tischlcr-
melsler, V. MargorelbcnSralle 80. .88415
Nlöbel aus Natcn u. leihweise
dircct vom Tischleruieister, VII.
Niariahilscr strasse L 2. 3 0024
Möbel ansRateii. Krösltc Möbel,
leihanstaltl Th. Lochotter, VI.
Mariahtlfcrstraste 87, 1. Stock.
881,2
Möbel aitf Thcilzahluug!
Oinuitinc Hedingiiific!
Steurath u. rcwcnbciti. 88553
t. OabSbnrgcrgaiie Nr. lO.
Niobcl-Lcihanstalt!
Ganze Wohuungen viit und
otine Service btlligil. 88554
Sicuralh n. Powcnbein,
I. Habsburgergasse Nr. 1 0.
Tapczierermöbcl aus Thcil-
Jn nur solider s^ünste"^'-
66564
^^tNtgc hochelegankc Toiletten
st-r schlan-e Tauie.iill -.crlouscn. lllisobcih-
klrabe 8. 3. -k.. Th. 11. 88502
Alter Spitzeneinkanf
„ ... zu den 63687
I,^. atterifochsien Preifen,
'sonders dieile Liolnnt», al» Prüsscler,
.'buchen- und ttloslerspillen, selbst
kdescha^Ltc uiid kleine Reite, moderne spitzen,
Ll4L Etone, Me-^flemänder utld StiÄerei?n.
Ncbcrivürfc,
schweres Bourctt-
Sueb^Ä'i?i^^ °'b24
Im Soutcrilain: Zurückacsehte
Zlmmcrteppichc, Vorleger, ^elle,
Neste von Laustcppichcn.
' TcPpichhauS L. Schein,
! I. Bauernmarkt Nr. 12.
Schönstes Weistuachtsgescheuk
nur bei I. A. Psaiit,
Wien. II. Praterstrakc dir. .16,
Elcg.Jagucts, gefüttert, v. sl. 4,
Eleg. Bnrenkragc» von kl. t»,
Eleg. Theatcrmäntel von si. 10.
82345
Einfache und eleg. Toilettcu,
Pimchlieid, eintrLcs, L>imerkragen, Soird.»
und Bollloiletlen u. s. w., auch Domen-
und Herren,chliiischuhe (Hatt-ov spottbillig
,»u ver.auikll. ld. dllihanplatz 8, Dhür 18.
82818
esür Eiscnvahnbcamrc!
Pelz, Poieiot, .Zlottenrock, Eolabut u. Leoc»
»u vertauien. ll^gjolcrienrab- 80, Dh. 24
b., 0. u. 10. December, 2-3 Ühr Nach^
?"tag». 68832
Zwo
IL '"sLohrii-g-rftrade
grosse Leppiche, neue
Werken rvich billig abgegeben.
. LdLschegeschSfl.
07582
Echter Teppich, -st Nieter
diiitt 5 Mkikr lang, billig ,u verlausen.
^ balvalorgasse 8, 2. Ltiege, i« Svttieu.
»elibaft. 67037
, uosühruug. Lager
von srLlouüarnrwren, aUdeulikHcn u. SÄilaf-
Oktomans, H^rmatroken.Bordängen
und TepplLen. Uebernahme von Änrsrvrnrn-
geu tu allen Stytanen. ö!ur etgeuk
Tapettrcr'JMius Wattis,
staiserliraste 4. 46lL6
Prc^ouraiuc gegen Oliiscndung von 20 kr.
IN Mieswarkcu. Adresse genau zu deachlen.
Einpirc-, Mahagoni-, Lalon.
Lchlat- und Epeliezlmmer. Herrenzimmer,
Alles Mit schweren Bronzen, Teppl^, Bor­
hänge, Lurier find billigst zu verkaujen.
U Smgerstra^e Nr. 4. 68881
, Prachtvolles antik geschnitztes
Lpmic- ». Herrenzimmer mil echten Lebe»
Polsterr ----—-- i.- ----
Uulllcn und PolstcruivLeln, sowie ein schone»
Barock-Schlaszimwer um 130 sl. ZU verl.
l. «o.ngerürane 6. 68848
Elcganics altd. schlaf- und
Epc.scziuimer, sehr solid, um 260 sl. sosori
^ zu verlausen. Nur
I. Wollzcilc 2l, l. Lt. 68785
Liastcnbettcn, gepolstert, von
ttst auswLrIS. Fabrik. Mariahilicisirahe
Rr. 87, im Ho se. 5331.3
Tecorations-Divan 85 ft-,
Otto»,ane, seine PIüsch-Porliclng-, Schla>di
von Etois und Leder, Eopha uid Matraxen,
wlid und billigst eigene Erzeugung, kein
fiwisckwnhaudel. VIll, illserstraße !l)r. 60.
Dapezierergeschäsi Zogner. 64303
Möbel kauft man nirgends
"lld billiger nis in dem deknnnicn
Mobelgeichäst des I. Tuma, V. Rkinpreckst.;-
dorseruraste 50. 67133
Altd. Lchlaf-n. Speisezimmer-
67364
Praailvoiles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echien Lcdcrstüdlkn ist so-
V .V" .^,^0 öu virkgllscn^ Nur
I. Wollzcilc -,t1, 1. St. 68784
tzalongarmtnr und GaSlustcrl
Ciedenz, Tisch und Tess.l, Tivan, lll-r,
Store» und Mignonstügel sehr billig aii
Private zil verknusen, auch ein schöne» Schlaf,
-immer, iia Palai» l. Bäckcrslraßc Ssr. 16,
l. Stock, Tbür I. 68917
Eicschnlütc,:! Herrenzimmer
Uiid g. Bückierkaslen, Schreibiisch, tzonsolt,
cbielüsch sewie a,nkrilanisch:i, Fgdrras
dil-lgli. nur an Prioalc abzugiven. Eumpkii-
d-rs-rftraße 33, Mejz.. Tb. 12. von st bl»
-t Uhr. «5654
:: Weihnachtsgeschenke!!
Grosie.Kansgclcgcnhcir
von kleinen Lurnsinöbeln in
Mahagoni, Scccsl'lon und Nust,
lvie Joiirtischc. 4thcil., grün oder
roth, mit und ohne Äiajolica-
Pkatten, Prnnktifche für Photo­
graphien, Paravcnts, Schreib­
tische, Schrcibfaukcnils. Notcn-
kailcn, EtagSrc, Schmuckkästchen.
Scrviriische mit tülaSumlcg-
Plattcn, Rauchtische, Spieltische,
Saloutischc, Biolinpulte :c. :c.
in grosfer Auswahl.
BiUkgc sixc Preise.
M ö b c 1- '?l u S st c l l u n g.
I. Tegelthoffüraftc 8. 68943
Möbel billigst abzugeben!
lÜItdeiMkpe- Schief- u. Eper'e/rmmcr 150 st.»
Bacosr-Schlas- uud Specjezlmiarr 830 st.»
aUd. Credcnz «(ist L ^i:»u:er fol'.!.»
LecvratrouäLwan 26 fl.» Teppich u. Buchcr»
Lästert. 8 Selaeoiälde 6 st.» SchreldNsch,
ÄuUeidejpieaci. t'ederdivan 20 sl., ^erdmrcre-
Lpiogei. Orromane, lLarrnrur, Spleacltasten.
Bori.» und ÜÄcs envrLtel. VI. L^rrostUser-
straße 5Z. 4. Slc;e.. 2. St.. Thür 29-
68904
Alro. Schlaf- od. Speisezimmer
sl. 1.50. Barock-u. polil. Möbel, Tcooral.»
uud Schlafdivan. Garnittir, Lttomanr, Uhr.
Lampen, Orlgeiuälde billigst. Ruch einzeln
vcrlän'lich, VI. iiasernengasse Lli, I. stock,
68738
Ein Schlaf- u. Spciiczimincr,
auch einzeln, Teppsifle, Sessel, Bilder ec. billig
an -Sridaie zu verkausen, Händler verbeten.
VIII. iöllspingergafle 3, Th. 12. Z^e
Lkderergi-.sse. 68006
Prachtvolles antik gcschniveS
Speise- und Herrenzimmer mit
echren Lcderstüstiel: und Pclstern'.ödclu. sowie
kln schönes Barcü--rch!afz:nnncr um L80 st.
zu verkaufen. 1 Smflerirrape 4. 668>5
Reizende Wcihuachtsacschcnkc
in Lurusmöbcln, fokvie viele
Auslagcuücke, hiczn vcrivcndbar,
zu billigsten Preisen zu ver­
täuten. Nur I. Wollzcile 21,
I. Stock. 68783
Hcrrjchastswohnnngcu werden
auf da- eleganteste in MieNie eingerichtet
Jacques WalliS, I. Siugcrstr. 4.
68884
Altd. hochf. Tccorarionsdivan
Echlaszimwermöbel. Speisettsck', Lederjcssel,
tadello» rein oarantirl, diMgsr zu verk. 5'.
SckiSnbrunnrrstraße 23,1.St., IH5. 68671
L^rcihnachisgcfchcntc. Bücher­
kasten. Lülonkastrn, Vitrinen, Lpieluiche,
Säulen. Spiegel. Nbren in jeder Stplart
sowie diverse Phantasie- und Polstlwmöbel
billigst, ^ieuraih u. Lowenbcin, I. H»abs-
durgergasse 10. 68555
Bon einer großen Wohnung
sttld^ barock «Hbcmschc polrtirte dNSbeln,
Llüschganntur. Teppichga'niiur, Tecorations-
divan mit Teppich und PlüscN. I^cderdivan,
2 senster^üne Pkuichvo.hänge. Umlegtisch,
Ctüble, Kinderbett mit Lade, -Lücl'enmöbeln,
ReHhaarmatre.tzn:, billig zu haben. VU
Lerchenfeldeistraße 53. Mez^anln. 63912
2 eleg. Toppclkastcn 82 fl.,
2 hohe Walzeiivctten 10 fl., Nachikasil zu
rcriausea. lüll. Anlouigasje 88, Tbür.,
SrciSler. 68800
Schöner Waschtisch
mit Marmorplatte billig zu k.riifeii. Von
0-3 Uhr. IVUI. Kutsibkergassc 12, I. Sr.,
Tbür II. 68908
älntiker Kastenaussatf preiS-
Würdig ZU Verkaufen. IV. Johann Strauß'.
oafie 28. T!i.
!Prattis6,e'^Lciliuachrösicschcntc!
<6roirte ÄuSwahl fcriigcr solider
! Möbel eigener Erzeugung:
unter schriftlicher (HaranNe 68579
! billiger als überall!
mw tu der bekannten, seit 1827 bestehenden
Möbeltischlerei Binder u. Eo.,
Wien, VII. Brcitcgasic 27,
Reeller Provinzvcrsandt. Jll. llatalo,, grati».
4 Jimmcr Möbel, äl'tdentsch,
barock und poliiirt, Lederdivan 17 fl., Ld-
coraüonsdivan 24 fl.. rübliolbek, Ottomane,
Borzimmer- und Äücheneinrick'lungeii u-erben
billi!,!! einzeln vorkaust, sti. Mariabilicr-
strabe 109, 2. Etq, I.St.,TV. 16. 68680
Ölen. coniplctc Wohnungs-
einrichtling und ein seiner
Mignonflügrl billigst abzn-
geben. I. Siugcrsirasfc 0, 1. Lr.
68847
NtöbclnusRatcn.<»liöiftcMöi>ci-
Lcihanslolt! Tl>. Sochollcr. VI.
Mariahilseri'trahe 87, 1. Stock.
63150
Matte» Lchlnszimuier 150 fl..
2 alldeuiichc Tivan». 2 Salonzainiturcn
an» grünem u. rotb. Liüich. 45 fl., «ücher-
kaften.Hcrron-Lchreibttsch, Tisckie, Slüblc, auch
eolOikte Betten, jeasicn, Tisch, Teppich'
Ltiomai,-. Tisch- u. Lauiieppickie, Darhänae.
2 Walzenbetlen 20 fl., 2 Borzimmerkafi'en
>0 fl., gr. Zimmerteppich, 3 n. 4 Lk. grei-
lag ,i. kamflag. lV. Lcugasse 14, 1. S,g„
I. Stock, Thor 3. 68856
.SVL°S! I ZLNE-z-.-M
I. Woll z eilc 2 1. 1. Sto ck.
HotelmLlicl sowie größere
Wohnungen werden gcg. Theil-
zahluugen adgegedeu. I. Slugersirahe 4.
68583
tarstuiigasio 4.
68748
Mukk-In Ürnmrnir.
Clavier- Ein-
Tas^Ä U»d Mktth«.
und Verkauf,
Aldiu S-rsitt !.
1 Schlafzimmer. 1 Spcife-
Zimurer, Lccaston, staunend dillm und ,,.
reizender gediegenster Liilführiiiig laut Be»! vk>>vn-4d«.-rahnern, welch: gu:e un
stellung mir groüem Lerlust vc» überlenrrm> jackittum^e lLuscu «olle», empnedli
Staalrbeamtrn bei' oiLt8ei.,inadi,„.„.-
F. ?7a!n,
kkunfttischler> Mlldcl. u. Tapetirerlsttllk.
IV. Schleifrnühlgasse 2, ri»-»-,j, der
Panlanerkirchr, dringend zu vrrk. 67572
6P745
Elegante Möbel werden billig
verkaukr: Schlas-, Sbci'czlmmer, Perier-
leppich, lüspier, NQer. Brorrzen, Theotei
toilettcu. I. Nmmgasie 6, 2. Sig., I. Lt.
Thür II. 68500
Plüschgarnitur, fchwarz, mil
Peilmulier u. Messing eingelegt, billig losort
zu verknusen. Zu b-.üchligen von 9—11 ir.
1—4 Uhr. IV. H-sptstr.
0, 1. S:.. Th. 7.
68452
Elegante Salongarnitnr,
schwarz, mit Perlurutiereii lagen, mit eugl.
Scideiiplüsch überzogen, samml SnIonnW
rm, 0 st. sofort zu verkauieo.
Nur I. Wollzcilc 21, 1. Stock.
68731
Schlaf- und Speifczimmcr,
altd., sehr gediegen gearbeitet,
beide eompict, um 270 fl. zii
verkaufen. I. Sinacritraße 0.
68845
Atöbcl in sehr solider AuS-
sührung zu den allerbillighen Lreismi mUcr
Earontte Wieu, VII. Siedenitcrngasfe
Sir. 2 zläcke iksreieegasseX 89726-
!!! 500 Kronen !!!
die moderne Vrant-
ausAklllmig in eiel^amer reiLgeschntz^ lolid«
Ausführirna, brfiehmd aus:
2 Toppclschräulc mit Sckiudladen,
2 Betten Mlt''"
Betten Mlt bofieu AnssS-en,
Betteinsäye ((^sastique),
2 Marc,iyen (seäistheUig),
2 m»r MaTmor,
1 Waschtisch mit Lknrmsr,
! Elavicrc!
'
iLlLoier-^LLlij>em-nt Albin i.
BellLriaitrarie 4. gegenüber d. r. Hc'niusee:.
^ächir^d. iLkLischen^ B^!t4ldeL.:cr. Brie'li.i'e
n'insrrumenre rHcrdc-.i t.-oa Leri^eken"
llävdlgen udervrujl lOiührige tearan.'.e
aei-rsteu Aeltere Inllr 2 M,:llte werten la-
LWsch genommen TlleiI;ahlnnLen ü'äaNe:.
^ichtrorwenirrnde Instrumente morden um-
getauscht. ÜLrn Forük, Wre»,
Uiurfie 4. 676-1
! Pianino!
lElavicre!
Albin r^önrl, e76sr
st. Vrzirl. Bkllnriustrnhc Nr. 4.
v^e^asentLu: der ueuefien k. k. pris.
flügel: dieselbeu überrrefien ev Tonk^lle unk.
TanerhaftigkcU der Seecha 7 .ir ,^lle^ 77- 7 .-
dageweseuen au-ländischeu U.':a 7 ):cic. 7 ^-.
um die Halste billiger als andere ?)N':r 7 :n'.eiue-!
Pianinos, grosirc äluoivllüo
voa 200 sl. an zü ve7^'an^en c-rc'r Llir- -,
leihe». Ä. Äugt. I. Hader i4.
Srutistügcl, t. 1. -Hof-s^irma.
u 00 si. ,u v,-:k 0 lli.i-eu:, scheuem
Toue, präcisen 10
Äaraiuie für obige t. k. Znüvnmrnre-
verlaufr auch aus LdciUah.uVg da»
0'tavier.t»tadNfictncuL
Albin ssörnl. seisi
l. Bcllariairraßc 1.
»llchst dem Deursch.ru lijvll.erbeater.
Pianino, neu
Lalonaarnitiir.Plüsch.acitittt,
70 fl. sof. zu verkaufe«.
ift um
st. Singcri'tralfc 4.
68882
Maschine»,
Maschrnenbrstandthette
u»d Werkzeuge.
!: Jacobl, IX. Thurngalle 4 !!
Liiiger-Familie».Nähmaschine
mit Apparat, complct, garaultrl gut uöhoud
und noch gut erhalten,
um 10 st. abzitgcdeo. 54736
!«!!'.!!!!!!!
scherz, 43 Alsersrrnste 13. im Hofe.
6 .K. Angabe! Sinqcr- n. NiniZ-
schiuchewOläbw.aichlncn aus Siatcn. scherz,
Fünstz.ill», Westbahnhos, Serstuersiranc 3.
67211
100 Stück Vcntllator-sicld
billig ,n dirkausen.
Nr. 14, 1. St., Tb. 3
!, s!-.öncr Ton..
IV. ^rtrendrüIenguAe
Tcs (rleviegruste in
Elavicrc und Pianinos,
Rc;räscuranz rcn
StcillwalfundBlüthucr.
1.'.7sser von
Bruchstein, BÄendorser, ^.',rdar re.,
Harmoniums vorr
Masou und Oamlin rc. Le:
Bernhard K ohn,
SpecialE.adltsiemem für
erstesassige Zustrumeure
Wien, I. HimMclpfortgak7e 20,
1. l^toü. (.7359
Ltrrtzflügel, gut erhalten.
loctavifZ.
safie ""
zu verkaufen. LödUnz. 'Lcrfe:-
Parterre,
Ein Stuüttugcl u. ein «pinett.
Zu bcsichttgeu von 0 dlj 11 und von: di»
4 Uiir. 15. .Hnuptstraße 80, 1. s:.. T-. 7.
684,,.-.
dZarnionium, 12 Ncgisicr.
drrilptclig 2 l >0 fl. und cinc» i.aii .5 77cg. u^-i
tO fl. zu verk. oder
Neumayer, VII. Lercheufeldr-ril^a"»'- 7v'..
Ncbcrspicltc vorzügl. Elc-i c.e'
Em fast neuer krkuz-airi.^t:.' LÄt,?ci z roscr-
mir Toppelscala, niw rzc?
sthmlcdcn, Hkrdqrößc 47x5 5, circa 60 K^.
schwer, fl. LL.öO per Stuck, sofort adzu-
aeden. Moriy Zuckennaun's Wwe, Wien. IV.
Wienstrage 19b. 64467
ssrcißtcr scher Eiepäi^aufzug
in dcslcm Zustand zn verkanscn. 51ll. Wickel
burggasie 15.
86866
Crig. Lingcr-Niugschlff-
hmoschine, ncch neu. billig zu derwui
Nühmoschine, .z..», ...... s
IV. Prei^aofse 23, St..
Td. ^17.
^tcuarri^zc Rotarionspumpc,
billigster Preis, eritclasjigeS unübertroffene?
^Zadricat, als Wein-, Bier-, Spiritus-
wcrkel u. s. w. Io!s. Becher, Maschinenwerk-
stäue, XVUI. Währingergürlel 82. 56190
Singer s r 1 ilngfchisfct-.cn-^
Nähmaschinen, billiger als überall, nur in
der sfabriksniederlase, VII. Lecchen^elder-
strade Nr. ,8V. tz.^5, Meier lang, in Lilllg zu ver-
kau en. Borvet. VlI. Zolleriiaslc 27. 63070
ZoUkritassc
Vernicklungsmaschinc billig zu
verkausen. lV. Slorheindergllasje 43, Kaudcr
67882
,vcincr Schlafdivan, schöne
Sitomane und Aairoiwn billig ,» vcrkaufin
VI. zgasmüdlg-IIe 13, 1. Stack, xi,«, z-
i!87!>.3
Schöner Aorzimnicrkastci:
au. zlichrnholz und Aoriiminecschrank .u
vrrtauskn, 21. LIedl, II, Unter- Aua-r!:u-
stoolic 0. 68760
Original»Linger-Vlahuiafchinc,
icu, ift Umsiünde bniver sofoit zu ver-
. il. Hahiigalle 3 Th. 4. c8430
4pscrd. Gasmotor nebirTranS
Mission ii: einem lickilen grohen, für jede
Industrie geeigneten Local in der Nähe de»
I. Bezirk» zu veriausen. 68»5ü
Kragen Eilänzmaschinc
(cklulscheri «eu oder gedroucht, jedoch iodel.
lo» erhalten, wird zu lausen gesucht. Oss,
unter .A. g. 68701- an die Epp.
stunttiigel
zbosbaucr Sriiu, zgribmnun.sluiiiii.ar!,
prnckivoU au-zgeuatieti z-ianii!!,
100.200, 30l>. 6>.ort. Zluzel 40 st..
Böseudorscr-glügel 2> i> ck. zu reck. ideie
billig au»!!ile.oe 8i 400
Earl vielin'.a.scr,
blavicr-srrzrugce.
VH. Lcrchcnkclocrilrake 73.
Prachlp-.anllw prcioivli- i ig zu
Verkaufe:!. VIII. üaudsn. 7 '.'"e
I. Stock. Tbur 24. >^77^.
Pianino, nbtkrspL..'lt, .^utelü
stabricai. von Private -u ka '.rsu.'k.
'>111. iLrauvongafse 21. 2.
'.7
Pittnulü, s ^cravcn. Virrs
länLer sradr.cak, uu: rl.. u.. 7 Vi,u
^we»spicl^!^, 5-l vcrkLuscn. IX.:
' ^9 7 ^5
Vorrögl., ncue u:.c: üi^t.
spielte Praninc. Stutz» vrv kisi r^e»,
Harmoniums u.id stumm: li'.aviar^r.'n
St".!' Äbrrt"t^rdi,ch.
Borzügl. Elavicr, Bösendorscl.
zu verlauscn. ii:.v-:.^u:gerstr. I--
632i)'»
sflügel und Planina,
nciw:md uvi'r'picit.', in größter -'dl
üvßerst dillio,»u verk.iu^eu nnd «n^-'
^ Fergel, ^k^avier-maa-er, VIi. ^aur.-?_ 5.
Plittttklo V0l! Irr"
bis
400 fl.. Stuhslügkl r.m 60 bi! 350 fl. 'U
verkaufen. I N: 7>^e »': '«T.'O
UM LLO ft. ttttd
80 st. verkaufü.ir. XV. tzuch-yalle Nr. t»
nächst Wefibabn. 072^,1
Llunfingol,- tTklav, ref-iiiS
erkalten. biUisi ru velkauje... NI. !;?and«
strastk. Hauptstraße 20. M. Horr. i'.7.'N8
Suche Elavier oder Pianini»
ttt laufen. Anträge nur schri'rliH. Vlll.
^.
fsprianieaffe t'2. 2. «t.. r>. »r. 6740k^
Schoner Stuyslugcl, guter
Ton» um st. zu verkoufeü. VIII. Aldert«
6S701 lcafie 27, 2. Ets., 2. SU. 17. 674011


[ 2023-06-29 10:44:48.113 - 19001207 - Seite 21 ]
Rr. 336
'WlSO,
I^eueg 'V^ievsi' l'LKdIatt.
7. Dsesm^sr 1900.
Muftk-Instrmseulr.
l Schönes V Octav,
^lltrr Lo», mu 1W II. ,» »eirauf«». VUl-
>«U>crl,-II- 27, 2. St^ 2. Et., Th. 17.
! bt 405
>! 2 herrliche Vöseudorfcr!
»«, »x> dir 870 N-, d»rzü,liche« P-.-i»»»
!do» ruter Firma mit Sisrnb-ia, fthr ftar.rr
um IS 5 II. ,u »«rkausru. Llamc^
IH immrr Lach nrr, II, Latoistratzr 11. 6710 i>
'Bruder Mitula. crite u. größte
! Lrot»>!tst>°il>trr llllwicrsabrik und LcibankiaU
>b«Iind«t liL II. G!oikenaa>ie 2.
67L0L
, Ällignonslügel, krcuzsaitig,
fDlfendein, prachtvoller Ten, anch r»ei
i Sw.vrna-l^evvlche uav 4 ^eltzeLräldeprivat
sehr dlüiq zu verlause«. Pal^r, I. ?äcler-
flraste 16. 1.--
Steck. TbNr 1.> 7^29
Violiue. prachtv. Maggini-
tImitation, billig zu verlaufen, s 5 '^voritmr
I ssrabe, Jnftrumentendandlung Lo^r^a.
Uebcrspicltcs Piauino.
:7 L-tn>, krdr dilli, ,ll vcriaufen. ew°b»da,
VIII. e-na-aaN- 42. e.< 2 .i 3
ssabriksbeamter nrit naü)-
isriiba: 1200 5. J°hirr,chalt sucht 100 N.
i» 8 »atrn adi-dtb-r, «k-cu d-he «ri-
zinsung Lufzuver>mea. Anträge urrt .Srcver
«r. 123» r°st 1> Währin,.
Junge talcut. Schriftstellerin
(me^lährrge gtervrndc UniueiNrätSbilliung)
mSchtk nnr oder sur rricke edrgcizige Lame
Merarische «rbtitca hrraurgtbcn. Gcgen-
skltige Tilcrktian. csfrrN untkr .Lmerae
Nr. 6649!" an die E«^ 66491
Vljotogravhie.
Wcihnachtö-^^ccasiou in
pholoaravdifcheu Vrvaraten und Utenfilien.
Lu^erk billig, bei W. rvllfera. VII. ^or»s-
-Uferstrake^ 1. Stock. 65671
Pbotogravhic! Gnres
PortrStcdjrcliv.' lichtitark. wird ,er-»fi.
Liierte ,u richten Photosraph, «arneudur,,
Luaerring Nr. 12. 67249
ßport.
Fahrräder und Siähmaschiuen
in ged.egener L-uLlirät, neu u. gebr.,
biüigsr Rundbakin. 1 a. ^rgg. 610 L 5
Falirrad-Tandem billig zu^
verlaiie». V D,-Hl«°ile 47, R-doi-I
Schsmann. 6 8 619
Prachtvolles Herrenrad 1900,
cvmrlet anraestanet, sel,r billig ab-ugetcu
II. Huhngane 3. Th. 4. 6 v 431
Wrcns
verkauft die noch lagerudeu
100 Stück neue Räder,
Ditch, Patria, MUilärrLder, zu stmineud
billigen Preiien.
gebrauchte Räder
l!> bis 40 st.,
nur rv. Favorilrnstreße Nr. 37.
Jgnnz Llanrrk jun. 6868
Anst. Portier. iV. .ianortten'rr. 87.
Woriügl. neue Puenur.-Aräntcl
» st. 4 .ÜU, Schläuche fl. 2 .LO. H.Vrrgq
67441
Tamcu-.^w 'rgrattier,
Beruharviner. find ru verleufea. Aaisr
^oiedbitrode 40, ^ett. 67301
zu verlauiru. ll. Scholzgnsie 14,
67644
Pferde- und Wagen-
An- und Uerkauf.
Leichter eleganter rvroom rr
^Lelack'fen und BliÄgeieiie ist um 186 f
.ztt verkaufe». V. Herthergasie 24. 6^437
60286
sül'.:te Waieu
. maver^Lne ö.
uud Schlmeru
VI. Ltro
6688L
gut erhalten, ift sofort um 149
>u L.7s-tts-l'. "Hluch Taar Mucker »u daii
Z ll 5^"-i 7inr^f.e 7. ^inttnc'. 67'i74
spänri^r Aedr. l^ftreifwagkn. beide fas:
»u hadrn. XVIII. tzildebrandtgaffe
Nr 2 :;
2 neue Streitwagen, ichr leicht.
83327 8 b» 69! -LMdtduckcha»
'"fllZ 7 N ^^6 'stzn 1—3 z,,
ltdNtnsdS snuM,,« lSdll» -tnos; ,g
Darlehen sofort an zahlungs- um
fähige Perionen gegen MonatSraleu. Unter
PrwaL »ud di-^rt 63541* a. d. Ezp.
63541,
Geld für Staats- und Bank-
beamte von 50 fl. a»fwür 1 L vo» 2—6 Uhr,
IV. Warg-rethenstraßr 47, 2. Etg., eben-—
erdig, Tb. 17. 63387
Hausbesitzer rc. rc. erhalten
von 1000- 30.000 fi. uud. 5 °/°-
an s-sort -Icld. VIIL. AlscrMaße 69, n,,
Stiege recht-, Hochxart.,TH. b,o. 10 —o Uhr.
63316
Tarlchcn für verheiratete
Lfstcrcre firr hier u. Lrovinz in jedTr Höhe. ver
ZinSfvh 7 ^. 4, per Jabr. Wien. IX. Bc;., Sr
Währinflerstr. 49, Vcrckehrsbureau. 6 s 9 61 Tc
Priuatgclv ohne Bormcrkung
di-cret ». reell für unbedaftrte StaatsbenoUe»
von der 10. Rnng-cl. auiw. I. Wcihburgg. 9,^
1. Stieae. 1. Stock. Tbür 2. 66115
Zwei Bürgen werden sofort^
gesucht. Honorar 50 fl. Unter
pouIaqernL V 1. 66899
!! Tarlchcn! l! r-»
nur von 1000 st. LuiwärtS in jeder Hohe
für izavaliere, Ltficierr. Beamte, ,mbr>.,
kanten, Geschaitsiirmen. Private, Guts-
beflver und Eini. «'reiwiUige rajch und^
höchst diäcrel. »drr ,. dir. Rcfieat. Äu'chr. B
erb. unter ,Sehr rasch OZOZO'' postl. I. m
Hetterstorfersttaße, rmr geg. Scheia. Anonym,
verbeten. 66886 T
Tarlchcn schnell für lircdit-"
snhige jeden Standes! Lttch Provinz, auf
V^iel oder Schuldichein, Zmseu mäßig,
auch in kleinen Rarrn.
Disrrrt u. caulant. Unt. „Boitschuh soforl 3
postl, I. Etzlinggaffc. 66902^
Capitalistcn, welche 100,000 n
dii 130.000 fi. bei vollständiger Eicherdeil a
vortheilhaft anle-en wollen, -efucht. L
Äur Selbnrrflectanten. jede Venn'.tNung u
verbeten. Antrüge unter ,H. W. 97284 ^' an b
die Erv. 67289 ''
H. Sätze 0000— 35.000 fi. zu 7
6— 6^ 2 °/, auf meine Prachlzins-
häuscr gesucht. Intervention»
honorirt. Unt. „Bollstc Sicher- s
hcit 07777" a. d. Exp. 67777»
Geld und Bürgen
iür Creditsähige. Unter .LcrcinSgeld^
Nr. 68274" an die Sxp. 68274 d
^ Geld für Geschäftsleute,
Vridate. Unter »Valdigst^ 751* an die
Srvkd. i 1«751?
Tame sucht Tarlchcn von
50 fi. Unter Jtt. S.„ 100"
postlagernd III. Wcißgärbcr. i
67626?
t 20 o- 3<»0 fi. suchst kleiner Ge--
. schöft-mLnii gcgkll Suberstellung ausjnnchm.
Nur direcic Anträge imtrr ,F. E. 68722" s
, postl. LU 1. 68722 d
lilcincs Tarlchcn wird gegen i
Sickierst-llnng oni'nnehmen gesucht. Lricic
unrer ..Raslii 6822. 5- an die Eip. 68825
Slnsiünviflcs ^rl. mit sicherem'
Monat-gebatt sucht 30 fl. mlszunebmen ge^en
' r^in'en unv zwi^imonailiche Kuckzahlung. An-
»» träge unter „P. R. 63585 "^ Exv. 68585.
" Oinc lluglücklichc bittet um
lictn s Darlehen. Unter .Traurige Weih­
nachten 68456" P-stl. VIl 3 kchottcnfcidg.,
-- aeaen Schein. 68436
d- Kauflcntc. sfabrikanten und
itiewerbkireibcndc (auch Provinz) iu tsahlungS-
- schwicr^gkcstcn v.-erden rasch und diScrct gc-
, orvnct. Beste Siivlge nachivcisbar.
. Äle.. 1 'LUger.
° Wicri, IL. PorzcUangafic 38,
- von. 3—6 Uhr. Del. 1. 3333. 38673
tzubrti, llaildwirtdichan, Harrt, «mi.lleechrmll
Krbitragr), itarreivandenz, katttnuntMIche
echoust^st, 8teuagruv>I'e, «chrr^
. III. Pohlgusic 28, 2. St.^^^ 1 i
50 bis 100 fl. monatlicher
68410
Telephon sofort abzulösen
acht. Hchwarz, VII. LiaddattSgasie Nr. 18.
66966
griucht. Lchwarz
Nciscgcfährtin sucht
zunge
......j.. .....—, ..- Itallca zu
Unter .Ledr zahlt für sich 6^ 8879"
688 «9
einem Gcsclligkeitsclu^
verbunden m. Leseräuroen u. Le^diblioth'l.^im
'Lmcn und Herren, welche rn den dc;lkn
irsellschaftLlreisen Zutritt hadm wollen, Aul-
avme. Zayrkvbeitrag sevr gering. NÜh. unt.
Plornehmer Berühr Nr. 68dO8" t>u
^ped. 68503
Zur MusltcrhciMgründnng
87693
UM Ärbcit
Tapczirer bittet
aubrr Hause. 1l. Nooara^ane^48.
Buchhaltung 10 fl.
(Sinzetirnterri^K)
Eiutache, doppclte nn»
tzubrti, llaildwirthsch-n. i
utncrUau. Laul-
ulaschitlr
8
eiirrichtung^ »ud vÜatizcn bet dem g.
Erashandl.. lOtubhalter, ijahnbeamten lu «.
d. k. t. ^inmission staatlich gepr^i. «.
Lchrarnt d. tzandeldsgiirllacher. <^> 9 "-
Kaiia. I. StevhunSplaS.
straßk 6. Tamcn scp. Suswiirtb
Gablan,er Bijauterieartilil (SnaraS) wir!»
«an hi-sioem Hause ,-sucht, iiltserte uuter
,A. F. 68674' an die Er-.
Engländerin ertheil: cugl.
und sr'anz. Unierricht. 4 st. manal.'.ch.
I. Kruierslrabe 3. 1. Cliti,-. 4. St«t.
12.
rbllr 12.
67808
Eugl. Unterricht von (rnalander
aus .BerliS Schaal". Jesten,, U. Tabar-
strahe 30, Lbür 10. e-S9L
Junger Ungar, Student,
gesucht zur ilanversation sür zwei llnaben
van !i unv 10 Zähren. Bon, 7. d>S 10.
van 12 bi; 2 Udr. III. Tietrichgast- Mb.
beim »grünen lllattern'. 68.
und
Bulgarischen llntcrricht .....
als Talwrtsch empstehlt sich F. -^tl
Aiibbolzgaste 11a. Tbür 3. 6,i>90
UomotssUs ollsrobs ins.tltnsos
ou le^ous ä 40 lür. I li^veL. 8 särt^^e ä
krLnesi--« III. 9 66788
Boringlich. blavicrunrerricht
heilt L.n^ervatvristin imt langjähr. llehr-
am Sanntaa den
16. d. dll. im
jil>rn Hos", U.
inen Wahltbätig-
bei Pros. G. Kuhle,
. Tomqvste 6,
68 VSS
Tamcn von Tistinction,
den Beistand und Jnfor-
tioncu einer langjährigen
nstchenden, streng diSrreicn, an ber
ülluner itlinik gelernten, au der Diener
llniversttät geprn'len und divlamirten iSe- ^-,.,..„n..,niitluuu lasten!
^'''''''"L"TAl 7 nbc°^'l 2. 2. U Än.^bÄinnn''-ten
erthtilr i^.rnervotoriftin mit lan^jähr.
thättgke t und stctZ bestem Erfdlüe. Ä-^.
>/2 Arbeilergnsie 29, Thür ü. 67094^
^laviervirtuosc u. (Komponist
(NuNe). diplom. Confervatorist, erlhnU bci
mLüigcm Henlzrar El^ieruNterrichr.^
Tch. Rich er. 1.x. Hebraanne 5. 68^.s
Offene SteUen.
Männliche »»legorie.
Tüchtiger Platzagent firr
68674
stzachagent sür Thee- und
Eviri'uasen. der bei S-mischwaarenhSudlern
und in BallscaseS ringesührt ist. wird gegen
iZiruni und Pravision ausgen. VI. «asernen-
goste 24. 88847^
Agenten für Gclcgcuheits-
waaren, Cdambngncr, llognac, Liouriire..
syanüche Weine r-.'. Lufgeuouunerr.
fei^iaüe 11, Huber.
I. Sonne»»
68887
Junger Speecreicommis,
Israelit, deutsch und böhmisch sprechend,«
wird sofort aufgen. bei Cmanuel Schlefinger,.
iZloridLdorf, III. Tonaufeiderflratze 40^
EomnliS der Ealanterie-
waarenbrancke wird getzen gute Beiahiung^'
sofort aufgenommen. V. Neinprechtsdorfer-
Üraße 74. kvr76^
TpeccreicommlZ aufgenonrm.
VII. Lerchenselberkrake 41. 68813
Speecreicommis aufgcn.
Wollensteinfkrake 68749
b
Praktische Hebamme empfiehlt
Hebamme empfiehlt sich den
Uebels. 9 cdcr- 9 anvaucr
und
Ps^^rdl'sesckirre billig zu verkaufen. Hlnvek,
XVt. Lnattinflerftraße 18. 68899
Geld- nnd Ki)po1hrtrrn-
Derirehr.
Tarlchcn auf Häuser,
erste n»b
zweite Haussätze
der 624<8
Paul H.
Mariahilfcritraße 70.
r Ne ubaugafle. TcIcPhoi, 3650.
Tarlchcn
VH.
«kke ber
Wien und Provinz
auf Häuser nnd Hansanthcilc
erst? nnd zwcirc Läve
(5rbfcha^lkn. rcnatr nnd LOrchsel
ohne Horeuslagrn
rasch, diScret u. coulant durch behvrdl. roncrsi.
Allgemeines Bcrtchrsburcau,
Iwien, IX. Unlvcrsi.alöstratc 4,
Trlrrban Nr. I4I96. 66236
xrthcilt zu vrrgcbcu,
veomvl, caulant uud discrc^.
iln Nristalra'.cn, .HauS- u. GutSbes., Staats-,
Voii-, Bans.. Bahn- u. Mililärbeaintc, Ven-
iiainsten, Lchrcr, Proscstorcn, Oistcicre vam
Haunim. auitv., iflraflindustrielle, Fabrisantcu
u. List. hbbrre Prisönlichlcitku. Brleimungcn
van iirbiibastcn. TePasiten, Legaten, Renten.
tzruStgcnüstcn u. HeiratScaut. »u»k. hierÄ'er
gratis täglich IM Aflecuranzbiircau Wien.
V. Wehrgassr Nr. 11,
van 2—b Uhr.
4400b
Billiges Geld olnic Lorspesen.
auch ahne 8ormcrkung,s.7:sficierc,d!s.«camte,
!sficierc,bes.Bcamte,
Zehn Millionen Gulden
sind sür gröbere Häuser In Wi-U in guter
Lage gegen vrima >»co,Za>abulotion rramvt
und cculant zu vergehen. Sriese von HauS-
desttzern erbeten unt. Chillre »Ohne Amorti-
lation 62774> b-Kl. IV. Reumanngafle.
Tarlchcn ant Häuser.
Paul o. Vlijch. Mnriahilfcrstrasie 70.
Tklebhon 3639. 62479
0,000 sl.:
«lf Hässer, HaurjäKe, Haur-anlhrlle, Erd»
fchoUcn. L.'rgate,
auch ohne Vormerkung
jofon zu vergeben.
^ranz fiörfN,
I. Bcliariaurttbe 4. 48653
Geld zu 5 Pcrccnt, in Raten
rülhahlbar, bei Lebrnöveistchrrung durch
inlch, canlanteüe tiricdigung, jvcsknsrcu
Haisches, ID- Nuhdorsersira^c 4, 3. ilinaang,
L. Elirge, 2. St. 44028
!
Lartchcn, sichergestellte, für
Heschäflileute. I. Orllnaugcrgellt 2. 1. Cl..
Tbür 11. 61846
Dar eli 7 n ohne Vorspesen f.
KTlhlunköiah:-:' jedra Stande-, euch Tamen.
t^rioer Uk'0 diScret. Nutrr »MSbige .Zinsen
an die Crp. 68514
Verschiedene Anträge.
Schrcibmaschincu-Arbcitcu
werden billigst üdernvmme». Ill- Srüneidor
.zaste 8. lm Vaniergcichäit. 48616
ll —30 K. Ncbcncinkommcn
fli rer Woche sür Jrbermanir, ber 100 bis
1000 ik. zur Bcrjügimg Kelli. «einerlei
Thärigkrit, daher für Jedermann nengret.
ilnträge bricfl. uvtrr ,B. anm, Tb. 7.
II. Spitalaassc
66348
Bulhhaltung.Stcno-^^^
Maschmschrcibeu Correiv.. Nechnea u. f..w.
goram. dlel. Wr. Svrc.-Handelölebr. 9k. vow,
Vrn. Zssephnädlkrttrabe^ rro. "US-
wärttge bTiefiich. 8000 Schüler al^
aedüdet. Borderemmg zu Bank- u. auLe.en
Prüfungen unter Varanüe. Au-l-
Praktikant aufgenommen.
Trn! 2, I. Liliengassr 2. 67336
Praktitant sür grostcre
Maschlnenfabrlk. Cdrlfi, mchl ur'.:cr l6ILbre».
mit stinler schöner HandschrrN, periecrer
Lienagraph, ebsvlv rtrr HantelSichüIcr, ivird
gegen anzeuteüeneS Honorar safarr au'ge«
nommen. Ofleite imter .Ma^chinenlabril
Nr. 68404" pvsUag. 1. Larcndurgerslraße-
68404
gerhrten Damen lullcr strengster Liscrction.
Mäßige Preise. Rostna Jung, VI. Hojmühl-
g aflc 3, Th. 17. 68272
Unter Tisiwcliou
finden TanttU liabevallc hluinadmc zu ihre r
Mrtblndmlg iiät emcr prattischen Hävamwc.
Rktne scxar. stimmer. 62824
H. Glachenstafic 8a, Thrr 8.
Damen finden diocretc liebe-
volle Aufnahme und Autzluuft bei sehr
rraktifchcr Hebamme. M. A., VI. Maria-
h'Ifcrstrof?e, 53, Lh. ,28. W65
Tistinq. Damen von hier n.
auiwär«? linnen bei alleinfted. Hedimme
unter DiScreiian entbinden. Separ. 8>mme
VI. Hirschengasse 13, 2. Stock,
Unterricht.
Tie schönste Schrift in lO Lcct.,
finstertz sacht, instrualivc Broschüre 20 lr.,
ttrrkrampsleidrir^. I.
Tarothrergaste 3, »iradcit, 63819
Erwachsene Herren u. Tamcn
erlernen da4 Neick^^rschrefben, Rechnen und
die Eorreipondenz iu und auyer dem
Hause gegen äuv^ mäßige- Honorar bei
eiuem tüchtigen nnd «irineuhasten Lehrer
in überraschend kurzer jlett unter Vararure.
Au-gezeübnete Referenzen stehen -ur Ver­
fügung. I. Werderthorgasie 17» 2. Stock,
recht-, Thür 9. 68647
Llramahilferstrahe
Thcilnchincrinncn
Thlir 3ä
82176
ciir» gesucht. Spro.chschule,
ftäbtcrstrafie 13, 3. -atock.
VIll.
66646
Ichrt «ariscr Pros'cnar,.
prrtSqe"eben, littet edle Moulwe» um eine
Nkiub ÜntcrstSgung. R. Sch.. Lr. W-c-usteiu. Hauve.^urr.. üvuversntiau. Eid
sttafic 74, Lhar 28. 6 s 488 I Huamechtjongaue 33. Lch-aktragr.
Znm Schnitlzcichncn und
Kkridermachen werden LebriräuleinZ aufgen.
Salon Cvüboda. I. LaucriniiorH
llncntgcltliche Stenographie-
curie werden in allen Bezirken Wicn-sur
Tamcn und Herren eröffnet. Äach dcr^chluv-
Prüfung Zeugnrste und Srellennach'.oeik. ^ur
Änmelduug genügt eine Postkarte an den Cen-
tralverband für vereinfachte Slenoffr 2 pd:e,
Wien. VU-2 Neu'rifrachie 3. 56193
Jachichnlc für Stenographie,
Malchln,chrcld-n für l-cm.to.rpranS,, 1N.
Ncustistgave 3. Bester ibr'olg. .F-nignig nnd
^tcllninachweiZ garantin.
Staatl. geprüstc Stcnogravhic-
Lebreirn ert-eilt Unierricht. LL. L-nllen-
flcmblan 4. Th. 4. 67 >27
Stenographielchrcr (Olabcls-
bcrger) ertlHeitt ttiNstelunterricht. Rökrig. I.
Kumpfaasse 6. 1. S:g-, Th 13. 688 «7
Zurückgebliebene Schüler er-
hatten nach vewädrter Methode erfolgnicken
Unterrlcht von einem stadr. Lel'rcr. 8ef. iln«
tr.tge an S. F., 1313 tiaijcrilraßc dir. 93,
Tbm 17. 62 423
Arincr Hochschülcr in sehr
mißlichen BtrhLunlsien, der deutschen.^an-
zösischen und englischen Spräche mächtig,
biirct iim Stelle als Correpeliivr rder Jn-
'trnctor. Öles. Rulchriftcn eibctcn umer
Charles I., LVtIl. Thcrefiengas,c Nr. 33,
Trür 16. 6.641
Ho.hschülcr, Jurist, im
4. Jahre, sacht Cttlle als Sorrepelitor bei
Ävmncnal-. event. LolkL^chlllcr, oegen fcdr
möf;. Honorar. Z^uschrrften erv. I.^
Wien. I. Univcrst.tör. 5i481
Jurist mit gntcu Referenzen
ertbeilt aennflenb-nften Unlcriichl. .fiulchn-tcn
unter .Nurnbcrg", IL. Porzcll°nga.w^30.
Bolks- nnd Bürger,lisnlnnrcr-
richt errheiU gepr. Lerrerin. lt^r»efc IlU.
Kochaane 6. Tb. 12. 68^65
Buchhaltung.
einfach« und doppelte Correipondcnz.L^cbsel-
recht. kauttn. Rechneir, e 7 rhograpl.ie, Steno­
graphie rr. lehrt eln gewissenhafter Lehrer
nach LewShner Methode, besonder? Herren
und Tamen, die durch Alter oter Stellung
der Schule bereu- cnrrückt find. Borbercitung
zu Aufnahmeprüfungen an Ba^-en, Banken,
Lparcanen w. Pauschalbetraa für vollfläudige
und gründl.ch« Srtcrnunq der Buchvaliung
inLl. Büannren 15 fl. Monat-Honorar 4 fl.
(^n^el-Umrrvichr in fänrmUicheu kauf-
manmfchen ^fächern. Bestehend seit dem
Jahre 1878. von Handelsfachlehrer Luror
T^fch, 1. Bauernmarkt 5. 68528
Frisrrschulen
«nd Fril'eurittneu.
!! Tamcnfrifircu!!
lehrt ge.wiäenl'Ltt Mmc. Pawlovsky^ I.
Sarninrrstraßc Nr. 17. Jnsnnlt. Curse
7 st. Bcbvrdl. qilt. .stcugmstc. 631dtz
! Tamcu-Tirisircu! 6L399
erlernt wnu tU d. behördlich foncesiiontnen
Le^anstatt f. nur o^ iu 14 Tegev grunLt.
aus lebenden Kopien nackr den neuesten Ionr»
nalcn nach lang'.ühr. erprobter^ leicht fallt,
Methode. Roch Beendigung d. truric-Heugn.
Mad. Rosa «peuderg. ?ii^»sirnleifterln,
t^rabcu L9a. 2. Hof. 2. Stiege. 2. Stock.
Sehr tüchtige Friscurin cni-
viiedlt fich dca girhrlea Damen, vuüi
s-hedre. III. «vlblgafle 3 >. T!-. 13. 67638
Tüchtige Jrifcurin und
Wanicuie lHaud- und Nagelvslroe, enst>f.
stch den acchrteu Damen. Anna Lonig,
VIII. Si-i.»Idalergafle 11.
Eomptoirprakritant
I. Hoher Markt 13.
67645
Praktitant, starker tüurscpe.
Llt^leur
66827
Praktikant, Christ, mit gut.
, schöncr Hand­
schrift, tvirs für das Bureau
einer hiesigen F-ucrvcrsiche-
qenommen. ^sfcrtc unter „P.
" 58569" an die Gxp. b-soo.
Lstcrte unter „L. Z. 120"
vetzt. VI1-3
67233
Backericlirliug ausg. Vackerci
«iUco, ll. Glafievg. 12. «7298
h^elsrninge gegen lUiochen-
lrhu wird ausgeucmmen. I. «ahl. VI.
I'ia'^dalcncnflraf^e .32. 68 >5.
rtttpscr,chmicvlct,rjnuge wirv
auigcnommcn. >1. Lastngrubengalleb^.oL?.
Laufbursche für Wäschcge-
schäsl. 6 il. wöcheutlich. sucht Inst.. Wall-
,eile 5. Tirrchkau;. 680"^^
Lansburschc, jung und nett,
ausgcucmmcn. chniangS 3 fi. per Woche. IV.
Ma gdatcuensrrage 13, Stickerei. 68949
Oicslicht mehrere llulscher.
vcrhriralcl u. Icdig, sür Lre.a u. auSn^rtS,
leicht, u. jchirrr. Zeug, gut. Schale, Oam-
ptoirist s. tzavritSuiederlage. lltsth. Frau
I. Sattlcr, 1. Tomgafic 5. 68892
Junger Licncr zu Herrn gc
sucht, auch Uv.säitger. Institut, I. Woll
zcile 21. 88947
(bicschäftodiener mir kleiner
vaulivu sucht Juftitut Buch. I. W°ll,-il-
Nr. 18. 0«d-t-
Junger »eticr Bursche wird
als Hausdiener in der Evecereiwaarenhand,
lunie, VIII. Le„-u,-ne ill, m. ca"M v"-
pflkgnna yesncht.
licincr Privatrutschcr. kein
Fiaker, mu guten Zcugntficn ocrsebcu. st^«
lolart Ja^eSpostril. Baritcllung zwrchcu 2
und 3 Uhr, Bohw, EubhLusstrahebNr.^19.
ltutichcr vom Lande,
der mit Icichtcm Zrug sahrcu tana u. Keu^
b-str- ilcdigt mit 1 . r- -0 st. I^
iart i. vorzügl. «-lelle sucki Institut Batet,
VI. Marmhilscrilra be 49. 68914
1 Jabrikoporkicr, 4 Tieuer,
1 Hufschmied. 1 Ti-chler, 1 H°°Sm-,b-r.
1 BllSdali-i. 1 Samvtoirift, 1 fiommlj,
v Viallilanien. 1 Vertreter. 1 Hausdiener
aes.^Nab. I. Wiener Liermittler, I. »Ittisch-
!^2rki 1.5- Ktioe "ilillle. 0.8974
.Sausbesorger, Alanrcr, linder»
lo4. tvelcher Wauev- und Gasarbeittn der»
steht, wnd für ein größere- HavS sofort auf-
oenommen. Ls'erte "unter „Han-beiorsk'r
Nr. 68500^ voirl. IV. ?^ 7 umanna. 68509
^yür Hausbeiorczcr- und
Portierficlle für eine Dills in Hieying wird
r^i^ter^^ «estectirt wird^ nur out ladettsse
Auf'übrung. Lintrilt soic-ri. Lfferte und
vorzustellen bei C. Dlaimscheia. Wien.
Stchr^auserstraße 43. 67023


[ 2023-06-29 10:44:48.113 - 19001207 - Seite 22 ]
1
I^suss ^^ever
7. vsosmd« 1900.'
rir733S^
Offene SieUe«.
Suultche »«
VtSuultche Sateg«r<»7
HaLidrlorgrr (Pr»Iesst»E)
«it Menbesch. s. kturhall», Vll. Srr^
Nflr^-geukttscher, IL st. Wochc-I-H»,»
Sutfilirr zum Echwerfuhrwcr! imht
I. Lickr
Frau tzeidel,..
graben 1Ü, 1. 8t. 68Sstst
Gesucht kiuderl. HauSbeso^cr,
Mrtu-, verl,., f. XU. Be». Wih. Äorth,
sl. Raglcra-lstl- ri, I. 8t. 68939
' Tüchtig. Pferdewärter, nur
lstuacrra Zeaanissra, für Flak« »csiicht.
Offene Stelle«.
Wetbltche »ategurt«.
Bonne, muß Zcugniffc haben,
sm ZjShr. Kinde, chr^tL Hau«, suckrt L-nreau
Msi^, r. Riemrrgalsk Nr.
67828
Brotfiihrer, 2VO fl. Caution,
wird »nfiienommen. Adi. l^rp. 67014
Tüchtig. Architcktnrzcichncr
Wird i« ein hiesiges erstes Tltelier »um
fef«e1tge« Eintritt gesucht. Offerte unter
«. 66910-  centerpressen vsrtraut ist, wird der sof. gesucht.
iEs wtrb aber nur aus solche restectirl, die mit
l den Arbeiten aus obengenannten Maschine»
lvollstLndig vertraut sind und selbständig
s arbeiten kö,nnen. Besonderer Werth wird au,
^fitnle gute Arbeit gelegt. Gute Zengnihe er­
forderlich. Resleetanten wollen sill, unter
-R. S. 68b lb" mit Angabe des tiohneS an
die Exp. wenden. 68blS
,2 oder 3 Tapczircrgehilscn und
Lehrirmge werden anigenowmen. l^.
SechSsckiivnnclaasie 6. 08411
Junger Süswcizcrdcgcn, der
Satz und Druck gleich tttcsttig ist, findet
jdmlerüde Beschäftigung bet L. Buchbinder,
rVll. Ottakrmgerstraße 36. 084^4
Löther. Ein tüchtiger Löthcr
aus der Gürtler-, Bronce- oder Pfeiscn-
Lcschlagbranct-e wird per sofort gesucht.
^Selber mutz besonders im Harrlolhen gewandt
l sem und kann bei Znfriedensrellung dauernde
laute Stellung baben. Gute Zeugnisse un-
!oedt»gt erforderlich. Reflectanten wollen sich
iimter Chiffre „R. S. 08510" mit Ängabe
Lohuanfprüche an die Expedition melden.
k 68516
i 1 Lagerist, 1 Eassicr,
!1 Gärtner, 1 Facturist, 1 GutSdeamtcr.
'1 M-vizineur, 1 Vortier, 1 Wirthschaster,
« stomptoiristen, 1 Platzveitreter, 1 Bureau-
kbeamter seautionSf.s, 1 Auslebet, 1 Diener
wrsllchb Näheres Wiener Ccntralanjeigcr, I,
lEinaerstrahe 11. 68791
! Kau,;list, der rasch stcnoqr.
^ »it Schreibmaschine schreiben kann, wird
'fLr AddocaturZkanzlei gesucht. Vorzustellen
!«nt Offerte I. BrSunerstrade 4, 4. Stock,
f Lhür 12. 68tz28
Betvicbsassrstent rnrt Werk
'siättenpraxis, absolvirter Gewerbcschüler,
-wird ill einer Maschinenfabrik aufgenomm.
lOsferte mit Angabe der bizherigen Thltig^
s'krlt und der Gehaltsansprüchr unter ,De-
-^ebSasststent 68602" an die Exp. 68M2
Crse cur für Treibarbeit
Iwird außer HouS b-schäftigl. stölil, vi.
sMaydaleurnstraßr 32. «8703
> Grotzter Verdienst s. Jeder-
>»»un des. Hauslrrr. Kandutsch, Laim-
s,rudrn,affe 10, Th. 7, Von 2 bis 3 Uhr.
l- 68706
. Junger Kanzlist n.:d Steno-
s«r-dh mit schöner Sandschrist womöglich
i-sort ausgrn. Oss. nüt GchaltSansvrltchcn
^ und Altrrsangode untrr »Dr. I. 68801'
t«, die Erb. 68801
Zahlnrargneur wird aufgcn.
Tafr, IV. Große Nkuoaise 8. 68733
s Tüchtige ungar. Adresien-
schr^cr gesucht. Unter „Schönschrist 68934"
j uu die Gtv.
„Schönschrist 68934^
. 68934
ffahrradkunviger junger Ge-
sür halbe Tage g, 20 Nr, Lohn ge-
! sucht. Öfferie unter „K, .8. 68944" a.d, Erp.
68944
l Tapezierer und Lelirjunqe
l «Mgenommrn. II. Bluinmierg. 2l). K89 L4
^ gesucht für feines
Haus, 2L fl. Lohn. Inst., I. HabSdiirger.
I «aste 7. 6892 7
' Stellenrose
i «PMeutatiimSsähige ridegcwandle Herren
.werden zu den günstigsten Bedingungen so-
Wien, XVIl. Balffi,.
gasse S7. Vorstellungen nur an Wochentagen
>»on 9 bis 12 und von 2 bis >; Uhr. 67987
Lederarbeiter für weiche
Waare erhalten Arbeit auf;er
^Hans. Wien, Vll. Seiden-
tgaffe 33. 68100
Zeichner. Ich suche per sofort
'lür mein Zeichenaieüer i^tickercien für
iIrmenderors) eine zweite tlraft, tüchtiger
^Örnamentalift, in allen Stvlartcn bewandert,
-Mewandt in Skizze und Detail, geyen ent-
fsprechend hohes Salair für dauernde Stellung.
fBorstellung Sonntag von 10 —1«t Uhr Vor-
fEtags. Vll. Apollogaffe 14, Carl Giaai
.Mnior.
07743
Lerlählicher selbständ. junger
'Mann, von guter bawilie, niLit tluter
Zähren, Christ, flrnkcr Stenograph, mit
ifchoner Handschrift und m Comptoirarbeiten
verffrt. wird sofr-'
, 'fort in Groshandlnng ouf-
^tzmommen. Conditionen: Freie Wohnung n.
H' ^^8-) und Anfangsgedalt
60 K. Bewerber aus der Holzbranche bevor-
»AUg^ Schriftliche Offerte mit Stenogramm-
.prvbe unter
„Gliick 68538"
> mr die Exp. «gbzg
Suche Maler für Terrakotta-
Zeugn,sskn wird ausgenominen. Vor,„stellen
Fecitag VormillagS II- 2, FranzenSbrücken-
steaße 3, Me,,. 68870
Jüngere stochin, die selbständig
lochen kann, wird ausgenommen, Zeugnisse
ern'ünicht. Wäsche im Hause. Voezustellen
VornüUag». VI. Eumpendorscrstnaße ll.
3. Etock recht«, Thür 14. 68392
Tüchtige Lchürzeunäherinnen
werden gegen gute Bezahlung ausgenoinmen.
XVI. Hcrbüstraßc 7, Hochparterre, Th^r^20.
Kammerjungscr, 2b sl-,
Köchin zu GeiWchem, 30 fl.,
Bilraerskaihrn, 18—20 fl,,
bessere itächtn. 1S sl., 3 sl. Nachtmahl,
Köchrn für Alles, 12 fl.,
seines Stubenmädliien. 18 fl.,
beficreS Stubenmädchen, 12 fl„
2 Leute,
Mädchen fitr Alles,
Bedienerin zu alter Tame,
Lohn 12 fl., sucht
Tirnstvcrmittlung, X. Rirmergasse 10,
bei der Schulerstr., srühcr
Kärntiterftr. 63627
Comptoiriftin, tüchtig in der
Sorrespoudenz, verläßlich, wird ansgenommtn,
Borziistellcn l. Tuchlauben 8, .Zur Stadt
PariS." 68384
(^omptotrislin. Anfängerin,
absolv. HandclSsch, f, FavrilSH. Nahe WienS,
sucht Institut Äatck. VI. Ptarialiilscr-
straftc40. 68913
löcsncht Eomptoiristin, Filial-
leltcrin, Bcrkäuierinncn, Servircassierin,
Trafitverschlcißerin. Inst. Buch, l. Wollzeilc
lltr. 18. 68872
Verkäuferin mit kleiner
Barrautivn für Filiale grsucht. Geh, 30 biS
40 st. VIII. Feldgojst 3, Mezj., Ld, x,
68726
Eondttorcliierktiuscrin, die
genomilleu. III. Hauptstratze 8. 68lX)0
Bcrkäuscrin von dcrstrohhnt-
branche, die sich auch zum Zusammenstellen
von iioininiisionen eignet, sos, ausgenommen,
Offerte unter „Slrohhutsabril ü8v00" an
die iIrN. 68L00
Biuincnvcrtäuscrin für Loc>il
aufgenommen. Blumcnsalon,I. Adlerstaffel0.
08433
Ladenmädchen, welches
Häu5liche Arbeit mit verrichtet gesucht. Iisst.
WoÜzeile 5. Turchheu5. 08070
Ladenmädchen f. Tclicatcsscn
gcfchäft wird sofort oufgeilom.ner:. II.
Wklnkraiidcngaise 0. 08700
Tüchlige Servircassierin auf
gknomuikn. X. Landguigaise 15, iia>e.
«>8530
Tcrvircassicrin ausgcnonimen.
III. Sophiknbriickeilgaffe 18, Cafe. 68697
Lervircaislcrillaufgcnomnlcn.
III. Heygaffe 12, üase. 68393
Tüchtige «crvircassicrin wird
aufgenomm,?«. XV. Gaspaffe 9, lui Cafe.
08406
Z hübsche «llscaisicriiinclt
für felnes Ctablisiemerrt, Temschland,
deutsche Bonne flrr adel. .^iauS, 68828
KanrmcrjttNstfer für Lüien, London, sucht
Bureau Mnrchetti, l. o»oldschnnrdgasse 7r.
Enssierin lvird aufgenonim.
V. Wienstrafie 89, Cafe Kaspar. 088^>5
Probirfräulein, schöne gr.
Gestalt, zweite Gröstc, wird
sofort auf.xenonimen. Adr.
in der Gxp.' 67225
Ltrohliutnäherinncu
für Maschine und Hand weiden ausgeuommea,
»lonfeld, VI, Blümelgasse I, 67725
Glacclsaudschnhnähcri» und
Totnoouriierin für Ungarn »csucht. Reist-'
ipesen vergütet. Unter.M. M. lilO" postl,
VI/2 Mittclgasie. 66774
Leiücrnähcrin aufgenommen.
IV, SußhauSftroß- 23, 2. Stg,, 1, St,,
rhül 13, «>8575
Sehr tüchtige selbständige
Schostennäherinnen cnfgenommen u. dauernd
beschäftigt. Maison Grünseld. Graben 12.
68802
Modistin, Aufputzerin, erste
Kraft, sehr lüchttg, selbständig, 60 fl,
moaaüich u, Mittagstost, sos. aiifgenainme»,
Lsserte unter „Martahilf 67930" an die
Expedition, 67930
Lc.irniädchen aufqcnoinmcii.
Buchbinderei, XVIll, Zilerhos, 67425
Lelsruradcheu für Schneider-
stewerbe wird lofort aufgenommen. IX.
GJrnisongaffe 18. Th. 6. 68451
Lehrmädchen ausgenommen.
Golddruäerei Herzog, 5'I, «siumviudorser-
ilraße 05, «B644
Modistcn-Lansmädchcn gesncht.
I. «Soldichmidegasje 6, Back, 68439
Köchin für 2lllcs sofort auf
gtnoinnlen. Wäsche auber rh,i,k8. n. Rllepp-
gaffk 7t 3. Stock. Tbür 23. Stern. 68 3.
6.8507
VrabcS tüchtiges Extramädchcn
Wird gesucht. 1. Nennst.rffe 1. 2. St. 68926
Braves Kindsnlädchen, 10 fl.
Loh«, aufgelionlmen. Joseph Dogelünacr.
XIX. Cilberoasic 9. Bäckerei. 608.8.3
Nettes SkubenmäSchen, das
kcchtN lann, gar lcirr gröbrrrn Ärbcitrn hat,
suchtLrpith, X. Hinin.clpsortgafic Ar. Il,
I. Stock, 68951
Stubenmädchen m. längerem
8eugnih. daS. rein und nett isi. wird ;« vier
Personen aufgenommen. Mariahilfersiraste
Nr. 124, 4. Stock, Thür 22. 68.319
Einfaches «tubcnmüdchen lvird
aufstcuomMt'U. Adr. Cxp. 68505
Nettes eins. Stubenmädchen
mit IahreSzengniffett wird sofort zu 3 Per­
sonen aufgenontlnen. Fleischmonn, IX.
Virchtensiklnsiroste 4. t^^790
BcsscreS Slnbcniiiüdchen zu
2 LtUtcn, Lohn 13 fl,, 3 fl Nacknmabigcid,
nicht Licnstvcrmiltlnng, I, Aicuirrgafir 10,
bei der Schulrrnraftr, «!8623
Ixcincs Stnbcun'.ädchcn. Lolsii
18 ff.. sttcht Tirnstvermittlung. I.
dilcnrcrgasjc 10, bri der Schulrrilresie.
68625
Besseres .Ki'.idcrstubenmäd.chcn
,u zivei grosteren ffindern aufgenoinmrn. 1.
Posigaffe 16o. 4. S!.. Tb. 10, neuer H>i«5.
08737
Mädchen stir Alles. l0,
2. Stg., 4, Lt., Th. 33, von 9-12 Uhr,
68473
Junges Mädchen fiir Alles,
Welche? selbständig Hausmannskost kochen
kann. wird sofort aufgenommen. Groste
Wäsche allster HouS. HcrnalS, Iörgersiraste
Nr. 23. 1. Stock. Tlmr 9, 68t'»^t3
älnständ. Viäd.chcn f. Alles
airfgcnommen. IX. Rothclöwengasse 5.
1. Stock. 68580
Eedieneriu zu einem Haus­
meister gesucht. Vll, t-eidengasje 29, 68534
Vtcltc Aediencrin, al'cr nur
mit Zeugniß, wird sür die DIorgcnstnndcn
ausgenommen bei Jacob Slück's Sohn, II
Stexhaniestrmße 8, 68472
Bedienerin, nett und rein,
mit guter Nachfrage, sosort onfgeuommen,
Wolfs. WaNieile .34, 4, St, 6878,5
Sehr nette Bedienerin wird
ausgenommen. I, Nculhoegaffc 9, Pa-t,
1
Mädchen vom Lande für alle
häuslichen Arbrstcu sofort ausgenommen.
Lohn 6 fl. Vll. Neustistgajse 81, Thür L.
68L3H
Gafthausmädchen neben der
Frau wird ansgeuormr.en. VII. Spittelberg-
gaffe 35. 68447
Ein tüchtige ffranzösnl für
2 orößere Kindiw für NaLmiltag von 4 bis
7 Uhr uuter guten Bedingniijcn LUsgcnot,r, .n.
!X. Berggaffe 26, Käfchandlung. 685./^
Geübte Mafchinstiikerin sof.
aufgen. Albert Fricdmann, II. Castellcr-
eaffe 2. 68691
Jrättlein mit hübscher ,^and-
scbrift und flink im Rechnen wird acceptirt.
Off. unter »Arbeitsam und willig 68.163''
an die Exp. 68503
Junges starres Mädchen
Wird in einem Sclchcrgeschäfte sof. aufgcn.
»'lvr. C r prd. 68530
Junge Mädchen mit guten
Tchlllzeun^nisseu im Zeichnen
werden ausgenoinmen. Wipp
lingcrstrastc ')ir. 2, 1. Ttock,
Tb!,r17.'
Junges Mädchen v. Lande
Wird aufgenommen. ffuefsicingefft
Nr. I.'i, Z-'ituira-verstblkif'.. «»8.^6
Nett. Mädchen zum Gäste-
" "" Lä'A!'
bedicucn. gut. Verb., sucht Jnst., Wz>U«rlr
Nr. Durchhaus.
Tüchtige Biichbindermädchcn
Ivcrdtn onsgcnommcn. VII. Leidcngasle 33.
6.87.'>0
stür Eandirengejchäfr junges
Mädchcn, bei den Eltern wohnhaft, gesucht
durch In st ., vm. Strozzig affe 2. 63910
stcllncriu, g. Bcrd.,
au'w.. V07Z. Stclle,
KüchcnwirNischaf»erin. 30—35 fl.,
feine Köchin, 20—L5 f?..
Wreu u. tlarl-sbad,
Toilrtkerrau für sladteafe,
Bcdieneritt für 1. Bez.
sucht North, I. ^»aglergaffe 21. 6^940
Stcllcn-Grsuche.
Mannliciie Lrategorie.
Eoinmis, 23 Jahre alt,
waarenbrar.chc, tüchtiger Vcrkanfer^^ bittet
um Stell-'. Gcf. ,^uschristrn an F. Stiegler.
pr. Firma C. ProhaSka, XVIll. Schulyaffe
Nr. 6. t'ch'^26
Volontair. Junger Man»
sucht Stelle als Buchbalter, eventuell Stelle
in einer Fabrik mit Aussicht auf Fortkom-
n»en. Ger. Antc. unter »Strebsam 67641'
07041
Tiichtiger junger '.V!a»u mit
oikljShnaer GoinvloiNwa^s, sranscsisch und
ilalienis-n in Wort und Hstwift, smSnc Hand-
schviit, günstigk Rkp, Sscnialion, sucht Etkl-
lung bei bcschcidrnen Ansprüchcn. Unter
„M R. 6840'2" an die (Ixp. 68402
Mann, 28 Jahre alt, verh«,
bittkt um GtichäsISdirnrivostin. Scheut Ikini
Aedcit. A. T.. III. BarmheniS-ngaslk 22,
1, Sto-t, Tbür 9, 687,02
34jähriger lediger Mann mit
langjährigen .l^errschajtSzkuguiss.n sucht Stelle
als Diener ztl eruzcluem -Herrn. Gefällige
-^lrschriircn uutrr O. 68477" an die
Erpedtlou. 68477
Junger Alaun bittet nm Posten
als Geschästsdiener. Selber ist auch caunouSi
fähig. XIII. Auhosstrasie 93, 1.
Junger (ileschäftsdiener, gel.
Grobuhrmacher. bittct um Pusten. Alerauder
Warcia, IX. Strobeckgasie 1'2, Tb. 8. 6M3
Getveseiiee iTfsiciersdieuer
sucht Posten als Dierrer oder ü^auSdiener.
ffanu auch serviren. I. E.. VIII. Lerchen-
felderstrafre IM, bei Zoll. 68640
Ealitioussähiges Perional,
tstrschäfts-. Saus- und Burraiidieiirr,
Bollierc. HanSbrsorgcr jcder Prosrsfiou
cmpstrhlt lostkiilos Institut Buch X. VOoll-
zeilc 18. 1. Ltock. 68873
Junger Bursche vom Lande
sucht Posten als Schantbursch, Geschäfts- od.
Hausdiener. Joseph Edcr, II. Pazmanircn-
gaffe 14, 2. St., Tb. 46..
68889
Nüchterner .^mschcr, ledig,
mit guten Platzkenntniffen, sehr verlätzlich u.
arbeitsam, f. jedes Zeug verwendbar, mit
vorzügl. mehrjähr. Zeuguiffen von Wiener
Molkerciru,
sowie netten Srallbnrfchctt.
ordmtngslieb. in der Stall- und ^ferdepffege,
mit 3j^r. Zeugn, empfiehlt bestens kosten'
los Frau Jof. Sattler, I. Tomzaffe 5.
0^89.3
Junger Viirsche v. Lande,
gewesener Landherrschaftskutschcr, bittet um
Stelle als Stollburfärc. ffutscher oder
knecht. XX. Davensteinstraße 27. 2. St-'ck
Thür 17. 68021
Tüchtig, träft. Plan» bittet
Stellt als SouSbejoriitr odkr GcschästS
kt»r. Ai'Ltiinlt III
diener. Auskunft IH. Salesianergasse 2,
.3. btkstk. Tbür 19. von 3 b. 4 Ubr. 67105
HauSbcjorgerlcute, seit3 Jahren
am Posten, der Mann versteht olle .VauS-
arbeiten, wünschen den Posten bis 1. Februar
)U verändern. XVIl/3 Sa^adinagasie Nr. 6,
Fr. Ne.tek. 0.59.39
Junger Man« vom Baufach
sucht sofort Stelle «lS Bauschreiber. Kam«
auch sehr gut Pläne copiren. P. C., XIII.
Aknelrengaffe 37V. 3. Stiege, 1. Stock,
Ddür 12. 66823
Akad. gebild. LSjähriger
repräsentationSfäbiger Mann auS sehr gute«
Hause, universell gebisdet. mit besten Refe»'
renJtn, in verschiedenen Bureauarbeiten der»
sirt, sucht per sofort entsprechende Stellung.
Gcf. Zufchristeu unter »Intelligent 68807^
an die brped, 68807
Erste commcrcielle Kraft
sucht entsprechende Stellung.
Bermittlung gut honorirt. An­
träge unter „Bcrtraneusposten
Nr. 68346" an die Erp. 68346
Tüchtig. Sclchcrgchilfe sucht
sofort Dostrrr in größerem Gesckäfte. S. H„
VI. Bürorrsvitolsoffk 23. 1. St., Tb. lS.
07223
Mechaniker sucht Stelle.
XVII. CLellstommeryofle 4, Tbür 6. 66784
Maschinisten, Heizer,
Montrnrr, Bornrbritcr, Aufsrhcr,
Porrirre und boinPtoirversonal delorgt
kostrrifrr» X, iWr. BevrniNlcr, Wicu,
X, Flrisihmarkt l?>,
66480
Sehr anständiger Bursch aus
beffcrcr Familie wünscht als Laufbursch oder
sonstige Arbeit Unterkunft. Rudolph v. Ehren»
berg, DkidmannsgaOe 21,2. Stock. 68507
Junger Mann, Jlcischhancr,
verheiralet, bittet in einem G^ck^stsdliuie
unterzukommen. Kanu auch Caution leisten.
I. I., XVU.^ötzergaffe S6, L. St.. Th. 10.
68407
Junger Mechaniker von der
Fadrradbranche wünscht in seinem oder ein­
schlägigem Fache unter;ukommen. O. 8.»
IN. Stammgäste 11, Ldüc I. 68571
Frifcurgchilfc, 22 I. alt,
bittct H. CdcsS um Kondition. Ädrrffe:
.W, 6,', Vll, Nrustistoaslr 3, 2, Stiroe,
Tdiir 26. ^78
Sehr anstand. Glasergchilfe,
2' Jahre alt. tüchtiger Rahmenarbeiter,
bittet um Posten. Andreas Kelz, IX.
Mlchclbcuerngaffe 5, 1. Stock, Tb. 7. 68508
.^trankenpfleger mit .Zeugn.
empfiehlt sich als solcher oder Liener >u
kränklichem Qerrn. V. Wimmergasle 16,
2. St.. 2', 20. i>8776
Elektrischer Monteur, fclbst-
flnndiitcr ArbcNer, in allrn SdSrmcn von
Znslollntisnen qut brwandcrt, sucht Posten.
Untcr »iticilrsler 68923" an die l^ed.
68823
Starken Landburschcn, zu
jeder r'irbcit und Pferden verwendbar, emps-
tostrnlas .Ziisritlit Batck, Mariahilser-
strafte 48. 689lS
Jurist, VII. Sem., sucht
Secretär- oder DertrauenSstelle od. andere
Lhnl. Nachmlttagsdeschäftigung. IX. RSger«
gaffe 1 a. Th. 5, 63514
Kräftiger Bursche v. Lande
sucht Posikn ju Pferden oder als Hausknecht.
V. Cchlobgasie 6, Tb. 4. 64.340
Kanzlei- oder Geschäfts-
dienrr sucht Posten. s7Ichtt«b"iähr, genaniß,»
XIX, Töblins, fireindiaafte 13, Tb, S.
63557
Ausgedient. Hustaren-Untcr-
^ficier, erster Reiter, bittet um Stelle als
Reitbursche. I. R., ReinprechtSdorfrrstrabe
Nr. 25. Th. 19. 63329
Jung. PNann, Zinrmerput;er,
Tieucrst7lled°A," s', ^VI^i?' Le^rchensÄer-
iiroße 62, 2. Eto,, 3. St,, rb, 20, 61063
Schncidcrgebilfe sucht Arbeit.
Adr. XX. Nauschcrstratze 21. 3. St., Th.
Nr. 40. 61058
Junger starker Mann mit
guter Ecöulbildllttg. gel. Mechaniker, sucht
Posten als GeschiiflSdier
gaffe 16.
diener. IV. Hechten-
61133
Junger Mann bittet um
Posten als GeschäftSdiener. Ist aach
cautionSfädig. XIII. Auhofstrahe 98,
1. S1-. Tb. 6. 55925
Junger Tischler mit eigenem
Wrrk^rug bittrt um iryend einem Posten.
A. M„ XVII. Blumengofte 20, Tb, 4.
56706
,-iuckcrbäckcr mit Gewerbe-
schein sucht Posten. I. Wagner. V. Ptsgram-
aaffe 5. 57519
Provisionsagent sucht Ver-
tretungcn in jeder Branche obne Gehalt. Zu­
schriften unter »Wille D. 67511* an die
ErpkdiOon. 67511
Jntcll. jung. Mann bittet
UM Posten als Bureau-, GeschSftSdiener.
TageSportier oder FabrikSnachtwächter.
H. S., XVIll. Keeujgaffe 2.3. 9. Stock.
Tbür 22. 58811
Stellen-Gesuche.
Weibliche ikategorie.
Vertrauensposten sucht intcil.
junger Mann. Selber ist im
Assceiiraii.zivcscn vcrsirt und
leistet 20JXU» K. Kaution.
Gefällige Anschriften untcr
„Asscciiranz 67237" an die
Gxpcd. «7237
Ausgedienter Ncchnrings-
ontkrollici.r, 24 Iabrk nit, mit'schien«
Handschrift, orwcsrnrr Poulchrridkr, sacht
Tioftrn als Schreiber oder Gksch".ftSdiener.
A. P., Ilt. Mar-erao"« 8, I, Sloch,
Phstr 1?, S8601
Gebildetes Fräulein,
30 Iahrc alt, lath., BcamtenStochter,
Lchlrlerrin, snclit Stelle zu ctnrm tlindr oder
ali, Gesellschastcrin. Gütige Anträge erbeten
nnter tbftisirc „Madonna 312" an M, DuleS
Nach!,, Wien, l. Woll,eile 6, 66720
Jüngere Eoinptoiristin. tüchtig
in der iL^nchhallnng, ilorreshendenz, Sleno»
grahine, an,t> alsMagagineurin, Berkäuserin ic.
Mll l'cschcidenru Anjprüchcn tt. st. Ref. emps.
ri N -r. ...
kostrnfrri Norkh-Zelniezek, I. Nastlerstaffc Ll,
rclepdvn 13059. ^08841
Hübsches Ntüvchcn bittet alS
Acrkäufcrin oder Ladenmädckien zu einem
Selcher unterzulonnnen, steht auch auswärts.
A.H., VlI.Ct.Nlrichsplatz 2, T h. 25. 68460
Sliulpathischcs Fr,ir.lcin.
Anfänsterin, wünscht als Perkäuferin oder in
seinem Cafe als Cafslertn unterzukomrren.
M. P.. X. Htmbergcrslrabe 64, 2. Stock,
Thür 42. 6741S
Tücht. Eassicrin, cautions-
sähig, sucht Stellung in einem
gröstercn Geschäfte. Offerte
unter „Cassa 67231" an die
Exped,
«72S4


[ 2023-06-29 10:44:48.113 - 19001207 - Seite 23 ]
rir. 3öü
!v»ass >VivLL!' iLLdiLtt.
7. vscslLdsr 1900.
^1rüku»VksuchL.
«rtd»»»« s»t»s,rt«.
Sitz. u»d Buffetcasficr'lil,
^«LfeLleLde LLeasursl«, iuchr rv.
L» d. Hkf. L8.
TvLr SLv. hSbss
J,r.:Urgcac>:o SliLSchrn
L.»« »u
»i. «r».
«dctr» »L»l
Auiraudigcs
JuvgeS auueuoiqcs s-iüdcheu
düiki U.L L-rv:rcLiiicr,- crci
Itt^erri: :er;-tc2'':^^cu. e erl>e7c»
»rrer .Tb.>. cn b c 7»,-. 5><:ng-sie 37. L-ür 2. 672 0.
.^ch bitte um Wchche in und
«ßri e»u1. L.«., V/j! §v^»ß«
88jährige LLilwe bittet um
.T^ÜNgc tulhnge ELüichcrin
7 7.7. vll- rridrn vud -TLAk«. il. bltiltel-
ir .. T b dr r.t. «8S«»
Lolive «rrorrcaincrirr oder
tkellucriri d«.': !uo tz'.^7!7c. b7-
1. St-, Tb. '.L. t>-LS57;lU.
Stelle iiochlu lu-e NUcs
sucht m e.iuii: b-fic^L H-L,:. i::-:,- cW-.kn.
it. g., rUt 4 SliicuItUhncririLse i7.
auch Lts 7L2^btt7e. ebtäv
(Sute ^lochi'U für '-iiUco,
spracht »llt un 22 r,sch uuS töhniiich, sucht
ktüle. L. tz-, k2:-7iN44Ük 18,
Perfeete Liiichiu geht als
«ukbü'k. I. «7iini>»ii-bt 17 ,4.> '-TU
Lympalh. itludssrau, jung.
tüchri-, ,i> !xr 'Lstcgr unb Ll?ur dcr »lcincn
«fo^eruü »i:b Llevcvoll« dn rorlomuleu-ce
LraL 2 »eurrLLc 2 Lutzerv vor!L^:ch ur.d rKich'.-
i^rräfrrgc uctt un) ver-
lüil!ich. cul 7 s'.-d!r sich zrr.n 5!r»dev, Dis-^cr.
k»7^cr BkSteou.1^. X^V. Huz.l'easse
^c-rti^er.
<.'!-ckaufr wird klerncr '^au-
arirnL und Nriuer Gartensrnev. Vffrrre an
Paumeikicr Lös, II. Lcdünelpr. 31.
Baustelle, B.'icn, III. vltechel
4 -bt 7, in unm>tIUd«77r ?>ir« d,r dotoui-
'ch-- s-rlk-r, 5V4 Qu-br-Imrl-r. s-s-n
r>»r nur °n blierlr «inl-r ,u «rluusru.
Äq'» a,rr. «« Jrch.^:-
HLltnisimüdi, dilli, ,n riMidkn. .TsuitsL-n,
KS.rdler ou»ge'chlk'siell. Gn. ^^^lr.^vnrrr
.sreeV .IN '' e >'7?
W^äjcherel empfiehlt jich für
Ur-d
^ü'.rs- 2Lv I^i-L^swäiche.^ TaViLlv^^^üritr'
Llefcruna. Eri-oadad
rett, 2. Srieau 11.
Haus. XI. Llmnieriug,
Fr>n >4 Suti.u.rnn, T 7. 7 TobilI^' 4 r'>>e.
der Nntse rrtr^Le: brr^tl '. ch Nct uu.in. 6..o u
Eanqruud in gciundcr
LTMnertriiox an dcrDcitbar,n.,
22 N rrcicwürdi^ -u verkaulen.
lLujr bei O. Siiüer, VU. «ertbeu^ane^Lg.
S3144
Klinge Wäscherin geht reiben
>d b^rin.unz runen. St-, Seinutr-
n-.- b!i. Tbün 18. 68783
iün:.: bb. Td'ür 16.
Tüchtige Wafchttiu, die
jr.hr
'Lön Lü.-.e»: und LL'Li». getzr auser oau».
ü^rTnrmwl Lobnu5.gr:n zum ^r^UHLN u'-rd^n-
Ui'je:!. XX. LtUi2a.:,rc LL, 10. 64LL7
ÄUeiniteliendc s^rl^u gehl
WasLnr und ^«»ten. euch o^nrl.ch
,?aur. XIV. tkraunb'richtusenle Nr.
Tdür 4.
«I.1>702
svrau bittet um äLäschc.
^rc^nct rrn dreien. XVHI. Antonryoffe
4ir c..
-:r. c>4. 2 Ll. Td. 1^.
Tüchtige >Wä,chcrln geht
n>aschen uuk reiben. ^Uje ii. ^:arer-
Üra tze 78, T7. 6b081
"ssrau bittet um Wäsche in u.
2uxrr >1. Lt.2:chrt1.,>27>r III. Tb. -b.
64»«g
'W.iiMr zum Wasaicn u. it^ugcln,
IN >>i7.cll xerrv^irei, irird ui-zrnrrauien. u.
!^ncp 2 a. 7 ne »r. ibur 11, 8.7 «. 64 b ;8
Ltarkee lirtaochcu bittet um
>S-br
638L7
Wakchru vnp Rribrn. IV. HM^ndyabr 1.
l. e:»I. Tbür o. '71867
Hr», »lt »orzügl. isLtzr. tzenAn-^knch-rriü
^etzcnj ubb xvri'lcnvLit ^rnu Jdebliulc
EaUter, I. Tomssatie 5. d »884
Junges LtubcrlUtüScheu
Btttrt UNI Triirn. 'buch nIS Äu1'u'..'i. INI.
Strrßisliulsr 24. 1. Li.. gi. 'Ilrum-i:,.
6b7.''N
Eiuf. Tlüb.urnao i)cn, rci^
lind orknuv 2 sl:rdknd. luchl Sli3r. ^1.
ku'ynirsaslr N. driin 'tzoit »c. 6s«.i7
lLinsachcs Lrnbcnmädchcn od.
für LLrr, tüchng irn S.vchuu uns u>ügc!ii,!
tormschl zu tleinei: ttainillc, wo d^e Tr.ine
kocht, iintcorUloumie.'.. t». Lcuisi, riN.u,
Srdüwooiic 6ii, Tb'1: 3L 68ZL8
Allftano. Mädchen bittet um
'V-tzrn für 'Hc.--. XX. Sr:b-r:us; 2 i>- 24.
2. er.. Tb. 14. 8. a.
MäSchcn fnr SUtcs, Lchlenerti:.
welches auch !-xbc.-. lnun, Lirrer r:m c'.NL 7.
dLueTnreu iX. Lkiralga^-r Nr. 1 .Ä, ,-..i.-. --—
Tour g. 6-4-7 fxs weiven vandardcltrn zum
4 ,n >,!!,.-ur »ir.-ir«,Mom-.rrn ,'u: Skitznachleu ubrnuoinMrir-
! :ui>« -«. M. 68383" -UI sie c-x-. 6838s
Kleider-, Wäsche- und
ModiKrnarbeitrn«
Anständiges Mädchen bittet
ln HLnscrn zu'm Kleider- und OascheanZ»
be''scri: und Lrräen ra^Luber Lnrcrzukcn-.lnen.
O-, M. Unrere L-eiggarberstrasre 2ä.
Latt., Tdlir 4. vk38d
Lebensmittelgeschäft iin
VI. Bezirk, auch von erner Krau fudrbae,
z u verlaufen. Avr. Exs.
ÄleincS Gemifchrwaareu-
.irschsjt mit Ichcn-r 'Loonnu, in rinri
Proviniüatl Rl-orrüfterr-i.bt fofort dilli,
2 U orrlaufrn. Äbr. ütv. 68597
^ Brnr., ..—
Linlonime«, ichSnr »nftobrnSr Wrdnun,.
diLio-r Zin«, iü l-ro-n «ichldrbrrilun, ,u
orilo-ulrn. Aor 6ro.
L0<» >4. Temfenizen, der
mir mein S-ichelt orrtoufl. ktSr. Sk».
Guter Lclchwaarenvcrichlcifi,
50 diL 40 N. La^eNesuns, Lcledrem
Bosten billig zu verlaufen.
Wäsche-ireruputzerci
Nl,t clrtlrijchrnr rZcrrietie,
ritt brScurrnS«» Srriu-rirLnnis, ocu
ctncr Ta-ie leucht sübriini, tz-chunlnudl««
locideu soitkinbiü ev^eiichri, lofort -a orr-
tlluiru. LlzlAllfN VH. Smi,L-lN« SI.
Tchür 3l. eSbtL
Trödler- u. Möbelgeschäft,
sllrrr.owinir!, ,-r! grhrnb. on rinrr H-uoi-
iir.idk ,:ir,cn. mir (5ün:'n. Iranibc::--
oa.Irr joiorr j'u v.rlou'e i. -lnfragcn unier
bU. lUlTN- S'II. S?'
'.:'. Häuser l! l
See ein Hin» lau'en ober virlaule«
wrnbr sich orririuicnrooll . 60-66
Haus mit Wcinfchank. gr.
s? 2 ilrn. schön« L-colirül-n. isi to,,ra «u,<
-Lde drs Grschaiitö nnlrr LÜnsiiliu.
0 in 4 unf..n lu v.rlauirn. 'llbi. 6 rb. 6>126
Titteo HStz- UNS l>tUtiicu-
iir ch»jl ,'ü v-r!-uf-». Vill. Et°li-nidol-r.
,°sic i1 6864-^
taust
IlmbaiNlaus taust zosort
o-zrn bar ?.ion, gcri:'.. I. T-l-riatzrav 4.
Trlrobri! 247.!. 6b-1!2^
Tclicatcffel.gcfchäft nane d.
Sladt, schinrr iSoslrn. vrsrn ik-anlirn-
irrbaitnissr.! d.Li, ,u r-rlanirn. Äus.uoil
III. tzanoiiiia^ 101. S. Sa rl. 68 ,,-
Oenrifchtlraarengefchäft
mit -nsloßrnd-r schönrr Lodnun, 18 sammt
, 8 in-.n>-rri»richtui', iU vrrlauscn 1 l 1.
-a !- 8 cn,r-,°n- 20.
b>onf.i.n uns Leueaiesfcn
,n badrn. IX. Darllaa!'« .1. Sriirr. 6.4-^
Uursräade Hai-..- .—
kcnscn. V. LaurenisiLfie d'. 68742
i^rifeurgeschäst, -L7 ^ahrc in
8. van» uo Friede, lü nur wexiui Lrmi^
üeii jvsori ,a orriausrn, llüter -68866
»oill. ll, szrv.chjdörse. 68866
Lclchwaarcuverschlciü
2 »i: Lel.ll!)LiLeich'ä^r izr n,e^:n illUrr? zu ver-
'Lui:n Üuslur.ir 68612^
! (öoivgrubc l
Lüsk-, LalaiNi' und Leucatesievgeschäft
Zaulilienveihalt-Nirie haldeL um 8Vi- K. uL-
vulosen. NalrereS I. IciLulLUL, VH.L)eft-
dLhuirra^:e.>4.
Qtlue Äldlösuug l
Tcicher- n. LZranurweinPosten
sosorl zu rrigrlen- 86 Pariric» I'M vmrst-
chiüiger ijln-. 11. 'Xcichblmnirnliif
i.Licb!litt-be ab3), nachil irrztzrirog Carl»
S!a,:. 66681
Baumeistern und Hausbe-
jiüern oiscrire ich zum Tausche
ihrer Häuser prima auswärt.
lastenfreie Tbjecte aller tllrt.
Tircctc Älnträgc mit ehrlicher
Slngabc aller ti-ünschenswerth.
Taten tuerden unter „V. 5i>
Sir. 12'' kanptpostl. Wien nirr
aeacn Schein erbeten. k!S7.'.
Sictteo JalnilieuhauS iu
Dödlin, mit S Limmeru. «üchk. «rllrr.
zu r< 7 ufkn gesucht. An1rS;e rnll
^-i-°o0°dr NNI.7 -D. L. 6S8S4- r°8l.
'ISikn. IX. lauirrldaan«. 6bb»>4
k»chr. Irrn.''"ll-^am^öi--:.' 18^
wliib. Xl ii:. -cm.«.8.aa: 18, 2. L-I., Iicinuc .bamculleider, Bagucts,
8. kt.. :s. 8. 687(>3! üicarr.manirl, Carcl, rlma,onen»rrs rrr-
MadM'n u.-r ^sciiireozeugn.,! L!ga'^?'-
lches ^--reln v. .-iilüimn- lann. l na
I-a'rn -ksiichl. «bis. Änlräor brlirbr man
-,-a riSIcn unlr: Chissrr .Z. S an
°ir Srr.
Gcschästs-
ZctliciUgNttgrn.
Tüchtiger Auschncider
lür sciiie li'-o'.l- rnb '17 Iilärsachrn
mit Lnnd-lUrri» iu« bry'asä chiallrruni,
LambaLiw.n mit 6020 -bülü st- E
schrisien. -a.itrr.C-m.mrrciclIrrLeitrr 6841,
an rik öN>. "^-tlt
Sehr autco GasrhauS,
loroon sich I-°ir übrr;,uarn kann. wa ci -b
rie bähmischr ^riachr nalhis iM !u ---
!-ascn Uni.-i .Smasr-aar 68610' -n l.>
Um jeden Preis verkaufe icb
mrin Sc'mischrlonnrrn-, Ankridrob- unt
Ililchvcrschlri!!. läal. SO bis «M a.
.5 b'i 35' 8. r-acslo,ui',. ,s 'i. .1-...-..
8>n4. wrarn. aiauliiri:. XX. lüsli-laai.sr
^r. 6. rdiii ltLIl-ü—
GlaS- u..d L -".ellanhand-
luna. verduilden mit Glaserei, in großem
>r.cuftrleor:e L 1 ^i^Lre^i 2. eLnzioeö GeschLst
ik zosorr kxamltlenvcrlraliuine
tt zu orrlcuitu. Ert«.'5dX)
-rvncn. tzrvclasnxe Lrifteuz. Ljuschrilten
itrr,.lc »Grcde Ljurv..st 07250^ an lre br-,».
1,-7:150
sscinc (rouditorer mrt an-
ftoßlnlcr rünlnuns vrzru xurü-tziehuui! vom
Sc^chäsie icbr billi,i zu oerlauien. Lu-banst
>V. vanbN'lranc ol. Con.driorri. «7>3b7
Weinschank ist krank.heits
baldrr lU rrilaufra. VI. Sminbrrrak- 33.
68>!I,2
Milch-, Gebäck- u. Eandilen
n,a ?°n,Uchrl fsuiückll-dauS ,u
L. yrrißinarr 4 Bbü-rri^^^
Srschail wr^
Getegeniieitskaus.
VII. r>r,irl.
bauklnsorarickcre. stch-r- Crisirn,, 40 S.
Lo« r- un° «riniouna-rclo. oirrirlii^.
"""-- XII. «-'sba'-e^,^.
»in? 68 N.
l ^^auSbtsor clei.
Gutacbendcs Lchuhruachcr
«!ck'^ aus rinrr brlrbicu Haiwli-ra^.
oane 8, Tb. 1.—
Vlll. E.sllt^
Nr. .1
Äcdicucriu
Bormi^reL'
Bitrc um Älrbcit. Blie
wcri'en urn dkis/r'-Äktt und seruqt.
^^osiciL rnr! auch sckmmrlichr LxiurDäjchr wird -um Au-r
i.ai.rr i8ia-uai^ü^^b., -Al- ^°ia.n^4^.s-n^r^m
..L-L^ MLFZSZZsKL
er^fts^rkLipt. '-iZersor:^ ::^cikirräkscri:l u!>crrnmml aUe
dtrrci f^r a.t r in ki7. Lirch i^nün-rrerl Luj-er ^^us.
5.'^., Irj.^ ii. ls^iliLUl-aüe -t:-, Lv. o bö4d4
T .ü7 V.
7bauleutL!tctlrn lurrdcu von
Gc:dc,cncs r-:udcnmädi1,en i- js7I^,7^'^7lH'1crü^!' i. v--rr'k^ar:l ioj
«tl-i um srs.caa IZ. l1. -..la'.'u-rnrr.-aie L, Ll2ck. Llür 17'/,. v4643
Tb-ar 3. eäb>3
Jutcll. auss Beste cinpislUrne i Bessere Frau empfiehlt sich
Liiri-nailriin. 28 b-'-- all. iachi rnl-i I'-m Svaiwr- uub Ulr.rriauLdrjlrra. lul.
s-rtlb-n»! ei'.ü-a-k in ir.nrm tza-alr. ,ü:f. n--Ii, I., Idur 6. -4,.U,I
Allfra-rn vr.rrr
die ErvcdtNou.
»Licht-
6S428
Junges Fräulein v. Lande
sucht ZU e'.terrA ^crru (auch L^farrerZ oder
Dame als Qlrrdichaileria uorcizukL.nrneu.
81. N.. V. i^ranzevssafse 20. 2. CtrZ
2L2r 17.
Ehrliche vcrläfilrchc Frau dnicr
L» :p 2 !:c 2 als ^-antr^alteruL. auch Lrcm77r>
p^iegcriÄ, Zrgeu xuie Betzandlunz und panz
ÜautN Loyn zu 1 cr1. Di-rri»iiciü g ai!c ,.-
^cmtlchlwäärci'gcfchäst iin
IIII. Skziri, coucnrrcnUo^ irbr «ut cidrnL,
'^rri4 12L6 ü-. trobnung, IM.ü-i
8»s. sür r- 1 >iir'.e 1 'r-a!r,>i°lin'ch.
re- an-w. Xl-I. Siiurnnüq.inr 25>. 68363
Telicates>cuge,chütt.
i>aiwlvra 5e 10L,? u vettaulev.
Altes Fnhrurcrl- und Bröbel
!r-n«r°naeiüiäit' mrA-^ Todc-Irilä >ü rrr-
v u. dir-aniniaiic 14. Tb 16.
Rciiauratiou, 300 Eimer Bier
mon.Uliai, rranlbcitilralvcr --a re-laurr.
L^baZ aib'. 16.666 !I. .8'3!-tni!'-n^
R r. 6147 0- an bic Crr. »'^'6
(^rcr-dlcrcr wLizcn Ucr,crnt:hme
e:ne'-endceeu 0>e!ct'.L^trs -u vcrlau 7 ^..^
Slorvdil.ön'en e'. t'.ne 2».. 6 2 690
' Äl^ssöüiercr sammt Eonccfsicn
^ku i.) 0 czirk zu laufen gejuchl. Uuier
66ö3d" roftlan. IX. 4rorzellan9ajiL.
689LÜ
'ür den
.B.
Gros;- UNS Lo.hnsudriverks-
keschaft incl. Besr-rnnul'g für Leichen,
^tuermehc und Äenungsgeseilschott. im
^rodlkn Eurorre Riederosterreichs. kehr eru»
trL^l'ch, lN wetzen Ädledeu» LeZ Benvr»
iammr Hau? uud säuimtlichen besterhaltene»
BerriedSeinrich:uugen -n vcrkauferi.
Srrrviiiciü,
Thee- und Branniivein-
»cschäs: aas brlrdl.'r Tl.aii. !cdr eni rin»
grsübri. 'lanfbriiibalber 'am 16.000 il. zn
lerkauirn. Ä-enten au-fleschleffee:.
«r-, sn die s^rn
üLusteiticrel irn besten Be-
Iri-d w'rr> 1-6'' orrlanil. dlii '' 12- O-ii'Oi;
Bürgert. 1 -.'Lllci,ge,chafl. gur
riry-iühil. saniinl Wabnnn,
rabrn. II. Sl-rinoriraii, 3. .>4^
Eafc, belebter Eckposten,
Morn kllirrii- laior! >- i-rka»,-». Aasl^'ft
rz s'^ r>^00
deitem Betricsc, preiswerih zu
Prakt. Lchucidcrin empfiehlt
r.ch den o^edereil Tameu und aufzer Haus.
VVItf 5« 65100
6d4SÜ
Anuäudiaes Fräulein,
^ Lnd ^uc tiL.ux.vu: er^gcn, Luufl-r als
'Hauö.^al'.erin oder t^'^liräieruannri unrrrzu
tLiurrcu. Ioseruic. >lt1. 2^'.^diradtcrürai^'
«r. 14. L. L:ü. 2. Lt, Ty. 6-4^1
Fräulein suchi bei einem
tUrre.-. i'"rn ü-osirn nU Va-nöbnUerin. Ä>r.
Väbii!.. Lrieal.:-'.!!.: L, Tb. I. 68.826
Lrrue als
i'a'a..'!b4afr 17.
ILIN»
ivta.Leu fuelil
«LL'^Iir. 3 IT.. IX.
1. Li.. Tbür 82.
Ltarkcs Biädchcn bittet um
tSasS-rn uns SirrSrn cbrc üjsH- t». lä3«
Flciilhhaucrge'chäst wegen
rrNi-Iall bülie !- »r'I-ns-ii. A-a5!. XIII-3
lukssicinacisk :r2. Sabdan-. 6880»
Prrmieti'urrgen.
Dohniiisgen, Zimmer, Cabir.cte.
1. SsLir»r
2'chr ichönc Gaucnwohnvnq
'M 1. Lloe, T2e SLrnNi.'i- und E»e>ailr.,
ocKebrnS b Siäiü.nen, n'üch ai- UNi'-sl-v
lo.air sc'ä: dceienci, >U i-'-n bibie ,-a r^
inirirrn. tl-aaNinii ini Ceniraldairan dtt
L'.cnert-rgr: Tlicxcliavrits- «s L-Ugr^«
iS.if:, kvw.i. l. N-irl-b'an I- >- Ll. o8641
Tradr-Eentrum. I. Grarhoi-
aa,':e 4. in vornehuiem Nru"au, -wer orvxe
L:ohnilng:it. euch iur Äivocate^.,
oder Stcrc'.ne reeiinct. b02d4^
(>'cNtrum der Stadt,
1. Reungasle 6,^
2. Slieae, 1. Stach, eleg- tuoirl. kSohMM,
auch einzelne Aünrncr. ereutii^ mrt semer
ch^nsiov, auch au Frcurde per Voche,^ forort
z.ll kcrn7vr1.en. ddölO^
^nreMg. tt-rau, geichäfro-
kusdl^. mu hübscher Hondschrift, Zucht Cr.'lle
als iZ'.l'LUenerin, Co!sie:in o. dzl. Lefäll.
AntiLtze ndercn an Lcurser u. Lredl, I V-1,
Hausnnas^e 30. ^>^54
InicU. junges nr. il^^Ladchcu
wünscht in feiana tzreschLfre oder als Stütze
der Hausfrau, auch ,u «ruderu. untrrz»-
5o«meu. Unter .S. «. 67134' poklacernd
1. ViootttenrlLtz. 671?.4
Aclt. Geschäftsfrau, welche
--- ----- »— Lrridendini»
an dir Sr»
68778
für Lr-t bastrn lani, .....
»rirs« -nt-r .S. N. 68778-
Gesunde Landamme bittet
»W Vdür». lX, d»»«iirnt>r.b« 11, Td
«7«
KeirUräten-ZerUchr.
Eigener Herd ist Goldes werth!
4 i. ö. Tsuroinn. LrchirrN, Llodliug,
Tcoiri.;a,ie 32. »rrlaufl lelusi eriiaulr,
rlcxnül aiiSg-sr-lUr. 1'2 »lalirr sieiirrsreir
' 4 iir. und .-fwri-gamil'.riiha'ulcr vsu
25,666 Urdurn Liriwnris. ÄUI LrilrÜlliiA
Ivcrsr» Uciirrrc eLoiiubausro, 4. bö. IN l
2 minincril. 6 abmrl, inrl. van-
lirilr» 16,666 ». »cbonr. L 6 I L 8
ttleines Zui^swa-areugeschäfi.
sür eu-.c Lanie pan-ns, Iinr 206 n. ül krr-
kan°c,'- Vii. 2rrchcrirl«>.riirase 7 S. 667 -iL
Bäckercigeschast, anch siir
Tamen pazzeiid. wegen Lraulheia zu derkouf.
VQ. LärcheuseiLerftrahe 66744
Lebcusf. Id.'ilchgcschart lvrg.
rbrris« scsorl ,a orriansrn. «dr. >ä^d.
NI 8--7
Lvasme-Feinpuhcrei inir
-lt!ir. veiried, irdr «ulrä Ä-in-rii-snik,
ja orrl. Ldr. öir. >Xri 65
Prachtzillshäuser, nur Spar-
rafzLhypolhct. joferr dillig serräufl. Ln.
zahlunsZ LOOO bis 2 L ,000 rl. Ärirrerttag
10 kii^ 16 "> nachtsrisbar. Bne'e unter
..BoUverniietber »sti.V.Xt'' a.d. 66530
GclNischlwaareng-schäft
'N Her,l 0 >L iu kkilanlkn 'nsl. .u oerkailirs. tfrciö
77.606- 3 .. 46-4 6 b 00 lü, -,-i, sü: RcK Ban^ 2 n.g
bcbruigon. Liicnlen '.i. Taasa- airsgedAlciiril.
ilniti -Tirccl rcin Btsirer 617 L 6' nn dir
Bd. 617 L 6
Gute Selcherfilialc, gut
gehend, iü wegen desonSerer Berh-ainnfie
"k-lswüldio zn versaufen. Ädr. ^rp. 472 '^
Privatkefr ivegen Familie»
i-rrdaliuisi- jii °rrl--ai-'n. II 1. S-''>r;aaIs-
-ilc. IS. 873-50
Lvasfcrtrast, bestäudia,
56 Pirrdelraiie. ni I »rob.-n »eräamFia Br-
-öndra, ISön. Särirn, 6 Joch Srnnd hir,-.
50 Ltin. von IZren »Ld M Vti». dorn
Bahnhöfe e»tf.. zu »erranfen. Breit 2 V .000
Hulde». tzranz Hirsch. Mühteudrsitzer t,
Sirudorf. L..Qe. 06782
Kasseefchanr nnr Lplet.echr,
srbr lirlrblir Lostrn, wc«en «ranlbeit dri
Sri»er 4 IU drclaufrn. Adr Erv. 67473
Gutes Gcmifchrwaarenge-
lchSsi ,» orrlansc». XVII. Lrbrima-!!'
«r. 40. 00608
Ttenerfreies Eckhaus im
XI. D«,irl, 4 Slock doch. d-archani d-rir
fsUtzLSdev, ganz dewohnt. Wiener SrarcaN«
40 000 tl.. wird um 72.000 ff. verfantt.
. Schttstlich uuker »«. V- SVLS' PvSl.
Lr^tzler-äAe, u« «r-ta
Lchöneö gut geh. Gcmifcht-
««»r-ix-rfchdlt iri XU. «nirl i« i« 0 -u
' 3 rl»rna»iit «ine» »»oir.i.nir.n'chdtie-
»ri»v»» iN »riluiit- Adr- »UlSI
Bolkskasrechaus zu verkaufen.
Ich rrrl-ulr inon srdr «ol-r «°lk!-ai- m--
L7il ich 6n >°Au;-
ulhmen »utz. Diätk. aut Äef. I.
-'-qr .3. Tdür 3. »arnlrn »rrdri-ii. 68-0--3
elcq.ini itiadUrr, tv zoforl ;u verm.e.yen. r.
Lchnlerürü'ie Tb- 12. 68587
alvLIUL.
L Zimmer. Badcz. :c, H.
Kr. Molirengalle 38. es44i
2lltcs Bapiergefchäfl mit
Eandilrnorrichi-i-^u.
jr-rnüd-r -,n-r To-o-llchu--, um
!s., Ädr. V77.
J'.mnlur, elcg. »uüvi., fep.,
an t.nrn -dri iior, Qrrrrn 1 ?ior: lu sir.
miribrn. Ii. 'iirin-ooör 2, Tli .0. >I8»> 4
Kleineres Lpangl-rgefchaft,
auier P-iic.-i, L,:-»- und -3dianiinaich-.oc.
?sl orskN Ldiriir so- W.cu krr.d^idia
.!! orrlausrn. Ädr. 11°._ Mül.
Schönes Zimmer nno li^chte
aroße Uuüir. U. L6lu-.gxaM 1, 1-
ist -oior, 0id grbruar abüülüikn, und ram
F«b:u-r °!rrl:äi;r>g. 'Srms 51
Gutes Gemifchrwaarcu-
-r'chä't, I. 'Srjirk, wr«r-a binsir'l'un, um
lOlXi il. iuniml dalSiadr. 2-n- l»'
-bor. örr.
Zimmer, «ucye. uuch sepur.
Cadlnete. U. rreuTLr. 7. 10. v-t. bk. 6»01o
fteiue siohlcntheaeruug:,
Ecnlratdampfhcizuug im Vausc
'bUlixii xa'anbaürlü
Kc-nndr wannic üooliniiugcn:
l. Kimm., »'üchr von 13 il- cuim.
-2. Kimm.. Sav.. «u^-r ran 26 »-
3. KI'MM., b-cr«., Uuchr ooir I b
4. Lkparm:- Üaolnr:- -ou<
im clenLNlcu iisrainirnlie.« mir tzerol-char
-l-rami-, Lona.-. s»-!uür.
Emdanlir, der La.admotnmn;,, ib^cr.
Im ^kcichsbrnckcnhos.
n WkUl-.iir. I..3 'Unbc 4-ralrrucril u.
»rib^.dn barlula». 6>u>r Trainir-I,.
l-^rzls-vi 2 ^^.g..u„,du>!->r,-- 8od3'2
Mlichaefchäf: mit auftofzeud.
-Dobnun,, Äu4,«a°! LMi. mir R-b-n-
ariilrl.-,. ,u rcrlaa'ru. A-r- --ach^^iSdar.
«u-Iui,ii 17. '3n,so7a8r 1". 6,88.!
Engrvs-Feliwaaccugc'ichäfk,
in lxiirä Skirirbr drfintl'ch und s.'di rin-
iräall». Siid -r^rrbälin!,!- dalbrr rr-'i--
loLid,« rri-ausi. '3uo!^,il IX. u.iii^rm^.---
i-.ia^r 4. 2. S:o3. Tb-r 10. 6.3.>--^
G-lNifchtwaarengefchast,
ülci 70 T-aileiou -UI tiaulr. ift iooor» xicht-
brllrriluna d'.lUa -- vrrl-uikn. «as.unir d.
'Läckrrm-isi-r. XVI. Td-I.a'lra,.
114. 1-
s--chr schön.. Gassenwohnung,
prachlr. «uiüchü d-Ü-b. °»4 2 8'm»^
darunlcr rin »rlrr,imm-r, 1 Lolnnrt. Bor.
.inimcr und «S»«, «Üri i-d^
Durirt »Ll IU urrmirtbru. v,ll>,rr 8»».
M. Obrre ^t^rördrrsiiab« 24, L Sl«^
Ibür 20. "7644
Tclchwaarengefchäsl um
000 tf ru vkrsausen. Ävr. Erd. 670«>4
ULäfchc- uud Wirkwaareu-
»schSU aus Irbr drlrdlru, K>cbrn isl lranl-
brir»6aldrr srfori tilli, ,u orikassru. «dr.
Groffss Karfcchaus,
14 Jahr- i-m E-ldlibrtrird«. H-ndI»r-s;6
-^s.rt isrurn «ichidrslniiuu» in 1»!'-°'"-
Ü«,k»-5i XU.
rr»4
2ln fol'.dcn Herrn ist schön
möl-Urirl Zimmrr mit SaUruaurücht
rl-NrilLrm Licht lu »rrnii-ch» uu»
„ briktur. ru. tzr»-!- «.».». «T»


[ 2023-06-29 10:44:48.113 - 19001207 - Seite 24 ]
r»ksvss Clever I'LsdlLtt.
7. vsosmdsr 1900.
»r. 8»
I», Schulerstraße Skr. IV.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße Nr. IV.
Die
'»KleinenAnzeiqesE
der heutigen Nummer
uulfufsc» tt Leiten.
Marie 25.
sZreitag verhindert. Bitte mrchstrn ^freitaa,
Mit herzlichem t^ruh.
68rl72
Für Lranz P,
erl.eflt Brief.
Ü 8860
,/6 PLDS cLeMLln. .L^ 0 LIL 62-
Funde und NerluSe.
Verloren ein goldenes 2 lu-
bängsel (Medaillon), am 14. November aus
dem ^ge WLHringerftrabe. Echottenthor.
Bkllario dir Lindengaffe. Auf einer Seite
.Fleur de LiS' mit Diamanten. Cntdä.t
Damenvbotographie. Gute Detchnuno. IX.
^fi kanilaffe 12. D h. 13. 60 942
L^Pcrngutkcr aus Elfenbein
in Berlukt gerathen beim Ei^.f^eiaen oder im
Comfortabel auf dem WeyrBSsenvorfer-Saal-
1,0 s clsverLlrre.
1 s eovur r>« d '^1 u«; xüut P 26 oa
^all ätzwsrule. 1»is icn p,)kb!d)8 vL plus
»nrupls; il tsut Lu.>>Ll xrcmii -mvnt roir sj
1 a ^our ls 68 n 7 .?
Mooeburg.
Warte bis ^3, jci;e datni n. Hans, aS Br^cs.
Leiben früh genüg absenden! Erhoffe rnir
einige Äugcnbliile, Nnr Lorfüht und rubigcs
Iftlui. Liele «üffe. «33ö8
'Anna Zr«.
Ich habe >m Ltbeii noch n?e über ein
Echreüien eine solche streude gedabi wie über
das letzte, rt ie glücklich und zusriedru ich mil
weiuer Zulunit bin, brauche ich Lir mchr zu
sagen. Äcsolge alle Teme RatbschlLge und
freue mich schon aus das W ederiehc». Tu
bist das herzigüc Werd, das Eo:t geschaffen hat.
«373«
4. Lcrculbcr.
Eckiönc Dame in lichrcr Llcuse, die iin
Nestciu^ant Hopfncr bewundert wurde, wird
um Nachricht ..ebkren, ob elirdare Bekannt­
schaft tl.Lgirch. Llnnvort unter „ÄbsÄ ebSblick
Nr. 684 ab- an die (L-rp.^ 6843 .'»
Braune lbfeldbörse mit kleinem
Inbalt und Brief dom Nasckmarkt biS zur
Mariabilferftrahe verloren. (L>eaen 4 fl. Be-
lobnung abzugeben ttaiserftraxe 79. beim
Hal^äbeforger.
6686»
Zc^hn jkronctt Bclolsnrmg.
Gestern Naci'milton^ 4 »/, Ubr p.>urb« eine
grüne G.ldtederlasche mit Lrahlring und
circa 28 Kronen Inhalt auf dem B.'oge von
der Mariahilserkirchc bcs zu den rarferlilben
Ltalluugen verloren. Abzugeben m der
Tapctenhaudlung Äolff u. !jaunmüller, 1.
Buraring 1. 66900
Verloren girnzes Gcbift unt
nncchten Fcdrrn ans dem Wege von V, ttrieS»
gaffe dlz zur Waoggaffe, Segen Belohnung
abzugeben V. MargarelheuhlaK 4, St ege
rechts, Tbi'ir 21,« 8 SÜ 8
.^^eugnisse verloren.
Abtugeben I, Helserhorserftrahe I, 2, Lt,
r.-chti, 6>i8«7
Aiargir!
100 fl. Bclolsnnug.
EntllNtfen in derHculbtavec, Braler. Dienstag
den 4. Abends 9 Uhr ein gelber Tachchunb
mit aelbem Lederbaltzband ohne Namen und
Marse, auf den Namen sirosch hörend. Abzu­
geben regen obige Belohnung Hotel vrislol.
Wanlm ohne NamriL^:? Bnes erliegt aus
Lewu n em Boit.nme. L'Amore. 6^^868
trrnsicr '.'lntrag.
Findet sich oui dieicm Lbege skswer Fräulein
im Liter von 18—28Ialnen mit Permögeu,
tvcichcs geneigt wäre, unt seichem äSjnbrlgein
Fabirlamen in einer ichönen Provinziladr in
der Stähe von Wien, »iit schäumn grogen Be­
sitz uno in angesehener Sielluna, dchujS lkhe
tn Corresponbenz zu treten. Sciäii,,e nich:-
anonome Zuschrislcn unter .Lngenehmes
Heim S88b3" an die Exh. erbeten. TiSrretion
verbürgt. Lermittler verbeten. L88SL
Heirat!
Besitzer eines Lsiönige» ,'jinöhnnses in Linz
Mlt GemiichiwaLrenyanblnr.g lUi Wertl-e von
««,««« te. sucht ein Fräulein im Llier b.«
3 L Jahren, w Ichcs fnr dieses Scsckiäjt ge­
eignet ist und mindesten; I«,«vu K. besitzt,
zu ehelichen, -riefe erbeier. unter'
' 5833Ä'' ar die Sxv. «8398
Hausbesitzer
Suche Fräulein oocr junge
Witwe u.it 3«v0-3«o0 il, zi: helr.ricn.
Bin 46 Jahre alt, besi^e feu 16 Iabreu c:v
guti:s G.scblifr und LOOO fl. Baroerr.wgcn.
Unter „lLhr.'nmann 68371" Exp. 68371
Kaufmann, 61 Jahre ait, mit
Seschäit im Wen he von .ü,U>« N,, sucht
ein wirtlich I)übschcs, sireng io ideS, iutcUlg,
Alädchcn zur Frau, Bcnnögcn tz.cbcusache
Brici: erbeten unter .Rascher Lulichius
Sir. k8L«a" ai, die Exv, «3.3« l
-L^yln,:. dlsnng. at'.,tän 0 lgc
Witwe mil sehr schöner Pension, in minieren
Jahren, wünscht die ehrbare D-laiintschaii
eines ebensoichc» gut siluirten charal'ervollen
Lenn ,u machen. Unler »Glück >hs7l)«- an
die llrvediiion. i 870.7
Junger clcg. Mann wüns^
chrb. Bclallntschai: mit ebensolcher Tome od.
besser situirt. Witwe. Unter „S. I. «8387"
an die En>. «8387
Hochanitängc jüngere, äufterst
hilUnguirtc Tome, e.cbildci, urusilalück', Niochie
gerne aus dielein Wege znni geielligen Bcr-
lehr cbeniolche iennen lernen. Unter .Gisela
Sir. 67899" an die lLxp. Nicht anvnhm. nraaa
.6792»
17 jähr. schönes heiteres Fräul
Wünscht die ehrb. Be'annlfchaft eines Lltcren
am sUudlleu Herrn. Anonymes bleibt un­
beantwortet. Unter „A. B. 68266" -o 5 tlag.
IV. Neumanngahe. 68266
!!! Sliariagc !!!
IMelleicht gelingt es, aus diesem mod. Wege,
für laib. Fräuicin, 20 I. alt, sehr reich, wegen
MaiigelS an gceign. Belanntschast Familien-
berhäitn. halber einen passenden, gut situirten
Ben-erber z Gatten zu sindcn. Sirengstc TiS-
cretlon. A' ouyines bleibt unbeant'.vorkit.
Savallerie-Oksicier v. Adel nicht nusgesch!. Unt.
.Bertrauensmann 17" hauplpostl. gcg. Schein.
«8«k«
Gutsttnirtcr Fabrikant fremd
in Wien. eicg. Erscheinung, grosi u. schiant,
42 Jahre, suckr ehrb. Bekaunlschait allein,
ftebender hübscher Dame in gleicher E-ndition.
Unter.Hübsch und Anständig v8ül)«" an
bie Erb. «850«
Ncrr unabhängigem esranleln,
hübsch und lieb, such: cinzelusichendcr Herr
müileren AllcrS, vcrinöoend, ehrbare Be­
kanntschaft. Gest. Anträge womöglich mit
laiiniiaiali. >sr,i. «inrragc womöglich mit
.Lan^^^^ehtN
Hübscher junger Mann,
Eapcllinetstcr, sucht ciirb. Eonnaisianee ein"
gut stt. Dame. Unter „lrhrcnhast V8478"
postl. Sllaximilianstrahe. «847«
GasOvirth, 31 I^alsre alt,
Mit gutem (Äcschiift, inct-t erue nichtige Frau.
Anträge unter »H. G. 667rt5" an die t^rp.
Junges hübsches Mädchen,
Ifr.. mit 2000 K. nebstAuSslatlimg,wünscht
»ebuis Ehe einen mit silnirten verni sennen
zu lernen. Nur erustgemcinie Antiäge erbeten
unter.echwarze Augen 21" postlag. Vll.
Itealergasie. «"««I?
20 jähr. inteil. s«chr hübsches
Berinögen, sucht ehrb.
gut situirten
«der sicher angestellte» Herrn. Ges Zuschr.
unter „Sicujahr 1901" an die ltzp., nur
gegen Schein. ö87lü
Bücher kaufe ich zn günstigen
Preisen, auch Bibliotheken
jeder Art. Besonders gute
Preise für als Weihnachts­
geschenke geeignete Werke.
Gefall. Angebote erbeten unter
„Bibliothek 68719" an die
Gi-ved. ii 87 i!)
,vnr hnhneraugcnleidcndc
Tamin kmvsikblt sich sfannv Jtliiiil, Vl.
Moriabiifcrsiraßr 28, 3. Sli-gl. 2. Llock.
r!,ä^27., «8734
Aerftlich geprüfte.Eranken
empfteblr sim. i. Rothcnthunnkbraöe
Nr. 7-4. St., rb. 8. 68961
Prant- u. Kratulationsbouquets,
prachtv Ur Uränzk, mäsiigr Pikisr. Nalnr»
blrnnnisalon, I. Adirrgasie 16. S27dl
Beste Ber.zinsilng von
Lovitaliku und (Nrldeuklaern durch die coac.
Ödvothekar: und Reairrsreneniralt rsran;
ftörftl, I. BeUariastrade 4. Telephon 2143.
63746
!! Darlehen!!
Das seit vielen Johnen bestbekomile Reali-
läirn- und Htivothrsrnbiirrau Franz
Förstl, I. Bcliarioitrahk 4, bat dorz i«
wicdrr biuige Tirrirbr» auf Häusrr.
Oausamheilr und brbichastcn. auch ohue
Imabulation z» vcrgebcn. Für diScrrte
und coulante Turchsuhrung toird garanlirt.
«7692
Ain 5. d.. um 2 Uhr Nach­
mittags, hat sich em Dachshund, aus dcn
Namen „Waldi" hörend, unt Marie voin
Töblinger Gemestideainte, bei bei Tabak-
lrastk von der Vitsenctzcr Btcrholle ansang»
der Wähiingerserage verlauten. Der redliche
.Finder wolle ihn gegen Belohnung tl.
M.irmilianhiag 1 «, 3. Stock, abgebe»,
« 89 S 7
Berltiuscn weis; schlvarz ge-
fleckrer Forterrier. auf den Namen -Lrollv'
liSrenv. Ürgen Belohnung abzugeben IV.
Schönbrunntrstra(-e 1. s'a»e SLueller. 6^ 5, 6
Hund vcrlausert, i,Viännchcn,
gelb, Ickffvar, gestrci't, Ilein, Marie l 33 I.">,
und btzirt auf den Nainen Flo«terl. Der'crbe
ist gegen gute Beloiinnna abzugeben. VI.
Magdalentnftratzk 7» 6. KasfeehauS. 08629
Vermischte ,Arr! eigen.
Patente, iviarkcu und Piustcr
durch Ingenieur V. risvlilsr,
Parcutanwalt, Wien, VII /2
Siebenslerngasie stO. 83485
Patente besorgt und verwerthet
Patcutbnrcau Pappcnlzcim,
beeid. Patrntantvalt, Wien, I.,
2 Lollzcilc-Postgasic 1 ,Qcs.'crrcich
s. Vinmeldetarc 08 K., llngarn
>. Ucberscliuttg 08 K. Proipcct
für alle Staaten.« 5,487
Bchörvlick, auivrisiri:
„LL 1 .I 0 S"
ist
das besle
älteste, pop.tlävfre, chrerchafte
Tctcctive-Inüitut,
Dien, r. Brännerfrrahe 10.
Tclicate Änszelegettliciten!
Familiäre u. veiratsauottinfte!
Nachforschungen und llederwachungen!
überhanpr:
Vertrauliche 0 lelieimaufträge!
Einzig organisiries Fnnitut!
Vervindnngen iu der ganzen Welt!
vtreotton: ckoKanii Lliillor.
Telcphon 750 «. «6229
'örivatdctcctrv, geprüfter Fach­
mann» gcw- t. !. GrimtnalckAehrimtzolizist,
übrrniwmi disrretr Aufträge schmierigikii
Art. Joirpl, von Pclzcl, I. Stckiilirnsiri».
«äffe 16. Ü 58 V 2
Junger fescher intelligenter
Mann sucht Stelle al» Se16
rx. Sobieskigasse 22. Jwe>
Zimmer, Lab., Lorz., Luche, -l> kl. M 2 WLU.,
I Zimmer. S Lab., Vsr-., truche. lwi- cr
GaneiAadeu su vervietheii. 6687"
Sofort zu vermiete'i',"
^^ H---" -imiüii
Bei junacr bist. Tame holt»- ''-
grobes licktes Saduiek. 14.
Masie 8. 1. -t.. ah. 4.
6 icfsengrwülbe s. anstoüenTi.
Wohnung, auch als W rtsio:'- aü. «....-aF,
ssiort oder vom F, .rur» zu r-rir ,id,n
Auch Ilcinere uns "r, .i .Pül nu:..!-, -I
' t» duS'n. V. Pr..--::. ,-a
-- Lio-ck ä-u 7
dasribb .. ... .. ...
. ssr. 1 i '. ... Lio-ck. a.-ll,'« 7 i i 7
« .-f'cnlasen tnir anfkos:.oo,
^-»dnviig e«.-...ae? i.--i.i. .d.rt
.?"3>ne!. c:-i -ck
elegante? Echloiziiamer n>id Eaton an nur
bist. Herrn. ev. 2 Herren zu derniicthen. l!.
Lazaretbgasie I. Tb- 1.8. «8842
Schönes Zimmer mir Por-
jtnnner, mbbl.. von der Stiege seuar., billig
zn verin, Hirsch, Ick. Rothes Löwengasie 9.
«87L8
L. Sertutr.
Zimmer u. Küche. 8—11 fl-,
Gabkk-.et, b bis 7 fl. X. GeUertgafse >er. 19,
Queüeag. 18, Absbersg. 1., löj, Tramwaq.
66012
Xll« SsLürL.
-lnsrändige Mitbewohnerin
st'cht Beamtenswitwe. Nah. o. Hausbesorger,
Xll. Wchhol,gaste l 1a.
K70l9
xm. svuutn
Penfing. Hadikgasse 108,
Eaireuzlmwer, itzüche, Hcwparlcrre, zu der»
miethen. Sladtoahn, Braunschweiggaffc.
«89L2
XVH. Ls-lrtr.
Zu vermicthcn -Hernals,
XVII. Bezirk, elexa.lte Wohuungrn und
Souterroln, billin. HauvtüraÄe 9^. 67703
lllzvblkrtcs Helles Oiasscu-
.zinmwr sur solwc Pcrioulichlcit. lll. Uugar-
gasie 29, 3. Et,, Th. 25. «8891
'.i ,^irnmcr, Vorziinmer, jtüche,
auch Zlmmcr, Küche. I!I, Erddergstraffe 139,
»huimgaffc I«, Dlrtrühgastc 2 k. S.-OlO
IV. Sr-tr-..
Süohuungcn in clcg. Hanse
Mit Bade- u. Drencrz. -er sofon zu oer».
lV. Tr.^.ppe 1 oaNe 7 u. 9. vd 789
tOasscniimmcr» hochelegant
möbl.» sevar.. bei kindeel.( 5 dcpaar zu verm.
IV. Bielorgaste 1. 1. St.. Th Ü. 06729
Hochcteg. sep. .^^immcr sof.
zu vermietdev. IV. Diedener s-^auptstrahr
Nr. 7. 2. Etg.. 2. St.. Tb. 17- 6.^613
Talon und Schlafzimmer,
rlegant mödlirt. ungeuirt, als Abneige-
qitartier zu vernuieihrn, Icin Ihorzeticl,
lV. Heugaffe 14, 1, Sig,, 1. St., T^.^ 3,
V. LvLtrx
Schöne lichte 26 ohnnngcn,
2 Zimmer, Gabinet, st.sche, 3, Stock,
VHädriger Zins «7 ll,: 1 Zimmer, Cabinel,
Küche, 2, Stock, sZLbriger Zmo 55 ft.
V. Hmbclaasie 44,
2 iu»kunit belm AauSbeiorger. «7460
VI. tiaurrL.
Wohnung mit Badezimmer,
VI. Wallgaffe 27, zu vermiethen, 549 Sl
Wohnungen, bestehend aus
2 Zimmern. Alcodeu, Borzimvrcr, Ittrche, so­
wie lichte CtrLöcn'Sourerrainlocclc im Hause
VI. Srrohnlavergaüe dir. 7. gegenüber dem
Naimundtheater. sofort zu verunetheu. Aus­
kunft bettn Vertier. 56829
V 4. Windmühlqassc Äst,
2 Zimmer, »2 tladiuele, «ab, 580 fl,, schöne«
Al-Ii-r, 300 N, 61812
'Wolfnung, nahe der SraVt»
2. Stock. 3 Zimmer. Vor- und Diener-
zimmer. Üüche. Alles licht und gerLiur.ua.
schön üusocftaUct. sofort oder per Jcbruar-
termln billig zu vermiethen. '^ 1. Lakm-
grubengafse 12. nächst der lLumpendorfer'
ltrotze. 03086
Zimmer» uabe der Stadt,
hochriegant mödlirt. Hochpirrterre, gegenüber
Üsterhazy-Sark. sev., ungentrt» zu vei-
mielhen. Vl. Amerlingstratze 9. Tb. 4.
v. 8 :Z 12
Hochelcg. Absteigqiiarticr,
ganz separirt. an disting. Herrn zu ver»
miethen. Vl. Arrmpendorferstratze Nr. 34.
2. St.eae. Mezzanin. Tlmr 18.
Mariahilfcrstrasze Ar. List»
3 Zimnier, Vorzimmer, Diener,,, K"che,
List, hhasci. !c.. 2 Zimmer, kabinet, Vor,.,
Tiener,., Küche, List, Badrz. ic., 1 Zrmm,,
Cabinet, küchr, iäntrer, 52430
VII. LisLlrIl.
Wohnung IN. Badezimmer»
VII, Kaiseritrasie 9 b, 88337
Möbl. Zimmer» sep. Eing.
Von der Sticae. sofort zu vermictben. vn.
Nrubangasse 20, Delicatef'rngeschäft. 67606
VIII. LsLlrlr.
bleg. ,Zimmer, nahe d. Uni-
dersttüt und Krankenbaus. an stabilen 5 >errn
Alserstratze 7. 2. Stiege. 3. Stock. Tbür 21.
2 elegant uidblirte Jiunncr
bei alleiustehendcm slräuiei» zu verniict^u,
auch als Absteigguartier, VM. Alorlanigalsr
Nr. 48, 2, St,, Tb. 14,« 884,8
VLN. Bezirk, großes Balcon-
zimmer II. Gassrncabincr, separ. mit ichöuster
Aernsickk, in clrtz, .Hause, niöbi. oder un-
niöblirt, auch aeibeii', an eine disi. Tame
so-ork -u derm. VIII. Lcnnohlatz 8, 3. St.,
Thür 88. «6447
LL. Lttrrri»^
Vornehme Wohnnng» fünf
Zilnmer, Sarderobe-, Diener- und Vabei
Zimmer. Vorzimm.. Züche. 2 ClosetS. Glas,
speisekammcr. sogleich billiast zu vermletben.
Vrüchtiqer Stieaendaus. GaS. elektr. Licht,
Wafferleitmlg. Hau-telephon. IX. Habnaoffe
Nr. 83. 6^9
LVUL. SorurZL
Ecklvohnnug, 1. Stock.
2 Zimmer, B»r;nnmrr, lichte zrüche, Closet,
vierlcljL 1 )rig 8 ü fL., se^ schöne Äussicht
Wälirinpertzürtel 120. 66999
!!! (»msfcnLadcu^ I:
ansiohcnd Iimm-r. luvt.» !...
so st. rvm. Qthhriog... 7 -r .!
>^ 7 ck.
Souterrain und Hiass n- tz
Hernaüer.Haur^st.agc 80, l i. 'N. l
Nr. 2«, r. Quellewrasie 1 77, 7.- v-- i 1.
II
TtaUung für fünf P^.^de
ammt szrotzer' ?>
chen,
verm:ct);en, tkHj.-.
Ilakrr, wie aurt''
Abr.
r 7,r,
W --7 i- ti.
Zu vermicthcn ein>^
Tiächsr der Borori -r
jedem Gelverde
ebknerdiüer. Ler.''.:':» 7 r. unt
deralcicb r)roßen- i.u :.^
uno grc>'?^
Baumkiave 6, 2.
Ein ganzes Lrai-o. od> r
theüireiie, >m Xlll.. 7 i, 7 .->
srraw 2 II, zu .... l 7
Fletschhauc:, Eelch.-r r.. u,
ziucckcw, schöne iick;..' Lo..^'« .: u...,
gros>cr .Hos uns S"i> r. 7
Eisgrubc und Stall. l„.
WshrruNgen
mit BerpfleTs U i 7'
Beunersr schone dviül
ti.
Bei distittg. ji .!Z.
fciue schmacktz.'.kse '4.-7
Währing, Äiitonigasfc 88,
2 Zimmer. Bort-, Küche 23 st., 1 Zimmer,
(5adiner. Hucke 17 ft. üv>-20
Gcschäftslorule,
Fabriksräume, Maga.zme, Werk-
siät'.en und Siallungen.
Magazine und GeschastS-
locale, >1. LüaLgasie 29, VU. Äaiiersrraüe
91r. 9v. V!I1. AOertzratze bi', VUI. i^erchew-
feldenrrakie 4 4. d 4 9 9 2
distiu^uirle Hcrren IX. ^9' -l
Tdür
ril. btadeykyslrasic 17, schöne
hskschasthlocalc ter grornartrrm,.a und
groiic» Ucklocal, XI. Tallcrsirahr 63.
eoentucll Wohnung sofort zu vermicthen.
L4Ü28
Ttadt-Gcntrum, I. Grashof
iSe 4. seesie Geschästslocale für ETiaros,
säße ,.
aeiidäsle.
« 28 S
Zrvci rteiuere Gefchästo-
locale per Februar »u vermietbcn. event
im Gaozen. 'Iiläfjiger Zl.-.s. 1. Wallen^
fielnftratze 3.
(12436
LVm. (»lersthoferstrafte 60.
Geschästslocale und 1 '?ltciicr
sammt Acbcnränmcn <250 Llu.-
Meter) biUibll per sofort oder
Ftzbruartermlu zu vermicthen.
Äuskunst beim Hausbesorger
daselbit.
6S7o7
Geschästslocale mit Portate,
2 Oeffuungcn, Illagaziu und rückm. Hos-
zimmer, cvcnr. wout.-WcrIüaue. alles licht,
wsork zu vermiathen. Vll. Uerchenselhcr-
straffe Ü3. «S8bi>
Lehr schönes 10 cf...;.orl. 7 .F?
rulg. Ok'erre uü:? :>.7.
Nr. 68L36- an dir i.'rp. '.-dü39
Parterrewohnung» bestes).o
aaS 4 Zimmern, zu Bueraurwectklr .k'ss
per sofort oder Fcirruar gesuc-t. Feri-rr
im >>Luse auL eiiik ....
iosmögUch enl >rtckll l. k "ch'.'.
Detvillirle Antrage .lnt i^rcl^an.'.
«Z. B. 6866«;- an ti, lrr?^
.l.
»
,
r
^
Iose^chi.-.on» .leLich^'' ..'r
Borticr, XiU.. r.'^
?e c. '.- 20.- z.
(»in Kind wird zu; ü',.öl
geuommtit. XL. 9 ^cylrv,i:.r -' 7 «.. d.r Z.
1. 7> t
Gcschäftslocal,
H. Nothcnslcrngassc 17.« 844»
Gck-<> 1 eschäskslocal» Parterre»
nnmitrelbare I 7 ähe der Jnliereu Stadt. VI.
Dreidnfeneifeng. 3. mit 6 Aassenöffnungen.
eigener Waiierieitnng und Closct, 10 (X 1 fl.
Iadecszins per spielt. (i 7803
Tobling, Pailze^osse 18,
sihönrt Ecklocal. eventuell Wohnung her
Februar und groffe Wcristätt« im So»,
terrain sofort vnt sehr mäffigem Zins zu
L4529
!: (Lcklocal k k
mit 2 eesiniuigeu, Magazin anstoßend Lee
Wohnung Zimmer, Borzimmer, sebr lichte
lküchc, Slolet, s-.iährlich 125 fl. XVIII.
Wahringergürkel 129. «8i.97
Schönes Local nlit Portal»
I der Alleetz.-o!,.. wred lur d>- Zeit
setzt bis «. Februar ISOI s. 70 st. vee-
miktb.I. Ade. Oiv. .'.,"82
Bcrcinslocal, sep., sofort zu
den. It, Lbcre Tonanstrahe 81, .tkaftee'
ba-as.. «88.55
Fabriksloealitäte», auch für
VII. «aiseiftrode 7«, hreiswerlh zu ver,
' n. 00490
Gesult-t Absteigequartier»
eltizant möblirtc? Zimmer, -a«- un.: .ri.
r^u billigem PreiZ ab ZÜnner. Cle..:
fLeUtne Benutzung, .^nf'^'r'.slen nn:? r-.-
LilLclhc unter 'P. 7- dl: i^ i k-.
vr. jnr. wünscht ab 1 o. Tee.^
Mt mökl., s^P.. rubele« ^'^E.^eveuk.
aut möbl., sep.. rubele« ^'immer, evcui. m.tt,
'7^ens1on, Offene unter „Z. M. 6d:9n6 crc'-
di.: (Lxp. 6 -: '.6;
Luche (»abinct odcr tl. Zim n.r.a,.
womöglich von Lcr Stiege 'N ir.. u.
Vi. Bcz. Zuickr.mit Pret4au.'.'-:.
M. S. 68964" poltl. VI.
MöbUrtcsQuartier fürTaiiic, >7
im lU. Bezirk, 'Nahe Ncn:.- anvö g -!. .7
Abr. ai b.--
Gesucht in Wien pr. I. iZ
I9i)>. nach menschl. Bereck>nu»g> v
Monate, c. solid. möbl. in allen lli!- "en
Monate, e. solid, mödl. in allen
gkyalt.gnr deizv.Prrv.-.t'(ni<': -''7.
i^tmmer mit irp. Sing. u. -ci'c .7.
dksjen inurre Monlirnug gr'.--
ist. nu 1. od. 2. Ekoct e. rein. n:1".. '.^
des I. Bez. od. in d aUernäct^^en 9.'--
solnt nur bei intcUi.i. Familie^ s-lcit-iivirl' Ixj
welcher Loufessiorl. mit i»ab. TicnssUok«^
von e. ebenfalls wt^Uig. aUe:nst. Lit'!- .'!t
fremden L'k'.rn.Bi^vate. Di.' werlüen O 'cni.^ .,g
spelct^e mir ollen einschläa. DelailS vc'-ssl rn. LZi
sein mögen, könnl.» diZ 10. 1. in L-'»rit' M
r. llauprpostlnstkvnd ttMer (>l).
„Bezahlung punMick und antreipando »ll
91r. rr«»> hinterlegt werden. Off. ohne
gäbe des BcruseS, jowic 2ieuiautei>
gelchsolien. 685 .^'^
Streng separirt, dt.ceter
Eingang von der Sr.ct'e. wird ein Z i. '-'r' xs
oder Lalrinct in den B.-urte.i 1. Ilk. lV.,
VN1. oder IX. zu mictden gesucht. Brier» e,
erbeten an Carl Cchwcitzcr, Hotel Deimaiia.
I. Postgasse 4. 65^
verantwortlicher Redacteur: Sig.nund Hahn.-Druck uod Verlag: .Stestrcrmichl"; verantwortlich: GmanuelLL.lhclm. Farbe: F'.anz v. Aurtenback. Wr..NeuSadt.


[ 2023-06-29 10:44:48.113 - 19001207 - Seite 25 ]
Ein GxMplar 41>
Pe-aetion:
kt»Lt, Steyrerhof Nr. 3 tSinaa!
Don der Rothenthurmskaße).
Ames Wiener
Ein Exemplar 4 k
'NränumrratiorLpreise.
Wir»:
.^k» »iiner T-;b!E ,,r^ >iei!e«
^ie-ttÄbendblan-inalln,
Li;ukr^«>rilngjr»ichlc>bcn --
»iziiliclrn: M-nollich..» L »v k
via «>nmLl,xcrZ»slellu»z mi
S L »o d
«n zwki»!-liger Aupell»,,
M.-r,co« UÜL SbciiLr.. s L so tl
kk-«dttt»»v»d Jusrrateil-V»!r«l,
Stadt, Schulrrstraße 17.
^ränumerationspreise.
Für Srltrrre>ch-U»garu:
Nr 336.
Aüenü-Ausgabe beS „Neuen Wiener Tagblatt^<
kiorge»-». AbendölsN vonaU. A L 60 l»
vleneljabrig 10 X—
Mrt s»»eretre ZosrNdv»; des Ldnidblatte-
monLtlttb. ..... 4Lck0t»
»leneliL-ri- 18^ t»
Freitag, den 7. December 1900.
34. Jahraang.
PMscht Nlindschau.
Die Einrichtung der Landsmann minister-
i>l eine auZ den ösrerreichischen Ver-
chältniiten entsprungen? merkwürdige Tpecialität.
Solch ein Landömannminister ntzt im Rathe der
Ärone und hat gleich seinen übrigen Collegen die
formale Pflicht, mit dem Gcsammtcabinet solidarisch
zu fühlen, zu denken, zu handeln. Diese Pflicht isl
aoer, wie gesagt, nur eine formale, demi in Wirk-
lichkeir ist der Landömannminister der Anwalt seiner
Landsmannschaft im Eabinet. Den allerauSgedehntesten
Gebrauch von dieser Mission macht derzeit der
Landsminister für Galizien Dr. Pientak, der in
einem Brief, den er soeben an seine Lemberger
Mahler richtete, alle Schlacken ministerieller Sterb­
lichkeit von fich tlsai und ausschließlich als National-
Pole sprach, dessen einzige Sorge die ist, daß der
Polenclub, was immer auch die Zukunft über
r.>eilerreich bringt, Macht und Einfluß nicht verliere.
Die Unterstützung, welche kleine polnische Gruppen
der deutschen ^Linken von Fall zu Fall haben
angedeihen lafgen, scheint nicht nach dem Herzen
dieses Mitgliedes des EabinetZ Koerber zu sein und
wenn man will, kann man seiner Rede entnehmen,
^b.^dm die gegen die Deutschen gerichtete polnische
Solibllrität eventuell lieber ist. Wollte man eine
^ßige Frage stellen, könnte man den Herrn
Mini'ter interpelliren, ob er sich auch mit seinem
Miteandidaten Dulemba solidarisch fühlt, der es
als eines der Hauptziele des Polensinns bezeichnet,
gegen die „deutsche Hegemonie" zu Felde zu ziehen.
Aus Prag wird uns telegraphirt: In ihrem
heutigen Wiener Situationsberichte bespricht die
die Forderungen der Deutschen auf
Schlietzung oder Auflösung des böhmischen
Landtages und s^rt diesbezüglich aus: „Es ist
zu oftenkundig, was die Verfasiungstreven mit der
Aufhebung des böhmischen Landtages zu erreichen
hoffen. Sie wollen den Kampf mit der denkbar
grüßten Energie in der Großgrundbesitzercurie auf­
nehme' .die Conwrvativen besiegen und die Landtags-
majorilat sprengen. Man versichert uns, daß die
deutschliberalen Großgrundbesitzer seit Langem schon
die vorbereitenden Ähritte für gelegentliche Neu­
wahlen in den Landtag unternommen haben, und
daß im Präger Hotel „zum blauen Stern" die
Führer des versaffungstreuen Großgrundbesitzes mehr
als oft zufammenkommen, um alle politischen
Eventualitäten und außerdein auch das unausfällige
Ankaufen von landtäflichen Gütern in Böhmen
zu besvrechen. Zu welchem Zwecke, dies braucht
wohl nicht erst gesagt zu 'werden. Es war dies eine
sehr kostsvielige Methode, derzufolge die laird-
läflichen Gutsbefsitzer die active Wahlfähigkeit erst
! nach drei Jahren erlangen können, da den Con-
! scrvativen^ die Stimmen der ehemaligen Besitzer der
^ in verfamrngStreue Hände gerathenen Güter nicht
! mehr zur Verfügung stünden. Die Agitation der
^ Verfassungstreuen darf durchaus nickt unterschätzt
werden. Sollten diese durch künftige Akanöver und
mit Hilw der Regierung ihr Ziel erreichen, dann
käme es in der böhmischen Laudtagsstube natur­
gemäß zu solchen Stürmen, daß an eine Arbeits­
fähigkeit des Landtages unter solchen Verhältniffen
nicht gedacht werden könnte. Dann erst wären die
in dem Dictum „Dhnc Reick)srath— kein Landtag!"
givselnden Forderungen der Teuffchen ernillt. Daß
es nicht so komme, dafirr einzutreten ist Pflicht aller
Factoren, welche das Wohl und das Aufblühen des
böhmischen Landtages, dieses Palladiums der Auto­
nomie, anstreben."
Aus Paris ivird telegraphirt: Die
„Liberte" behauptet, daß die angebliche Absicht des
Kriegsministers Andre, einen Gesetzentwurf
betreffend die Einführung der zweijährigen
M i l i t ä r d i e n st z e i t einzubringen, in Rußland
lebhafte Bedenken wachgerufen habe, da das
ftanzösisch-russische Bündnis; hauptsächlich auf der
Stärke und festen Drganisatton der französischen
Armee beruhe. Die Annahme des erwähnten Gesetzes
wü'.de zur Folge haben, daß Rußland den Büirdniß-
vertrag kündige. Das nlssische Ministerium des
Aeußern habe diesbezüglich schon zu wiederholten
Malen bei der französischen Regierung ebenso freund­
liche als dringende Vorstellungen erhoben. Selbst
Präsident Loubet sei auf die Consequcnzcn des vom
Kriegsminister geplanten Gesetzentwurfes aufmerksam
gemacht worden. Diesmal, fügt das Blatt hinzu,
könnten die Dinge eine ernstere Wendung nehmen,
mtd die zweifellos eingetretene Erkaltung der Be­
ziehungen der beiden Regiemugen könnte leicht zu
einem Bruche sichren.
Alle amerikanischen Truppen, die
Wache für die Gesandtschaft in Peking ausgenommen.
haben jetzt, wie aus Washington telegraphisch ge­
meldet wird, China verlassen und sich nach den
Philippinen begeben. Die Vereinigten Staaten be­
kunden somit nur noch diplomatisch ihre Zugehörig­
keit zum Concert der Mächte. Auf den Philippinen
scheint man übrigens die Verstärkung der Truppen
dringend zu benöthigcn.
Ttlrgramme.
Die englische Ädrekdebakte.
London, 6. Tecemb-r. Das Obirhaus nahm dir
Adreffe als Antwort auf die Thronrede gestern iereits ohne
Abstimmung an. In der Debatte erklärte Lord Salis-
bury, die Unabhängigkeit könne den
Dorren st aatennichtzurückgegebenwerden.
l^nglands Politik sei in dieser Hinsicht ganz unverändert
geblieben; England sei bereit, den Boerenstaaten die
Stellung von sich selbst verwaltenden
Colonien zu bieten, sobald sie dafür reif seien, doch
könne es noch Jahre dauern und eine
Generation kann verschwinden, ehe dies
möglich würde. Falls der Guerillakrieg bis zu seinem
bitteren Ende fortgeführt würde, seien Diejenigen, welche
den Kampf fortsetzen, auch für das unvermeidliche Resultat
des Kampfes verantwortlich; England müsse den Krieg
fortsetzen, bis es sein Ziel erreicht habe.— Betreffend
Ehina hofft Redner ernstlich, daß eine Expedition iirs
Innere des Landes nicht tocrde unternommen werden.
Genaues über den Stand der chinesischen Frage oder der
zu lösenden Probleme mitzutheilen, sei er jedoch nicht in
der Loge. Das Concert der Mächte bestehe, und
wie die jüngsten Nachrichten zeigen, besitze es auch Lebens­
fähigkeit. Redner sei viel mehr im Zweifel über den
Zeitpunkt, wann sich ein befriedigendes Ergebniß werde
erzielen lassen, als über die Thatsache, daß daS
Concert erfolgreich sein wird. Wir sowie die anderen
Mächte hoffen, das angestrebte Ziel zu erreichen.
Lathorm erklärt, nur eine solche Regelung der
südafrikanischen Angelegenheit, durch welche für die Auf­
richtung einer festen britischen Herrschaft
Sorge getragen werde, könne als eine zufriedenstellende
bezeichnet werden.
Kimüerley Iveist auf die plötzliche Auflösung
des Parlaments hin und sagt, er setze voraus, daß die Re­
gierung damals den Eindruck gehabt habe, daß der Krieg
in Südafrika thatsächlich beendet sei, aber die jetzigen
Umstände lassen diese Voraussetzung als un-
'l1. Fsrtsetzmig.)
> Nachdruck vrrbotul.)
Im Hreöesschkotz.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermtne ^rankcnstein.
Angela hatte sich thatsächlich— und zuweilen fast voll
Empörung— gesagt, daß. wenn sie zu jener Zeit, als sie in
Paris lebte, härt« hieher kommen können, ehe sie noch etwas
von dem Schmerz und dem Gebeimniß der Vergangenheit
wußt«, sie glücklich hätte sein können. Sie hätte fast an Lieb«,
Güte, Wahrhaftigkeit und Treue gla'uben können. Was Jan
betraf, machte es ihn schon glücklich, an ihrer Seile über die
Haide und die Hügel wandern zu können. Der Weg zur
Hütte des blinden Trompeters war lang und führte steil
cmvor, aber sie waren belohnt, als sie. ihr Ziel erreichten.
Das Häuschen stand auf einem schmalen Felsvorsprung,
hart am Rande eines Abgrundes. Mit unermüdlichem Fleiße
hatte der alte Mann hinter dem Hause an der sich abwärts
senkenden Berglehne einen terrassenartigen Garten an­
gelegt, und er saß jetzt auf einer Holzbank vor demselben,
und seine erloschenen Augen waren dem steilen Aufstiege zu­
gewendet, auf welchem sie näher kamen. Er war ein pracht­
voller Typus eines alten Bergschoiten, mit den langen,
weißen Locken, die auf seinen Kragen niederwallten, und
-;r auf den breiten Gürtel des Kilt's gelegten Hand;
-"liser Kilt. der die Farben des Hauses der McLeods
trug, war verblichen, alt und vielfach geflickt. Ein langer,
struppiger, weißer Bart erhöhte den seltsamen Eindruck,
den der alte Mann machte, und als er ihre Schritte hörte,
hielt er die Hand empor, als wäre sein« Aufmerksamkeit
plötzlich erregt worden, und dann, noch ehe sie das Haus er­
reicht hatten, sahen sie, wie cr aufstand und langsam
hineinging.
„O ja, er weiß, daß wir McLeods sind!" rief Una
roll Entzücken aus, die Hand ihrer Gouvernante ergreifend.
„Er geht hinein, um seine großen und kleinen Trompeten
zu holen, und er wird seine schönsten Stücke spielen...
O, ich hoffe, daß er blasen wird!" Dann aber brach sie plötz­
lich ab, und ihr Gesichtchen zog sich in die Länge. „Ich
vergaß," sagte sie; „er kann nicht spielen, denn er weiß
immer, wenn ein Fremder mit uns ist. Er wußte es im
vorigen Jahr sofort, als Oberst Marks mit der Mutter und
mir heraufkam, und er war nicht zu betvegen, auch nur einen
Ton zu spielen. Er ist hineingegangen. Er muß sehr böse
sein, und ich glaub« nicht, daß er überhaupt mit uns
sprechen wird." Ihre Stimme klang so verzweiflungsvoll,
daß Jan sich bemühte, sie zu trösten und ihr sagte, daß er
hineingehen und versuchen wolle, den alten Mann zum
Spielen zu bewegen; aber gerade in diesem Augenblick rief
Una scharf aus: „Sieh, o, sieh! Er wird spielen! Da find
seine Trompeten! O, Miß Angela, ist das nicht wunder­
voll?"
Der alte Trompeter stand auf der Thürschwelle und
hatte eines seiner Instrumente an die Lippen gelegt. Er
begann zu blasen, und als Angela zu ihm aufschaut« und
die seltsam wilde, klagende Musik begann, prägte sich ihr
sein Bild mit unauslöschlicher Gewalt in die Seele. Nie
zuvor hatte sie solche Musik gehört! Wie in den Boden fest­
gewurzelt stand Angela da und lauschte, traumverloren vor
sich hinstarrcnd, als wäre sie in ein» andere Welt versetzt.
Aus dieser Musik klang Alles, was ein Menschenherz im
langen Lebenslauf bewegt und erfüllt: harmloser Frohsinn
der Kindheit, Leidenschaft, Schmerz, Bitterniß, wild« Klage,
sehnsuchtsvolles Verlangen, verzweiflungsvolles Weh; dann
klang es wieder wie leichtes Weinen und unterdrücktes
Schluchzen, und endlich schienen die Töne einer tveichercn
Stimmung Ausdruck zu geben und von Frieden und stiller
Ergebung zu künden. Mit einem leise und langsam ver­
klingenden Accord, der wie ein Amen klang, verhallte die
Musik. Der blinde Trompeter nahm sein Instrument von
den Lippen.
„Er hat seine eigene große Composttion gespielt,"
rief Una ganz verwirrt aus, „scin großes Klagelied! Ist
das nicht wunderbar? Jst's nicht merkwürdig? Aber was
wird er thun, wenn er finden wird, daß Sie keine McLeod
sind? O, Jan, was wird er sagen?"
Angela konnte sehen, daß auch Jan von dieser
Sache sehr überrascht war, und sie wandte sich m>it einem
halb spöttischen Lachen zu ihm.
„Ist es wirklich so überraschend?" fragte sie. »Hat
er mich wirklich so hoch geehrt?"
„Er hat in den letzten zehn Jahren nie vor einem
Anderen aks vor einem McLeod gespielt," sagte er; und
sie bemerkte, daß seine Augen dabei seltsam leuchteten,
obgleich er sie nicht anschaute. „Aber ich sehe, daß er darauf
wartet, mit uns zu sprechen. Wir wollen näher treten."
Als sie auf tms Hausthor zutraten, stand der alte
Trompeter wartend da, und er reichte Jan McLeod seine
Hand und verneigte sich mit stattlicher, würdevoller
Haltung. Angela dachte, wenn er der Häuptling eines
oornehmen Geschlechtes gewesen wäre, der am Eingang
seiner Burg Gäste begrüßt, hätte er sich nicht stolze: und
würdevoller benehmen können.
„Sie haben uns ein: entzückende Ucberraschung und
einen großen Genuß bereitet, Älastair," sagte Jan in.
englischer Sprache, nachdem er ihn gälisch begrüßt hatte.
„Ich spreche beuie englisch mit Ihnen, weil ich außer
meiner kleinen Cousine Una noch eine Dame mitgebrachr
habe."
„Ich freue mich sebr, diese Dome hier begrüßen zu
dürfen," sagte der alte Mann, sich höflich verneigend. Er
batte sich gebückt, um Una auf die Schulter zu tätscheln,
und das Kind schaute mit dem Ausdruck stummer Be­
wunderung zu ibm auf. Der blinde Trompeter war einer
ihrer Helden, und sie war nie glücklicher, als roenn sie ihn
blasen hören konnte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:48.113 - 19001207 - Seite 26 ]
2
V?1SL, r^eätLF
7. vsosmvsr IdOO.
IV-. S3V
laflungrn über die Politik der Regierung b-zugliq Sud-
vfrikas zu erwarten. Der .lkricg nabere liq o t t .'.
noch nicht seinem Ende; die F-mdseligreiten
hätten sich im Gegentheil in letzter Zeit verscharrt und nmn
bedenklichen Charakter angenommen. Sehr
peinlich hätten die Meldungen über grauiame L^
he-ndlung der Boeren berührt- er hab. -ur
Menschlichkeit Lord Roberts voe-e.
Vertrauen und sei vor Erhalt nner Nusknntt °-n
maVgeRn"r°Leil7nich7a.n"gt"Ln L-ldungen Glauben
^ -r -u ersahen, wie wc-i ein
WUMHMrk-L
Beendigung miiglicyst wenigErbrtt c r u n g
zurücklasse. Bezüglich der Lage^ C h^ a yl.ubt
Redner, daß die Mächte sich so gut verständigt haücn
man dies unter so schwierigen Umstanden vernunt rger-
weise erwarten konnte. Der Abschluß des d e u ts ch-
englischen Abkommens habe ibn m't Genug­
thuung ersüllt; er befürchte jedoch, daß die^e.. Ab­
kommen den Plan zu einer Expedition nach dem
Innern Chinas zwecks G e f a n g e n n a h-.n e
des Kaisers und der Kaiserin nrch.auS-
schließe. Ein solches Unternehmen würd- sich noch langer
hinausziehen als der Krieg in Südafrika.
Premierminister Lord Salisburt) pflrch^^^ dem
Ausdruck der Bewunderung für die ausgezeichnete Thätig­
keit der britischen Truppen unter Fiihrung Lord Rober ts
-und Lord Kitchencr's bei, spricht jedoch sein Bedauern
über die großen Verluste an Mensebenleben aus. Kimberlev
habe ihn gefragt, ob es möglich sei. etwas zu th'.ln was
k>ie einen Guerillakrieg Führenden veranlassen konnte, die
Waffen niederzulegen und die Haltung friedlicher Bürger
anzunehmen. Glaube denn Kimberley, sagt Salisburh, aß
<§ngland all: gebrachten Opfer vergessen
und den Boeren eine Art tl n a b h ä n g i g k e r t
geben wolle?^
Kimberley (unterbrechend): Das w'uide ich über
Alles bedauern!..^
SaliSbury ('ortlahrend): Was sei denn zonst
aus Kimberlev's Aeußerung zu folgern? Denn das
was diese Guerillas befriedigen könne, iki d:e Wied^-
he'stellung einer Art Unabhängigkeit. Das könne nicht
oeschehen. In dieser Hinücbt sei die Politik der
Regierung absolut unverändert. Die Position einer britiichen
'Colonie mit eigener Verwaltung wünsche die Regieruna
dem Volke anzubieten, wenn eS bereit ist, eine solche anzu­
nehmen. Er wisse nicht, wie lange dies dauern könne; es
können Jahre vergehen, und es tonnte auch
eine Generation darüber Hinwegziehen.
Diejenigen, welche den Kampf son^jetzten, würden die Ver­
antwortung tragen für das unausbleibliche Ende und die
Gewährung jener werthvollcn Privilegien verzögern, welche
die anderen weihen Unterthanen. der Königin genießen.
Je länger sie die Annahme der Privilegien verweigerten,
desto länger würde die Gewalt in Anwendung bleiben
und die Wohlthat vollständiger Freiheit zurückgehalten
werden. England könne niemals erlauben, daß
auch nur ein Stückchen Unabhängigkeit
zurückbleibe, die Regierung würde jedoch keine bessere
Genugthuung haben, als die Boeren als glückliche und zu­
friedene Bewohner eines Landes begrirßen zu können, das
«ines der schönsten Juwelen der 5krone der Königin
Hilden würde.
Lord Salisburh sagt schließlich, Lord Kimberley habe
hinsichtlich Chinas sein Bedauern darüber ausgesprochen,
daß Expeditioneii in entlegene Theile Chinas entsendet
werden sollen. Redner stimme vollständig l>ei und spreche
die Hoffnung aus, daß eine solche Expedition
nicht werde entsendet werden. Im Uebrigen
-könne er Lord Kimberley nicht dadurch zufriedenstellen,
daß er die Lage in der chinesischen Frage genau aus-
rinandersetze. Das Concert der Mächte bestehe, und die
fetzten Nachrichten zeigten, daß es eine auf Vernunft
gegründete Lebensfähigkeit besitze. Die Regierung
hoffe. Alles zu erreichen, was sie sich vorgesetzt. Weiteres
könne er nicht sagen, ohne eigene Geheimnisse oder, was
überall als noch schlimmer angesehen werde, die
Geheimnisse anderer Leute zu verrathen.
Nach einer weiteren kurzen. Debatte wurde die
Adresse angenommen und das Haus sodann bis
Montag vertagt.
sprechen, daß sie vollständig sein wurden. Es se. e n
^w^fel, daß. nachdem die Unruhen pch b'- N ru­
tsch wanq ausgedehnt haben, die Russen dres
Platz besetzten. ES sei nicht möglich. h'°rub°r- n
Urtheil zu fällen, bevor weitere Nachrichten v°rl'egkn.
russische B-fehlshaber habe den Vertretern verschiedener
Mächte erklärt, daß die Besetzung'
weilige sein und die Rechte a n d e r e r Machte
!n keiner Weise beeinträchtigt werden
sollen. Hinsichtlich des deutsch-englischen Av-
kommene erklärt Cranborne. die Regierung se> ud-rzeug
gewesen, daß die Interessen Deutschlands in Eh'na iN't
denjenigen Englands eng verwandt seren, und war deshal
erfreut,^ ein Abkommen mit Deutschland abzuschließen.
Sobald dieses abgeschlossen war. hätten beide Regierungen
die anderen Regierungen aufgefordert, diesem Abkommen
beizutreten. ES war also kein Verlangen na
einem isolirten Vorgehen zwischen Eng­
land und Deutschland, und selbst wenn das
Abkommen nichts Neues enthielt, so sei die Thatsache^alleiN,
daß es formulirt wurde, ein diplomatischer rkor
schritt. Weder England noch Deutschland hatten tzon-
ccssionen gemacht; das Abkommen sei diplomatisch eiN
Erfolg gewesen. (Beifall.).
Staatssecretär Chamberlain wies in ent­
schiedener Weise die vielfachen Kritiken und Anklagen
zurück, die gegen ihn erhoben wurden, und vertheidigte da^
Verhalten der Regierung bei der Auflösung des Parlaments
sowie die Veröffentlichung der in Bloemfontein gefundenen,
von englischen Parlamentsmitgliedern s ammenden Briefe.
— Die Debatte wurde hierauf vertagt.
London, 7. December. Die Führer der Opposition
sind für die Einbringung eines AmendementS zur
Anlwortadresse auf die Thronrede, in welchem Folgendes
erklärt wird: .Zur Pacificirung der eroberten
südafrikanischen Gebiete und zur Herbei­
führung künftiger guter Beziehungen
zwischen den europäischen Volks stammen
in ganz Südafrika würd- es dieiikn. wenn
so bald als möglich Maßnahmen angekündigt würden, durch
welche die Freiheit und das Eigenthum Derjenigen, die
zur Zeit gegen England uirter Waffen stehen, sich nunmehr
aber unterwerfen wollen, sichergestellt werdcir, und ferner
Maßnahmen zur Regelung der Verhältnisse in den
eroberten Gebieten und zur Förderung der Aus­
söhnung und der Wohlfahrt der Be­
wohner dieser Gebiete.''
Stand. Die Ordnung wurde durch die Polizer
auftechterhatten.
Haag, 7. December. (Privattelegramm.)
.Königin Wilheimina wird heute dcachmitta-,s
Krüger empfangen.
Düsttevzru ZVlslhcn uud psrtugal.
^'ondon, 7. December. Das„Reuter'scheBu^au
meldet aus Lissabon vom Der
bolländiscke Gesandte Van Deede
verließ feinen P o st en; der portugtesn^e
ebenfalls a b gerei,t. W schein, daß die
Angelegenheit des niederländischen Coirfuls Pott
in Lonren^o-Marguez damit zusammenhänge.
L^ondon, 7. Deceniber. Die „Times" meldet:
Da es vielleicht nöthig fein wird, daß die Regierung
noch vor dem im Februar erfolgenden ^Wieder-
zusammentritte des Parlaments weitere Suinmen
ausbringt, wird sie wahrscheinlich beim Parlament
noch in der gegenwärtigen Tagung
um die Ermächtigung zu weiteren
Geldaufnahmen nachsuchen. Das Kriegs­
amt dürfte im Lanze des nächsten
Monats alles Geld ailfbrauchen, das ihm
znr Verausgabnitg noch zur Verfügung steht.
Tic Ndrcssdebatte iin englischen Unterhansc.
London, 6. December. Das Unterhaus berieth
die Adresse als Antwort auf die Thronrede. Campbell-
Dannerman spricht sich über Südafrika in dem­
selben Sinne aus wie Kimberley im Oberhause. Hinsichtlich
Chinas verlangt er genauere Mittheilungen. Er freut sich,
daß man im Lande allgemein das gute Ein­
vernehmen mit dem Deutschen Reiche gut­
heiße. welches nicht nur den Interessen des Landes,
sondern auch den Gefühlen des Volkes ent­
spreche; er hoffe jedoch, daß Großbritannien dadurch nicht
zu einem isolirten Vorgehen, zu weitgehenden Expeditionen
und zu außerordentlichen Maßregeln verpflichtet werde.
Balfour äußert sich über Südafrika in ähnlicher
Weise wie Salisbury im ORrhause und fügt hinzu, daß
es die Pflicht der Regierung gewesen sei, die kriegerischen
Operationen mit aller Kraft, aber auch mit aller Mensch-,
lichkeit zu führen, welche die Moral und die staats-
yäMifcht.B«N>chtig^^(Zukupft'gebot,",^
Krüger im Kaag.
Haag, s>. December. In feiner Erwiderung
auf die Begrüßungsansprache, welche der Vorsitzende
des Südafrikanischen VereinS im Bahnhöfe an
ihn richtete, dankte Präsident K rüge r r«nächst für
die an ihn gerichteten Ansprachen und Adressen und
zog sodann einen Vergleich zwischen dem jetzigen
Krieg in Südafrika und dem Krieg, welchen Holland
vor achtzig Jahren gegen die Spanier zu führen
hatte. Der Unterschied liege darin, daß Transvaal
der großen Macht gegenüber ein
kleines Kind fei. Der Einfall Jameson's sei
der Anfang des Angriffes auf die Freiheit der
Republiken gewesen. Er vertraue dem Einfluß eines
Volkes wie des holländischen und hoffe,
daß mit solcher llnterstütznng der Tag
der Gerechtigkeit ko innren iverde. Er
ivcrde alle Mittel anwenden, um zum Ziele zu
gelangen. Znm Schluß sprach .Krüger die Hoffnung
äns, daß sich ganz Holland, dessen Sprache
dieselbe sei wie jene seines Volkes, rmt ihm z u m
Werke der Befreiung vereinen werde.
Nach seiner Ankunft im Hotel des Indes, wo
er logirt, empftng .Krüger den Bes n ch
mehrerer Minister. Der Minister des
Aenßern Beansort und Premierminister Pierson
befanden sich nicht rrnter den Besuchen,.
Von Zevenaar aus sendete Präsident Krüger
eine Depesche an Königin Wilhelmina.
.Haag, 6. December. Nach der Ankunft des
Präsideitten Krüger blieb eine sehr große Nienschen-
menge vor dem Hotel unter den Rufen: „Es lebe
Krüger!" „Es leben die Boeren!" „Hoch das
Schiedsgericht!" Krüger erschien einige Minuten au
dem Bälcon. Die Nk e n s ch en m e n g e hielt trotz
;des uncjushörlichenRegens den ganzert^^Abend
der südatrikanilche Krieg.
London, 7. December. Lord Kitchener
lelcarap'hirt aus Bloemfontein vom Gestngen: Fuin-
hundert Mann von den unter dem Comrnando
Dclarev's stehenden Truppen machten am ch o. ve
Buffelspark einen heftigen Angnff aus eme>r E
Pretoria nach Rrrstenburg gehenden Convor, deffw
Escorte auf einigen Hügeln Stellung genommen
hatte. Räch einem mit großer Tapserkett gMchnen
Gefechte gelang es denB o er en, einen T her t
des Convois in Brand zu stecke^
rvährcnd der andere Theil unversehrt blieb. Am
folgenden Tage trafen Ver',tärkungen em, worauf
die Boeren mit großen Verlusten aus­
einandergesprengt wltrden.
Seite wurden 15 Mann getödtet, em Officrer und
22 Mann ver-nnlndct.
General De Wet übcrjchntt am 5. d. den
Caledon und ruckte gegen Odendal vor. K n o x
folgte ihm mit einem Tl,eil seiner Truppe,:. Odendal.
drift ,vird von einem (^-nrde-Regimcnt b^etzt ge­
halten. Der Fluß ist jetzt im Steigen begnstc,:.
Der Afrikandcrcongrcß in der Capcolonie.
Worccstcr (Capcolonic), 6. December. Der
A f r i c a n d e r c o n g r c ß ist heute hier zu­
sammengetreten. Etwa drcitauiend Delegirte, ,e
120,000 Africanders vertraten, waren anwesend. Aus
den die Stadt umgebenden Bergen waren acht­
tausend Soldaten^ mit .Ka n o neu
postirt. Ruhestörungen und nicht vorgekotnmen.
Der Bruder des Dberrichters der Capcolouie,
Villiers, führte den Vorsitz.
Einer der nach England entsendet gewesenen
neun Delegirten theilte mit, daß von deit
jetzigen britischen Liberalen nichts
zn erwarten sei. Dem (Kongreß wurden ^ei
Resolutionen vorgelegt. Die eine verlangt die Be­
endigung des .Krieges und verweist mis die Ber-
ivüstilng des Landes ,lnd die Ailsrottung
des einzigen weißen Stammes ,n
Afrika. Dies sowie die Behandlung der Frairen
und .Kinder der Boeren werden ständig
das Gefühl der Erbitterung werter-
vererlsen. Die Resolution erklärt rveiters,
daßdieUnabhängigkeitderRepubllken
allein den Frieden in Südafrika sichem könne.
Die ziveite Resolution kritisirt die Politik und die
Haltung des Gonvei-nenrs der Capcolonie, Rnlner,
und tritt ftir das Recht der Colonie, ihre A n-
qelegenheiten selbst zu verwalte^
ein. Die dritte Resolution bestimnrt, daß eine W-
ordnnng abgesendet iverde, welche die Reichsregierniig
von dei, Anschauungen des Congreffcs in Kenntniß
setzen soll. Nachdem mehrere Rediier zwar,n scharfen
Ailsdrücken, jedoch jeden Gedanken an einen
Ausstand von sich weisend, gesprochen
hatten, wurden die drei Resoliltionen unter lautem
Beifall angenommen, worauf der Congreß geschloffen
wurde.
Sie chinesischen Wirren.
London, 7. December. „Reuter's Office"
meldet aus Tientsin vom 5. d.: D,e erste
Locomotivt geht heute Früb nach Pehng ab.
Man erwartet, daß die Besörderilng von Passagieren
binnen drei Tagen ivird erfolgen können.
Die provisorische Regierung hat beMlen,
den berüchtigten Boxerführer Tang-Wen-
Hnang Freitag vor dem Nordthor der
Stadt zn enthaupten.
London, 7. December. Der Correspondent deS
,Standard" in Shanghai will aus giiter Quelle
ersahreil l-abeii, in Sinangfu würden V o r-
bereitnngen zur sofortigen Abreise des
kaiscrlickien Hofes getroffen. Der Hos b^
gebe sich unter dem Schutze Tschang-Tschitung S
ivahrscheinlich nach Wutschan g.
London, 7. December. „Daily News" melden
aus Nagasaki vom 4. d.: Der Befehl zum Ruck-
trän Sport von 5000 Nlann russischeie
Truppen nachOdeffa sei w i.dk,rr


[ 2023-06-29 10:44:48.113 - 19001207 - Seite 27 ]
«r. 336
Wiso,
^SUSS ^V1Mer.LdvvüblLtt.
7. O««tzwd» IdM.
die Truppen sollen bis auf Weiteres in
Ostasien verbleiben.
Köln, 7. December. (P r i v a t t e le g r a m m.)
Einem Pekinger Telegramm der „Kölnischen" zufolge
ist die Expedition Dork am Dienstag dorthin zurück­
gekehrt. Sie zerstörte vier Borerdörser und er­
schoß sechs Boxerführer, weil sie ein
von katholischen (^inesen bewohntes Dorf ein­
geäschert und die Einwohner niedergemetzelt statten.
Allgarv und die öSerreichischc Vrrfassnlig.
Budapest, 7. December. (Privattelegramm.)
Die gesammte Presie steht -inter dem Eindruck der
ges^en Rede des Ministerpräsidenten Koloman
m Szell. Insbesondere wird betont, daß Szell die
Taktik der Volkspartei vollkommen aufgedeckt habe.
Der „Pester Llopd" bespricht unter Anderem jene
Stelle der Ausführungen Szell's, die Oesterreich
betreten und schreibt: In dem wilden .Kamvse, den
die österreichischen Parteien gegen einander und gegen
die Versasiung führen, scheinen sie daraus zu bauen,
daß der letzteren doch nichts Schlimmes passiren
könne, weil der Ausgleich mit lingarn consütutionelle
Zustände in Oesterreich zur Voraussetzung hat. Dieses
Ealcrck ist grundfalsch. Was die Assecuranz
betrifft, die Ungam hinsichtlich der Versasiung
Oesterreichs bieten soll, so kann eine solche nur
gegen einen Staatsstreich von oben angerufen werden
Wenn aber die Völker Oesterreichs die
Verfassung praktisch unmöglich
macherr, so kann Ungarn doch kein größeres
Interesse an den Bestände der österreichischen
Constitution staben als Oesterreich selbst, und gegen
Selbstmord gibt es keine Lebens­
versicherung. Was aber die Consequenzen von
1867 und die Erledigung der gemeinsamen
Angelegenheiten betrifft, so hat .tzerr
v. Szell auch der Illusion ein Ende bereitet, als
müßten in dem Falle, daß daniber die Verfassung
zeitweilig sistirt werden sollte, das staatsrechtliche
Verhältniß und die gemeinsamen Angelegenbeiten in
die Brüche gehen. Nein, Ungarn würde alsdann iür
die aus der pragmatischen Sanction fließenden
gemeinsamen Angelegenheiten ganz selbständig
sorgen— in welcher Form und in welcher Weise,
das braucht man heute noch nicht zu erörtern.
Zll den Vanernnnruhku in Rumänien.
Bucarcst, 7. December. (Bericht der „Agence
Roumaine".) In der gestrigen Kammersttzung beant­
wortete Justizminister Majorescu die Interpellationen der
Deputirten Palladi und Pano über angebliche Torturen,
welche Bauern in einem Dorfe, das sich an den
jüngsten Unruhen betheiligt hatte, erlitten hoben sollen.
Der Minister stellte die Grundlosigkeit der Anklagen gegen
die Organe der Verwaltung und der Justiz fest, indem er
hervorhob, daß gerade diese Organe gegen die Züchtigung
eines Bauers durch den die Truppen commandirenden
General protestirt hatten. Dieser General sei zu
einer Disciplinar st rase verurtheilt
worden, obwohl er sich darauf berufen hatte, er sei der
Ansicht gewesen, daß es bester sei, einen Bauer durch
einige Stockhiebe zu strafen, als eine große Anzahl
Menschen, auf die man sonst Feuer geben müßte, tödten zu
lassen. Der Minister bekämpfte die vom Deputirten Pano
vertretene Theorie des Rechtes, zu revoltiren.
Kriegsminister General Lahovary vertheidigte
die Armee, die ihre Pflicht gethan habe, und erklärte, daß
er acht Gendarmen, die mehr als 200 Bauern die Stirn
geboten und deren Angriffen, ohne Feuer zu geben, getrotzt
hatten. Belohnungen ausgesetzt habe. Ebenso habe er die
Reservisten, die, einer an sie ergangenen Aufforderung
folgend, die Reihen der Aufwiegler verlassen und sich den
Truppen angeschlossen hatten, belohnt. Der Minister weist
auch darauf hin. daß der Interpellant Palladi. als er
Staatsanwalt war, die gleichen Mittel zur Anwendung
gebracht habe wie die jetzt von ihm bemängelten. Der
Zwischenfall ist hiemit geschlossen.
Christrama, 6. December. Das Regierungsblatt
.Dagbladet" erklärt in seiner Abendausgabe, daß in
hiesiges politischen Kreisen von den Gerüchten, betreffend
eine bevorstehende M i n i si- r k r i s e, wie sie „Aften-
Posten" (nicht wie irrthümlich gemeldet „Aftenbladet")
verzeichnet, nichts bekannt ist. Es seien in dieser Hinsicht
absolut keine Verhandlungen geführt worden; hierauf be­
züglich« Fragen würden auch während des bevorstehenden
Aufenthalts des Kronprinzen-Regenten hier nicht zur
Sprache kommen.
Coustantiuopcl, 7. December. Mittels eines Jrades
des Sultans wird der Marineminister ermächtigt, mit der
Germania-Werste in Kiel ein Abkommen wegen Reparatur
des bereits seit längerer Zeit auf der Kieler Rhede befind­
lichen Panzerschiffes „Assari T-wsik" abzuschließen.
Constantiuopcl, 7. December. Der Sultan
empfing gestern den französischen Botschafter
Conflans in Audienz und überreichte ihm bei
den^Jftichar-Orden in Brillanten.
Grrlihlssaiii.
Der „Dindo6ona"-Vroceß.
(WirlhschafllicheK Bild au8 einem Tvar- und Boriik'ußverein.)
Heute begann das Zeugenverhör, und zwar mit der
Vernehmung der Aufsichtsräthe und Beamten des Vereins
„Vindobona". Der Präsident richtete die Madnung an die
Geschwornen, sich nicht durch Stimmen außerhalb des
Gerichtssaales beeinfluffen zu lassen.
Zu Beginn der Verhandlung wurde noch das Verhör
mit dem Angeklagten Rosenbaum fortgesetzt.
Staatsanwalt: Waren Sie Mitglied -der
Gesellschaft?— Angekl.: Nie.— Staatsanwalt:
Wie sind Sie dann in den Vocstand hineingekommen?—
Angekl.: Weil ich dazu gewählt wurde.— Staats-
antvalt: In welcher Eigenschaft kamen Sie zu dem
Verein?— Angekl.: Als Saneur.— Staats­
anwalt: Auf welcher Basis?— Angekl.: Auf Grund
der mir von Kloß vorgewiesenen Bilanz, nach welcher die
Gesellschaft activ war.
Staatsanwalt: Und wie steht es mit den Der^
sprechungen, die t-ie machten und die zu Ihrer Wahl geführ:
haben, was war eS mit der Fusion mit dem Oesterreichischen
Dolksbund des Lucian Brunner u. s. w.?— Angekl.:
Wie sollte ich in der Zeit weniger Wochen Alles bewältigen.
Dr. Schnceberger: Als Sie den erkrankten
Cassier Budischek vertraten, was haben Sie da eingenommen
und was ausgegeben? —Angekl.: Ich erhielt 320 Kronen
und halte gegen 700 Kronen zu bezahlen.
Dr. Schneeberacr: Worin besieht Ihr der­
zeitiges Vermögen?— Angekl.: In 3000 bis 4ED st.
Provisionswechsel für die Vermittlung eines Realitäten-
verkaufes in Ungarn.— Erst damit ist das Verhizr Albert
Rosenbaum's zu Ende.
Der Präsident sagte dann zu den Geschwornen:
Bevor ich im Bewcisverfahren vorwärts schreite, obliegt mir
die Pflicht, an Sie, meine Herren Geschwornen, eine wichtige
Mahnung zu richten: .Halten S'c sich gegenwärtig, daß
Sie geschworen haben, während der Verhandlung über
deren Gegenstand mit Niemandem als mit Ihren Mit-
geschwornen Rücksprache zu nehmen. Es kann Ihnen
natürlich nie', lienommen werden, daß Sie sich über dic
Vorgänge in dieser langen Verhandlung Einzelurthcil:
bilden. Dieselben dürfen sich jedoch nie bis zu einer öffent­
lichen Kritik diefer Vorgänge versteigen. Ich muß Sie
daran mahmen, um Sie vor ungehörigen Einflüssen zu be­
wahren, die bei d-- le-moen Dauer dieses Processes un
vcrineidli.ch sind. Sie dürfen sich vur.cki Mittheilungen, sobald
sie sich zu .Kritiken der Verlmndlungscrgebnisse versteigen,
nicht beeinflussen lassen, bitte Sie daher, eingedenk
Ihres Schwuies, .stihr Urtheil von ollen Einflüssen der
Außenwelt unbeeiiiUnnt rii lassen.
Der Gerichtshof beschloß sodann, den Buchhalter
Franz Budischek als Zeugen zu beeidigen, da er zwar
anfangs auch als Beschuldigter vernommen wurde, das
Verfahren gegen ihn aber eingestellt wurde.
Nun begann
Tic Zeugenvernehmung.
Erster Zeuge war der Thonwaarenhändler Theodor
Skorpil, der erste Cassier txr „Vindobona". Er hat
die Staiuten des Vereins nicht verstanden, fast nichts zu
thun gehabt und die Eintragungen nach Dictaten vor­
genommen, ohne sich um ihre Richtigkeit zu kümmern. Er
gab selbst die Stelle auf.
Die Aussage des pensionirten Majors Alois
Treffer, dessen Vorladung nicht zu bewerkstelligen war.
wurde verlesen. Der Zeuge war von Kloß für die Ge­
sellschaft geworben worden und wurde auch von Kloß be­
wogen, in den Aufsichtsrath zu treten, mit dem ausdrück-
lichrn Bemerken, er werde mit Arbeiten thunlichst verschont
werden. Das sei auch der Fall gewesen.
Ganz ebenso äußerte sich der Buchdruckereibesitzer
Richard .H o n e tz, der ebenfalls von .Kloß für den Auf-
sichtsraih geworben wurde. Er wurde dreimal geladen, und
kam einmal, um eine Bilanz über das .Jahr 1898 zu unter­
schreiben, dic ihm von .Kloß vorgelegt wurde, mit der Be­
merkung. es sei Alles in Ordnung, die anderen Hrrren hätten
schon unterschrieben.— Dr. Schnceberger: Was hat
die Ihnen vorgelegte Bilanz ausgewiesen?— Zeuge:
Die Bilanz wies ein Activum von 33,0M K. aus.—
Dr. Schnceberger: Und hatten Sie eine Ahnung,
ob dieser Ausweis richtig war?— Zeuge? Nein.—
Präs.: Wer hat Sie in dem Glauben, daß Alles in
schönster Ordnung sei, bestärlt?— Zeuge: Der .Kloß.
Der nächste Zeuge, der Inhaber eines Patentbureaus,
Jgpaz Julius Ziffer, war auch im Aufsichtsräthe der
„Äindobona", und verhielt sich wie die früheren Zeugen,
dcren Angaben er auch bezüglich seiner Person bestätigt.
Jossph Trannitschcl wurde gleichfalls ohne
weitere Förmlichkeiten zum Aufsichtsrath ernannt. Trotz­
dem erhielt er kein Darlehen, mußte aber die Spesen für
Beschaffung eines solckien im Voraus bezahlen.—
P r ii s.: Sie waren Aufsichtsrath der „Vindobona". Hatten
Sie je Einblick in die Bilanz der „Bindobona"?— Zeuge:
Nein. Einmal kam ich in eine Generalversammlung zu
spät, und man sagte mir, es ist Alles in Ordnung.—
Präs.: Haben Sie etwas unterschrieben?— Zeuge:
Ja, den Rcchenschaftsberickt, weil die Anderen gesagt haben,
es stimmt schon.— Präs.: Haben Sie einmal die
Statuten der „Vindobona" gesehen?— Zeuge: Nein.
Franz Budischek war Cassier der „Vindobona".
Der Zeuge gibt an, er sei im Juli 1898 gegen Caution
von 20M fl. als Cassier engagirt worden. Das Geld sollte
als Spareinlage der „Vindobona" gelten.— Präs.:
Haben Sie buchhalterische Bildung?— Zeuge: Nein,
ich verstehe von der Buchhaltung nicht viel.— Präs.:
Wie viel bezogen Sie Gehalt?— Zeuge: 50 fl. monatlich.
— Präs.: Wer hat die Geschäfte des Vereins geführt?
— Zeuge: Nur der Herr Kloß. Er allein hat mit den
Parteien verkehrt und Alles angeordnet.
Präs.: Sie waren ja auch Aufsichtsrath?—
Zeuge: Ich mußt« die Stelle annehmen, weil ich sonst
den Posten des Cassiers verloren hätte.— Präs.: Wcs
es mit Ihrer Caution von 2000 si.?— Zeuge:
Kloß ist oft an mich herangetreten, ich soll für Zwecke der
Gesellschaft Geld hergeben. Nach langem Zureden habe ich
entschlossen, die Caution auf 3000 si. zu erhöhen.
(Mit Thränen in den Augen, bewegt:) Meine Frau hat
^sagt. Du verlierst am Ende Deine Stelle, wenn Du das
l^ld nicht erlegst. So hab« ich noch 1000 fl. hingetragen.
(W-mend:) Heute bin ich das Geld meinem Schwager noch
schuldig.— Präs.: Haben Sie nicht Besorgnisse ge­
äußert, daß Sie Ihr Geld verlieren können?— Zeuge:
.,za, der Herr Kloß hat gesagt, es wird jetzt ein Cassier mit
5000 fl. auf^nommkii, dann erhalte ich mein Geld zurück.
^ Präs.: Haben Sie etwas zurückerhalten?— Zeuge:
Nicht einen Kreuzer.
Sachverständiger Rcgierungsrath Schefftelr
Der Herr Kloß hat uns gesagt, daß er sich um die Buch­
führung Nie gekümmert, ja gar keine Einsicht in die Bücher
genommen habe.— Zeuge: Der Herr Kloß hat sich um
Alles gekümmert, er allein wußte, was vorgeht.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
*»*
Durch einen Schreibfehler hieß es in unserem heutigen
Berichte des Morgenblattes bezüglich des Angetlagten
Rosenbaum, daß es ihm gelang, die wider ihn er­
hobenen Beschuldigungen zu widerlegen. Es sollte selbst­
verständlich heißen, daß er versucht -, dic wider ihn er­
hobenen Beschuldigungen zu widerlegen.
(Dic Affaire dcö Mg. Tasztznski.) Aus
Krakau wird uns telegraphirt: Der Wiener Corre-
spondcnt des „Czas" telegraphirt seinem Blatte: Von
berufener Seite wird Werth gelegt auf die nachfolgende
Aufklärung bezüglich der vom Justizministerium ver­
fügten Anordnung betreffend den Aufschub des Straf-
antrittes des gewft'enen Abgeordneten Daszynski:
Derselbe war vom Bezirksgericht Krakau zu einer Geld­
strafe von 100 K. verurtheilt worden. Das Landesgericht
IN Krakau änderte im Berufungswege die Strafe in eine
dreiwöchcntliche Arie st st rase um. Der Dcr-
urthcilte suchte beiin Justizministerium um Veranlassung
einer Nichtigkeitsbeschwerde zur Wahrung des Gesetzes
(Z 33 der Strafproceßordnung) an. Die Stichhältigkcit
der vorgebrachten Beschwerdepunkte konnte nicht geprüft
Ivcrden, weil die Acten dem Ministerium twch nicht vor­
liegen. Anderseits hätte aber die Einleitung des Straf­
vollzuges den Zweck einer eventuellen Nichtigkeitsbeschwerde
illusorisch gemacht und deshalb wurde gemäß dem dem Justiz­
ministerium auf Grund des§ 33 der Strafproceßordnung zu­
stehenden Rechte zur Sistirung der Strafe— wie in
anderen ähnlichen Fällen— geschritten. Der Maßregel
kommt keine politische Bedeutung zu, ste war einfach durch
die juristische Lage des Falles vorgezeichnet. Gerade die
llnterlassung der getroffenen Maßregel hätte den Borwurf
auftommen lassen müssen, daß aus politischen GrünLeir
von der üblichen Vorgangsweise abgegangen werd«.
(Hutrichtung deS Mörders Göuezi.) LuSBerliir
wird uns telegrap.hirt: Der Mörder Gönczi wurde h-„fs
Frich im Strafgcfängniß in Plötzensce enthauptet.
Sie AahibewtMg.
W-cn.
Der Donauclub hält Donnerstag den 13. d.,
Abends, im Hotel Continental seine Generalversammlung
ab, auf deren Tagesordnung eine Ansprache des Reichs-
rathscandidatcn für den zweiten Bezirk Dr. Ludwig
Vogler steht.
D c u t sch n a t i o n ale Versammlung
in Hernals.
Gestern Abends fand beim Gschwandner in
Hernals eine Versammlung statt, in welcher sich die
deutschradicalen Candidaten für die Bezirke Ottakring,
Hernals, Währing und Döbling Schriftsetzer Friedrich
Decker (fünfte Curie) und der ehemalige Gemeinderary
Dr. Julius Räder (Städtecurie) vorstellten. Doctor
Räder erinnerte in seiner Rede zunächst daran, daß er
vor zehn Jahren in diesem Saale gesprochen, als der da­
mals deutschnationale Abgeordnete Baumann gegen den
damals liberalen Bezirksvorstcher Helbling für den
Landtag candidirte. Baumann und Helbling, die sich damals
bekämpft, waten beute nebeneinander im christlichsocialen
Sumpfe. Redner jedoch candidirc auf Grund seiner Ueber­
zeugung, der er stets treu bleiben werde trotz aller Lockungen
seitens der berrschenden Partei. (Beifall.) Dr. Räder
beschäftigie sich sodann mit dem christlichsocialen
P r o g r a m m, das er also charakterisirts: In -rster Linie
die Kirche den vollen Einfluß auf allen Gebieten des
öffentlichen Lebens; Ausrottung der deutschnationalen und
socialdemokratischen Pest; über die Juden schimpfen und
Alles bei den Juden kaufen; das Großcapital bekämpfen
und bei den jüdischen Banken Geld ausleiben; Unterstützung
des Kleingewerbes durch Erhöhung der communalen
Steuern; vollständige Aenderung des Reichsvolksschul-
gcsetzcs, die „übermüthigen" Lehrer werden entlassen, ein
Theil der Schulgebäude wird in Kirchen umgewandelt, in
denen die Lehrer, die dem christlichsocialen Lchrerverein
angehören. Messen lesen dürfen (Heiterkeit); das Deutsch-
thum wird abgeschafft; der Aerzteberuf hat zu entfallen, an
Stelle der Aerzte treten alte Weiber, welche die Kranken mit
Tausendgüldenkraut curiren, Oberstadtphystcus wird—
Frau Ruzicka (lebhafte Heiterkeit); wahlberechtigt sind nur
Christlichsociale, und als letzter Punki: Immer lustig, fesch^
und munter, denn der Weauer geh! aet unter!
(Schallende Heiterrnt^^


[ 2023-06-29 10:44:48.113 - 19001207 - Seite 28 ]
'^Lv,
Ikeiles Wlsver.LdsnäblLtt.
7^ vsoembsr 16V0^
338'
Nicderöstcrreich.
Fabrikant Jobann Weiß- nböähat seine Candi-
datur für das Reichsrathsmandat der Landgememden-
bezirke Hiehing-Bruck a. d. Leitha-Madlmg ans-melde..
Bisher vertrat diesen V-zirk Gemeinderath Nudvlph Polz-
^°^ °Man schreibt uns aus St. Pölte n: Der ^^kannte
chrisilichsociale Bürgerschuttehrer und Agitator Wilhelm
Atzler wohnte jüngst einer Versammlung von -hande.-
und Gewerbetreibenden bei, in welcher Bürgermeister
Wilhelm Völrlmit glänzendem Erfolge seine Candidatur
für den Reichsrath besprach. Herr Atzler, der aiich Mitglied
des Gemeindeausschuiles ist, hatte stch an den Bürgermeister
gewendet, ihm eine Einladung zur Versammlung zu ver-
schasfen, und nur der Liebenswürdigkeit des Bürgermeisters
hatte er es zu verdanken, daß er in der Versammlung weilen
durfte. Trotzdem hatte Herr Atzler die Kühnheit, ohne allen
Grund gegen den Bürgermeister auszutrcten uiid, als dies^.s
Vorgehen berechtigten Unwillen erregte, die anwesenden
Wähler „einen z u s a m ni e n g e t r o m m e l t e n
Ha:.fen" zu nennen. Nachträglich nun leugnete er,
diesen Ausdruck gebraucht zu haben, obwohl sein eigenes
Nartciorgan diese Worte als von ihm gebraucht bezeichnete,
und treibt es sogar so weit. Demjenigen ü0 fl. als
Belohnung anzubieten, der bezeugen könne, daß er die
citirten Worte gebraucht habe. Dieser Herr rechnete osfenbar
darauf, daß in dem Entrüstungssturm, der stch über fem
provocatorisches Auftreten in der Versammlung erhob, die
zu spät bereute Insulte dem genauen Wortlaut nach nicht
mehr festzustellen fein werde. Er irrte sich hierin. Vier
chrenwerthe Männer bezeugten schriftlich, daß
die Worte „zusammengetrommelter .Haufe" von Herrn Atzler
den Versammelten gegenüber gebraucht wurden. Trotzdem
leugnet er ruhig weiter und behauptet in an den
Straßenecken an geschlagen cn Placaten,
er hätte auch Zeugen, und zwar solche, welche davon nichts
wissen. Daß eine Thatsache durch Personen, welche sie wahr­
genommen, und nicht durch solche, welche sie nicht wahr­
genommen, bewiesen wird, genirt ihn nicht. Dieser sonder­
bare Jugcndbildner trägt den Krieg auf die Gaffe,
Hunderte von Schulkindern stehen vor den
Placaten und lefen und kritisiren, was ihr .Her: Lehrer
fchreibt.
Galizicn.
Man schreibt uns aus Brodh: Dr. Byk hat hier
am 4. d. in einer Wählerversammlung seinen Rechenschafts­
bericht erstattet. Die Versammlung verlief äußerst stürmisch.
Der Antrag des christlichsocialen Wählers W a s i l e w s k i,
dem Dr. Byk ein Vertrauensvotum auszudrücken, wurde
abgelehnt, worauf die Versammlung auseinander ging.
* (Lonntagsrvhe vor Weihnachten und Neu­
jahr.') Das Gremium der Wiener Kaufmannschaft ist der
der nicderösterreichischen Statthalterei um Erlaffung von
AusnahmLbestiminungen bc'nn Waarenvertaufe für Sonn-
tag den 23. und 30. d. eingeschritten, und zwar
oll nach den Anträgen des Gremiums der Daareuverkauz
beim Handelsgewerbe in Wien, mit Ausschluß des Le^ns-
mittclhandels, ununterbrochen in der Zeit von 7 Uhr
bis 5 Uhr Abends und der Verkauf b-im Leb:nsm-.ttel-
handel in Wien durch 10 Stunden, und zwar von b Uhr
Früh bis 11 Uhr Vormittags und von 4 Uhr Nachmi.tag--
bis 9 Uhr Abends gestattet werden.
* iTodcsfällc.) Gestern ist hier der UuivcrntStS-
vrofessor i P., Mit. Dr. Emianucl löosfmann, im
7.-.. Lebensjahre geswrben.^- Die
den
eingesegnet
gebracht.
* (Hochschuluachrichtcu.) Der Kancr hat ....
Tirector der Fachschule tür Holzdcarbcrtring ,n Zakopane,
kaiserlichen Rath Edgar Kovats. zum ordentlw:cn P^orenor
für Architektur an der technischen Hochlckule ,n Lemderg
ernannt und dem Honorardocenteii für Hrdraulik, -rtau-
mechanik und Graphostatik an der oz>rchiMule für Boden-
cultur Baurarh im Eiienbabiwunmerlum Ludwig
Tiefenbachcr den Tiicl eines außerordeiitlichen
Profcffors verliebn.
* (Coirsiscation.) Man tel-graphir: uns auS
Pilfen: Das „Pilscncr Tagblatr" wurde wegen Ab­
druckes einer Stelle aus den Briefen L i s marck- an
seine Braut, worin Bismarck seiner L'ntipatbik gegen Lester-
reich Ausdruck gibt, confiscirt.
* (Aus dem Wiener Ttiidtratbc.) s^n der genrigeir
Sitzung wurde für die irrvauung einer neuen Fo.u'amn-
hiitre auf der Earl-Alpc im Naßwaldc ein Betrag von
6000 K. bewilligt.— Weiter wurde die Besnmmnim ge­
troffen, die VerwaltungSdireetion dcS städtiich e n G o S-
^ wcrkeS sei nicht vcrpftichtet, iu den b-tonaten November.
e neuen Lese- und Eouvcrsationszimmer rm l. Stock ^e Gashauvtrohrftränge zu legen. Nur ^cnc -ro.
jeete äür die öffen:!iche Beleuchtung, weiche vom .--tadtratbe
''^ jetzen IakireS genehmigt
und von der Eiitreprise anf den Cciitralfricdhof
LSIkShtlilh!.
Wien. 7. December.
* (Bom Sofe.) Die Erzherzoginnen Marie
Therefe, Maria Annunziata und Elifabeth
Amalia sind nach mehrtägigem Aufenthalt in Schwarzau
gestern Abends in Wien eingetroffen.
* (Auszcichnunszcn »nd (Ernennungen.> Der
Kaiser hat denr Vorstände des landwirthschaftlichen
Dczirksversins in .Horn, Richard Freiberrn v. Suttner
in Stockern, in Anerkennung seines vieljährigen ersprieß­
lichen Wirkens auf dem Gebiete der Landwirthschaft taxfrei
h-n Orden der eisernen Krone dritter Elaste verliehen.—
Der Obersttämmerer hat den Adjuncten Robert M a n-
hardt Edlen v.. Mannstein zum Negistrator, den
Official Wilhelm Ritter Launsky v. Tieffenthal
zum Adjuncten und die Kanzlisten Rudolph Ezastka und
Geza v. Rasztokay zu Offficialen im Oberstkämmcrer-
amte ernannt.— Der Handelsminister hat den Ober-
Postcontroloren Joseph Weis und Joseph Valerian von
Erner in Wien ie eine Obervostverwalterstclle daselbst
verliehen und die Postcontrolore Johann Michelveit
und .Heinrich Funke zu Oberpostverwaltern daselbst,
die Postcontrolore Friedrich Gritzbach, Earl Inn er­
hübe r, Alois .Kropiunig, Joseph Winter und
Carl Nas''e in Wien. den Postverwaltce Josepb Keibl
in Neunkirchen, dann die Postcontrolore Joseph Dworsky,
Ferdinand Ach atz, Jacob Hein, Albert Lettner,
Johann Wittmann, Robert Neumonn, Carl Richard
Horicka, Alerander I e d l i c k a, Philipp Lippert
und Adolph Leurs v. Treuenringen in Wien zu
Lberpastcontroloren in Wien; die Postcontrolore Ennl
Gergacsevics, Wilhelm Richter, Ludwig P o h l,
Joseph Kunz und Etbin Frank Ritter v. Flotten-
schild in Wien zu Oberpostcontroloren bei der k. ?.
Telearapben-Ecntralstation in Wien und den Postcontrolor
Joseph Mudra in .Königliche Weinberge zum Ober-
postcontrolor in Pardubitz ernannt.
* (Ednardo Palanea.) In Malaga ist, wie
man uns aus Madrid schreibt, Eduardv Palanca, der
während der revolutionären Epoche in Spanien zu den
hervorragendsten Mitgliedern der Eortes zählte, in einem
republikani'chcn Eabinet daS Colonienministcrinm bekleidete
und zunl Präsidenteil der Republik dcsignirt war, gestorben.
Mt dem Fall der Republik zog sich Palanca nicht nur vom
politischen, sondern auch vom gesellschaftlichen Leben voll­
ständig zurück. Er lebte seither in solcher Zurückgezogenheit,
daß man in Madrid von seinem Tode erst mehrere Tage
danach .Kenntniß erhielt.
* (Hofprcdiacr Kickh.) Morgen feiert k. Doctor
Clemens Kickh, Eapitularpriester des Stiftes Schottcii,
Hofpredigcr und emeritirter Professor deSSchottcngyinilasiilNlS,
feiue Sccnndiz. Aus diesem Aiilasse findet morgen lim
10 Uhr Vormittags in der Schottenkirchc eine Festpredigt
statt, der ein vom Jubilar selvst celebrirtcs tcochamt um
11 Uhr folgt. Seitens seiner einstigen Schüler ist eine
möglichst zahlreiche Betheiligung an dieser seltenen Feier
geplant.
ii.^
hat ihre neuen Lese- und Eouvcrsattonszimnier
des Equitablc-PalaiS eröffnet. Schon am ersten Abend fand
stch ein gewähltes, zum größten Theil dem Schriststcller-
nnd Künstlerstmtdc angcbörigcS Pnblicnut in den aus-
gedehnten Räumlichkeiten zusammen. Heute Nachmittag? um
b Uhr wird Baroncffc Falke die Reihe der Vorlesungen
eröffnen. Es sind davon für jede Woche zwei in Ansucht
gcnoinmen, und zwar wird den zweiten Vortrag, Tieniiag
den 11. d., .Herr Proscsicr Dr. Strabl, den dritten, Frei­
tag den 14. d., .Herr Profeffor Ferd. Ritter v. Fcldegg
halten. Es steht zu cnvarten, daß die schönen Räume mit
ihrer zugleich eleganten und zwcckcutsprccheudcn Ausstattung,
dein fWclndcn Blick auf den StcphanSplatz und sein buntes
Str-aßcnl'ild bald Alles versammeln werden, was sich in
Wien zur geistigen Aristokratie rechnen darf. Gäste sind
willkommeii.
* (Gewitter iin Deccinber.) Aus Meran
wird uns tclegraphirt: Nacy einer wolkenlosen
Mondnacht trat heute zeitlich Früh eine Umwölkung
ein, und plötzlich zuckten von allen Seiten Blitze nieder,
die von heftigem Donnerrollen begleitet waren-
Das Gewitter währte ei.>c halbe Stunde,
dann ging ein leichter Regen nieder. Bei Tagesanbruch zer­
stoben die Gewittcrwoltcn, und nun ist es wieder schon
und wie seit Wochen windstill.— Aus Salzburg
wird uns bcricbtet: Gestern wiithete hier die ganze Nach»
und tagsüber ein o r k a n a r t i g e r S t u r m, der sowohl
an Gebäuden wie an Gartenanlagen bedeutenden Schade»
verursachte. Ntächtigc Vauinstämme wurden vom Sturm
entwurzelt und geknickt.
* (Das knnsthsstorische .Hofinnseum) ist morgen
von 10 bis 3 Uhr gegen freies Eiitrec geöffnet.
* (TaS Testament des Pfründncrc.) Nun­
mehr hat auch das Oberlandesgericht über die Giltig-
keit des Testaments des im St. NorbertuLheim ver­
storbenen Psriindners Anton Kain entschieden. Kain.
der bekanntlick ein Vermögen von mebr als einer halben
Million Kronen hinterließ, war ein Sonderling, ging stets
wie ein Bettler gekleidet, flickte selbst seine Schuhe und
.Kleider und genoß im St. Norbertusheim unentgeltliche
Wohnung und Verpflegung. In seinem Testament beftin:mte
er: Im Namen der heiligen Dreieinigkeit, ineines Schutz­
engels und meines Namenspatrons Anton von Padua soll
mein Vermögen (574,838 K. 82 H.) ohne Zank und Streit
auseinandergetbeilt werden. Dann folgen 13 Verniächtniffe
nnd endlich die Bestimniung, das übrige Vermögen sei „dem
unheilbaren Spital in Wering, dem lerbuben Verein
Norbertinumheim und den lerbubcnvcrcin in der Jdagaffe"
zuzuwenden. Da das Testament nebst orthographischen
Fehlern auch Lücken und Eorrccturcn aufwics und Kain
als Sonderling galt, fochten 30 seiner Verwandten d:cscs
Testament an und machten für sich Erbanspriiche geltend,
doch wurden sie vom Landcsgerichte abgewiesen!
15 von ihnen gaben stch mit dem Urtheile zufrieden,
15 meldeten dir Berufung an. Die Verhandlung vor dem
OberlandcSgericht endete mit der Abweisung, deren
Begründung nunmehr vorliegt. Sie lautet im Wesentlichen
folgendermaßen: Das Oberlandesgericht fand, daß im
erstinstanzlichen Verfahren lcinerlci Uuvollständigkeit vor­
fiel, und dass das Testament selbst in seiner äußeren Form
unbedenklich, daß es echt, und daß sein Inhalt klar und
durchaus nicht widerspruchsvoll sei; es enthält Lücken,
die jedoch auf die Giltigkeit des Gesammtiiihalts leinen
Einfluß haben, doch sei nicht— >oic von d:n Klägern be­
hauptet wurde— Unsinniges darin zu finden.
* (Schllbertbnnd.) Morgen Sauiliag s iidet um
.5 llbr 'Zlachmittags das auszerordcntlichc Concert der
SchuberibundeS im großen Mnsikvcreinssaale statt. Eintritts­
karten sind an der Tagcs:ajsc im großen MusikvereuiSmalc
erhältlich.
* (Wetterbericht vom 7. Tcecmber.) Die Nicdcr-
ichläge waren gestern sehr ausgebreitet, besonders über der
nördlichen .Hälitc von Oesterreich-Ungarn. Bei Lenim
herrscht starker Seirocco. Trüb, regnerisch und inild noch
scrtdaiiernd.— Wetterbericht aus dem Gebiete der öster­
reichischen Staatsdahneil: Czcriiotvitz 2 Grad, nihig, be­
wölkt; Ncil-Zagorz 3 Otrad, N 1, trüb; Skole 3 Grad,
S!O 1, trüb; Mahrisch-Schönberg, 2'b Grad, ruliig. Regen;
Eger 7 Grad, W 3, Itcgen; Tabor ü'4 Grad, SW2, Regen;
Budwcis 8'2 Grad, SW 2, trüb; picumartt 1 Grad, rubig.
nicist bclvölkt; TarviS Onb Grad, ruhig, trüb; Anffec 3 Grad,
ruhig. Regen.— Wetterbericht aus Edlach au der Rax:
Temperatur Maximiim 12 Grad, Minimum 2 Grad
. RcautMlr. Weckiselitd bcloöUt, windige-
noch vor dem 15. Oclober
werden oder deren AuSiüIwuug auW iu der rauhen .. ihres-
zeit wegen ihrer besonderen Dnnglz kett auSdruciir-! an­
geordnet wird, sind ohne Anischub in rnisni'. rung zu brmgcm
— Das Pwjcct für die Herstellung der Stranen'abibaon
in der B c ck IN a n n g a s s e ztoi'chcnMärzsrrane und Hüttcl-
dorreritraße in.Hicging wurde mit einem «oncncr,ord'nn3
von 6369 N. 67'H. genchmigt.— Ti: Antrage gn-A
der Banlinicn ine die Freilcgung der Kirche -a t. P-c tcr
nnd Paul in der E rd b c r g st r ac wurden ge­
nehmigt. Bon einer Bcrdrcitcruiig der Erdbergttratze icldtt
an dicier S:c.lle wird Abstand genommen.— -r.as Proiect
snr die Verbreiterung der bcstcb-iidc» Einwölbiing der Ver­
bindungsbahn im Zage des Rennw-aes wurde ge­
nehmigt.— Für die .H-nrclluug eines Asp altrstasters in
den Fabrbablien der Rcisncrstr a ß.e zivnchcir der ll^eu-
linggassc nnd der Strobgosse und in der Llrohgaffe bis
zuin Hause Nr. 85 wurde ein Kostenersordermtz von
33,352 K. grnebu'.igt.— TaS Proicet fi:r die Robrlettiing
der M aad a I en c II st r a ßc von Nr. 4 b'-s ziw Frnorich-
straßc, Kosten 38,415 K. 75 .H., wurde gcnehungt.—
im Sommer üdliche vervesserte Beleuchtting dcrK.eluen Zu-
falntsslraße im Prat er toll mit Rücksicht auf das Embltge-
mcnt Barnilm und Bailcy beucr auch in den ^>inter»
moiiatcn belaste!: werden.— Das Project für dic Hcrnellung
cnicS LorgaNens oor dem Schulhau'e in Hern als,
Kiildcruianngasse lltr. 1, Kosten 38l5 K., wurde geuchmigt.
(Festabend.) Bei dem am vergangenen Donnerstag,
im Saal- des Architekienvcreins stattgehabten Festabend
des GciangvercinS der ö >t er r c i ch i 1 äi e n EijciMahn-
bca m l cst saag der benbekannte Barttonin Engen Werner
den Prolog aus Ba;a;zi, die Ntcrgenlwmne von -c^n^chel
und „Letzter Gruß" von Levi mir durchschlagendem Erfolg»
nnd erntete allgemeinen Bestall.
((iierstlichc Mnstkausführnng.) Die geistliche
Niusikailssnbrung dcS äviencr cvangel'.schen singvercms
findet morgen Samstag, NachmitragS f'Iö Uhr, 'u der
evaiigclischctt Stadtkirche A. B., 1. -L^orütheergasse
Nr. 18, stalt.
* (TchutfhanS am .K,ochkaar.) Die S-ction
Krcr.ts- StcIn des Oesterreichischen Louristenelub
gibt bekant, daß dieses Schutzhons von Mittag den 8. d.
(Feiertag) bis gleichfalls Mittag den 9. d. (Sonntag) ge--
ijffnet sein wird, und der Bewirthlchafter den Touristen
Speisen verabreichen kann. Während der übrigen W:ntcr-
monate bis Ostern bleibt das Schutzhans g-ich'.vffcn und
ist der Schlüffel zur äußeren Thür dei Herrn Anton
Loidl, Postmeister und Kaufmann in Li-sing, devonirt,
während die innere Thür init dem Normalschlcß ver.
sehen ist.
(Eutwcndnnfl aiucs Brillautringes.) In einer
AdvocatnrSkanzIci in der Jnncrii Stadt wurde am 5. d.
gegen Avend ein goldener Ring mit zwei in Zacken
gefaßten, untereinander stebendcn Brillanten, ein sogenannter
Trcffring. gestohlen. Der Zisttandebringer erhält eine
Bcloliniistg und trolle Jich bciin Stadtcommisiariat
melden.
* (Vcrcinskaleitdcr.) Heute Freitag: Militär-
6 Uhr Abends, Bortraq deS HauPttnanncS deS
casiiio, r ...
ArmcestandeS Franz Walter. Lclncr an der kechmtchen
mtilitärakadcmie: ..Ueber ilüsiiae Luft": 8 llbr Abends,
Ö!-'cIl'ac Bcreiniaiing der Osnricre der AudiioriiatSbranche.
— Ntcdcröi'tcrreichücher lKcwcrbcv-rcin, 7 Uhr Abends,
zweite DiSciiision über das Ergebniß der V-rciuScnancte
betreffend die Rcforin der Gcwcrbcberichte, Referent Vice-
präsiveiit August Denk. Tisciisnon über die Lag- dcS
Baugewerbes, Referent Banraih Carl StigIcr. Zur Aus-
siellling gelangen: Eine rcichhaltiae Colleciton von Musik­
instrumenten, ctcktriiche Uhren und Sigualiibrcn, inoderne
Cbinasilberlvaareii.— lAub der L.and- und Forstwirihc in
Wien. Vertrag des Majors i. R. .Hermann Gaßebner:
..lbhiigeS über den Ankauf von Pserbeu niiv irbcr den
!>;eidmerth eiiicS PicrdcS."— Allgememcr öst-rreianiriier
Fraucnvcreiii. 9. Bezirk. Wäbriilgcrsiraße Nr. 43, 8 Uhr
Abends, Borttaa d.S Dr. .Heinrich Fried jung: „Der
Nntioiialitälcnstrcit als Machtmittel für Adels- und andere
Jntrrelscn."— Lcreiu jür deutiche Litcrattir Litu'rlän,
VortiaaSabcnd in Rowubcrg's Arradcnrcstaurant, 1. Be.irk,
Licdten'elsgosje Nr. 1.— Cbemisch- technischer Berein,
6 Uhr Ab-^d4, im Höriaal VU der Technik, Vortrag deS
Stack. cdem. ot mock. Ferdinand .Kri z: »Ueber Eiweiß­
körper." (Mit Tcmoilnrationei!.)— Lcsicrreichischer Touristen,
cluv. 1. Bezirk. JobanucSgassc Nr. 4. UiiterbaliiinaSabcnd
ziim Bcstcu dcS llckeibuachtrfondS. Beginn str9 Uhr Abends.
(Klcinc lllachrichtcn.) Der HandlmizSgehilse Carl
Kuttner, Neubau, Richtergasse Nr. 9, fand in einem
65afc in Mariahils eine goldene Uhr sammt goldener Kette,
welche der Gctrcidchändlcr Heinrich Herzog daielbst vergessen
liatte. eignete sich die SZcrthsachen an und verpfändete
sie. Er wurde gestern verliaftet
Dem Tänzer Vincenz Franchi im EircuS Sidolt
wurden am 26. November iui CircuSgcbäude lvährcnd der
Probe sein. Wiiitelwock und cinc Börse mit 6 K. entwendet.
Gestern wurden der CommiS Ludwig Flamm, der.Kellner
Franz Böller und der Schistniann Carl JablonSky al-
Thäter verhaftet.
l
l!
1


[ 2023-06-29 10:44:48.113 - 19001207 - Seite 29 ]
Hr. 35^
dsQ,
Kenes HienädlLtt.
7. Osoowdsi 1900.
Lhtatrr und BuuK.
'* Jin Burgih- ater wird dik cr-i- Aufführung
von Hurtlrbcws Officierstragödie „Rosenmontag
,'ür d:n 15. d. in Aussicht genommen.
* Im Hosoperutheater gebt Sonntag ,D,e
Äönigin von Saba- in tbcilwei:cr Nenbeschung m
Scene. Temnächil wird Fräulein Schemel die ,-va un
singen. ?m Jänner werden einige NoviUtcie und Re-
vri'cn cr'chcinen, unter Nncereu nenciunudirt „ü^ e n z r
und „Die lustigen Weiber von Windsor".
* Am kommenden Donnerftag wird im D e u t f ch e n
2 o l: Z th e a te r das Schauspiel ..B a r t e l T u r a s e r
^cied-r im Repertoire erscheinen, und zwar mü Herrn
Th aller in der Titelrolle und Frau Schmidt al;
Altink.
* Tirector Gettke hat einen Schwank von
Inaenieur Anton Cz-pelka i t Angel und
R e^" zur Ausführung am Raimund-Theater angenommen.
Für den von nnS wiederholt angekündigten Umbau
des Vordertractes des Theaters an der Wien
werden demnächst die Pläne der Behörde vorgelegt. Da dre
Bauardeiten aur lö. illlai kommenden Jahre? in
aenrmmen werden sollen, wird an diesem Tage das spic-
für da? genannte Theater abgeschlosicn werden.
* stomikcr Iornau wird dcmnäclni eine Frcfl o 11-
VarodIe als Soloiccne in einer L'katmce vottragen. ..er
.ttünülrr copirt in dieirr Scene ein ganze?
Tpeater, spielt auch markante Scenen an? sämmtlichen
Tdeatern WienS.
* „Michael Krämer', das neueste Traiua
l)er
an die Bureau; des „New Bork.Hcrald' in Varis^ 40.
Avenue Lc l'Qpcra. zu richten. Die Namen der vreisgekronten
Dichter werden am Tage der Vermälung der jungen Kömgin
der Niederlande veröpentlicht werden.
»Repertoire vrS Kaiserjubiläums-
Stadttbeaters. Montag den 10. December: „Das
Kind.' Dienstag den 11.: „Der Dorslump von Dellach.'
Mittwoch d:n 12.: Nachmittags: „Aschenbrödel" oder „Der
gläserne Pantoffel." Abends: „Mutier Sorge." Donners­
tag den 13.: „Das Kind." Freilag den 14.: Zum ersten
Male: „Das Gespenst." Samstag den 15.: Nachmittags:
Maria Stuart." Abends: „Das Kind." Sonntag
den 16.: Nachmittags: „Aschenbrödel' oder „Der gläserne
Pantoffel." Abends: „Da? Gespenst." Montag den 17.:
„Murter Sorge." Dienstag den 18.: „Das Gespenst."
»Repertoire des Theaters in der
Josevhsi adt. Montag den 10. bis Donnerstag den 13. De­
cember: „Coralie u. Cie." Freitag den 14.: Zum ersteir
Male: „Familie." Samstag den 15.: „Coralte u. Cie.^
Sonntag den 16.: Nachmittags: „Ein Bohm in Amerika.
Abends: „Coralie u. Cie."
Wiener Dörle vom 7. vecember.
Die gestern zum Durchbrüche gelangte schwache
Tendenz ha. sich auch auf die heutige VorLors e über­
tragen, nachdem sowohl die matteren au-wartigen
Notirungen und der scharfe Rückgang deS GlaSgower
W-rrantpreises als auch die Ausführungen ..-es Profeffor-
Grünhut in der Tcrminhandelenqueie über die Notd-
wendiqkeit der Einschränkung der Efs-ctenspeculation ver­
stimmend wirkten. Bei beschränkten Umf°tz-si oewegten
sich die Curse zumeist auf einem «due,rten Niveau, ohn
jedoch stärker zu reagiren; gegen «chlug trat übrigens e,ne
leichte Reprise ein. Tabakactien tendirten von vorn-
herein^sest.^o^^e^. Treditactien 669.50 hiS
rifche Creditbant 67L, Wiener Banlverem 4M biS 468.00,
StaatSbadn 660.75 bis 663. 75. Lombnden 112.25 bis
° 75 Straßenbahn lit. .< 249 bis 250. ''t-.S 243 biS
241 T 0^ Alvinc Montangcscllsclm't 435 bis 43 '^-
Muranver Gcwctkschair 489, Lnirer Kolilen ^3^
Äakaewn L."iO bis 296 .' Julirente 98.30 Lsterre.chiiche
Goldrenke 117. 50. Unaari'che Kronenrcnte 91. 8 o biS 91. 92,
106 biT 106. 25.
Cndi4actieii Ungarische >^revstbai,, 673 Lä^
benk 410 Staatsbabn 663.2o. Lonibardeii 112..a0, "^'winc
Mmitang-iellichait 437..50, Rima- iNiitanpcr Gcwcrk,„)att
mit einer leichten Slcigcruiig der Curie.
Um »/ 4 I Uhr notirten:.
Crcditacticn 670.25. Ungarnche Kreditbank 673.-.
i'änderbaiik 4l0.—, Unionbank o 47 .—, Staatsbiih.i 6b.3..5,
e>oiiiba''dki' 112.50 Dampsschist —-—, Alpinc-Aclieii 439.c>0,
Tabakactien 296.—', Ptaireiitc 98.60, i'.ngariiähc ^uine^mte
91«. Tnrkenlose 106.-. Ntarknoten 117.65. Rima-
Miiranyer 489.— Präger Ei,cu I 680 .—.
Wir bitten «m r echttettiye Tr-
neukkNng des Abonnrmrnis, daMii in
der Zusendurrg des Kiattes bcine Kcr^
rogeruug eintrete, sowie tici Kleber-
stediungerr rr:u Angabe des teilten Äuf-
ent baltsortri', rv rn tu r!! Einscndirngder
^riodiffrirnj.
Fiir Ciqcircttcnr-.ruchcr
Zur Stärkung der Ztaiureu
EiNpsicrtt inan jetzt Trovoii,
Dies wird ganz überfcmjig. ,.
Rauc'J uiaii tsc-iiro.».'
(Acticngcscllschast Siemcuö ri. Valske.) Au-,
Berlin wird uns telegraphirt: Der NnsiinchtSrath von
Siemeits n. Halske schlägt eine Dividende von
10 Pcrcent vor, wie im Lorjalwe.
(Börse für landwirthschastlichc Prodtletc.)
lOtig. Bcr.f Auf dem l^^ectiomaiktc zeigte ''f> vorerst mir
acriiige Kauflust, anderseits aber aiich niir chwaclw
Äiigebot und dem Anschein iiach werden ^usi Wki,cn .u
inicidest die alcichcn Preise bewilligt ivcrdcit m», c>i w.e an.
der letzten Wochcndörse. lind auch im Uebrigen -- ss-^«be
lung cinnetcn. Mit Rücksicht hierauf si au'l, dce Tend n,
für Termine trotz flauer Auslandsberi-Hte behauptet »nd
es wurden Frühjahr-weizen zu .K. 7-72 m'd K- ^- 74-
svrs'b'akirt-korn zu K. 7.57 und K. 7 .o 8 gel,aiidelt.^ 01 ».
iwtirtc,?: Frsihfahrshascr K. 5.87 und K. 5. 88, Mai-Juni-
Mais K. 5.20 und K. 5. 21.
(Spiritus.) sOrig.-Bcr.l Die Prrcic haben hei, e
weiter aiigczogen; je 1 w Hektoliter promwc conü-'g-ntcrie
Waare wurden zu 42. 42.40 und 42.80 ve.kau't und
schließlich war 42.60 Geld, 43 Bncs.
(.Seit- und Skrohtnktrkl.) Die dicsivock^ntlichcn .Zu-
suhren beliesen sich aus N Wage» ^>6 Aul-nu Siroh
und 49 Fuhren Kraut. TeS regnen,chcn Wet erS b-^ br
war heute der Markt schwach beichickt und auch vc-i, Kairwru
nur i^rlich besucht. Da? Oleschmt war daher e,n genng-
siigiges ivobei diV Prei-e ssir .Heu sich durch-.vcgS b,ll,acr
gestellt Hilden. Die hier noirrtcu. l,ohc-.c„
rieben stai aui den Ticnstagmarkt. Ctrc^ hat nn Prei c
Msentlich angezogen. Man verkaufte: Wlesenhcu zu K. 4 8 .>
bis K. 6. 80. stovakischeS von K. ^40 b,s K. 6, unganich^
von K. 4.40 bis K. 5.60 und Swvh von^ bc-^K
per Acetcreentilcr; .Kraut von 4 K. bis 0 K. per ^chilling.
Handelsdcpcschcn vom 7. Tcccmbcr.
Budapest, 6. December. Schweinefett unverändert.
London, 6. December. Mbcnzncker 9 »'« Shillings,
Javazuckcr 12 Shilling? 9 Pence. Matt.^
Havrc. 6. Tecernber. (Schluß.) Kaifee^tos
good äverage per December 41. 50, per März 4 „. 2 o.
New-Pork. 6. Teceniber. NEs pn
December 1. 07. Mehl (M-rkä Spnng, El-arS) 2«
stetig. Weizen loco 78 ^. per December c twr März
79 '/° per Mai Ma,-s ver Tcccmbcr 46 >.Z. per
März 42 ^^, Fair Henning Mi,scoi:adoS 3 >b,^ Naco
CeMniugai" 4 N, 7^ Nio Kaste- Nr. 3 Gene,d-'räch
nach London 41/4 vronwt icnd .mnner, .Am,
Wilcoi) prompt 7. 55. Per Jänner c.-oc^ -chm-lz (Westen,
, Banmivollzufuhren 46.000 LNick.
Skcw-Rork. 6. Tcccmbcr. (Tcl.)^Ter Actieumarkt
eröffnete fest. veiflante va» si'aßcgen c^U'^ungen und
schloß sehr unreqclmatzin. Nctieiiumiatz col.OOO ^-„ck.
New-Nort. 6. December. (Kabeltelegramui. Lchlnß.)
Wechsel aui London Cable DraiwsecS 4. 86. Wech'-l E
London l 60 Tage Sicht 4. 81 'Z. Wcch'el auf PanS
Wechsel aus Berlin 941 'z. Silber (per Unze) 64 '/s.^ -^ 7^
Hosovcrnkheatci: „T,c Mciueningcr von .'r ,rnbel^
>7— TcutlÄcS LolkSttzcater: .Joha>,i„s,cuer.
st /,8 Uhr.l— Raimnnd-Theater: „Man lebt la nur nn-
in^" >'/ 8 Ubr i— Theater an der W,ci,: ^u.er
Sch'meitcrtsiia "^ lhW Ukn-i- Carl-Tbcaier: „Sau^cif-
oder „Des Kaisers Garde
Stadtkbcater: „Lllutfer Sorge." ssje"
der Josephskadr: Zum eruen Male: „Coralie «: Cie.
,7 Uhr.l- Jant'ch-Theater im Prate,: „Zwaiiz'gtau'end
rNcilc,, unrer-m Meere." s' -8 Uhrst- Uraina-^kearer.
Wollzeilc Nr. 34: „(nu Tag 'Ui :c„.ueck!uocrhcigwcrk
Jdria." „Ter Krieg i» China." „Lebeude Photographien.
>7 Uhr .1^
Theater jür morgen. HofPurgtheatcr: „Mthmi der rr>eiie
— dMopenithearcr: „Mrgnon."- u.eui,chcS .Bolks-
tbcatn- Nachmiltag-s ..Precioia.' AbcndS: „Wccucrinnei,.
Limund-Tliec-uer:''Nachuiittags: ,Tcr V'arier vo>-
.Kirchs-Id." Abends-. .Plan I-br m „ur e„i,,,a^ ^demn
an der Wie,,: NachuiMags: ..Lamvel« Tochter. AdcudS
Der SÄlnetteNiilg."— darl..e.licaier: Nachniirtag--. „.rcr
Bettclstudciit." AdeudS: „Sau Toi;."— Kaiieruivilaiim-s-
Stadilhcalcr: Nachmittags: Aichciibrodcl. '-^sdeuds:. .^a-
Kjntz ->— Tdcatcr in der Jo>cvv,radt: Nach,n,.tags. „lric.
BShm in Amerika.'Abends: 'tiorallc L Cie. -^aiitich.
Theater im Piarcr: SiachmutagS und Abeud--: „Zwaiizig-
tausend Meilen nnter'm Meere,"
ömier's SkIicill-üimlililiillBlliitk
ch«-.n -kl e--- W.mrrUl-,«-., -!>, v°«
ttükflksSUtze!!. 8c'l'.Ätö!kn Ufl!j k.glös
i cieur.-« l>«tz» d-iir.s-.^tne-' .i-ui.-r-^^„
L.°.
Den allerbesten Tnfe1-A»ein.
«Ni,."
lincl LuTircL 0o1x«ML1k.s.
IVTuslLsIsiLr'lLer' (0sl§. l!s. k'Kelzn).
--7-,:!°,-,:° .7r>-.ci- m>i>
86^0116
?3l'i6l'i'e E
bUli» z» verimethei». «drcm i» drr öVkdsiiSii.''.--


[ 2023-06-29 10:44:48.113 - 19001207 - Seite 30 ]
.2t
Asenss Vjsvsr
7. vk't'snidsr 1900.
«r. 336
Optiken
1
früher sO Jahre in Margarethen und Inneren Stadt,
^et,t:
f/!gtlg!i!!fkl5tts§zö lü (ÜSA liceiis).
Die meiste
WO h!!lkr!i?l!ml
für Große
und >r»leinc ge­
währt eine
^ M gule
l.8!ösl!8
lZauber-
^'aterne).
(Akrobaten). I,»1srnL loLgic-r
besseren von fl. 3.50 an, feine
Alle incinsive einer Anzabl
empfohlen
Zlur btl mir
,n haben, bei den^
einercn Laternen
beigegeben:
Schattenspiel
mit beweg-!
liäien
Figuren
von si. 1.— an. Die
von fl. 12.— auswärts.
Bilder.— Besonders
die
(System (siarl Müller) bringt helle, lebensgroße Bilder'
dabei Ansicbten diverser Länder, Städte und Komisches,
auch Landschaften mit beweglichen Figuren, komische,
beweglicbe Bilder, Farbensviel und das oben mwähnte
-Lchattcnspiel, so daß sich auch (Erwachsene dabei
unterhalten, denn es gibt eine ganze Dheater-Vor-
ftellung, bei der sich die geladenen (fläste und Familie
amüsiren. Auch ^lebclbildcr- Apparate und
Skioptikon, davon führe ich nur die feinen Apparate^
von fl. -lO.— bis fl. 350.—. Meine I-stor»» niaxica
haben nicht den unangenehmen Lackgeruch, haben richtige
optische Linsen. Bei mir wird selbst auch die billige
I>»1erna magic» als optischer Apparat behandelt und
nicht als Spielereiwaare. l,Lternr ms^ca, die nicht
zeigen und nicht bei mir gekautt wurden, übernehme
ich zur Corrcctur und (fsnsetzung richtiger Linsen. Als
(Zrgänzungs-Apparat empfehle ich noch
mit welcher man undurchsichtige Bilder, wie Photo­
graphien, Ansichtskarten :c. an "der Wand vergrößert
erscheinen lassen kann, oder ein
für Papier- und tzilasbilder.
Feriier empfehle ich: gut gehende, mit Dampf aus-
probirte
^inläiui'- vLMflf-kVioioi'e, !.oeomot!v6,
unli vLmpfZLiiiife.
Prachtvolle
Maschincnvon
fl. 2.-
bis
fl. rot»
Die besseren
Maschinen
von
fl.
aufwärts.
Selbe haben
K
schon fest-
ndcn
stehen!
lsylindcr und
(Excenter,
Schieber-
ücucrung,
Wasserstaud
Zeicicr,
Tamp,pfeife.
mit Dampf- oder Federkraft, init oder ohne Schienen
laufend. Bei allen (.aterna iiiLgica rino Maschinen
habe Heuer die Anordnung getrosten, daß alle vor dem
Verkauf ausprobirt weiden, so daß ich volle (ssaraiitie
übernehmen kann für das richtige Fniictionireu.
Zanbcrdoscn mit einem schönen Sortiment Figuren
zu fl. l.LO.
1L7lL
«en l "M8
sür Auc-r l^iaralühlicht oder clettcisches Lich. Comblet
installirt, um gleich von jedem Lüster ableiten zu können.
rblet L
neu. ü
f'kli'oloumlAmpon unl! l-uoier
je6er k'reisIsAe.
k6«ekti3!iZg8t6 ^U8>^3!l!
L 8^l_0I>k
Objoeton in moliknnem 81i!o.
IlWUlM kkltOlüM-M- !I. LKilW
VIL8
I., V(eihdlli-ggs8se 4,
M.. llnUdengstnasse 23.
Vll., UariLhiIser»trss8e74b.
IX., iVskringer8trs88e 54.
15602
.^blZXjiTZKXEI
Llldikrirs ->°o°
Bi.oZ'ririiriL ?n.xisr.i8're»
vLki./tsic:L5i oir-^-ris
Oktv
XVILdl. l, KFkrdlittdiLirsikri^LLL 9.»
8eriritLoi«ntce pLtsvr»iQLlic'd sLuxotrL^ori
Lturtx
K0h1l-^(LL
llgustdtsullölsli
älv IbObI
vQxl. ^Ql2ir»oirko1i1« s. ä >Vsrksnl1. O. O. VvsL»v
HLrndurA-8srIiQ-l>rosäeQ, bei
rkirr L
H., 'krsLstr^s« Itr. S3.
Xnr?:e po8tLäi'688S t I >V!en, II
5^
^rilllrkll 8itz WiiisMMbittöi'
^ ^it- ledoil 1»»L. L. V. Lisp?r-r«r ä- 0o. vr»-
^Sk'll'otor': VRiuLMsr, 41. 13808
Allen Bücherfreunden empfeblen wir nnscren diesjährigen
der auf 192 Seiten eine Aurwahl der einptekilenswertliestcn Wcrle
in deutscher, französischer und englischer Sxrache, ein Berzcichniü von
vildcrn, Pliotoarnp-ien, Tanasirnsigureu und vkoloarapliischcn
Apparaten entbalt. Derselbe bildet einen scbr au-suhrllchcn gsübrer
durch die Rbeihnachts-Literatur und wird gratis abgegeben. ILlbO
». (Wüli. i^iilikk). nrüi.'Lb") MSN. liksden 3!.!
k^gßsnd-^öbelivsgsnv.
I..Neog-r->e7
2^i33
1bv4S
O,M riemEri"
leiepdoa
kr. K053.
18936p l.isbfp3usnmilefi pp. fisscks fl. 1.25
I893ep,8üll68fl6imep öopg' s)p. sslssefls fl. l.50
um l-axerbestLocks ru rLumon. 9484
6IiWM L l-^OpeMioZ 8,
^Lls. ^vrüxl. priv. ^VolL^rvsstiLLälvr.
t-r tL üsL LöolistvL. sorvis «IsxLQteatss LroLs«»,  t1. 1, 2, 3, 4. k.
Dircrete Kersendung. Preilliftrn
gratis and iranco. 14938
Kkin kul-kLu okne
I init Rez^ster oliLo ReßN5ter
«.2.- ,t,.,» .ktoils'-S^sppen
I «losekSteri», V^lsv, IV., ^Lr^L^etiienstr. 44. ^v1si»1r.S7V4. I
k
lllsokkriiof
I'vLSlott VOU L. 8.-0 LNt-
vLnrs LQQlQsivs 2irQvasr.
lleäprOoinlorr.Soädalui-
stsrion^ »^ordsod rvsi
LtLLQllD'tt VOQ VVisn I'rv-
2»äev1ttrio1»trti»tzsiu ^»»oLtoUettstt, 01ossL».^L»sor-
vLsIsItttLL^oL, ,^osrv1«tt (k. ÜesttQrä ?erd,
I^ils 3: ^.^enärss, karis) vts. 14098!
f'sul vumont D I:, LI:. i!s!Mr!Lt,>^ien.
.^ussdsUiitt!
Le ssnilnrer k^irimedlirnben: I., I1an1»ettk;re1ir»
>r. <1. I'kbmtL: äll., Xr. 7.
LtlUs^sd« LlLX»»ksqrrs11s
von echtem böhmischen
15476
krariLt-ZLliWAsk
i. ZiaM, l.ljikng3886 3,
(Quergasse der Singerstrabe uud Weihburggasse),
0^171 1'l7bSHSulL-
MtMfi.M'8 pLtslltirte
18082
volltcnnncn geruchlose flimmer- Closcti in den
verschledensien Möbelsornien sollen in keiner Haud.
Haltung schien! für die Lrantenpsiege find selbe
nncnibehrlich. 22 Auszeichnungen. Stnatspreisc
u»d Atteste derhervorrazenditcn medic.Autoruaten.
Preiscourante grati» und sranco durch
..l., vuttnunllu'» flabrik, Vtsu, VI., «uei»-
Ultksrnrrans« 25, 1. St., und I., Srndvn,
Oorotlrssrxans« 6, „ntuu rotUsu Lr«un
Grabe Auswahl in LndetS, Cloickpapieren
Papiertästchcn. hygirnischr Spucknapfe.
ÄsertÄsM-MLIiMssollillell
ru »bvorm billixe.v prsiseii.— S 17.2^'QI'S S,
VII., LlL,rlLli11ksrs4ra,»L0 62. 1L417
iür vttä
elkttrisellks UM
Le8S.VoI8Ll:o.
?opreIIrtNg8S86 49.
LktrsiisIiMLi!. b7s^d°.:n?°L''L°?°L"^''-ä^iw'-''L
k. u. k. Hoflieferant-'n, X'roxp»» Zu haben in unserer Wiener
diicderlafle: I., SrLunorstr. L und m allen besjer-en Lpeceie und
Tclicaleisenhandlungen. 15091
15880
^088>6r'8 Isgkr-Korn
LrliLlllioli Llle» dessoreii Vosvdktttvn.
VsrLrotbr Lür Vlvr»: I«. BollLlr, H., 8tiirvvr»trss»v Ikr. 16.
"Lsm
klimlzllö
li»r NioUorlanitnvtisu t)nono-I'^dr>»U
rn rvien.
rrksltliob IN allen bellseeen Loloni»!-
UNll llsllo»tSS88N-tt«IllIIUNsieN. 1SUS8
0or«»a I., »»^l«»r»t >.>


[ 2023-06-29 10:44:48.113 - 19001207 - Seite 31 ]
Isr. 336
'Wisll, Heitüß
Stsuss Clever' ^dev^dlLrr.
7. vsesmdsr 1900.
Dir P. T. Einsender von Manuscripten werden ge­
beten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
relkrhm«mm«»: 8-r»l: SSL. Jnt-imrb-n: 1S036.
'Fladfahren.
Renne» im Moskauer Winter-Velodrom.
Man telegraphirt uns über die gestrigen Rennen
im Moskauer Mnter-Delodrom: Scratch: Ent­
scheidung: Momo 1, Outochkine 2, Ellegaard.3.
Matches: Ellegaard schlägt Outochkine, und Ellegaard
schlägt Momo.
„Doppeladler." Heute Freitag im Elubheim Plenar-
versammlung. zu welcher die L'titglieder bestimmt ersckeineu
wollen.
„Flngrad." Heute Besuch des vom W. R. C.
Eondor im Hannabräu, 9. Bezirk, Sechsschimmelgasse,
stattfinden^n Bergnügungsabends. Rendezvous s llhr
Abends im Cafs Union, 9. Bezirk, Nutzdoiferstrahe Nr. 25.
Pünktliches und strammes Erscheinen erbeten.
„Mobil." Heute Besuch des Unterhaltungsabends
des Eondor. Unser« Damen besuchen unter Führung unseres
Braun die Akademie des Excelsior. .tiarten sind beim Ob-
mann erhältlich. Stramme Betheiligung erwünscht. Die
Mitglieder wollen gütigst die Herrenabendkarten verrechnen.
„Armbinde." Samstag den 8. d. in Zieger's Re­
stauration am Prateri'pitz gemeinsam mit unserem Freuich-
schastsc'ub „Aar" Familienabend. Mtwirkuna diverser
Kunslkrästc. Die Damen und die nicht radfabrenden Herren
treffen sich um 4 Uhr Nachmitraa-ä bei der Tonauurerbahn,
Stadtbchn-Haltesrelle Rächsbrücke, Radfahrer um szs Uhr
im Clubcaie Zoch. Führung erster Fahrwart.
„International." Die Mitglieder werden ersucht,
Samstag 8. d. vollzählig zu erscheinen, da wichtige Prinkte
unserer Sylvefterieier ;u erledigen sind. Heute Freitag be­
suchen wir corporaUv oas Fest des Radsahrclubs Alt-Wieu.
am 12. d. das des Radfahrvereins „Teutsches Vollsblatt"
b«^ „Grünen Thor", ^wiffenhastes Erscheinen ist Pflicht.
„Wauderliebe." Morgen Samstag besuchen wir
eorporativ den Becgnügungsabend des W. R. C. Eondor
im Hannabräu, 9. Bezirk, Sechs'chimmelgasse Nr. 16.
Samstag Früh durch die Eng; dann Uebungslaufen
vom Kaiserstein zurück zum Baumgartner-Haus, hier
gemeinsames Mahl. Sonntag neuerlicher Aufstieg zum
Gipfel und Abfahrt je nach den Schneeverhältnissen. Au-'
kunst ertheilt Herr Baron S. Oberländer, 1. Bezirk, Löbl-
straße Nr. 8. Telephon 456.
AulzScrll.
?rarerbahn
Lroupriur kaäolpi.strL8ss 82.
Sen vecemderr
,, ... unseremO§mann erhälüich. Strmnmes
Erscheinen!
Ncnban-Mariahilfer Radfahrervereiu. Morgen
Samswg (Feiertag) auserordentlrcher Tamen-Kegelabend
nebst gemüthlicher Unterhaltung in unserem Elubheim,
7. BezÄ, Neubaugasse Nr. 55. Wir bitten unsere Mtglreder,
recht zahlreich und pünkUich (8 Uhr Abends) zu erscheinen
und lrebwerthe Gäste aus Bekanntenkreisen zum Besuche an
diesem und für die folgenden Kegeladende einzuladen, welche
uns wie immer stets herzlich willkommen sind. Wenn es
die Witterung erlauben sollte, so unternehmen wir am
Soimtag eine gemüthliche Radpartie, dereii Ziel am Kegel­
abend besprochen werden soll. Unser Richtscheid verläßt
Wien auf zwei Monate. Wir rufen chm heute „HeU Deutsch­
land!" und „Auf Wiedersehen!" zu.
Autowobilismus
Tampfwagen. Wir erhalten folgende Zuschrift:
Herr Redacteur!
Im „Neuen Mener Abendblatt" wurde von Herrn
Joseph Jellinek unterm 5. d. eine Notiz eingerückt, den
Dampfwagen „Locomobile" betreffend. Ich ersuche Sie,
die Liebenswürdigkeit zu haben. Nachfolgendes festzustellen:
Als Generalvertreter der Locomobile Co. of America
constatire ich, daß Herr Joseph Jellinek nicht im Besitze eines
Dampfwagens der genannten Company ist. Derselbe
fährt einen sogenannten Stanley-Wagen, welchen er aus
zweiter Hand von einem hiesigen Fabrikanten kaufte.
Demnach ist es unrichtig, daß Herr Joseph Jellinek ein
„Locomobile" fährt, und ich sehe mich veranlaßt, dies zu
constatiren, umsomehr, als der Genannte einen Wagen
fährt, der amtlich nicht geprüft ist und ich aus diesem
Grund- ein bedeutendes Jntereffe habe, dies von vornherein
zu constatiren. Bezüglich der Preisfrage haben Herr
Redacteur in richtiger Erkenntniß der Thatsachen selbst
Stellung genommen."
Hochachtungsvoll
I. v. Risch,
rertre^er der LocomobUe To. of America
für Oefterreich-U-gorn,
beeideter Sxdene im Automodilfach.
Das December-Turnier des ersten öster­
reichischen Fecktlchrervcrcins. Das große Turnier
bis ersten österreichischen Fechtlehrervereins hat heute
Morgens 8 Uhr in dem Velodrom in der Canovagaffe
programmmäßig mit der Auslosung der Fechter für die
Classisicationsassauts begonnen. Die Herren von auswärts
sind sämmtlich eingetroffen.
Wiener Lchützenverein. Sonntag den 9. d.
v-bungssckießen (Bereinsfchietzstätte im Prater
n-^chst der Reichsbrücke). Zur Aufstellung kommen Scheiben
für Armeewaffen, S^ibenst^tzen, Revolver und Pistolen.
Waffen und Munition stehen zur Verfügung. Gäste sind
willkommen. Die Schießhallen sind geheizt. Die Uebungs-
sö^ibe wird von 2 Uhr Nachmittags an aufgestellt sein.
Der internationale Alpcn-Skiverei« ladet für
beide Feiertage alletüchtigen Skiläufer zu einem
Ausflug auf den Schneeberg ein. Zusammenkunft am
x-.rejtag Abends in Reichenau, Thaltzoj. .Austzieg am
iles Arstringer
Sicvcit. eiud.
Mfang' -r Udr.
Wcltlpirlc.
Samstag den 8. December.
Athlctik-Sp. C. gegen Maricnchaler F. C.
«Sportplatz.— Anfang
M-rienthalcr F. C. Thor: S-rf-sa: Bc rthcid>g z:
Hiller, HeimdNit'rc« Deckung; P-e5lingrr, Mull-c, B. Mull»;
»Lgrisf: L ug. SLuS», Loren,, tkummhofer, VM».
Slhleli'-sp. k. (Siehe Mnnusch«ist gegen W. F. T. I8S8.)
Cricketer H gegen Kraphia H.
Junioren-Concurrenz.
(Praterbabn.— Anfang 2 Uhr.)
TriSeter. Td-r: Singer («art); Berthcidiguug: DaNer,
-üdl; Deckung Elemer, Eigl. Stern; Ungrisf: Becl. Rabe, Harrn
Lome, Hob, Bcrger. srfntz: Le»ner. iSoldmaun...
(gr-phia. Thor; Aeleicka; B c rt h e id i g ung.- Trabek, iSie^sch;
Deckung Mornioel, Sole!, B-cnor; Ln griff: John, Elorpll, Wol,,
Solei, Hcimel.
Entree allf allen Plätzen 20 Heller. Am Vormittag
findet au^ der Draterbahn ein llcbunqsipicl der ersten und
zweiten Mannschaft der Ericketer statt.
Mieden gegen Training.
(Stoß-am-Himmel-Wieie.— »'glO Uhr Vormittags.)
Wichen. Thor: Beroer: Bertheidiguug: Blahnschet.
«uiibock': DeSnno; R-icki, R-ascs II. Trobil l: «uorl-f: «nrn
Z^edl, Nrou:Ickmeider, LbcrmiUIer (l. Eopl.), Robi c,r>cdl, Rou,ch
ikrs-S: il. Sriedl, Zug. Söller.
Mieden gegen Rennweg.
(Anfang Uhr.)
Bekanntlich hat sich diele, Saii'on vornehmlich dadurch
ausgezeichnet, daß die zweitclaisigen Mannlchaften in F>^Se
der Union-Concurrenz besser geworden find und der Uiiter-
fchied zwischen den erstclaffigen Clubs nicht mehr fo groß ist
wie in früheren Jahren..^»
Daß die Grenze nicht mehr 1o scharf geze,chnet fft.
davon geben uns die Wettspiele Vorwärts-W. C. 1^
und Gravhia- l. V. 1°. 6. die besten Beweise. Kein Zweliel.
daß aus diesem Grunde die Wettspiele scharfe Kämpfe zeigen
werden.,
Die Dauer der einzelnen Spiele ist auf 2x7 Minuten
festgesetzt, und nur die (Zuticheidungsrunde soll 2x10
Minuten dauern. Das Spielfeld hat die Ausdchnllng von
7l) Meter Länge und 40 Meter Breite. Der Sieger erhält
einen silbernen Pokal, gespendet von der Redaction des
„Svort im Bild", ferner sechs Ehrenzeichen, die in
(^ticheidullgSrunde unterlegene Mannschaft ebenfalls sechs
Ehrenzeicherl.,„
ulachstehend die Resultate des Turniers vom 2. Sep­
tember, da sie für die Benrcheilung des kommenden Turniers
von Jutcresse sind:
Cricketer schlagen Jugendhort 4 :0,
Gerwania schlägt Vorwärts 1:0,
Währ. B. C. schlägt I. Wr.-Neustädter F. C. 2:1,
Union schlägt Gravhia 1: 0,
Cricketer schlagen Währ. B. C. 3:0,
Germania schlägt Union 1:0.
Entscheidungsspiel:
Germania schlägt Cricketer 1:0.
Die Preise der Plätze sind ermäßigt: eine Loge mr
vier Personen 6 K., Jnnenraiim 2 K„ Tribünenfttze 1 K.,
reservirter Raum 60 H.. Stehplatz 40 H. Kinder zAen dre
Hälfte. Bei regnerischem Wetter stehen^ gedeckte Tribunen
zur Verfügung. Kaltes und warmes Büffet.
Die Mannschaften:
Erste Runde.
Cricketer gegen Jugcndhort.
Vlslu»» vrloNst »»a rootd^ol»!,. Tbor:
Berthctdiguug: Fertzcr, Etotzel; Afigrisf: «shlreS, Rcdfrrfl,
'^'^"^Jugcndhorl. (Mofliischoft unbeloiiltt.)
Währingcr B. C. gegen Wr.-Neustädter F. C.
WLHringcr B. C- Thor: Z.IKiotsck,!»«;: B er t h c fd i g II n g:
ZeiUcr, W. Slfotznv; «ngrisf: R-Iio, Si^I.
Wr.-Stcuftadtkr A. C. Thor: ZogI»; «erthcidigun,.
Mooi, Bardon II; Angriff: Borhon I, Müller, Topfl.
Union gegen Graphia.
Union. (Mannschaft unbclannt.)
«raphi». Thor: Zelenlo; »erthcidtgung: Sotth, BaM,
Angriff: Hültcl, Dcttclinaycr, Bhhfrol.
Vorwärts: spielftei.
Vorworts. Thor: Gciringer: Bertheidigung: Fleißig,
Lllick: Angriff: Srotte, Trinis, Powh.
Die zweite Runde wird aus dem Platze ausgelöst.
AIS Schiedsrichter loerden fuM"u: L Lonx,
Fuchs, I. V. r. e.; M. Mnlllont, WL^. B. A.; I. Rerter, BorwLrt..
Der „N. W. T."-Pokal.
Athletik-TP. C. gegen W. F. C- 1898.
Meisterschaft der I. Abtheilung.
(Sportplatz.— An'ang r'»3 Uhr.)
I. V. r. v. ll gegen «lustria.
Junioren-Concurrenz.
(Hohe Worte.— Amang Uhr.)
«ukrio. Thor: Knnllmann: 8ertheidiguna: Lee, S«irrh;
Deckung: Soioll. Halhtram. Mulla: Angriff: Lcheücrivflug. Seifcrt,
HofSLdter. Simmer. Schwor,er. Ersatz: Derro, T;raxcr, H,-b-rl.
Die Svieler der Auitria tlepen nch pracife> z1 Uhr
in Erdvresser's Gasthaus: von dort Abmarsch zum Spiel­
platz. Nach dem Match allgemeine Zusammenknnit.
Helios gegen Britannia.
(Wiese bei der Stadtbahiistatton Hernals.— Anfang i L Uhr.)
Sp. C. Nestor gegen Mödlinger F. C. H.
(Mödling.)
Sp. C. Nestor. Thor: Trmerer; 8ertheihignng: »i-ner.
BSck: Deckung: Scherr. Steinitz, Weiß: Angriff: TiVIc, Prenrrner.
^"^MdÄingcr F.°C.^ h° r: Ro uftan; 8 ertheid n Wimmer,
Block: Tecknno: Sugl, Polri, Rigo; «ngrisf: W:el. aelan, Rotz
(Ladt.,) Alfred, Lavier.,^.-
Absabrt der Spieler des Nestor vom Sudbahnho;
1 Uhr 40 Min. Zusammenkunft präcise 1 Uhr beim Hotel
Mettopolc.
Sonntag den 9. December.
Das Fuftballturnicr des Währ. B. C.
(Praterbahn.— Anfang ^(92 Uhr.)
Man mag über den Werth des Fußballturniers im
Allgemeinen kerne hohe Meintmg haben, das sonntägige
Turnier ist jedoch in Folge seiner stattlichen Bethelliguriß
scftens der Clubs als ein besonderes iportliches Ereigniß
zu bezeichnen. Dar Turnier ist die Wiederholung desfentgen
vom 2. September. An diesem batte eine Mannschaft cheU-
genommen, die dazu keine Berechtigung batte. ^.leies Team,
es war das der Sp. V. Germania, siegte, rourde aber
disqualisicirt. Der vcransraUende Club war gezwungen,
das Turnier zu wiedeiholeu, und mußte damit lstS -iM
Ende der Saison warten, da während derselben die CludS
andrrweittge VerpflichNingen hatten.»
Es wird ganz interessant ''ciii, eine größere Anzayl
unserer Clubs an einem Nachmittag spielen zu sehen, zumal
man Gelegenheit hat, die Verbesserungen gegen Ansang der
Saison zu controlften.
m: sowie Pueii-Z^utomodilv.
„0
I.,
Athlctik-e». C. Thor: Raub: V-riheidigung: ^-dh,
Haller; Deckung: Kio»,, Stone, Kolos; Angriff: Tonrer, Studnicko,
M
^FZ'ikMcht-^r^'RS-U (l. V L. c.s. Li-ien-.cht-r:
H«iber (Krahhia. Lcchrer (r. c. »o«I L. 0.).
Dieser Wettkampf war schon für den letzten Sonntag
festgesetzt, doch winde er wegen schlechten Wetters ver­
schoben und findet nun am Sonnlag statt, lieber das Wet^
spiel selbst läßt sich nicht viel mehr sagen, als ww aiüMlrch
der letzten Ankündigung schon gesagt haben. O^obl der
Alhienk-Sp. C. nicht mehr die gute Form vom November
bar— die Spieler scheinen übcrttainttl zu sem —, rechnen
wir doch aus seinen sicheren Sieg. falls nicht ganz außer-
gewöhnliche Umstand« eintreten sollten.
Helios gegen Sparta.
(Wiese bei der Stadtbahnstafton Hernals.— An'ang ^'98 Uhr.)
Helios. Thor: Betnac: Vertheidigung:
Tecknng: Si.:dlck, Voto^y, «urncr I; Angriff. Terni-k U, L-Mer,
Teckung: Felh, Stern, ^gen: «»griff: ^-nnel. Stephan w..
Hans 8., Willy Brcminci.
Cricketer N gegen Rapid H.
Junioren-Concurrenz.
(Praterbahn.— Ansang 10 Uhr Vormittags.)
Cricketer (flehe Mannschaft gegen Graphia).
Mieden N gegen Record
(Stob-am-Himmel-Mese.- Ansang ^/zlO Uhr Vormittags^
Wieden. Thor: Alex-nher: 8 eItheidIgung: Hink.
Teckung: Engelwanu, Hauipel, Soldstaub; Angriff: Lipler, Macrk,
Zehniner, Bö hm, Luft.
Mieden gegen Record.
(Anfang Uhr.)
Wr. F. und A. C. „Vorwärts". Samstag den 8. d.
findet um 7 Uhr Abends in Hubert s Rcsta^aiit, Bergsteig-
gafle. Ecke Geble^asse. eine außeroidentliche P^^-rs-MM-
lung statt. Die Mitglieder werden ersucht, ^snmntt zu er
filmen, da die Tagesordnung sedr wichng
^ür Nr. S5. zu richten.^
I V I' 0 Die Spieler tmierer I. Mannfchatt,
sowie deren Ersatzleute tteffcn sich H^tz8 Uhr Abends t«
Nordwestdahntws zur M',^rt nach PraL um (M 8. d.
gegen ein combinirtes czechriches .L^eani u^
R^ia zu spielen. Die Spieler der II. Mannschasl .fahren
nicht nach Älosterneuburg, um gegen Au,tna zu,pulen.
svÄern werden erlucht. auf unserem Platze zu erscheinen,
lm d^ Match in Wien stattfindet.
Währingcr B. C. Morgen Samstag. Nachmittag»
Fußballttsming. Zahlreiches Erscheinen.


[ 2023-06-29 10:44:48.113 - 19001207 - Seite 32 ]
^slSv,
Xeass jener.^üenäblLtt.
7. vseeLidsr IdOV.
S2V
Amatenrpl)otoc;raphie.
Wlc Lh'crc 5ch sclbS pholographireo.
In tx!m Palast für Forsicultur. Jagd und Fischfang
vuf drr Weltausstellung in Paris befanden sich etwa zehn
Thierphetoorophien in großem Format, tk,eils Diapositive,
theils gewöhnliche Papierbilder; sie stammten von einem
Amerikaner Namens 6eorg« S h i r a s, der es dank
einzelner sinnreicher Vorkehrungen auf diesem Spccialgebicte
der Photographie zu ganz ungewöhnlichen Leistungen ge­
brach: hat. Dieser Amateur stellt sich freilich auch ganz
gewaltige Aufgaben. Ihm genügt es nicht, Thier« auf die
Platte zu bekommen, die aufgescheucht und erschreckt die
Flucht ergreifen, sondern er sucht >>as intime Thierleben
im Bilde festzuhalten, die Thiere zu zeigen, wie auch das
Auge des Jägers sie kaum sieht, kurz Thiere, wie sie sich be­
nehmen, wenn sie in vollster Sicherheit zu sein glauben.
Das ist gewiß ein originelles Bestreben, und umso be-
merkenswerther der Erfolg, der es krönt. Shiras' Bilder
athmen vollste Nalurwahrheit und würzige Waldesluft,
insbesondere die Hochwildaufnahmen sind von idyllischer
Schönheit.
„Hier findet man ein Weibchen, das am Flußufei
grast", oerich.cl telacdicke's „Phologr. Wochenblaii" über
Shiras' Bilder, „dort in Vorderansicht ein Weibchen, das
über einen am Boden liegenden Baumstamm springt und
ein Stachelschwein aufschreckt, das eiligst flieht; das
Meisterwerk ist jedoch ein Männchen an der lÄrenze des
Schilfs, deffen Liopf sich mit ebenso stolzer als
cyaratteristischer Haltung von dem Hintergründe abhebt.
Diese Thierphotographien sind in dreifacher Beziehung
bcmerkenswerih: sie sind absolut natürlich, und sie sind in
der Nacht und— von den Thieren selbst aufgenommen.
Shiras Hai sich nämlich ein sehr geistreiches auiomatisches
Verfahren der Aufnahme ausgevachi, da es nicht möglich
ist, den Thieren mit dem Apparat aufzulauern oder an sie
heranzukommen. Zunächst mußte er, was Jägern und
Förstern ja nicht schwer fällt, die Orte aufstöbern, an die
die Thiere häufig kommen, in der Hauptsache also die
Statten, wo sie fressen, tränken und Salz lecken. Shiras
suchte die Plätze, an denen sie ivährend der Nacht bleiben,
weil diese enger begrenzt sind. Das Tageslicht ist ihm zu
Ansicher, da es zwar sehr gut, aber auch sehr schlecht sein
kann. In der Nacht konnte er dagegen mit Blitzpulver ein
stets zuverlässiges Licht erzielen. An einem geeigneten
Orte stellte also Shiras Photographische Apparate auf,
und machte sie am Boden sicher fest. Metallische Drähte
wurden im Kraut oder im Schilf versteckt und an einem
Ende an einem im Boden steckenden Holzstück befestigt,
während das andere mit einer Magnesiumlampe und dem
Apparat, respective dem Objcctivverschluß, verbunden ist.
Sobald nun ein Hirsch an den Draht stößt, wird ein
elektrischer Strom ausgelöst, der das Blitzpulverlicht ent­
zündet und den Apparat in Function setzt— die Moment­
aufnahme ist fertig. Natürlich müssen die Apparate richtig
eingestellt sein, und es ist gut, gleich mehrere aufzustellen.
Ein Blick auf die ausgezeichneten Photographien in der
Weltausstellung zeigt die Art und Weise, wie sie erzeugt
sind. Das Licht kommt nicht von oben, sondern von unten
und von der Seite. Die Rückenpartie der Thiere ist daher
relativ dunkel, die Weichen und der Bauch dagegen in
Hellem Licht."
Shiras betreibt seine Liebhaberei schon seit Jahren
und mußte ebenso viel Geduld als Scharfsinn daran wenden,
bis er es zu solcher Vollkommenheit brachte. Gewiß liefert
er damit auch den Beweis, daß Thieraufnahmen mittels
der Photographie, wenn höhere Ansprüche an sie gestellt
werden dürfen, sozusagen eine Domäne der Amateur­
photographie bilden. Das Studium der Gewohnheiten so
mancher Thiere, das ja den Photographischen Aufnahmen
vorangehen muß, bildet eine Aufgabe, die eben nur im
Bereich der Liebhaberei gelegen sein kann, weil sie allen
Voraussetzung des Broderwerbcs widerspricht.
Wie beschämend geringfügig ist bisher die Photo-
graphische Ausbeute auf diesem Gebiete geblieben! Vielleicht
geben diese Zeilen Anstoß zu einer eifrigeren Pflege der
Thieraufnahmen unter unseren Amateuren. Das sollte uns
freuen, denn wahrlich, es gibt kaum eine vornehmere
Bethätigung für den Liebhaber der Lichtbildkunst, wohl
auch kaum eine gesündere, da ja der stundenlange
Aufenthalt im Freien damit verbunden ist."
des EntwickeknS in der Hand wird deswegen angewender,
weil möglichst viel Silber lür diese physikalische Entw'cklung
in der Schicht zurückbleiben soll. Ist das Ncgaiiv durch
dieses Versabren nicht kräilig genug geworden, so wird es
tii den fotgiiiden Verstärker gelcg:: l. 10 Gramm PyrogalluS-
säure und 100 kkubikcenliineter Alkohol, 96 Percenr.
2. LOO Kubikcentlmeter desrillirten Wassers, 4 Grainin Silber­
nitrat und 6 Grauim Ciironensäure. Zum Gebrauche wird
von der eisten Lösung 4 Kubikcentimeier mit 100 Kiibik-
centiincter Wasser gemischt und ivenn diese etiva zii stark
wäre, setze man von der zivriken Lösung 4 Kubikcentimerer
zii. Für eine Platte 13X18 geniigen 2ö> Kubilcciitiineier
der Lösung; dieselbe sollte erst gcmi'cht werdet:, bis inan ste
braucht. Borkheilhaster ist die Beistarkung nach der „Wr. fr.
Pbctogr.'Ztg." vor dein Fixiren und es sind selbst aus­
gezeichnete Nesultaie zu erzielen, wenn die Platte sechs- bis
zehnmal überexponirt war.
Aus den blubs. Die Dienstag den 4. d. statt­
gehabte Plenarversammlung der Photographischen
Gesellschaft brachte wieder eine interessante und reich
beschickte Ausstellung von Photographischen Bildern und
sonstigen Kunstblättern. Die graphische Lehr- und Ver­
suchsanstalt hatte eine Serie von Ozotypien beigestellt,
R. Lechner eine Collection farbiger Gravuren, zumeist aus'
ländisc^r Provenienz. Des Curiosums halber sei erwä.ynr.
daß diese theils englischen, theils amerikanischen Kunstblätter
in ganz kleiner Schrift ^n Vermerk tragen: „kriirteä in
Vrenuu", gewiß eine schmeichelhafte Anerkennung unseres
heimischen Kunstdruckes. Beifälligste Aufnahme fand auch
die Collection, mit welcher sich der Wiener Photo-Club an
der Ausstellung betheiligte. Nach Erledigung der Vereins-
angelogenheiten und nachdem ^rr Wilhelm Müller den
Vorsitzenden Hofrath Volkmer zu der ihm jüngst gewordenen
Auszeichnung beglückwünscht hatte, ergriff Herr .Heinrich
Keßler loas Wort zu einem instructiven Vortrag über Ozo-
typicn und Diazotypien. Ihm folgte Herr Dr. Heinz
I. Tomaseth. Das von ihm gewählte Thema betraf die
französische Malerei von Watteau bis Manet, und erhielten
seine init feinen Wendungen verbrämten Ausführungen das
zahlreiche Auditorium bis zum Schluß in animirtester
Stimmung. Die von der Photographischen Gesellschaft bei­
gestellten Diapositive, die zur Projection gelangten, ge­
stalteten Tomascth'L Vortrag zu einer für Aug und Obr
gleich anregenden Darbietung.— In der letzten Monats­
versammlung des Wiener Photo-Club demon-
strirte Herr Eduard Nemeczek das Artiguc-Verfahren. Die
hinter dem Pigmentdruck kaum zurückstehenden Resultate
sowie die verhältnißmäßig leichte Ausführbarkeit dieses Ver­
fahrens dürften demselben bald «ine größere Verbreitung
sichern. Herr Nemeczek wurde für sein« fesselnde Dar­
stellung mit reichem Beifall ausgezeichnet.— Die Vor­
bereitungen für die am 15. d. im Clubheim stattfindende
Weihnachtsfeier sind in vollstem Gange und ist bereits ein
sehr abwechslungsreiches Unterhaltungsprogramm zu­
sammengestellt. Nächsten Montag gemüthliche Zusammen-
^nft.— In der dicswöchentlichen Versammlung des
Oesterreichischen Ingenieur- und Archi-
lektektenvereins hielt Hofrath O. v. Volkmer einen
sehr instructiven Vortrag über einige Novitäten auf graphi­
schem und photographischem Gebiet, wobei insbesondere
das Steinpapier und dessen Verwendung für die Litho­
graphie betont wurde. Das zahlreiche lind distingiiirte
Publicum folgte den Ausführungen oes Vortragenden init
sichtlichem Interesse.— Am 1 d. fand im Camera-
Club der von uns schon angekündigte Discussionsabend
statt. Der Vicepräsident Dr. I. Hofmann eröffnete den
Reigen mit einer Kritik über die Kunstreferate und Kunst­
beilagen im Photographischen Ccntralblatt. Anschließend
wurde ein Vorpräparationsverfahren von Dr. F. Mall­
mann behufs Erprobung im Club besprock)«n. An der
hierüber eingeleiteten Discussion betheiligten sich die .«^erreii
Dr. I. Hofmann, Dr. I. Henneberg und O. Schmidt.
Am 5. d. gelangte die erste Serie der die Weihnachts­
Gute Mattlacke sind leicht herzustellen. Eine treffliche
Vorschrift ist beispielsweise die folgende: In 1.50 Kubik-
centimeter Aether werden nacheinander 10 Gramm Sandara
und 3 Gramm Dammaraharz gelöst, 50 Kubikcentimeter
Benzol hinzugesetzt und dann tropfenweise Alkohol beigefügt
Nach Zusatz von etwa 5 bis 6 Tropfen Alkohol wird der
Lack probirt und eventuell mit diesem Zusatz fortgefahren,
bis die gewünscht- zarter- oder kräftigere Mattirung erzielt
worden ist. Eine andere Vorschrift, welche nach der „Photogr.
Chronik" gleichsalls zu empfehlen ist. wird solgendennaßen
zusammengesetzt: In 100 Kubikc-ntimeter Aether werden
10 Gramm Sandarak gelöst und der filtr-irten Lösung
40 Kubikcentimeter Toluol zugesetzt. Insbesondere der Lack
nach dieser Vorschrift gibt reine Schichten und zeigt keine
Streifen.
Ueberexponirle Platten corrigirt man nack, An­
gaben. die in der Photographischen Gesellschaft zu Berlin
gemacm wurden, durch folgendes Verfahren: Zeigt die Platte
Entwickeln dadurch Zeichen von Ueberexposition, daß
da« Bild plötzlich erscheint, so nehme man dieselbe sofort
wieder herai^ und wasche sie gnt ab; nun wird die Platte
^.;bnse Mmicken t'l ein Lad gelegt, bestehend aus
100 Kubikcentimeter destrllrrten WayerS und 5 Gramm
ausstellling umfassenden Bilder zur Besichtigung und fand
viel Beifall. Am 15. d. wird Herr Hauptmann F. Hinter-
stoißer über Luftschifsaljrt sprechen, am 27. d. Herr Joseph
Beck im Saale des Niederöstrrreichischen Gewerbevereins
T Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 11, eine Auslese seiner
Reisebilder aus Tunis und Algier mittels Skioptikons-
vorfuhrung.— Mittwoch den 12. d. findet der von uns
arigekundigte Projectionsabend der „Freien Ver­
einigung von Amateur-Photographen"
iM Hotel Savoy, 6. Bezirk, Mariahilferstraßc Nr. 81, statt.
Der Datumstempel aiif der Emballage Photo-
giciphiichcr Papiere wurde, wie bekannt, gelegentlich des
Wiener Congresses für angewandte Cheiiüc zur aUgemciiien
Aniiahmc cmpsohlen. Uiiserc einbcimi'chcn .Händler und
»vabritanteii baden allerdings diese iii: Interesse der Con-
luincnten so wann zi: begrüßende Anregung bisher außer
Acht gelasseii. Nunmehr scheint das Ausland den ersten
«chntr iit dieser Richtung gen,acht zu dabei,. Wie wir der
photographisckwn Corresvoiidenz entnehmen, hat die Firma
Luniiere in Lyon eine Seiidung Copirvapier. Hierher gc-
miigen lassein weick e außer der FabrikSnuinmcr noch das
-vatiim der Erzeugung im Stempelabdruck au'weist.
.Gincn niedlichen SveihnachtSahtikel brinat die
Famik photogravlrischcr Avparaic vormals R .Hüttm
u Sohn IN DrcSdeii auf den Markt. Es ist dies 'ciu
Avplirat, der mit Recht „Gnom" genannt wird, denn er
wregt gefüllt nur 210 Gramm, trotzdem er vollnändig aus
Meiall gearbeitet iß. Der zicrlickc Apparat, init welchem
sich aanz
vrachtig als Weihnachtsgeschenk, uni bei Solchen, die der
Pdoiogravhic brsver voUko:mnen ser: gestanden sind. Freude
und Lun an der Lichtbildkiinik zu erwecken. Der VcrlUch iit
la umso leichter zu bewerkstelligen, da der „Gncni"-Apparat
ohne Zubehör nur.5 K. kostct.
Silbernitral, sodann herausgenommen und hierauf durch
SLS
k'katogfZftftiscllk iVisnufJeruk'
coa^-lcrai l. LUica. LuclMid u u.
Me rr«i! u tuiorr I-U- Uaqi'r— sg ne V»
»u>>n»-.^r«U«r lür v-uu icr..— Jeutzr.
6K0W-hWMppU2t
für b Platten 4', X b cm.
ürL -in
.^x»p»r»r. t»us Ze ir-
keirer, desirLr Ovie^ri"
so«'is rneoliLriike'Qs
vseasslirur? viit vsU
rüsruLL»
von
reirit?«r> Liläer
Sl'm6§lic1ieriä.
oLns X'
rnit voll-
ff!S
iLstiinki viir ilie
17.> 1 -"-. sstS
ssadrilc photogr. ^ppLrste
suk 4etle.-
Den 1lpv,s»r erbölk man in^ naeeix L s°kv
lecker sisncklung pbotogr. 8e- riu,!- v:-».
cksrlssrNiiel. ix i, s.
6ebi-Lue!it6 ?Iioto^rlp!ien- .^pp3L'3te
in bestern
»rt,» ltiilli«; vnt i Lirrnnli«-
H. feilringss, MsjiMisMeiÄiM
2h.
OnrI Leib,
0oa«opi«e» L,
ttcivL. r.
V21
Voigi'älil!6l''8 Objsciivs, j
Ii"ip!e u. poi'tr'Lii-/^n38tigmLlö e
In »Ilcn n^7,ain,.»en. ß
kdotoMLPkisods LpstLratv
laoek rüe reccarsdrsr) ra «cU«n I^st 222.
Srorssr» SO Irr.
viril bei .^icbiicUeii rüv!cver,'iirsr'.
Loeben ereokibnene neue ?rslr!iste gratib.
ki. i.6l:kn6st D ^ü!i.!V!ü!i6l')
k. o. tc. Hofmici>.cl»<:!ccr Iccr kbotoxrixbie
lil-sirsiH 3i. ,6on5,r.-1VerIcrl»cre.
Lcillbtrisvbierei.,
Hr. llslUs Umr-^slvjMk
^ tu sUsn KLnLnngsn. 8
Ziiirz mMI
I., .I^oliLLossxkbsse 2
empfiehlt k-.r^
LsLikZenö äxrriLrö ii kttisIrZkL.
(-luch großes Lager von .^todak-.r
Nntcrrichr im LLbirlatelier für LILufer unctttgelrlickk.
Große Auswahl
schenken ei^.en, wie z. B.: ProjecrioNLat-varai?.
apparate, Ztereoskopkastcn. -Lldums. Objectiv:. Mom-ü:veri'a
Veschneidcmaschineu. Tatinirmaschmen.'"
Laternen,
Laboratoriumti''c<'e. L.'.n p u
Magnestumlampen. krpositionsmesser,
vorricNtungen:c. 9;^
Kleine Liste gearie. ltzroßer O^auptkaialog 60 Heller.
kenn Cinka'lf rückverguter werdcn.
Bei einem Einkauf im Werthe von ^O K- ein 'Album >9:12 -x
I
!iVk!lll1lI!!llK- ll. ^8lljs!ls8-8k8l!!l!!lllik
d-i Sl.l.ä8LL.VikU
kllügbte klolcaussiiuellü
fllr4mateure. hürVVeüi-
nsedten veckuo. prelzs.
Oompl. Apparats kür 6 Auf>:abmen zsmwt
4rdcItLcs88ette, alles nett u-ack sa-rder
III I, NklUstisinassg 28.
983 irn Hols rscli^.
tl. 4.ö0.
Aenn 5ie rieb pbotsgrapdften
!as5cn, 50 verlange» 5ie öttSer auf
kün-kzOs
in folxooäeQ .k'»rksL:
Selb. stslb, kraun,
5cpia, Oliv, 6rün,
Oislett-
iriosv» «krnekt ",', Minute,
kein« Vtirrli
b.?stt2zNger.Aien.VI,
Msriaifilkcrsti'azse Nr. rr.
r. Zciileurrner'5 sroclrevplsttea.t
fituir uitti ii
, 0.M Leid. z)r. Zcilleurzner'5
. 1....
V2L 1„ »II.-N !!I>»n>Ii»,>^sn.
oeranlworuilv c
Druck ood Verlag: ..Stevrermülil";
Gmcrrruel WUbelm»
Dera«wv>M-er Nrdaet««; q8«««»d S»b,f

