
[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 1 ]
WkiinutLNiuffrrkse
ALr Wicil.
«»rs-i- ,72» «bnidblakt in alc»
«e»l» L-itiai-jxrlchlclkca abzu.
Holt2:
...» n. Lo li.
vkil lizllch ktnma!.-rr Z!iflk0u»z:
«»n-ltlich .... X. S<» k.
t<,-r,eij>il,rig ... O L. -.L0 L.
«il täglich zweimLüger.Oost^IIniizi
... S H. L„ L.
vttNkii-'grig... lu L—
S>!!!.-:nk Sxkmxlürk >» Dien:
>Ro7'7',.,!.itt .......»< k.
Adc-irdiLtt tl.
jLtr»llioü:
L, Strirrrhvi 8. I. tzt,z
tTiiigLtig >iiochci>ihunn,':iLge)
Grpedttio». Adminiltrati»»,
Jvseratko-Burean:
I., ki-llicrilrotzc Nr. 1 7.
L"'-rate für daS »lnria,»
Aeues Wiener
vemokratischrs Organ.
Rr.1«!1.
Sonntag, den 22. April 1900.
-«»»tiitlniprrift:
??ur ^rftrrreich-lliig«»»,
vkl>igkü. und »iendbiatt mit »äg.
»ch kinmallgkr Postukrl-ndu,,"
«-narli.4 .... z X. 60 d.
kierüliulirig.. IN ir.- d.
H-lbiäi.rig... SN L.— k.
«nnj^n-riz ... 40 L.- L.
Mu täglich iweiui. Postvrrlendung:
«irrtrliätzrig... 1L L._
Hälb^äbiiz... S4 L— ü.
«-Nj,ähr:g ... 48 L.— L.
gür da» Slurianb.
''umal.Doslvkifrudmia:
8ur reu.'Ichland vicrrel, 16 L.
Für alle anderen dein Wellroft.
verein angehörigen Länder 18 L
kei den Postämtern vierteljährig i
In Teulschiand 8.SL LInik. in
Italien li) 94 l-'r.. LhLeii u.
Lu'.giirren ll..4.ä k'r.. Mor'.ten.'gro
u. Serbien 10.M PS., «eavviei,
13 t'iL,.. NumäNien Pr-:-.
-ld Nächste Stummer des »Steucn LLiener
r-' -t -atl» erscheint Montac, um L Ut,c Mittags.
Sie mährische!! Srüder.
is cab eine Ze t, da fast jede Sitzung des
.'n Landrages mehr odi.'c weniger den Ein-
ines I-ayll.' machte. Friedfcriiger, verträglicher,
I. ndung des Reiches unftreitiq mehr Beiiständ-
u. -mlgegenbringend als ihre Slamincsgenossen
Äc.hmen. betonten die mühr'schen Crcchcu wohl
jeder Gelegenlieit ihre ZagehiZrigkelt zum
l Ujmnch^n Mut-.eilande, aber si: thaten vies in
. L.'lanier, ohne der Ruhe iin Lande Eintrag
.i^un, und als in beicheioeneren Äerhältnisten
!- -n>: Beiwandte, cl'ne das Beispiel der über-
li'l thu.^rcn Betteln an der Moldau nachzuahmen.
:ca Taaffe Hai cnch nach dieser Richtung hui
eine Wandlung hervorgebracht, und als zumal die
..tlltcicchen vom böhmljchen Schauplatz schwanden und
m ihren Z'elcn und Mitteln ungcnirte:en Epigonen
y machten, bigannen sich auch die mähnschen
E e.hcn IN der scharsereii Tonart zu üben— gewiss
nicht zum Vortheil ihres enaercn He-matlandes,
welches ein gut Theil dessen, was es an Eultur
und -nohlstand bejitzt, in erster Lin e den Teutschen,
in :ec aber durch Jahrzehnte behaupteten
Zuiellunienaroeuen beider Volksskämme zu danken
ha-, 'uas böhmische Vorbild aber, wie gesagt,
A'.kie anstellend; bald verbreitete sich ein Netz von
-i7.chlsch-n Ägltationevereinen über das Land, und
neu man insbesondre ili die Jahresbeiichte des
euch.scheu Schulv.-icins Einsicht nimmt, wird es
klar. d.ß d:e czcchlsche Maxime, n-.cht blos zu be­
halt i soi.dern aus Eroberuilg auszugchrn, im
;!e.a 7. Mahren Eingang gesunden hat.
. e Beeeiiivilliakcit der Deul>chen im Lande,
der B vliikerungez.sicr Rechnung zu tragen und
e-us die Vonhcche einer Situation zu verz-chten,
b-e inen die Hegemonie verlieh, sieht wohl vhne.
n!-ä) n^ in der Geich.chte der Parte.en. Anfangs
M es, als ob dieies Eotgegenkoinnien aus jlavi-
Ich.r <'.c!ie das entsprechende Echo fände, und noch
ehe arr nun Plärr des Reiches von einer Ver-
!'ve stellltgr Numincr omfaftt ^6 Seiten o>>»
enthalt im Ioscrateniheilc iiaLstchcude Texte:
Fortschung dcS SionianS „Neue» Leben« von
Lranue Matret. Seite 17.
MtUtärischeS. Seite 21.
Sport. Seite Lll bis inclustde 40.
"raueu,.Ucitui:g. Leite 41 und 42.
.'l.eri4t. Seite 47.
34 Jahrgllttg.
stä, digungsaction d e Rede war, halte man in
Mä;ren ein parlamentarisches Au-gleich-instlument
geschaffen. Aber allmäliq kommt die— es ii't ern
stylivtd.iges, aber bezeichnendes Wort— Nichl-
geaeigtheit zuin Frieden bei gewissen Inspiratoren
der mähiischen Czechen ebenso zum Vorschein wie
>n Prag. Und was als markantes Moment be­
sonders zu verzeichnen ist: bei den mähiischen
Ezechen, scheint es, werden derzeit die wesentlich
reactionären Elemente im Vordertrcssen weit mehr
sichtbar als in Böhmen, und Friedensprediger von
Beruf predigen den Uampf. In den letzten zirei
tilgen gab es heftige Debatten im Brünner
Landtag, garnirt mit eut rvenig Lbstruction und
recht viel terroristlscheir Anläufen. Die Sache war
wohl vorbereitet. Die laut gewordenen Provocationen
weckten auf deutscher Seite begreiflichen Widei-
stand. der sich insbesondere durch eine ebenso
würdige a^s energische Rede des Abg. Fux äutzerte.
Auf das schärfste wies dieser Abgeordnete die von
ezichisch-rcactionäier Le-te ausgehende Forderung
tuxilck, zwanzig deutsche Techniker, die znm
Prolestantislniis übergetreten waren, der Landcs-
stipendien für verlustig zu erilären. Man darf an
nehmen, dasi ei^ solcher Vorschlag in Prag auch
von czechitck er Seite nicht laut geworden -lväie, und
)war irotz des scudaicn E-nflussis nicht; darin
l egt ein unte-scheidendes Merkmal zwischen den Jung-
czechenund manchen ihrer mährischen Bruder. Schondie
Thatsache, daß Herr Slransky sich diesmal nur auf
Zwischenrufe beich.anlte, zeigt, daß inan in Brunn
der dunkleren Nuance der niährischen Ezechen den
Vorstoß überläßt. Es ist übr'gens bezeichnend, daß
die Waffe der Nothwehr, welche die Deutschen
wähiieud der Obstluct onsära gebraucht haben, der-
:eit in den veischiedenen slavischen Kreisen zu einem
beliebten Spielzeug geworden ist. Gestern allerdings
lenkte man in Brunn wieder ein und gab nach
hundert Tbstruclionsdi.ohungcn der Generaldebatte
über d-s Schulbiidget denn doch ein Ende. Daß
aber bei j der Gelegenheit Einschüchteiung und
Drohung veiiuck)t wiid, ist charakteristisch für
-Ltimmunz und Taktik der Ezechen; und auch in
Prag kann inan beherzigen, was Dr. Fux gestern
?emllekon.
N i n d f l e i s ck.
Ziilim-Licvcnjch.S.
Tor leclliaen Taani strrb hier in Wicn ein Ham-
,,r, H.rr T-aümann, in der Blüthe der Viannesiahre
e i i ir II .rodes. Die l.'oci.lrllbcik hat von ihm ichon
c l', dasi er Wien üt'erauS gel'.ct't und t't.ts da längere
I' .j.üet hat, wenn er zur Erholung von den Tücken
d.. te. piichcn jiümrs auS Singapore nach Europa ge-
köiirriii -uar. Diejer Haulbure,er Gast irac ein reizender
B- i!-is und tiuger BeoVachter Er kannte unsere Stadt
III! Eiginitiüniliäkeilen inst tesier als wir Ein-
l !.!in- en. iikoch nie ift mir ein ökorddeuticher b.gegnet,
d c o verwienert gewes n iväre. i>iur, dasi er uiii.ren
ir^ii'.ueecn Pemmismus und die ewige dkaunzerri nicht
!.! Tlm g fiel Alles hier über i le Mc-.sicn i auch die
- e r-» „a:jl 7. Aber eon.i iubiünnig virch te er ta;
tloiei!!:. ÄI id'lüsch, in der Suppe getämpil. wie man >s
hier m>- Feuiüis oder anderen Zntliaten Tag jür Tcig
ess n >'fl. it. lind das Rindfleisch ivar -s auch vos i u
gleich j erste» Besuche in Dien jo 'ehr iür die
Wiener einnaliin in ssolge eines klEn.-n, aller tez.ichuendea
Erlebnisses, das iä4 für ihn zufällig an di>se Narioual»
sp ife l.,i p. n ill e? genau jo ivicdcrzu/eben
tiachi n, wie eö mir Herr Talluiünn s-list erzählt hat:
renn der Borzug solcher Gejchichten ist sletö die wirklich
erlebte Wahrheit
Der prächtige Hamburger hatte schon darnalS, a's
er in Wien noch ein Fremder war, die bcrührnteste
Rindfleiichküche ausfindig geniacht. Gut itl ja das Rind»
sie.ich satt überall in Wien, aber irgendwo muß es doch
am bellen sein, und da» war es in einem tileskaurant
der Innern Stadt, das heute noch in dieicm Punkte cifer»
lücht'g aus seinen Ruf hält. Herr Daümann war von
dem er,sen garuirten „'Taselspitz". den er dort vorgesetzt
erhielt, jchl.chtweg hingerissen. Sein verwöhnter Ham­
burger Gauui.n sagte ihm, daß dies die Krone aller
Fleiichspeiien sei. Als Mann. der eine gute Klinoe führte,
nahm er zwei Portionen dieser köstlichen Specialität zu
sich und kämpjte eben gegen weitere Regungen i on Fraß
und Böller-i, die ihn zu einer dritten Portioa veriühren
wollten, als er am Ncbeutijche cire giämliche Stimme
sagen hörte:
-- „Das ivar heul iviedcr ein elcndig.r Brocken!
Dem Heinnt) werd' ich iii.ine Meinung geig n
Es seß II dort zwei ä! cre Herr n, tiipiiche Slaiiim.
gälte, h-ide w.e in einer Welle von llnui'ricdenheit
thronend, aus dir cö iui nächsten Augenblick bl-g-n und
donnern nnißte.
„E-ch war auch nicht ganz zufrieden beut,«
stimmte derJwrite zu; „dieser alte Gauner, verHe nrich
^t niir statt d m Anschnitt, d.r i» r g'I ührt, das nüiti'ste
L^Iück nach den, Anschnitt gebracht. Wahr cheinl.ch hat
er den An chn tr wieder an den Vk iiibictendeii vcili.itirt,
diese h'ici!aiii>nL'bi,äne."
— .Ta soll E-n.m das Essen anschlagen, ivmn man
'ich d.stlei immer jg är ern muß" knurrte d.r Erste
weiter; «'ind.o Lie nicht auch. daß cö von Jahr zu Jahr
ichlechtec und Ih urcr wird in dem Leiiel?"
— „2a. eS loechjclt sta-k Denken Sie nur: seitdem
Ersten dicies Monas wiid R.crnrl'auc: ucht mehr
den iimhrlschcn Btüdein gesagt hat: „Sie irren sich,
ivenn Sie gliuben, auf denr Wege der Einschüchterung
von uns mehr zu erreichen als auf dem W.me des
Friedens."
Sie poUlislhc Situlitilm.
Aus Präger Parteikreisen wird uns
zur politischen Lage geschrieben: Die fast officielle
Ankündigung, daß das Minisierium Koerbei die
Versiändigungsconserenz nicht mehr einberufen und
im Neichsrathe sofort ein Sprachengesetz für Böhmen
als Regierungsvorlage einbringen Ivird, hat ük-erall
in deutschen Kreisen Befremden hervorgerufen. Eine
ernstliche, sachliche Kritik verträgt diese angebliche
Absicht der Regierung gar nicht. Daß die Ver-
standigungsconfercnz kein positives Ergebniß haben
dürfte, war schon bei ihrer Einberufung sehr wahr­
scheinlich, aber nicht gewiß. Es ist auch heute noch
nicht gewiß. Wenn die entfernte Möglichkeit einer
etwaigen Verständigung die Regierung veranlaßt hat,
drei Monate kostbarer Zeit mit den Conferenzen zu
verbringen, so ist nicht einzusehen, warum sie ihrem
bisherigen Vorgehen selbst das vernichtende Urtheil
spricht und nicht lieber den Abbruch weiterer Ver­
handlungen von Seiten der Parteien abwartet.
Noch mehr befremdend erscheint vom Stand­
punkte der Deutschen die Einbringung eines Sprachen-
gesetzes für Böhmen im gegenwärtigen Augenblicke.
Hatte die Regierung die Absicht und den Muth, die
Regelung der Sprachenfrage bei den staatlichen Be­
hörden in Böhmen vom staatlichen Standpunkte aus
und unabhängig von den nationalen Parteien vor­
zuschlagen, dann hätte sie damit vor Beginn der
Conferenzen hervortreten muffen, um durch das Ge­
wicht ihrer Eutschloffenheit die Ansichten der streiten­
den Parteien zu beeinfluffen. Freilich hätte die
Regierung dann auch eine Majorität für ihre
Meinung gewinnen muffen. Heute einen beliebigen, für
beide Tbeile unannehmbaren Vorschlag dem Ab­
geordnetenhause hinzuwerfen, hat entweder gar keinen
praktischen Zweck, oder er bedroht die Stellung der
Deutschen, indem di: czechenfreundliche Majorität den
Regierungsentwurs ganz in czechischem Sinne aus-
„gemischt" hergegcbin; man muß Sauce und Eidäpjcl
separat zahlen! Unverschämte Ausbcutnng, was?"
— „Geht All:» anj Zcechnung der Mi.gist. Der
Wirth hcirathet seine Tochter auS, von unserem Geld.
Die ungemischte Nicrndlsauce muß die Hochzeitsrcise
tragen ... Ah, da in ja der H-inrich! Sie, Heinrich,
lommeil 2' einmal her!"
Der betagte Dbeikellner. wie ein Hofralh anzusehen,
eilte dienlN'erlig herbei und neigte seine würdevollen
Lackenbart'p'tzen gegen die beiden Gäste, während seine
Luchsaugen lmmerjort durch das übrige Local schiv-isien.
um die andern Kellner im GejuJe ununterbrochener
Knechtjchajt zu halten.
— „Zu dikiikn, Herr von L was, das war
heut wieder ein Fleischer', aus der Zung' zeislosten.
was?"
— „Sie Hochstapl-r, daß Sie Ihnen nicht der
Sünden jürchtcn! Ein Brock-n war's, ein ganz geivöhll-
licher Brocken, nicht zum esieu ..
— „Aber,Herr von L..., ich sch'ja, daß S'richt
kill Alzcrl übriggeloffen haben: eS kann also.>"
— „Ab, da lö't sich Alle» aui! Häu' ich» vstllcicht
zahl'n und stkbn lasikii joll-n? sch nähre mich, Dienich,
nähre mich schlecht und recht wie cin Eomsoitabelpsird
m^t Sach.n, die mir nicht jchinccken ... U-berhaup', wenn
ich daran denk', ivas vor zehn Jahnu noch iür ein gutes
llkirdslci ch da ivar, und jitzt..
— .Bctleben zu l'pasiea, Herr von L ...vielleicht
mit dein linken Fuß hellt zuerst au'l.estaud.n, unser
Rindslc.sch ist aus der Hül;e..."
—... der Ersch.vinglichkeit," fiel der zweite Stamm­
gast ein. „aber u'cht mckr der Güte. E» war bester vor
zedll Eai reu. viel besser, und letzt wird es mit jedem Tag
schlichter, ich geb's Ihnen jchrij.lich."
— „Also reden wir incrzen wcit.k." bekchwichtigte
der Heinrich die beide,t Llucralantcu mit üd.rltLener


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 2 ]
Miss,
LL. Lprg 1SW.
Xr. icx-
gestalten dürfte. Der Entwurf entspricht übrigens,
wie verlautet, principiell dem czechischen Standpunkte.
Es sollen czechischc Eingaben in allen deutschen
Bezirken angenommen und czechisch erledigt werden,
jedoch so, daß bei allen Aemtern mit innerer deutscher
Amtssprache ein des Czechischen kundiger Concepts­
beamter bestellt wird, welcher die czechischen Eingaben
zur weiteren Amtshandlung ins Deutsche übersetzt
und dann die deutsche Erledigung für die Parteien
wieder ins Czechische überträgt. Die Bestellung von
czechischen Conceptskräften für den Uebersetzungsdicnst
bei allen Gerichten und Aemtern in deutschen Ge­
bieten wäre für die Deutschen ebenso unannehmbar
wie die mangelnde Scheidung der deutschen und
czechischen Beamtenschaft in der zweiten Instanz und
eine ganz unvollkommene nationale Abgrenzung der
Bezirke.
In Deutschböhmen können daher die neuesten
Schritte des Ministeriums Koerber nur wachsendes
Befreniden hervorrufen, und man wird dazu drängen,
daß die Abgeordneten der gemäßigten deutschen
Parteien der öffentlichen Meinung der deutschen Be­
völkerung entsprechend auf eine Klarstellung der
Situation drängen, zumal eine endgiltige En^
scheidung über die Richiung der inneren Politik doch
endlich erfolgen muß, nachdem die Regierung die
Recrutenbewilligung und die Telegationswahlen er­
reicht hat. Die Deutschen in Böhmen haben viele und
wichtige Forderungen an die Staatsregierung zu er­
heben, sie werden sich von der energischen Geltend-
rnachung dieser lange ausstehenden Forderungen durch
die czechischen Obstructionsdrohungen nicht länger
abhalten lasten. Beginnt man doch auf deutscher Seite
an dem Ernst der ganzen czechischen Obstruction zu
zweifeln. Gegen das Ministerium Clarp tvar die
Obstruction der Czechen begreiflich und wirksam, aber
sie wäre sinnlos gewesen gegen die Recruten­
bewilligung. Wenn sie trotzdem bis zum letzten Augen­
blick an die Wand gemalt wurde, und wenn das
Ministerium sich den Anschein gab, so lange daran
zu glauben, so sollte offenbar daS scheinbar frei­
willige Aufgeben der Obstruction, ebenso wie der
Rückzug in der ii^cke-Frage, die Czechen nach obenhin
rehabilitiren. Auch die gegenwärtig fortgesetzten
Obstructionsdrohungen sollen natürlich Gelegenheit
bieten, die Czechen für das fallweise Aufgeben der
Obstruction entsprechend belohnen, die Deutschen
ober von der Geltendmachung ihrer Forderungen
abhalten zu können. Die Deutschen in Böhmen müsten
nun aber verlangen, daß diesem Spiel ein Ende ge­
macht wird, und daß man die deutschböhmische Frage
nicht wieder versumpfen läßt. Bezeichnend für die
Stimmung in deutschen Parteikreisen ist es jedenfalls,
daß die Meinung laut wird, die gegenwärtige Re­
gierung solle nur den Uebergang herstellen zu einer
ncuen.^'reilich sehr gemäßigten Regierung der gegen-
wärtiaen Majorität, welche gegen die Deutschen
regieren soll, ohne sie zu reizen. Die offene Partei­
nahme für die Christlich,'ocialen in der Wiener Frage
wird in dem Sinne aufgefaßt, daß man diese zur
Verstärkung der Majorität heranziehen will, wobei
auch auf gewiste andere Elemente der deutschen
Linken gerechnet werden soll. Von gemäßigt-czrchischcr
Seite wieder ist der Gedanke versuchsweise ausge­
sprochen worden, einen hervorragenden Vertreter des
liberalen Großgrundbe,ätzcs an die Spitze einer Art
von Coalitionsministerium zu stellen, in dem Kaizl
und Rezek die führende Rolle spielen würden. So viel
steht jedenfalls fest, daß die politische Situation
dringend einer Klärung bedarf. Die deutschen Abge­
ordneten werden pflichtgemäß eine solche fordern.
Wien. 22. Nvrit.
Gestern fand unter dem Vorsitze des Minister­
präsidenten Dr. v. K o e r d c r ein einstündiger lll! iniste r-
rath statt, an welchem alle Mitglieder des Cabinets mit
Ausnahme des Eisenbahnministers Dr. v. Wittek und
des Ilnterrichtsministers Dr. v. h^artel theilnahmen.
Fürst Ferdinand von Bulgarien hat seinen
Aufenthalt in Sän Remo über die griechischen Ostern aus­
gedehnt und dürfte die Rückreise nach Sophia erst ungefähr
in zehn Tagen antreten.
Dem niedervsterreichischcn Landtage ist bekanntlich
zu Beginn der laufenden Session seitens des Landesaus-
schusteS der Entwurf eines neuen Armengesetzes
für Niederöstcrreich mit Ausschluß der Stadt Wien unter­
breitet worden. Nunmehr verlautbart der Landesausschuß
eine am 10. d. an ihn gelangte Note der Staithalterei,
in welcher die Stellung der Regierung zu dem Elaborat
dargelegt wird. Hicnach erblickt die Regierung in dem
Gesetzentwürfe einen tvesentlichen Fortschritt
gegenüber der bisherigen Organisation der Armenpflege
und erhebt im Allgemeinen gegen die Fassung desselben
keine Bedenken. Nur bezüglich einzelner Bestimmungen
werden seitens der in Betracht kommenden Ministerien
Anstünde erhoben, deren Berechtigung in der Mehrzahl der
Fälle in dem bezüglichen Berichte des Landcsausschuffes
zugegeben toird.
vic .^riilcsipöckc dci uro und andclwärls.
II.*)
Die älteste Stiftung zum Wohle der Armen war die
im Jahre 1818 von einer Wohlthätigkeitsgescllschaft in
Amsterdam auf Anregung des Generals van den
Bosch gegründete Arbeitercolonie. Die Mittel dazu
wurden durch freiwillige Beiträge aufgebracht, welche für
jedes Mitglied mit drei. Gulden auf ein Jahr bemessen
waren. Schon in den ersten Jahren wuchs die Zahl der
Mitglieder auf 20,000 an. Die Gesellschaft erwarb «u
billigen Preisen ausgedehnte Strecken wüsten Landes und
ließ dieses durch erwerbslose Arbeiter urbar machen, so
daß zur Zeit der einstmals wiiste Grund in siachtbare
Aecker, iippige Wiesen und Holzreiche Wälder umgewandelt
ist, zwischen denen Straßen und Eanäle den Verkehr er­
leichtern. Die Colonien Frcdericksvord, Wilhelinsvord und
Wilhelminasvord nehmen einen Flächenraum von mehr als
2000 .Heltaren ein, welche theils auf Rechnung der Gesell­
schaft, theils auf eigene Rechnung der Ansiedler bebaut
werden. Im Anfange wird das .tzaupt einer in die Colonie
aufgenommenen Familie als Arbeiter bestellt, der für einen
») Slclie etlimmcr rot (Mor>!"au dc- .St. ecr. TagdlaN".
bestimmten Lohn die der Gesellschaft gehörigen Felder zu
bebauen hat. Erst bis ein solcher Arbeiter auf diese Art
dasjenige, was ihm die Gesellschaft durch Geldvorschüssc
zum Wirthschaftsbetriebe geleistet hat, ins Verdienen
bringt, wird er zum Freibauer befördert und dadurch hin­
fort berechtigt, nebst der ihm eingeräumten Behausung ein
Grundstück in der Ausdehnung von 2ss> Hektaren gegen
einen jährlichen Zins von 60 Gulden als Pächter zu be-
nützen. Die Bevölkerung der genannten drei Colonien
theilt sich in Familien von Arbeitern und Freibauern im
Verhältnisse von 1:3. Für die Kinder dieser Familien
bestehen fünf Schulen, in denen die Knaben nebst den
> übrigen Lehcgegenständcn iin Turnen und in militärischen
^ Exercitien, die Mädchen in weiblichen Handarbeiten unter­
richtet werden. Im 13. und 14. Lebensjahre erhalten die
Kinder der Colonisten auch gewerblichen Unterricht, haben
jedoch nach dem vollend.ten 14. Lebensjahre die Colonie zu
verlassen, unt für ihr weiteres Fortkommen anderwärts
selbst zu sorgen. Die Kosten für den Schulunterricht werden
nicht von der Gesellschaft, sondern vom Staate ge­
tragen. Die Colonien haben zwei protestantische und eine
katholische Kirckie und einen israelitischen Tempel mit der
entsprechenden Anzahl von Religionslehrern, außerdem eine
reichhaltige Bibliothek. Die Hauptbeschäftigung der
Colonisten ist der Feldbau; es sind aber auch Werkstätten
für Zimmcrleute, Schniieüe, Seiler, Weber und Korb­
flechter eingerichtet. Dazu kommen noch die eigenen
Meiereien nebsi einer Conservcnfabrik, so daß für den ge-
sammten Haushalt und die Bedürfnisse der Bewohner hin­
reichend gesorgt ist.
In Deutschland war es das bereits erwähnte
„Rauhe Haus" in Horn bei Hamburg, gegründet von
Dr. Wichernim Jahre 1838, womit man zuerst für di-
Noth der Armen sorgte. Es besteht aus einer Anstalt
für Knaben, tvelche einen geregelten Volksschulunterricht
erhalten und außerdem mit Handarbeiten in Feld und
Garten beschäftigt werden, und aus einer örtlich getrennten
Mädchenanstalt, wo die Schülerinnen zu tüchtigen Haus­
frauen ausgebildet werden; ferner aus einem Lehrlingshaus
zum Unterricht in verschiedenen Handwerkszweigen. Für
Solche endlich, welche nach Vollendung des seminaristischen
Curses als Lehrer oder in verwandten Berufsarten ihr
Unterkommen suchen wollen, besteht auch ein: besondere
Brüderanstalt, für Zöglinge aber, welche eines höheren
Unterrichtes bedürfen, ein eigenes Pensionat, welches sich
durch die eingezahlten Pensionsbeträge selbst erhält.
Die erste deutsche Arbeitercolonie verdankt ihre Ent­
stehung dem Pastor von B o d e l s ch w i n gh, und
sämmtliche Arbeitercolonien Deutschlands, nach einem be­
stimmten Plane gleichmäßig organifirt, verfolgen den einen
Zweck, arbeitsfähigen Erwerbslosen jeden Standes auf
dem Gebiete der Colonie Arbeit und Beschäftigung zu
geben, bis es ihnen möglich geworden ist. sich anderwärts
lohnende Arbeit zu verschaffen. Jede Colonie ist mit einem
Arbeitsnachweisbureau verbunden, welches mcht
allein für Feldarbeiter oder Hanowerker, sondern auch für
Bewerber aus den Reihen der Intelligenz Auskunft gibt.
Außer diesen Wohlthätigkeitsanstalten, welche das
Werk der Nächstenliebe im größeren Styl üben, gibt es in
Deutschland und der Schweiz Hospize oder Logir-
Häuser, wo jene reisenden Handwerker Aufnahme finden,
welche zwar nicht ganz mittellos sind, aber doch nicht so
viel Bargeld besitzen, um sich in einem Gasthofe ernzu-
Güte. „morgen kriegen Sw so eines wie vor zel;n Jahren,
ganz dasselbe."
— ,,Mö.ht' ich mir LuSbiticn," war d e brummige
Antwort, „das thät' schön müachteln."
Lachend ging der Oberkellner vcm Tische roeg und
sorgte dein Zeichen H.rrn Dalliuann's, der daS ganze
iss.spräch belauscht und daraus den Schluß gezogen hatte,
daß sich auch sür ihn vielleicht durch ungerechtsertigteS
Schimpfen ein »och besseres Stück Niudslcisch ergattern
ließe, obgleich cS kauin denkbar war, rvic das schon Ge­
nossene iibcrtiossen luarden könnte.
— „.Herr Oberkellner," begann er in seinem nord­
deutschen Dialekt, „ich war vor zehn Jahren mal hier, und
da mundete mir das Rindfleisch besser als heute. Sagen
Sie mal. ist da nich ccn Rückgang zu verzeichnen ?"
Der Oberkellner .Heinrich warf einen strafenden
Blick hinüber aus die beiden Stammgäste, deren Zicden
er die Schuld beimaß, daß sie ihm diesen uiivcrsiäudigen
Fremdling ausgehetzt hatten. Er erhielt aber, noch ehe er
selbst antworten konnte, unerwarteten Beistand von ihnen,
indem Herr L ganz laut zu seinem Gefährten sagte:
— „Sie haben mich doch vorhin rechi verstanden,
-Herr von At; ich meine, uns Wienern, die ivir vom
Rindslcisch etwas verstehen und denen das Beste grad'
gut genug erscheint, kann es vorkommen, als ob cs nicht
rnehr ganz so wunderbar sut w.ire, wie srn er. Für
Andere ist eS aber noch immer ein herrliches Essen, und
wenn zum B ispiel ein Prcuß' i» meiner Gegenw.irt
was daran auszusetzen häti', so that' ich ihm in aller
Freundschaft rathen: Me n lieber Prcuß', gehn S' räch
Preußen z'Haus und lassen S' Ihnen dort ein' Storch
abbraten, denn vom Wieu'r Rindfleisch vcrstch'n T'
ab:w schon gar nix l"
Diese localpatriotifche Wendung der Dinge versetzte
den Ham^ger io so unbändige Heiterkeit, daß eS ihn
am ganzen Körper schüttelte.
„Was lacht er denn so, der Prcuß'?" fragte
glimni'ig der Sprich r aiii Tisch leinen Nachbar.
In sklii r gu en Laune nahni cs Herr L^allmann
den beidui eingeileischten Wienern nicht nur n cht kiumni,
daß sie ihn für einin Preußen gehalien hatwn,
sondein cs gefiel rhm ibr lampibcrciteS llms.ccken ivider
den Frcniden, der es gcwagt hatte, das Rtiitflei ch an,u-
t.rstcn, so sehr. daß er die.H rren über seinen vorgehabten
sroinmen Betrug ausktärte. Daran, gab ein gliies Wort
das andere, und zum c^chluß schieden die leiden Wiener
von ihm inlt deni vertraulichen Zugestündniß:
— „W ssen S'. lieber Herr, mit Ihnen kann ni.rn
ja vernünftig r>den, es lS wirklich nicht niehr ganz so
gut, das Rindfleisch, wie vor zehn Jahren. Sie können
das freilich nicht so spür'u, aber wir ke-.inen halt jede
Ltüanc'. Und wenn das so sortgeht, wird man bald sagen:
Wie» war eine llcindsleischstadt!.. ." Ed. Pötzl.
man sie noch nicht gesehen hat; da sind die wildesten Effccre.
Da kann sein Zorn und sein Haß explodiren. „Das Ber-
hältniß zwischen Armen und Reichen," hat damals Georg
Büchner im „Hessischen Landbotcn" geschrieben, „rst das
einzige revolutionär: Element in der Welt. Der Hunger
allein kann die Frciheitsgöttin tvcrden. Man mäste die
Bauern, und die b.evolutioii bekommt die Apoplexie. Jir
die Revolution stürzt sich dieses Geschlecht, wie es sich auf
den Orient wirft: aus Gier nach Sensationen; und die
Noth des Arbciters ist ihm nur das größte Mittel der
Revolution. Danach behandelt cs sie auch: rein agitatorisch,
mit wüthenden Dcclamationen, als eine Sturmglocke zum
Alarmiren der Menschheit. Man denke etwa an das „Lied
vom Hemde" oder auch an unsere Ada Christen, die noch
ganz oen Ton jener rheinischen Revolutionäre hat:
Familie Wawroch.
Ac euer girrende» Herzeleid
Tdu! lange mchl la loch,
Lei- LrinicriSite im dünnen Kleid,
Lic bloßen Füße im Lchne,.
Ssterr-i-iiilU^eS Trama in vier Acten ion gränz Adamu». Ziim
ersten Mal out-zesichrl im Teuische» L-Ildilicaier an, 21. Apinl I gvc'.,
Bon einem Gcrinanisicn wäre eine nützliche Disser
tation zu schreiben: über die Abwandlungen des socialen
Th-inas in lcr deutschen Literatur. Es erscheint zuerst in
den Drcißlgerjahren, nach der Juli-Revolution. Da tritt
ein neues Geschlecht auf, nach neuen Reizen lechzend. Es
ist, wie Freiligrath einmal gesagt hat, „in Opposiiioii
gegen die zahme Tichtnng und gegen die zahme Societät"
Seinen gierig aufgeregten Nerven genügt die stille classische
Linie, das sanfte Blau der Romantik nicht mehr. Es will
Lärm und Sturm, das Grelle und das Extreme, heulende
Töne und stammende Farben. Seiner vehementen Seele ist
Alles zu leise, zu dünn, zu matt. Es rennt die ganz- Erde,
bis in die Tropen, nach ungeheuren Effecten ab. llnd nun
bietet sich ihm das sociale Thema an. Da findet es, was es
aesucht bat. Da sind so drobcnde und verruchte Farben, wie
AU eure romanisch- LeeiennoU,
kibostt niei:t!° ßaric Pein,
L.! e ohne TaU> und ohne Lrod
Sich betten aus einen Sieln I
Theilt man nun solch- Tiraden IN Rollen .ab, von einer
wüsten ?iandlung umgeben, einem Strikt- oder der Ber-
gewaltigung eines armen Mädchens durch einen
Fabrikanten, so hat man die erste Form des socialen
Dramas, die sich auf unseren Bühnen noch bis in die
Achtzigcrjahre hinein erhalten hat, als sie schon tängst der
veränderten Agitation der Socialisten gar nicht lnchr ent­
sprach. Die Agitation der Socialisten hatte ja nämlich auch
declamircnd lind lyrisch begonnen, besann sich aber bald.
daß cs wirlsamer ist. zu zeigen, als zu reden. Seit dem
Lrilhmicn Buche von Engels über „Die Lage der arbeitenden
Classen in England" fing sie an darzustellen, statt zu hetzen
oder zu fordern. Sie berief sich nicht mehr auf die
„anacbornen Mcnschenrcchte", sondern sie vertraute jetzt


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 3 ]
rk. 109
8orw1»F
miethen und den MittagStisch nach dem üblichen Tarif be-
streiten zu länncn. Sie erhalten zum Preise von
25 Pfennig oder Centims ein apartes, mit dem
nöthigen Apparat ausgestattetes Zimmer, und zum gleichen
Preise die Mittagskost. In einem großen Büchersaale ist
ihnen die Gelegenheit zum Lesen und Schreiben geboten;
am Schlüsse jeder Woche findet überdies ein freier Bor-
trag statt.
Allen diesen Bestrebungen sowie der in der deutschen
Schweiz eingeführten Versicherung gegen
Arbeitslosigkeit liegt der Gedanke einer durch­
greifenden Socialresorm zugrunde, welche nicht allein das
materielle Wohl. sondern auch die Hebung des sittlichen
Werthes der bedrückten Menschheit im Auge hat.
Bei uns in Oesterreich haben sich weder Staat noch
Land zu einem weiteren Schritte in der bezeichneten
Richtung aufgerafft, und man ist bei dem vom niederöstcr-
reichischen Landtage im Jahre 1886 beschlossenen Gesetze
über die Errichtung von Naturalverpflegs-
stationen stehen geblieben, welche dagegen im Deutschen
Reiche nur das verbindende Glied zwischen den einzelnen
Arbeitercolonien bilden. Um aber diese auf dem ganzen
Gebiete unserer Monarchie ins Leben zu rufen, wäre
ein Reichsgesetz erforderlich, daS zugleich unser Heimats­
recht nach moderner Auffassung zu regeln hätte; denn schon
die in obigem Gesetz enthaltene Verquickung mit dem längst
veraltetm Schuh Wesen stellt sich als ein arger
Fehler dar.
Abgesehen davon, sind die heutigen Einrichtungen
unserer Naturalverpflegsstationen höchst primitiver Natur,
und nirgends waltet jener milde Geist echt menschlichen
Erbarmens, sondern häufig genug zeigt es sich offenbar,
daß die Tendenz der ganzen Institution nur ein Act der
Abwehr ist, mithin im Egoismus ihren eigentlichen
Ursprung hat, wie schon durch die gleichzeitige Emanation
des Dagabundengesetzes manifestirt erscheint.
Auch im Deutschen Reiche gibt es eine Controle
mittels der Wanderbücher, um zu verhüten, daß arbeits­
scheue Individuen von jenen Wohlthaten Gebrauch machen,
welche ausschließlich für Solche vorbehalten sind, denen bei
vorhandener Arbeitslust das Geschick die Möglichkeit, sie
AU bethätigen, versagt hat. Aber nirgends kommen Klagen
über eine lieblose Behandlung von Seite der Stationsleiter
vor, wie solche bei uns oft genug zu hören sind. Nicht die
Theorie der Paragraphe entscheide den Werth einer
Institution, sondern die Praxis der Ausführung.
Auch die A r m e n g e s e tz g e b u n g für das Kron-
land Niederösterreich in ihrer bureankratischen Schablone
läßt Manches zu wünschen übrig. Der wundeste Punkt ist
aber das System, nach welchem die Armenpflege in der
ersten Hauptstadt des Reiches gehandhabt wird.
Tüchtige Statistiker, wie zum Beispiel der
Sectionschef Jnama-Sternegg, haben längst nach­
gewiesen, welcher Krebsschade für das Armenwesen in der
Zersplitterung der Kräfte sich offenbart, welche berufen
wären, das Elend einer Millionenstadt zu lindern. Tausende
und Abertausende strömen jahraus jahrein zu Gunsten der
Armen in den Säckel unserer Stadtverwaltung, und dennoch
erhalten die Wenigsten der Anspruchsberechtigten auch nur
einen geringen Bruchtheil dieser reichen Spenden, deren
gerechte Vertheilung dem souveränen Belieben der P. T.
Bezirksarmenräthe überlasten bleibt. Wie gewissenhaft
diese mitunter ihr Ehrenamt ausüben, darüber ist schon
viel geschrieben und gesagt worden, aber noch immer
nicht genug.
^evei' l^dlstt.
22. LM 1900.
der „immanenten Macht der Entwicklung". Keine Worte
mehr, Thatsachen! war ihre Losung geworden; der Arbeiter
keine oratorischeFigur mehr, sondern in seinenZuständen der
Wabrhnt gemäß geschildert, scheinbar ganz unparteiisch und
ohne irgend ein: Absicht, ja mit einer wahren Leidenschaft,
nur .uichaus exact zu sein. Die Wirkung auf die Liieratur
konnte nicht ausbleiben: die Dichtung ging dem wisten-
schafilichen Socialismus nach. Das ist es, was die zweite
Form rcs socialen Dramas bestimmt. Man fängt nun an,
die Abhandlungen und Forschungen der Seminare von
Gustav Schmoller und Adolph Wagner zu dramatisiren.
Dar t^.chüe Werk dieser Phase, „Die Weber" von Gerhart
H'. :!mann, ist durch ein wissenschaftliches Buch angeregt
und! ihm ausgeführt worden— über „Blüthe und
Ver-:ll r d Leinengewerbes in Schlesien" von Dr. Alfred
Zimmermann, einem Schüler Schmoller's. Man wird das
vil -d )! sväter einmal recht alexandrinisch finden: die
Sir^fe au- gelehrten Arbeiten geholt, in der von Arno Holz
ausgerechneten Art behandelt. Die Menschen werden denn
auch in diesen Tramen durchaus doctrinär dargestellt, immer
nur als bloße Resultate ihrer Zustände, ohne einen
in ividuellen Funken. Sie sino nur als Ausdrücke ihrer
d.erhaUniste da, ein eigenes Leben haben sie nicht. Sie sind
n!.'ße Reflexe ihrer Umgebung, sie gehen ganz in ihrer
ittung auf, sie scheinen nur au- ihrem Gewerbe zu
bcstehen: Dieser ist ein Weber, Jener ein Köhler, Keiner ein
Auensch. Den Menschen wieder im Arbeiter zu entdecken, den
eigensinnigen und eigenwilligen, in seiner inneren Freiheit
doch unerschütterlichen Menschen, das war erst der dritten
Form vorbehalten.
Auch diese dritte Form des socialen Dramas ent­
spricht wieder einer Wendung der Agitation. Ohne es zu
wissen und zu wollen, ist sie ein Ausdruck der Krise im
Marxismus. Man hatte cllmälig unter den Agitatoren
ooch zu zweifeln begonnen, ob denn wirklich alle- Mensch-
siche, wie Marx und Engels behaupten— Staat, Recht,
Vielleicht in keinem Lande der Welt trifft man neben
werkthätiger Begeisterung für Humanitätsbestrebungen eine
so crasfe Indolenz erbgesessenen Protzenthums wie bei uns.
Auf diesem Gebiete die bessernd: Hand anzulegen, ist
Pflicht aller wahren Menschenfreunde, aber auch Pflicht
der berufenen Behörden.
Wiciur Ängeltgellhrüm.
üic Äallkcn auldem tciikr«llfticdhoft.
Der Gemeinderath hat, wie erinnerlich, beschlossen,
auf dem Centralfriedhof eine große Friedhofskirche, eine
neue Portalanlage, Warte- und Leichenhallen zu erbauen
und zur Erlangung von Plänen hiefür einen Wettbewerb
auszuschreiben. Die eingelangten dreißig Arbeiten sind
seit gestern bis einschließlich 5. Mai zur öffentlichen Be­
sichtigung ausgestellt. Sieben Projecte sind mit Prcifen
ausgezeichnet und zwei von der Jury zum Ankauf
empfohlen worden.
Den ersten Preis gewann das Project von
H e g e l e. Die Kirche ist an den südlichen Rand des für
diesen Bau bestimmten Platzes zurückgedrängt und stellt sich
als ein moderner Kuppelbau mit Pylonen, Säulen rc. in
weißer Verputzung dar; an die Südseite der Kirche schließen
sich d'.e Gruftarkaden, nach vorn offene, durch Pfeiler
abgeschlossene niedere Baulichkeiten, im weiten Bogen an
und grenzen den Platz ab.
Einen zweiten Preis erhielt daS Project von
Susan. Die Kirche steht im Schnittpunkte der beiden
Achsen deS Platzes; sie ist auch ein Centralbau und gemäß
ihrer Bestimmung als Begräbnißkirche gedacht mit einer
amphitheaterartigen Anordnung, deren Mittelpunkt der
Katafalk sein soll. Seitlich nach Ost und West schließen sich
geräumige Gräberhöfe an, die von Gruftarkaden ein­
gesäumt sind. Als Abschluß des Platzes ist eine Gräber­
wand und hinter ihr eine Baumwand gedacht. Die
Architektur ist ganz im Otto Wagner-Styl.
Einen zweiten Preis hat noch das Project von
Wildhack und Freiherrn v. Morpurgo erhalten.
Die Kirche, ein schöner, freistehender Kuppelbau, ist wieder
gegen Süden zurückgerückt und zeichnet sich durch einen
prächtigen, mit zwei Pylonen abgeschlossenen Porticus aus.
Die Arkaden umsäumen den Platz und sind nach vorn nur
durch Säulen abgeschlossen. In der Achse der westöstlichen
Straße stehen zwei mächtige Obelisken.
Mit einem dritten Preis gekrönt ist das Project
von Ferstel jun. Eine Doppelkirche, die eine Verquickung
von Centralbau mit Langhaus ausweist, etwas nach Süden
geschoben, im Burgenstyl mit romanischen Motiven, in der
Mitte ein steiles Thurmdach und kleine Giebeldächer an den
vier Eckthürmen. Die Gruftarkaden sind quadratisch um die
Kirche angeordnet; die ganzen Baulichkeiten sind im Styl
dem Kirchenbau angepaßt.
Auch das Project von Bauer, Kämmerer und
Felgel wurde mit einem dritten Preise ausgezeichnet.
Die Kirche ist ein streng moderner Kuppelbau mit weißer,
glatter Verputzung, Pylonen mit aufgesetzten Metall­
kränzen und Festons geschmückt, über dem Portal ein
weites Feld, zur Aufnahme von Mosaik oder Fresken be­
stimmt, mächtige Fenster mit Glasmalerei, und als .Kuppel­
begrenzung Enge'reihen. Die Arkaden sind in weitem Huf-
eisenbogen angeordnet.
Das Project von Krauß und Tölk erhielt den
vierten Preis. Es bietet einen reichgegliederten Kuppel­
bau, der nach Süden zurückgerückt ist. Die Arkaden
Einen vierten Preis erhielt auch noch das Project
Kirche, ein Kuppelbau, liegt im Mittelpunkte
des Platzes. Der Bau erinnert einigermaßen an Mont-
martre^ Die Arkaden begrenzen bogenförmig den Platz.
. c schönsten Projecten gehört das von Schö n-
t h a l. Es ist vom Preisgericht zum Ankauf empfohlen.
Tie Kirche an der Südseite des Platzes wird von einer
Krippel gekrönt, die seitlich zwei Thürme hoch überragen.
Die Kuppel wird von schlanken Säulen getragen, die auf
einem massigen Unterbau ruhen. Die ganzen Baulich­
keiten sind in Weiß gehalten.
Das Project von Fabiani erfüllt nicht die Be­
dingungen der Ausschreibung und ist deshalb nicht preis­
gekrönt, doch zum Ankaufe empfohlen. Die Kirche liegt
nämlich nicht in der N-rdsüdachse, sondern in der Quer­
achse und ist nach Osten gerückt; das Portal blickt gegen den
Siephansrhurm. Die Kuppel der Kirche ist sehr flach und
wird von einem Posaunen blasenden Engel mit mächtigem
Sirahlenkreuze gekrönt. Tie Grüfte sind auf dem Platze
um die Kirche in acht parallel zur Längsachse angeordneten
Arkadenanlagen untergebracht.
Im Ganzen genommen sind alle ausgestellten
Arbeiten recht hübsch erdacht und zeugen von fleißiger
Arbeit und gutem Studium der Aufgabe.
(Tie Genieindcrathsivahleu„) Morgen schon
läuft die vierzehntägige Frist ab. innerhalb welcher
Neclamationen gegen die lückenhaften Wählerlisten der
ersten drei Wahlkörper eingebracht werden können. Diese
letzteren sind jetzt versendet— zwei Tage vor dem Ende der
^rist— und jeder Wahlberechtigte, der nicht in denselben
verzeichnet steht, hat die Pflicht, schleunigst sein Wahl­
recht, beziehungsweise die Rectisicirung der Listen von amts-
wcgen zu verlangen, aber das soll auch Jeder thun, der
reineListe erhalten hat. Wie bekannt, liegen die Listen
im Rathhause und in allen Bezirk-kanzleien aus.
Das deutschfortschrittliche Central-
wahlcomits erläßt folgenden Aufruf:
Fortschrittliche Wähler, reclamirt euer
Wahlrecht!
Das Centralwahlcomits, 1. Bezirk,
Wipplingerstraße Nr. 12. ist beute S o n n t a g von 8 Uhr
Früh bis 7 Uhr Abends und morgen Montag von 7 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends geöffnet und ist zur Auskunft-
ertheilung in Wahlangelegenheiten sowie zur Durchführung
von Wahlreclamationen bereit.
Tie Herren Reclamanten werden gebeten, die noth­
wendigen Documente: Steuervorschreibung. eventuell
Dipli)m und irgend einen Zuständigkeitsnachweis (Zu-
ständigkeitsdecret oder .Heimatschein, oder Militärpaß, oder
Militärtoxquittung) mitzubringen, welche ihnen sofort nach
geinachtem amtlichen Gebrauche zurückgestellt werden.
Insbesondere die nach Z 3 der Gemeindewahlordnung
wahlberechtigten D o c t o r e n, welche ihren akademischen
Grad an einer inländischen Universität erlangt haben,
funer Magister der Chirurgie und der Pharmacie, dann
diejenigen Techniker, Bergbauingenieure, Landwirthe, Forst­
wirthe, welche an einer inländischen Hochschule die Diploms­
oder Staatsprüfungen bestanden haben, werden aufmerksam
gemalbt, daß ihnen das Wahlrecht für die Gemeinde zweifel­
los zusteht, auch wenn sie nicht nach Wien, sondern in einer
andereii cisleithanischen Gemeinde zuständig sind, weshalb
ie dasselbe im Reclamationswcge geltend machen sollen.—
Im Falle der Verweigerung der Eintragung wird der
Rechtsweg an die competcnten obersten Gerichte ergriffen
werden.
Religion, Sittlichkeit. Philosophie und Kunst, kurz alle
„Ideologie"— seinen realen Grund, seine eigentliche
Ursache in den ökonomischen Verhältnissen habe; und
Eduard Bernstein zuerst, dann Professor Masary? sprachen
nur eine allgemeine Stimmung aus, daß der Marxismus
die Macht des Geistigen, des Subjectiven unterschätze. Man
besann sich, daß der Mensch doch nicht blos vom „herz­
losen Denken" der Wirklichkeit regiert wird. Man er­
kannte, daß, wenn man von einem Menschen alle Ein­
wirkungen seiner Erziehung, seines Metiers, seiner ganzen
Umgebung abzieht, doch immer noch ein unerklärlicher
und geheimnißvoller Rest bleibt, und daß dieser erst es ist,
der die Kraft und den Werth eines Menschen ausmacht.
Was weiß ich denn, wenn ich von Einem nichts als seiii
Metier weiß? Es mache doch Jeder die Probe mit sich
selbst! Nur ivenn man eine neue Classe aus der Ferne j
erblickt, täuscht man sich darüber, wie man sich täuscht,
wenn man zum ersten Mal in ein fremdes Land kommt.
Da sieht auch zuerst ein Mensch wie der andere aus, und
Alle scheinen dieselbe Stimme zu haben; das Allgemeine
wirkt stärker als der Einzelne. Man wird aber doch nicht
meinen, das Wesen eines Menschen zu erschöpfen, wenn
man ihn einen Franzosen oder einen Engländer nennt, und
wer länger unler einem Volke lebt, spürt immer mehr, wie
gering am Einzelnen der Antheil der Race, wie stark die
eigene Art ist. Mit Ständen und Classen ist es nicht
anders. Wer sie kennt, lernt erst das Besondere im All­
gemeinen sehen. Das Typische: der Weber, der Köhler,
tritt dann zurück und läßt den einzelnen Menschen vor.
Die Entdeckung des Menschen im Arbeiter, das ist
die Wendung, die die dritte Form dem socialen Thema ge­
geben hat. Sie ist durch Philipp Langmann geschehen,
im Bartel Turaser. Da löst sich zum ersten Male ein
Arbeiter von seinem Zustande ab, ja hebt ihn auf, in aller
Noth doch ein freier Mann, schwankend und wählend
zwischen Gut und Böse, aus eigener Entschließung fehlend,
aus, eigener .Entschließung büßend, und darum,« aller.Be­
drückung doch sein eigener Herr. Daher denn auch zum
eisten Male wieder eine wahrhaft dramatifche Handlung,
die durch den Streit eines Willens mit seinein Wider­
stände bewegt wird. .Hier krachen nicht nur Verhältnisse
los— hier steht ein Mensch, der mit ihnen ringt. Diesem
Beispiel ist nun ein junger Schlesier gefolgt, Franz
Adamus, mit seiner „Familie Wawroch". Er gehört zu
jener Gruppe, die eine besondere Kuni1 der österreichischen
Provinz fordert, und das Specifische ihrer Menschen und
Gegenden, den um sie schwebenden Geruch und Dunst, kurz,
wie Hugo Greinz einmal gesagt hat, die „Provinzluft" mit-'
theilen will.') Die Absicht jener dritten Form, das Be­
sondere am Arbeiter, den Einzelnen in der Masse darzu­
stellen, kommt also hier mit einer Neigung zur Nuance zu­
sammen, die gerade das Jntiine, das ganz Persönliche,
das Eigenste im Menschen aufsucht, und das ergibt eine
Psychologie des Arbeiters von einer Fülle, einer Kraft und
einer Schärfe, wie wir sie in unserer Literatur noch nicht
gehabt haken.
Dies scheint mir das Außerordentliche an diesem
höchst merkwürdigen Stücke zu sein. Die .Handlung, die ja
hier Baron Berger s) schon einmal erzählt hat, ist roh,
wird hin und her gebogen und bricht ein paar Mal
ab. Auch hat die Tragödie des jungen
Wawroch kein rechtes Verhältniß zur anderen des
jüdischen Wirthes. Und so würde man noch mehr innere
und äußere Fehler anmerken können. Aber wie stehen diese
Arbeiter breit und voll und atbmend da! Das sind keine
bloßen „Farbenflecke", wie in jener ersten Forin; die ver-
schiioinden nicht im tiefen Schatten der Masse, wie in der
zweiten. Da ist jeder ein gcschloissencs Weien für sich, durch
tausend Bedingungen, die niemals zuvor noch genau ebenso
gestellt gewesen sind und sich niemals nachher mehr genau
«, Nkia F«ville:on »Lie Entdeckung dcr Preving* im
.Vreuen Vtcner Togbren" rc-m 1. Ottsber 18öS.
kergleiche daZ Femllelon neuer Nun»* t« -Neuen WieuLL
Tagbl^r* vom 7. Lnerl ir<gL.


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 4 ]
^VisQ, LollntLg
^euss ^iever °i LKdlLtt.
L2. ^prll 1900.
Vr. 109
Weilers erhalten wir folgenden Ausruf:
Hausirer! Reclamirt euer Wahlrecht!
Die gedruckte Wählerliste des L. Bezirkes zeigt die
Luffallcnde Thatsache, daß der größte Theil der
Hausirer nicht eingereiht erscheint, trotzdem
sie bereits bei früheren Wahlen stimmberechtigt waren,
iretzdem ihr Hausirbuch der deutlichste Beweis für ihre
österreichische Staatsbürgerschaft, für ihr Alter üher
Jahre und für ihre Unbcscholtenheit ist, trotzdem sie
die e i n z i g e n in Oesterreich sind, welche die niemals unter
Lt) K. betragende Steuer im Vorhineinganz-
jährig enrrichten müssen, und trotzdem ihr mehrjähriber
Aufenthalt in Wien in dem Buche ausgewiesen erscheint
und sie sich alljährlich von Neuem bei Magistrat und
Bolizei melden müssen.
Da schon morgen Montag um 2 Uhr die
Reclamationsfrist zu m Dienste der Swule und jeiner
um die Armenpstege erwolbenen Verdienste die gocaen
Sa vatormtbaille zurrlannt.— TiUelve Auszeichnung
lvnrdc der ^ocalodcrin dec Baruihrrzigen Schmettern
vom lieil Kreuze. Schwester Adele Spieler, ,n Aner-
ken.iung ihres viel>ähri-kn huin.nitären Wirkeus ver­
liehen.
(-TSahlreclaincitionen.) Das Actionscomit^ der
F.rtjchrittspartcr im 2. Bezirk unt-rbä t morgen und
übermorgen ein.n permanenten Dtcust im
„Hotel Stephanie", um Wahlreclamatioiien entgegen­
zunehmen.
(Er.gäuzuttgsivalilcli in das Gcwcrbcgcricht«)
Die LZühI.rlisleu der Unkerne' iner un» der Arbei'cr der
der ersten Gruppe (Metall- und Maichinen-Jnchl'trie) an-
aedorigen liiewerl'e lieaen in Wien bis eiiilch-wl l'ch
27. d. zu Jed rinannS Einsicht b.i jenen inagiliratijchen
B zttksäuit.rn au», in de.en A:.stsbc,irk sich die be-
tcefsenden Betriebe besind-n. Neclamationen iverden
heute (Lonn'ag) von 9 Uhr Früh biS 1 Ubr Nach-
mitkags, c,n den tibrigen Tagen von 6 bis 8 lihr Alirnd:.
zn Protokoll genominen oder tiinnen auch schriftlich über­
reicht werden.
(Der kcharnpf um dic Sckinle.) D e d.ni Bei-
band- des Eeii'ralvereineS der Wiener Le'nerschast an-
geliSrioen Lekrcrvercinc Ä-iens hatt.n in allen elf >schul-
t'ezirk.-ii öfscnttichc Veriammlnngen ab, deren Tages­
ordnung üverall lautet: „D er Werth der Volks­
bildung und die Lage dcS L e h r st a n d e s".
Dic Versanimlungen finden uni 8 Uhr AiendS statt:
Morgen Montag, 2. BeziA. Taborstraße Nr. 36.
„zum goldenen Widder"; 13 Bezirk (Hietzing), Am Platz
Nr ü, „mm ivcißen Engcl"; 17. Bezirk. Lttakringer-
straße Nr. 3. TökeS jetzt Seifert: D ic n st a g, 24, d.,
1. Bezirk, ReickSratkSjüaße, „Ressource"; 16. Bezirk,
Gillndsteingasse 2hr. 23, „Bretze"; 19. Bezirk, Döl liuger
Hauvistraße Nr. 76, „Zögcrnitz Eastno"; Nkittwoch,
23. d., 3. Bezirk, Land.iraßer Hauptlstraße, Dreher;
5. Bezirk. Schloßgasse Nr. 8. Hainbcrger; 9. Bezirk,
Nußdorjersiraße sttr. 23, „Hotel Union"; 10. Bezirk,
Himbeiperstraße Ükr. 23, Prolsch; 15. Bezirk. Maria-
I^iltcrstraße Nr. 138, „HotelFuchs". —Eltern und Lehrer
aller ireisinnigen Richtungen werden eingeladeu, in diesen
Versainmluugen für die Freiheit nnd Unabhängigkeit der
Schule zu demonstrircu und den clericali.n Schulseinden
zu zeigen, daß die Wiener Bevölkerung entjchlossen isr.
Leren Angriffe cnergisch zurückzuweiieu.— Am 19. d. ver­
anstaltete der FloridSdorfer L>^hrervereineiot Volks-
verjammlllug, welche sich .'u einer großartigen Knnd»
gelang liir die Volksbildung und die gereckten Forderungen
der Lehrerschaft gestaltete. Zur Tagesordnung (Volks-
bidiing und VolkSwohliahrt, die Lage der Lehrerschasl)
Iprachen außer Lehrern auch Vertreter der verschiedenen
BevvtkerungSlrcije. Eine vorgeschlagene Resolution
wurde einstimmig angenommen.
(Die LiZasservcrsori.ung Badens.) Der Ge-
ineiilde Baden isr gettern, wie uns von dort gemeldet
Ivird, die Enkicheidung der nrecervsterreichijchen Statt­
balterei über den RecurS der Wafferiutercffenten an der
Filcka gegen das W-afferleilungSproject der Stadt Baden
zugegangen. Der RecurS der Wasserintereffenteu wurde
obgcillielcn. Die Stadt Baden bedarf nach der augesithrten
Begriindnng der Adweiiung keiner besonderen Bcwilllguug
zur Entnahme des Wassers auS der Bruunstnbe ln Neu-
Ebenturtd, die sich aul lbrer R-aliiLt befindet, nnd eS
stU>t ihr daher irei, bort Wasser in beliebiger Ouantitüt
aus d ni großen G nndwasicrstrome deS Wiencr-Neu-
stadter Beckens zu entnehmen Die Arbeiten sttr die
Wajicrleituna, welche die Stadt Baden ausreichend mit
ginem Tieigurllenwosier versorgen soll, werden tu der
nächsten Zeit beginnen.
(Städtische Elektricitätswerke.) Die Statt­
halterei hat der Gemeiude Wien die Concessson zum
gewerbsmäßigen Betriebe von Anlagen für Erzeugung
und Leitung von Elektricität zu Zwecken der Beleuchtung,
der Kräitübertrag'ing und sonstiger gewerblicher uvd
häu-licher Anwendung mit dem Standorte iu Wien ver»
liehen.
(Dom Ccntralvichmarktc.) Nach den bis
gestern Abends einoelouienen Anmeldungen steht für den
morgigen Rinberniarkt ein Austrieb an regulärer
Waare von 4400 Stück in Aussicht, der sonnt um bei­
läufig lOOO Sliick höher sein würde als der vorwöcheutliche.
Trotzdeui morgen ivlcder ein voller Wockenvedars zu
decken ikin lviid und obgleich mit Rücksicht aus daS
günstige Wetter ein zahlreicheres Erscheineu von Land-
tau'ern zn gewärtigen ist, dürste doch unter dem Ein­
flüsse eines so großen Angebotes aus dem morgige»
Äiarktc ctu »oeiterer Rückgang der Preijk eiu«
treten.
Tagesderiiht.
ebenso wiederholen werden, d:>rch Nace, Erziehung,
Bildung, Umgebung, Beruf und Zufall mitbestimmt, dic
doch alle den Kern seines Lebens, was die Philosophen
die Entelechic neniien, niemals vernichten können. Welche
Ehrfurcht hat dieser Dichter vor dem tiefen und unerforsch-
lichen Geheimniß, das auch der letzte, ärmste Mensch noch
ist! „Ihr sagt immer," ruft er uns zn, „ihr sagt imineri der
Arbeiter! Der Arbeiter will daS und das, der Arbeiter fühlt
so und so! Aber seht doch hin: wo ist denn dieser abstractc
Arbeiter, von dein ihr in eincinfort redet? Wo gibt es
denn auch nur zwei Arbeiter auf der Welt, dic dasselbe
wollen und fühlen! Wo gibt es denn zwei Arbeiter, dic sich
wirklich gleichen? Nein, der Mensch ist größer als eure
armseligen und elenden Kategorien! In diese fangt ihr
die ewigen Absichten der Natur nicht ein! Trachte lieber
jeder redlich seiner cingebornen Bestimmung nach und
erfülle sein Schicksal! Hütet euch vor der falschen Gleichheit!
Bewahret euch die Freiheit!" Und so, in dieser reinen
Oicsinnung stiller Arbeit an sich selbst, wechselseitiger
Duldung und frommer Ergebung ins Nothwendige,
führt sein Stück das große Wort des SokcateS aus, das
er zum Motto des Buches') genommen Hai: Bürger, ihr
seid Bruder, aber Gott hat euch verschieden gemacht!
Man durfte neugierig sein, wie denn das seltsame
Werk, das mit allen Schablonen bricht und so viele Ge­
wohnheiten verletzt, von der Bühne wirken werde. Die
Freunde des Dichters hatten Angst. Freie menschliche Be­
trachtung der Dinge, die sich an kein Schlagwort kehrt,
Wahrheit, die nach keinem Interesse fragt, Duldung, die
Allen gerecht sein will— das Alles ist so gar nicht nach
dem Geschmacke unserer zerrissenen, erbitterten, hassenden
Zeit. Jeder ergreift Partei, sremde Meinungen will man
nicht gelten lassen, die Elasse ist mächtiger als der Mensch.
Von Freiheit wird viel gesprochen, aber Jeder meint sie
nur für sich selbst; die Anderen will er beherrschen—
Tille mögen selig werden, aber nur nach seiner Fa^on. Es
lag denn auch von Anfang an eine schwere Beklemmung
auf dem Hause, wie eine schwarze und drohende Wolke,
zum Bersten schwül. Einer sah den Anderen fragend an:
Darf man denn das, auch den Arbeitern dieWahrheit sagen?
lind als nun in dieser grandiosen Brrsammlung der durch
das Elend erbitterten, von Agitatoren verhetzten Arbeiter
Lkrl-g kon Mbcrt Langen, Münchm.
der junge Wawroch sich erhob, um leidenschaftlich seine
ungestümen Anklagen gegen die Verführer zu schleudern,
gegen „diese Herren da aus Wien":— „Aber das ist ja
Alles Lug und Trug! So ein Zukunflsstaat kann ja nie
existiren! Ihr Unglücklichen laßt euch doch nicht belügen
von diesen falschen Aposteln da!" und „Eine Maschine
wollt ihr aus der ganzen großen Welt machei^zmn Brod-
backen und zur Fabrication von Kleidern und «stiefeln, und
Alles, was noch Großes ist am Menschen, soll zu Brenn­
holz zerkleinert werden, um diesen Moloch damit zu heizen!"
— da ging eS zum ersten Male los, da regte sich gegen das
stürmische Klatschen eine entrüstete Opposition. Es wäre ganz
interessant, diese Opposition in ihre Theile zu zerlegen. Da
waren wohl zunächst die gemüthlichen Leute, die über­
haupt von solchen unangenehmen Sachen lieber nichts
wissen, die „sich im Theater unterhalten wollen", die von
vorneherein beleidigt sind, wenn einmal nicht das
weih- Nößl gegeben wird. Leider bekamen sie Zu-
zug von einer Seite, die sonst für den Dichter
gegen die Banausen zu streiten pflegt, von der socialisti­
schen Jugend des Parterres und der Galerie. Hoffentlich
werden die Männer, denen sie vertraut, den Muth haben,
ihr zu sagen, daß sie gefehlt hat. Oder soll
die Freiheit, für die sie kämpfen, nur darin
bessebM, daß man den Arbeitern schmeicheln muß? „Der
Dichter steht auf einer höheren Zinne als auf der Zinne
der Partei", hat Einer gerufen, den sonst auch die
Rndicalen gelten lassen. Seit Jahren ringen wir um das
Recht, frei unsere Meinung von der Bühne herab zu ver­
künden. Wir haben genug zu thun, uns der Censur zu
erwehren. Wollen uns jetzt auch noch die socialisti chen
Studenten in den Rücken fallen? Wollen sie polize« -her
sein als die Polizei?
Aber der Lärm der Beleidigten kam nicht auf gegen
den Sturm der Begeisterten, die immer wieder, von Act
zu Act immer stürmischer, immer enthusiastischer, nach dem
letzten wohl an die zwanzig Male, den jungen Dichter
riefen, der, ein bischen verwundert, mit großen fragenden
Blicken herabschauend, immer wieder mit seinen Schau­
spielern erscheinen mußte, die, Mann für Mann, jeder an
seinem Platze vollkommen, ih'.e höchste .Kraft zu einer Voc-
ftcllunI eingesetzt, wie wir sie, von solcher Energie und
Wabrhcit, seit Langem nicht gesehen habe,,.
e r m a n n B a.h I.
vas Vindcraslil der MrillsarbcUcrinncll.
(Ein« -Llkwcguug tv Ütilhwiid.)
Aus kleinen Anfängen ist in der russischen Gouvrr-
nementsstadt Jaroslaw eine Bewegung entstanden,
die allem Anschein nach bestimmt ist, größere Kreise zu
ziehen, und die, wenn sie nicht, wie dies in Rußland bei
vielem geschieht, in ein Scctirerwesen ausartet, Flbst von
den osficiellen Kreisen nicht ungern gesehen wird. Die große
Manufacturwaarenfabrik Korzinikin, die ein zahl­
reiches weibliches ArbeitSpersonal besitzt, welche! zur
Pfarre eineS alten Geistlichen, Feodor ULpenIlij,
gehört, war der Ausgangspunkt. Vor drei Jahren begann
die Sache damit, daß sich eine Anzahl FabrikSarbciterinnen
an den Geistlichen mit der Bitte wandte, ihnen in ihren
freien Stunden zur Festigung ihrer Kenntnisse im Lesen
und zum Verständnisse der Bibel behilflich zu sein. Im
nächsten Jahre war die Zahl der an diesen Unterrichts-
cursen Theilnehmendcn schon eine beträchtlich«, und auf
Wunsch der Frequentantinnen mußte Uspenlkij auch Auf­
klärungen hinzufügen über den orthodoxen Glauben, dessen
Oberhaupt bekanntlich der Zar ist, und über da! Sectirer-
thum, welches, wie man weiß, in Rußland die merk­
würdigsten Blüthen treibt. Vorläufig sind aber die
Arbeiterinnen der Korzinikin'schen Fabrik vor dem ge­
fährlichen Fahrwasser der Sectengründung bewahrt ge­
blieben; sie beschlossen zwar, eine Art von Consraternität
zur Führung eines christlicheren Lebens zu gründen—
ein Beschluß also, der vielfach an Tolstoj'sche Ideen an­
klingt —, aber der erste Schritt, den sie zur Verwirklichung
des Programms thaten, nahm ihre Energie so sehr in
Anspruch, daß sie dic Erörterung von Glaubcnsdogmen
bei Seite ließen. Dieser Schritt bestand nämlich in drr
Gründung eines Kinderasyls.
Dic armen Arbeiterinnen mietheten au! einem
von ihrem Lohn kopckcnloeise abgespartcn Fonds eine lictne
Wohnung, in welcher sie mehrere .Kinder unterbrachten,
die sie den dem Trunke ergebenen Müttern abgenonimen
hatten. Die Arbeiterinnen selbst trugen Sorge um
die Pfleglinge, indem sie einen genau regullrlen
Journaldicnst einrichteten, und die Erfolge, die sie bei den
.Kinder» crzicilcn, Ivareii derartige, daß bald die vcc>
heirateten Frauen unter den Fabriksarbeiterinnen für di«
Arbeitsstunden ih.rc Kinder in dem Asyl abgaben. S« be-


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 5 ]
7
s
«r. 109
^Vieo, LouLiLA
I>lsiiss vvisver 'Z'LKbiLtt.
22. Lprü 1900.
yanncn nun ouZ der ganzen Nachbarschaft, später aus der
Stadt selbst Unterstützungen zu fließen, und nach wenigen
Monaten konnt: das Asyl in ein eigenes zweistöckiges Heim
ziehen, das nach denselben Principien geführt wird wie
die erst: kleine Mutteranstalt.
Der merkwürdige Kinderasylverein unternahm
Schritte, um die officielle Bezeichnung „Mission der
barmherzigen Fabriksschwestern" zu er­
langen. doch die geistlichen Behörden fanden, wie „Nowoje
Wremia" berichtet, in dem Worte „Mission" einen An­
klang an Sectirerwesen, und der Verein war gezwungen,
irgend einen anderen Namen anzunehmen. Aber in ganz
Rußland kennt man ihn nur als die „barmherzigen
FabrikZschwestern" oder „Fabriksschwestern" kurzweg, und
in allen Fabriksorien bemüht man sich, das in Jaroslaw
gegebene Beispiel nachzuahmen.
Die Sonntags- und Feiertagsversammlungen dieser
Arbeiterinnen bieten ein merkwürdiges Bild. Im Haupt-
saale ibres Asyls sitzen sie in dichtgedrängten Reihen mit
den Asylkinderu auf dem Schoße, und es wird zuerst von
dem greisen Geistlichen ein Evangeliencapitel verlesen und
commentirt. Dann folgt eine Art Generalrapport über die
Vorgänge in jeder der Arbeiterfamilien. Es wird bis ins
Detail berichtet, wie die Ehegatten miteinander leben, ob
eines von ihnen dem Trunke ergeben sei, ob die Kinder
mißbandelt, ob sie krank oder gesund seien. In jedem Falle,
der es nothwendig erscheinen läßt, übernimmt der Geistliche
oder eine der Arbeiterinnen die Intervention. Auch wenn
Conflicte einzelner Arbeiter oder Arbeiterinnen mit der
Fabriksleiiung, die übrigens in der energischesten Weise das
Kinderasyl unterstützt, sich ergeben, übernimmt der Verein
die Vermittlerrolle. Man hegt in Rußland die Hoffnung,
daß. wenn es gelingen sollte, diese Bewegung von einem
Abgleiten in der Richtung des Sectirerwcsens zu
bewahren, die Fabriksschwestern Vieles dazu beitragen
werden, den durch das Aufblühen der ruflischen Industrie
immer gefahrdrohender sich gestaltenden Zersehungsproceß
im Landvolke aufzuhalten.
wie
und
Änfteiwilllgtr Humor.
(Ttt,rblütk,en aus Manuscriptcn.1
Wir setzen heute nach längerer Pause die Verösfent
lichung ausgewählter Stücke aus einer Sammlung von
Stylblütben fort, die wir im Laufe des Jahres in uns zu­
gekommenen Manuscripten gefunden. Unerschöpflich
das Leben an immer neuen Gestaltungen ernsten
heiteren Genres ist das kleine zeitgenössische Spiegelbild
die Zeitungsreportage. Gedrängt vom Trubel der Ereig­
nisse, beflissen, ihnen mit größter Schnelligkeit zu folgen,
überrumpelt der Zeitungsberichterstatter für Tages­
ereignisse sehr häufig Satzbau und Logik, er entgleist. Dann
tritt der unfreiwillige .Humor, der erfrischende, unmittel­
bare, in seine Rechte. Jeder Versuch, diesen Humor aus
zuschmücken oder zu vervollkommnen, würde die Wirkung
beeinträchtigen. Und so bieten wir denn heute unseren Lesern
einen neuen Strauß gesammelter Stylblüthen, systemlos
und ohne Commentar— wie sie sich absichtslos uns geboten.
Im höchsten Grade bestürzt, wurde die Blechbüchse
nebst dem Stück Pechfaclel und der Zündschnur mit der
Annahme, daß dies eine Bombe sei, dem Bezirksgerichte
übergeben. Diejenigen Arbeiter, noelche die Blechbüchse
gefunden und zu tragen hatten, standen wahre Tantalus­
qualen aus.
Erwähnenswerth ist, daß beide Villenbesitzer scharfe
Bulldoggen haben und sich die ganze Nacht nicht rührten.
Während im letzten Sommer seine Frau eine schwere
Stunde überstanden hatte, ging über die Umgebung der
bekannte entsetzliche Hagelschlag nieder und schlug der Blitz
in die Wohnung ein. Aus Schreck hierüber lag die Arme
zwei Tage bewußtlos. Seit dieser Zeit zittert sie, und ist
die Krankheit unheilbar.
Die Frau wurde von der Hausbesorgerin besucht.
Als dieselbe zur Thür kam, war dieselbe nicht versperrt,
treiha^ man ursprünglich ein Verbrechen annahm.
Wie aus Czernowitz telegraphirt wird. hat dort der
Sfficiersstellvertreter M. T. in Gesellschaft der Tochter
eines Wiener Postbeamten zuerst sich und dann seine
Geliebte erscboffen.
Ein schnell herbeigerufener Sicherheitswachmann
durchschnitt den Riemen und wurde, nachdem ihm die
Aerzte der Reltuugsgesellschaft H>ilfe geleistet hatten, in
seine Wobnung gebracht.
E-s:ern ist hier Herr N. N. nach kurzweiligem
Krankenlager einem tückischen Leiden erlegen. Sein Ab­
sterben ruft die lauterste Theilnahme seiner Collegen hervor.
Die Nachricht, daß die Fleischhauersgattin gemeinsam
mit ihrem dreijährigen Kinde den Tod im Neustädter Canal
suchte und auch gefunden hat, ist verfrüht.
Er trägt Trauer, langen Havelock und Filzhut.
Se. Excellenz der Leichnam ruhte in einem Metall-
Trppelsarg.
Der Krieg in Südafrika hat gestern Abends ein
junges Menfchenleben gekostet.
Er war seinem ganzen Benehmen nach ein schweig­
samer Mensch.
Ueber Meldung des Zugsführers und des Maschinen-
sührers wurde beim heutigen, von den Genannten geführten
<,»ge eine Frau überführt und blieb auf der Stelle todt.
Mit mehreren Leuicn bewasfnet, drang der Director
in das Zimmer.
E Nach Ahna hme seines Nationales, s owie des R evolvers
und Erlegung einer entsprechenden Caution wurde der Mann
unschädlich gemacht.
Der Hals ist jedoch blau angelaufen und verspürt in
der Luft- und Speiseröhre heftige Schmerzen.
Am 17. Abends ging er, statt schlafen zu gehen, mit
.^achoda in das Wirthshaus und wurde ein Mörder.
Der Ehe, eine äußerst glückliche, entsprossen fünf
Kinder, wovon das jüngste 16 und das älteste 21 Jahre alt
ist. Letzteres wurde Heuer zum Militär assentirt.
Der rasch aufeinanderfolgende Todesfall eines auf
der Mieden bekannten Ehepaares erregte in diesem Bezirke
heute, als die Parte ausgegeben wurde, nicht geringes
Aufsehen.
Trotz mehrfacher Aufforderung, die Rettungszille
täglich Früh flott zu machen, versäumte dieselbe dies
trotzdem, sehr häufig zu thun. Die Bevölkerung ist über
diesen Mann sehr erbittert.
Die Geschichte klingt durch das bethätigte Raffine-
ment kaum glaublich.
Die Familie erhielt kürzlich aus Amerika die er­
freuliche Nachricht, daß dortselbst ihr Onkel gestorben sei.
Dem jungen hübschen Mädchen wurden iu Folge
Abspringens vom Zug- beide Füße vom Leibe getrennt,
an deren Folgen sie Tags darauf starb.
Wenzel Wolf arbeitete auf einem Neubau in der
Schönbrunnerstraße in Meidling. Dieser war schwerhörig
und am linken Auge erblindet. Vor drei Monaten wurde
er Witwer.
Der Jubilar, der in feiner Erwiderung ab und zu
clegiscbe Laute anschlug, dessen kraftstrotzende, jugendlich-
elastische Gestalt aber gleichsam den rothen Faden bildete,
um den die Ansprechcr ihre Gedanken wanden...
Der Fall erregt mit Rücksicht auf seine Priorität
auf der Klinik das besondere wissenschaftliche Interesse
der Spitalsärzte, d:e bisher einen Verbrennungsproceß an
einer Negerin nicht beobachtet hatten.
Herr Dr. L. hatt- die Gnade, auch im Gumpen-
dorfer Spiiale von der hohen Besuchcrin angesprochen zu
werden.
Sie privatisirten und hingen in inniger Liebe zu­
sammen.
Das Mädchen, das aus Furcht vor häuslicher
Strafe den Selbstmord ausführte, hat nur leichte Ver­
letzungen erlitten.
Die Fcstgäste verfügten sich sodann auf den Schau­
platz des Denkmals.
Das Schriftstück war in italienischer Sprache ver­
faßt und geschrieben.
kirchlichen Feier wurde der Sarg auf einen
jechsspännigcn Galawagen gehoben und gefolgt von dem
Traucrzuge auf dem Döblinger Friedhofe bestattet.
Heute Morgens starb neuerlich einer der Schwer­
verwundeten.
Der Tod auf den Schienen hält reiche Ernte.
Es war eine Orgie von Gemetzel, die da eine Bestie
IN Menschengestalt cxecutirt hatte.
er das Auslagefenster erbrochen, als ihn
das Aug- des Gesetzes erspähte.-.° s'yn
im
^ Der Tram zuckte dreimal förmlich zusammen. (Beim
cturz^ eines Felsblockes auf ein Eisenbahngeleise.)
rAugenblicke glaubte man, daß Menschen­
leben beschädigt worden seien.
Das beschäftigungslose Liebespaar.
an drastischen U e b e r s ch r i f t e n fehlt es in
unsrer Sammlung nicht. So trug eine Mittheilung über
die Explosion einer Petroleumlampe die lleberschrift:
Tödtliches Nachfüllen ohne Ende.
Ueber die Nachricht von der 30. Verhaftung eines
Branntweintrinkers stand als Titel:
Ein verdammenswerthes Jubiläum.
Und der Selbstmordversuch eines Liebespaares war
bezeichnet als:
Ein beabsichtigtes Liebesdrama. ss. g.
., W i e n. 22 April.
U HerdliSka. lü nach Beendigung seiner Osterreiie
neuern aus LÜdtlrol wieder noch Wicn zurückgekehrt—
"'x^?rlSndljck,e (ionsul iir Riga. Albect Wols-
"ssv- E'erlin hier angekommen un» ,m
„Grcrnd Hwtcl adneni.egen.— Der Oberiandesqerichts.
prn ldent Dr. Benedict Elterbe ist aestkrn aus Inns­
bruck hier emgetroMn und lui „Hotel Klomser" abae-
Ter durch die Lerannaltung großer Bölker-
Ichcrustellungen bekannte Tir-clor Ba »iberger v"-
walte sich vor Kurze,n in Bnsjuui (Holland) »ut Früu-
^7 v''" Dyk aus Ämsterdaui. -^H ^r
..ani atsri.h Dr. ,rodor auS Pislnon ist hier ange-
bis 1. Mai (>onsi,!tmlonen im
Hotel „Konig von Ungarn" von 11 bis 1 Uhr,
Tounnertag.) Das erste Jahr des neuen.
20 Saculums hat es für überflüssig erachtet, nach dem
alten, so lange bewährten Recept mit den lieben, guten
Bekannten, den vier Jahreszeiten, zu erscheinen; ganz
modern verblüfft es, indem dem langen, strengen Winter
sofort, unvermittelt, mit sensalioneller Plötzlichkeit der
Sommer folgt. Es gab Heuer kein:n Frühling. Schier unter
Lchneeflocken brachen die ersten Blätterknospen hervor, und
nun, da wi^r, kaum daß wir den Pelz abgelegt haben,
schon „blank spazieren gehen können, grünt es überall, und
wer Muße hat, kann das Gras und die Blätter wachsen
sehep. Nur w enige uns pie ^^lhe^inNqjup
ist gewesen; all daS wahrhaftig liebe und anmuthende zage
Erwachen der Lebenskraft in Bäumen und Sträuchern und
Ä köstlich- Frühlinghaft-, das so viele
dm Papierkorb zeitigt, hat uns das Jahr
19M brutal unterschlagen. Wer da heute -ine Landpartie
unternimmt, wird verblüfft constatiren, daß seit Ostern
ein emsig Schaffen auf Feld und Flur gewaltet hat, und
trenn es regnen sollte, so soll es Keinen überraschen, wenn
Gewitter niederprasselt, da wir gestern 19 Grad
Celsius am Thermometer lesen konnten. Schier hoch­
sommerlich sind die Lüfte, und Jen-, welche den Sonnen­
strahlen aus dem Wege zu gehen Pflegen, suchten gestern
bereit., vor Ende April, den Schatten auf. Da man im
Leben so Manches ertragen lernt, kann man sich auch mit
mesem rapiden Scenenwechsel, welchen die abnormen
Wetterverhältnisse vollzogen haben, befreunden, umso mehr,
als streng conservativc Gemüther gestern die beruhigende
Gcwißheit erhielten, daß auch im 20. Jahrhundert di-
„bercchtigten Eig-nthüinlichkeiten" den Wienern erhalten
bleiben, daß die „Raritäten, Specialitäten unserer lieben
Wienerstadt, wie st- keine andere hat" ins Inventar des
neuen Säculums übernommen worden sind. Er ist wieder
da in seiner ganzen Abscheulichkeit— derWi- ner
Staub nämlich. Man konnte ihn gestern in den letzten
Nachmittagsstundcn wieder begrüßen, den Dunstkreis in
Straßen und Gassen, die dichte Atmosphäre, welche auf
den Plätzen so bleiern lagert wie in den schwülsten August­
tagen. Es scheint, daß auch Heuer der Kalender, den die
Wettergöiter machen, nicht in Uebereinstimmung zu bringen
ist mit dem Kalender der Wasserspritzen-Schlauch-
Schleuderer, was gleich heute constatirt sei, damit nicht
optimistisch veranlagte Gemüther erwarten, daß das Lang­
ersehnte, eine rationelle Straßenreinigung, Heuer durch­
geführt werden wird.
* (Die csharsrcitli^sandacht des Zaren.)
Aus Moskau wird telegraphirt: Kaiser Nikolaus
und Kaiserin Alexandra erschienen in Begleitung
des Großfürstcnpaares Scrgius unverhofft am Char-
sreitag um 3 Uhr Nachts in der von einer zahllosen
Menge angefüllten Uspenski-Kathedrale und
wohnten mitten unter dem Volke der feierlichen
Beisetziing des Heilands bei. Als dem Kaiser die
g c w e ihte Kerze, welche er in der Hand trug, zweimal
ausging, steckte er sie wieder an der Kerze eines neben
ihm knienden Mannes aus dem Volke an. Hierauf
nahm das Kaiserpaar mitten im Volke an
der Procession um die Kathedrale theil und
begab sich sodann am frühen Morgen nach dem Kreml
zurück. Dieser Vorfall machte auf das Volk einen tiefen
Eindruck.
(Die Audienz dreier Arbeiter.) Bei den
letzten allgemeinen Audienzen empfing der Kaiser die
Herren Joseph Thalhof, Carl Witze! upd Ferdinand
Golliasch, jene drei Arbeiter aus dem Etablissement
des Hoftischlers Herrn Sandor I a r a y, die, wie schon be­
richtet, mit dem silbernen Verdienstkreuze decorirt worden
sind. Die drei Arbeiter waren speciell mit der Ausführung
der Arbeiten für den Ceremonicnsaal des neuen Burg-
tracles, dann für die Prioatgemächer des .Kaisers in der
Burg wie im Sckiönbrunner Schlosse und mit Arbeiten für
das neue Augartcnpalais betraut. Der Kaiser empfing die
zur Dankaudicnz Erschienenen mit gewohnter Freundlich­
keit und sagte, es habe ihn gefreut, so verdienstvolle Arbeiter
auszeichnen zu können, deren Arbeiten ihm große Freude ge­
macht hätten. Der Kaiser erkundigte sich eingehend, ob die
drei Arbeiter Vieles für die Pariser Ausstellung geliefert
und ob sie überhaupt viele Arbeit hätten, und entließ sie
dann in der huldvollsten Weise. Die drei Decorirten
wurden auch vom Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
und vom Hofrath Wctschel empfangen.
* (Wilhelm Iahn ch) Die Leicbe Wilhelm
Jahn's wurde gestern Nachmitiaos im Trauerhause,
Wallfischgaye Nr. 5, in einem großen Salon aufgebahrt.
Die Züge des Verblichenen sind wenig verändert, wenn
auch die sch.were Krankheit Spuren zurückgelassen hat. Vor
dem Sarge stehen vier Taboureis mit rolhen Sammtlissen
zwei mit den zahlreichen Orden des Verblichenen, daS
dritte mit der Bürgerkrone, das vierte mit einer goldenen
Lyra. Unter den ersten Beleidsschrcibrn befanden sich solche
vom Leiter der General-Intendanz der Hoftheatcr,Ireiherrn
von Plappart, vom Baron Bezecny und der Gesell­
schaft der Musikfreunde. Für das Leichenbegängniß sind den
Todten ehrende Dispositionen getroffen. Die Leiche Jahn's
wird vom Trauerhause in die Kirche getragen. Der Zuz
nimmt seinen Weg an der Oper vorüber, durch die Operngasse
und Augustinerstraße zur Kirche. Nach der Einsegnung nimmt
der Leichenzug in Wagen den Weg bis zum Scbwarzenberg-
platz und von dort auf den Centralfriedhof. Die
General-Intendanz hat beschlossen, die Kosten des
Leichenbegängnisses zu bestreiten. Ueber die Theil­
nahme des Hofopernlheaters an dem Leichen­
begängnisse Jahn's erfahren wir: Die Bühnenarbeiter
haben sich erboten, den Sarg vom Trauerhause nach der
-Kirche zu tragen, um ihrer dankbaren Erinnerung an den
Verstorbenen Ausdruck zu geben. Während der Leichenzug
an dem Hofopernthcatcr vorbeizieht, wird auf der Loggia
des Theatergcbäudes der Männerchor der Hosbühne den
Traucrchor von Titl singen. In der Kirche wird das
Orchester des Hofopernthcaters unter der Leitung des
Directors Mahler den Trauerinarsch aus „Siegfried"
spielen und der Damenchor der Hofbühne den Engelschor
aus der „Heiligen Elisabeth" singen. Der Nachruf am
Krabe wjrd wahrschei^ich von H errn Z t o l l gesp^och^n


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 6 ]
s
^ s«xd!ritt.
22. Lprü 1E
«r. 109
werdkn, welcher zu jenen Mitgliedern des Hofoperntheaters
zählt, die schon zur Zeit der Jahn'schen Direction der
Hofbühne 0 'igehörten.— Gestern Abends wurde die
Traueranzeige der Hinterbliebenen ausgegeben, welche von
der Witwe des Verstorbenen, Frau Rosa Iahn, der Tochter,
Frau Mina Illing, und der Schwester Jahn's, Frau
Claudia Nowak, untersertigt ist.
* (Toiree in der deutsäien Botschaft.) Die
xu Ende gehende Saison hat noch einen Eu'm.nation-.-»
vunkt erre cht in der Soirde. w iche eestcrn Atendö in
den schönen, nnt vo.nehnieni G-schuiack audgcNattcten
Räumen des deutschen Botschas-s. alai- slatigcsuuden hat.
Der Botschaster Fürst Phrtipv zu Eulcndurg-
Herteseld und seine Gciualin emviiugen in der
gewohnt liebenswürdigen Weise ihre Gü te, Herren und
Damen des d'p^matischen Gorps, W.ird nlrüzer des
Mlitör- und Civildiensteö. Vertreter der Nrestelratie, d.r
Kunst, und Schri tstester kreise d-r L aot. E n b-sond?rcs
Gachet erhielt der Abend, über den wir noch andsührlich
b.richten werden, durch d'.e Anwrs nheit der Erzherzog'
hsudwig Victor und R .rincr und des Prinzen
9r u p p r e ch t von Bayer n, des ältesten SobneS des
banerischen Thronsolgers, we'eber in bayr. Dberstcnunisonu
und mit dem ilm kürzlich vorn Ka >er Franz Ioievl
terliehenkn Lrden d s Golderzen Viirstes ersch cnen war.
Um '/-lO Uhr begann die Au sa'.rt beim Palais in d.r
Mettern'chgasse: aus der Liste der Erschienenen i-ien heute,
vorbehaltlich cin.r späteren Vrrvostsländigung, genannt:
der Minlsttr des Aeustcrn Gras G o l u ch o w S k i, ter
erste Obersthosmeiltir Pr nz Liechtenstein, de Bol-
schastec Sir Horac R u i» b o l d, Prarguis de 9k e-
verseaur, R! a h m u d stk edim Bey, Gras Lkgra,
Don Jose de G u t l e r r e z de Aguera. sttuntius
D alrani, d?r barcri'che Gesandte Baron Podewils,
der dem Prinzrn Nupprecht zahlreiche Persönlichkeiten
vorstellte, d.r bayerische Lega'ionsra:h Gras 'M o v. d r
japanische Gesandte Aiakino, Miniiterpräsirent a o.tor
v. Koerber init d in Jnstizininister Baren SpcnS-
Booden und dein Hai.d lsiuinist r Baron G a ll,
General-Trupp'ninspectcr G. d G. Ludivig Prinz
Wind ifchg ratz, CcrpSc.'mmardant G. d. (5. Gras
Uexküll-Gpllenband, Admiral Freiherr von
S p a u n, Statthalter Gras K i e l in a n S e n g, der
Präsident des Obeisten stkeclnanoshoses Dr. Ernst von
Plener, Sectivusches Baro.i Docz v. Generalconiul
Baron Liebig nnd Gcinalin, .^o ra h Dr. v. Jettel,
Polizeipräsident Habrda, Vieeeonrul Dr. v. V i v e n o t,
Hkrrenl^auSmitg'ied Baro i D p v e n h e i in e r, Doiii-
Propst Marsch all, Baron Glanz, Sectionc-chei
Merev, Sectionsrath Dr. Paul Schulz, .der Ehez-
redact ur des „Neuen Wiener Tagblatt" Wilhelni Singer,
Gene aldirector P alnic r, die Hostheaterdircctorcn Tocto>
Paul Schleuther un'> Gu'iav Mahler, Baron
Bezecnp. Fürst Fürstenberg und Gcinalin, Fürstin
Pantine MeIterni ch-S andor. Fürst Oet 1 ingen,
i^ras Harrach Niarkgras A Pallavicint, Sectionschei
Stibral, Präsident Gras S chönborn und Geuialin rc. :e
Sehr viele Danicn d r Aristokratie nahmen gleichsalls an
der Soirie theil. In d n von blendendeni Lichte erhelliin
eleganten Salons verblieben d e Gäste bis gegen h'^lst Ubr
in angen hmstcr Eoiiversot on und rcgeni Gedanleu-
austausch, wobei die Herren der deutschen Bot chast, cr.ier
Botschastsrath Gras P stell er, Bctschasisrath Baren
Roinberg, Mil tiirastachö Rittuieist.r v. Bu loir,
in liebenswürdigster Weise de sürNl-chen Gastg b.r
in der ErjüUung der gesellichas.l ch.n Psl'.chteu
uuterstützten. Ein erquisttes CoucciIP>ogiau in. ivelches
unter Leituig des Eapellnieisters L Tonautiy
die Capelle des 2ä. Jnsanteric-Regilnents b. sorgt ', Irng
bei, die über d e voni.hnic HäuölichkUt des Bot chasts-
Palais ausgebr itete Stliiiniung zu erhöh n. Die Eapelle
spiette:
„Unter dem Sieaesbanner", Marsch (Fr. v. Bton);
tiDuvertuie znr Oper „Rienzi" Wagner)
.,Eine Wanderung durch den deutschen Lirderhain",
Potpourri (Th Grohiiiann).
Ouvertüre zur Operette „Die Fl'derii:auS"
(I. Straust):
Einlettuiii'. S c l aiia riud .iiirchens.ene an° der
Oper „Lavalleii» rusiiaana'' (st chstasia Ni):
Ziveite ungarilch. stU>api0die" (F. Liszl);
Pbantasie aus der Oper „Margarethe" (Faust)
(G. G^unad);
,,2''re:iz ig durch I. Slrauszhchc Operetten". Po.-
Pourri (L. Schlözel).
Die Erzherzoge und Prinz Rupprecht pcrivcitten
cliva eine Stunde aus deni Fist:; lcioneers lange caN'
versirte der Prinz ni t denl Fürsten Fürstenberg. Ti.
Gäi e schieden uttt dein Gesiihte, Latz sie einein Feste bei-
giivotin., das ein s.inptouialijchir Beive s dafür irac. laß
Lach in gisellschosti'cher Hlnsiclit zioischea uns und d »i
Tent.chen Reiche die herztichsten Beziehungen herrsch n.
* (Tic ^-rülijaliroparadc auf der Schmelz.)
Der Corpscornmandant G. d. C. Graf U e x l ü l l-
Gyllenband hat folgende Verordnung erlaffen: Seine
Crcellenz der Generalo.djutant Seiner Majestät des .Kaisers
und .Königs, General der Cavallerie Graf Paar, hat das
nachfolgende Schreiben an mich gerichiet: „Seine Nkajestät
der Kaiser und König haben mich zu beauftragen geruht.
Seiner Excellenz dem Herrn Corpscommandanten und
comlnandirenden General allerhöchstihre volle Zu­
friedenheit über das besonders gute Aus­
sehen sowie über die gleichmäßige Haltung und gute
Defilirung der heute ausgerückt gewesenen Truppen be­
kanntzugeben." Allerhöchstem Befehle gemäß ist dres den
Truppen sofort, zu verlautbaren.
" (Salvini in Ddicn.> Der berühli'.te italieliische
Tragöde S a t i". n i ist gestern aus^Flo-enz ui Wien
aligekon.m n und iiohnt im „Hotel de zzran e.
* tÄeucr lzchciiner Ter Kaiser hat
ücni Gutsbesitzer Friedrich Gra en pon W e st P h a i e n zu
F ü r st e n b c r g die Würde lines gel)eimen echathcs tax>
>rci verliehen
* (Die Gnquctc über Lic Ncform des
stkPotlictcrwcscnS.) Die gestrige Sitzung war über­
wiegend der Frage der fachlichen Ausbildung des pharma-
cculischen Standes gewidmet. Allgemein wurde der Wunich
loui, daß der Eintritt in die Pharmacie an die Absolvirung
der vollen Mittrlschulstudien mit Matura gclnüpft werde. Es
mürde dann die Zeit des Conditionirens früher, und zwar
nach dem Wunsche vieler Avolhekcr schon vor dem
llniversstchtsstudium begonnen werden können. Sodann
wurden noch zahlreiche Wünsche vorgebracht, welch: stch
insbesondere a.if die Regelung des Verhältnisses der .Haus­
apotheken der Aerzte und Thierärzte zu den asf::itlichen
Apotbelen, ferner de.' Drcguerien zu den Apotheken und auf
die Aeseitigilng der .HeilpraxiS der Nichtärzte, msb'Fonocre
der sogenannten Noturärzte, sowie des unbefugten Arznei-
'ocrtricbcs und dergleichen bezogen. Nachdem der Referent
des Sanitätsausschuffcs des Rcichsrathes, Apotheker
P i e p e s-P o r a t y n s k i, die werthvollen Anhaltspunkte,
welche die Enquete für die Reform des Apothekerwcsens
geliefert hat, erörtert hatte, sprach der Gremialvorstand
des Wiener Apothekervereins Dr. Zeidler im Auftrage dieses
Gremiums sowie sämmtlicher Anwesenden dem Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber für die Einberufung der
Enquete und den wohlwollenden Empfang der Abordnung
den Dank aus und schloß in diesen Dank auch den Vor-
sttzcndeii oer Enquete, Sectionschef Ritter v. K u s y, sowie
die Niitglieder des Präsidiums, Hofrath R. v. Vogl und
Hofrath Dr. Ludwig, ein. Sectionschef Ritter von
Kusy constatirte unter dem Beifall der Anwesenden das
durch einträchtiges Zusammenwirken erzielte erfreuliche
Ergebniß der Berathungen der Enquete und erklärte die­
selbe als beendet.— Im Verlaufe der Enquete über die
Reformen des Apothekcrwesens, die gestern abgeschlossen
worden ist, sprach eine Deputation von Apothekern und
Assistenten unter Führung des .Hofrathes Vogl beim
Ministerpräsidenten vor. Gremialvorstehcr Dr. Zeidler
dankte der Regierung für dos dem Apothekerstande bewiesen:
Wohlwollen und gab der Erwartung Ausdruck, daß die
in der Enquete vorgebrachten Wünsche auch geneigte
Berücksichtigung erfahren würden. Der Ministerpräsident
antwortete, daß die Einberufung der Enquete erfolgte, weil
die Erkenntniß piatzgegriffen, daß in mancher Beziehung
eine Reform des Apothckcrwsens dringend nothwendig
sei. Zu den tyichtigsten Berathung-gegenständen der Enquete
gehören die V c r m e h r u n g der Apotheken, die
höchst wünschenswcrthe Altersversorgung der Assistenten,
ebenso zu begrüßen loäre es, wenn den Klagen hinsichtlich
der ärztlichen .Hausapotheken abgeholfen würde. Der
Ministerpräsident sag': schließlich eine möglichst eingeheirde
Berücksichügiing der im Verlaufe der Enaucte vorgebrachten
Wünsche zu.
'' lGelicinicr 9iatki Tr. Iuli»rS .Kuntz) Ter
iciv- j ne Gono.iiieur d r Oest rreick>sch-unqa-isckieii Bank,
.zelkiimr 'Raih Tr Ju >u>; K a u tz. d.r einig: Weckieii i»
Lör; uqebrack!! bat. um doit Er' olui g von jeiner l izt n
Eckran.unz an Jaüu-nza zu aichei,. »st w »d r i» Wi-n
: nqe:rllss-n Dc Kauy lia sicb aber neuerlich eine starke Er-
käl unq :u.iezo,z n unr mu'ß daS Z inuicr hüten. Am L8 d
aedenit Dr. Kautz. falls jciii Zustand cö bis d. l>:n gcstattct,
nach Budapest zu übersicd-ln
* Wir möchten es als eine Aeußerung
eines iir weiteren Kreisen sich regenden Kunstintercsses
begrüßen, daß außerhalb der beid-u, sozusagen officiellcn
Kunstau.sstcllungsställcn sich jetzt Kunstbeflissene zum
Worte melden, welche die Freunde k'änstlcrischcr Bethäti­
gung zur Anlhcili'.ahme herbeirufen. .Heute eröffnet Erz­
herzog Otto eine Ausstellung der „Gesellschaft
oer Kunstfreunde" im Desterrcichischen Museum,
seit einigen Tagen ist in dein (provisorischen) Ausstellungs­
räume Niariahilsersiroßc Nr. 8 die zweite Bilderschau der
..Vereinigung ö st c r r e i ch i s ch e r bildender
.Künstler- und .K ii n st l c r i n n e n" zu sehen. Die
.,Gesellschaft der Kunstfreunde" ist bekanntlich ein Stück
des Tourisicnclubs, und sie könnte Lichtwark als Vorbild
dienen bei seinen Bestrebungen zur Förderung des Dilet­
tantismus, von denen er uns hier erzählt hat. Seit nahezu
zloci Jahrzehnten besteht die Gesellschaft, welcher die
ganze Zelt über Anton Hlavacek seine künstlerische
Unterweisung widmet, und mit der Ausstellung, die heute
eröffnet wird, tritt sie zum zweiten Male vor die Oefftnt-
lichkeit. Man kann seine Freude daran haben, mit welcher
Frische, aber auch mit welchem Fleiß und welcher .Hin­
gebung' ihr- Müqlicder die künstlerische Seite des Natur-
genusscS pflegen; man fleht hier viele Arbeiten, denen
nichts DilcttantischcS mehr anhaftet, und alle sind sie frei
von d-c Aengstlichkeil und Gequältheit, welche einem Bilde
den Stempel des Schülerhaften aufprägen. Die fein ge­
tonten Zeichnungen S t i f l e r's können vor strenger Kritik
bestehen, ebenso wie Aquarelle Ires Obmannes deS Clubs,
G.a n d e r, oder von .E>^ GalloiS, Be-
achtcnswerthr Anlagen verrathen auch die Arbeiten der
.Herren: Rosmann, der Bruder Eduard und Adolpk»
Puchinger, Jülke. Rausnitz, Karger, R-iteier und Andere.
Hlavacek wird in seinen dankenswerthcn Bestrebungen
auch durch andere Maler unterstützt, unter ihnen Darnaut,
Barbarin!, Varrone. Das ideale Streben, das sich in diesem
Club kundthut, kann nicht zu viel Aufmunterung finden.
— Die bescheiden auftretende „Bereinigung österreichischer
bildender Künstler und Künstlerinnen" dankt dem Erfolge
ihrer crsicn Ausstellung, die wir k'ürzlich besprochen haben,
den Beilritt beachtcnswerther neuer Mitglieder, unter
denen Georg Holub, Anton Heilmann und Stephie
Wachtel sich mit hervorragenden Werken eingestellt
haben, die Letztere und Andere mit einem vorzüglichen
Selbstporirät. Neu in dieser Gesellschaft ist auch
Trentan-Hawliczck, dann Moriz Mahner,
der Wiener Sculpturcn in guten Zeichnungen festhält.
Carl Weiß dürflc mit dem Maler identisch sein, den wir
unter den „Kunstfreunden" aufgeführt haben. Interessante
Arbeiten finden wir wieder von Heinrich Kauffungrn
(darunter den jüngsten April-Schneefall in Schönbrunn),
Franz Alt, .Hans Klement, Gustav Hermann;
Victor Veranek hat außer einer feinen Miniature zart
empfundene Zeichnungen in Röthel und schwarzer Kreide
hier, Jsa Jcchl unter Anderem eine kecke Federzeichnung
„Schusterjunge"; dann gibt's noch hübsche Landschaften
von Joseph König und Ivanyi, kleine Stadtveduten
von Hofbauer; reizvolle Blumenstücke sehen wir von
Elise Walter, dann Josephine Heinzel, Fanny von
Jnama-Sternegg, Paula Wild hack. Von den
ausgestellten Sculpturcn sind die trefflichen Thürbilder
I a r l's hervorzuheben und eine ausgezeichnete Porträt­
büste (Frau Ludovika Froebe) von Ella Weber. Die
junge Vereinigung thut ganz wohl daran, in ihren Be­
strebungen auszuharren, die sicher sehr viel zur Populari-
sirung eines gewissen Kunstbedürfnisses in weiteren Kreisen
das Ihre beitragen.
* (Tr. Walthcr Nothnaqcl P) Gestern Nach-
iniitagS 2 Uhr ist hier Dr jnr. Walther Nothnagel,
Concipient der nicderösterreichischen Finanzprocuratur, im
26. Lebensjahre gestorben. Der Berblickiene war der einzige
Sohn des Hofrathes Professor Dr. Nothnagel und ein
hochbegabter junger Mann, der sich für das Hochschullehr-
amt des.Handelsrechtes vorbereitete. Seine Befähigung für
dasselbe bclundete er schon in diesen jungen Jahren durch
eine Reihe wissenschaftlicher Publicationen, die in Fach­
kreisen reiche Anerkennung fanden. Unter Anderen ver­
öffentlichte Dr. Walther Nothnagcl im vorigen Jahre eine
Monographie, betitelt: „Execution durch sociale Interessen­
gruppen." Eine zweite Monographie des nun Verstorbenen
unter dern Titel „Beschränlte Haftung" liegt druckfertig vor.
* (^ür die österreichischen Ausstellungs-
bcsucher.) Wie aus Paris berichtet wird, hat sich
das vom Handelsminister ernannte Pariser Local-
comite zur Wahrung der Interessen der österreichischen
Ausstellungsbesucher in zwei Sitzungen constituirt und
sein Arbeitsprogramm entworfen. Den Boisih führte
Consul Baron Jacobs v. Can stein; es nahmen an den
Sitzungen theil: Die beiden Vicepräsidenten Jul. von
Morpurgo (Paris) und Oscar v. Ho esst (Wien),
dann die Referenten Regierungsrath Dr. S. Mayer
(Paris), Viceconsul Fürth, der Secretär Louis Gold­
schmied und zahlreiche Comitemitglieder aus Paris
und Wien. Der Gencralcommissär Sectionschef Exncr
skizzirte die Aufgaben des (Eomites, und der an­
wesende Referent der niederösterreichischen Landes­
commission, Regierungsrath Dr. M a r e s ch, berichtete
über die in Wien getroffenen Vorbereitungen zur Nutzbar­
machung der Ausstellung. Sohin wurden drei
Sect tonen gebildet, und zwar eine für die Unter­
bringung der österreichischen Besucher,
die andere für den Empfang derselben, insbesondere
der corporativ einlangenden Vereine, die dritte
endlich behufs Ertheilung von Infor­
mationen zur Förderung von Specialstudien
und vor Allem behufs Führung in sehcnswerthc
öffentliche Institute, industrielle und commerciellc Eta­
blissements und einschlägige Fachschulen. Bei dem regen
Interesse, welches all: Mitglieder den Aufgaben deS
Comites entgegenbringen, ist zu hoffen, daß sich seine
Thätigkeit den Aufenthalt in Paris für die österreichischen
Besucher möglichst nutzbringend gestalten werde. DaS
Comite tagt im Local der österreichisch-ungarischen
Handelskammer in Paris, 54, Rue Richer, wohin auch
alle Anfragen zu richten sind.
* (Der Wiener Fraucnclub.) Unseren neulichcn
Mittheilungen über den Fraucnclub, der in Wien in
Gründung begriffen ist, haben wir heute hinzuzufügen, daß
bisher die Action des vorbereitenden Comites einen recht
stattlichen Erfolg auszuweisen hat, da schon jetzt, nach
wenigen Tagen der Comitethätigkeit, über 100 Eintritts­
anmeldungen vorliegen und auch verschiedene Personen als
Stifter oder Gründer beigetreten sind. Das vorbereitende
Comits hofft schon in wenigen Monaten daS Clublocal
eröffnen zu können. In einer Versammlung des Arbeits­
ausschusses, die letzten Mittwoch stattfand, und in welcher
Frau Marie Lang die zahlreich erschienenen Damen
begrüßte, hat eine sehr anregende Discussion über den
Statutencntwurf stattgefunden, dem die vollste Billigung
der Anwesenden zuthcil wurde. An der Debatte bctheiligten
sich unter Anderen Frau Madeleine Gerlich von
Gerlichsburg. Baronin Kr, meä, .Gabriele von
's


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 7 ]
Possanner und die Schriftstellerin Fräulein Camilla
T h e i m e r. Der MitgliedZbeitrag fiir ordentliche
Mtglieder wurde mit 20 Kronen jährlich— nicht
wie es neulich irrthümlich bei uns hieß, monatlich— fest­
gesetzt. Stifter haben einen einmaligen Betrag von
1000 Kronen, Griindcr 200 Kronen zu leisten. Herr Carl
Wittgenstein hat dem Frauenclub 2000 Kronen
gespendet. Der Wiener Frauenclub gedenkr stch mehr an
das Muster der zwei Berliner Clubs zu halten, die in erster
Reihe geselligen und geistigen Jnteresten dienen, während
die amerikanischen Frauenclub- durch ihre socialpolitische,
wissenschaftliche oder philanthropisch- Tendenz eine Thätig­
keit entwickeln, die bei uns zumeist von anderen Corporationen
gefördert wird. Außer den schon vorliegenden Anmeldungen
beweisen zahlreiche an den Arbeitsausschuß gelangende Zu­
schriften und Anfragen, daß die Idee des Frauenclubs in
allen Gesellschaftskreisen großes Interesse erregt hat.
Schriftliche Anfragen sind zu richten an Frau Riza
Krießhaber, 9. Bezirk, Hahngasse Nr. 12; mündliche
Auskünfte werden bis zum 25. d. im Wissenschaftlichen
Club, 1. Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 9, ertheilt.
* lHoctischulnachricht.) Der Kaiser hat den
Privatdoclllten Dr. Loieph Müller zum außerordcnt-
llcheu Pros sior der philoiophijch-theologijchen Provädeuilk
und ipeculatiocu Dogmatik an der llnwersitat in InuL
brück eruanut.
* (Ter Kampf um die Erbschaft.) Wie uns
ausBudapest telegraphirt wird, hat sich in einem außer­
gewöhnlichen Criminalfall, der seit Monaten die ungari-
pTsen Behörden beschäftigt, ein sensationeller Zwischensall
ereignet. Es handelt stch um den Kampf um eine
Mlllionenerbschaft, der eine romanhafte Vorgeschichte hat
und eine dramatische Entwicklung nimmt. Im Mai vorigen
F^^hres starb nämlich in Fünfkirchen der Großgrundbesitzer
lolarstn v. N a g y. Sofort erklärte sein Neffe, der Groß­
grundbesitzer Akusius v. Nagy, der Onkel habe ihn vor
feinem Tode in Gegenwart von vier Zeugen zum Universal
erben eingesetzt. Die übrigen Verwandten zagen diese letzt
willige B-rfügung in Zweisel, und es gelang ihnen im
Laufe der Zeit, solche Beweismomente gegen den Neffen
vorzubringen, daß derselbe verhaftet wurde. Als
Hauptzeugin gegen Akusius v. Nagy trat die Bedienerin
des Verstorbenen, eine Frau Eregov Mihazy, aus. Ihre
Aussage vor Gericht erregte das peinlichste Aufsehen; sie
deponirte nämlich vor dem Untersuchungsrichter, ihr Herr
sei bereits todt gewesen, als Akusius v. Nagy erschien und
vier Zeugen mitbrachte. Die Zeugen blieben vor dem
Sterbezimmer stehen, während Akusius v. Nagy das
Gemach betrat und an den— Todten mehrere Fragen
richtete, welche er dann selbst, die Stimme eines Sterben­
den nachahmend, zu seinen Gunsten beantwortete. Gestern
ereignete sich nun ein bemerkenswerther Zwischensall.
Frau Mibazy wurde meuchlings von rückwärts durch
Revolverschüye getödtet. Die Schiisse wurden aiis
unmittelbarer Nähe abgegeben, und drei Kugeln durch­
bohrten ihr Kopf, Schulter und Brust. Die Behörden sind
aufs eifrigste bestrebt, in diesen Kampf um die Erbschaft
— die Hinterlassenschaft soll über drei Millionen
Gulden betragen— Licht zu bringen.
* (Das Ärcrklnrer Universrtät-öjnl^iliruln.)
Der 5M. Jahrestag der Gründung der Krakauer Univer-
fitSt wird sich zu einem Feste gestalten, an wclcvem die
G-lchrtenwelt beider Hemisphären tbeilnebmen wird. Bis
jetzt haben nämlich schon die Universitäten von Lriorü
und Cambridge in England nnd die amerikanischen Hoch-
^ schulen von Bustalo und Baltimore, von ösierreichijcben
j Hochschulen die Präger Universität ihre Theili'ahnie zn-
gesaet. Die Wiener Universität wird erst in der nächsten
Sitzung des akademischen Senats darüber beschließen, in
welcher Weise sie sich an der Feier bethiiligcn >v rd.
* (Ein groftcs Rcttungscxpcrimcnt auf der
Donau.) Wir haben vor einige: Zeit berichtet, daß die
Herren Hans Kappert, Bürgerschullehrer, und
I. Radivojevic, Kaufmann, Leide in Wien, sich an­
läßlich der Pariser Weltausstellung um den großen Pollock-
Preis für einen Apparat zur Rettung Schiffbrüchiger be­
werben und daß ihre Zeichnungen und Pläne, die in der
Gruppe .Schiffahrtswesen", Classe Pollock-Preis, aus­
gestellt sind, im Wege der Triester Seebehörde rechtzeitig
nach Paris abgeschickt wurden. Die Herren, die mit einer
Demonstration ihres Apparats im Dianabade vielen Beifall
gefunden haben, werden nun mit ihren Vorrichtungen, an
denen sie noch verschiedene Verbesserungen angebracht, in
einiger Zeit im Donaustronie ein Rettungsexperiment im
großen Siyh veranstalten. Es sind hiezu noch verschiedene
Formalitäten zu erledigen, da zunächst für die Behörden
der Lemcis erbracht werden muß, daß das Experiment in
allen seinen Details für die ausführenden Techniker und
Arbeiter ungefährlich ist. Es wird bei dieser Demonstration
der Brand eines Schiffes mit Explosion markirt werden,
für die Zuschauer vollständig naturgetreu, aber für die Be­
mannung des Schiffes gefahrlos, weil Brand wie Exploswn
durch ein geschickt arrangirtes Feuerwerk dargestellt werden.
Die Schiffsmannslbaft wird aus dem brennenden Schiffe
vermittels der neuen von uns seinerzeit beschriebenen
Apparate gereiiet werden.— Für den Pollock-Preis, der
von der Familie des bei der „Bourgogne"-.Kaias:rophe ver-
ui ülücktkn New-Uorker Banqu.ers Pollock gestiftet ist und
100,riO) Francs beträgt, liegen zahlreiche Bewerbungen vor.
Außer den zwei obengenannten Herren bat noch ein dritter
Wiener, Herr Berg^. ann einen Avvarat zur Con-
currenz eingesendet.
Sck. Lprft 1900
* ('Auffindung der vermissten Gninnnfinl-
sciiüler.) ^eit dem 9 d. wurden» wie berichtet, die
Gymnasial'chüler Carl Bader und Franz Nohrcr.
Beide 15 Jahre alt, aus Wien vermißt. Die Schilde, una
^n Neiseabcnleuern und die Kriegsberlckite aus deni
^Lrausvaal hatten in dcu jungen Köpseu einige Ver­
wirrung angerichtet. Nun tommt aus Steiermark die
Kunde, daß die jugendlichen Ausreißer dort heil und
gesund ausgegriffeu ivorden sind. Der Gendarmerieposten
iuWlldon in Steiermark hat gesicn die Auigreifting
telegraphisch hieher gemeldet nnd h.nzugesügt, daß die
Knaben in sichere Verrvahrnng genoinuien wu'dcn, bis die
E tern sie abholen.
* (Ein versck wundener Enrgast.) Aus Boxen
wird uns telegraphirt: Großes Aussehen erregt das
Bei schwinden eines aus Wien zugerersien CurgasteS ai.s
l)c i v a. Dcrstlbi hatte eine Bootjal rk aus dem Eardasee
iinlernoiiimen und wird seither vermißt. Grenzwächter
fanScu den lcercn Kahn mit einigen Kleidungsstücken
des Perjchwundcn-ii, der jedensalls einen Selbsstmord in
d,n Fluthcn verübte
-.L-^ Wiener Bäckergcnossen-
schafr.) Von Seite der Wiener Bäckergenossenschaft geht
Uiis folgende Mittheilung zu: Wie bekannt, haben die
Wiener Bäckergehilsen an die Meisterschaft Forderungen
gestellt, bezüglich welcher zwischen den von beiden Theilen
hiezu eingesetzten Comites Berathungen gepflogen und rück-
sichtlich von vier Fragen eine Einigung erzielt wurde. In
drei Fragen konnte, wiewohl die Meister das größte
Entgegenkommen bekundeten, kein Einvernehmen hergestellt
werden. Es handelt stch: 1. um die von den Gehilfen ver-
lanzie Fix-rung der Arbeitszeit auf 12 Stunden; 2. um
die Gleichstellung der Lohnbestimmungen für jeden Betrieb
und jede Arbeiterkategorie; 3. um den 36stündigen Ruhetag.
Die Meisterschaft verweist demgegenüber auf folgende
Thatsachen: 1. Die effective Arbeitszeit in allen
Backercibetrieben beträgt höchstens 10, sehr häufig aber nur
9, 8, oft auch nur 7 Stunden. Wenn daher der Gehilfe
14 Stunden im Betriebe anwesend ist, hat er durchschnittlich
bl o ß^ z w e i D r i t t e l, häufig sogar nur die
Hälfte dieser Zeit thatsächlich zu arbeiten. 2. Die
Lohne entsprechen in den größeren Betrieben ohnehin
schon den von den Gehilfen aufgestellten Forderungen. Die
verlangte Gleichstellung ohne Rücksicht darauf, ob es sich um
einen großen oder einen kleinen Betrieb Handel:, und ob
derselbe in der Stadt oder an der Peripherie derselben ge­
legen ist, muß als einUnrecht und daher als unerfüllbar
bezeichnet werden. Nach dem von der Meisterschaft aufge
stellten gerechten und auch einzig möglichen Regulativ be­
wegen lich die Löhne in der Höhe von 28 bis 30 und von
16 bis 20 Kronen wöchentlich nebst freiem Logis und freiem
Gebäck. 3. Was den 3 6stündigen Ruhetag betrifft,
o ist derselbe, ivie die Gehilfen selbst am besten wissen, und
wie auch den Behörden genau bekannt ist, in diesem Um-
ange absolut undurchführbar. In Folg- der hieraus sich
ergebenden tecynischrn und personellen Schwierigkeiten
müßten zahlreiche Betriebe die Arbeit einstellen, und zahl­
reiche Meister würden zugrunde gehen. Bei den heutigen
ungewöhnlich schwierigen Erwerb-verhältnissen, ferner im
^z>inblicke darauf, daß die Regien in den letzten Jahren
nahezu um 50 Pcrcent gestiegen sind, sind die Meister nicht
fähig, noch größere Opfer zu bringen, als sie bereits
brachten. Es bliebe ihnen somit nicht- Anderes übrig, als
die weiteren Lasten auf das consumirende
Publicum zu überwälzen, also das Gebäck
zu vertheuern, und zu diesem Auskunftsmittel
wollen sie nicht greisen; sie wollen angesichts der
ohnehin horrenden Steigerung aller Leben-mittelpreise
nicht auch noch den Preis des wichtigsten Lebensmittels, des
Brodes und Gebäcks, vertheuern. Wenn man im Zusammen­
hange mit diesen Darlegungen auch noch in Rücksicht zieht,
daß laut statistischen Ausweisen die Lage der Bäcker-
gehilfen eine günstige ist, wie schon der Umstand beweist,
daß 1500 bereits länger als zwei Jahre in einem und dem-
elben Betriebe arbeiten, und daß überdies gegen­
wärtig 2000 Gehilfen arbeitslos sind— ein
Umstand, der gewiß nicbt für die Dringlichkeit eines Strikcs
pricht! —, so werden alle gerecht und einsichtsvoll
Urtheilenden begreifen, daß die Meisterschaft fest entschlossen
ist, in ihren Zugeständnissen an die Gehilfenschaft nicht
weiter zu gehen, wern anders nicht die Existenz der Meister
und damit auch jene der Gehilfen auf das ernsteste qe-
ährdet werden soll.
' ('Pcrficn in der Mnnsge.) Gestern bat
Director Busch einen Haupttrunip; ausgespielt und mit
i-incr ersten Pantomime auch cm n wirk ich tast bei-piel-
losen Erfolg erzielt. Das w ll etwas bedeuten, zumal in
Wien, wo das Genre der Theater- und Manrgefeeri.-
rin so vielfach beockerteS und abgegrastes Terrain ist.
Die gestrige Pantomime bildet d.n Gipttlyunkt von allem
bisher Gebotenen, sowohl durch Glao; und Ausstattung,
als auch in eqaestrischer rrnd choreogrophiich-r Darbietung
Wabrhast seeuha^e Bilder entrollen sich in blitzcsschnellem
Wickntt den Blicken. Gestein kcni Tircctor Buich, d.r
c.n Faible jür exottsche Milieus tat, zur Abwechslung
pcrysch. In dem schönen Lande Iran spielt die HauLiung,
ill welch.,» kill Namensvetter des von Bodenstedt gc-
sciert.n Airza Schafiy zu einem echten Perjervriuttu
erster Güte avancirt, alle Sorten Liebesabenteuer, Kämpfe
und Todesritte besteht, um sich zu gu'.erletzt vcn der
Circuekuvpei aus einer Höhe von 70 Fuß in di: zu
eincm ivogenden Lee unigewandelte Manege zu stürzeu.
V neu uiigenöculich packenden, ucrvenaniregeiiden Anblick
biltct d:e wckdbenngte Scenerie einer Jagd vou Rossen,
Kameelcn, 'Büffeln und Elephauteu, die vom Parquel
aus eine bes zur Höhe der zwetteu Etage emporgebaute
Sterttrepve h'nanjagen; ein besouders fiunrcicher maschi-
»euer Apparal ,enlt em zweites Podium au, rie Manigp
nietcr. und mit unglaubltcher Rapidität sunclionirt der
JnunLationsappcrat. Director Busch war das Object
verdienter Ovationen, denn sciue neue Pantomime ist
wirklich schenswerlh.
Frau Erzherzogin Marie
Lberese bahrte am 19, d. in Begleitung der Frau
Auanw l'i-lsl- Möbeletablisiemeu^
' (Ermordun.z eines Postboten.) Wie vor
Kurzem aus Trrelr gemeldet wurde, ist der Bote des
Poltmemers vou B ri j e. der am Ostcrsonntag im uahe-
gelegcukn Piemontr 1200 fl. eiucassiert hatte, im Walde
^droffelt und beraubt ausgesunden worden. Unter dem
G:,rr,gen wird uns nun aus Triest telegraphi-ck. daß ein
Bauer aus der Gegend von Griesignana alS der
Llat diinoenL verdächtig verhaftet worden ist.
-r* Eonccssioniruug von 'Bahnhof-
Der Eiseubahnminister hat an alle
Eisknnahv.verwaltungen betreffs der Ccncessionirung von
Vahnhosrestaurationen nachstehenden Erlaß gerichtet:
Aitlaßtich des eingetretenen Falles, daß di- Wieder-
bcsetzung einer Bahnhofrestauration, welche nach de.m
des Restaurateurs zur Weiterverleihung gelangte,
rucksichtlich der Erwerbung der gewerblichen Concession
inehrfachen Schwierigkeiten begegnete, die selbst zu einer
mehrtägigen Unterbrechung des Restourationsbetriebes
führten, hat stch das Eisenbahnministerium angesichts der
Bedeutung dieses V-iriebes für das reisende Publicum
veranlaßt gefirnden, an das Ministerium des Innern das
Ersuchen zu richten, die geeigneten Verfügungen zu treffen,
um der Wiederkehr eines solchen Vorkommnisses vorzu­
beugen. Dem gestellten Ersuchen entsprechend, hat das
Ministerium des Innern die politischen Landesbehörden
eingeladen, zu veranlassen, daß über Gesiiche um die Er-
th-ilung von Concessionen für den Betrieb von Bahnhof-
restaurationen stets mit der thunlichsten Beschleunigung
amt-gehandelt werde, dainit etwaige aus der Ver-
Egerung der Erledigung solcher Gesuch- sich ergebende
Störungen iin Betriebe der bezeichneten Gastgewerbe
hintangchalten werden. Hieran wurde zur Danach-
achtung der Gewcrbeöehörden die Bemerkung geknüpft,
daß seitens derselben bei Amtshandlungen betreffend die
Verleihung von Concessionen für Bahnhofrestaurationen
behufs richtiger Beurtheilung der Bedürfnihfrage stets
auch das Bedürfniß des „reisenden" Publicums in Er-
wägung zu ziehen ist und daher auf die bezüglichen
Angaben der betreffenden Bahnunternehmung ent­
sprechende Rücksicht zu nehmen sein wird.
^ (Im Dienste der Wisienschaft gestorben.)
Vorgestern ist hier nach längerer Krankheit der Assistent des
zweiten chemischen UniversttätslaLoratorium.S Dr. Leopold
Kohn an den Folgen einer chronischen Quecksilber­
vergiftung gestorben, die er sich im Laboratorium bei den
Arbeiten mit Quecksilberpräparaten zugezogen. Der junge,
hoffnungsvolle Gelehrte, der im Alter von 25 Jahren vom
Tode hinweggerafft wurde, war vor mehreren Monaten
von einer schweren Nierenkrankheit befallen worden, welche
die Aerzte auf die Einathmung von Queckstlberdämpfrn
zurückführten. Ein längerer Aufenthalt in Nizza brachte
dem Patienten nur scheinbare Linderung. Vor einigen
Tagen lehrie Dr. Lohn nach Wien zurück und vorgestern er­
lag er einer plötzlich eingetretenen Herzschwäche.
" (Auction Icnrncr.) Morgen Montag, Nach­
mittags Ubr, biginnt uiiter Kende's Leitung im
Gebäude des Ea l-Tbeaters die Versteigerung des Nach-
laffcs Fr, v. Iauner's mit der Versieioerung der (Zemälde,
darun.cr Werke von R. Alt, Angeli, Teiregger, Gauer-
urann, Maiart, 'Marko, Mar u. A, dann solgen Lculpruren,
Arbeiten aiis 'Bronze und Eisen, Waffeu und Jagd-
trovbäen. Die Aii-nellung erfteut sich enormen Besuches.
Dieselbe ivirü heute Sonntaa, '.Nachmittags 5 Uhr,
geschlossen.
* (Äilldcr-Schutz-und Ticttungsgcsellschaft.)
Zu Gunsten tiescs huiiiaui!ärn Uittcrnehmens ver­
anstaltet Frau Prosesior 'Pruckner ani 30. d, iin
Böskudorser-Saale eine Mürchenvorleiung unter
Mitwttkiing der jug-ndlichen Concertiängerin Anita
Pranz und des sechsjäbrigen Pianisten Leo Schwam.
Sitz: L 1 K. sind in der Musikalienhandlung Haslinger,
Tuchlauben, oder im Bureau der Kinder-Schutz- und
Rettiinasgesellscha't, Rolhentburmstraße 9tr. 15, vou
4 bis 6 Ul;r zu laben.— Zu Handen des Viceprüsidentcn
Ritter v. Klee born wurde unter der C-Hiffre „L. P. Z."
eine Spende von 4000 K. für die Zwecke der Kinder-
Schiitz- und Zsettungsgewllschast erlegt. Ferner spendeten
Frau Marie E b u e r-E s ch e n b a ch 100 K., Frau
'Marie Perger 200 -K., Frau 'Marie Lippit 100 K.,
E. D. 200 K. rc.
* (Neqniein für Nikolaus Dumba.) Die
griechisch-ori nialijche Gemeinde „zur beiligen Dreifältig-
keil" veraunaltel am 28. d. um hrll Uhr Vormittags m
der Piarrkirche Ftcijchinarkt Nr. 13 ein feierliches
Rcouicm für ihren vcrsiorbenen Prasidenleu Nikolaus
Dunib a.
" (Woliltstätilzkeit-ovorsteUung.) Am Sonntag
dcu 29 d., 'Itachiiiittagö ^/r'ck llbr, findtr mit Genehmiguug
d-'s t. k La:i. l.Ssa ulrory s in Taiizer'S v^tabtissement eine
von den Schliß.rn und Schülecinn.u der Haudelsschule
Allina veraiisiaittte niusitatisch-d.claiiiatoriiche Akademie
tti Gui'.pen der Schülerlade unter'.Nittvirlung des Elieu-
bahribeainten-Gcsancvcre-us und der L>erren H. Knepler,
E. Lamberii uud Tb. W tser sittt Außerdem finden mir
Zuniuimi n.g des Herru Direc:or-Cail.striedaum Produc-
ttoveu des „Löweubarou" uud „lös llrtts Lrrbur" statt.
Sämmtliche Äarteu für diese Vorstellung sind bereits vrr-
griffeu.


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 8 ]
3
'Wlüv, LoimiLF
-Gelles C lever TLxdlatt.
22. 1900.
109
» (Tcr Lltcstc Wiener Bürger ncstcrlicn.)
VestkM Abends ist der Nestsr der Wiener Bürger. Valentin
Soini. im Alter von 93 Jahren in seiner Wohnung.
17. Bezirk, Weihgaffe Nr. 45, gestorben. Auf der Laim-
grube als Sohn eines Seidenfabrikanten geboren, tvurde
er am 30. Jänner 1831 Bürger von Wien.^ Soini ver­
suchte anfangs das Getverbc seines Vaters fortzuführen,
cs mißglückte ihm aber damit, und er nahm die Stellung
eines Buchhalter in dem Hause des Herrn Dcmcl an,
die er durch nahezu fünfzig Jaare bekleidete. Seit neun
Jahren bezog der Verstorben; das irohlverdiente
Nuhegehalt.
* (Todesfälle.) Vorgestern starb in Sän Remo
nach kurz m Leiden Herr s^ledr.ch Moldbcrger, Cvei
d-r Firma Goldderger rn Pollak. Die Le che wird nach
Wien überiührt.— Vorgcst.rn itt bter Herr Franz
Blasch. Landetzaerichiöotficlal i. R. gestorben— Gellern
ist hier Frau Viegine F e ld in an n, geb. Bill in, ge­
storben.— In Paris ist der Tlrcctor des MuicnmS.
ültilne-EdwardS. gcstorb n. Der Verblichene war
Mitglied der Akademie.— Gestern ist bier der l^onmier.
cialratu und Vörienratd Franz Markl iiii
jähre gestorben Der Verblichene war durch .>^>0 Jabre
Gkcs der Hoi-Sainensirma Andreas Ad. Markl's Sotn:
ec crsrente stch in kaujinänniiten -irkiien besonderer
.rstochachtung. Als Mensch und bekannter Wohltbüter
wurde er argemein geichätzt.— In NeuliauS bei
Weißenbach lst der eraflich Wimpsfen'lche stren.melster
HanL Serda im 48. LebenSjalire geworben Serda.
lvelcher wegru seines biederen libaraitirö stch I>er äuge-
ineincn Achtung ers-eiite. war langjäbr-.geS Mitglied des
L^eurkSschulratbeS.— In Wi.ner-Neultadt siarb vor­
gestern der w.itbekannte Postimister Fr n, Seißer tm
72. Lebensjahre— Vorgestern ist der ültene.Holr^ itknest t
der jpaniichen Ho^reitichule, i'ad Hlaus Kaweckr, d.r
durch volle 40 Jahre diente, iin Alter von 62 Jahre»
gestorben.
* (Glektrischc B.ahn Isflil—Keiminor.) Das
Eisenbabnminlsterium hat dem Fabrikanten und Bau­
unternehmer Carl P. Irybilain Wien die Bewilligung
zur Vornahme technis.^er Vorarbeiten für ein. jkleinbahn
mit elektrischem Betriebe von Jschl über Mitter-Weiße.r-
bach nach Weißenbach am Attersce und von da
entweder über Unter-Ach und Nußdoif oder über Seefeld
und Weyeregg nach Kammer auf die Dauer eines Jahres
ertheilt.
* (^ichrer'ö AbschicdSeonccrt iin gionachcr-
Saal.) Der Saal konnte die Zahl der Besucher kaum
fassen, die, treue Verehrer des ausgezeichneten Coinponisten,
gekommen waren, um ihm mit stürmischem Beifalle den
Dank zu bezeugen. Wenn auch Capellmeister Ziehrer all­
jährlich zu seinem Abschiedsconccrt von seinem Stamm-
publicum große Uebcrraschungcn bereitet werden, so war
guoucum grvijc ......
die heurige Feier noch lebhafter und inniger. Der Componist
wurde stürmisch bejubelt. Nach jeder seiner Composttionen
wurden ihin Blumenspcnden, Lorbeerkränze und lverth-
volle Festgeschenke in solcher Anzahl überreicht, daß sie, vor
drin Orchester aufgethürmt, dem Parterrepublicum den
Anblick auf Ziehrer und seine Capelle vollständig benahmen
Jede Spendenübcrreichung wurde von einem förmlichen
Blumenregen von Wurfbouquets und Miniaturkränzen be­
gleitet. Den Höhepunkt erreichte der Jubel, als die kleine
Äurelia Zartel ein in schwungvollen Versen verfaßtes
Abschiedsgedicht declomirte und Ziehrer für den Beifall in
einfachen'Worten dankte. Unter den vielen Spenden ragte
ein prachtvoller Musentempel aus Lorbeer und Blumen
von mehr als llcanneShöhe hervor, das Festgeschenk von
BezirlsaussiLuß Georg Legat, welcher das Arrangement
des Abends besorgt hatte. Ferner erhielt Ziehrer ein sehr
Iverthbolles Moccaservice aus Gold mit herrlicher Email­
malerei, einen echten Majolikaaufsah mit den seltensten
Wasserpflanzen gefüllt und von seinem Verleger .Herrn
V. .Her.-mansky eine Spende aus Lorbeer und Rosen, die
init iiuzähligen kleinen Schleifen geziert war, welche jede
den Namen einer Composition Ziehrer's trug.
* ((krdrutschunn.cn bei Niscirz.) AuS Biscnz
in Mähr.n wild unS geschrieben: Dieser Tage fand auf
e.iieiii Abhänge im Dorse Domanin bec Visen;
eine Erdlutschung, beziehnngsweise Erdsenkuug statt. Neun
Häuser sind derelts eingestürzt, neunzehu andere z-igeu
bedenkliche Nisse im Manerwerk. Die in großer Gefahr
beslndiicheu Häuser sind gepö'zt worden und ivurden aus
Anordnung der Bezirkshaupimannichast Ungartsch-Hradisch
von den Bewohnern geräumt. In metreren Scheunen
undBiehstallungen entstandeu brunuenähniiLeVertiejungen,
welche sich mit Wasser füllten. Ein Stillstand der Erd-
rntjchung ist noch nicht eingclretcn. Domanin zählt
297 Häuser mit Z3W Cinwohiiern. DaS Ung'ück tlifsi
den ürinsteii Theil der Bevölkerung. Die Gem.iiidestraßc
hat sich in einer Länge von 15 Meter circa einen Nieter
ties gesenkt. Zur Vornahme von SicherheitSvorkehruiigen
wurde Nillitär rcgulrirt.
* (Wiener Sckiausptclcr in Russland.) Gestern
Abends Hai stP init einein Separaiziige der Norddabn
un cr d-r Leitung des ^Tirectors Zelter eiN ouS
M Personen bcslehmdeS Gns-mvle Wiener rL-k au,p>eler
na» Nuiland begeveii, um in den größercii >s:ad>en
tliußlanLS Operelrenvorstcllungen zu geben. AU- Operetten,
dlva wurde Frau Vitma Wilbeim-CoiiN, als Capellmeister
-Herr.Krast'-Lortzing engagirt Als erste Station i^Kieiv
lii Ausstcbt ginoinmni un» von dort begibt s>» die ..rruppe
na» Moskau, wo si» ihr cin Theil d s derzeit ,in
Nußland gastirendeii Carl-Tbeater-CnsembleS oniDliestt.
* ,LZcr,znügunqSl,nzcilzcr.) DaS Ltablisiem-nt
Nonach er verze.wnet in dies.in Monat zadel! aste
Erfolge Die Dresturwundcr dcS Captain Woodward au
lirzotge .ssie ^.'renurwunot.r ncv »»
seinen SeehuiiLcli e>wccten Sen atlvn, uud mit stürimschem
Beiiall iverdcn die Leiuungen dieser Tbiere als Mustker.
* (Ein noucr Roman,) „DaS Opfer der Braut",
in der Ostcrnunimer von V. Chiavacci's
illustrirtein Sonntagsblatte „Wiener Bilder" zu er­
scheinen begonnen bat, bildet die neue zugkräftige Vereiik)e-
ruiig dieses populären FainilienblatkeS. Die hciitigc
Nummer bietet wieder erstaunlich viel an Bildern und
Text, da die TagcLeicignisse in aller Welt ebenso Be­
rücksichtigung finden ioie kilnsilerischr Darstellungen au?
.Heiinat und Freinde. Pcobenummcrn versendet gratis und
sranco die Admiilistration, Wien, 9. Beziri, Frank-
gasse Nr. 1.
* (Der Selbstmordvcrsi'.ck» auf dlni Ee.rtral-
friedhof.) Dl.- Frau. die sich gestcru Bocmi ianS aus
dein Ccntralsliedhvk ii.ir Lnivt zu iödtüi verniclile ii.id
ni»t laneu lvoUtc, wec sie iu, wu.deals diePr.tatiibc.rui
Cl 0 ivns, Jongleurs und— Sänger gelohnt. Der Lstcbling
deS Hauses ist die bravouröse Tänzerin A l e x, die stir lbre
grandioie Le'stnng allabendlich mit Applaus Mer)chuttet
n-iid. Diese Kräste treten nuc noch die>e Woche aus.
— Danzer's Orpheum. Die heutige Nach-
mrttllgSvorstclluiig von 3 b'S 5 llhr findet zu Gunsten
das „Roßauer K .rcl,cnmustkvereinS" statt, uud bat Direclor
Kriebaiim lür diese Vorstellung ein belonderS gavShlttS,
überaus amüsantes P ogramiu zujammeugcsiellk. Die
vin 8 Ubr beg'nn nde AveubvoisteUuna enthätt das ge-
iammte Avril'Cnikmble mit leinen zablrei»cn brillanicn
Aitl'ttnni mmern.— Aus der Höbe der Sarion glaudeu
d e Bcsucder dcs Wiener ColosseuniS zu iein,
wenn sie das großartige Progiatnm nch aUabendS vor
ausverk. ii leni Hauje abw ckrln ielien. Tbe blaek .L.rouba-
do»>s, die siäi als „säurarzes Udel-Ouartett" die Syin-
pathicn von ganz W cn rriungen haoen. konnten diele
Ta>e un er den Gästen das Wien.r lldel-Oimriett^ be-
grltßrn. das grkcmiiiin war, d'e I»warzen „CoUegen zu
börcn, zu beivundcin und iiiit B.>>all zu bi rüsten ..u»
l des andere Varif.tginre vt iiu gegenwärtigen Programin.
das inic noch bis zum 1. Mai geboten werden kann
glänzend verkret n.— Wcigi'S e r t h a u s
Dreber- Park. Wegen der lühien Abende stndct daS
Moniireeoncert der Capelle Z't mit b^esonders lewähltcm
Programm noch in der Kat arinen-F ltealle statt. DaS
Concert der Hairscapelle beginnt Vormittags um 9 Ubr
und stkachm'tlags u>n 4 Ubr. In der von 2 bis 4 Ubr
ln der Fe>.halle stattfindendeu Malinte wirlt heute das
Üdel-Ouarteit intk.
(Beim Beilckienpslückcn.) Der 12jährige Schul-
knabe Joseph No v ri inollir l eitern -in CzarlorvSkigarlen
in Geistl os Ve.l -l, eI, pslücken. AlS ein Garten-
wochler nabtk, ers^rm er k»le wo..te eluu!l üd« r
eine P anke j ßeir und stürzte so unglücklich, daß er sich
beide A r »II p c i ch e n und das Lk a s e n b e i n d r a ch.
inS St Annen-Klnderspitai tianSport'rt.
Cr ivurde .......... .....—,
* (Dienstjnbilänm.) D.r Oberin pecwr der öfter
rcichisch-uugarischea Staalscil.nbaho-Gcselljchcttt, Herr
Dagobeit Frei), vollendet heute sein 40. -v-ieustjahr.
D m Jublicr, der sich bei seinen Beamten ob ,-mes
streng rechtlichcii CharakrerS und covcilianteo W.senS
allgemeiner Bei ebtheit ersieitt, wurden die herzlichsten
Ooaticncn bereitet.
* (Selten aunftiq) Bis 12. Mai verkauft dir
ichlestsche Niederlage, 1. Bezirk, Bauernmarkt Nr. 11, zu
seiisot onell billigen Preisen sämmtliche L-iiien- und
Bauiiiwollipaaicn sowie Herren- und Dainenwäsche.
' eUlchast
bracht« ihn na» erster .Hliieieistung iu seine Wohnung,
lWaisenhauSgasir tkkr. 16.
* (Photoqraphische Slufnahmen von der
^rühjahrsparude.- -vaS heilliche Wetter Hai eS der
F.rma L-chner Heuer ermöglicht, eine große Änzai.l (über
100 Aufua. m u). darunter auch m-hrere liuemalogiaphilche
und Stcreolkvpausnabmev »u machen, die ein anlchaulicheS
Bild des sarbenreichen wittiSlilchen SchaulpielS dteien.
Es wurden mehrere Ausnahineu von der Suite und von
,edem defilirend-n Truppenkörper gemacht, die d«u Lheä-
nchmern angeuellme Erilln.ruug bieten werden.
* (Janik'S Haarpetroieum.) Der bekaaute
Hofiriseur F. Janik. Wstm, 1. Bezirk. Freisingergasse Nr. 1,
nächst dem Stcphausplatz. hat ein neues, überaus w,rk-
lameS Mittel zur Stärkung deS HaarwaibseS
und Haarbodens ersundcn. Er nennt sein Mittel
Haarpetroleuin. Doch hat daSielde elneu au-
geuehmen Geruch. Zahllose Aeizte sowie auch Aa-
erkeunungSschr-iben jprccheu sich sehr lobend über daS
Haaipetroleum auS.
* (Lelbslmordverslich.) AuS Preßburg wird
uns teltgraphirt: Der mit einem Lelcheut^anSport Mitt-
lleosa St., Alsergrund, .Halmgasse >ool>iihal:, agnosü.rt.
Das Motiv des LebenoüverdensseS ist merkivürüig. ,jrau
St. wollte sich aus Kränkung darüber tödten, daß ihr
^!)auu, gleichsalls Lehrer, schwer uerveukrauk ist.-
* ((?iue Exposilion) interessanter, kunstvoller
Pointclace-Stores, Nideaux, Vitragen und ConvertdeiZen
(.Handarbeit), ferner solcher tn Brüsseler Tüllapplicatic)»
in hrchinvdernen, charakteristischen Secessionsdrssins, ist in
den oberen Stockwerken des Teppichhauses S. Schein,
1. Be.zirk, Bauernmartt Nr. 12. zur freien Besichtigung
empfohlen. Aus der eigenen Fabrit der Firma zur Saison
eingelangte Neuheiten sind tn reichhaltigster Auswahl und
zu concurrciizlos billigen Fabri-spreisen exponirt.
* (hilvizda's irncuburgce Vichiiäkirplllvcr.)
Dieses alibctriäkrte diäi-tische Mittel fördert bei Pfeioen,
dem Rindvieh und d n übrigen Hausthieren die Ler-
dau»n-z, den Sioffwechsel und die Freßlust. Bei Kühen
wird die Milchsecretion vermehrt und die Qualität der
Milch t-erbcsskit. Voi: vielen Distanzrcilcrn und Tra'ncri
lvird daS 0.oii!enbn:->'e Vichnährpulver mit vesoneercr
Vorliebe sirii des sehe loflipicligen Karlsbader Salzes bei
den Pferden mit Cr'o'cz in Verwendung oenommcii, da
dieses Präparat die ineisten Eigenschaften des .ttarlsbade:
EaI»eS besitzt. Täglioi; kleine 0>aben von einigen l^ß-
löficlu jden on^^feu-bletcn -Hafer den Pferden und tu?-
Futter reit.Küsten cmvsehlen sich auch leollkoinincn gejunden
Thieren zu verabrcilhcn, uin sclbi: Ividerstandsfäliiger zu
machen, so baß selbe nicht^ so^ lcicht^von Katarryeii und
woch hier klugetrofsene ÄlNLesleUte der Trieliir Lelcheu-
bestattUllgSaiillalt Ir
Störungen ini Stoffwechsel und der Verdauung befallen
werden^
uliiiS Stergev schultt l:ch gesteru,
als er aus einem Lpaziergang bei Blumenan von
Gendarmen angehaltcu wurde, mit einem Ralirmesser
die Kehle durch. Er nurve schiververletzt in daS diefige
Spital gebracht. DaS Motiv ist unausgcklärt. Stergrr
hatte eine größere Geldsumme bei sich.
* („Pcncdig in Wien.") Dieses nunmehr voll­
ständig umgewandelie Vergnügungsetablissement wird in
den ersten Maitagen mit einem Variötöprogramm eröffnet
werden. Samstag den 28. d. soll jedoch jener Theil von
„Venedig", wo sich die Wassrrrutschbahn befindet, dein
Publicum zugänglich gemocht werden. Daselbst wird außer
dem Betriebe der Wasserrutschbahn auch eine Vorstellung
von Derwischen zu sehen sein. Die eigentliche Theater-
saison von „Venedig" beginnt am 15. Mai. Als eine will­
kommene Neuerung wird von den Besuchern der Wegfall
der den Verkehr hindernden Brücken begrüßt werden.—
Das große AuSstattungsballel „Bediene dich selbst!" von
C. Godlewsti und M. Krön selb, Musik von
H. Btr tß. wird in „Venedig in Wien" in dieser Saison
zur Aufführung gelangen.
* (Wiener Thiergarten.) Die auS zehn Personen
bestehende Araber-Truppe, weich- gegenwärtig im
Wiener Tbiergarten auitritt, bringt die hervorragendsten
Leistunaen ou» dein Gebiete der akrobatücken Kunst. An
diele Vorstellung reiht sich die Productivu deS unüber-
tressi »en Burenjchüneu de Haas-Weegncr
und seiner Partnerin Miß Martha. Heute Sonntags
finden sowohl Vor- als auch NachmittasiSvorstellungeu
statt. Veieinö-, Arbeiter- und Scküleranwelsungen können
wie alljährlich lm Bureau des Thiergartens d-hllbeu
werden.
Thealrr. Lung im- Mrakur.
Heinrich Vogl.
Aus München kommt die Nachricht, daß gestern
Vormittags .HctnrichVogl todt im Bette aufgefunden
wurde: ein Gehirnschlag hatte den berühmten Künstler
getroffelr, der noch vorgestern am Münchener Hoftheater
den Bataz .1 gespielt und nachher bis 12 Uhr Nachts im
Freundeskrel' einer heiteren Kartenpartie gehuldigt hatte.
Im Jahre 1845 in der Münchener Vorstadt A» geboren,
besuchte Vogl das Schullehrerseminar zu Freistirg und
bekam dair.: die Schullehrcrsstelle zu Ebersberg. Hier
wirkte er vom Jaore 1862 bis 1865, daneben j-doch tiieb
cr fleißig musikalische Studien und legte besonderes Gewicht
auf die Ausbildung seiner Stiinlne, so daß er bald vor
dein Münchener Intendanten Probe smgen konnte, was sein
sofortiges Engagement an b-r königlichen Hofoper zur Folge
hatte. Nun mochte der junge Künstler fleißig Rollenfiudirn
unter Franz Lachncr und debutirte im Jahre 1865 alS
Max im „Freischütz" mit durchschlagendem Erfolge. Seit
jenem Jahre gehörte Heinrich Vogl ununterbrochen dem
königlich daher.scheu Hofoperniheater an. Er legte daS
Schwergewicht seiner Studien fortan auf Wagner'sche
Rollen, und seine größte, eine wohl einzig dastehende Leistung
war zunächst der Tristan. Im Jahr- 1868 vermalte er sich
mit Therese Thoma, die wie ihr Gatte zu den besten Inter­
preten der Wagilcr'schcn Opern gehörte, und interessant
lvar es imincr, das Ehepaar in Tristan und Isolde al-
LiebeSPaar wirken zu sehen. Auch bei uns war Logl kein
seltener Gast, do.h lernten ihn die Wiener e.st kennen, alS
seine Stimme nicht mehr die frischeste war. Er sang am
1. April 1871 das erste Mal bei uns in einem Gescllschafts-
concert, wo er in Haydn's „Schöpfung" den Tcnorpait
vertrat; am Tage darauf sang cr in den „Jahreszeiten" und
a:n 3. April die Haupipartie in d:r Bach schcn Matlbäus.
Passion. Nun verjtii-ch eine geraume Zeit, bis der berühmte
Gast wieder zu uns kam. Bei seinem zweiten ErscheineiZ
wollte er sich in einigen seiner berühmtesten Figuren zeigen.
So sang er vom 1. bis 15. Juni l834 im Hosopcrnibcater
den Lohengrin, Trisian. Florestan. Fannl;äuser und
Siegfried, und der große Erfolg blieb ihm in allen diesen
Gestalten treu. Im December desselben JahrcS betrat
Vogl zum zweiten Male die Wiener musikalische Hofbühne,
hatte aber diesmal nicht den früheren Erfolg. Darüber loae


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 9 ]
Isr. 109
^Viev, LonotsK
^ievei»
L^prü 1900.
9
er recht verstimmt, sogar geneigt, den Grund hiefür
allen möglichen anderen Dingen zu sehen als in dem
abnehmenden Reiz seiner Stimme... Trotz dieser Ver
stimmung ließ er sich doch nicht abhalten, ein Jahr später,
im Mai 1885, wieder bei uns zu erscheinen, und es war dies
das letzte Mal, daß man ihn in Wien hörte.— Vogl war
neben seiner Leidenschaft für die dramatische Kunst auch ein
paffionirter Landwirth, und des Sommers konnte man den
berühmten Lohengrin zuweilen bei der Arbeit sehen, wie er
daS Heu ernten half. Viehzucht und Landwirthschaft
gaben ihm immer neue Kraft für die idealen Bestrebungen
der Kunst, und der Tristan kam in jedem Herbst von seinen
recht materiellen Beschäftigungen in Stall und Schuppen
mit neuer Liebe und Lebenslust zurück, um aufS neue wieder
seinen immensen Kreis von Freunden zur Bewunderung
zu zwingen.
am
am
* Heute Sonntag findet im Ratmund-Theater
ein« Wiederholung von Anzengruber's .Meineidbauer" bei
ermäßigten Preisen statt; die Arbeitervorstellung wird für
die Wahlkreisorganisation V veranstaltet. Abends kommt
.Dora" mit Fräulein Petri zur Wiederholung.— Ermeie
Novells wird auch den Kean und den Shylock spielen.
* Im Theater an derWien setzt Annie
Dirken» Montag und Dienstag ihr Gastspiel als .Schöne
Helena" fort. Freitag verabschiedet sich Paula Worm in
Meffager'S .Brigitte" und Samstag eröffnet Alexander
Btrardi sein dreimaliges Gastspiel als Zsupan im
.Zigeumrbaron".
* Wie bekannt, schließen das Carl-Theater
und da» The ater an der Wien schon am 30. d. das
Spieljahr ab; die erstgenannte Bühne mit einer Vorstellung
der Schwank»: .Der Schlafwagencontrolor", das Theater
an der Wien mit einer Aufführung der Operette: .Der
Zigeunerbaron" unter der Mitwirkung Girardi's.
* Auf ausdrücklichen Wunsch des Verfaffcrs
Hermann Bahr, der bei dem Berliner Gastspiel des
Deutschen Volkstheaters durch sein Wiener Siück .Der
Star" vertreten ist, wird das Lustspiel .Wienerinnen"
seine» specifisch wienerischen Inhalts wegen zuerst in Wien
zu Beginn der nächsten Saison und nicht, wie von der
Direction beabsichtigt war, in Berlin aufgeführt.
* Am 9. Mai eröffnet die Gesellschaft deS Berliner
Deutschen Theaters ihr Gastspiel am Deutschen
Volkstheater, das am 9. Juni abschließen wird.
Vom 10. Juni bis 10. Juli werden auf dieser Bühne
.Die Schlierfee r" spielen. Dann wird das Haus bis
zum 17. August geschloffen bleiben. Die Mitglieder des
Deutschen Voltstheaters werden ihr Gastspiel in Berlin
am 9. Mai mit den .Kreuzelschreibern" eröffnen,
zweiten Abende: .Untreu" und .Die Geschwister"
dritten .Onkel Toni" zur Ausführung bringen.
* Der für heute von der „Freien Bühne" in AuS
sicht genommene Heinrich Heine-Abend muß wegen plötzlich
eingetretener Unpäßlichkeit deS Hauptdarstellers Herrn
Danny Gürtler verschoben werden. Die gelösten Sitze
behalten ihre Giltigkeit.
* Die Premiere deS Radler'schen Stückes
„Wien" wird zugleich die Eröffnung der Sommersaison
der Urania bilden, welche zwischen 15. und 20. Mai in
der Arena des Wiener Thiergartens statt­
finden wird. Dieser Premiere wird am selben Nachmittag
eine Zusammenkunft der Mitglieder des Damen-Comites
im Wiener Thiergarten vorangehen. Es ist geplant, Hiebei
einen Corso der vornehmen Welt Wiens und der Freunde
der Urania zu veranstalten, welcher durch eine kinemato-
graphiscüe Aufnahme verewigt werden soll. Diese Auf­
nahme wird sodann nebst den Porträts hervorragender
Persönlichkeiten dem Stücke „Wien" einverleibt werden.
Fürstin v. Metternich-Sandor hat ihre Betheiligung an
dem Corso bereitwilligst zugesagt.
* Von den Geld-Ehrenpreisen, welche auf der
27. Jvhres-Ausstellung im K ü n st l e r h a u s e für dieses
Jahr zur Verleihung kommen, wurden zuerkannt: Der von
weiland dem Herrn Moriz Freiherr v. Königs-
warter gestiftete „Künstlerpreis" von 1000 K. dem
Maler Max S u p p a n t s ch i t s ch für sein Bild „Der
Kahlenberg", Kataloq-Nr. 25; die von Herrn Truchseß
Fritz Dobnerv. Dobenau für einen Maler und
einen Bildhauer gestifteten zwei Preise von je 1000 K.
dem Maler Charles Wilda für sein Bild „Flucht nach
Eahpten", Katalog-Nr. 34, und dem Bildhauer und Maler
Wilhelm Hejda für „Des Menschen letzter Sproß",
Katalog-Nr. 41; endlich der Schützenjubiläumspreis
der Schützengilde der Wiener Künstlergenossenschaft von
20 Ducaten dem Maler Hans Wilt für sein Oelgemälde
.Abend bei Baden", Katalog-Nr. 36.
* „Durggeheimniffe", das neuelle Buch von Auguste
Gron er, welcher soeben wegen ihrer jugendschriftstelleri-
fchen Thätigkeit i)om Kaiser die große goldene Medaille
verliehen wurde, ist mit Genehmigung des Kaisers der
kaiserlichen Familien-Fideicommißbibliothek einverleibt
worden.
* Wie man uns aus München telegraphirt, brach
Sonnenthal, durch die kühle und kritische Haltung
der Münchener Presse verletzt und verstimmt, sein Gastspiel
am G ä r t n e r p l a tz t h e a t e r vor der Zeit ab.
Gkrithlsstial.
(Ein aufgehobenes Urtheil.) Am 7. October
korigen Jahres hatte sich der Arbeiterführer Franz Schuh-
meier vor einem Erkenntnißsenat wegen Aufreizung nach
8 305 und wegen Herabwürdigung der Regierung zu ver­
antworten. Jncriminirt war eine Rede gegen die Wahl-
reform, welche Schuhmeier in einer socialdemokratischen
Versammlung in Ottakring gehalten hatte. Der Gerichts­
hof erkannte den Angeklagten nur der Beleidigung der
Regierung schuldig und verurtheilte ihn zu dre
Wochen strengen Arrests. Staatsanwalt und Ver
theidiger erhoben Nichtigkeitsbeschwerden, welchen nunmehr
vom Obersten Gerichtshöfe stattgegeben wurde
Der Gerichtshof war nämlich der Anschauung, daß die
Frage, ob nicht doch eine Aufreizung vorliege, nicht voll
kommen klargestellt wurde, weshalb das Urtheil aufgehoben
und eine neue Verhandlung anberaumt wurde.
Der neue Proceß gegen Schuhmeier wird am 28. Mai
unter Vorsitz des Vicepräsidenten Hofrathes von
Holzinger stattfinden.
(Ein schwunghafter Bücherhandcl.) Dem
Inhaber der Buchhandlungkfirma L. RoSner, Carl W.
Stern, wurdm im vorigen Jahre auS dem Geschäfte
Bücher im Werthe von beiläufig 1000 Kronen gestohlen.
Bei einer Inventur, die deshalb vorgenommen wurde,
gestand der GeschäftSdiener Rudolph Neu her, daß
einen Theil der gestohlenen Bücher in Gesellschaft deS
Lehrlings Rudolph Mayer und dessen Bruders Carl
Mayer dem Buchhändler Felix Rosenberg verkauft
habe. Bei Rosenberg fanden sich thatsächlich Bücher im
Werthe von etwa 600 Kronen vor, die bei Stern entwendet
w-.den waren. Gestern hatten sich vor einem Erkenntniß
senat unter Vorsitz des Landesgerichtkrathes Wagner
Carl Mayer und Rudolph Neuster wegen Diebstahl?. Felix
Rosenberg wegen Diebstahlstbeilnehmung zu verantworten.
Das Verfahren gegen Rudolph Mayer, der flüchtig ist und
bisher nicht eruirt werden konnte, wurde ausgeschieden.
Mayer und Neußer legren ein volles Geständniß ab. Rosen­
berg gab zu seiner Verantwortung an, daß ihm die beiden
Mitangeklagten als Buchhandlungsbcdienstete bekannt
waren, er daher keinen Anstand genommen habe, ihnen
Bücher abzukaufen. ES komme oft vor, daß Buchhändler
auf solche Weise überflüssige Waare weitergeben. Der
Gericktshof verurtheilte Mayer zu 5 Monaten, Neußer
zu 4 Monaten Kerker, Felix Rosenberg wegen
bedenklichen Ankaufes zu 500 Kronen Geldstrafe.
(Aus dem Oricnt-E^vresrzng gcftürzt.) Am
16. Juli v. I. stürzte die Kindsfrau Elisabeth Hofer mit
dem ihrer Obhut anvertrauten einjährigen Kinde der aus
Zürich nach Sarajevo heimkehrenden BahnarztenSgattin
Frau Koetschet nächst Simmering aus dem Orient
Expreßzug Paris—Constantinopel. Das Mädchen war in
d'm Communicationsgange des Waggons auf- und ab
gegangen, hatte sich an die Thür gelehnt, die plötzlich auf
prang. Die kleine Ella, welche einen Schädelbruch und eine
Gehirnerschütterung erlitten harte, starb bald an den Folgen
der schweren Verletzungen; Elisabeth Hofer wurde wieder
hergestellt, und kürzlich erst hat das Eisenbahnärar ihre
Schadenersatzansprüche im Ausgleichswege befriedigt. Wie
wir erfahren, wurde nun gegen den Conducteur des Con-
tantinopeler Waggons, in dem sich der Unfall ereignete,
die Anklage wegen Vergehens gegen die Sicherheit des
Lebens unter besonders gefährlichen Verhältnissen erhoben,
weil er entgegen der Vorschrift die Thür des Woagons nicht
abgeschlossen hatte. Der Angeklcgte heißt Albin Magyar
und dürfte sich schon in nächster Zeit vor dem Erkenntniß­
gerichte zu verantworten haben.
(Aähmaschincn— unpfändbar.) Wir erhalten
vom Vorstände iies Executionsgerichtes folgende Zuschrift:
Ich ersuche um die Richtigstellung der in Ihrem geschätzten
Blatte vom 18. d. unter der Spitzmarke „Nähmaschinen—
unpfändbar" erschienenen Notiz, wie folgt: Es ist unrichtig,
daß der Vorstand des Executionsgerichtes Wien, Ober-
landesgerichtsrath v. Vitorelli, sich in Folge getheilter
Auffassung betreffend die Pfändung von Nähmaschinen,
ei es inittelbar oder unmittelbar, an das Justizministerium
um eine Directive gewendet hat, es ist unrichtig, daß das
Justizrninifterium entschieden hat, daß auch Nähmaschinen,
die nicht zu einem gewerblichen Unternehmen dienen, aber
zum Besitz einer Familie gekiören, nicht pfändbar sind, da
nach Ansicht des Justizministeriums eine solche Maschine
den unumgänglich nothwendigen Utensilien einer
Familie zählt, und es ist unrichtig, daß das Justiz­
ministerium in dieser Richtung dem Executionszerichte in
irgend einer Weise überhaupt seine Ansicht mitgetheilt hat;
richtig ist vielmehr, daß das Executionsgericht wiederholt
in dem in der berichtigten Notiz angegebenen Sinne ent-
chieden hat, und zwar einzig und allein deshalb, weil die
Richter des Executionsgerichtes allerdings die in der Notiz
zum Ausdruck gebrachte Rechtsanschauung vertreten, ohne
in dieser Richtung von irgend einer Seite eine Belehrung
erbeten oder erhalten zu haben. Für das k. k. Executions­
gericht Wien. Hochachtungsvoll: Oberlandesgerichtsrath
Dr. v. Vitorelli.
(Der Ticncr des Professors Gruber.) Der
33jährige Franz A u st war acht Jahre hindurch bei dem
vor Kurzem verstorbenen Professor Joseph Gruber als
Diener in Verwendung und genoß das vollste Vertrauen
eines Herrn. Im Jänner dieses Jahres maibte jedoch
lZrofessor Gruber die Entdeckung, daß ihm aus der ver-
perrten eisernen Casse Pretiosen im Werthe von 2472 K
gestohlen worden seien, und die Polizei brachte bald heraus,
daß Aust der Dieb sei. Dieser legte auch sofort ein volles
Geständniß ab. In der gestrigen Schwurgerichtsverhandiung
unter dem Vorsitze des Oberlandesgerichtsrathes Doctor
Zeisberger wurde der unredliche Diener zu zwei
Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
(Alimcntc für die berlasseuc Fsran.) Das
Oberlandesgericht fällte gestern eine in principieller .Hin­
sicht wichtige Entscheidung bezüglich der Versorgung einer
Frau, die von ihrem Gatten verlassen wurde. Die in
Salzburg wohnhafte Private Theresia Witzmann war
eines Abends mit ihrem Gatten wegen eines schlechten
Gollasch in Streit gerathen, worauf der Mann mit seinen
drei Kindern die Frau verließ, ohne sich weiter um sie zu
kümmern. Die Frau klagte nun den Gatten auf Zahlung
des Unterhaltes, da er naS dem bürgerlichen Gesetze ver­
pflichtet sei, für sie zu sorgen. Das Landesgericht Salz-
bürg gab der Klage Folge und verurtheilte den Gatten
zu einer geringen monatlichen Alimentation. nachdem er
bei der Verhandlung ausdrücklich erklärt hatte, er nehme
die Frau nicht mehr zu sich, wogegen sie kundgegeben hatte,
sie wäre jederzeit bereit, wieder mit ihm zu leben. Ueber
die vom Gatten ergriffene Berufung kam es nun gestern
vor dem Ob-rlandesgerichte unter Vorsitz deS Hofrathe»
Dr. Adler zur Verhandlung, bei welcher der Gatte von
Dr. Ernst Adler junior, die Gattin von Dr. Ernst
Adler senior vertreten wurde. Der BerufungSwerber
stützte sich darauf, die Auflassung der ehelichen Gemein­
schaft sei ein ungesetzlicher Zustand, der nicht sanctionirt
werden dürfe, die Gattin könne da» Gericht anrufen, um
da» Zusammenleben mit dem Gatten zu erzwingen. Ali-
mentation in Barem könne sie aber erst dann begehren,
wenn sie auf Scheidung klage. Der Anwalt der Frau ent--
gegncte, der Gatte wolle kein Zusammenleben, und zur
Scheidungsklage könne man sie nicht Verhalten, der Gatte
müsse daher verurtheilt werden, seiner principiellen Pflicht,
die Frau zu erhalten, nachzukommen. Das Urtheil lautete:
Der Gatte bleibe schuldig, die monatlichen Alimente
zu bezahlen, doch nur insolange, als er nicht die
Gattin in Ehegcmeinschaft wieder aufnimmt. Der Gatte
sei nämlich nach dem bürgerlichen Gesetze verpflichtet, seine
Frau zu erhalten, ganz unabhängig von einer Separation
oder Scheidung, und es wäre ein offenbares Unrecht, der
Gattin erst die Separations- oder Scheidungsklage auf«
nöthigen zu wollen, wenn der Mann sie nicht zu sich
nehmen will. Diese Pflicht könne aber nicht für alle
Zukunft ausgesprochen werden, sondern nur für so lange,
als der factische Zustand des AuseinanderwohnenS besteht.
(Der Cinbrccster unter dem Bette.) Aus
Gitschln ivlid uns bcilchret: Ter in einem Hotelzimmer
zu Horitz Ikachts von einer Dame uuter dem Bette
attrappirle und als bekannter Einbrecher agnoScirte
Posau,enticr Franz Kohut auS Wien wurde von dem
kreslgen Kreiögerichte wegen Einbruchs zu achtzehn
Monaten Kerker verurth.lil.
(Die Schwiegermutter erstochen.) Uebermorgea
beginnt vor dem Schwurgerichte der auf zwei Tage an­
beraumte Proceß gegen den 44jährigen Commis Anton
Schlapt wegen vollbrachten Mordes und Betruges. Der
Angeklagte hat am 21. Juni v. I. seine Schwiegermutter
Victoria Fcuereis, mit der er seit Langem in Unfrieden
lebte, überfallen, sie gewürgt und ihr einen Messerstich
verseht, der den Tod der alten Frau herbeiführte. DaL
Verbrechen des Betruges soll Schlagt durch Ablcgung eines
alschen Eides in dem gegen ihn anhängigen Cridaverfahren
begangen haben. Den Vorsitz in der Verhandlung wird
Oberlandesgerichisrath Baron Diestler führen, die
Anklage Staatsanwaltsubstitut Dr. Prettenhofer,
den Angeklagten Dr. Hörner vertreten.
(NamenSqleickilicit.) Herr Benno Lande--
der g er, Eorrcjvondcnt der Eartorundum-Werke der
Oesterreichiilven LanLerbank, ersucht uns mitzu.heilen,
daß er mit dein in d.r Affaire der Ha:ardipielcr von der
Fwrianigaffe genannten Herrn Benno Landsberg
uichr iLenti'ch und auch ntchl verwandt ist.
Zuittnailoimlsr tckgrsxhisitzkr VrltkrSMt
»1 Leu raiaeita-t urLiete il.one in «Lt a rom 21. «ixrü, i UvrLior,>e»»,
S!ati-nrr
ü
l-
^ »--triu!
cSieu..
.trrrl..
2«n.>piccl>U>.
ParU.
«L
»i«
2 8
d 8
12 2
14 S
,2 4
12 l>—
117 .O
117 ^LO
10 8 1—
. —I >»<»1...
2! —f io rNu..
2! —x.mvuig,
8.
I —! rei-r-deit.
l!-^. -o-1u..
2 —vuunrlilt
!-U
N
ßß
^It>
So-
I 2 -L WSiW 1
12 S W 1
2 -e
12 4
14 2
^ 7b
L 8
I
LLL 3!
«vM :!
ü 1-
«remmcrmg
P r 0 g a u It:
Liier uod .L, rihmen, WLVrr», Lchiefier und u>„>lu und ibukoirm», .caijru,- und LbirdirerrenS,
boiueb-rr m k Äurd Uu, d>vrc!1>i rwark, iiiurdiarnr n, SudkirnI Lüt-
klinien, Sürlleierniurk, Nrain und NüiiculLnd, Ulrien und Lulnumc»:
ler,,! h-llcr d:; wri.'ig, warni.
lL er »D heute undrLergnüguugS»
anzeiqer" unseres Blattes befindet sich
auf Seite 14, 40 und 0!.
Älls öcm Mdiicum.
jjerüllglilyc s»1oo- und L«1»«-
zli^Us4,Arparuik, nkn» nruderirofieoe 2Iomsirt-Hund-Ti>i><»r»t»
bei .L. MoU, k. u.:. Hoslieierant, Wleo, Tuchiauben 2.
Ilnterrlchi l>raUS.— -lut LUunsch oroi^e llluftrirt»
») X Preisliste.— «0rnnduiii dieses cjweioeo 1d,54.
Viotsts ösindölLks, lienlieiig ßed. V2n lift
>Vieu /.msleräsm
V vI IN I t e.
Den Ostern 1900, vau Llerlestraat 77.
LvbLrLrivuüL«.
zzlSslid«- Ltsdlisrewoot,
^ugsofviä, I., LLll«-»wüt irt 3.


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 10 ]
^VlSll, LormtLx
^'e«es Clever
22. Lpkü 19(X>.
ikr. ico
LasMerksLi» su lsssa.
^eäe ^iisr»"e, xericittet sn liss
t/o /« .Vottr-e//«"
(17. .lalirAilnL), rav äs 1^i5l:onne, I^sns,
ver8ei»iet äss gensnllts Institut
unä ein« interessnnts
in
^sUnIteno FL»'»»«!>/»
Die Lrvscdüre entlinlt eins Hesclirei-
dnnA äer vitLÜstisclien Onrmetlioden,
sovio äie .^inveisunA ü'uer 6io nul
kf>,/o etsttünäen6e
rnr IleiInnF 6sr >>'enrn-
stiienie, I^aiinideit, 6iedt, Ilnrnrndr. äei
I.nitiviireni^rLniiiieitell, 6er ^Inzren-,
I-eder-, üioren- unä Hlüsonleiäen, 6er Oesck^ülste, Xrebs-
xesedvurs, I'ettieibixkeit ete. vie eonsnltnrinnen— in
äevtseder Lprncds— sin6 /re>.>!/e,i7k>.>-. I>ie Lorrvsponäoor-
<^t)tdeiinn? 6er äes d<'äenten6stell
w«6icillise6ien Instituts in k'rsnlreiclr, ist äirixirt von 6sn
Herren Dr. I'srs6«» nn6 vuwss, LiitAlie6er 6er we6i-
cillisctiell I^aenIILt in ?nris.
«orei.
^ U1. vov I* »z^sr-
d»vd-Le 1 ot'.«QL«
LZurU
roi-e
eoo»
L>r. LorrrleÄ»
vinäesvetliltr^vr l.»xv!
I^stvr SesLSd».
LvSLn^mtos >Vkssvr1rsLIvvr'^n1n'ev.— iLSt^tnt fUr KeNxA^rinsrit^
— XUs I)l«tolLrvn.— l^rösstcrOornlor^— K1ot> iü-ts. >1nsrerLtu-to u. Oeorrtrit^Lis-
iuivsi 5 vri 8 unä trLrioo.
c-rl Xronsteiner, ^len, III., «suptstrsssö dir. 120.
C2 c2^-L-
8svL1rrt1
1. Mai von 11 bi» 1 Ulr.
und Ruhenvertlli^ung aus tbem. Wege
durch GaedtSinfcction. Einzig de-
ivahrtc Methode. Zimmer 3 il.,
Tadinet oder Küche 2 fl. bo kr.. auch
ausmsrlr nur durch SLIIL vcxursoiritl, behördl. gevriiste
und concesfionirte TeöinfcctionS»Anftal1, lllZien, 6. Bezirk.
Mariahilserktrak» Nr. Ls.
UMLM
t Danksagung.
Wälirend meiner in Folge eines Lturzes eingetretenen
(Lrkranlung sind mir so zatilrelche Bemelje ausrichtiger
Tteilnahnie zugekommen, diß i». iioil) lmmer le.dend.
wenn auch au, dcln Weae vollständiger Genesung, nicht
un Alande tun. dasiir persönlich zu dank-n. Ich tlsue dieS
lsuinit au- diesem it6cge, iiidein ich Ällen. die mir in
diesrn Taacn it>re sreundliche Gesinnung bekundeten
Icrzllchst Dank sage.
Pauline Lucca, lkaronln Wal! hosen.
?iiv. gslerr.-tiNFLr. 8tri3tsei8endalill-6e8ell8n
die Freudenan von Wien, Ltaatsdalmlios, um 1 lihr
25 M'n, 1 Mir ll.', M n. Nachm. t)tücksahrl nach Sctilug
der llrennen, srütsiltens unl 6 Msr 25 Min., 6 Ut>r
35 Mln. Abends.
ffMZS-NVRLM 8 LM
^Vieu, IX., kaLriieck^rissv l vuloauiaotisu Loir »ruul
^«^su LUoumntl-ruus, Vrvut, ü»olrr»r, rrausueviilou sto.
leroapeats. L^errtiroti» Lutaruirr. tvloptlou dir. lS.SbU.
I»«u ,-röLtisto LdtUeUuux iür lSuasd.8» u. »«ilxxruoualik
ürit »uaxsv^Ultou Uppurut-u (L>stuiu voaoilt iUlsrg).
L1seQ-.^rseQ-
VlLsser
rogou Lluterrautt»,
, .ASW«^^«.ruukVoir7u7 .°r.
kLltvL iL itlleu ^lusL2lvL8SürÜLL«1IuLss^6L, VSQ» II,
.^po11l«kr.'0 LLl<1 1)roxuvritzv« üst^SQ ete
tteinrivb Islnltoni, ^ien, L. n. I-. vst. »ot- u. Lammerlieternilt.
Wc l. k. liN!,. ?iiiiü>l-?iiiriljsslhisfi!hrt-8tsclljlhgst.
binfülirung des Toinmerfatirpleincs LUOO.
Mit 1. Mai I9(i0 tritt der Tommcrsabrplan in
Kra't lltach deni'ellcu werden lügt che choiischistadrten
zwischln Passau—Linz—Wien—Budapeu unteihalkrn. Ab
Budaves't verlekren dreimol wöchenMch dir^te Postdampsl.r
bis Semlin-Lelgrod—Orsova—Turn .Severin—G.r az
ln beiden Rich-unl-cn, wobei als Steuerung die Posischisfe
dieSsälirig dirlct olsne L6iifsswecb>cl saliren.
Zwischen W.en (Weitzgälber) und Pregburg sabrt
täpl 6) ein Localschiss. und zwar ab 1. Illiai um 5 Uur
Nachmi taas von W en (Weiggälbrr) zn Tlsal, und um
6 Uhr Fiüi, von Pretzburg zu Berg.
Zwischen Budapest—siasocsa—Äiohars besteht Tages
Verbindung.
Zlviscdcn Szegedin-Titel-Zunony verkehrt daS
Pcrsonenillsifs ini gemischten Dienste dreimal vec Woche.
Gieichsallö dteiiiial per Woche sahren die Perionen-
schisse zivisit^en B Iirad—T^bac und Belgrad—Dubro
viiza, dann ziv'sche» Gilaz-Tnteia.
Das Localichifs zivischen Enaelhartszell-L nz veik^hrt
täglich mit Ausnabine von Montag: die Localichiss
zwijch'n Greln—'.iAelk und McU—KreinS—Hoilenburg
lägiich.
Cbenso verkehren täglich die Lccalschiss^ im Buda-
pesier lliapon und zwis'ch n S-mlin—Belgrad—Pancsova
Exemplare d.s Sommersahrplanes s'ind gratis und
srancv erbünlilli.
W ien 2t Aplil 1960. Die Direction.
Wcttrcnncn in -cr Areudcnau.
Heute veikeliren ab Station Fcrdinodsbrücke init
Berührung der Landungsp ätze LLeiHgärh r und Sophien
t rücke IN der Zeit von 12 Uhr 30 Mni bis
2 U'or lltachmiltags nach Bedors Localschlfse nach der
Freudenan.-
Die Niiek>ahlt ersolqt naäi Slliluß des Brennens
unter Bertlisrung der Landungsptäge SophicllbiUcke.
Schütti. Welsigärbcr und Ferd nanokvriicks.
Fahrpreis Per Person il n d T o ilr 60 H.
An d n EMcn werden auch Eintrit.'skarten sür den
ersten Piot; L 2st. und l^inlabkartcn sü. den e.iigesliedeieli
Riniri ü 10 H. ausgegeben.
W i c n, 22. Apiii 1900. Die Direction.
l.edensvei'sickenungs-tleseüsokktst von ktevc-Voi-Ir.
LLoln
pylirren nacii 2 lalii-en unsnteclitdan unU i
nscti 3 Istipen unvLpiallUsp.
tler Itelrtnie. pr» Z8V8»
VermV^evsstknä Ur., 1.369.b76,693'29^
Verbriiätictriiüireu svt ItectmuoK>
6er l'oliLrsu-lolrLber H^r. 1,150.168,187 79 s
Ueberscliuss Lul Ileatruuuß ävi
koUrren-lulikber Lr. 219,408,205'501
VeiskckorrwsrstLlrä ütcl. Uerd-
rentvll Lr. 4,795,499.175 81
Liruuiluuell 1898 Hr. 299,666,iä82-86>
^^ll-kanit«, ?rvsp«et« rwä L^utsteUruixen äurclr äis
VenenLl-VIneotion sün Oesteni-eiok:
HViei», A., 1.1
Lkltgraminr.
i?cr tllkllilrikaniilsie Lrieg.
Man kämpft bei Dewctsdorp, das ist nordwestlich
von Wepcncr, und zwei britische Divisionen, die ehe­
malige Division Gatacre (Nr. 3), welche nun General
Polecarew führt, und die aus Europa neu eingetroffcne
8. Division des Generals Nundle stehen im Feuer
gegen die Boeren, welche in merkwürdiger und kaum
glaublicher ziffernmässigcr Stärke, aber auch
starken Positionen den Zugang nach Wcpener nach allen
Seiten verlegen. Das vorgestrige Gefecht bei Dewets-
dorp scheint, nach den sehr vorsichtigen Bloemfonteiner
Depeschen zu urtheilen, im besten Falle unentschieden
für die englischen Waffen geblieben zu sein. Beide
Theile bekauvteten ihre starken Stellungen. Die Lage
der Garnison von Wepener scheint sehr kritisch zu sein,
und die Zahl der Belagerer ist eher gewachsen, als daß
sie (wie vor sechs Tagen gemeldet wurde) abgenommen
hätte. Aian will eben die fruchtbaren Südostdistricte
des Oranststaates um stden Preis halten. Auch sonst
erscheint, nach den spärlichen Nachrichten zu urtheilen,
welche die britische Militärcensur paffiren läßt, die
Situation nicht gerade günstig für den Vormarsch,
welchen Lord Roberts vorbereitet. Regengüsse schwellen
die Flüsic, verloandeln das Terrain rings um Bloem-
fontein in Sümpfe, machen die Straßen unpaffirbar
für schsveres Geschütz und Transportcolonnen; sogar
der lZiscnbahnverkehr von Nord- nach Süd-Oranje ist
zeitweilig unterbrochen. Dabei haben britische
Patrouillen eine dichte boerische Vorpostenlinie
15 Meilen östlich von Bloemfontein vom Modder- bis
zum Kaffirfluffe, das ist in halbkreisförmiger
Stellung, nahe um Bloemfontein constatirt. Auch
nördlich dieser Stadt, welche nunmehr britisches
Hauptquartier und Sitz des für den „gesammten
Oranje-Freistaat" neuernanntcn Militärgouverneurs
GM. Predyman ist, haben sich die Boeren bis gegen
Glen, also wohl auf das Südufer des Modder vor­
geschoben; über das Resultat des dort gelieferten Se­
ichtes verlautet auffallenderweise nicht das Geringste.
Aus Natal meldte man die sozusagen officielle Er­
öffnung des boerischen „kleinen Krieges" und neue
Kämpfe am Sonntagsfluffe, nahe dem Tugela; es ist
also abermals irrig gewesen, als man den Rückzug der
Boeren nach den Biggarsbergen meldete. Dicht ist der
Schleier, der die wahre Sachlage allenthalben verhüllt.
Spannungsvoll blickt man dem von Rhodesien her
geplanten Angriff auf die Nordgrenze Transvaals
entgegen, mit dessen Durchführung General
Carrington betraut ist. Die Hinschafsung der
5000 Mann Carrington's nach Rhodesien mittels der
von Portugiesssch-Beira ausgehenden Eisenbahn
dürfte rasch von statten gehen, allein so wie die Truppen
die nur bis Salisbury führende Bahnlinie verlassen
müssen, beginnen die Schwierigkeiten. Das Corps
Carrington's soll bei Marandcllas, 40 englische
Meilen südöstlich von Salisbury, auswaggonirt
iverden und von da über Victoria südwärts marschiren.
In Marandellas und Victoria sind große Niederlagen
von Lebensmitteln, Schieß- und sonstigem Kriegs­
bedarf angelegt. Der Weg von Marandellas bis Fort
Tuli, dem geeignetsten Einbruchspunkt nach Trans­
vaal, führt den Namen Pioneers Noad und ist
630 .Kilometer lang; er führt durch sehr schwieriges,
zum Theil sehr ungesundes Gelände. Da das Corps
Carrington's nur zum Theil aus wetterfesten
Colontaltruppen, australischen Jägern, zum andern
Theil aber aus weniger widerstandsfähigen Londoner
City-Freiwilligen undAeomanry-Mannschaftenbesteht,
dürste es nur mit geschwächtem Combattantenbestande
am Limpopo anlangen. Für den Marsch von Mcrran-
dcllas bis Fort Tuli müssen mindestens vierzig
Maris ch tage gerechnet werden. Deshalb
beschränkün sich die Boeren vorläufig nur auf die
dringendsten Vorsichtsmaßregeln am Limpopo. Das
ausdauernde Mafeling betrachten sie als sichere Beute.
Die Kämpfe im Siidostcn dcs Ornnjestantes.
London, 21. April. „Reuter's Office" meldet
aus Oorlogpoort vom 19. d.: Die achte
und dritte Division rückten heute vor und
schlugen Nachmittags, einige Meilen von Dewets-
dorp entfernt, an der Stelle, welche von den
Boeren geräumt worden war, ihr Lager
auf. Die englischen Patrouillen wurden heute feind­
licher Truppen ansichtig, welche in großen
Massen hier stehen sollen. Es wurden einige
Schusse gewechselt.
Dasselbe Bureau meldet aus Majeru vom 19. d.:
Die Boeren bewegen sich ungehindert
im Umkreise von Wepener. Abtheilungen
von Boerentruppen rücken nach allen
Richtungen vor, aus welchen britische
Hilfstruppen erwartet werden. EinheftigeS
Geschütz- und Gewehrfeuer wird den
ganzen Tag hindurch unterhalten, welches von den
belagerten britis chen Truppen nur selten
erwidert wird; weitere Boerentruppen
sind zur Verstärlung angekommen.
Man glaubt, daß die Berluste der Eng­
länder hier bis jetzt 2 5 T o d t e und 110 V e r-
wundete betragen.— Präsident Stejn gab
Befehl, daß die Boerentruppen die r e i ch e n K o r n-
districte von Wepener, Ladybrand
und Ficksburg, aus welchen die Boeren ihren
Bedarf an Lebensmitteln beziehen, weiter besetzt
halten.
London, 21. April. Der Correspondent des
„Reuter'schen Bureau", welcher sich im Lager der
achtenund dritte nDivision befindet,
meldet in einem Telegramm, welches er über
Bloemfo nietn sendet: Das gestrige Gefecht
bei Dewctsdorp dauerte von Mittags bis
Abends. Zwei Boerengeschütze wurden zeitweilig zum
Schweigen gebracht. Die britischen Truppen be­
herrschen die Hügel auf Meilen im Umkreise. Die
Stellung der Boeren ist eine starke.
London, 21. April. „Reuter's Office" meldet
aus Bloemfontein unter dem Gestrigen: Heute
fand in der Nähe von Dewetsdorp ein G e­
fecht statte woran hauptsächlich Artillerie


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 11 ]
>r
theilnahm. Es wurde in großer Schußweite gefeuert.
Die Engländer hatten nur geringe Berluste.
London, 21. April. Marschall Roberts
telegraphirt aus Bloewfontein vom Heutigen:
Die Colonne Rundle kam gestern mit den
Boeren vier Meilen südwestlich von Dewetsdorp
in Berührung. Die Boeren hatten eine
starke, den Ort beherrschende Stel­
lung inne. Ueomanrys und berittene Infanterie
bemächtigten sich einer anderen Position, wodurch
es der Colonne Rundle möglich wurde, dieBo. ren
zu vertreiben und ihre Stellung einzunehmen.
Heute setzte sich die Colonne Rundle zeitlich
Morgens in Bewegung und greift augen­
blicklich die Boeren an. Auf Seite der Eng­
länder wurden gestern 1 Officier und 9 Mann ver­
wundet.
Maseru, 21. April. (,,Neuter"-Mkldung.)
Die Einschließung von Wepencrdurcli
die Boeren dauert fort. Die Boerm
scheinen entichlossen zu sein, die Besatzung vor dem
Eintreffen der Entsatztruppen zur Uebergabc
zu zwingen. Heute Früh winde von Tewets-
dorp her Schießen gehört. Ein Coinmando von
Wkpener begab sich heute eilig dahin. Ein ernstes
Gefecht scheint b e v o r z u st e h e n.
Die Lage im Weilen.
London, 21. April. „Reuter's" Office meldet aus
Kimberley vom Gestrigen: Die Meldung von
xinem Aufstande der Eingebornen im
Betschuanaland bestätigt sich nicht. Die
Boeren verlangten vom Häuptling in Taungs
600 Arbeiter für die Minen, und vom Häuptling in
Honing die Auslieferung von Vieh. welches angeblich
einem englischen sZiarmer gehören soll. Diese
ssorderungen wurden abgelehnt. Beide
Theile beobachten einander arg­
wöhnisch.
Ein Angriff der Boeren.
' Boskof, 21. April. („Reuter"-Meldung.)
Eme zu General M e r h u e n^s Trupre aehöliae
Streitmacht, we'che eine vorgeschobene Stellung bei
Zwartskopfontein besetzt hatte. erhielt
gestern Befehl, nach Boshof zurückzu-
marschiren. Während die Truppen sich zurück­
zogen, wurden sie von 2000 Boeren mit
drei Gesch sitzen heftig angegriffen.
Eine Abtheilung der Colonialtruppen und
Aeomanrys besetzten e n Kopse und hielt den
^eind in Schach, bis die Hauptmacht
mtt dem Troß glücklich vorüber war
Die brittschen Truppen hatten einige Verluste.
Man glaubt, daß die Verluste der Boeren schwer
sind, da sie bis auf 300 Aards an das Kopse
vorgerückt waren.
Kämpf« in Natal.
Sadysmith, 21. April. („Reuter"-Meldung.)
Früh wurde in der Richtung vom Sundays-
River etwa .ine Stunde lang
ununterbrochenes Feuern gehört.
Portugiesische Druppen.
Lourcn^o-Marqucz, 21. April. („Reuter"-
Meldung.) Das Transportschiff „Portugal" ist
mit 800 Soldaten an Bord aus
Lissabon hier eingetroffen.
Die Abgesandten der Boeren.
.Haacz, 21. April. D e Sondergesandt-
s ch a s t der südoflilansiche!! Republikcn haite
wiederhol.e Berathungen mit dein
Staatsrathe Ässer. An den Berathungen
nahmen auch Dr. Leyds und Müller theil.
Haaq, 21. April. (Privattelegram lir.)
Die Boerengc sandten reisen Montag nach
Paris und sodann über Havre nach Nerv-Nort
ob. Dre Reise nach Berlin rst vorläusig auf­
gegeben.
Skr Vrsulh Kaiser Iranj Josephs iu Verliu.
Berlin, 21. April. «.Privattelegram m.)
In bemerkcnswerther Weise schreiben die „Neuesten
Nachrichten^' zu der Berliner Entrevue: Der Besuch
wird verschiedentlich dahin ausgebeutet, daß der
Kaiser von Oesterreich durch Besorgnisse wegen der
Lage auf der Balkan-Halbinsel zur Reise getrieben
worden sei. Solche Behauptungen stellt jetzt der
„Figaro" auf. Hiedurch solle die allgemein
politische Bedeutung der Begegnung herab-
gcr lürkilih-nmcrikanilche Louüicl.
Nrw-stjork, 21. April. Wie der „World"
aus Washington nieldct, we den, falls der
Sultannicht raich handelt, dem türkischen
Gesandten AliFerruh Bey die Pässe
überreicht und d e diploinalischcn Genchungen
0 !s znr crsvlot'N Zahlui g der von der R>g:erui'g
der Vereinigten Slaatni v'^r.cri tcn Entschädigungs­
summe in der Höhe von 100,OM Dollars e i u-
gestellt werden.
von der yliriltr „^usöriluiig.
Paris, 21. April. Präsident Loubet und
dessen Gemalin nabmen heute an einem vom
Gcmeinderalh im Rathhaus aus Anlaß
derEröjsnung der Wellausstellung
veranstalteten Banket theil. Zu dein-
selben waren 4äO Einladungen ergangen. Auch das
diplomatische Corps tvac erschienen.
Valscrii und die lex licinzc.
Ällünchcn, 21. April. In der K a m m e r der
Abgeordneten erklärte Cultusminister Dr. v. L a n d-
mann. die Aufregung über den 8 184» der Is,x .Heinze in
den siünstlerkreisen sei nicht so groß, els von den Gegnern
behauptet werde. Nach den bestimmten Erklärungen aller
maßgebenden Regierungsvertreter solle die Kunst völlig frei
und unbebelligt bleiben. Die Darstellung des
Nackten in der Kunst würde bei der Annahme des
8 184a keiner weiteren Beschränkung unterliegen als jetzt.
Der Minister kommt sodann auf die Angelegenheit LiPPs
zu sprechen und theilt mit, daß Professor Lipps vom
Urlaube zurückgekehrt sei und ihn aufgesucht habe. Lipps
habe auf seine Erklärungen in den „Münchener Neuesten
Nachrichten" verwiesen und betont, daß er nicht den
bat)erischen Richterstand speciell, sondern den deutschen
Nichterstand im Allgemeinen gemeint habe, und daß
die speciellen Fälle, die ihm vorgeschwebt hätten, nicht der
bayerischen Rechtssprechung angehörten. Schließlich erklärt
der Minister, er behalte sich die Kundgebung seiner eigenen
Meinung über den Fall Lipps für später vor.— Abg.
Lerno (Centru:n) protestirt als Richter gegen die
Aeußerungen Lipps', welche eine schwere Beleidigung des
Richterstandes enthielten. Auf die wetteren, die Agitation
gegen die le.x Heinze bekämpfenden Ausführungen des
Redners, welcher sich unter Anderem für die Ent­
fernung des Böcklin'schen Bildes „Spiel
der Wellen" aus der Münchener Pina­
kothek (!) ausspricht, antwortet der Justizminister
Dr. Freiherr v. L e o n r o d, das letztere Verlangen decke
sich nicht mit der Auffassung der bayerischen Regierung.
Dieselbe habe nicht für dcn 8 184b gestimmt.
Bezüglich des Falles Lipps behalte sich der Minister alle
Schritte vor. Es liege zweifellos eine Beleidigung des
deutschen Richterstandes vor.— Ein Antrag auf Schluß der
Generaldebatte wird angenommen. Das .Haus tritt sodann
in die Specialdebatie über den Cultusetat ein.
Brünn, 21. April. In Fortsetzung der Dolksschul-
debatte erhob heute Abg. L. Schefczikin einer Polemik
gegen den Abg. Dr. Fux heftige Angriffe gegen die
Lehrerschaft wegen des Uebertrittes von A) Hörern der
technischen Hochschule in Brunn zum Protestantismus, in­
dem er hinzufügic, daß die Religion hier zu vatcrlands-
verrätherischen Zwecken mißbraucht worden sei. Der
Schulreferent Landesausschuß Dr. Zobel bedauerte diese
Anwürfe gegen die Lehrer umso mehr als der Landesschul-
rath ihre patriotisch-dynaüische Haltung
als durchaus lokcnswerth bezeichnete. Die Religiosität,
führte der Redner aus, sei für die Bevölkerung sehr
wichtig, aber es müßten auch die Diener der Kirche dazu
beitragen, Religion und religiöses Gefühl zu erhalten. Bei
der Charakteristik der nationalen Unduldsamkeit in den
Seminarien wird der Redner vom Abg. Schefczik wiederholt
unterbrochen, besonders als er ausführte, daß seine Partei
dagegen Stellung nehmen werde, daß der Geist der
Unduldsamkeit in die Schule einziehe, da dieser die
Entwicklung jeder freien Volksbildung hemmt, wenn nicht
ganz unmöglich macht. Nach Sckluß der Generaldebatte
bedauert^ Referent Dr. Götz die letzten parlamentarischen
Ereignisse, welche einen parlamentarischen
Nothstand hervorgerufen hätten. Durch solche Vor­
fälle werde das Ziel der Verbandlungen, der Friede, gestört.
Gegenüber der czechischen Forderung nach Wiedereinführung
dw confcssionellen Schule erklärte der Referent, daß
btsonders die Deutschen sich die freie Schule mit.ihren«
höheren Unterrichtszielen nimmermehr würden entreißen
laßen. Bei der Abstimmung wird das Volksschulbudgei
einstimmig angenommen. Nächste Sitzung Montag.
Laibach, 21. April. Die für die nächsten Tag«
anberaumten Ergänzungswahlen für den
hiesigen Gemeinderath wurden wegen Beschwerde
deutscher Wähler durch Beschluß des G-meinderathes
auf nächsten Monat verschoben, weil entgegen
der klaren Bestimmung der Wahlordnung
der Magistrat den Wählern aus Anlaß der Wahlaus­
schreibung die Wählerlisten nicht zugestellt hatte.
Budapest, 21. April. (P r i v a t t e l e g r a m m.)'
Die morgige Nummer des Amtsblattes wird die Enthebung
des gegenwärtigen Staatssecretärs im Ministerium deS
Innern Emerich Jakabffy von seinem Posten publi«
ciren. Jakabffy wird bei diesem Anlasse durch die Ver­
leihung des Comthurkreuzes des Franz Joseph-OrdenS
mit dem Stern ausgezeichnet. An seine Stelle kommt des
Abgeordnete Julius G u l n e r. Er gehört der ehemaligeir
Nationalpartei an, und seine Parteigenossen erblicken itt
dieser Ernennung eine Berücksichtigung der neueren
Elemente. Schließlich wird das Amtsblatt die Verleihung
des Commandeurkreuzes des Leopold-Ordens an den
zweiten Sioatssecretär im Ministerium des Innern Jgnaz
v. Szell. den jüngeren Bruder des Ministerpräsidenten,
veröffentlichen. Wie bekannt wird, ist diese Auszeichnung
auf unmittelbare Anregung des Kaisers erfolgt.
Tanzig, 21. April. Heute Mittags fand dee
Stapellauf eines neuen Linienschiffes
statt, welches von der Prinzessin Friedrich Leopold auf den
Namen „Kaiser Barba.ossa" getauft wurde.
Nom, 2l. April. (P r iv a t te le g ra in m.) Der
ltali nssckie Militär-Attach^ in Wien, Oberst Nava, ist
h'Ute zum Gencraimajor ernannt worden. Er kehrt nach
Italien zurück, um ein Brigadecoiimiando zu übernehmen«
London, 21. April. Das „Reuter'jche
Bureau" erfährt, es verlaute ganz sicher, daß
niemals von einer Schwierigkeit mit
den Franzosen imHinterlande der
Goldküste die Rede gewesen sei. Seitdem
d e Grenze abgesteckt je«, ^sei auch ke n einziger
Zwy'chensall unfreundlicher Art vorgekommen. Die
englischen und französischen Posten
seien oft zusammengekommen und es herrschten die
denibar besten Gesinnungen zwischen den
Qssicicren cnf beiden Seiten vor.
Petersburg, 21. April. Der Vicepräsidrnk
der Akademie, Maikoff, ist gestorben.
Die vlubrik „Sport^^ befindet sich
auf Leite bis inclusive 40.
Die fftubrik „LIZiener Frauen»
Zeitung" befindet sich auf Seite 4L
und 4Ä.
Die Fortsetzung der Nubrik „Tages­
bericht^^ befindet sich auf Leite 47.
Lottozlehungen am 21. April.
Linz
40
«7
18
84
73
Trieü
UO
5»
80
00
44
Bozcn
49
70
44
27
74
Antworten der tlledactron.
Alte Lldeittttentin. Li.' N'lkß en mit e'ncm uvscrer größere»
BuchiLndlcr sich üder die Herausgabe ein S Buches oirstäurtgen.—
Paris UniereS ErattenS nur nn Wege des Inserats.—
vlbonnent Wir erklät.n uns daS auS dem zwischen den Fesr-e-rer»
und drrn offenbar ittiaitg^ladenen destrhenden iLorDrt.— Treue Äbon«
nentiu. Ten jewetugrn Äusenlh.lt von Priva'persooe.i m Evidenz zu
bauen— das ist doch etwas zu v'rl von unS verkangt.— Leo M.
Solche ALnßbücher ft.iden Sie ini Bnreou d"r Haudele» und Gewerbe-
'LTnmer auslleaen.— Abonnentin, Ä. kveztrk. Wenn der Mann oder
di^' Frau ltUterloS ot;ne HkurerlastUl g eines LesiamentS stirbt, erbt dee
überlebende Et^etderl ein B'-ertel des itLachlasteS als oolUomn.en frei ver-
ügbareS <5igenkhu.i..— Joseph LtZeist. Wenn in dem Lerlrag kein«
bezügUchc Beftinnnunz eutdaUen rst, war da- Lddreb..n nicht gerecht«
fzrtiar und rSnute die Se)ellfchaft Sie bloS cus Zahlun-z des angetUch
schuldig n Betrages Nagen.— Lirnafüdrtger Nutzdorfer Abonnent.
L»e lonncn eine virasanzrif'r uo rrerchen uuv spater even ucll auf
Llkmcntanon Nage«.— Leferkre.s, Meran. 2Secu die Antwort in
dem von Itn.n cilirten Ztnue lautete, so war sie msofenie rrchlig. al»
thatsachilch drc in Nngarn bei r.'evserlrn des anderen Theils- gesch.ost.'ne
zweite tLhe eu es geja.ledeucn katyol ichen LtsrerrcicherS, wa.i derselbe
auch släter uKgaNkcher -s'aarskurger oder auch Prol-tzant gcroorden j rn,
.ach österrcichischem rfiech-r ur.gUrig rst. Lie hcrrschende mUvere PranS. die
jedoch dem mchr e tsprrLit, ist l.rfoche, eaß die fragliche Gde gleich
mauchen anderen i^heu bitzher unangefochren dl'.ev. Zn Ungarn rst aber
d e zweite E!)e selbstvzrsDndlich gt tig.— Vtn Unwissender. Schuldoer
ist l los der Lercpr un'» k.ln Mitglied, a«:ch N'cht der Boritaud.—
I. v. Szt. Für den L'ereich b:S poliN'chen Bezirkes Ihres WoduorteS
wurde unseres enS vor n,cht lang.r Liert fei en- d.r Be-lirkShamN«
man, straft die r>crlch«rkre H.i'decon«umaz engeführt. LaS Borg.Heu ce-
WachmanncS vl'lrite darin stine Erklärung finden. -lndernfallS rst dasselbe
uicht ei trprecheud geweten. Luf d> r Be.z»rtshauptmanu»chaft könuen Sie
Ihr.' BclchN'crd« vcrdrragek'.— Insterdurg Die «ererliche lSrkläriwz
^-er Einwilligung sur Ehe vor deai ordentlicheo Seelsorzer kann m1 tels
eines BevollmäLtigten erfolgen, doch muß hiezu die B.wrlligung der
Land'Sstelle rrwirU und in der Bollmacht Lt.- 'j^rion. mit welcher dr«
Tlje einzu-ichen ist, destimrnt werden. Eonfesftoo irrelevant.— Johann R.,
Lbere »vrauhauSgnne. Ter Hcimoti'cheio kaan nur von der He ma:-
g"menide, dar rlrbeurbuch vom magistratrschen BezrrtSamt lConserr^ior-s'
amtL-Lblhciiung) ausgestellt werden.— I. B. B.rm Äreuer
Magistrat, Teparterneut LVlU (Ra:h Lünaft) oder bei der Lrotrh-lterei.
— Leopold St. in Vrotz'EuzerSdorf. SiuSstchtlich der verechngunz
der Modrsten, Herrenstrvhhute zu iührrn, wurden widersprechende GulaLrea
kertenS rerichiedener HanLe:rkammcru abgegeben So sprach sich zu»
B<rspiel die Lämmer von InnSdruck dagegen, jene vou Aeldkrrch dalur
aus. Unseres israLteus vestedt eine solche B.rechrrgung rm Sllgesc.»«,
nicht, auber für Lrrohhure, dre vou Herreo und Lamcu m ^-icher Serfe
getragen werden (zum Beispiel die Grrardi'Hütr). Ersorderllcheofall- tvare
durch die Ltarttza.rerei eme «Snticheidung zu provociren.— M. ?as
Gesey eewLhrr dem Sei»ilfrn wahre..d der -eschcftSftuudcn übcrharpt
keine freie Zeit.
Antworten der Administration.
Tuirkeldlorrd 22, kstr Friseure Eiugesandt S Inserat sollet
«inma!» 1 44.— <?haro ktcrvoU .»IV. Tie dr.imalige Ein chal:n,.g
Ihrer Liinonce kostet— ^^räulein rutt Gcschast Idr
kirrgesoudus Iaserat tostet einmal tt. U.40; S. l.vO erhaltiu. Sir.
genau angebe4'.— „Nute haupiposrlaeernd. Tie unk üoe?'
^ebeue Lnuoucr kostst bei einmaliger Ernscha tuui tt. 2 40.— ^r rievrich-
^ b, «e-irk; A. Lr. v.; L. tu -toharry; Loagfravr.
-nchL- gezogeo.


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 12 ]
LoiurtLA
^^eirss V^SOer
82. LM loyo.
I^r. lOd
Der Dollrsrvirtis.
Wkse^S!°!sk!!.
Für die Staaten ist alles Geld zu wenig; nicht
blos, wenn sie, wie jct^t England, für Kriegsbedürf-
tiiffe vorzusorgen haben, sondern auch ini tiefsten
Frieden. Die kurze Spanne Zeit, sntdem bei unS in
Oesterreich die Regierung vom 'Parlament kein: An­
leihe mehr votirt bekommen hat, dt.s ist ein Ze'.traum
don nur zwei Jahren, hat vollauf genügt, die Eapen-
bestände des Staates, die bereits eine sehr rcspectable
Höhe erreicht hatten, so zu schwächen, daß sie keine
weitere Schmälerung vertragen. lind das geschah
nicht etwa in einer Aera der Deficite, sondern bei
sich regelmäßig wiederholenden starken Ueberschüffen
der Finanzverwaltung, die troiz aller .Zurückhaltung,
die der Staat stch bei Bahnbauten und anderweitigen
Investitionen auferlegte, das Zusammenschrumpfen
der Barmittel des Staates nicht aufzuhalten ver­
mochten. So sehr ist in der modernen Zeit der Staat
gewöhnt, aus dem Dollen zu schöpfen, das heißt, aus
dem sich ihm in Form von Anleihen zu Vcrfiigui'.g
stellenden Reservoir des in- und ausländischen
Capitals, und noch viel größer und dringender wäre
der Geldbedarf des Staates, wenn ihm auch noch
all' die vielen und vielerlei Aufgaben iu.rewicscn
würden, die der Staatssoeialismus ihm ziischieben
inöchte. Während von den Freunden des Lersiaat-
lichungswesens fortwährend n.ich neuen Objecten ge
sucht wird, die man der Brivatindustri: entreißen
könnte, ist der Staat nicht cinina! im Stand:, dem
Waggonmangel abzuhelfen. Er^ bra:icht vri.-.geno ein
Jnvestitionsanlehcn, und das gilt sowohl von Oesier-
rcich als von Ungarn. In v:r ienseiiigen Reichohäl-te
hat man es insoferne leichter, als es dort nicht an der
Bewilligung des Parlaments fehlt. Meser Anleihe, die
auch Ungarn braucht wie einen Bigen Brav, haben
die letzten Conferenzen der Nothschild-Gruppe
gegolten, die gestern in Budapest zu einem Abschluffe
geführt haben, nachdem in Wien Vorbesprechungen
stattgefunden hatten. Auf der einen Seite hcindelte
es sich darum, wieviel der ungarische Finanz­
minister brauchen wird, auf der anderen, zu
welchen Bedingungen er das Geld bekommt. Daß der
Zinsfuß der neuen Anleiye ein mindestens vier-
percentiger sein wird, stand Wohl außer Frage; in
Discusiion stand somit nur der Begebungscurs und
die Währung, auf tvelche die neue Rentenemisiion zu
kauten haben wird. Kronenrente oder Goldrentc—
das zu beantworten tvar das aufgegebene Pensum.
Eigentlich sollte man es für selbstverständlich halten,
daß, wenn man auf Grund einer Kronenwährung
die Valuta regulirt, ein Staatspapier nicht anders
als in Kronen ausgestellt werden kann. Aber das ist
nur in der Theorie richtig, und nur dann, wenn Aus­
sicht vorhanden ist, die Rente ganz oder zum großen
Theile im Inland: unterzubringen. Wir sehen i^brigens
nicht ein, warum es für Oesterreich oder Ungarn eine
Schande sein soll, auch jetzt noch Eoldpapicre zu
emittiren. Im (--egentbeil wäre ein Mißtrauensvotum
gegen die Valutareoulirung darin zu erblicken, wenn
aus Furcht vor einem k instigen Agio die Emittirung
von in Gold verzinslichen Werthen in den Fällen, wo
sie nothwendig oder nützlich ist. Unterlasten würde.
In erster Linie wird aber bei dieser, wie bei jeder
anderen Anleihe, der Curs, zu dem sie dem Publicum
geboten wird, das Entscheidende sein. Sachsen und
Bayern baben trotz ihres gefestigten Credits bei ihren
letzten Anleihebegebungen doch sehr wcseutlia)e Con-
cestionen machen müssen.
»
4-
Niemand Geringerer als der deutsche Kaiser hat
ein lwtte, bat sich leute ciu
financielles Ereignist von großer wirlhjchastlich.r Trag-
wü!e vollzogen. W'e der ,Bester Aovd" erfahrt, bat
uä.iilich F i l> a n z »I i n i st e r LukacS heute
Abends IN> l der N o t h s ch i l d g r n p p e. welche
durch dn Genera'dlrcricr der Uncarsschcn Credck-
bank, Hcrru SicgmnnS Kornfeld, v.rtreten war,
dieEmisfioneiueSAnlcbens von 120 bis
110 Nl i l l i o n e n 1 p c r c c n t i g c r ungarischer
Kronenrente a b g e s ch l o j j n, von welchen die
Gruppe 7 0 Mill. Kronen fix unddcn 8 icst^ n
Option übernimmt. Der Finan.zminister, welcher
über genügende CasieubeNonLe veriügt und fü, d c lanicndcn
Bedürfnisse dcs Staates die willlommcnste Deckung
in den regelniaszigen Emnahinru findet, hat einvcrständlich
mit dem Ministerpräsidenten den Entschluß zur Con-
Irahirun I einer größeren An ette gesaßt, um die
Mittel für eine großangelegte Investi­
tion zu schassen und durch bedeuteiidr, von staats-
ivegen auszusühreiide Arbeiten der ölonvmi chen Thätig­
keit im Lande jen°n Impuls zu geben, welcher leider
'cit Jahren geiehlt hat. Di, Regierung iv rd
.zu dicicm Zivcck ein Programm sesistellen und
vaöielbc gleichzeitig mit dem aui die Emisstoii
der Aiilcil e bezüglichen Gesexeiiiiouc e, dem Reichstage
unterbreiten. Der FmanziniiiiNer hat sich von nichtigen
Erivägung-n leiten tasicn, indem er bei der Emisilon von
Kronen reute bebairt uiid die Ausgabe von Gold
reute perhorrcscirt, denn dadurch ist die
Währungspolitik des Landes unverändert aiisrechterhaltcii
lind den ungüiistigercu Getdverbätlnissen ivird nur iiiioweit
rlcechniing setrageii, als von dem ll'/, Perccn -lypus
Umgang grnsiiiiiien und zu spercentiger Kronen ente
zurückgegrissen ivirb. Die kliothlchildgiuppe, d:e zich
den Zwecken ker ungaiischea Negi riing vollständig
znr Verillgung stellte, glaubt am elncn Essolg mit
der Kioncnrcitle sicher rechnen zu lönnen und
documenlirl dieS am besten dadurcii, daß sie den
locht unbedeutenden Bctiag von 70 AOll. Kronen
in sirer Rechnung ül erniinint. Ueber den Ucbernahnis-
cnrs verlautet nichts, doch ist "nzgnelincil, kaß sich
d.rskllw so ive r unlcr d.in heuiigcn Tagcscurje der
KrvucilivährniigSrcliie, ivclchcr '.J.70 beträgt, teaegen
wird, um dem Capital e neu Aureia zum Kauie zu bieten.
(Die Handelsbilanz im ersten Quartal.) Die
Gestalinng deS AnßeohandUS der Monarchie im Moiiat
März diejes Jahreü hat an der Handelst ilanz, irie sie
sich Ende Februar dieses JadrcS darbot, säst gar ni.ch'.S
geändert: Die Ein.nhr des Monats Mär, z>.igt eine
Steigerung nm 4-, Mill. Kronen gegen den gleichen
Monat dcs BvrjahreS, die AnSsukr eine solche um 4z Mill.
Kronen. Für daS ganze erste Quartal dieses Jalircs
result.rt ein Passivum von 7.« Mill. Kronen geg.n
ein Activum von 13.i Mill. Kronen im Vorjahre; so> ach
eine Verschlechterung der Handelsbilanz um 20 5 Viill.
Kronen. Die ein, lnen Artikel detrrfsend, tvelche dauvk-
jächllch zur Ver'chiebi g beigetragen lal'en, ist vor Allem
Kohl- bcrvorzuheb.n In Koble, ColeS und Tori ^sk
eine Zuna. c der Emsuhr um 8.4 Ncill. Kronen oder
um rund 40 Pcrcent bei einem gleichzeitigen Rückgang in der
Aiisiuhr um KtzMill.Kronen, das ist um mehr alSö'Pei c.nt
zu verzeichnen. Von deo 20.z Mist. Kronen, um welc.n
sich die AußenhandelSbilan.) in den eisten drei Monaeen
des lausenden Jahres za Ungunsien der Monsrc.ie
geändert, entiallen demnach 18» Mill. Kronen ant d e
durch den ArbciterauSstand verursachte Stockung in -er
österreichischen Kohlcnpcodnclioi-, was zu Lerr F: ^ernng
berechtigt, daß einschneidend: Aenderui-gen :ii der Ent­
wicklung d.r Handelsl ilan,. die Wiederkehr noüiialrr Ver­
hältniße in den Kohlenrevieren sowie ein: Durchschnilt.-
ernte vorausgelegt, sür Heuer nicht wahrscheinlich ici>n.
D e stürtst: Steigeiung der Einjuhr ist in B a c m-
wolle >l ahrzuncdmeii. Der Jinport in diesem Ärlitel
beliks sich im ersten Ouartal dieses Jahres au! 4v, '--rill,
Kronen und überstieg jenen der gleiche» Vers chrSperiode
um 1b., Mill. Kronen. In den sonstigen Rohorcgucten
und Halbiabricaten der Textilindustrie zeigt sich eine
Jmportznliahm: von 9.i Mill. Kronen; and.'rjctts
ist aber bisher eine Sleigerung deS Exporkes seru. ir
Texcilwaaren aus der Monarchi: zu verin ssen. In lcr
Eisenindustrie wiid eine AuSsuhr von Luppeneüen
im Werthe von 4.z Mill. Kronen (ss- 2, kMill. Krön n)
bei einer gleichzeitigen Eiusuhr von 1 ., Mill. Krön n
(— 1 l Mill. Lkronen) ausgewicien. Der Zuckercxporl
bewegt sich hcucr in ri'ckgöngiger Ziichtung; bei einer
Zuckeraussnhr im Werthe von 38 .^ Mill. Kronen im ersten
Ouarkal dieses Jahres ergibt sich eine Verringerung uni
5.., Mill. Kronen. Im Bezug von Kassee und jonü:. m
Colonialivaaren ist bei cilicm Werthe von 11., Ncill. Kronen
eine Steigerung nin 3g Mill. Kronen eiiigclrcten. ives
Nicht allein in einem guantitativen iMchrimport, sondern
zum Theil auch in Prc.serhöhungen begründet er>chcint
Für die Productc der Land- und Forstwirthschase ist >n
Getreide eine Einsuhr von b.z iMiU. Krone»
(— 6. 1) und eine AuSsuhr von 17, Mill. Kston^n
(S 2. 4) zu verzeichucn, in Sämereien c-ne Ä.mch-ung
der Ellijuhr aus 14 7 Ncill. Kronen (ss- 2.») bei einer
Verminderung der Ausfuhr aus 8 .z Nilll. Kronen (—2,):
die Aenderung im Viehhandcl ist n^cht ncnccnSmertl',
immerhin bleibt die Tendenz des ExportrückgaiigeS vor-
ivaliend. Der Hol., crport der Nionarchi: belies siu
im etsten Quartal di.ses JahrcS aui bO Ncill. Keonen und
zeigt ein: Steigerung um 3., NciU. Kronen. Schlien ch
lei erwähnt, daß die Pferde anSsuhr aui 1 1.7 N
Kronen um 2., Mill. Kronen gestiegen und die Emiu ir
von Tabak (ro.) im Werthe von 11.« Mill. Kroucii
sich um 4 Mill. Klonen vermindert hat.
(DicMoiitcinwcrkcdrs <^r,k,orzoi',s Friedrin .)
Seit einiger Zeit ist iv eder viel von dem Vcrkause der
Eisen- uilü Kohlenwerke dcS Erzherzogs Friedrich 0
Rede. Die vcrichiedenstei! Firmcil und Gcicll'chajten >vlK--'n
Mit dem Geschäfte in Verbindung gebraäu, oluic bag
jedoch ernst: Verbandlungen über den Gegenstand wo
irgend einer Seile zugestanden iverdcn. Gesprochen ivird
von der Sache schon ange und es ist möglich, d.rß d:e
Ersahrungcu des lchtcn Stiikes die Gencigtlicit- >-
fürstlichen Besitzers, sich von den Ncontonwerken zu
trennen, gesteigert haben. Vorläufig indeß scheint e ii
entscheidender Schritt in der Angelegenheit noch niwl
erfolgt zu sein.
(Laatcustand und FirühjnhrSandau.) D d
Wetter hat die Woche über die Feldarbeiten wohl
achallen, und mit diesen ist es denn auch vielseitü um ei!.?
kräftigen Schritt vorwärts gekommen. Der Vege'atioii
förderlich ist es aber erst vom Freitag ab geworden, und
nur einer kurzen Periode solch prachtvoller Witterung, >>-ie
es an den beiden letzten Tagen der Woche gab, ivürde
bedürfen, damit die in der Entwicklung bisher weit zuri.ck
gebliebenen Saaten kräftiger cmporsprießen und dann -ine
Beurtheilung der thatsächlich angerichteten Schäden er­
möglichen. Im Augenblicke sind es, von jenen Fälim
geslhen, in denen Umackcrungen vorgenommen werben
mußten, nur Vermuthungen, und selbstverständlich ist man
dabei wegen der Roggensaaten mehr beunruhigt,
da diese eben empfindlicher sind. Nach Allem, was verlauset,
und auch nach den letzten Berichten der beiderseitigen
Nckcrbauministerien haben die Roggcnsaateir wirklich ge­
litten, was aber nicht ausschließt, daß noch viele der Schäden
wieder gutgemacht werden können, ivie dieS speciell von Seite
deS ungarischen Ackerbaiiministeriums hervorgehoben wurde.
Günstiger lauten die Berichte über den Stand der
W c i z e n s a a t e n, die auch in Böhinen ivcnig Anlaß zu
Klagen geben. Beveiiklicher ivar die Situation die gan.ce
Zeit her. insoweit es die Feldarbeit betraf. Es


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 13 ]
rkr. 109
LormtsA
Xeuss VV^ievei' l'sKliIatt/
L2. Lpiil 1900.
bestand die Gefahr, die Frühjahrssaaten auf weiten
Gebieten überhaupt nicht bestellen zu können, und dies­
bezüglich ist der endliche Eintritt normalen Wetters besonders
erfreulich. Einzelne Felder in Gegenden, die besonders
schwer unter der reichlichen Nässe zu leiden gehabt hatten,
dürften freilich kaum mehr mit Gerste bestellt werden können,
doch würde dies selbst in dieser Getreidegattung durchaus
keinen auch nur halbwegs ins Gewicht fallenden Ausfall
ergeben.
(Automobklbetrieb bei der Tranöport-
gesellschaft.) Der Geschäftsbericht der Allgemeinen
österreichischen Transportgesellschaft für das abgelaufene
Jahr constatirt, daß das Ergebniß kein befriedigendes
war, da in Folge der milden Witterung in den Winter­
monaten und der geringen Bauthätigkeit das Derfrachtungs-
geschäft eine erhebliche Einschränkung erfahren hat. Das
Unternehmen war in Folge dessen außer Stande, das Be-
triebkmaterial mit jener Intensität auszunützen, die allein
bei jedem mit animalischer Kraft geführten Betriebe von
ausschlaggebender Wirkung ist, und der durch keine
sonstigen wie immer gearteten Maßnahmen erfolgreich
entgegengetreten werden kann. Aus diesem Grunde hält
es die Directwn für ein unaLweisliches Erforderniß, der
Frage der Ersetzung des Pferdebetriebes
durch die Verwendung von Automobilen ihre volle
Llusmerksamkeit zuzuwenden.
(Don den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 21. April. Auf die gestrige stürmisch:
Hausse in Montanwerthen fand heute bei Erössnuug elu
schärjerer Rückgang in Hütten- nnd Berg­
werks actien statt, und zwar treilS auf den ansehn­
lichen Rückgang der Warrantenrie in Glasgow, theils
darauf, daß die gestern in Umlavs gewesenen B r ckite
über die hohen Ueberfchußzissern der Hibernia aus dem
Monat März beute nickt als zutress-nd galten. Ter
Bankenwarkt lag gleichialls sckwScher. Fonds ruhig.
Bahneu bei äußerst geringen Umsätzen behauptet. Im
späteren Verlause Montanmcrihe mäßig besser. Sonstiges
durchwegs sehr still. Ultimogeld öVi Pcrcent. 'Nachbörse
matt aus Realistrnnpen.
Paris, 21. April (Privattelegrani m.) Nach
mattem Äusaug besserte sich die Börse. Nio Tmtos er­
holten sich um 13 Francs. Türkische Werthe biweet.n sich
uicht gleichmäßig; während Lttomanbank und Türkenlose
in schwacher Haltung verkehrten, waren Tab^^kact^en und
türkische Cousols höher
London» 21. April. (P r e v a tte le gra mm.)
Die heutige Börse war geschüftslos wie gewöhnt ch an
Samstagen bei schönem L^ter. Die Curie schloss n im
Allgemeinen etwas tiefer. Insbesondere Baltmiore—
Ohio-Dahu, scrner Anaconda-Kupferminen und Jvanhoe-
Goldmlnen waren rückgängig.
(Der Dorstand der Vudapester Dörie) Der
Börsenrath derBudaresterWaaren- und Cssccteubörse wählte
in seiner heutigen Sitzung au Stecke des zurückgetrelenen
Baron Kochmeister etnstimmig den Generaldirecior der
Ungarischen Creditbonk Sieomund v. Kornfeld zum
Präsidenten und den Directiousiaih der Cscomple- und
Wechslerbank Max Nenmann zum Viceprästdenten
(Ungarische Eisenbahnverkehrs-kSesellschaft.)
Dieses Unternehmen hat, wie seinerzeit gemeldet, eine An­
zahl von Straßenbahnen in ungarischen Provinzstädten er­
worben, um auf denselben den elektrischen Betrieb einzu­
führen. Wie man nun hört, prosperiren diese elektrisch be­
triebenen Linien in außerordentlicher Weise, und besonders
in Arad ist der Verkehr auf der Straßenbahn seit
Elektrtstrung dcrselbm um nicht weniger als 120 Percent
gestiegen, währmd stch gleichzeitig die Betriebskosten
reducirt haben. Die ungarischen Eisenbahnverkehrsactien
sknd mit lstücksicht darauf in rascher Avance begriffen.—
In der gestern in Budapest abgehaltenen General­
versammlung wurde, wie uns von dort telegraphirt wird,
konform mit den Anträgen der Verwaltung beschlossen,
den Coupon vom 1. Mai ab mit 80 K. (gegen 12 fl. im
Vorjahre) einzulösen. In Wien findet die Auszahlung
Leim Wiener Bankverein statt.
(Die türkische Zollerhöhung.) Nach einem der
Pol. Corr. aus Constantinopel zugehenden Berichte
hat der zwischen den Botschaftern und der Pforte ent­
standene Confiict über die seitens letzterer beabsichtigte E r-
höhung des gegenwärtig 8 Percent sä vslorem be­
tragenden Einfuhrzolles umdreiPercent einen ernsten
Charakter angenommen. Die Vertreter der Mächte hatten
gegen das vertragswidrige Borhaben der türkischen Re­
gierung wiederholt Einsprache erhoben und betont, daß
kür die erwähnte Zollerhöhung eine vorherige Ver­
ständigung mit den Mächten unerläßlich sei. Nichtsdesto-
tveniger gab die Pforte die Absicht kund, den erhöhten
Einfuhrzoll von 11 Percent mit 14. Mai d. I. in Kraft
treten zu lasten. Angesichts dieser Haltung fand in den
letzten Tagen beim Doyen des diplomatischen Corps, dem
österreichisch-ungarischen Botschafter Freiherrn v. Ealice,
eine Reunion der Botschafter, beziehungsweise Geschäfts­
träger statt, in welcher die Ueberreichung einer neuerlichen
Lollectivnote an die Pforte beschlossen wurde. In
dieser Note erklären die Vertreter der Großmächte abermals,
daß das Vorgehen der Pforte vertragswidrig und un­
annehmbar fei, und machen sie schon jetzt darauf auf.
merksam, daß sie die Verantwortung für alle Consequenzen,
die fich aus dem Beharren auf ihrer vertragswidrigen
(Donau- Dampfschiffakirt-Ecscllschaft.) Die
diesjährige Gcaeralverjammlung findet ani
17. Mai ssatu
(Ricdcröstcrreiäkiischc Landes- Htipotficken-
anstatt.) D:r d.m niederöstcrr-:ckiisckcn Landtag zu­
gegangene Bericht dcö Land.sau-fichussss bctrefiend den
i)reck.n»iigSadjchliiß d:r LandeS-Hvpothekenanflalt bean­
tragt. d:n Gebarung-lüberichuß des JahreS 1:90 per
7,318 sl. aus denl .Hvpoihkka'.drrlchcrs, eschäjte dem
NeiervcioadS d eses GelckafiszwcigcS zutiiiv.nScu und den
für Las Jahr 1899 auS dem Coiiimunaldarltl'enSqesckaite
rciuittrend.n Verlust von Lt,:E8 sl. na 8 Äbzng des
durch den Jc-scivesonds gedeckten B.träges per 10.217 fi.
niit 11,111 fl. jür das Jahr 1700 vorzutragen. Zn der
Summe drr lewilligten H> pothekarda.lelicn Zeigt sich
gegenüber dem Vorjahre ein Rückgang von
1.190,800 fl.
qen
Dlvtdrnde (iiit Vorja re 7fi, P-rcen<). Der R>in-
ftkwinn beträgt 1,16.',,123 Mark, dem Relerveionde werden
66,811 Mark rugrwiejen, endlich werden 116,:i70 lOrark
vorgetragen. Die ncue Schachtaiilage in Braria Ratsch.y
deren -Hilse'chacht die Kolleii'öiderung >m Janner 197X1
begonnen Hai, wird im Jahre 170l in volle Förderung
kommen, wovon di.: Geseckschajt eine jast 2lpercentigc
Crl öhung ihrer Production erivartet. Der neue Lchaiht
liegt an der Ausiig-T-ptitzer Clsenbakn. Im Zarre 16i9
betrüg die Kohtcnproduciton der G.seUlchast rund 19 Mill
Nrelc:cen ner.
(Brünner Localeisenbalin-Gescllschaft.) Aus
Brunn, 21. d., wird uns gemeldet: Unter Vorsitz des
Präsidenfin Dr. Carl Freiherrn v. Offermann fand
heute hier die 14. ordentliche Generalversammlung der
Actionäre der Brünner Localcisenbahn-Gesellschaft statt.
Der Geschäftsbericht des Verwaltung-rathes constatirt die
günstige Fortentwicklung der im Betriebe befindlichen
Localbahnen Przivoz— Mährisch- Ostrau—
Witkowitz und der am 17. Mai v. I. neueröffneten
Localbahn M ä hr i sch -Qstrau—E llgot h, deren
Gcsammtcinnabmen stch im abgelaufenen Jahre auf
287,616 K. stellten. Die Generalversammlung genehmigte
die Anträge des Verwaltungsrathes betreffend die Ver-
theilung des Reingewinnes, wonach nach entsprechender
Abschreibung und Dotirung des Reserve-, Erneuerungs­
und Amortisationsfonds eine 7perccntigc Divi­
dende, somit 7 fl.— 14 K. per Actie zur Vertheilung ge­
langt, gegen 6 Percent im Vorjahre. Nachdem auf den
Jänner-Coupon bereits eine 4percentige Abschlagszahlung
geleistet tourde, kommt sohin der am 1. Juli d. I. fällige
Coupon mit 3 fl.^ 6 K. zur Einlösung. Die in Folge des
Abverkaufes der Brünner Dampftramway und in Folge
der Erlangung der Concessionen für die Localbahn
Mährisch-Ostrou—Ellgoth und für die Localbahn
Mutenitz—Gaya nothwendig gewordene Statuten­
änderung wurde einstimmig genehmigt. Die General-
versaininlung beschloß weiters die Umwandlung der Local­
bahn Przivos—Mähriich-Lstrau—Witkowitz undMährisch-
Ostrau—Elligoth auf elektrischen Betrieb und
behufs Beschaffung des hiesür erforderlichen Capitals die
Erhöhung des Gcsellschaftscapitals um
535,0M fl. Nominale durch Ausgabe von weiteren
5350 Stück Actien ä 100 fl.— 200 K., deren Beg-bungs-
curs mit 13-5 fl.— 270 K. per Actie festgesetzt wurde.
Die ausscheidenden Verwaltungsräthe Commerrialratk
Dr. Carl Freiherr v. Offermann, Commercienratl'
Hugo Landau und Regicrungsrath Wilhelm Rauscher
wurden wiedergewählt, ebenso dw ausscheidenden Mitglieder
des Revistonscomit^s.herrDirectorTr. .Heinrich S o n n e ck
und .Herr Carl M e l i o n. In der hierauf stattgehabten
Eonstituirung des Verwaltungsrathes wurde Dr. Carl
Freiherr v. Offermann zum Präsidenten und Herr
Commercienrath .Hugo Landau zum Viceprästdenten
wiedergewählt.
(Foncisro, Pcstcr Vcrsichcrnngsaustalt.)
Die Generalversammlung der Fonciere, Pester Ver­
sicherungsanstalt, findet am 30. April d. I. statt. Den für
abgelaufene Jahr seitens dieser Anstalt veröffentlichten
Schlußrechnungen entnchinen wir die nachfolgenden
Zifferndatkn: Die noch Abzug der Storni im Vor­
jahre erzieliett Prämienetnnahmen betrugen
8,597,515 K. in den Elementar- und llnfallverstcherunas-
brancheii, und 2,487,413 K. in der Lebcnsverstcherunas-
branche, zusammen 11.084,928 K., während die in den
Nachfahren fälligen Prämienscheine und Prämienwechsel
19,397,080 K. in der Feuer- und Unfallvcrskcherungs-
branche betragen. Der Versichcrungsbestand in
der Lebensverstcherungsbranche hat stch im abgelaufenen
Geschäftsjahre auf 59,178,308 K. C^ital erhöht. Die
Barprämienreserven und Prämienüberträge be-
tragen 14.238,675 K. in der Lebensversicherungsbranche
und 2,672,323 K. in den Elementar- und Unfallverstch«-
rungsbianchen. Der Zuwachs der Barprämienreserven in
der Lebensversicherungskranche beträgt daher gegen das Vor­
jahr 831,416 K. Es wird noch besonders hervorgehoben,
daß jene Gruppe der Lebensversicherten mit Gewinnantheil,
deren Polizzen auSschli-ßlich auf Ablebensfall mit jährlicher
Gewinnvertheilung lauirn, eine Dividende von 10 Percent
der Jahresprämie bezieht, während auf die im Jahre 1896
eröffnete Gruppe jener Versicherten, deren Polizzen auf ge­
mischtes Capital mit dreijähriger Gewinnvertheilung
lauten, per Ultimo December eine Dividende von
6 8 2'g Percent der Jabresprämie entfällt. Die
Capitalien der Anstalt, ohne Einbeziehung der Barbestände
bei den Filialen, der Contocorrentforderungen, der Saldi
bei den Beitretungen und Parteien sind in nachstehender
Weise elocirt: In barem Cassenbestande am Centralsitzc der
Anstalt 236LM K., in disponiblen Guthaben bei Credit-
Staatspapieren, Eiscnbahnprioriiäten und pupillarstcheren
Pfandbriefen 8,370,439 K., Wechsel im Portefeuille
229,597 K., Hypothekardarlehen 18,172 K., Darlehen auf
ctgene LeSensversichcrungspolizzen 2,085,800 K. Aus dem
nach vollständiger Abschreibung des 1898er V-rlustvortrageS
von 192,812 K. refultirtcn Gewinn wird die Bertheilung
einer Dividende von 8 Kronen per Actie beantragt
instituteo und Sparcaffen 2,442,099 K., uuLrlastetr Gr-
lelllchLktshä»li^ Sü, HLN-A !.>
Lebens- und Ncntenvcrfichcrungs-
2Ie1lerrk,e,cllschaft in Wien.) Gestern fand die
neunte ordentliche Generalversammlung
dieser Anstalt statt. In dem vom Dircctor Herrn Wilhelm
Etscnschitz zur Verlesung gebrachten Rechenschafts-
ber.Stc wird mitgetheilt, daß das Haus 1. Bezirk, Helfer-
stcrferstraße Nr. 1, welches durch seine ausgezeichnete Lage
und Iiic in demselben befindlichen geräumigen und lichtet!
Localitätkn sich ganz besonders zu einetn An stakts-
gcbäudc eignet, am Schlüsse des Jahres zu diesem
Zwecke angekauft tourde, wodurch der Nealitätenbesitz stch
um 752.000 K., auf 1.087.956 K. erhöht. Wie alle An­
stalten, welche verpflichtet sind, einen großen Theil ihrer
Fonds in Werthpapieren anzulegen, hat sich durch den
starken Cursrückgang der pupillarstcheren Effecten ein nicht
unbedeutender Cursvcrlust im Betrage von 44,186 K.
ergeben, welcher aus den Betriebsergebniffen abgeschriebeir
wurde. Am 31. December 1899 waren 6553 reguläre
Polizzen über ein Capital von 10220,308 K. und 108,695
Äolksverstcherungspolizzen über ein Capital von
26,366,649 K. sowie 11 Rentenvcrträge über 11^56 K.
Rente, zusammen 115,259 Polizzen über 36,556,957 K.
in Kraft. Der Zuwachs im Jahre 1899 beträgt in
beiden Abtheilungen 18,350 Polizzen mit 6269,^9 K.
Capital und 72 K. Rente. Die Prämienein it ahme
ist um 232,628 K.. auf 1,433,402 K. gestiegen. Die
Zinsenkinnahme betrug 150,695 K. gegen
139,465 K. im Vorjahr- (-f- 11,230). Die Prämien-
referven und Ueberträge haben eine Ver­
mehrung um 506,328 K. erhalten und betrugen Ende 1899
33,054 K. An Hypothekardarlehen bestehen
166,000 K. prirno looo auf Realitäten in Wien. Der
Effectenbesitz ist nahezu unverändert geblieben^
Für fällige Versicherungscapitalien wurde
ein Betrag von 388,392 K., um 54,435 K. mehr als itn.
Vorjahre ausbezahlt, und der Vergleich der wirklichen mit^
den zu erwartenden Todesfällm ergibt eine Unter»
sterblichkeit von 471 Personen mit 108,425 K. Capital»
Nach Absckireibung von 3912 K. an Inventar, 132M ktz.!
an uneinbringlichen Forderungen und 44,186 K. an Curs-
verlust, mithin zusammen 61,939 K., verbleibt ein Rein-i
gewinn von 56,073 K. Trotz des zur Abschreibung ge­
brachten Cursverlustes wäre die Vertheilung einet: gleichen!
Dividende wie im Vorjahre (20 K. Per Actie) möglich ge-,
Wesen, doch wurde angesichts der Zinsfußbewegung. tvelchS
die Curse auch der erstclassigen Anlagepapiere beeinflußt:
und möglicberweise noch nicht abgeschlossen ist, auf Antrag
des Verwaltungsrathes beschlossen, von dem Reingewinn
lediglich 25.000 K.. das ist 10 K. p e r A c t i e. als Divi­
dende zu vertheilen und den Rest per 31,073 K. auf neue
Rechnung vorzutragen. Dem Verwaltungsrathe wurde
einstimmig das Absolutorium ertheilt. Der RcvisionS-
ausschuß und die ausscheidenden VerwaltungSräthe, die
.«Zerren Generalconful Leon Dorrt, Sectionschef i. R.
Dr. Leo Ritter v. Herz. .Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Julius Landesberger und Albert Laurans,
wurden wiedergewählt.
,?icct,nungsab,'ckilusi der TranSport-Gesellx:
schuft.» Tie Transvort-Geiellschast kat im abgetaufinelt
Ja!::,: Ein-abn'en ver 515561 fl. erzielt, denen AnS-
gancn von 479,13.3 fl gegenüberstehtU so daß ein Ueber-
»chuß von 364:8 fl ,e,ult!r1. Nach Vornahme von Ab-
:chreibungcn und Totatwnen per 7911 fl. erübrigt ein
Gewinn von 28 516 fl.. der sich unter E nbeztehung
deS Giiv-NllvortrageS von 18,187 fl. aui 46,704 fl. (gegen
58ch:8 fl. >m Voriahre) erböht.
(Tas Verbot der Signalpfeifen.) Vor einigeir
Tagen hat der Wiener Magistrat eine Verordnung er­
lassen, der zufolge unter Androhung einer Arreststrafe
bis zu 14 Tagen oder einer Geldstrafe untersagt wurde,
dem bei Industrie-Unternehmungen beschäftigten Personal
mittels Dampfpfeifcn, Nebelhörnern und sonstigen ähn­
lichen Vorrichtungen Signale zu geben, welche auch außer­
halb der Betriebsanlage vernehmbar find. Diese Verfügung
des Magistrats hat in den industriellen Kreifln eine gewisse
Erregung hervorgerufen, weil der Ersatz dieser Signale
durch andere unter Umständen mit namhaften Kosten ver­
bunden ist und weil in der Verordnung des Magistrat»
mit keiner Silbe angedeutet ist, welche Signalvorrichtungen
vom Magistrat acceptirt werden würden. Namentlich auch
die Androhung der Arrcststrafe. welch letztere
sich immer mehr und mehr als das landesübliche
Pressionsmittel zu entwickeln scheint, erregt Er­
bitterung. Auf Grund der Informationen, welche der
Bund Oesterreichischer Industrieller" an maßgebende«
Stelle eingeholt bat. empfiehlt er nun den Industriellen,
qegen die Verfügung des Magistrats den R e c u r s zu er-
greifen, weil dieser Weg als der einzig und allem
eventuell zum Ziele führende zu betrachten fli.
(LLeinmarkt »n Latoralja-Ujlielt,.) Wie der
Wiener Hand ts- und G-werdctamm.r terichtct wird,
veranüallet der landwntbichaftckchc V rem in Satoralja-
Uih In (Cniporium der To.ayer W ingeqeuL) am 26. d.
erneu mit dem Sioüen der Weine verdundeui-n Wernmarkt,
nm dort die in den Kecker ieu der Weiuvioducenren der
Tokaj-Hegyoljaer Weingegend vortandrnen Tokayer
We ue in ly-rr unveijälfch-cn Orig>na>it2t ausrnNelleli,
'-stüliere Änsiiin'ke erti eil: das ScciUariat des genannten
Vereins in Satoralja-Ujhe-y.
zJnsolvenzen.) Vom Wiener Handelsgerichte wurde
der ConcnrS verjüngt über daS Verniögen deS unter der
Firma Gustav Dieling zum Betriebe drr Agentie in
Berg- und HUttenvroducten regiürrrten KauimanveS
Guuav DieliNg in Wwn, 1. Bezirk, Fr edricksstraße 2kr. 6.
Zam Concurscommissür wurde Landesgerichtsrath Doctor
Rndolvh Schandorfer und zum eioftiv«!lgen Maye-
Verwalter Dr. Michael Mandeldaaoi, Hof- »»d GerichtS-^
asvoeat t» Wir», 1 ,^Be,ir^ 1^'


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 14 ]
L
L
lZoUDtLA
Keves Clever V»sdl»tt.
22 LpNt litUV.
«L. lOd
bestellt.— Dom Wiener LanLesnerichte tmirde der
ConcurS verlikngt Lb.r das L'crmöken des Ferdinand
Du vor, Papierbändlers. 15. Bezirk, SeäiSdankrskaße
Nr. 30. Zum Concurscommisiär wurde ^'andesflkr:wts-
rath Dr. Bkoch und zum provisorischen Massevcrwakter
Hos- und Gcrichtsadvocal Dr. Geller bestellt.
Waarenberichte.
LLiencr LLaarcnbörse»
Die amtlichcu Curie der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per 100 Liilo), Nohzuc! e r 88 (^,rad^;
prompt Frachtbasis Aunist 2i.1o G.. si. W.:
ab Olmüs K. 25 50 G.. sk- 25 70 W.: ab Lrunn-W.en
K. 25.50 G., K. 25 70 W.; per Äai Frachtba-is Äuma
K. 27.20 G.. Ä. 27 30 W.; rubip.- ile °s siuad e.
Brima. prompt ab Wien in Ganzwag. K.^.7o G.,
ß-,— W.; dctto Secunda jk. 81.25 (Ä., K. 81.50 W.;
ruhia.'— Würjekzucker Prima 86 75 G..
K 87— W.: dcito Secunda 86 25 G., 86.50 W.;
^uhig.— PilsS Centrisugak. Prima., prompt ab
Triest transito 27.- G.. Ä. 28.25 W.'. detto per
Aprst-Jlllt K.' 27.75 (Ä..'K.'''28.75'W.: schwach-
Svirttus (per 10.000 Liter-Percent) prompt coutink,.
ab Wien K. 11.20 G.. K. 11.60 .W.-.r^ig.-
Rübök (per 50 K'.lv^ proinpt ab Wien K. 3a— (S..
.(d 35^) W.: seki.— Leinöl (per 100 Kilo),
englisches prompt ab Wien K. 73.50 G.. K. 71.—W.:
seit.— Oel> aateii (per^ Ksto), Kohlreps per
2lua.-SePt. ab Wien K. 13.10 (Ä, K. 13.'.eO W.;
unverändert.- Petroleu m (per 100 Kilo) Kaukasiiches,
rass. okne Faß piompt ab Trieit transito K. 11-—G-.
K. 11.50 S8.: Galizisches stand white proinpt ab Wicn
per Waggon K. 10.50 G., K. 1150 W.; delio was,erhell
K. 1150 (S, K. 12.50 W.: rnbig.— Fei tw aaren
(per 50 Kilo), Schwcinesett, inkäudischeS, inckusive Msz
K. 63.- (Ä.. K. 61- W.: Speck.. weist, ezcln'ivk
Packung K. 55.- G.. K. 56.— W.: Unschkltt AuSschnitt
K. 35.50 G., K. 36.- W.; pronipt erste Kosten ab
Wien: ses't.
(öctreidcmarkt.
Wicn, 21. April. (Orig.- Ber.) Unter dem Ein­
flüsse des günstigen Wetters und vorerst nicht ernstlich ge­
trübter Ernteaussichten verfolgten die maßgebenden Aus­
landsmärkte während der eben abgelaufenen Woche durch­
wegs weichende Tendenz. Auf dem hiesigen Markte blieb die
Stimmung aber fest, besonders für Termine von Weizen
und Korn, für welche seitens der Provinz, die mit dem
Stande der Saaten nicht zufrieden zu fein scheint, fort­
gesetzt Kaufaufträge hieher dirigirt lvurden und deren
Curse nach einer anfänglich erfolgten Abschwächung tvieder
die steigende Richtung einschlugen, um schließlich einen
neuerlichen Vorsprung von je 6 bis 7 H. zu behaupten.
Um 7 bis 8 H. hat sich auch Mais im Curse zu heben
vermocht, wogegen Hafer und Reps gegen die Äorwoche
noch mit 1 bis 2 H., beziehungsweise 5 H. im Rückstände
blieben. So notirten schließlich: Frühjahrswcizen K. 8.12
bis K. 8.11, Mai-Juni-Wcizen K. 8.05, H-rbstweizen
K. 8.16, Frühjahrskorn K. 7.15 bis K. 7.20, Mai-Juni-
Korn K. 7.12 bis 7.14, Herbstkorn K. 7.26, Fiühjahrs-
hafer K. 5.43 bis 5.45, Mai-Juni-Hafer K. 5.42, Herbst-
hafer K. 5.73, Mai-Juni-Mais K. 6.76 bis K. 5.77,
Juli-August-Mais K. 5.87 bis K. 5.88, August-September-
Reps K. 13.10 bis 13.20. Auf dem Effecrivmarkte hat
Weizen anfänglich matter tendirt und 5 H. im Preise
abgegeben. An der heutigen Wochenbörse stellten die Eigner
aber noch höhere Forderungen als vor acht Tagen, ohne
aber einen Erfolg zu erzielen. Wegen ablehnender Haltung
der Reflectanten mußten sie sich damit zufrieden geben, die
letzten Samstagspreise fest behaupten zu können, und so
wurden unter Anderem verkauft: 3500 Metercenmer Cziffer
.Herrschaftsloaare zu K. 8.20 Parität Wien, 1000 Meter-
rentner Almas 79 Kilo zu K. 8.38H-2 Parität Wien,
Magazinswaare 76'5 Kilo zu ,K. 8.15 ab Lagerhaus Wien,
78'6 bis 79 Kilo zu K. 7.95 ab Perbete und Kürth,
78 Kilo zu K. 7.80 ab Udvari, 77 Kilo zu K. 7.55 und
76 Kilo zu K. 7.45 ab Jpolysag, 76 Kilo zu K. 7.40 ab
Leva. Für Korn mutzte doch zumeist 5 H. mehr bezahl!
werden, weshalb aber für Böhmen und Mähren nur
Weniges gekauft wurde. Man bezahlte 74 bis 75 Kilo
Raaber zu K. 7.421-; ab Wien, Pcster Boden zu K. 7.35
Parität Wien, Prima zu K. 6.75 und Mercantilwaare zu
K. 6.50 ab B.-Gyarmat, Mercantillvaare zu K. 6.75 ab
Neutra, besseres slovakisches zu K. 7.35 ab Marchegg,
.K. 6 .I 2 H 2 ab Arad. Fest lvar auch die Haltung von
G e r st e, für welchen Artikel der Consum mehr Neigung zum
.Kaufe bethätigte, der Consum aber nur vereinzelte Pöstchen
aufnahm. Es wurden relativ gute Preise bclvilligi, unter
Anderem für mährische .K. 8 bis K. 8.40 ab Olmüh, für
Galantha- und Dioszeo-Herrschaftswaare .K. 8 ab Stadlau,
K. 6.50 ab Suranh. Mais hat sich auf K. 5.90 bis K. 6
um 10 H. befestigt, indeß Hafer zu unveränderten
Preisen verkehrte und ungarischer Hafer je nach Qualität
K. 5.45 bis .K. 6.25 notirte. Der Absatz von Mehl ist
seit der vorwöchentlichen Preiserhöhung schon wieder nahezu
ins Stocken gerathen, und auch die Uebernahmen auf frühere
Abschlüsse ließen sebr viel zu wünschen übrig. Ganz still
lvar auch das Geschäft in .Kleie, deren Preise eine leichte
Abschwächung erfahren haben.
Schlveineslcijch 91 H. bis K. 140, Kälber <6 H. biS
K. 1.W, Schweine 88 H. b:s^
K. 21 p-r Paar. Während R'ndslcUch ankallend flau
tendirle, begegneten Kälber und Kalbsteisch besser^ .cach-
srage und erzielien im Pergleiche zur Borwochc eine
namhasle Steigerung.
Bictunlienmärkte.
Wtcn, 21. April. jOrig.-Bcr.j Die (Sesammt.
zniuircn rn dr.scr Woche belieien lich aul 3z.1l Wagen,
wovou 2987 Wagen aus dem Markte Am Hos und
2S7 Wagen aus dem Kärntn er thor markte
Zuge übrt waren. BOt rlkUcksicht Laraui. dag wegen des
sreicrtages ani Plontag ein llstarkttag entstel, haben die
>jusudren rm zur Vorwoche croe Abnahme um
5(Ä Waaen crsahrev, anderseils war jl^doch auch ore
Källscrbetheiligung ein- wesentlich schwächere. Demzu-
folge hat das (Keschäst vorwiegend einen flauen Berlaus
genommen und haben einzelne Gemüjeartikei dre m der
Vorwoche erzielien Avancen wieder eiugebupt. während
!in llebrigcn die Preise unverändert geblieben lind.
Japanische Mispeln ivurden zu 10 lsiS 61 H. und
keuriae Erdapsel aus dem Enden ZU 26 blv 3^
Kilo verkauft. Sonst notirten. Alles su ckätml:
Kobl 10 bis 10 H.. Kohlrüben 6 biS M H.,welßcS
Kraut 20 bis 80 H.. rothes Kraut 20 bis MH-,
(5arfiol2<1 bis K. 1. HSupt-cksalat 8 bis 30 H., iran.zomchcr
20 bis 10 H., Endivienlalat 20 b-s 21 H. iLinfch^id^
gurken 60 H. bis K. 1.60. italreuische Artifchoken 10 biS
10 H., Alles per Stück. Karts,scln, runde 8 biS
12 H.. Kipfl-r 26 bis 32 H., ttalienische runde 32 bis
11 -twiebel 20 bis 10 H.. Knoblauch 36 bis 43 H..
Saiicrkraut 2-2 biS 21 H, Spinat 60 H. bis K. 1,
Sprossienkohl K. 1..50 bis K 3. Vögerlsii.at K. 1.10,
grüne Fisolen K. 1 bis K. 6. Paradiesäpsel 80 H. bis
K. 2 Aeplcl 26 H. bis .K. 1.20, Kochchirnen 70 ä?.. Nieste
18 bis 96 H., iranzöstsche 80 H bis K, 1.20, -Vaiel-
Nüsse K. 1.10, Kastanien 10 b>S M H., lLrb en ^^^bis
18 H., Linsen 36 bi? 80 H.. Butter .K 180 biS K. 3.10,
Alles per Kilo. (Srüne Erbsen mit Hüllen S0H. per Kilo
und ausgelöst K. 1.20 bis K. 2 pw L'ter, .vaiel-
spargel K. 1 bis K. 12 und Eins»neidespargel K. 2
bis K. 3 ver Bund. Von frischen E'-rn wurden 38
bis 12 Stück, mindere 46 bis .50 Stück liir K
zugeiälilt— Aus deui Fijchiuarkte gelangten ins-
gefainn» 9225 Kilo verschiedener Fischgaltungen, tarunier
79l.5 Kilo Seefische zuiii Verkaufe. Notirt wurden:
Lebende Karpfen zu K. 1.80 bis K. 2 20. kcbende Hechte
cu K. 210 bis 2.d0, todte zil K. 1.^
Forellen zu K. 1>0, Nheinlachje zu K. 9 bis K. 1v.
Schollen zu .K. 1 b:S K. 1.20, ScheUs!,che zu .0 H.
bis K. 1.20, Cadeljau zu 6,0 bis 80 H.. Wclstnsche zu
K. 110 bis K. 110. All-S per Kilo.
Berlin- (Producreumarkt.) Weizen per Mai 119.50.
ver Kllli 15125, Per September 157 7b dchanptet, Roggen
vcr^ai 11650. per Juli 141.75, per Sepien,
11^75 fest Hafer per Aiai 131.—, Per Juli 130.7o
behauptet, Ärais loco (niedrigster Preis) 123.—, Mst-r
Preis) 121.— fest, Rüböl per Mac 56.70, per Oktober
56.70 matt. Schön.
Lvöln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 60.—.
Bremen. Petrolenni loco 7.55.
Hambura. (KaNeemarkt. Schluß.) SantoS good
average per Mai 37.50. per September 38,50, per
December 39.25, per Niärz 39.75 Geld. Rio-Kanee, loco.
mdinär 37.— btS 39.—. reell-ordinär 10.— bis 42.—
gut-ordinär 43.— bis 46.—.
Zürich. Südrlljfischer neuer Weizen, FrancS 20.50
bis 21.50, rumäliifcher neuer FrancS 21 biS 22 FrancS.
Ruhig.
Antwerpen. Peirolevm 21.^. Ruhig.
Nlieacr Lörse oom 21. April.
Metalle.
Wien, 21. April. jOrig..Ber.j In Folge der
Alarinnachr ch en der omertlanischea Pkärkte iür Eisen er-
iitrcn wäiw ud d.r letzten Tage fast iSlnn,t icke Metall,
such ->n mijercn Börsen bedeutende Curseinbußen. Wie
weit die Berichte ü er Eisen der Wiitlickktil ent'prechen.
darüi'cr sind di. Mcinuu. cn gelkeilt: jeden aUS aber lU
es sicher, daß der Einfluß der Vorgänge aus dem Eijen-
iiiark. aus die übrigen Metall- nur rasch vorübergehend
sein kann, d!nn die Lage teS MetallmarkieS »t un All­
gemein n eine> hr gute. Speciell in Kupier sind die
Voriätde sehr knapp, prompte Waare ist kaun, zu be­
schaffen. und es zeigt sich auch darin die allgemei,,-
Memung der Producenten und Großtiändl r, dag sie die
Preise für F-inloricn, notzdem G. M. B.'s und Standard
Kupier um circa 2 P'd St. zurückgingen, und zwar aus
P d. St. 77-Vz viS 77».P Cassa. Pssd. e-t. ,76»,'» blS 76ftz
drei Monate, kauin nennensiverth herabfetztin. Zruii
ivird iwn der Speculation gut gchallen. Der Rückgang
voi, StraitS ist gcrin'', die Lioliz ist Psd. St. 139 Cassa.
Psd. St. 138 '/» dikl Monate Zink hat sich gleichsalls
nur wSßig abgefchwächt, es wurden gestern noch zu
Psd. Sr. 22'/« Verkäuse getkätigt und nur die »weire
Hand ist Niit stärker reduciiten Osserien kirauSgelreien.
Blei rudig Psd. St. 16.18,9. Antimon flauer
Pfd. S'. 38.5 biS 39. Silber 27'/. promp! und fpäwr.
D.r Wocheuschluß erfolgte im Einklänge mit den
flauen Geiliner Notirnngen in auSgelprocheu schwacher
Tendenz. Die DiSpofsition war hier mit Rücksicht aus die
weniger befriedigend- Gestaltung des Geldmarktes und
die von dcr gestrigen Pariser Börse gemeldete ^matlnng
schon von vornherein eine getrüdte, doch fanden Schranken-
werthe noch nnmer bessere Beachtung, während in der
Coulisse GcfchäitSlosigkeit und Realistrungslust vor­
herrschten. Im iveitcren Verlause nahm aber die Geiammt-
teudenz ein fchwackeS Gepräge an, und sp.ciell Montan-
werthe waren un Anschlüsse an Berlin stärker anSgeboleu
und rückgängig. Neben den bereits erwShnren Momenten
wirkten auch die politi'chen Meldungen vorn Tage.
namentlich die kritische Situation in der Türkei und die
Nachrickt-n von, füda rikanischen Kriegsschauplatze v r-
siiinniend. Eine günstige AuSnahmsfieUnng nahmen nur
die Actien der Bod-ncreditanstalt. BrÜxer Kohlen.
Brünner Maschmen, fowie die Aciien der Ungarischen
Eij-nbahnv-rkehrsanfstalt ein. Aui dem B-nkeumarkte ist
schließlich bei den Actien der Bodeucrrditaiistalt eine
giößere Avance zu verzeichnen, ivährend ^ide Credit.
Änglo und Union Ai'schwLchung-n erfuhren. Von TranS-
porlwerthen wurden Siaatsbabn, Lombarden, Bnschtie-
hrad.r lit. ö, beide No-dwestbahn. FerdinandS-Nordbaho.
Graz-Köflacher und s.ia billiger abgegeben. Aiis er-
hö. tenl llurSniveau velvegten sich Bnichtiehradcr ur. .ä,
D,r-B°dknbachcr und Lcmberg-Cze.nowitzer. Ant dem
Jndustriemarkk bleiben Alpine. Rima. Bareicr, die Actien
d r Desterre-chischen Eise»dabnvcrk-hrsanstolt,H,rtcnberper,
Roisitz.-r. Sckodnica. Tabakactien und Wienerberger rm
Rütsiand. Höhcr gez.hit weiden Brünner Maschinen.
Brürer Koblen, die Acti-n der Ungarischen Eisenbahn-
verkehrsanstalt und N.-sselsdorfer Actien. Renten lagen
schwach. .LÜikcvlose tvar-n lchärfer rückgängig. Devisen
und Valuten z igen nur geringe Veränderungen.
Nach Schluß d-, MitiagSdörje blieben: Crevit-
actien 229.40. Unaariiche Creditbank 182.50, Anglobimk
121.M Wiener Bantverein 132.25. Unionbanl 148.75,
Länderbank 114 50. Staatsbahn 13360, Lombarden 21.20,
Eibelhakbahn 122.25, Tabakacuen 155-50, Rlma-Muranper
G-werkjchast 310—, Alpine Montangejellichast ^2.-,
'.'Nair-nte 9910. Ungarische Kroncnrente 93.55, Türken-
löse 118 25.
Baumwolle.
Kiverpool, 21. April. Ruhig. Tenders iu
DocketS (le vc» 100 Ballen)- Umfay 5600. Tages-
imvort 19 000. DclivericS American anu Port L. P. C.
per April April-Ncai Mai-Junl 5'«/««,
Juni-Juli 5'^/»», Juli-August 5'»/«, August- September
5»/k«, Septciud-r- Octolier October- November
1 i«,»«.f>kovembcr-Deccmber 1»0/f,«» December-Jänner 1»«/»«.
Jänner-Februar 1^"/^
Spiritus.
Wien, 21. April. >Orlg.- Be r.1 Während prompte
contingentlrte Waare der andauernd mangelnden Zu­
fuhren ivegen in den ersten Tagen dec Woche cinewect^re
Preissteigerung von 40 H. cr!ahren hatte, ist inzwischen
bei dem Umstände, als der Consumabsatz bereilS wesentlich
abgenommen hat, schon wieder eine Abschwächung eriolot,
und heute uotirte man zu K 1120 Geld und 11.60
Brief noch um 20 -H. billiaer als vor acht Tagen—
Die Durchichnittspreise der Wach: wa-en für Frncht-
oder Kartoffelfvi'sitnö -K-11.15 b's K. 1190, für Melassen-
fpirituS K. 1015 bis K- 1090.
Fleischinarkt in der Grossmarktlialle.
Wien, 21. Avril. jOrig.-Ber.s Die Gesainm!-
lnjuhrcll b-liesei, sich vom 19 vi»21. d. aus 171.017 Kilo
Rludfleifch. 31,182 Kilo Kalbfleisch, 1746 Kilo S-vaf-
fle»ch, 51,255 Kilo Schweinesleifch, 1519 Stück Kälber,
31 Schase, 301 Schweine und 19 Lämmer. Es notirten
HandelSdepescben vom 2l. April.
Praa. (Schluß.) Rohzucker ruhig, prompt 27.25,
neue Campagne 2175. S-'hr schön.
Budapest. (LfsicieUe Schlußcurfe.) Weizen Per
April 7.90 blS 7.91, per Ma, 7.88 bis 7 89, per October
7.98 bis 7 99, Roggen per Aprri 695 bis 6.96, per
October 691 bis 6.92, Hafer per April 505 blS 5.07, per
October 5.12 biö 5.13. Mais per Mai 5.50 biö 5 51. per
Juli 5.58 blS 5 60 KohlrepS per Angust 12.90. Weizen-
offerte genügend, Kaujluli gut, fest, 25,000 Mctercenkner
Umsatz, gut behauptet. Ucvrigeö vreishaltend. Termine
trotz billigeren AuSlandS aus rege Kauflust gut behauptet.
Schön. Gekündigt wurden: 3600 Ncetercentner Weczen.
Theißivcizen 77 bis Wpsd.: 7-l^ bis 8., 8. bis 8.10,
8.10 bis 8.20, 8 20 biS 8.10, N-uroggen 6 50 bis 6.80.
Gerste 5.90 bis 7--, Ha,er 5 20 biö 5.60, Ma,s 5.60
lnS 5.65, Hirse 5.10 viS 5.70, KolflrepS 13.—. Wochen-
zuful^r: 118.661 Metercentncr Weizen. 2Pe,zcnlager:
183,900 Mcterccntner in den CntrepoiS M2 Meterceiitner
iiil Lagerhaus der Wefibahn. 1600 Meterceiitner »m
Silos
Msincften. (Schran.>enbericht.)Gesainn>tbestcind der
heutigen Sckranne: 292,300 Kllogramin. (^ejamnit-
verkäuje aus der heuticien «ckranne 227^^ KilograniM.
Durch chnittspreije: Weizen per 100 Kilogramiu Mark
17.-r5, Roggen Mark 15.11. Gerste Mark 17.87. Hafer
Mark 15.33, Wicken Mark 17P8.
Berlin. (Preis dcr CnrSmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 49.50.
Fremde Börien.
DU in Klammern befindlichen Curse b-denten die Diener
Parität.
Berlin, 21. April. (Schlußcnri^) Maireute
93 40 (99.01), Silberrente 9810 (98 71). Oesterrerchl,»-
Gotdrente 99.75 (98.40). Ungar Goldrente 97.75
(97.65), Ungar. Kroncnrente 93.10 (93.71), Credit-
actien 228 60 (229.72), LtaatSbahn 13650 (133 80),
Lombarden 27.30 (25 52). 1'kordwestbahn -^ (—--).
Eivethalbahu -.- (-.—), Buschtlehrader Bahn —.-
> -V Oesterr. Banknoten 31.50 (11331). Wien (kurze
Licht) 81P0 (11350). Pari- (kurze Sicht) A.M (^4öh
London (kurze Sicht) 2019ch (212.87), Rüst. Banknoten
216.20 (255.98), Italiener 94.90, Laurahütte 279.75,
Harpener 212 M Hibern.a 25310. Äieridionaldahn 137.—,
Türkenlose 120-, Lleue rnss Anle,he89—. Gotthardbahn
112-. Mittelmeerbahn 100.10, Bochumer 271.50, Gelseu-
kirchencr 229.M, 3pcrc. deutfche Consols 86.10, 3V,perc.
deutsche Confols 97.10, Schweizer Nordoflbabn 91L0.
Nachbörsc: Crediiactien 223.10 (229.52), StaatS-
bahn 136 50 (133 80X Lombarden 27 30 (2552): Ungar.
Goldrente 97.75 (97 65). Handelsgesellschaft 165--,
Dresdener Bank 158 25, «Lchnieizer (Lentralbadn 115.50,
Gelsenkirchener 228 25. DiSconto 190.25. Matt aus
Realisirungcn. UmrcchnungScurS 118.10.
-Paris. 21. April. (S ck in ßc u r je.) Neue Äcrc.
Rente 99.70, 3p-rc. Rente 10105. 3V,p«rc. Rente
103.-. Bodencredlt 1292.- (256.56), StaatSbahn 689-
(135 93), Lombarden -.- (-—). Lünderbank 478.—
(113 51), Oesterr. Goldrente 98.20 (98 28). Ungar.
Goldieate 98.10 (97.18), Süddahn- Prioritäten 312.50
(67 85). Alpine -(-.—), Tabakactien 326—
(157.81X Türkenloie 122.50. Italiener 9170. Spanische
Eitericurö 71.32 P>!er,d,onalbahn 690 —, Ottoinanl^nk
575.—. L-mqn, ck« Pari» 1205, Nlo 1182 -. DebeerS
719.-. Eastrand 163.50. Cbartered 91.-, lltaudsontcin
74.50. Wechsel aus London 25.19.5 (212.87). Wechsel an,
Wien 102..50 (9358), 26cchscl aus Italien 6V, Perceat.
Wechsel auf deutsche Plätze 121.50. Behauptet. Um-
rechnuugScurS 96.13
Frankfurt, 21. April. Heute keineAbend-
börse.
L.'ondon, 21. April. (S ch l u ß c u r se.) ConsolS
101—, Lombarden 6.50 (26.21). Silber (per Kilo sein)
27 37 (9326), Ungarische Goldrcnte 97.50 (97.30),
Ivcrcentigc Rupien 61—, Canada Pacific 99 62, Lteue
Spanier 73.-, Chartcred 3 .'^4». Eastrand 6.13. Rand-
sontein 2 90. RandniineS 36 37. DcbecrS 28.37 Platz-
diScont 1'/„. Perccnt. Trüge. UnircchnungScurö 212 80.
L.'ondo„, 21 April. Bankausgang 10,000 Pfd. Ltcrl.
Hamt'urq, 21. April. (S ch l u ß c u r s e.) Credlt-
actien 22810 (229.52), StaatSbahn 136.2.5 (1335b), Lom-
baiden 27.- (25.22). Silberrenle 93- l9361). Oesterr.
Goldrente 99 50 (98.15). Ungar. Goldrente 97.50 (97.40),
Italiener 91.85. Ruhig. UmrechnungScurS 11310.
Hainbu -g, 21. April. (Abcnddörje.) 22340.
Ruhig.


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 15 ]
«r. 10 g
^isv, LorwtLA
^Sllss vvlWsr v»xdtLN.
22. Lprü 1 SW.
Curse an der Wiener Börse vom 21. April 1900.
Slll-emevl« Staatischllld.
r-i i» «own M-i.Nov ss.io! 98.30
?7 !m R»tnr Febr.-ilu-» 99.101 99.30
Sildrr JSii..JuIi ....,,> 99.— 99.20
is lio Sild« «rril-cct, 99.10! 99.20
Lok o.'
Lo^ev.
Lok8 l»«I I Mk) 2Öurü?2Ö2!7S
Lok». F IS«,. boft.,, (lon «.) 201.7.°> 202.7»
8 !oolidom.-Pfavddr.l 2 <>fl., (233 i>s>
rathe vertretcuen Kontftretche
und Sünder.
c-l1.«old..3r.stk.s.l0<>fl 98.K0
Lest. «rorenren>e Iür2»<>S. r». v. 1° a 98.70
» Jll»estitioll«rrnte steuersrri. 3'.','/»! 8L.9S
Eifenbahn-Ltaatrschnld
derschreiduogen. j!
Ltt-recktbaha 200 S.» 97.L'
(iOiabe!hb.>.S.ftfr.i»s1I.».stt»«.)t°>. 96.7.»
Froaj.Ioletta;» S'/.°o12>.7L
lilko-Priksen 4«,,j 9L.L0
sludolkahn ftruersrei el»e Eiieudat» Aoric»
98.75
98.90
86.15
97.2.->
122.15
96..50
96.50
96.80
»0 obetbd .-na n. EM. tt2N«.) 5- >20.70 121.2«'
dettoL,o,-Bndw... .(»a»k.)5'/. I>>.— 115.—
de'to ka',>-'^rg.Iko. .(in« N.).5°, 1 >7.50 ,08.50
de'to rg-Iko. (in« n.) .5°
«Ll.e-rI>L^°,b.20Nfl.r:M.(i2.>ü.) L"„ 100.70 101.70
Pom Ltaate zur Zahlung
überu. Lrisend.-Prior. Ldlig.
. .orrih-daln («0« K.) .5«„ 109.50 110.50
«ldrechtbabn. 2«« n. s. (»8« L.) .5°.. ,07.
Äi rettdabn. (wo und 2000.
,B^hm.W.'slI'.(400,20o«'U. tr.),
o^öhm. W flbahn «lö Mark( 70^ K
95.8'^
96.40
7>,08^—
i"- ttv. E. ,5'-.' (tso, 2N»I> a. INNN« u»
iszern.-Roro!. (Buk. Localb.sinn lr.
.«iknerz Bordrd. Lrd. (d. Lt.).. t" .,
LI> b. 'n.. 0. g««nM. (7»8„.L.5ink.) --..
96.40
95.25
95.50
96.5
dtio. tNvll.2ü-»^M. (i72 u.-.-!«;« ».)4"„ ,00.—
Sk'.-Josd. E. ,354 (°. St.) 2 ..
>Ä. rarl-Lud-.oigb. (d,o. Lt.) I. .4°^
La-b.-Li.LcId... 4««n. 2 nna«. 4'..
L-n-.b.-^-.-Ian« s.s. Ll5c.t(d.ZI.)t°„
!'»c-lriknb..S. Ist. (». Zc.). S>».
?1!öbrllch- S- (innu. -2NN« «.) 4°,(
Mötr.- chol.Centrb.(nnnu.M»««.)4" l,
ikil'en.Prks 3NN S. t°.!
Rado sb. (S:l,!om.-ncig.> f. 4««.,««« u.-
:>- M. (472. I,5N „. -.:i6N«.) 4-'..
«Udo «1. E. I-»4 (bid. St.) I.. .4°,.
Boro-Ib. B. E. 1554 (d. Ll.) S.. i°.
96!lO
98 75
96.4-
75.80
96.—
96.—
95 .—
98.80
97—
96.75
97.45
9.3.55
83.05
EtaatSschuld der Sünder der
n igarilchen Krone.
Ilnq.R.i.S.'. 0 -n st. S. (24« 17.4°^,
Uox. strooencenie p. 17, i-'r.
d tio det-o..
Ung. Ltaa «eesenhohn-TInl. vom Johco
>8«' 1. S. s. ic>« st. ..
d tto n LiN>. 4',"
>!vg. crib.-Ltootz.Lbl-g.v. Johre 157«
,«» st. s. (24« ».1 »b 1«°-. e. St.'- 98.60
I na. L-ba.^srest.-Abl.-Lbl., 4>. ., 98.—
U g. Oikin rbor.zkg-i7n1. S. 3Ni„ 77 30
Ungor lScS strä-i kn.9n ele-,. 2 N« A. ,64.—
Unoar-sches Tiomi ---Anl den l>»> ri.- ,6,—
Uog. TdeistLst. u. Szeq.-kr^Lbl. vcrl. ,39.5'
101 .—
1O0.-
'roor.-si-o. h-s. Srnta'I.-c'. .5 ob
8r.-stav. Lcb-,n«r «ol,Linih.-L. 4'
4°1, Ungor. Srui>deml..Lbl..
4°,-, Eroat.'üov..
7".
4 '?-.
Andere otsentt. Anlehcu.
Bor» sche-ö LnlldeS-S!ul h n. i"
2-o4n -herc Si-b.'Lan1e4-«ul h'
98.80
99.—
92.50
93.75
96.65
97.
97.—
96.25
96.25
9 7..50
97.90
96.50
99.25
97.2
76.60
96.60
9- .75
96.75
97.50
97.. 5
97.61>
93.75
83.25
101.50
100.65
99.20
>65.
165.-
14 0.50
99.70
9.3^30
94.25
.50
8.75
90.60
99.10
8
98.7 5!
105.——
98.2.5s 99.25
98.—« 99.—
—94.
—.- 102.75
5-oon .«erc Ul-v.'Lante4-«ul d i>-,«
To'.ou-ZieguIirurg-t:«,. v. I >S 75 70
deito d tto iWg
rS-enei Bcrk hcs-r-aleheu Sm ,«,»> 41
«u owioocr L-.'dccanI. v.( 7. ,»«, 4
Butow-lioer 'Irimnot'on-Lck'Mdv
Laloo-l. LN-d-TlnI. v. I
er..'.u!odcn v. I., 8 «z 4, 93.—«. 93. 5-
Gaii» Prvpinal->sci'nldv.v^ L'?
! 8 °r>Lanb.. 7 lnI.L.°,.u.«.v.J.i 6°5 4°'
ürain Ich. L-cd.°.7inI. v. (1, 5 .. L..n>c4--..nl. ». 's. 7..'
«oebecö-icrr.i-ildcr 2 .-I 1 v ,1 IVM 4"
Hd-ro-tcir. Lande-;.?Io«.v.I. ,«57 4 "'.
Sl. 6 ern,.Uand -vc.-« S.,.v .< 4 °s 5
.'!e,erin.Lanb..S...«I.L.ll.o 40,7
'-t-o o,-i:o S. I„. v. ,g 95 4 ->
!">.-! 96.'"
99.2.5! 9-'.7
—.—! 98.35
96.—! 96.75
97.5"! !« 8.
99.5'> I—
Drokr L.-t»e; .-.n: vom Z. I89i5 i"" 98.
T "4e-Bega-h.-b .z?.s.i--97(1.?t>i" -! 9'.75 g-2.-.-5
«6!.1 ^adtSn,-g v.J.i»!,-,v
'.» 6.2
98.—
Ub.7 5
9«.7.1
96.7.V
-.1-1. d.
. d. ^radk v. I.^
»d. ^:.:-,L^udeprsr d.1.1890 4>.
97 s—!
S ad'Budwe,; V.I. 1536 »»7.: 99.
97.6"
^ ... ....-. 95
. :tc vom Iahe- 4 '^s 93.— 37,.—
TInl. d Start Sörz vom I. ,379 6 s —-—!
Al l. d. Stadt Garz rv n r>. i-cz-, 4 °. —.—. —.—
«an«, t. Stadt nl. d. Stadt Smimcw V.J. izss 4".. —-.—!
SnI. d. Stadt r'plitz 0. 0. ,557 4«.» —.—
99.—
95.50
Sei. d. Stadt Tri sl'voo, I. ,5«; s'5„^ —.—
Aal d. Stadt Triest vom I. ,37» s°7,-- —.—
r>. I. d. S adi- u. Hondelik. Trieft 4«., 96.10
So', d. Stadt Wien 5»„ 102.75
detio V.J. 1374(8.°.».) (24««.). 5 "., 102.—
desto vom ^adre 1894 4 °,. 9.3
detto vom 5,bre I 8 S 8 40 ., 97.—
Aaleb n der L«adt Zarav-I. ,894 4".°^ 99.75
.5 c. Bockbau-AvI. ,»« st.. .5 ab lö°. 99.75
,»« st... .. ...,
«7c tlru»!' ll.MebI-2I°rebau-A«'I. 4°„
ra'.'
99
95.-
--V. 6 eale i. i«n Liir (96 ».) 4°.? —.—
--:..S.>>i..A.ionst.«.(-244'S.) 0 °,.. 83.40
B,i.-t.-.^.-«.I39n.,oc-fl.s.(2i«K.)6°' 83.40
Pfandbriefe, LsommnnnI-,
irtseubahuerrdi». und >vanken-
Lbltgattonen.
«n,lo»i:es,.«, i. r«g. v. S W.
-den.'r.-A.. ö>l all^.. >. .5» I. v.
i,--
99.50
95.20
96.90
103.75
39.50
97.10
100^25
84.10
84.10
96.20
« 0< ooen.l.'A.. 0'l alL^.. 5^ I. r>.. 71 ,.-v
4',o.,Bodencredlt.rin'.'alr f. Dalmatt?n lO '.ö" KU.LO
Böhm. vopotbektndank, 2 erlo 5 !'ar iu 2 .k ;0 lOZ.--
H-votbe.k 7 ;bL.>k. viriosbar 97."rl»! 97.6'
detroumkr^aib57^,ahrenrerl.sbur 97.?»"'
3'/-.. dctlo IN 6<»', Ladren rerlosdar 91.30« 9-'.40
42«Böhm. LLnde-dLnk.^nd.ckuld'ü. 99.— 10 O.—
4°o detto Tom. Lchuld'ch. 50 I. verl., !'6.51)' 97.^>0
4^^ deno MeliorationS cb. b0 I. verr. 96.LO. 97.5"
4^ y detto ^'enb. SchnirsÄ. 7«^ I. vcrl.' 9tt.—! 96 ..5Y
a Bu'orvmaer Bodencredtt-L., vr-rl. 1< 3.2o 1u3.7"
4'^o detlo derto verl. 95.— 95.40
t«', Bukowinaer Sporca^e 96.50 97.—
4',"o <5 Bodencredttb. ö.. 459.v rl. 100.4«» 1l»1.--
4'^ t. Crnttal Bodencrdtd. österr.m 7 "^I. 9'».-«» 29.''O
, detto innerh. 6.5Iabreo verloSbar 98.^0
LchlutzcurS
S^ld Waare
bo,y Val.AcL.-Hspoth.'kenb.rM. 10° vTr. lO^'ITO.I'IO.—
98.5o!
92.75!
94 25
94.60
93.50
92.70
99.—
93.25
92 Ä
4' ,»tz retto, innerhalb bo Jadrin verl.
4° y detto tnnerbalb 6«) IahrenverloSbar
4^, Gal. Boden-Credrkv., i. 56 Z. v
4^0 Gal. ^t'oden-Treditr'.. i. 4! 5« v.
4^^>, Sal. BoLen-Credirrerein ....
4^0 Sali 4. BoLeN'Creditverein...
4^ ,^/g2andeAb. d. ü. (Aal. u. ö. 51«
4°a detio detio 57'. I.
5°dttto Com.-Lbl. H. Em
4' ,° .. detio S.-L. lll. ü. 42 I. v.-il. ,00.— ,00.40
4«/, d.'Ito. C.-L IV. S. 4b I. vcrl. 94.-1 —.—
4 c« detto. e-s nb.-Lbl. i. 57'. I verl. 94.— 95.-
b°i. I'lr. Bcdcncred .Anita t in ö. W 103.— 104.—
99.70 100.—
94.5"! 95 .—
100.50:101.50
98^10
4° L-rräcnmerLrmdeS-Hr'po^de'en-Lnstalt
5v> Landerbanr für Bsinieu u. vrrc.'1o2.50
5'.,Mähr. Hnpothekend. i. 36 I. v.! —.—-
5*'v Mähr. Hvvosbekenbank u 36 I. v. 103.—
4'^-g Mähr. 'k»nro»hekenba:'.k. verloSbarl 9v.—
4"/o Lande-cu'turbLttk f. Mähr. C-il. 95.—
4^/0 detto Elsenbahn.r'blrfl.i —.—
4^./a Mähr. Lvarcana. Erst.'. verloLbar- 96.40
4^^4 ÄLiedcrösr.LanV.s'Orpoth.'A. verl 97.80
4 V /0 detto detto 97.80
8' ,°v do. do. b. 1912 incl. 2 °o Pr.- 92.10
detto ulkscLe ne..^ 92.—
4 O 4 dl'tto tcto^ 27.70
4°'s Lbcrö'terc.Land.s.')upvlh.»Anüa
d tto
. 2 .—
4"/4 de.'to Coni.'!?r.-'.'l. Com.-Lbl'qat., 98.50
4°^^ Orsterr. HLpoth krnla'k,virl.-Lo.ir 98.—
Lelr.-schle'.Bode:'cr.'b.üÄn't.. verl. N»l.—
l' /erLest.-schles.Lo.-ett r d.-An''t..v.r!. 100 .—
4v 4 Lest., chlts. Bo.enrred.-Attst., vcrl.
l^'tz Oesterr.fUngar. L>a.tt. ö. W. 40«,,
4°'c, '"elierr.^ungar. Bi nk 50 Job. ö.D.
a Zchles-.sche'iLomm.'Sr di:.Äust..verl.
4V^ Spare.. Erste rsterr. 60 I. v.
4'- k, Sktierm rk. Sparrnsia. in .'3 I. v.
4'^ st Lcdwarzb.-Äu!., fürin. i. 32 I. v.
(A'- Id4l^0i>il. 20«»<»M.«11^> U.'-3«-0A./
4«(»omn'trhiolb., "ieiier, i.4l I. v.,
detio, .'«Oiäblig-'!
95.5
98.90
96.90
95.50
99.l<
103.50
86 Z 0
95.40
96.80
98.30
98.30
9.3.10
93.-
98.70
99.50
92.5"
99..50
98.4"
96.-
99.90
99.90
96 .—
99.15 100.15
96.50« 97.50
98. —! 99.—
99. —! 99.75
- ... 93.'5 «'4.-5
4>detto Cim.- :U. m. l0°5 Br. .102.5i 103.5"
4°., d tto bN-'.^«hci.;. m. 2"» Br...! 94.,.»! 95..5
Heim. 2.-C.-a... .i. 27I.V.' —.—« —-—
Herm. B.-L.-A... >.3I,,.v.105.—.106.—
L->.. 7'..Pc., i. 4« I. v. NI 1.25
. dto. Lvaccai'a, II«. Em. >. iO I. v. 101 50
4V,d-°.IV.. Em..i. .».7J.°. ....« 9«>.-
4'." ,, Cr. il. L.,H.,St.i« 5. I. v.ö.-TZ.I 99.50 100.50
4'-,- .d tt°C°m..:iI.in5. bo J.' erl« «".'.50 100.51'
100 .—
'„ Siiarc.-A.-S. v.-.ad. bürg. ö. «!6..
S'a bet-o mit IN'» «hr. .'
94.75
95.7.»
»4.75
bct-o
ö'.. dcto 4"J.v.rl.
4'-.'» Srar.a! e Acad rstom. .7« I. v. 98.»>
4"2°7.Srar.. '-Lu a». ... verl. 4-«. .1.! 98.25!
4", d: to.» 5abren v.-rlo-dac! 91. >>-j
4s.°. Spaic., Ii.ncr!. 21. S. 21 ida. e: 98.75
4. Svar-.ccr.L-I.-e, I I.iL.i .'"I.v. 98.—
4», d ite inirerh. .5« I.verl^ »2.75
4.. d tto- r .5.'
. .. .. tto- r .i> ,1 ne 1!« 94.50
4".".. Src.,n. Lcnd.-C n'.. >. 4«,I. v> 98.50
4'/ de tvinutteb. so 5.veilo;d..r ..98.5«
96.-
'.".'.5'
99. 5
9«.6.
»9.75
9«.-
»3.5<-
95.—
S'N^Tcmesoarer SpLrc.i. S r.,3' 8 I. r
4',°-»» LaN
»9..50
9».5"
lOl.— 1->2.—
98^25
4',» Ün?^ Agrar.u.Reaknb. We'n'e'.v"s »5.50
4> ,"„ dct o detio Siei'ten cheine
4' ,'o de to detto Liaalbr'e'e.. .«
4>,» llng.Äod ll:ced.-.3nit.ver...;.O.
4".. d. tto, in 41 Zat«r. n vt'i. ö.-!S.
4'» detto. IN 5«7acr n v-r ostac..
3'i»" adelte, in 63Jode n verlorbar. .—
L'^dto. 0>eg u. steda.i'el.-l-i. i.(t.v.! 9 >.25
98.—
98.5t'
9».75
92.50
93.2.
99.25
96.50
9 '.—
99.50
.b", U> g. s'l vo-h.-B. i. Best i. 4N I.v.> —.—
4',"..de!t>i,,u 42'., Ja.re.i vcr....! 99.—
93.—
9.3.75
83.-
SO.-O
» 6 .-
4-» dclta. in t-n Ttacreii verl.
4'i, det.o, i.t .bh Jahr n vec o-'-ar.. !l 9.
4",». det o Com.-Sihnltv. in.> (7. v., 98.—
4". d o. Com.-Ltl. I«»..-lr.in..n g.v ,"0.—
4'.ade>to 1om..Sl'l,ti. nne'i«. .5«J. v.! 96.—
4",°,'o L-caki cn5..2..s.. nng... ..-.>,.5"
4° a tdno detto o- .Bc.. !« 91.—
ls'isettb clni-Priorttü!S-
Lbl.g-itionc».
i' »Bo«.-s1!cr. «t1, 2NV u. lNon st. S.W
4", Bndav.-süu«!.«., t.-m.,W9 2ann
7."» 2.--.: lv ie «r de. .°I cndaon iso st. 2
4-' de :o, o m. 18 -6(d v. St.).
103.»I
96 Zt
95.5t.
92.6'
l03.—
. 96.-
I. Cm. ,z-ri S.« —.—
.5', Tnr-t«od-:.r-1, II (km. 1-,7i.L.. —.—
5°.4r»'«5...1 .m I«741NnM.til8«.>! —.-
- »' B.-S.. >cmtst., 8 », .Ho« st. 2. 95—
4 >>/,Tu- 2 -. -T Ib!iI s..;nnM.' .7.54K. -! ^.—
.1'-,. d-ita Smii'lon I8»3 (dir. Stiik,.'' 74.7--
-"»^.-.'corovahit. Sm. Iva-, (div. Zt." 97 80
4'.. te t> En-inion 4867 (div. St) ?..« »7.75
4°a dct'o i2n«i'i>on IW7 garani. S.! 98 25
i"» detio Smiincn I8?8 (div. Stick" nst.'iO
4"., detto iln'iüon 139, idtv. S"1ck)1 -»«—
i" de'to Smtision 4398 tdiv. Stücki! 98^50
iir.aul- r 0. E. 4' -3 in» u.i»0'»il. s-
. den» im. I8--7 ,aan st z
ä>.« öü-»'!>rch-8 ar kl L»h., -.»-'I st. T. ,t»0 80 101.1'
4'.,°a »ra «östocher ... 4b« ,1. S. ,01.50
b°»>8rac-irö1. II cHri. —- --
4'
4'
> 00 .—
'»7.—
-»».25
»9.—
K-0.50
97.—
»6.-
94.50
97.-
»3.3
75.20
98.>0
« 8. 2 .»!
99.25
9 '.2
98 50
9
,, .a,,,. IS7I I.bNst. S^
"'-«,!ck>an L.E.. 11.1889 ^id. St." 9.-,.80
d-rio,trm.I8'>9S.f.i««.M.,i,8tr.- >,7—
4«, de.ro, limiinon 1891, SUder.. t! 9 -, 80
4", detto.Em I89l,S.s.40N8n.siigff >-« gH"
97.50
4». deit°ii'.Zt.>E.I8WS.2N«u.INN«st. gtz 27,
87.20
102.25
96.40
97.7t
96.10
98.-
»7.25
87 9>t
96.10
98.-
108—
107.40
108.2.5
103.75
Lemb.-Czern.-I. S. 1884 b«-' st. S.!
4".. L-äz-c'-E-»., S. 488430» st. S-j 95 4t-
4>'a Leoton-Vord. E. E. 1893 Idiv. St.,'
4 °.aMähr.Bad.-?amn. Leb. -2N«, lnnofl.!'
L»7> Lei5:rr. Rordtreiibabn 2N« st. T., 07.30
bt», 6 eil. »tordwestb. 6 it. 9. 2 NN st S !, tt« 60
b-aSe N°rdwestd.E.l874t'4st>M.(70oK.).,,t7
4°a dci o. i5m. 188.5 2 "N u. inno n. L. g« 70« 97.7it
i'„ Lstoaltzi iLe Localbohn tdtv. St t
b° a Litr.-Aricdi. tki cttb. 30" st. S ,02 75
3 °„ -Liag-Ttlrer Eiiciida'n Em. 1896.
3 «n, I 5»0 3««aM. i3.»4,177N.334N«.t,
4 »'„ Re>renbecg-Sab,.-T. E. «div. St- 99 stO
4 '-,^Schnc>b'rad.-«!l.- 8 et. 4n«ll 2 NNNS.
3 °„ Smotcd .hn zu Lu« Fi. (48«'
3»„ t ito, Om. I>74 zu .',«« irr. (48NK.,'
3 °" detio. i-t I 88 -a. bnnscr (i 8 «k)
8 «>.,d:t:o, 2 r 4 rnj.-N.z. 5 ,tvFr. t4V,r.«« g,
3° ,, ve:to. Er.t. I«9.5 INN M. iii 8 k"^
L«,, deNc' """" ««'' e.aaa..
.-t«« detto
t/'
94^25
9b.
, ....,' 1 ^i^'l874'2»« il'T.^(^4^NAHI) 0 -)06 75
, 4 >c:to.(i rünn-2>o,i «l.'vst.B. ra)»«. t/'
,Lct:o, i>m,iiionI8534««u.20»»M..
,°'?Stra °'»^W.n:erb.Lb.2N«u.IN472 ll. 23«V Ü.'.. ....,.«
96—
67.70
67.70
»».40
4°.
9.3.25
97
'-"a detto IN »4 Jahren oerlotd. ö. W.
' 2 °e, deito. in 34 I. vcrl.. Salb 3 N« k.
2",''» oetto, in 34 Iabren verl., ö. 2S.
'2'-/»detto,in34Jahren verl.,>8.3.54 Ü.
4°l,IIred..Inft. o.s. Leei.-llnt. 78j.2n«i«t.
4>'t, detto «at. 8
2«« K.
^ 9».30
«LÄ—
76s-
,7'.: ll. »r.- s
-üdnordd -i(. -00.ttxx)v.^0'>osl.L.
Onaar. gali.. Eis. (?. l«7<., 2"0 st.
WnsrsWStEW
Nna.Äeskb.(rrl.L..N.«r. 2 l» 0 ,-: r i
4"
4°
4' sÄ>!u;cna.ck -S- 2 t 8 t.,«««.,«.a».,,!
4 '»'°^'d7-2r.-ist.ung.E."'«>>o.4vctzi7 "N.I"^
(ll8N und 4 2 Ä.>.— 100.50 ,01.50
„N«t,.Äe>'tb.(rt1I..R-«r.-2n0t'..--. ,,, 0. —'
:««? Si- r-ckj
V 6. 2 .-;
LchlutzeurS
Geld
40 /tzWien-AspangfEisrnLahn206 Tilber^ 96^k»0
b°/, Dien Potteno.-Wr.-N. B., 200 L. L06.L0
4««..'^ Wi-ner Localdadn-L. «A. 400 92.—
4°.'o Dodncm-Brach.Localb.2(«Yu.1000ft.'
4^.0 dbbsthaldahn 200 u.nd 1000 fl.
Waare
"87.50
107.-
92.50
96.—
Lbltgattoneu von sonstigen
TranSvort-Unternehmungen.
40,'-,a,'Ldri-'',k.u.Si-ick,>ff..S.(d.SI.)! 99.75! 100.75
4^,^Budavcsterel. ttr. Lravrbahn-A.»G. 95.—- 9b
4°«aSuS.Strast.-E..(S.m..''''oPr.td.2tt-i —.— 94.
60 sT.-T.mpfschist.-G. 100 und 200 fl. 106.— 10"
4°o detto 400 und 10.000 Marr
(472 und 11.800 Kr.) s
4°'» detto. Em. 1886 100 M. (118 K.)
Sv.'o 1londttst.,E.188l.L00fl.G.ll2')0K.-
92.75
93.60
4»/pdetto. Em.IstO.«;, 1000 undL 000 fl.S.
(2400 und 12 000 K), 93.50
4^,,'^.vTorotttaterLocalb.«A.-G.(d.St.)> —.—
Obligationen industrieller
(^esellschafren.
4 «/,o'oGa-'zu.llo.Tisei gietzcreiu.MAG.i 97.85
4°.oÄ^ntange'.bohm itheLm.lbdstbO-ltt. 92.75
4> r°.Mon Lnze cll öiterr.Llxiac(48«K..' 100.—
4" 'j.o.dthüite e> gela-A... S"'a Pc.! 93.80
4'..-Lotk.Ü'aumtv. Sv.>t.ciw. 2 «a« 8. 97.50
-c ea,tS.,8733N«st.S 101.70 1o2.70
b» „'L-aa .E i il. ,«r. II
4 '-..Rud.lis 7 üite, z>lnblech!r.. S",.Pc. —.—
«"„S e r sbe titi N'Ntustcic. .2NNst. 106.75
L°,.rrti.»..!L.E.,87S,b««Ör.(18«st.)« —.-
S° odetto, Enl. ,»8«,.5»«Fr.S. ,48«».) —.—
b« «droo, trm. ,883, .50» ',« r. G.(48» lk.) —.—
4->„deIto tLm. 188 S -»-IFr. tS.i48«K.,> —.—
4°. det-o.Em.,5.93.LNNZr.S. 148«K.«! —.—
L'^Uri-n 1!li.u.«L:s.-S, S.1891 2««st. 95.25
93.25
93 .—
94.50
98.45
93.75
100.80
»4.2 t
98 5"
96.25
DIderie S«sr »cr sn'.ck.
Bodcr..L.r.Pc.--2cho.E.I88«5l0«iI.3'„ 239.25 211.25
..,-, 8 ?». 3', 2.35.5"!2.37.
Tott.-Tamr>i.-Eci.l««fl.CN.4'' „abl«'.. 335.—. 345.
"'''. 257.- 258
lOonanrAI g.-L.v.,87t'ü,«vst.ö «t6..5',.
Hcvoth'o.u.Pr.'Slt-v.»,«nfl ö «tL.4".
24.3.50
4rie >' r Sadt 'Anleihe 10« st. CM.4' .370.—
Tr>-t er Stadt-Ante h' .5« st. ö. V.t'-aj,70.—
Ser'i.». ,,7.— 118.
Bttda'ocst.Sablila (To bau) äst. ö.'73. 13 .IO! 14.1
Sr-d>Ia«tit.!.'.'Liid.u.S.w.l0«st ö.s. ,00.—!401.50
S'ari, 4Nst. CM.
"nnstrucker Stadt.Anlebeii',» st. ö.
Kcatai er, ott ri -Anle« e«i 2« st. ü. W
La badcr Brainie i-Anleihe 2« ,1. ö. W.
Oien S«ad:aem.it.de... 4« st. h W.
Baff» «ofl. CM.
.üo hen Ac u, äst. S v.. l0 st. ö. A
Rotoea nreuz, ung. G. v. S st. S. 28.
Ruooti-Zli tu.-tg 1« st. ö. W.
Salm 4« st. C'»I
Sältdurzer Br'm.-Anl hc«i 2« st. ö. W.
I.3.3.—
t-5.-
67.-
48.—
134.—
,3,'.5-1
42.50
21.70
65.—
t 75. 50! 1
134—
67.-
72
50.—
1.36—
>33.50
4.3..-0
22.70
e -2
2 «st. ö. «. 59.50« 60.5'
8t Seitvi; 40N. TM. ,82.- 1»4
Stancr-l Stadt) Bi.-Anl. 2«N ö W. ,31».—« .—
-e -l .ff tn 2« st. CM. ,78.- ,84.—
Wr.ComM-ana>-!' >'.J.I874l«nft. °. «iS !»87.50 389 50
Ge.vinnit ckt.dV «Lr-Tch.d.'t oben r.-2i.! L».— an—
detto det-o Emtsston 18--» 50.50
G'minnstist d.',' „Pr -Sch.d ung.Hhpbk.!
'25.—
TranS'^rrt Untcrnchmnngcn.
Letzte
Tiv. in° a«
.Adem". u. Se'!ck>«ff'S'e!.200 «. 1< —-25'>.—
Autäg-Terltztr Eii'nd l« 0 ««.lS .-«!,,4—
A tce-Iok'acz S.-'Lr-A 4N« K. s .—!,02
-!.,3l!50 I3N75
-s-Ü
.30.-
52 50
27.
252.-
315.-
,02.50
'7 au» u.'Tee.rsg Strd.I..4.30« K.
„. ... IV.»««S
S'itr.;-. d L.E.2««st.tS.8«'«>,'aE. 4 S> -.—«—
Yöbmiickie «ordbabn. .»««». 7.««<>t, 52 .— 154.-
!j,26..»0!I27.—
Brun«
17'.—
165—
102.50
314.-
303 .—
71.25
156—
29.3.50
97—
lt'7.-
60.
13l.<5
42.
-M r.-«.. >. r. p-^r 20« ü. ».—,«, 70 .—
le Lera!-S-Sci.2n«K.adg. 12.—!, 8 !,.—
Bukomtnaer Localb. 't-.-'Tl. 4il«3k. .5.— ,00.—
detta St mm-A. in« K. b.— 7 g—
Btt-ck.r ehr «! .5N-»st SPd.^InsoK. 14.57,'312.—
det 0 lit ?. 4NN K. p. 77. 1 ».— 302.—
To» -To'.-'it..-e"'st VM.-l«b«ti. S.N1' 70.75
Tnr 24 denbach r°,ti'i» 4«N1,. «if.bnst.tz«, 5—
Aer'd .Noid.liinnst liM.— 21 «nir.,j.<> 2 «: -Z92.50
Jri>n1r Eienb.-Lr.-'T:. 4«» 8. 4.-, 9k.-
I -nikicch n BarrSec-Ei'b 4NN t>. 4.97'. ,05.—
Ga S -er,bat«n-t?. -Pr.-'A. 4na K. S.5 '« —.—
de'to Stamm-tict. 4nn «. «.—5 —.—
Kr- «->; u. Bergb K. 4«>>gi)'>n« K. «.-' 40.50 ...
!>a-tha'u-'7 derberg. tLiienb 4nn K. g.g72 88.75 89.75
Lemtera.'»jern'.-J..».-K.4N« K. 6.7.'->38.—!I39.-
Le-'den B'orreci'b Li enb. 4«'> ». 2S.b! 185.—
Ll md. tötl-rr.b"nst. CM.,«-« K. S.8«c. 78.—
L-st r. Ncrdw stbabn 4»« Ä. 5.7.5 1,8.50
d-t° lit. i'. 1-' S. sr. 7714. 6.2.°>«121.75
L it.'ldvrtn-Tamri lh.-S.4a««. «.-. —.—
O crr Lnni-t»; tS'klI. 4««S. «.——.—
Lstrcu.J'.i dtand Eilend. 4N«K. ,S.-!.2NY.—
Brag-Tur r "'.ieubadn 2N«K. 4.—^«93.—
Bcog Ttii r Eü nb.-8 .A.gt»n S. 4 —« 92.50
Rcichd.-Sat!! ,'Brior.»«. 4«0 k. S.— l00.—
LannwaideeE. )St.'A. 4«Y .6.1.L «.—>! 80.—
drto ditto lit. v. 4««K. «.-' —.—
Salz.-E. n. Tram.-G. 4«nA. b.-«« 76.—
Sr-I-tsriscnb.-s. 48« k. p. 77. «'2S. 133.50
Süddadn-ttzei. 48« tk. x. 77. «"Pst! 24.20
Sädn-ibd. 'Berb.-'B. 42«S. 4-2'.', »0.-
S.,c.moStdal-E.»Br.-A. !««« K. 4.^« 85.—
Tr.-,».. m ue Dr., 'Lc.-A. 20« k. ö.-. 110.75
Tr.-E..neue Ar.. Lt.-A. 2««K. l.— 89.50
Transrortz.. a. ö. 20« K. abg. 5.—',108.
500
78 75
,19—
>22.2.5
225.—
94.-
93.2.'-
,04.
81.
76.75
13.3.7"
24.10
90.7»
88.
lll..50
S0..50
108.50
llrg.-Sal. Eilend., erste, 4«««. 4.9721,0.3.25 104.-
tRb .S.I 4«0«. 4.947.106.50, 07.50
Ung.-Weslb.
W:en-Dotti'..Lr.»N.
>47, Ittd.VU
r^. 400 K. 5.—:! —.—
Wr.'Localbahnfn A..G. 400 K. 0.—> —.—
SraatSdahn-Genußsch. 6 ^)r per Srüchil3l.50
Banken.
132!—
Letzte
Tiv. in' .,!
Angio-öil rr. Bank..> 24» «.«.««,!- 21.25'12, .7.
Bttnk -rrein, Wiener.. 4N«1!. b.—>!, 3I.75!132.25
Boden:.-A.. ö.a. tbn«.40» „E. lS.75K.'!258.—«259.—
Crn r.-B°dencr.-S.. oft. 4»0k. 7..5 «140.— 140.25
Eentr.-öo. BI. u. Srarc. I»««K. .»!b >^95.—> 96.25
Eomnt.-Bonk. '1-ciie. u. I0«n s. 1 b.—27.3.50!274.—
Cred.-'A. i v. ». 22'ü. p.77. It.g-, 229 3»!229.60
EreditdonI uao. allq.. .4n«K. 9.—,82.25,183.—
Eredü-Jnit. o. i. B.-U. 4«««. tz.b —.
Tevotneabank, atzgem. 4««,». «.-109.— 109.75
S°comr>terant, bodni.. .;«»«. gn—— 475 .—
Ercomvi dank, mähriick'.- 4«« st. 4 .—— ,0.3.—
Esromktl d.ilctrrm.4Nt'L g.— 1.50.—!l5b.—
Eieomple-Keici:.. n.-ö. ira" kc. 7.— 142.— 144.—
E»c.. u. Weil>ölerd.. nng. 4n,t «. 7.—,12.3.— 124.
tSat. «t.cti n-c>vv.-e an! 4»n k., 71.50, 72.
Kai. Baut i. Loand. u. I. 4-u>«. -i 90.—« 92.50
Giro n. Ca tenv, «Dictt 4t,a k. 0
rovvoth.. ö«i. 4t>.> ,t. «n",E.
Hnvoihe end., ung.... :in k.
Eroat.'ecl. L.- .«I P.'B. 2't't >i.
Lündrrbunl, öst-rrcich.. 4N««.
Lnod. t.eoo»»., .H.'e t--«. i-»»',^'.
Somd.- 1 >. ESc.,«! aut. Dr.- 2 '>n K.
6.75, 23.50 I 2.5..»t
S. ,,8.50 1,9.50
lt'L. ,92.— 193.—
b.b 109.50 II l.­
ff.— 114.10 114.3"
7.b i;2.50^113..»O
ü'U. »..br.i- 2 ««s. ,26.50 >27!
N g. «8.r.Iiid.a.H.A.rS.
Untdnbanl
Unionbank. dähmilck-e..
... .---..c" ,27.
ff— 9k.— 97.50
2NN».,
. 400«. s.-; 144^50 l4<
.2E 7.5 130.75 131.2.';
Schlllstcur»
« tSelb Waare
Lertehrtzdont, allgemeine
Zivnostenrka tania...
.28«». S'07l 1,8.
. 2«0K. ?.—«
130.—
Vcrstcherunas.Anstalten.
Letzte
Tiv. in
Allianz, Leb..a.R.-B.-S. 400K. S-
Anter, Leb.-u.R.-»..«. I»«««. -2«.
11 s.-
131.—
112.50
Assiotzr. gen. 1«««EM. (21«vK.)!
Sa°/. Eitiz 51.857 465.25
Toiiau", 0. 'Beri..2l---G. 4N«K. 6.— ,190.—
l?8!50
128.—
80.—
.Fonct4re",P itei'Ber >A. 20 «L.
Ha,, u. Rückv.-A.-G ung. '20««.
„Mrrid:onale",H.u.3i.iA. 40«K.
.Lest 'Shöno-'Dr.pe BS. '20«N.
Rücko.-Get.. Wi. 4«« Kr. t«°H E. ,«.—! —.-
.Securita;'', 8>ücko..tI.. 6««A. ,«-—«163.—
1Inialloeriich..G.. 1. ö. a.. 4«r K. 15.— !6t)0.—
Wr. Leb., u.R-u.-B.-L. 4»«S. ff.S 035.—
Wr. Lcrstch.-G.ieaich... 400«. 0 ^lOI.-
195
98
11»
130
85
ISO
165
93.25
13».—
Jlldustrie-Unt-roehmu^geu.
Tiv. IN »/»
Austria.Atzd.Emaill.U.M. 4« K. «.-
'Baugcicllich., allgem. öit. 2«««. 5.-
'Baug. d. I. a. eamlea-Z. 2«6K. 8.—
'Batioere n, ttirdcrö'lerr..' 200 «. 6- ... ,.
Bi.'rbrau rei 'A G. («Tcktl 2V«K. 1' 2 .— —.—
'Brunn A..Brau.L.4?>a,ii I.4t»nK. 7.— 142.—
dettol'.e z.N'U.S «i..FAG.2«v«. 5.— 143.^-
Drüuner 22>>«E,.-i1.-'.tze>. 2«au. I4.-2So.-
Branncr Wutierivcrldg, 4vn«. 9.'2L,65.—
Brünner -voll .-J.-Gei. 2 ««tt. «.— 147.—
Br'ärer Kohlenb rg^ .Gei. 2V«K. 15.— 457 25
Br inner. rauerei-7I. 6>. '2««« 6 .— 1,2.50
Ttznamit S!otel, Acl..G. 4 nc-ik. 2-2.5 296.—
Egodner Eil. u. Srahliiio.' 2 NNÄ. '2.—.100.—
E'.icnb .8 ertetirs-A., ö., '2Ni'0k ,t.— 212.—
d.tto Ack -S't., Ut-gir., 2nrt1i 12.—308 50
Elirndah.twag .Leit g 1. 2««K. 1«.— 173.1>)
Elbe'ino--»apri u. B -G. 2'ffiff. 5.—,
Etettricitä'tz-G, aUg. öu. 4 '> 1 ». 7—
E ektrioi äk;-G.. ,nie,not. 4«>1.K.
Eleltr.-'A -G., ver inigle 2"NK.
detto Di ner 4«««.
Eleltr.-Ä.-S., a g. «ubap. 2«N8.
v. tto ung 2NNK.
Jeliidoritr Web. u. Ävvr. 4 >d't.«.
Gal Katp. Pett.c'el-G 5««ff.
148—
147—
295.—
170.—
149.-
458.—
113 50
300.—
102 .—
213.50
308..50 309.-
71 15
135.25
8. -140.
lS 1.^
6 .—! 105.—
6— 118.50
7.5 t!l82.—
9.—! —.—
8 .— 217.—
(^L?ge>ellschaft. ollg.. öst. 40^tt. 50.—'955.—!
Ga-lNd -Ge«.. Lieiler
ab^. 30.
Göiiec Pra»ere'-A -lAcs.. 4>>"K. 5.
495.
162.50
Graii-Z^a'ivar r Ü.-A.(N. '.^00»r. 5.—^
L>i-—, l 75-25
6 .——
6 «ra er.
(Arajcr W,'ggcn-AG... 11 .— 180.—
(Aummlsab. Ä »G.,t>st.-am. 400tk. 5.—
Hirleuderger' 1 ?alron.'A. 4005?. 10 .-
Hct.'.-Att:c>iges, I. Lr. 240§k.
.3t.» .Lv. u cp.
.^»»re-Lpin. u W, 1, ö. 4005?.
Ldalttnl u geü Nalttu-C-A. 400K.
d:t 0 Ein 1SL9 40't».
srlci tM tl'.ck. Bmll. u. W. 200 k.
ttöni,,?h. Ecmentt..Ä -S. 40«^A.
lukowi er ttshlen-Eo.. 20'«K.
5.- 154—
0 .—! l 55.
7.5 129.25
—.—1126.75
2.5! 80.—
10.—,178.—
0 .-> 90
Lelpn< n'id n' ,^)Ucjeribr. 400 K. 10.—>166.—
Ler^k iw-Joscvh-t«'al
. 4l>0».
. 200 k.
3 .—66—
8.—,164.—
S!n"?^Är^^Ü'MÄ!E! 8 .^j 65.-
Loboiltzrr Bnckers -A -tNei.' 2 ««K. 16.—> —.—
LoromI-z.-Act.-tSci, Wr. 4tUi». 12.- 215.—
dto VM.G Sigi.Wr.-N. 4«»«. lo.
Ma'tbiN'nbau-'A.-G. v. Biand u.,
Lbuillier W«ü. abg. 5.—! 89.50
Wich». A -G.v Tancku.C. '2«NK. 11.— 279.—
. Äetropole",. Hotel'A.-G. 2«n«. 4.—« —.—
Montangei., dähm.... 4«««. 18.— 413.—
Mont-ingel, öst...>>rttue. 2»t)«. 8—,271.45
Nadrag r Ei! nindutstr.-G. 4 nn«. «.— 80.—
Si-net;°or'.W.'.grnb.-F..S. in««. 1«.-!!206.-
gtordb. trodlcnw.-G. i.Brüi 4NiiK.I1— 460.—
strordung v r.lkol'kubergb. 2->''«. 5.—^030.—
L-b IM Hütt.'N B..A.«G. '2t»iK. 6.—,«117.—-
Le'.Jndustrte-Geicllichatt 4N-'A. ,5.—^^t —.—
Berlmokr hdd. «. ». B. 20 «K. 18— 2.30.—
Bi lener .lcl -Brauer, erstcsnr-oe. 41.-'740.
.'Loldih-'tttr-.'Ticg-tg^srAG 4'»««. 6.5 ^!1.32.—
Po t nd. L.u Zloir. s»n».adgrst. «.—^ 79.50
di tlv Brior-Actten ff-tnK. «.—^! 88 .—
Liaare Eilen,Jnduü.-Ges. 4«>o«. 8«.—564.—
Rei-Zichbl-Sab A S Trieft 4E. I«.--200.
«ima ttur -S.T.-Eiienwcrl 2 «n«. ,5
Ro-ltNer «gergb.-SekUtckt. 4nn«. ff.—412.—
„Rudö.PbSH- rte'.Ablechm. 4ra>.«. 6 .—4 3,.—
Sa,go-aar!ancrStc>ttI.-B. 2 >t!t«. 17.—«Z31.—
SMIagciinübl-'La'.Neriabrll 4 n«ft. 5.—« 75—
Schodnii:.,.'tI..G.'.Belr°l. snnü. 24.- 362.50
Slmmering'rÄ .n.W -lr. 2 nnK. 9.—^489.
St-vrermuhl-Bri. u B.'G. 'uNtUd. 8 .— 441.—
Tepvia-uM.o.Pb.H.n.S.24n«.,.»66S! .3k—
Trriail «od-enw.."> Iinn.atgest. 18.571.>332.—
Türk.'Tb.-G. 2 »Nisr >92«. p. 47. 5.—674 55.—
U 'a all. Aatilendcrgb.-G. 2N'1l. «.—> ,00.—
U -g. all. «otilendcrgb.-G. 2N'K. 0.—> ,00.—
IInion.'BauaeieUichoi'.. 2N>>ff. 6.->,20.50
Union-'Baumaleria,-G. .'2«««. 7.—^'110.—
Uniaii E>i. ll. Bl.-ir.-Gei. 4N««.. «.— j —.—
Bare«ei E«i->nnd.-A..Gei. 4««». 8.5« 2.38—
Beit Ser «agneftttverke 4»0 k. —!,63.—
Waffeniabri'«-Sci.. öslerr. 2«««. 4.— ,7st,—
W-aaon-Leih.A-ltzi.. inl. 4«n«. 17.5 242.50
Wagad.!,Se'bg..-ll.inB'N>a««. 17.5 !252.'—
Weftdöbm.Bergbau,A..Br. 2«0«. 7.—« iig.tzo
Diencr Bang"elli(ha>t.. 2NN«. 5.— 9,tz,—
Wrb.-Z.fl.u.!k>aug.t0««.6««-.E Ii.IS»'242.5<>
Wr. Zeitung-.S i.. erste 2N„«. 6 .-,21.—
2NN.«. s.-!ti 23.50
Zuckerinduftrir-G,
Luckcrinduil..A.-D. ung. I 2» 0 «. 12.—^,72,b0
200.30
200.55
Tevisen.
Amsterdam f» 100 holl.G^iIdeü b« H-
, längere Sichren. ri >» 3>4
Lrüffel iür i«a irrancs... »«»1» 4-
, längere Sichten... riet, 4 t, —.—
DeutitheBalckpIätzes.l««Mairrj,«>,5". ,,8''^« 118.50
,, läng. Lichten risl. 5> v, l u .tzz ,18,75
London für I« Pi. St.... rmi» 4 242.8«
, tängei« Sichten.. ri,i» 1 >-242'^'''
Neivyotck iür l«v Tollar;.. ri»'» 5 '! —.—
Jtal. Banlrlätze sür iftkLire ri-t» 5! 90.50
150
105
94.25
124.—
150—
174.40
72.15
135.b'I
141.20
130.25
106.—
IlS.—
132.25
219.—
965—
505 .-
165—
1I3!50
185—
175!75
157.-
,60.—
130.—
127.50
82.-
180.—
100.—
1ß!H
1ff5..50
70—
220 .—
197—
91—
281.—
71.-
415.—
271.95
85.—
212 .—
466—
131.—
118-
234—
750.—
132.917
80.50
89 .—
568.-
205.-
310.25
113.50
1.31.50
333.-
80.—
.363.50
191.—
172.05
37.—
.333.50
155.50
101.^—
122.50
111.50
70.—
230.—
163 70
244!.50
253.25
147.50
97.—
243.-
121.5"
124.50
176.50
längere Sichten ö «I
Paris für 100 ^rancs.. .vjsrK A' ,> 92^40
. längere Zrebten... ^l 5 r» Z«
PererSburg tür 100 Rubel. 5« '-
, länfl-re Tichttn. ^is7r
ZüriL u Basel iür i.^ ^Fran S vi«lL 5)
Schweiz--Plätze .7 !n-0"rc-. .i,t. 5
^, längere Lichrea vi»tL Z
S5!e5
SÜ65
11.38
11.36
243.—
242.90
S0!70
se!55
S5!75
S5!?5
11.42
11.40
is!ss
19.28
23!?1
Umreitzr>«n,ksüt!« fUtc Capital und Zinsen: 1 fl. «. S. »d. Si.tcr- 2 «., 1 fl. ,,.M.^ ,, »,io H.. 1 Gcldgu'de, -- 2«. id H.,,- l «. ISH.. 1 Sr-ac -d. 1 Lira -- SS H., 1 Liv. Slerl. ,« «.
Baiuten. d
«affeiliSe MLnzducarca.. ver St-äck^
«LiiertiMe tzioaddueaien.. ver Stuck! ...
Lei>rrr.>nng. 8 fl.-Goldstücke ver Stt'ick- —.—,
Zwanz-g-lörancs-Stücke.. .perCam 19.27«
Zwa,i,iq-scianc«-Ltücke.. .pr.vlt-j 19.26
fttvanzig-Let.Sr icke .... ver Stückt —.—«
gwaniig-Dtarl-Stuckc... ver Sl-ickj L3.66!
Rmstiit-e .» Rubel Goldstücke. per Stück- —.—^ —.—
Sovere.gtitz rer Ttuckj? 4 .L 4 21.30
Türlitche Soldliren vrr Stück« —,—« —.—
Maria Thereürn- iLev.) Thaler vr. Tl.! —,—! —,—
Truttche R-ichSbanluotcn i. i«N R. v. E., ,g.35> 118.50
detto.. I>. 47.4 18.35«! 18.55
Jtattenffch- Baicknorcn f. ,«« u Liee! 90.60 90.75
Bapier-Rudel :> 2.55> 2.55'»
ver Stück za
von dem
»


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 16 ]
^Vikki, LyvutLA
Kenes l'LKdiLtt.
22. .L.xn1 1900.
I^r. 109
iKöüIiöiüLkii liülr-kikmknselikidöii
von v5. /^8öL8 L eo.
Kk '08868 l.ngei' in
wie V6niilaioi--fkll!86limi6lt6n, Lolinmnsekinen, 8oiileifcl'ögen,
Ll6eki8el-.6Sl-6n, ^mbo886n, 8oiii'aud8iöolren, feilen eio.
^S§SDZ7Dt-.^LtLrSLLuQF LTLI' LLSSIS
von 6ummi8cliläuelien unli kummiplaiien.
.l^IS^IrSLl'LLLrZ H, fgalioii'- uncl Iü!eoiinni!<6k'-l1i-otibänl<6.
ZALASW^MHULMK»
iiri.
L^L^i^UAPökZ-kiZ^isSZEMSNt
M-^'ßZSL°'L KDLLLGW 2 .LLAGZ?
(L^ LxrDLLLL-^OLrLSSLrLsbi'),
"^-^^HI'LSOLL.^L^LLSO 1^2?. L.
417S
/^llei'gi'öoois /^uswälil in Onmen-. l^ei'r'on- unl! !^, ü^u8!(el8tLnii tÜH g.drauq,, dctiicddfädig
tndcllaS h.rgrrichtet. Eine ,S III-. »neui.riuusd.Ii.«, fast neu. Ein
o IILV IduiuiiNuaeoi-, neu, lieg, Maschine und steh. Kessel, Zwci Ltllck neue
«lt!>Ini<>I»-NeasLl, ü'ü und 7'ü ru-Hvst,, zwci Stück neue liox
Il!»«»-!iNrt'»Nes!t«1. 32 und 42 IN- Htzfl,, b idc 8^ ellittrsvl-ären. Ein
neuer L)Li-vn1»4lv»s-4H>°»««-i-i-or»i-lie««<,., 4 z, 40 Slkui. Ein
.'» HL>. «tLlroirclea- VLurprurnio»-, gebiaucht, wie neu Iiergettchtct, pramvt
adjugcben,
. 0LKI, 86!I?.t1N2, V/isQ, X I., ÜLgkug38Ss 18.
Ein seit 70 Jahren anr Wiener Platze dcstchcnücs EngroS-Geschäft in
^ WsiSZ, ZU i-üL klüäiÄZg
VkL'lrstWWN.
Lins Diener I'trrrr» mit l?j1lLlo in Lom, in
ßsLNT llLUön ^nt «inxeliiirrt un>l rsrsetion mit «asm
grosser» Urinäenklesi», rvüileedt ^rLastv nach
IvintNLßsstkltxjKsts I'Lk-tlLsn o6«r I?1rl»vQ Os»tvr-
roto!»- Vllssrns, rreletiar Lrsnoüo tounor, tür
ItaUsa provisionLverLs rn vertreten.
Ivot vre«Ierv unä I'»!n,r» Lrefeixo»rK.ei,.
KstsIIixs ,A.ntlLzv nur von erste» USusern unter „Lont
I^e. 18838'^ Äll äie .znuoncen-Lrpeältion 22. OnkSlS
liLoLk., Vi7lLn, I., zVolleeile 6, eibetea.
2,Hol!,;e>lc 6, zu crira!'cr!.
HrstdoLirie Steüe
ist bei einer Lebcnsversicherungs-Gesellschaft per sofort mit
Fixum und Provision zu besetzen. Bewerber aus der Branche
bevorzugt. Offerte mit Referenzen sind zu richlen unter
„LebenSsteltuna" «n M. Dukes Nachf., I.. Wollzcile 6.
.^urlLinsiihruiic, eines neuen bervorrnaendenGetränkes,
sanitär unnbcrtrct'l.ch. muriiet vorzuqlich, von ärztlichen
uud cheimschcn Eapacltäten erprot'k, werden
einige Tl)eilnehmer
bei persönlicher Milvirknng aesricht. Einleglcapital von sl. 1000
aufwärts, >E»w Reclaine in Monaten 00,rltX) Flaschen abk;cse°-t,
Ratllrvroduet in unendlicher Mcnae vorhanden und hei rationellem
Betrieb arosicr Gewiirn zu ernelen. Ernstr Netleclanten belieben
islnträae inrt voller^.ramenSnennllnss unter ..(tirotie ^ueunrt
Nr. 29896- an M. Dukes Nncktf.. LNio» -» !^"n
X^VI. Lerlrl».
Grö^l: Fakrisisräume
mit 60 m' Cornwall-Kessel per
August günstig zu vermiethen
Adresse zu erfragen bei M.
Dukes Raäbf., Wien- I.,
Wollzetle 6.
Xinllerwägkn!!!
Til> „cues.kn
8ilL- inä laivKSvi rixon
Englische, große Auswahl.
lin Aalgk kleiner Fadrilöreglt allcrbilliast
bei -Lerstündia, U„ «ager Saiesstr. 3 d l
I, Lvaneik, ir., Fauoritenstrabe 37 l
Ritter, Xvri,, Eaivarienberggaste, 35.
's
»,v
Ä
E
LIMW 8:W!iWM
aus glänzendem Posten, kleiner
Zins, mit oder ohne Waarcn-
läger, zu verkanfcii, Uebernabe
nnt Waarenlager event, gleilj,,
K. Eine d-.vuv 20 Roonnber
A ienier eine neue 6.°» LKL»! u!r",r ^^^untc
^ kIul,^oe»,:t«,S,Hv find pronlpt abzugchen ll,, Wollzc'le 6. nn c
A  Kro cn
oerdlttteii. Aussunft ^''artunr», L 5 L.
Maria Therestenftrafte ;ß.'
It 28- für jeite 8 llsus i K i,"^.
Nebeerasch.-ndin
tbecrLetstn.lg Ist
dir prall. Hand.
nähmasch, „The
Jrvel' nühtsel.,
Stoff, od tt,k
oder dünn, da»
stürlsteTnch.wle
.die ieinste vei
^,l>andedenscprü.
>lle iric die große Maschine. Eonüluclio»
g-n» an« Eisen und Stahl, sein poNrt. mit
ZadnradüderscKimg, Nadeln, Oelkanne,
Saum e, Schraub, niikdcr, Gewicht 5 üa,,
0r. »8. rr, Vtoo, IL,
Lor«l«»s»» 3.


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 17 ]
109
^VisQ, 5omltsA
(>7. Svasetz«!,,.)
(«ukorifirte Learb-itung.)
Gelles IV^ienei' 1'sxdlLtt.
Awrs Mkil.
Komon von Jeauue MaircL.
vm.
Die Familie des Farmers Cyrus Lane Sestand aus
ersten Abend hatte
von der Dienerschaft unterschieden,
denn alle Welt aß und arbeitete gemeinsam. Der älteste
der Sohne war abwesend, er vollendete seine Studien in
Haward; das^sremdete den Franzosen, und was ihn nock
mehr ^-rraschte. das war. als die Mutter ganz einfach
sagte: Wir hatten nicht die Mittel, ihm eine solche Erziehung
angedcihen zu lassen, doch zog er sich selbst aus der Schlinqe'^
nach^m er die öffentliche Schule vollendet hatte, beschloss
«r. Advorat zu werden, hat aber zu diesem Zwecke nie
einen Heller von uns begehrt. Während der Sommers-
Zkit verdmgr er „ch in einem großen 5^otel in Ncw-Port
und kehrt dann mit seinem Verdienst nach Haward zurück,
um seine Studien fortzusetzen.''''
„Wie, ist er etwa gar Kellner?"
„Ja, das entehrt einen Mann ja doch nicht, weniasicns
uicht. Später, wenn er ersi einmal
ein berilhmter Advocat geworden, wird er sich mit Stolz
sagen ^onnm, er habe das nur seiner eigenen Kraft zu
D ist Ortslehrerin in der
nächsten Dorf,chas.. aber sie kehrt nach vollendeten Schul
stunden rmrner nach Hause zurück und verschmäht c-
stÄs Schwester bei der Pflege des Hühner-
n^ der Kühe behilflich zu sein'. Dann
IN den Ab ndstunden unterrichtet sie unseren Jüngsten
der sehr mtclllgent ist und möglicherweise in die Fuss-
Bruders treten wird. Meine jüngere
§^?dl-be?-^' Schöneres vorstellen als das
so Mittheilung in einer
herzgewinnenden Weise, daß dieser
Hovse fühlte. Man hatte
Äku7tt über Vergangenheit und
Elkunft Fragen an ihn zu stellen. Diese leichte Art
häuslichen Herde aufzunehmen, war Andrö
wiederholt wichrend seines Pilgerzuges in der Fremde
Er ließ sich dieselbe aber durch dtt Un
L^!jdl-b-ns leichter erklären. D-e
Farmer bedürfen wahrend der guten ^abres,?!t n-.s
smd f-„i,
aufzunehmen, welche ihnen des
22. ^^xril 1900.
aufzunehmen, welche ihnen de7Äeg7s^7?^L^^ t^b- t'°?L °hn° j-d- Intoleranz, ohne
L oayerummen, sie j theatralische Efzecthascherei. Das Andre ein Papist war.
s-kh-lich?,, b-m Umstand- d»ß„
''v Familienkreise aufgenommc:r dai^n Pariser Leben hinter sich h-ake
dicnstetc sehr wenig zusammen^ man bat Vernü.-er--
Tagesarbcit eine anstrengend.^ ist'
begibt man sich zeitlich zur Ruhe.
Andre aber, welcher seb-- gesellig und sogar zier/
redselig war. der überdies n>' des verflossenen MolatS.
das er in New-York zugebra.cht. nothgedrungen mit Wr ten
gegeizt hatte, fand Mittel und Wege, nicht nur zu pl^ m
Andern auch die Anderen zum Plaudern zu bringen.
Knech.e lauter Deutsche, verkehrten viel untereinander unv-
lummerten sich weni'g um die Herrenlcute. Es fügte sib
also von selbftt daß Andre sich mehr dem Sohn des Haus^
dem schonen Brn anschloß, welcher ein frischer Bursche vor
e.wa zwanz'g Jahren war. Energie und Intelligenz an
den Tag le^ und dabei sehr heiter zu sein schien. Li-
b-iden Schw?l:ern Jane und Lizzi plauderten auch gerne
und ohne o-.. Befangenheit mit ihm. Es erweckte ihre
Neugierde, ^Don Paris erzählen zu hören, von der Stadt
der feenha, -A Pracht. Die Lehrerin, welche zweiund-
^lli^nzig Jäl. -^^hlte, war feiner und besser als ihre Eltern
.och i^ren auch diese nicht ungebildet. Als Andre einmal
die Bücher pruste, welche abseits auf einem Gestell standen,
land er n
volle, kostet S. s.
8 L.LIILÜL 80 M
k'rLv2 9,
RoidentLurrsstrssstz
4U76
LÄrsLLsu r
düer Berufe wiü Läudsc »ur Berieudunz »ou
debuf« T-ichlliiveelnutrs-eii mir
^""»laronne im Internat. Ldreffeu.
;^»r«au: Joses vtofenjwei-, .s Lohne.
:^.Een, I., larünanoerganc Nr. I.I
-aucrulb. lelevlioo «r. Slöö. Suld. srct,.'
KAMWMMWd
NIsisvk-llxti-sot
" ^'ührlirakr unä Vadl^'-schmset
L Trabi-scheu xxtruei». -D.ttl emkrit ca.
rein. s xieistti-Liveiss, isA-n,- l.iedi-'z
Lrtracieu whlt. kiitrsct ohoe Livei,-- i„i äu
°---Ä-Ie!Ä!.cE-ÜL!i:n saer l.-üs-iW-.'it!.
Ois., LltvllL-Srmdlll-s.


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 18 ]
LovvtLA
Xeues >Viener
22. Lpi-il 1900.
>7r. 109
Hrvss-e-^°r
^ srZLASSL' 2' LT 8S L L! copir-Lr>D»r»t.
MMCFckMEMSs jWßUWZR^^T^i
I., Mprilmgers^rssLö 3,
Lväet äsr
H^GL*3LKM^ LLL I-GÄSULt^MSR
»»«^
^OLSVZL L-sMi,is- v/iöii,!.. fr2nren8li?ig2g
-,., >-^1 allkin bkim urspiElichkN t^rkn>.'7!
SL'SLZÄKSLK'LSM L^L'SZASM
.1 HcIr°qr-lPhk>'-D°-ik uni> r-7.l7n '7-'i und allein beim ursprnnglichen i-d'7
^ ^eii°g.ap,rn und z u biLignen L7-:,c„. S:i47 i
S.,
^»» r«!»«» «»»-t°,Sd->» n. I>-»-°r-« ««dr->n-,.-»>»d->» d>- lVÄi---- -t»u.^
-i.»°r.b-,°.°>. n. »" d
äieses Iskies.
SLKM. Orrys»kSLrA, )lölielk»,>nk. 1.862., Wipfllin86i-8in3886 kj,-. 8,
^ /.Itss 8LrüLL'.is.
928 ^otdi l16k8i 8S8t3UI-3ii6N
,/ nm Zolllenen Lreur"
' s.i,»,ckenbes und mild wirlenter .»«.Nll-rmittkl allgemein em.
in ^L ö sU i r^K,
HT1^bZ7ScL027Lb27S^T7NiSSS 2S
illt. aus freier Ullvl preisiverL rmter ssLr §üiisti§eii Seäiv^ Zea
LU vsr°!LLuksrL.' ÄdM
^llskünkts erideilt dereilEiAst äis Xer.äoi'l'sr Uterdrsnerel
ill HVi-.-Xen'Ivdt bei «ö3l!i»L. ll^SZ
4715 1
L... w Basin g-I». kin S-lr-«r °°.
^ ll »! «----
ZMis« LMS.ZoZzLLs.
^Vexell liiklLssiin^ msiner I'Liiriks-^'ieäsrlsAe
vn., LirLdSllg388S
vsrLLllis ied dis Luäs älesss LlouLts
Men- unä §Amen-Mi!;ckuke^
L so, so, 70 miL SO Lr. xsi ?LLr.
.RvSvt' «eppei-, Halläsoliiidiiiaolisr,
Vrls», Vll., L1rcLsn§s»»s Lö. 5352
SiNs
lesö»!
kMrzenrrksMc'sir Vssrevl!»«
«er itMt-«»«MMzclilrr VI«;
r, L. n 1>. 2.
6. ^erir^r, 6eAp;v!'ü?issrrrs;ze )!r. NN4.
„W! —ri
NRWZß8W8 sIZ KsMrsK.
.. 1-^aii^'ruilseiL m
L^/rscl. D27. ^»sLrx-,
.?«!«epi»>itrir1tt)iditrr7r-8S Xr. :i1i.
lievs rur AsfLllissen XeI1ntlli5s,^
äs8s icii mein seil ivelir -iIs
30 1-ikren ruk äom kieiizens
?iatrs irestelieväss
leWcir-iilops- una
-^uFdMLlrrnKI?-'
LZdilZzemTni.!
VörisL bei V»ieu. Vö5lsu bei Vie«.
i vormsl»
Lm,' 5>a dsstens mein »ürei-lie'.r»'>r»i'r, aovis bilUs«
! 8on.mI-.7V>,^lll:e«-n. L.ne5 xrosso LtaUunxen nmck -n 5ad«n.
47b?
Loclmc^tnnxravoll
!Lui»ti»Sr, Hearsvimtsnr.
äLd kltesto ä'?r ürLncIie in >Vi6n,!
^'6§en Demoltiu'.^  irsräe ieti nnclr!
n ie vor in Linlelllnx 2 n l-rioxenl
nisten.
Züilsnn ^-^Zeknäs.
51»'<
Salden kostet ei» llogdeington lleberz.eher mit Lammtleage». Ferner: «n Mber-
aanaS-Ulster, ichwerei als Uederzi her iuuiere Sprrmlitat) >U 2'-^-„/'".k'^uer
oder schwarzer Lammgarn-^oacee-rin/.ig st. 11-^» mn eelrlei' .mn'.eel^ar-
75avcloS st. 10.—, ein lichter Alodc>Lnzug st. 12 50. Ferner sur Lport und Neiie:
l ^Lltenblouse mit Gürtel sü Radfahrer fl. d., ÄeM'n»
k'ei-ti"«, kttrliis« <4Ilet« !°Ihenthnrmstraste., 698
Liaar- und Haut-
z Krinlhcitcn. alS: '.'luSiallen der Haare.
iSchupdc». Finne», Flcchl.en, Warzen.
1 Lommersvrosten, Leberflecken, rothe Nase,
^'werden behandelt von einem crfahdcnen
^l Lpecialarzte, Med. ». lahirurg. Tr. Adrelfe
Z Wien, I, Vuaerk », 2. Ltiege, 2. Stack,
I j Ord.von S bis 5 Uhr, auch brieflich. 5183
Spsolktl.vr rLvaLLron-irtsSsrlLkl»
kgimlinl! iüiikl,
Wis2,1., 5xie§6l§323s 2.
ZOsnIiri^sr Rest-mck. I.iatoru»r irr
L^r'tikSltt lu^r visls^ Lrenis. 4f>-.>
Orösstes I,!>sor vnrr irr- rr. »ualLir-lis.'Uen
VirlL^^LttrsL. 4 b- 8
Fpeerrr1-Vr»rrt»risst«ttrii>5eeri in zock«'
^'itzisIsFS.— V ersLNc^ll ^selinkliinv.
Iriolrtaoiiveirireiiäos rrarä rrrrixctirirscirt.
t t seLrdütr.t-rn"<>i> Xoreirr-irrcko chureli I
11 Iroira 1 v!rri'»t!rv!l>>l>rr:e. I
HoHrsnonr, 1 srr»i»r,
I»l»sl!rtl0»»rr
vie Ksi8. kön. plllv. NusüovLLi-enfaltrlk
voL 4788
kd, kMild» L Mll,
'lVisrl, V21, LisglerZLSss 53 (OeZr, 1354.),
1ioL«rt?1i>)Q0§rüi>1i6Dt u. Or»virQo^Iiontz u.
visL-'N rnrn 1^rei8v von ü. Itt. 20, 2.>, 40. 4-^». b». 05,
IM. 160, 200 diZ 960. I^'srner ZÜrovitt. ^nsikvsrke,
^Ls -^rlston, lLt0Q0. .«^iosa, I^lLiiopLn. Aiffnon,
kZz^ptioLioii, kiiöiiix oto. 211 S'aorilLsxrsiZsii.
LvIsvdQQ sosi. L»tLloxo xrs.4l» u. Irsvoo.
SrL»»t» Lr»1«
8poi'i-ö3nri63u nui-fl. 3.50
für Theater, Reise ic,, um jederzeit schön
fristrt zu f-in. versendet gegen l;>nse»dung
eines Haarnrusters per Irachnohine.
lrchtc .Haarzötrsc oder Drel,-r
z^Vervdllständigung der nimuren zu s f,.
mrd :r sst.- Zöpse. ^ar, ,eder
Haar 60 Clm. lanc;, uu 5 g,.
1r1im3iiLLlisi' 2urort.
380 Iltr. iider >lniu Alnere.
La-isorr: Vorn 15.^3.!
dis 15- SexlsTUlder.
I^Uneral- Oe'^Lrr78iiiioNeii.
vLii4,i.oi4. «.ier ^SILOH lr'Ni^
I'rospecto iinä Irrint'o.
3. 26? ^v. itors .^.iiLXiiQt!- .?r-!
tlieilt: .'0.Z6 j
v38 Lur-eomiib.
»ves r»t! 0 LsU«s Uoilvorkatrien.
2M- lang," .nr -ru^ausg..
sällenen Haare» werden die schönsten Friie.-t
Ba,"r-a.!P und Zvvic t-rs-Nrgt.- rd4iu:
/ Vvder NkrvvllLravLdsitLll uaä 8l:d!llgtlu83,
l5i24 Voriisuguüg lluä Lsilmrg.
I-'nentAeltlioli ru lrerielieil Our ii äin IlucliliLnällinx
Osi'ü 3Llin, k'ün^IiiroIiLN.
1


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 19 ]
kL» kS» ^?^Lori, I., IXsT7. 12.
6i'ö88t68 Ie!8tuii§8külii»8l68 Lt«b1i886m6ut 2 ur LinrieklunF mit
LSDNieLSL, ^SrLLLZMs vSLkZN ZNÄ ULÄsLZtssseL.
^<1ii oo
ru>' Tsison einiangsnäe Vleuksrlen,
weiciie ru concui-i-enrlos büligsn k'i'sisen abgegedsn vvei-cien.
(KesStnIii-Il e^scdUtrte vk!»s!»8.)
VKk'L, seliverez Louretts-
üö^ede, II. -4.90
üLLRVüirx'L:,
Oev6l)s ....
iiLLL^virr'L,
6evede ....
Xsaests HÖLLl.SKlI'I'L, 8ekr krsktiAer
6ol)e1in5tc>!k küi AsdelüberruZe miä Vor-
diui^e, 120(,'tn,. breit, xerA^eber 1!» 1.8.^
H^evlisltei» iL Sovssslovs- 2lödsl-
LtoL'sL,130Lrirl.brelr,xr.LIet. tl. 2.20
SLvLssior^s-s'ror'L'-voirsLxvi:,
Lsiite XonveLUtt per kenster 1t. i>.50
VLrvtItirsa (1 libcb- w>ä 2 Letläeckeii)
1t. 5.50
Lloäerver. glatter 8O8^k'VOI,I.-
VOLLl.^Att» wii Leitsoborie,
per k'evster. 1t. 7.20
LLrutitnen (1 ^iseb- rmä 2 Letiäecksn)
11. 8.75
Lcbversr S?L:iST:2I»I2H:ir-20I72I.L:-
VORLl.LIsk, in OrixinnI- OLrLnrsuis-
Vessins, per kenster.... 1i. tO.,50
SpetsetiLLt»- Veotre, ... 1t. 5.50
8x»!t2SL-VorLäoxs.
Llocterae Spttrsll-VorLLnAe 78b,!..Z 2.25 ü.
LrüLseter '^Ü11-2^pi>ljv3.t1o:is-
VorltLox^e,.. L.
I'siQstv I'oivItLLes-VorLLLxo,
LLnäarbei: ü.
krs!» xsr regster (2 Meile).
e1eicbseitiAe8 l^lSscb-
..... 1t. 6.50
scbvsres
Oarsmenie-
1«. 9.80
füi- ev!^!^^k^eiIO^!KIL
8?M8k!2!K8!LK-H8v8!)LeLL!^
8LI.0^-1'I868I)L6LM
NN8 't'acb.ivit.Application
11. t0.80
LN8 Aobaiiplnseb, mit -^ppliestionli. 32.—
8?LI8L2ILA8k-V0R8L!^c;L
au8 Leiäenplüaeb, m. .-tpplicsüon 1t. 14.50
8LI.0rk-V0RSLri68
an3 ^Voll8toill mit ^pplicaüon 1t. 15..50 an8 T^neb, mit ?lii8ebdortk-. 1i. 28.—
LN8 keinem l'uck mit lraor. üodelinborie, LN8 Latin äs 6eoe8 mit 8eiäeopla8eb esnutrt
mit Satiokuttsr 1i. 18.50 1t. »8.—
ane 'knelt oäer ?Iüsclt m. reicb. .Application an8 kein8tem enßl. Velvet mit reicksn Tippli-
1t. 25..50 ca1inn88ticltereien A. OO.—
in allen LtoLsrten iLAsrnä... O. 18.— bis 120.
8?L6ILI.!IL'r: 6L^V!LK2LLLk!!l^ klüsek o. kranr.Latin m..Applications-
- Lticitsrei, in allen I'arbeo 11.16.— bis 150.-
LpitLeQ-Ltores.
Sxlt2s»-S1ores, kesiliantix g. 2.25,... L.
Lrüssetsr 5?itU-.L.xxUvLttslls-Stores. ü.
l'oütllaves-LtoreL, letrts Xeubeiten.. ü.
Hactrss- Stores, bnarkaibiA, reirenäs
Leeessions-5Inster Z.
1.25
6.75
19.50
1.50
5.10
11.50
3.75
LxitLSQ-VitrLASQ.
SvItrsrt-VorliLtlZstolks, alleLieiten.p.lllet. Icr. 23
SxitLen-VttiLASL in allen Lrl^itsn p Mieter lcr. 18
LdAS^ass1v8x1t2eL-VttrL8vv xr. b'enst. L 1.90
kLipttre-VlIrsxsrr, per kenster tl. 3.50
rüll-LoxlleLtloLS-VItrsAeit per k'enster tl. .5.2.5
lkotLtlLoes-Vttrsß^Sll, llanäarb., pr. I'enst. ü. 13.50
LpitLSQ LeIläsviLöll.
SpItLen-veolreQ k.18ettü.3.50.k. I Ooppelb.tl. 6..50
ItUt-> kör 1 llett... ü. 10.5!»
.L^IiVlteLtions-OeLlreit> kär 1 Doppelbett ü. 15.50
kolutlLoes-veoLert kür 1 Lett tl. 18.-
LtsNxräsolLSL.
RottZ^s-vecl-e g. L.go
otlsLtüi-VeLLö s. 3.90
LtiLL-vecLs g 5.00
k'ltsitiLsls-irselts tl. 6.50
Lt -ppäe^Ic, Q in e1n72<:n»r.kr dlü e^ecLntnstör aesklllirnll^ nnä ^I 6 s 7 sr
t'äNno§ nerüen tVnnrcd nnck ^vtl.r OeckenLLxxs snxoksrtlLt.
T'lLNelläSLLSQ.
StrLp>L2-I1-t2e11-vseLea -g.
I'IrtusU-veolterl, moäsrnste Dessins.. ü.
Rsüitr^ollsae LLmiseDiLaräse^eo,
160/210 6tm. cross, aucb kür Hotels,
Tensionen eto. bestens ffeeixnet ü.
Reintvollene zetrallito l'Invötl-
üSQlrsrt, praebtvolle Dessins g.
1..35
2.50
3.50
4.20
kür 1 Doppelbett L. 25.—
^rovinL-.1v1itr»Le iveitter» 8or>;LrtttiL^t au8Ae1iiIll-t. 4674 1t1n8ltirte 1^r»-;8eo»rnir1« Nir»ti8 aiil Irrinco.
2urüvk§es6l2ts Llutlltsrtepxlolis, VorlsFsr nnä Reste VOQ I-S.uk-
lexpiodsQ.— RLuLslus l'rsoL- uuä LsttäeolLert uu6 Vor1iäu§6.
tN SovrLKSLtN!
MsmwLiMM^nittriWWiAirsx
sillS äis dvsikit LsutversodSuerrillgsmiUsI äer
tsnIirenL Skr rsio« .4ilai>iirtn-4 resiu 1en »nk
«tnrllsn Ilirzedtanien veidinSert vn4 in äer Linäerswde 4ie treik ied.-ten vien-ie lei-tei, ist Ler
»>it «»rax ein Lnnnerrnitiel xeeill »IIs t.'or,illdeii«n Ler Lnut, iosdesonäers tsimwe.-Ill, ilitksrer elc, >iie nncd dnrrem
üedrLncdv rer>cd,rilläen. ancd d'reen roide nnkxeri-sene Lnn4« verireitücli. ver reine .H»l>uriil-t.i-eani ist »nseer
^ «legten Inpsen rn ISO LsIIern. »ned in NIecliLo-en rn 20 »nL 30 NeUsrn nnlH-ii,8eike 70 IleUer
Der >Lme .^I»pirr-in I.l xeeedölrr -In Ii»I,en in I».-irN>mei-i«>». .4potkeken nni anaixairt voS doxnraokest von 0 r. 0. r-oül, >r 1>r<,ks»,or
in tVisn
Lrei-isn U°;sn ^eler I-o-° bei.
li. u. Iv. tl»1-Ioitetti--8ei1eii- uuL kgl-lumei-ieu-i-Ldi-iK. IVieii
I ^rsis sLnor Vo»^ L. 120. ,,.
! VsrLLLLr s. Breitn,an».
TVieu, I., LärQlLsrstrs.sss 29.
stlnch an Sonntagen bis ä Uhr StdrnLS. Ü2L4
kreiviUiKv keUdistiMK.
. Ueber Ansuchen der l5r'cn nach der ain 7. (zänner 1200 ver-
neu ,zraii Marie Gibis-t) >vu Le vom k k. Bezirkslierichte
Lkühring die ön nlliche Felllnelunst der in d,n o,achlab der genannten
^rblaücrin gehörigen s^^riiibe. u. zw.:
^ >Lill'crizc,penftänr>c im Lchätzwcrthe von
i^IO thronen,
"O^HelleriSchätzwcrthe von 1323 Lironen
i1.
7/'. -vttlcrn,
10 Hellern""^ 2Hä;chc im .^chatzwerthe von 259 Kronen
bewillig^ und wurde zur Vornahme dieser Feilbietung der
s»» 1390, Vorwittags prsoise 10 Odr,
oco L^ien, XViii., Wätirinq, Mitrtinstritüc Nr. 29, bestimmt,
f-e-odli» oerkLu>ten Gegcnst,inde sind von, trrsteher sosort bar ;u
br-ahl n und auo dem Versteigerunasorte ivc'i'n'i'iiigeu. 4220


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 20 ]
SoNNtLF
»ues ^Viener "rasdlatt.
22. Lxril 19 (? 0.
"r. 109
,Z?!;'>ÄLL'.7--L Ä.°'Ä»7A"
L-?-""K-"dLL"S4
^^''von De1ic°!?ß.. C°lonial', Lpccereimaareirkesä'Ljlen .^nd^rogumeii.- Di,
tn«e,isi«!rl ur «eiorderu»;, der Lrerd-uun,,. Bereit zt so'-'il uberschünige Magen
irL..UL"L::LLVVS
^'rcriendilna ver Post bei ÄdNdivme von mindeftenö 2 CcbaLt ln grg«-" «achnohm.'. S»vxr-DSpLr
^^ LüNdschafrl. Apotheke des ^^uliuS Tchnumanu m Ltockerau. 4406
ok^si-Lkkkie>c,1-u^^
S^SI'LS /ipoineken una
CkSILkt 2US/^"2 2U?r t^!0Ltt. I kr.KU^XL
S-r^k^r»I,^OLe' 7 Sek-li-/^kLO''eci-.-mp-so»'l 8 n
r^^Ur^^r-tvut»!. LLetL«» V. ei» »n«! t)rio«» 1 »«ten
W^srS^'LiW,
^iMKZ- U^K,ILLSL^
I„ --diibe» und iSla'ern, mehrinL mit Sold- und Sild-rmedoillrn vramiir!. >i> >kbn
I°h7en als d°-st-N..^Au.d-,und Medt^ Z^g'rNnd^'EL'n^htt!"^' "-"""-u-"--"'-
k R.'inhold Lchrokler, I.. Eindlong-si- k— 8.
-ücx. I. Klein. I.. Toroiheerflaiie 6.
AUred M»cr, I.. tzrinz .ijciendö-Qua, 2 S.
Smil Silchidkn. I., ealzilicia.'sic I
er. FleischerE« lllnchs.. I.. Lchetlenring rs.
Arnold Srün'eid. I.. lLen,ogoga,'sr 21.
. 1. F. GnIIaS. I.. Postg-Isk 1 -,„
Frl. Ä. SiLuscher. Parierddlg-, l, Dollzcile 31.
-)lr. Knineder« A-chi.. I., irurdLntßaile 2.
Arn.Brunner ESPovierh..I.,Wirs>>ngerslr. 3 Z.
Ludm. WeUsch, Popierb.. I., Scholtenring 14.
Carl Sndlichcr. Lop,crbdln.. 1 .. Lcholtenrrng 6.
Fr. Kunz inn.» I, rlndenbaslei 2. Wollj. 36.
Morle Ä"dkr. Poplerhblg., I., TeilerftStte 2.
in ^^i«rn:
Emma Dein. Papierb.. I.. Roulsensleing. 12.
Mor. Llarknionn. lLapierh, ll., EircuSg. 38.
B. Bachen. II., Tadrriirabe 17.
Aböls Tculsch, II, Broleriirone 52.
Ä. La,ar»seld. II., Pratersirane 23.
Anten PoNelt. II.. tzchmeUgoise 1
Michael Leierer, II. Leopoldigass-' 24.
Morin Wiener. Papierddlq. II., Tadorstr. 3.
Em. Weinb.rger. II.. «leine Sver-galse 1.
'dealmund Taniel. IX.. LorzeUaneaiie 2.
Ioiei Slonitz. VI.. Mariab>lserslras;e 2S.
Rubcls Angerer. Papierlblg., XII., Maria-
bilserstraße 38.
r^ueL«»»:t»ivti r I4i« l^rtiiliiij; llirs« (.lacLOS dar erxeden,
äLLs äerselbs «us x;Lii3 reioem unä xutLvi riLterisIe srrcuz;X virä.
vsln kollSnäisclien LLC«» xexeoüber xveist äerZsId? eine un-
deäeotenäs ^I^lenES pottascke unä äsm Lssitks'sclien 0 «cL 0
Lsseiiuder eine nnt>e<1--nteni1e ^Isnßv .eVmmonisIv nul.
^ Die Loltnen vuiäen nur rur NLifts entSit, okvs änes ein
Llläersr k'e1t5tois bsisremenAt xv-iräe.
6eivürrt ist äisser Oacso mit äen feinsten üexvürrAlittimxen
uvä muss änker cieiselde für ein kpreugniss sispvorrsgenlier
lluslitst erklärt vreriien.
Läsmiscäes u- LLeteiiolvZisLüSs lertlsrLtorixwi ru ^önixZrLtr.
2rsis tiLLmissäs ?LorL oiisntLliLc'üsr LxiclisrvrLLreii u. LäocslLLsn
Mss'sii^s,', k'i-ag-Königl. Weindek-go.
III IVte» 2 irt IiLdvL dsi üvn Herren:
renel. irieiep- üln gios-desalrärt, t^OnioelXe».XIII.. I-'onLignsnsIb.
VI, Snlnxenäorlorsrrssss 2e1. I>.-,n1e1 t'ioliler, XIII., I.in-er-
L. Oi-UIewnsser, II., 0d. vonnn-! atr-rsss W.
K«»
PV/777S/-5 L'. >5^^/'.S/7.^- L/?0e//S'S,'
8p6c'iLlf3di^ik,6n fü5 8i:3t:iciNLi^6
l_Oev^0SII-Lk^.
i.oLomobi!s von
4-200
Se,5/s F/7-?/'LS/77S^e
2,/re^
S//7.S sc/'/'/fs
! .?//? /-7L''i7§/>/6//6 ^^SSe^S.k
! Alkkt.X. ss/^V0!^l7^l^-
strnsss IN. Helnriel» Fsnnr I>, Xm,, I-ailleor-
8 .«>ai,nei,>«'I>e-Ii>,II., 1 ndc>rstr. 22.> Strasse.
f". «li«-l-, III., Llninrasss 1 ö. l. 3 oli. 3 I»k>-eIIierLor, xm., Lrei-
Heinrle-l» ireis,». III., Ibsssiig. 22. tsnssvrsirasss 1.
L. Hvknal. III., Hoklveggasss 6. XIII., Isinesrstr. 113.
Nnri« «einliolel, IV., kdorns- Fvlrnni» »»«er, XIV., Lrorelsn-
nlnts, XlarletltLlIs.- aasss 1. 5.
FosvNii« Lkerelr, VI., 8 tnr»l>er- lVI». NIcxIel. XIV., Lnsssgass« I«.
nasse 27. l.^nt«,r» 33 lastnik, XV., Inrirer-
./iiols, Ileeerlili, V^II., Laiser- A.-rssv 7.
Strasse IIS. j.»,>!>or tiielimitlro, XVI., vtta-
.loliai»» K'eri'l, VII., Xaissrstr. 3 ö.- krinirerstr.rsss St.
.ilSor» X-, iraabordalng. 10. Ill'i-nnsi ILnusol, XVII., Lltsrlsio-
I-'r»na H» 8 er 8 lr)-in Vlansr Kai Wien,
t:»r 1- 3 IrI>I>orn, XIII., Ennabsr-- langegasse.
Ian 6 gnssv- 2. le-. 7 koi>rax, Xi.- 8 clrn-eedat.
53-22
<ürö»!3t« ^N»3val3l In Eniin^ekotlern.
S
l gan» ne» gcschltsien, von aiauen Dinsen, >/, Kilo 7»kr., von nieiben glänlen st 1.2»,
oalbstaumrn st. 1.5», prima tzaldstaumen st. 2, bochprima Haldstaomen st. 2.5»,
Launen st. 1.6», lveistk piima Tauinti oder'"' »-—-^.-
ödsL
- iinil
5211
I?i,Uisp,» ^»88 s«r
Vfleo, IX., VorLeULQALSse ICr. 4.
Reicddültixes I-aZer von soliäen, Aesciimackvollen liin--
riciitlln^en jeäer 8t)-1kirt, von äer einfaeästen dis 2 ur
leiodsten .^llsfüIii-unK, 2 U »skr billixsn I'rsissn. Xon-
äeiten in spoise- nnä Setiiafrimmsin. kroi-inrauftiasso
mlttitti.-iiliiii Schutzmarke: Anker' '»»'««»»iiu
aus Nichlrrs Apothclc in Prag,
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende!
- ßäurcibnng; -um Preise von 40 kr., 70 kr.
D und 1 fl. vorrStig in allen Apotheken.
- verlange dieses
Z üHcmcin beliclite HlmSmittrl
Man
-..gest, stets, nur in Originalflaschcn mit unserer
V Schntzmärke „Anker" aus Nichtcrö Apo-
D theke und nchme vorsichtiger Weise nur
D Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Lrigillil-ErzeuguiS an.
- Richtkrs Apsthrke zum Goldenen Löwen
D in Prag. Elisabkthsirabk 5.
k!lIllIIIMl»MMIIMMl>I»»»llN»lNIttMilMMlll>MNN
U
2ll vsdsll m Visa: A.poidvLs !., 0porllgS8Sv 16.
Lnrni«?! i«^k 8
tteüAnsiAii fün ^envenkl-Anke
(«c!»ie,2r»°2s
(k1>»8tedt ssit
169>.)
kM!. qiiLl6l!l086 kilorKiW- 6t6. LüirikdW.
Sotoi'ti^sr LrsktL Dosis, oliov nof Darisr M77cZ
52 2
u— Flaumrn n. 4. Brisrudk Prode Postrolll voll
5 iiilo aeaen Postuachnabme. aUr Sortra Fcdarrittcn, auch lrrtig «0 Beit dllliger
als „brraU und ilchcr ar». Weniger all -2 Kilo werden nicht rei-endet. Flaumcntuchinr
st 8, von Haldsta> men st 5 dir st 6. 4 i-. FcdernNichent st. 5. tLrkte dohuiiich« ivett-
i-dern-Ntederlage von -tilnlpl, tdav 8, svien, x>er»al«>, c-ttakringerftr 48
Tetail.Abtvcilung >m Ulnsieiiliiden. Sngroe.Brrkaus im >c>oke rechts, nur vet der
altrenommlrten Firma. 4 v« 4 »n>, Trillaiei, I-, Tiefer tSrabc» 17»
und Mariatlilt, Slmerlingftrnftc 8. TraminaU-unr-Ltelllvaqeii.Verkedi.
Dlsiiilig vok IssöliüikWg köLL'un?"?!
4-121
Lslolstii Kslis.
«No 50 lv. vls> 1. o.—, ^lüumen fl» ». 40,
Flaumennichknt st. 7—8.gederntuchentst.4.5»,
ifedernpolstcr st. 1.3», StrollsäSe st. 1.5»,
lestem ei-grauten Naai» sti- ue^prUngl.
vaitirt. satiisrera. di-auna. edttaia oU.
diontio HaiulLrd« dlaaea 15 8in. ^aLsr-
rogedea, ewpLelilr «ieli star 1870 Mit
2. a. 2. »iisiclll. 15-Ir. »asxseaieline»«
^88kÜM'
ivslader, »n!, 3 -r gi-stnsn Nusr«ti»l» da-
reliet, 4 >e e!nk»rk-r«, dem« a. g»r»ut
vSlI unrcl>LiIIicdSlI»ark.->rdsIsI,,r-I-:I>«
stas Haar datidor n «cht t»rd«. otui« a»«
Uie Iarl>« dsim IVascdon dcriuitergelu.
1) 1« Xarrevstung ist etnr dvadst olv
kaclio a. lraall okn« vords 8 z« 3 Vssadnag
3 er Haare u. 2 «tuis kremcks Lettlllle,
»orrio an jeSer deliedigen 2 elt »tan
6 a 3 ea Der Lrlolg Ist sictier, geste
Zlisslarde Ist aasgeselilosaea.
I Ilse NtlSS trv-aiN X-S it.'S
1 ciu! mit 6 9eot>«-IILscIicst»n, 7.30
UiiSS-^ileb. llaar-U^irSacrator ,.-8,1.3
Nuas-Komaiis uu-l Nu»s-0«I». .»^--4 »>8
iinsr-Karl» »M8»-ivrM 4»»»t« 8—
I«USS-c»tr»lN-0oudI»,LartIard, ,^».4
2a derteden vorn Di^väer
si^. 2L/^0LVSLr
«>8i. III r, tinldaegarlllnil« Nr. r.
I>e,aIIrer2.! I.. l-t.
476A
rvritt^.i»8»««« Ire
6ummi-8p6ojZiität6n
MI LAMM
Ui'kn,!.. ssgintnsisiissse 45
<Lo8» Lruxorurr»»»« 8).
I?2I»IlS, I» K8« »»»»et«!.


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 21 ]
^r. 109
^tso, 8ormtL§
Xeu«8 ^V^lsuer IsAdlalt.
22. 1900.
Milttaristhes.
(Zur Pensioniftensrage) sind uns in den lctzien
Wochen wieder zahlreiche Zuschriften zugegangen, welche die
Actualität dieser Frage beweisen. Thatsächlich ist denn
auch die Bewegung zu Gunsten einer Besserung der
materiellen Lage der älteren Pensionisten stark gewachsen.
In Wien selbst fand eine, allerdings nicht glücklich einge­
leitete Pensionistenverfammlung statt, welche den ersten
regen Ideenaustausch vermittelte. Was für Pensionisten
von den Wohlthaten der Pensionsaufbefferung ausge­
schlossen bleiben, davon zeigen manche der Zuschriften,
rvelche an uns gerichtet wurden. So schreibt uns ein schon
1848/49 in schweren Kämpfen bewährter Major des
Ruhestandes:
„ Ich bin einer von Jenen, die die Affairen
in den Jahren 1848 und IKtg mitgemacht haben. Ich habe
18>^ vei Wien, 1849 in Ungarn als Bombardier im
k. k. Bombardiercorps und 1866 als Officier bei der Ver­
theidigung von Königgrätz gekämpft. Ich habe die Be­
lagerung der Festungen Leopoldstadt und ^morn mit der
größten Aufopferung und Entsagung in den Monaten
Februar, März und April 1^9 mitgemacht. Erstere
wurde n'ch eintägigem Bombardement übergeben, letztere
durch sechs Wochen Tag und Nacht ohne Unterbrechung
und ohne Ablösung bombardirt; während dieser Zeit be­
stand unsere Verpflegung nur aus Brod, und in Er­
manglung des Wassers haben wir Schnee gegessen, so­
lange er vorhanden war, auch haben wir den ganzen
Monat Februar keinen Kreuzer Geld bekommen. Ich habe
41 Jahre dem Staate treu und ehrlich gedient, wurde
als Hauptmann mit Majorscharakter pensionirt, habe eine
Pension von jährlich 1200 fi., sonst kein Vermögen,
auch keine Nebeneinkünste, bm verheiratet, habe drei
Kinder, und soll standesgemäß leben und die Kinder
standesgemäß erziehen lassen. Durch die enorme Theuerung
aller zum Lebensbedarf nöthigen Artikel ist bei der größten
Genügsamkeit und lZntsagung mit dieser Pension nicht mehr
auszukommen. Es wolle demnach die löbliche Redaction
den Kampf für unser heiliges Recht um Aufbesserung der
Pensionen für uns alten Officiere fortsetzen und zum
günstigen Abschlüsse bringen ..."
In einer anderen Zuschrift heißt es: „Ein Herr
Kamerad beklagt sich in Ihrem Blatte vom 25. März,
daß er als k. u. k. Hauptmann erster Classe mit 1200 fl.
Pension nicht leb.n kann. Was sollen aber die anderen mit
800 fl., 600 fl. und vensionirte Subaltern-Officiere
mit monatlich 24 fl. Pension thun? Ich begreife nicht,
wie so ein Mann lebt."— Einem positiven Vorschlage,
der über gewisse schwer überbrückbare Hindernisse hinweg­
helfen säl, begegnen wir in folgender Zuschrift eines
Hauptmannes des Ruhestandes:
„Bezugnehmend auf die in den Nummern 75 und 82
des „Neuen Wiener Tagblatt" erschienenen Artikel, die
„Pensionen der Alten" betreffend, sage ich in
meinem und mehrerer Herren Pensionisten in Linz
Namen unseren verbindlichsten Dank. Niemand hat
sich unser bis jetzt angenommen. Die Auslagen, welche
dem Staate durch eine Erhöhung der Pensionen erwachsen
würden, wären wohl bedeutende, doch ließe sich zur
Restringirung ein Ausweg finden, und zwar: Eine
Pensionserhöhung läßt sich mit den bestehenden Gesetzen
schwer in Einklang bringen; dagegen könnte eine
Subsiftenzzulage in der Höhe von 300 fl.
gegeben werden, und zwar nur bis zur Majorscharge. Die
übrigen Chargen aufwärts sind schon einer Theuerungs­
zulage weniger bedürftig. Selbst von der Hauptmanns­
charge abwärts könnte diese Zulage insofern eingeschränkt
werden, daß nur mittellose Pensionisten, welche außer ihrer
Penswn kein eigenes Vermögen besitzen, diese Zulage er­
halten. (?) Ferner erlaube ich mir noch zu bemerken, daß
jene Pensionisten, welche Feldzüge mitgemacht
haben und nach dem alten Pensionsgesetze bezahlt werden,
eine verschwindend kleine Zahl bilden und von Jahr zu
Jahr naturgemäß abnehmen müssen. Zu bedenken wäre
die große Theuerung aller Lebensmittel und der
Wohnungen. Eine Nebenbeschäftigung kann auch nicht an­
genommen werden, weil ein Mann in den Sechzigerjabren
nichts mehr leisten kann.
(Airfnabme in Cadetenschulen.) Mitte Sep­
tember dieses Jahres werden in den k. und k. Cadetenschulen
Aspiranten in beiläufig nachstehender Anzahl aufge­
nommen, und zwar in den ersten Jahrgang der Jnfanteiie-
Cadetenschulen in Wien, Budapest und Prag je 100, in
Karlfiadt, Königsfeld in Mähren, Lobzow bei Krakau,
Hermannstadt, Triest, Marburg, Liebenau bei Graz,
Preßburg, Innsbruck, Temesvar, Kamenitz bei Peter-
wardein, Straß bei Marburg und Lemberg je 30 bis 50,
in den ersten Jahrgang der Artillerie-Cadetenschule 90,
in den ersten Jahrgang der Pionnier-Cadetenschule und in
den ersten Jahrgang der Cavallerie-Cadetenschule je
50 Aspiranten. In die höheren Jahrgänge der Cadeten-
schulen werden Aspiranten nur insoferne aufgenommen, als
Plätze verfügbar sind. Gesuche sind bis längstens
15. August d. I. dem Commando der nächsten Cadetenschule
direct einzusenden.
(Die Pionnier-Ccidctenschule zu Hainburg
an der Donau in Niederöstcrreich) nimmt zu Beginn
des Schuljahres 1900/1901 circa 50 Studirende in den
ersten Jahrgang auf. Für den Eintritt in den ersten Jahr­
gang ist normal die Absolvirung der fünften Classe einer
öffentlichen Mittelschule, beziehungsweise einer gleich-
werihigen Lehranstalt erforderlich. Aspiranten, welche blos
die vier unteren Classen einer Mittelschule absolvirt haben,
müssen einen mindestens befriedigenden Gesammterfolg
nachweisen. Die Pionnier-Cadetenschule bietet den Zög­
lingen bezüglich ihrer weiteren Carriere wesentliche Vor­
theile. Das Schulgeld beträgt in derselben nur die -Hälfte
von jenem der übrigen Cadetenschulen. Das Schul-
commando ist gerne bereit, all- die Aufnahme betreffenden
Anfragen zu beantworten, eventuell Programme, enthaltend
die gesammten Eintrittsbedingnisse, zuzusenden, sobald
ein diesbezügliches Ansuchen an die Schule gestellt wird.
(Den Militär- Mappirungsabthoilungen)
werden für das Jahr 19M folgende Sommerstationen, und
zwar: der 1. Abtheilung Jaslo, dann Neu-Sandec; der
2. Abtheilung Jaslo, dann Kecskemet; der 3. Abtheilung
Reifnitz in Krain; der 4. Abtheilung Villach, dann Klagm-
furt; der 5. Abtheilung Laas in Krain zugewiesen.
(Tienstüvungcn der Militär- Verpflegst
bcamten in der Reserve und der Rescrve-Ver-
pflegsuspirauten.) Das Verzeichniß über jene Per­
sonen dieser Kategorie, welche zur Dienstübung einzuberufen
sind, ist an die Intendanz jedes Militär-Territorial-
Commandos und an jedes Evidenz-Verpflegsmagazin
ausgegeben worden. Die Eingerückten sind unbedingt im
praktischen Dienste zu verwenden und zunächst den Truppen­
übungen beizuziehen; nur wenn dies wegen der größeren
Anzahl derselben nicht vollends möglich sein sollte, sind
sie bei den Bäckereiübungen, bei den Abgaben und lleber-
nahmen, im Depordienste u. dgl. zu beschäftigen. Verpfleos-
beamte der Reserve, welche berechtigt sind, die Menst-
übung während der Schulferien mitzumachen, sind für
diese Zeit einzuberufen. Triftig begründete Gesuche um
Enthebung von der Dienstübung können im laufenden
Jahre, gleichwie Eivschreiren um Ableistung der Dienfi-
übung zu einem anderen als dem festgesetzten Zeitpunkte,
im eigenen Wirkungskreise jener Intendanz erledigt
werden, welche den Einrückungstermin bestimmt bat. Aus­
genommen hievon sind Enthebungsgesuche solcher Beamten,
welche im lctzien Reservedrenstjahre stehen. Enthebungen
von der Dienstübung in jenen Bereichen, in denen große
Uebungen siattfinven, sind nur in besonders rücksichts-
würdigen Fällen zu bewilligen; auch darf durch die Ver­
legung der Uebung auf die Zeit außerhalb der größeren
Truppenübungen der Zweck der praktischen Ausbildung
nicht beeinträchtigt werden. Gesuche um Ableistung der
Dienstübung in einem anderen Mili^är-Territorial-
bereiche unterliegen der Entscheidung des Reichskriegs-
minisieriums. Von der Berpflegsmannschaft
sind einzuberufen: 1. alle Reserve-Unterofficiere, -Gefreiten
und -Verpflegssoldaien, dann die Ersatzreservisten (mit
Ausnahme der unter 2. bezeichneten) der Assentjahrgänge
1891. 1893 und 1895 auf 13 Tage. die Ober-Fleischhauer
und Fleischhauer auf 8 Tage, insoferne nicht ein längerer
Termin— bis zu 28 Tagen— erforderlich sein sollte.
2. All- Ersatzreservisten, welche nur eine achiwöchentliche
Ausbildung mitgemacht oder blos im ersten Dienstjahre
präsent gedient haben, auS den Assentjahrgängen 1893,
1895 und 1897 auf 28 Tage.
Unifoi-msn fün
«A» HL». s. s s i— pneisHsts Lus 'Vllnood. L 613
S s 12.^
L». IL. «oNielerant, ^len.
"»8
MSN 8 iok 6 N 8 ein, eine guie unü
(eine LiioeoiLöe ru erkelisn, 80 keufs men
vieee altbewäki'te, beeti'enommii'ie kilsi-ke
> 8 t 80 (gMig rubefleiiei, gai'antii'i (ein unc!
in äes gsnren ^^elt beiiebi. cxxxxxxrrxxxro
«sriskilferstn 58
L1vdsl8isäier'»
Svdlllis
! «I«x., äsnrrvLtt, diUix.
t18l)
»ioä änrcd nak. käkrung mittslot Heks-Keincalturen von Llalsga,
8dsri7 etc. gevonnsns Ülslrprockuvlk.^
IVexeo idrss koken ssxti-sot- nnck pdospkstgebsites, ckarck!
reelcken eis slls kään^eins üdertrellen, stock XlScller's >Irltose-!
17«io« von koksm nnck kScdst gssignet tckr sseoon-1
valesoente nnck »Is ckistekisokes 8>1kel für Xinclsr.
Li8kii-6diliL-rSLlt08e-^eill
roickoei kick äackarck aus, ckass ikn mit sckvesrskkn 8sgsn!elcken
bekaktets Lrsnke lsickt vertrsgen. nnck -^rck als ck»s soknsllst!
>»irlck-nös 8it1el bei ktutsrmutti, LnticrsNuog oack scdvevreo Ki-anlc.
Kelten eto. aneilrLimt.
rlnlroee-IVeins vurcken mit Sem ksstsn Lrkol^s
IVlOvKlvI 2 lgut Lutsokten von VorsrLncksn keckeatenäsrer
Llioiken bei Lrvack-eoen nnck Llnckern »oeevenckst. 2n dsd^in
Xporkeken nnck grösseren AaterinIvimrell-ttLncklnllgell. t ui
Oeaeialckepot: ttaudnei-'s ,4porkelce, Lognergarse .unS Depot ckes
klrrvnxvrs Ilrg. ck. kkarm., em. Xpotkekers rnieckrivk lOoox^ m
lieben. Allein eckt, venn ckis kltignstt« Sie 8ckotrmarlcs trLgt^l
Drei, Ser A-cktose-VVeins 2 Lronen 20 ReUer. ekiLL-Lisen.1lL.W-^
IVeins 2 Lrooen «0 SeUer.^
Idei!-
o!?n.'^^reiSertl5bungod.
Casiass'sLcont.
SorrsvXIsILsr
ALLS
Virtsr
rrL1ij!Lrir»-
Reichh-ilti^eZ Lager mod.
8. Lorvlelä,
Sckmeirerineiüer
Greiregasle 1
Lrk»It«r,p: ». VkrssIiSn-ernns: Sei»
Probkstacon I ... ,roß«s gl-i:on fl. :j.bv. Siur brim «Erfinder grunz Ianit, .. u I.
I Hoj»Tamensrlseur. Ausgezeic-nelPari?,Berlin,Wien, Ehrenbiplom, k.u.k. StaattprsiL.
Wien. L., ;?renin<»erqaiie L. nächst dem LtevhanSpla-.
Ic. u. Ic. ssof- vamenfrisene
ausgezeichnet m. rem t. u.k. Slaatsvrei;.
gSLrtsrdsmiitsI „08IR0I,"
»lI>*SSsSII
olssLut, 8 Ul llnck dkNix, empbetrleo
Ä. MsL, Uikll
1.. Ieinfs!r§!rs§5s 1
rnrä
1.. TsueruKZrisl 8.
- Lssttzliungsn nsck blass,— Lex^utaren. unck Lro.viiu:- 1 .uLrL 8 S prompt'
ketüeo rz-ir
l btlS


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 22 ]
LoiivrLtz
>61168 ^16U6r lilAdlatt.
22. 1900.
109
orms OononL7i7Sri:s.^
Lulasoii-kxil'aot
eNe. die richtige Menge von Kewnr^ev.
deher jede weitere Zuthat entfällt. Für )ede
HauShüHung. NestaurantS, Kasernen rc.j
unbezabldar.'
rrvl» einer Tafel für 4 diS b KUo Fleisch
40 kr., emer Neinen Tafel für L Lila.
Fleisch 10 kr.
Oenti-sl-vspüt:
ZsrlzsLk,
iAZ I., irsxIsrxL-sv lkr. I.
L» hudeu m alle» Svecere» und Delikatef?«»-
' hanbivagea.
I.M8386
MarkiuiLUZ
'MläkeRäN
VII. L1shsnstsinß^24
sVlLN. k'i-eiiliuck öi'slis.^ILN.
illeinste Prolielendung II. r.— sranc»
ge»tt> Nachnahme.
5Ü28
R«»Z!
Vi! AH
Wskin
' 5sds ieli vieiL^
Z^SßL^SI'ßC,
VinterlleLiler «tc. über üsL
LONDs^es»?
2rivi
üiisZOIiliss
in tLelrrr^LLQisclio
/^ufd6Vi3kl'UNg.
Ue^
88 6»2 ^eaictlta vie r.3. I
,'lnen^flug von ülleh I
88 e,! aü ro»nf^ v mv»r. I
roon 8
M 8
M ^,?^^ss/v/ra§ -8
^.7oä/ot Fee/ürFV/'.
Lu beziehen durch: 4810
8. lirebS-Npolbcke, Hoher
Markt 8: 6I»lllpp> Äpa-
ihekc.zum heiligen Leopaid", LPiegeigahe 12
und Plankeng. ü: »V l'veril.v, Apo
theke „zum goldenen Hirjchen-, kohlmarli l1
»i. Äooiheke „zum ooideiien
lireu,", Mariadilferllrage 72: r. "dVoIIk
L 8k»Ilr», Pnriümerie en groS, Wien,
kölnerhofgaüe >,.
Der Flacon l fl. IL lr,. Pinsel 12 ki.
MArZKVST'ZLDrLE
Das in d'n NacklaF naöi Frau qe-
klörige Haus in 0.->l. 41,
im Äusmaße von 1581 L^uaSrat-Bietern ist aus freier Hand zu
verkaufen,
Alle weiteren Außkünske ertheilt der gefertigte Erbcnniachthaber
Unterhändler ausgejchloilkn.
Wien, im April 1900.
Dr. Map lTetii'ckicr, k. k Notar,
«irl Wien, 8. Bezirk. Lnudoniiussc Nr. 6.
?v!^NL8A UllZLitSkerks
mit nrrs'rvsclizslbLreQ >lotaI1iiotSQ, diktier vnerroiodt
1 Q ^nadlÄt, 1oQ5QdöLde!L unä I'^^otsnarraoFeirieQt, setdst-
spielenä, von Llrirtc 17.— dis 550.—.
LktodArp-UimAerZUKerL M
mit oinsetiioddkren Xotendlättern, sol'ort odne I-edrer nnci
Xotentrsnntniss kpieldtu, sctiönkto 1,'QterlraltnnA für Lr-
vsotissns nnä Unäer. ?roisv ^1. k^. 10, 12, 20, 34. Xoten-
4646 dlLtter, 2 LtnotLe ünttiultonä, L1. —.25.
KoM stLWZÄrS LLvorStM
doste 2!oddkuinoni^L, nnvsr^stlied mit1.'^nivers»1-
dolx nnä 8tkidlsr.mmen, von 6.50 un üis 100 in
100 verkedieüensn Aorten, Lvpei- n. üroirsidix. Linäor-
HLimonilras 3, 4.50 nn^ 6.
IN. Vr.irdt1rritulO§O, 2(»4 Leiten, üder allo sräenklioden
LInsilcii'.Ltrnmente LrnLenännxc >on 20 ?5v nixs
oäor 24 Heller in Li-is5mLr!ren tnr Lorto.
I LlnsIK-Instrnmenien-LLdrilr.
LmörpLIg, Oexrrnnüet 1872.
Unentdei'rlich für
Herren. Damen und K nder, um jedes
Berw'.rren der.Kopfhaare zu verhindern
und selbst die wider veusliüren Haare nach
Liiunsch in jede beliebige l.'age und schönste
Ordnung zu bringeu. Gegen Einsendung
von X 2.50 franco, Nan nähme X 3.—.
3 St. X 6.—. 6 St. X 10—, 12 St.
anzu-
G. n.raldepütvon
von X 2.oO sranco, iican nayme iv
3 St. X 6.—. 6 St. X 10 —, i:
X 16.—. Bei Bestellung kopswk-ite>
geben Dersandt durch das G' n.raldepL
zi. feild, Vkien. II., ladorgtr. II 8.,
lrelepliai» 18^7.
LAASLSll.
LulltAluL-Imitatioo. .^druZÜoäer.
Vuk'Okss'M,
Vie», 1. SsLirIr, SolLseluniLxLSSS Hr. S.
4Sli)
snIi^i^nLakl 8lüdle
!.. ksumsnn
VI., LiUerzarss Nr. L?.
von kirrtliodön Oa^soitÄten, diotera^ »n^^^
^^IIUILr-ZpitLIer, OivililrLn^vndLNssr, ALNLtorivnvto,
Z5eL1rrrr»8tLlt, sepkrLrtv ^dtlreUAur^.
H3iitiI)6ti'istb8ViaxM
für Invnliüe. Lnssleiüvnäe. mit
»nsssrorüentliod Ivicdtem vLnxe»
vorsstren ieäem äer seine Lüsss
nicdt rredrsueden dann in äle I.a^
sied odntz iremäs Veiln15v ssldsr a^
^osLS AtreoLev (dis sn 15 dm. psr
Ltnnäs) 5ortdevexen rn dönnon.
Illnstrirto OataloLv traneo n. eratis.
5094
Ueii-v.Ns^cliiLeii-IiiLn^trie,
Wien, IV., V/ieltner »suptotrssse 46.
LrsslLU, Olilsuer Otisusses 29.
VVLÜidkllQ- uncl
8?Qel/^l_-lVl/V86!^Il>ILst!
slir Liseu- u. UolrlieLrIeituLz.
Ueoeralvertroter voo
1. L LLULllLLL
2600 Stück ii:i Rstrtsüe.
)
47SS
vrI- Die beNe» fcrtiorn Schulse t>e!:ommt man
K.kelZllraM, LeMiirttr, !!..?L':LckrLllLZZ.
Großer Vorrath von Heeren-,
Sltis /^4es5ss un6
Aummee23 gsnLu
ru dsaetitsn.
Touren und Ztruderschudeu in ver»
ichiedeuen ,ya?ons zu den de-
kannten, billigen, festgesetzten Prei­
sen. kcineFabli's»Ma'chinenlvaare,
sondern van dem be'ten
Material ''clbst erzengre,
gute. sol«re. elegcu.te
Handarbeit Bestellungen
n. Mag u. Provinz-Ättf-
früge werden ''einstenS
und vrompl auSgesührl
4640
und Gebisse von 2 fl, aufwärts, auch auf
HTttsSkL
3 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entsernen, eingesetzt.
00 kr. llepsflaturen 00 kr.
aus Berlangcn sofort aaSgeiüdrt. Alte Gedine
werden umgearbeitet und billigst berechnet.
6snL !k^L'sirrrLL-''s
Akeuer für künstliche Zahne u. (Gebisse:
Wien, X., Nimliei'g6r8tr388e 15.
'Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
5 Uhr.— l!s wird auch oeskz' u. max.vkirni
gesprochen, 4958
U§ kMLk s§k 86WZ
nachgeahmt durch wiiscnschartüche Forschung, ist unübertrosten sorzriglich gelungen
durch unseren in der ganzen Löel! bestedren
.1 »L» rr- 0!r» -,r<
Unsere 3nra-Iti-j1laul4'u n-o U'-ciu wunde oaren Schliff. Feuer, Gla'tZ und
lebhaft s. Farbcnspiel tauch im DunkciNj nnd a!<
>>erreu-- oder ?'a..ien-7's!^L'e. <^7.-i-at1en-'^aSefrk. ch-ürringe
in solider, sthlgerechtei. echter v»vl.drur'nng «iiciedl geucmr.i. ^cder cn'rclne für sich
mit jnwcliermastigcr Genamakerl dcrarr jorgst'.irlgst ak geferiigl, daß r>l'.cman) die-
leiben von echlen, theueren Brillanten ulitericheiden kann. und kosten pr. «lü4
UrV-r- K. I.— -cr. 8-—, 1Q.—
Jeder Stück im eleg. Etuis. Ringwerte mit Papicrstreifen zu ocesien.
Ferner ArolLen u. /lrmlländer ebcnf mit nur st. fouorlioll u. n^sskivi-kl.aro»
4»ri»-Itrl!lttateu m feinster Oolä Ooodlö-Fastung nur VI. 2.— n. -4.— pr. Sich.
In ecliter 6o! (LLäsvl.
L^ttr L» erviiUcLUir vvitUeUksNe Olkerle. 'Wfl»
Svlllstspjelvuckv
sslusikivsi'kv
^ van 12 II. aukvLrts Ueksrt
, rvlltrol xeLt Looat^ratHn
vov 2 ll. »u lllv
lisusjllLli^ll-liLnälnnx^
in Iir«>slüu.
LasliLüil. IvalaI, Liall».
4V0Z
Lrühjahrs- u. Sommersaison
L900.
Echte Kriinner Stoffe
EinCmli'onMtr. 3.10,fl. 2.75, 3.70.4.80 v. quteri Z
lang. compl. »crrcn- fl. <».—u. O.OOvonliessererl tz L
2ln;nq(^kock,.Hose und fl. 7.75 von feiner
GileO gebend, kostet fl. 8.65 von feinster ».Z
nnr >s1. 40.— von lioflifeinster^ °»
lLin Coupon zu schwarzem Salon-Anzng sl 10.—» sowie Ueberztcherstoffo. Tourlsten
loben, feinste Kammgarne rc. rc. v.rsendet zu Fabriksprelsen die alS reell und soltb
bostbekanute Tttchfabriks-Nirderloq?
KisAsL-IrrLLQk!ri
Lluster giLtis unL kraveo. Aus1srZsi.rer.s UiskerlinA garruitirt.
Die Vortheile der Privat'undfchast, Stuste direct bei obiger Firma am FadrikA«
orte zu bestellen, sind bebrütend. 5070-
^
««M
»l8
LrLvrsr-'I'dsv. 6 uss. Knötseled (?o l I g o n um svl o.) l. s voerligl. tt»vs-
mlttel d. aNen LeXeankungon a l-uktwoos. vlsss»äueest ssins vflrlrssmsn Llgsa-
ssdsktvn dsXanntsXesut gsctoiht i.oinrslnsn vlstelotsn kurrtLnss.wa eso.ltübs
dIs ru 1 HNe. oeeoloki.nlobiru vsewootissln m.cl.In 0sutsot>lsncl waodrsnil. Xnöts-
vöelangs 'u. dornitö siok 6on üdsuü ltivkvs Xi-autsr'tdk04. «slodo scidtin llacicvtvn
.j ü 1 Lulcion doi Vr'i:8L^V«»i». VIot»er,r»n rx e». o>ch»ltl!ok
st isr. s^ooLdueon mit /»rrtiiostflo AouxztzrunLon unci ^ttsstsn gostl».
sc Beband lun,^
6r8V3t1kn- !.ouvr6
1Vi6ii8 einrixes 8i»ecinl-l>e8< Iiiikt!
6rö5sto uvä reiüIill«It>ALto ^lusivnlil von Cr-ivatten nsuestor I'asov
in »Ilen 1'reiülax^on.
rLxliclisr Linlavt von ?^'oul>oitsn.— Immens dillixo oreiss.
6r3V3ttkn-i.ouvr6.
»807


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 23 ]
M. 169
'Wiev, 8ovvtL§
Xeu68 W^leller 1'aAdlLtt.
22. .^pril 1900.
VHsLillM-tzusöllboro-koiite
naeli unlj von ^ngi'anl!
^nvv!m»I in kioktAmxku.I
» 'I'LA- vQä XLcLtäieQSt.»
äureti ä!s OenerLl-.^r^enlen
!SN»80» L
HI«»Ab!KK88e^ Fr. 13.>
«0^-ia k't.iirktti-r«ii--^usxLb« dei I,
i7kom38 Look L 8on, LMmM 2l '^ieQ.I.!
ZMMMMM8o!issil(ösLLü.,Mllll6M3l
1N MeMgü 8li!i8üll8s 8t V8., 181^
o. Sekiek L kosenbaum, UMM151 U'8
^LÜ7
wag5n ^Mekabol- zum Sitzen
und Liefen und die prakri.
scdeften.iolidei'ien u. billigsten
auch alle anderen ei;'^oche.— bis
4(» w- Heizfläche, inelyrlosibel. leichresr zu!
vamptwusorilLSL jeder ltzröße.—
Urkrlredsve», LI>kü!»r«»e«, kraeKtkottM»
I«NK
r
IK0IM
kkll.l.0!
e-W vekrsi'vk»?uss>sQ
8»2LorrI»c>iävri, QongvstloQ. l^vLsrLvLäes
LLLFvQdssoti^srclvQ
2. 33, Rrr« «5«p^i.
vüosclit nock eimxo Ltunäkn ru desetren. 4809
Xu3bil<1iill§ lür 6esLvx (I.löä miä Oper) uilä kokeres
Olavierspiel.
VLL, LRirKKttStzse 51
!küi' ölllillöiiüebliLdkr!
l(!3ltgU8l' ?s3Lll1- sik!!(6ll.
! Lebr Ilböne, kichlgelüMe und rr'Sblüdende,
in gesundcn und stniken Exkmularen. u. z>»
Mgrn D!un"kls an Platz g g^n sehr niedrig?
1L4ö!
.N. 1-^.—
5- 8-
.st. 6.-
ü. ä-
fl. 4-
.1. b-
6-
sl. 4.50
.«. 3.50
.sl. 2.-
SM" Salaloge grans und lranco. .
100 Stack Landaellen..,
50 Ltück in 50 Torten.
50 Stück in 10 Torten.
! 25 Stück in 25 Tonen.
' 12 Ttück in 12 Torten.
FürZtadt u.Lnud
'«0iIsnrins"l!>si:tit ijie Vtascks Vtis neu.
I'ariser »rixin. s
ti>gl6ni8vll6 ^ntiltol
r^l »SV
1X/3, ädrinKvrstr. 1S.
?rode5snänn^ ru 2. 1, 2. 3. 4. L.
o
/^n>vei8ung
liegt
je^ei' Erafel
bei.
TiScrete Benendung.
Preislisten graii« u. Iranc«.
..OkKOl^O^",
voUkümaie» gefahr- und geruchlos
E öit^Oo Ls!41»»Hlj88.
Per Stück 1. 7.50. 5223
!iLN.kl8il!liIM,1V..kr6W88e^8^
? Pjicberoerlauser entsprechender Radatt.
8r»Ix!)rtt1 !iii!lat8l liM itr
4308
LILLlissii-LiliriLtiscds, ZoL-, IsroQ,- lirliioll- iwL eiZsiiLLleiLS
^siliiiioUsii, LLLsr iml InIirlLtiv^sll.
LLltvLsnsr-. XnIrvLrrrrs VH.od- rtnel Illollroo>»rs.1tz.
1 stünde von der Kabnitanou Aujezd-2uhatschowitz, Bcrbindungen zu jedem Zuge-
tzsnr^oir-kli^ötknnirtr airi Ils ^ssl lOOtl.
Comsortable Körnungen, stabile Curmm-t, Unierhaltungsverein, 4 praktielrrnde
Badeärzte, äfienttüde Avoihele. -Proipccte gratis. —Beiiellungen auf Wodnungen
übern-muii die gräsl. Serenvi fche O'urilisvection. BesieUuogen aus Mineral
wiiler ic Briinnenversendung in jeuharschowi«. Poft-u Teiegraphenftation.
4801
«. —. rrna»».
Nl1»»torlsr», I>rin>x«ll, r«rdrik»»»I»xrr».
8. k. ausschlietzl. priv. Maschineiiiadnl
I'rieäricii L. asL^s's Aksclik.
(iLdLvsr: Pd 6rLk),
Vtien, III l, I.snll8ii-s5se. ttsupisti-ssse i09.
^rosipeols x^Llis
ZkliktSr-Zicllk.
Bei der Bezirtskrankencasse Wels (Ober-
oüerrrichi gelaugt mit 1. Zuli 1900 die
Stelle des Secretärs, mit tveicher ein
ÄonatSgebalt von 80 Kronen verbunden ist.
ur Be-etzung. Bewerber um diese Ltellc
baden ihre mit rau'schein. Heimalfchein.
rttrcnzcugnitz und dem l^achweise üker die
Lishenge Beschäftigung belegten Sesucke. im
?erschloüenQ
20 ür. in DriokniLrlteii.
4483
Senden Sie imr MireNe
I)4ll tN. 5,»o reiche, reelle Seirnts-
Varrien»aiich Bild erhallen Sie sofort
zur Auswahl. WM» «eroriu, Ssrün 14
IN erster Linie dem Gebranlbe der angenehmsten,
wirkungsvollsten, deriUrinleisteii
Oi-lgisisl ?38tg ^ompscloue,
erfunden von weil. Medio. Tr. A. Rtx. Tieses Schön-
beitsmiNel verun'achr bei Anwendung eine lebhLfle
frische (izefichtSkarbe, blendend schönen, falren-
loseu Teint selbst bis ms spateste Alter, vertreibt
unter Garantie (bei sonstiger RückgAbe deS GeldeS)
.-ommersprossen, Leberstecke, Blatternarben, Wiminerl,
Oiöthe. jede UnreinUchkeit der Haut. angewendet
schon seit 40 Zadrcn von allerhöchsten Herrschafrea,
Künstlern :e«. worüber Atteste und Tanttchrerbeu auf-
^2^ liegen. Ter Beweis für Güte und Unschädlichkeit dieses
Schönbettsmtttels ist der 40jährige Bestand» wo
während diesor Zeit taufende derartige Mittel entstanden und wieder oerfchwandeo.
Preis per Licgel für 6 Monate st. 1.50. 5074
überzieht d e Haar sofort mit milchariigcr Weitze, bleibt selbst nach dem Waschen
auf dem Gesichte haften.— Original-Flacon st. 1.50, Pompadour-Setfe 30 k.»
Pompadour-Poudre in rosa, crSme. weiß st. 1.25.
Man wende sich venrauensröll an Llx Dr. 8i^1iLS
<.4.n1an Itix L Lsrnäer), alleinige Erzeuger der echten Rw'schea
Präparate. Wien. Praterstt. 16. Bei Anlauf nehme man nur plombirte Pakete.
Ziollgnä-ilmenljs Linie -loNerkism-stev-lorll.
I^Isoksts ./^.brstn-lsn:
26. „RittsilLLrii" 12.30 Vm. 3. Nri „ULLsLLL" 4.^0
12. L 21 „XillLteräLm" Ü.oo Vm. 17. NLi ,2?ors4LL" 3.0« Um.
>l6us OQppsIsLtiil'Si^dsliiLsiripksi':
liotl.rckom 8.302 7ao>>, .8t»teock»m 10.320 r«u,. Potsckiim 12.L00 7oll». —.
kreise cker erstew 6»j>1r« von 240 L »wIvLrrs 1 rr»,»,.
rvreiteii 6siüt« 204 ir/ ^iUeil
III. Ol-isso ISb L 40 h ok ^'ieo. 4ö23
HuiTesiix iri 5Vieii: PÄr Olkisilteri: l., Lolovr.tzrlrrx 10; filr m. 61LSZS:
IV., Vko^rlv^erxL.os 71^. Oesrorr. kiliLleii lu Orüuu. looädrucl iwä Priest.
- GnMirtli
gesucht, der ;um Ankaufe einer
tanssiahri» beNehenden Gasrbaus-
Realilät in^ jctiönsler Umoebung
WieuS, ein iSapikal von mlndeslenc-
ltO.OOO K. besitzt, eventu.ll dieses
l^bject mit ca. 4M0 K. in Pakbluna
nlnlnit, TücbNtzkeit, enlsprechende.
s^achkenlllnisie nachlveisi. Änträssc
lliiler .,B. an die Exvcd.
dieses Blattes. Agenten verbeten.
c1s2n. eI'säri-r's 1.8S8 'v»/l27c1
11. 1i1!8kf8 füWlWllSülkr.
l.. 8olivv6nk'8 ^potliklib. V^ien-silkillling.
51SL verlLmge
4724 Lrr nIlS
SoUä ULÄ bWZ
Meine bckannle Lvecialirät: Bürgersacco tl. 6.i», elegantes
dauerbasies Beinkleid sl. 5.—. seiner modtrncr Uedir,le!,er il. 10.—,
strapizirbarer eleganter Anzug il 14.—. sowi?' >onsl grosie Äus-
wal l iertiger Herrentleider Für lMasibeNei.ungen in sevarirten
Salons reikbes Slirciment In- und Ausländer-Slosie bis zur
jelnsten Oualität Billige Preise, solide und reelle Bedienung.
Jacob Weinberger, bnrgl. Herrenschneider. I., Wei!iburggai''e 5,
Parterre, Mezzanin und erster Stock, Tclepdon 4055. 4-38
Ueber Wacht
!'lelidendweiße. zarte i
Haut, keine Sommer-
-vrosten, keine Milener^
bei stetein Gebrauch
is d4u«in s Vionalcreme, kl.l.ZO:
'Lioncilscifc rl.—.50 u —.M. Echt
nur von Frs. Kuhu, Kronenpars.,>
Ur niirrg. Hier Gellernldepot:
4. .iscldlii'otsiekc.soivie in allen
Apoth.,T'roq.,Parf.u ivriseur
gescit. 'Apottieke »znin rom.
Kaiser". a6'oll;eile bis?
6ssnfsi-dslksmm,
Patenr
Hoffers,
durch ein­
faches
Kommen
graue od.
rorde
Haare echt
blond
4», braunod.
"Mwarz iarvend.
Bölllg unichadlrchl Jahre»
'anq brauchbar! Lausende
ktück .5 »Ionen sranco. Lu4'ch!,ebl:^s^
«eicraldepot sür ccst.-Ung. o. «a.k-lNaM>er..
Urle» üb »r.
n>6<1L<;iLrL8<;tLSl
b8;D2D 24:4-4
I äis LU Lttuiksu uuä voll viirlea P5»1ttseb''n Lerrisn erprodr uiebt Lur io l
i0s5tsrrer«'k-Oug»ru, souäeru Ll»ck rn VeatsediLiiä, PiLQ^sied, nuZslLvä, äsul
LLttkLustLLtsu. äse ScdMeir ele. xsxeu SLnUslüsll. imzdesouäsrs xsxou
AaulLussobläAs vsrsodlsäsQer
mit de-tom Litulxs Luxsirsnäsr. I)is ^VirLuo^ äsr Kerger seboo'UrasräsilsLls b56i'8
auisebes älitlel rur Larse-irniu:^ äsr Lopt» null öLrr5ebuppsu, Lur
l^iujgung u. Desinseotiou äsrÜLUt ist gisiobiLllcz Lllckbmelu Lusr-
LLuor. Lsrrpsr» T1»ser»«ita auröLlt 4Q. HolLhItoor
uull uuis^rseäsiätU sieb nsssuilieb ro2 allsu übrigsu Ibeersoiksu ir>
öes ÜLriäslö. Lur VsrtrütriQx von ILuneLuriß-SL bexebrs^
MLU »uZärüclrli b Lsrxsr's UrosrnsLI» uuä »ekr« »vf äis
bisr Lk>»säruc11 scbusmLrlcv. Lei dLr1r»A.otrtxo» L»«h-
isiäov irirä ev r-t^Os äsr Urssrseits mit Lrsol^
«erKer'« meö LIieer-8vIrH,e1vl8ei1eI
»llxsirnSot. 4>s milck.r« lüe.r.slk« ini Lesoitipiwc? »Her
V nrt^iolHSrl^n v«»in<8.
x. Lk»Q H»ul- null LoptLusseblLxe äsr l^näsr, svMis »ls unüdsrtrelllieho eoLMStiLcbv^
lluä 8Li1s»si1e für äen 4ägt1sa1»oL äirut
LserAter 8 441) «« rin-HtverseUe,
sti" 34^ Olxevnü eutbrlt uuä ts»u purfumtN ist.
f'reitz per 8tüo>c selter 8oi-t« 35 Icr. zammt Kedrsorbssnizseisung
Von ü«u üdrixeo Ssrxor »oL«n ra«äLolLl»et»-oo»»o1L»oL«v
ÄoUvQ veräiku o lusksr uäer? bsrrvrAsbobsll ra M^sr-iev VsLLosASilS ru/
V«rf»4oeruve ävs Teiats I LorLr-Loitb xe-eu ^^'iwwsrlv eu 1o r»L1«v ^pork«k«n <1«r ttsierr..«i,^Lr^IoiL»r<7k1o.^
L» xro»: b S«U earap.. Vio» I. Storvx«»»« S.


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 24 ]
"Wiev, LollvtLF
I>ieves Vi^lener 1'LxdlLtt.
22. .LprL 1900.
^r. 109
LiSIigsis unsZ krssLs Usn^LLuffsqus^SsL
^!Iv ^eRiIiei-e» tüi' lUe krüIiMlirs- vllS 8omiuer-83lsoü
in
ZSLWSZL-DSNksoUSNullÄ LSStÜNVll
8M<1 in äen Ltablissements von
es. sS»«c,
älteste ^ngfos-Oetgil-fii-ms,
S^eu SnVGGnsis
8ekuItVAsrkll KiLÜerlsgk
^isn, I., ZplöLglxgzrs 2 Eelis Lssdby.
L»8vr VLleittirter L^^entsod- posa-
MLUsolrer imS dsnaß^enLIiivr Sodvlis
krr Herren ur.L vLLen. dZ67
LestsIIunFen nnck LIn«, ^sräen
^irompt unä exact nusxvfüiirr.
Oexositours lür Oest«i7r^jc1i-I.'LxLrQ
r»r»<1 ÜL» ^^tislsnä xesnelil.
^ I., ko1ll6NitlUI'M8t»-ü886 12,
VI., ü/l3rl3liiIf6l'8t»'S88e 67,
L» rdsiOlisi? LiilswsIiL vsi?Iia»üsn,
5365
U!^älwv
naturzklrcu, ohnk die Wurjllii zu ciiiiein-ii.
zum -prrlbe» und «aukn vulllommkn a»Ign«.
von fl. I.5U aufwürlt i Plomdcn, voMom^ cn
Ichmcrzlole.Z-IiuoxerLtton lehr billig.
L»Iin»rLt
vr.
oirriK, o
537«^
5328
^orLeU»nx«»s« 1 (Liuxaok »orKsassv 81),
Lrdinattou auch an Sonntagen von 8—ö Uhr.
OelexeuIieltskLrlke für Noteliers, ViHeadesitrer voä LrLvtLosstLttavxev.
AM iMliliriiN ök8 ö3«8e!!, 80MK VUM 8eiigMN ÜLI' Ke^MeüM ÜKI' Mz
Favqllvs NszMs K V!S., Z., ZiilßvrstrLSsv ISr.
r;slLvbell Iete 8Liolle!nricIitllllAen,
ötüürixs LpiexelllLsteo, 1v 8>'!ex^i mit Loneoies. 50 8nIollALrnitnrsri, 100 OsIß^emLläs in allen 6rüS5Sn.
4 eckt« llsäeräivnns, 20 lll>LutLLisi:ä;>tcIion in silln 8t)0arten, 1 ANives Lieiieuspoiserimmer rnit Xvpser-
llssckIlAön, Lo«io viel« einrsins )lülle1stnell;eriliix.
ksitLöLsnnäkime von Kgofgottsägen lien goorsn loL. ,j08. 81szuo!i, likkiü. LueüllMr.
Nr. Mrsvk
langjührlger Specialar,! sür alle geheimen
und Haulkranthetten, vorzeiiige Nerde»
schwache uns Uraneiilcide». Selbst v r-
altetr Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berusdllörung un) schnierzio« behandelt.
Lldinativn täglich von ttt b>z 4 Uhr nnd
7 ol» t« Udr «b-ndS.
Wien, 1. Bezirk, Llokilmarkt i».
Honorar sehr mäßig. Briestlich? Anfragen
lverden discret b antloortet. 412'^
«Söll
Ligeuer
Lrreugullg.
Oomplets Linricktung für Uotels, Villen unä
»l Pensionate. —————
Lalons, Speise- unü Scklsfrimmer in allen
————— 8t)'Iarten.> »>--
8seeisIM: Noäeriie Mödsl.
HÜULI'SL 8x»LiL^ OLsr,
HSirellllliriL mit vLmxiiirtrieli, 4752
Visa, ll., vlltsre Vollaustrassv kilr. 33.
KI08.
Lxpvrt.
L-irtnil.
5213
Hnver^vustlietis, stets blank bleibencls
^8Wi!1Ll-l!88!!M!l
tinerrerclit in uurl Lcböulieit.
I^sLstnx- LTöbot, raoäsrr'.s ZetlLiisslLd-
lUQA'sn und DoirivLsoSis en»i'üab!(
k'adrikkjrrejseii
ürllte Sllt.-rwe. LxseiLl-IIsllsi2§mSi!s1-?Ldril!:
uuL I'airrllr ivr LsttvLLrsn
tt. ss. ook^Litt,
I.' OpH»iirrr»^8e .r rird ein von clor Kaiser
k^eräjnLN.clo-Xor<1bLbn durebl^uertor Lrüssvrvr L/rundvorn^lor Lnr Lr-
rieblnoa oiner od. mehrerer Kabrikon i.ntor tz üNLlisstsn Ssdjoz'Uoxt-o
^dx^SAsdsn. Kroisniui ininjt.t.on groLsei Koblenrevisiv i.nd vabs dsr
prsnLsiscbsn ti-ienLo .«rvlo^en, bar llo-'.irk^brnit'tmnunsc.batt, lleLirks-
Leriebt, xuts dii-buls nntl vorisütrllc'bo oominQnrclc: Ver>vrddnn§, wlebs
lLl.Lt,oro ßvrnv bereit i.8t. duicb xiivorliissii?« --^nsknntr, lintb nnd V.er-
raitrlnnk bei den ll.-bi-rden die (^ründnn^^ von l?'adriksr'nbi§on ^vesontlieb
2N nnterstüt^sn. O.didllj^k. .-^nl'raxen sollen >verden an das
Dürz^^srweistorLrnr in T'reiLhadt, Oesteireiebisc b-.^jebleöien. 40(.<,
^o-- Ic. n. k. UntÜLsei-aill
k^aedfüitzLr «I^vbiANtLr ^erlLr»!t 4irst Ak»i»
V.. ttU»«»«>nKxL»88i^ 18.
Illiirtvlrto ^rets-6oar-ntv KiattL und kraneo.
5155>
Die seit dein dabrs 1^2 dostobvnde
ürs^ domöLxLrilisods 44 ii
OkSillLtiolls- Lllstali
kür xo'üsims unä NLlitLrLllLisiteii,
HsrvsilsellvLe'üs unä ?rLueu1eiäs!i
(Irdber 1. llerirk, lsro^ nnA l), beÜndet
sieb ^stLt
1. LerirL, Lansrnmardt 1v
näobst 8tspbLn^lat2.
Ordinntion von 10—?, I 7 br und von
7 —^ Ilbr .abends.. 5 ^n 1?eiortaß^on von
iS—1 bbr.— Litur- und süttvver-
bvM««»»'ndv .^rraneisn. viscrsts nnd
antnierksarns Rekandlnv^. Xnob drisÜ.
lilsdieanivnLs versendet.
MllKZllNS
fÜckMill-ÄIlfig.
ÜdersII erdältlied!
l-snge leit LU8reioii6Nl!!
Vento-cbew. badoratoriuni ^vssiL-
4670
tte^eral-Vertrstnnx n. Vexät:
V/ien, ktsi'istillfei'Lti'sLse 136.
sttanirgetreue kübiftilqe
-
v nt L fl. au^w., amerik. Lustoruclgebrfle, zur,
Sprechen u. tdaucn vollkommen gei'ignek. auch
auf Tvrit.wdluna. Oieparaturen werden
binnen iniacn Stunden billigst u. dauerha'l
vcrierti.t. Plomben, jchmerzl. tp-'.attonen
VH.. Kntferstr. I, Ecke der Mariabilferst.
2n bsneben ckareb zsäs8vebbanä1tU»x
ist üis preisLvkrönts iu 27. Lullagv
ersebioaens 8elnist 4 ss ^oä.-Ratb
Dr. LliUler über äas
^ «-r«/
k^eiLusrnctansr anter^ Eoavert tllr
60 Kr. iQ llrisflvarkea.
Hdurn'd Hendln« KrLvvscdveie.
Da lnem -Zohii 8 Jahre an
FaLlsucht,
.»4rampfen »ntd Nervenleiden
scliwcr getitte». in kurzer Zeit so
stesund gclvorden ist, daß er srei-
loiÜlst ate- Toldat dient, so oedc
ich ous Tankdarkeit unentgeltliche
Äluskunst, wie derselbe behandelt
ivurde. 10 Pfennig für Antivort
beisilgeii. 4175
.Z,illu8 SSen8LboZ,
Lcchin bei tiiislrin.
Gooll- nn«1 8ti
^^Orto rsss dei ^L!?s»o
(per I>Lnip^er eine Stunde von 'rrlest.)
In Oestorrsiob-I'nxarn das oinLixo 8oo1d»d n»lt
4743
8o«»»1»
Sools. «KdL 8kd2v, ssbr bonor llroincrebair, dabsr nnvor^laiobliob starkes
llosorpllonsvsrinöxvn kirr LL»udLtv kUor Ikrt, Xnoobsn-, Edoloolr»-,
vluobel-^S'sotloLeL n. dxl. (besonders irbeuMLltsinus nnd die vsr»
srbiedenen Ikrrvn von IktbrltL»), VlernoleLdon, S^pbtll«. irb»ob 1 tt»,
Soropduloov, ^nUvaio n. s. rv.
Ssbr »obönos StrLnddLd niit rveiebeni Sande, besonders xs-
oi^st für rrarte. scbrväcbllebe I-'ranen nnd Kinder, so^is rnr ^aebcnr
nneb den Soolbridern, ancb eoinbinirt init diesen. Sobr an^snebrnes»
mildes, Sommer v!o ^Vinter tempvrirtes Klima. Hotel, I^onsion korto
rose, civile l^reise.— llrospecto nnd ./^nslLÜnIts dnrcb
 Kroger,
Parsch bei Salzburg.
bestehend au4 2 Wobnungen und (Sorten, steuerfrei, Sommer und Winter bewohnbar,
am Fuhe te- herrlichen Gebirge- im Riede „freund- gelegen: 2 Minuten von der
elcktr»ichen Stadtbahn, 5 ?1linuteu vom StaatLbahnhof entfernt, wird am
»tt. 4lr>ril 19N0, 10 Uhr Bormittags,
in der Kanzlei de» lönigl. Rolars Dr. Carl Pohl. Prestburg. Ftichkrthoraasse.
ans sreier Hand im Wege cinee freiwilligen Licitakion an den Meiftdietenden verlaust.
., Außerdem werde» gleichzeitig an die obige Ailla angrenzende 3 Bauarundc von
je crrca 140 Quadrat-Klaftern gleichfalls licitando verüuücrt.
..AIS Vadium sind siir die «iilla 25«» seronen und für jeden Bauarund
Kronen Z>I vnnden dc» königl. Notars Tr ««arl Pol»I zu erlege».
Mit lllusllärung, Situation?- und Liauplan dienen auf Berlange» auch schriftlich
4llerander Acigler, Prestl-urg,
oder Mai! Stein, Prcßburq.
NereZrmi Lipkel.
Ustenllxler deslirt siot, Iiisrnit annueeieen, 6t>>m viitirsnli cl«r
»o75?°dten"^'''^ vielen 3a1rr«ir
„I'onsgnini-KipLol"
2ti Zeder Leit friscli nnd in nllen (lrosson rn liabon sind. 467 :Z
LiUÜvoL8 L^IairlL, l<. u. It. ttofdäelter,
V71vll, IX., Sorvttevsassv S,
7ilislen: I., kobvNLtLukovs. 7 «. IX., Mu»«aorLor»tr. 21.


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 25 ]
^ .3
109
^'eiies IViever l'riKdlatt.
22. .4.prü 1900.
Kleine Anzeigen.
Allscmewer Rrrkrhr.
Kaufs- ».Terkaufs-MträgL
Etaljl-Pamer-Caffcu,
iui?,chl priv., mt« vollst, glatten Wäa
^ro. rui!' .i, itüen und »Nieg. Äandern. sowie
je: cn'. s:>.nei! »eocii^r tionnnienon, jnlli^sl lo
^e: !i.:or>l von ^olinun Lanac Wten.
.^ 4U23:t
LVIII I
Wohr.ng ergiirtel
Lersavscheiue über Briliantrn,
2 :er:.ll.' I, d, Lllv-r, Ubre» dir fl.
t: i:, t sievstei Lucgeldkl und der höcknie
^' oerid !;c:: :: iob:i, Einkans von
^rUianten. Perlen. Emarngvcn dir
> rer Uor .i nur des J.ttobon, Juwelier,
2. L^oi: Lurelürohe I, nöchii Hchcm Marv.
7S4lll
«Heschäslselurichtunftrn allerArr,
v)ta^^k;ru^ertük:cn.LlelIaoen.Ladlkäfteil»
^errantSvulre, ede, '.r?rarn::orvulre.
Wrarrronkaften.LVetzreru-rT-.Sttrretbtttcde,
rc. alr uaü v?u. in groker üusnxch».
rErnkauj. <er.^a'ie ^4.LramVen^^1llI'ibuS
öan1c. -rächst L:»LrbahU' Sur-
dL.7".ar on »Ve;r>!inr-
«.-., ljlltrsvlLnchtuugen levcrArl
luv -«pecerer- unv v^urtichlwaaren,
^ r'uilcrer -ind Ptobistinncn,
^ ^leijchtzouer und Lelcher,
^ (»ondtlorei >u»d »iuchgclchäste»
.- Plurrler uns Echuhwnaren,
io aull, jur alle anderen Branchen,
wie (Laiben uuL ga>se 18. 81685
:.iOOV --,C°nsuu:w, :eo.bar i»»i7ist. S3772
Speifezimmerlustcr, .'tarni.
Salonluüer unv ^'yren wecen Dernoliruno
^es Hauses zu verlaufen. S. Machnri.
XV. Mariahriserkrade,173. S6761
:iOO (Saslustcr und elektr..
DcäendrleuchNln- we-ea Dc«oltrunz von
3 sl. bO tr. aufwarr? billig zu
., dnkLusen.
'S. Dachnik, XV. Mariahrlserstras^ 173.
Macularurpapier, alte
^schästsdüchrr. Ärressckaiten, Acten lauft
leLib Quynmui LÜrlhe^m Teuts-, I.
^ludkr-.üaff« l^a. ^276
Gcschäfls- und Comptoir-
«inr-chtuno au 2 bartem licht Holitirtenr Holz,
wtNlz ^»ü»r. zu jevem Geschäfte geeignet,
eine GlaLwand, eine feuerfeste Kaffe
lB-ertbeim^ 7. A), verschrebeue Muster-
«nL !ilL-ercartonK, ferner ein Handwagen
Weges ^'».zulvatlon t-s Geschäftes adzugede».
I. Bsuermartt 7, 2. Sistl. 97r»iiS
Mle Thüren, Fenster, Gla>s-
wünde u. Viele andere Baumaterialien kaun
mau sehr billig kaufen bei trdm. Sommer,
H^materialiengeschäft, XII. LinreuwaL-
Platz II, HuubStbumnerlinie. VLL34
Auf Raten
Uhren nn» Jnwelen.
an H. B-. VII, Burgga,7« 4S,
?- »toll. !»8bkll
ttaufe Particwaare jeder
Vraoch., auch Muftcr. II. ziobau.-riände I L,
Tbur Ig, S8783
Ätllards. ^wet Stück itSeude-
btllard» uird ein Larambol, von renominiNrr
^ma, dill ail im La'ieehauS, VlI. Lerchen-
fe,!-Til^aße L.
rr- u. Irädrigcr Handwaacn,
'Elrkast-n, Malchin-Wölcheroll«, Laster, ,u
rc:lLujen. X. Lcrmaschgasse 41, Thür 12
ILV,
Specialltatcu rn Wteuer
Itwvnje-. Lcder- und Elstnaiilderwaarru, llut-
Fabtilipielieu.
^ Tador«r»be'^I^'j«^S,^p^lreI. b78L7
Auf ittaten Uhren, Pretiosen.
>2^rDi!tergefchat^, Vl.f^umpeudorfersrraße 37.
.490
Uhren, Gold- und 2i:..o.-
^-rcn ot,cn Thiiltahlonaen bei H««o
'LiSlcr, Juwelier, IX. Pramergeste 111.
1573
SO ^on) schlagbares Holz,
sehr günstig -u verkaufen, ijlue Bretterjäae
ist anschließend an den Wald und sehr nahe
«n der Badn. Zuschr. unter »Wald 1707
a« die l^rv. 1767
Geschäftseinrichtung ftir
Epecerci, >.Iea,, couivl,, billig zu orrkaujen.
Hnök, Schwarz, ». Lichirnauergaii« ^Ir.
tdrct Geld bekommt man für
"MSd-i, T-rvi-I>«, isstpprr, Wöschc, «cr..
tberN. ganie Berla'"enschgfrcn re. bei
. !77-aklNtkr. lV. Pborurviap d. 1911
LOer den höchsten Preis er-
ieilll ro:,l !ur adgo.egir Herrru» u. Damen-
.leicer, Unnorui, Livree -c. Erve «arte ge.iügi.
L.Grnl,'b.III Se-vi7naaNe5,rd.5 IlinI
kl'
 Stoihberger,
r. Ttevhan-via:. !>. 3-928
Bersahschcine in jeder Höhe
werden auS Ligenem auKg.losl. d>e Vegeu-
stände l)eslen4d z «dlt. Gold, Brillanteu, Kerlen
weiden L.v höchst n chrc,fen gekuust. I.
ltarte geäugt, den voll. Werth
zu -rha icn', lnr seirogcuc Herrrn- und
Tam-illiestcr, lloiiorvien, llsasche, Schuhe,
LZenzeu.r, stahrrörur, Prriloseii, MSbei,
'a, Vooeulroin, Lovime >o,
rSolSsand,H. Mierbach'iraste I»a. 77>>ö
Uhren und Juwelen auf kleine
Raten. Unter „Lo wie baar
Nr. an die 8xp. 586
"F-dcrnhandw-gen^! verkanst werden, auch einzeln.
relkpradhendängnna billig zu verkaufen.
XV111. Klostergaße 17, im Hofe rcchi^.
!! iitur solldc schuhe! l
! .' obne Concilrreuz! l
!! Um ein Trittcl billiger! l
alr in Ieilgu»g! l
l w-ccr Audrilbardeil, noch Ccncnrowoorc!
olle Tonen für Herren, Tainen, Sinder,
«ur I. -loch «oiierslrabe 33. »:rchdeimn,
2391
Pfcrdedunger zn vergeben.
Näl-er-S Snglifcher Toiterjoll, IX.'Prom-r-
2579
loste Ist,
Gaff.. Nr. N. Lange, ;n ver­
laufen. 5-II. Zollcrgoße 27, I. tbobS-I.
27,72
Ginige Tnt;end gebrauchte
5!ortciidobn.,oi, lAircumirabe 5,
Auf Raten Muder-
lvagen. scherz, 4:t Llllcrftr. iin Sofe.
24L6
!! Gebrauchts 7Nöbcl!!
BNigewond, L^-richiedene? louft Hon;
Linbner, V 2 Ardcilkroolse 21.
2l>18
Dersayschcine über Uhren,
PrcNoscn, Wische. tNcidcr werken ausge­
löst und bcüeiiö bczahli, I. «umpfgois: 3,
2, S!., T h. 7. 3342
Lersavschcine über Uhren,
Pretiosen, Wäsche, ttteidcr
werden ansgelost und bestens
befahlt. I. Schönlatcrngasie 6.
3343
Die besten Preise f. Möbel,
Tallcii, olaviki: ic. zohlt A. Bill, 51,
Glastvand, sehr gut erhalt.,
334 Cm. breit. 376 Cm. hoch. mit Milch­
glas, prcisverrh adrilgcben. Anfragen unter
.A. 4324' an die Erp. 4L24
Lfeu, Majolikakachel, fast
nen, jünfeckitz. mit klusjattvale, für Speile-
cder Lerrcniimmer dilizi zu Necloulen. 4^1.
klndreo«no«s, 3, 46,11
Kinderwagen werden billigst
verkauft, renokirt und umgetauscht. 11.
Grefte Sverlgasse 29. 4^
Antiquitäten
und moderne Möbel verkaufe
wegen Uebcrstedluna. Von 11
bis 2 Uhr, Palais ^crstl, IH.
Stammgaflc 12. I. St. 4940
Bis zum 1. Mai wegen
A«fl jsllug eleoonke Bureau-lsinrlch'.ung.
vopvelrbürtge bosta. Schlafzimmer und
Perfertceiilche dlllig zu verkaufen. Zu seben
von 10 dir 12 und von 3 di? 5 Nbr. 1.
Wallnerüra^e 9. bei« Portier. 5»i>70
Großer Gailen-Auslagckasten
kchitderlostcn, EaSnrn'e une LvraS wegen
Uclcrnediung billigst V,2 Ärdcircrgafte 11
sttäh, bei «oilii.r,> 1 irranzen'g, 20, 5093
Schöne Geschäftseinrichtung,
Waarenkaken. Tudel. Lustrr z» verkaufen,
vm. Reubeggeroasse 6. 5277
Urankcnfahrstuhl, wenig
petroncht, »reirwerlh ,» verlsuseo, VII,
Mondschein,olje IX X Strck, Thür 17,
Schort, ->4-g>
.5 .^lübcl-T^lcandcr und clcg.
DloNntiei, lehierer um 23 ft,, ,u der-
loujen, XIII, Sl. L-itacft- 38. 5533
518» gnö erhalt. Holzstöckcl
lind billig zu verkaufen. Rcuwakder, I.
Graden 16. 5.-.06
Alte und neue Nisten.
«. Lrud, N-1 «r, Mohreneofse 19. ,5703
Schöner Mefsiug-Papagci-
käfi, billi, ,« dertovsen. ck'll, «irchcngofte
Rr. 3. Blumenr.ottd!u,:^7. .',749
Irädrigcr Kinderwagen w.
»ce!ans». Meidliv,, Zeuoposse 17, I. St.,
Tdür 9, 4978
Gomptorrcinrichrung nnd
Diverse- zu verkaufen. VII. Halbgasse 6.
1. St«>ck, im Comptoir, von 10 bis 4 Ubr.
5765
2 LLaarenkastcu, Gonso-
Spiegel jür Mooistin sind billi, ju »crl,
Buriuinffe 10,3, Tb, X 5775
.Iklndcrwagcn, wie neu, so-
Wie Üinderspikltisch. verstcllb.. zu verkaufen.
Vl. Mollarbgasle 11. L-ausbesorger. .^».5.51
Stellagen und Verkaufs-
einrichlung find zu verkaufen. VI. Barna-
bitenaotke 10. 2. St.. Td. 12. Oi'22
istIcincS Portal sammt Gc
schaftZeinrichtung itt ob 12. Mai billig zu
verkaufen. Vordruckerei. 1. Reucr Markt
Rr. 17. 6i^7
Gebrauchte Sonneuschuü
viachen, in ganz gutem Zuitande. compl.
sammt Stoff, mit Zugfeder und Maschinen­
betrieb in vcrsch'edcnen L^Lngen für Gast-,
^affeebäuser und Geschäfr-locale. find
billig abzugeben. Auch ein RellaurLtron^herd
mit Garhcizung. sehr gut erbalren. sowie
ein Anilagschaufenfier mit Stahlblechroll-
balken. Spiegelscheiben und innere ^enfter-
fiügel, comvlet. find billig ;u verkaufen bei
s^rao, Mübl. 11. ^öoerürave 3.5. M49
Grostcr !7lea»Scr ist zu vcr-
laujev, XVlll. «likschlercoste 2.3, 69.54
!'.! Ocrasion !!!
Illcizcudr Bcschnile in Bronce.Nivve», >mvru
Leder-alonlerik- u, lkhinaftlbcriv-larim. Beruh.
E.ktner, U, Taborstroßc 10, Bcrstvpoüc^ge.
. «Nf iNatkii! i1»192
Uhren und Juwelen
dilUgft an I. t. Bcamik rc. d« üt. kohu,
H„Baz»ii»otteiig.1i>, -4. St-, Th.lH,
Lchlauchrcste bester ^uali-
tät einzeln oder in Partien biviofi odzu,
arde» bei Derficaner u. Co.. 1.
Liedenberggafie 7. 80669
Garteafestelu u. Tische, sowie
sonstige Gast- und stasscchaus-
rinrickitnngen in grostcr üiuswahl
billigst bei I. gisw-r,
V. Wlldcnviaungaiie <4. 86836
jkausc Möbel, Bilder,
üorMon, StippeS, aite tSoffcn. ülnnoüilLte,,
und ganze BerlajjcnjchLjicll. Bcrgcr;
VI. Äoll-rrgasi- 10. 69091
Kerren- rrnd Dnmrn-
C^nferilon, Teppiche rc.
ffrühjahrs- n. Lommerloden,
i2<» , fetzt nur 4,8 kr, l ,n be-
fonoerS guter Quolliät, früher ft. 1.95, letzt
mir tiS kr, ver Miicr. Siolfe jür Hencn-
lobenaiiziige find zu Lpottvrei eo -u kabeu,
'NuSIchliefilich IM Tiichreftengefchai»,
Wieii, I. Tiliiomirgoitstratze«», Sctin
Gegen Eassa werden nur
gröbere Partien in Kaffee und Zucker oe-
kaufr. Zuschriften unter »Casja 4104' poftl.
Wien VII. Zieglergafie. 4104
!pLaarcnanfzug, ganz neu,
300 Kilo rragkraft, drllig zu verkaufen.
11. Marinelligasse 15. 4314
Z schaue Epyeusrükke, fleeiknel
für Kaffee- o^er Gaskh-rusg rten zu ver auf.
Vamich. ir. ScüwarOpanier^. 17. b1?3
2 complctc sttickcl-stluSlagc-
kellagen billig ;u verk. Luliu- Gaillard,
I. Operngafie 4. 5807
Milchgeschäftseinrichtnng,
ein eisenler l^fen. eine Hslzwand. ^wei
Thüren .- «lg zu verkaufen. II. Da!cr:eftr.
Rr. .'»tz, II. Sr.. Tb. 17. Stam.'-ra. .50,'»4
3 neue clcg. Billards, klein,
billig zu verk. Reinderf, Cotta^iigafie 28.
6109
Elektrische Lüster und Lampen
privat zu verkaufen, ^cstcbngung von lobls
12 U:.r L^ormittag? H. sruchStbalcroasie
'.'er. 11.1. Stock. Tbür 19. 6157
2 sehr elegante unv gut
crbalreue llindcr.-rogcu ftub dili:g ob,ugeb,-n.
iftuinpciiddiicistrübc 17, nchcre- dcim Hau--
deiorg r. 6184
Wegen llebcrficdlung billigst
Niisien, compl. B-ij, cleg. T»ch, Lampe,
Borhänge, stupjersiickw, Tivccie, iiS 3 Utzr
I. Loldcinecrsiraßk 15, 2. Stiege, 1, Stock,
rbüc 10. 6195
Lchlasdivan zu verkaufen. VI.
vofmudlgasse i:«, l.Etolk, Tt,. !-i. 6846
SicmcnSbrcnncr unv eine
Schinkenmalchine find billig ;n verkaufen.
V. Gricsgafie 20. Tbüc 2. 0431
Grosse und kleine Glaswand,
wie Stellagen, um ieden Preis. Conac-
haudlung. IV. Prefigaffe L>. 0459
Billigst verkauft werden
200.000 fai: neue L)i, Housbejorgir. 61,34
Eassa Rr. <»'2 verkauft
billig K. sferber. VII. Purggafie ,2i. 6335
^krankenstuhl nach Hessin
durch einkn Druck zvm Zurücklegen, ganz
neue. 1 dovoelbreries Pronzedett m^l ueuerer
innerer Ciurichtun^. 1 Au-zug-Speisetisch
für 18 Personen. ;u verkaufen. Zu sehen
vou 10 bis 12 Ud7. I. Plankengafie Str. 6.
2 Stiege. 2. Stock. Thür 23.
Kinderwagen von 4 sl. auf
Wärt?. Fabrik. VI. Mariahilferstrabe ^87.
im Hofe. fs77>^
Kinderbetten von 6 sl. 50 kr.
nnjwSrl». §odr>t. Morio-ilf-rftrotze «7. im
stcse, 6779
Gcschäftseinrichtui:.,. fast
neu. 2 Woorenloftcn. Shornvult, nb,u-
geden V. Romderllorll-ron.ste 40. 6833
Schöner Äluslagekasten bill.
!ll verlonjkn, Bnrger, II, Liepbnni-stt-'tze
Greistlertvaqcn zu verrausc,.
XVIII. s,,7„d,anc 16, Pntzeiei, 6519
8er Easie. Pfannckuche,
neu mnntiet, zu °--l, H- «-ij-r Io^h-
Heizbare Badclvaanc mit
Touch« billioft iU„°«F°us-n. Xck^I^
Dährzugirftrotze 71. ->- bl-, Th. 19, 7150
Ein ck^uchrejt, 2'20 Em. lang,
'jüceincn complcrei, Ijederri'dcr, jrühcr 12 n.,
letzt nur f>. ie.tl», ie»i, srühec ft, 17. leu
»ur i 1, lm Tiichrcjieugeiibnst, Wie»
r. itaslimirgr'ttftratze «!, d, Stephaiist
Pin« 1,26
Tnchrcste solidester Hadrtcation
brültzft sür Herren- und ttr.aöeoanzuee, »ül
Uederzieher und Dam-nzacke», alle Soricu
Radsühran-ugstc^e iür Her-reo und Tanten,
surdt^e Luch filr Tapedtcrer uod röltard-
tisch.er. rnckiand.unu S-a. Schlesln^er
u. Co., 1. Hoher Markt 7, im neuerbauteu
Hanfe. ',»18
Rur 1 st. per Woche
H-iweiiricikcr. Tciitlcki, ck^iLriadUj.rgiirrel 29,
87607
Benutzter Smhrnarcpptch,
lelr dickilnotige Handorbcck, 4 /, Licicr lung
3'/, Meier breit, bMig obzugcdcii. Import'
und llommililonödurcän, III. Lbere 29«,ß-
uärberftrntze 5. 6592
Elegante Ta»ncnhüte unr
die Höljte: e Loilenpriijes. Pick, I. Widp-
lingeritiotze 18. Tbür 4. 2603
Herren- und Tamenwasche,
e gener Lr;eugung, auihTouristendetiiLcn,
Bloirsen, Jupiins, Schürzen, injerrster
ÄuSjährung, lieieit zu billigsten Preisen
auch anf ?hcilzahlnii 9, H. Ledercr, VI,
Mairojengalje 9, TiScretion verbtirgi.
536,5
Montag den 25. d. M.,
und zwar »ur an di iem läge, geiana-n tu
dea Souterrain-Localiläten des 5837
Teppichhauscs
Lrcndi.
Wie», I, Lugeit!i,
lüvü EtNll gewebte Bellvorlcgrr
zu dem urgcwöhnlich billigen AuSnahms-
prcile von 4i> kr, per Stück and
<>0<> Stnik gcwcbie Bettvorleger
zu dem »ngewöhali.h tllligen 2 lusnahmS>
prclie oon ätzt kr- per Stuck ni Lerkaut.
.«Zurückgesetzte Herrenhemden,
vorjährige Muster aas färb gem Zephir, ,iu
ft, 1,50 bis fl. 2.— werdca, solange dü
Borrath reicht, altgegeben, Sonierra!n-Ab>
Iheruiig Ignai Biumaun, k, k. Hosliescrant,
I, «euer Marti 4, 6430
Reizende Toiletten für
Dariete gerigntt, find drrngead z" ver­
kaufen. Auskunft von 10 dlh 2 Ubr. W1H-
ringergürtcl '12. 3. St.. Tb. 12. 0480
Auf der letzten Licitation bei
der TraiiSvortgescllschiijr unverkanft
cebliedene ,ck:l cinenraliiche Teppiche, in-
landische Teppiche, Decken, Vorhänge,
Lnutteppichrefte, Leinen, ii. Tiäuraft
ioaaren werden zur.Halste dcö Echas-
werthes llaui Schäxungsprotololll frei-
händig verk, -Import- >i. EoMmtssions-
bureau, III. Lbere Wclkgarberftraste
Nr. 5. 6591
Ein echter Pcrscrtcppich,
schwere Oualitöt, M. 4.70 lang, M. 4.20
brelt. ist kleiner MLngel halber anstatt zu
204 fl. um 140 fl. zu verkaufen bei N. v.
G. Zachkri, 1. Parrensteingafle 3 und 5.
LLI3
!! Gute billige Schuhe!!
! I Rur so lange Borrath reicht!!
ramenluop stlrfleNen.braun u. schwarz fl. 3.7ö
DiZmenzugstiefl ttea,„„„ s1.2.80
Heiren-Bkr^.ste'g.r, braun fl.4—
Herren^WichrltdirbesakN eflctttN. .fl.3.50
Tam-'n« uno k err.mdrillschube fl. 1.10—1 30
Lchuhg jchü.ft, VH. Wefrbahwstratze 10.
8648
Montag diu 26. und Lieastaq
den 24. April
gelavgen >m 2. Stock
LeS Tehplchkankes S. Schein,
1. Hauernmerkt 12.
U tnere und gröbere
^este von Möbelstoffen,
Sieste von MöLel:uchckcr Private,
.Hoielirr, MöbelbaiiSler oker Trokter
dcirntze Kleie zuiolge HauSvcrtauf
w>rklich giinfilgc «Seiegenheit,
4a. 300 cintache unk hcrrichantichc Mübcl.
ausüam.'ngcn .lcionaeo im Soutenain. Par-
lent uno 1. Stock zum Le:lou>e, koivn er:
Po!it>r-e Lrnnchluug 3. 45,—
a td. Schtatziinmer m, Marmor.. 95,—
ptachtoolle Tecorationödivanr.., 28.-
engiijche Salongarnitur mi: Tisch, 52,-
Lltkeutich- gefchoitzle Äetten ».., 14.—
Ledi-nuchdivan 13,-
Plüichfaureutt mit Texvich .... 6 .—
echte Lederftüble 4 3 .—
altd-uljchc kchrribtifche, 5Iä»lg., 12,—
ferner hochelegante f^jnterieurS
in Tecession, Empire, Barockrc.,
herrliche Gold- und Riahagoni-
salons, moderne Garnituren,
Bronze,-, »rane DeccraNonsgegenstäude,
resv-,che, «orhönge Spiegel, Bilder. Bor-
zimmcr» und Itüchcnmödei, sowie sämmtliche
^trmenschilder,
Lecrsfions-Gasluster u. Lyren,
Stellagen unv Eaffen,
LLageu und Lecken
;u beispieUos billigen Preisen.
Bertauf nur gegen bar,
Lirferzeit sofort oder längstens
drei Monate.
Möbelhaus Brüll, 98i03
Vm. Alsernrafte 11.
3 Zimmer Möbel, Tchlaf-
zimmkr, Spcricjimmrr, barock, altSeuti.-,
find wegen TranSferirung eincL LberUeutS.
billig zu verlaufcu. Wieu, VI. Gumven»
vorferstraße 130. Th. 7. 326
Wlens bequemste billigste
lTinkaufsquelle für Möbel
dm Neuluih u. LSweobein, Liea.
1. HabSbttrgcrgafse Itt,
auch oeg.n rdei^^ad!una 1553
2 polit. T'ippelchlsfonnicre,
solide Arbeit, billig zu verkaufen. VI.
Ltumpergasse 47. Möbellischlerei. 2998
Ein prachtvoll geschurvtes
Barock.Schlät,ziM!ncr >sl uiii jeden Preis zu
verkaufen, Hcrnal>cr Hauptstraße 82, 1, St..
Thor 6 3118
Hnblches Speisestmmer, sehr
gut erhalten, eventuell auch Schlajzimmer,
üur an Private spottdillia zu verlawen.
R, v. L,, IX. Hor>gasie 10, 3, St-, Th, 14.
5921
Wichtig fiir tiiiUcilbcnqer,
Hotrliere und Brautpaare.
ArSßtc Äu,;wahl Iiriig:rjoli:er
! Möbel eigener Erzeugung!
unter schrtsllicher Garanne
l billiger als überall l
bcfjer als bet den dtverseir
„iliisverkiinfcn" :c.
uur in der belannteu seit I 8 !i« bestehenden
Möbeltischlerei Bruder u. Eo.,
Wie», VII Br-itegafse 27.
IM e gen.'ll
Reeller Provmzveriandt. .»lUustrirter DroiS^
l 2 taiog vraus. 4d28
Schlaf- und Speisezimmer,
eemplet. sammt Persertev-iche. Badezimmer,
Vorzimmer, Pulte, ^areuttsche, sowie eine
Zsodellen-Togge wegen Abreise billig ;n ver­
kaufen. Scholtenrrng 30, 2. St., Td. 2.
5004
Weg. Ikcbcrsicdlung zu vcr-
taufen 1 Schreibtisch. 1 Sviegei mn üousol,
1 LaveUasten. Älles politirt. III. Renn-
weg s4. 2. St., Th. 10» nur nach 8 Uhc
Ab ends. .^046
Hocheleganter französischer
Salon sofort billig zu vc.'.^fen. Uhr
Yrüh bis Abends zu bepchtiaen. I. Deutsch,
meistcr-lLtz 4 (S^roNenri: 3. St
Rc. 1.8.
Streck, rbü-
5622
Aeugerst güttstly.
Vtödel-Oeleacuherlskaufe.
Et Uklmantt»
Tapezierer und Decrraleur,
I. JostattueSgane ',L.
Gezrünret 1875. PrLmnri 1894.
Eleganre und vm'acde Möbel in desv'ders
felner Ausführung. Lpekjezimmer. Lchlafz.,
Salonc-, GoudoirL, Herrcuz., BUder Brinc.:!:,
Vorhänge. Garn'wr.n, DivanS, Llromaue,
eigene (5^rzeuqnng. Mcbel werden m
Tausch genommen ^9'-?.3
Lccassionsmodel. zum gröfttvn
rhe'.l von hohen HerrschMflen' slümmrnd,
beuehenp au- rompleren Schlaf-, Lperse-,
Herren- und r^renrdenz'mmern i'r a7en Srvl«
arten, eompleren LalonS. LamendoudolrS
Bronze,
Möbel, passend rur HoieiS, Villen, -rüchen»
und Bornwmermöbet ^u staunend lnlltgea
Preisen zu vk*.ar,ien in
sfriem'S Eommisstonshaus
jür Mödel, 1. «ürntnerftraße 28, Hock-Paiterre.
Heirjckiajtemödel werden zum com,-uijftonelleil
Berlaus i-dernommcrv 5924
"-...i.., i-v.» iv.i.e> .iueri vrrr---
wak, vcbe an Sitiveiderme fter, Refien-
handlrr, H^sirer, udirdaiuit i9,c: eiVerkonler
n Ccmvtisilon, dos nickt Kerlauste nehme
re.'our. Muster gro 8» und jranco. ck reise
ollcrhilligji, iadreijen kr cten u-.ittr
„Tuchbandlunn Ll5V-
a« dis ürp. 2156
st. liit), st. 160, st. 100
AuS dem chcmal. L>aui'rmvdrl-
Atelicr des Herrn Earl Schack
stammende
Lchlafzimmcr.Eiurichtuugen,
matt, 6345
Speisezimmer-Eiarichtungen,
matt,
Herrenztulmer-Einrichtuagru,
matt,
Saiou-Etnrichttlngen in Gold,
Rlahagoni, Ruft, vonfl.lVOan
Salouqarutturen„„ 45„
Tccorätionsdivaus„„ 45„
Lttomans„„ r^O„
lMusterfauteutls„„ 7„
Ledersessel„„ 5„
Perser-Teppiche» 20 ,.
Rködel-Etadliiiement u. Atelier
Sieamuud Brüll,
VU.Breitegas,e1ij.Telef.4298.
Mobclaldum 20 kr.-Marlcu.


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 26 ]
Xeu68 iener 'ssxdiatl.
r^2. Lprll 19M.
Xr. 109
^ Wohnungs-Ginrich-
tunge» u. diverseMöüet.
2 Toppclchiffonnicro 30 fl.,
L bohr Walzkndcllcn 2« Uhr, Tivau,
d. Schlali. 160 sl., noch v. MSdcl von
cltd
4 Zimmrrn ru vrrlvuskn. vi. Ttunivrr
«äffe 9, I. Sioik, Thür 7. 0142
Altdeutsches chl.rfzimmer,
Lestrhend auS einem grchen Betl, Spiegelr
rasten. Waschkaftea, Nachlkasten. ju ver»
kaufen. Auch find rwei Eifenbctten sammt
tLinsätzen, arofie Spiesel, Llsche. Hanse»
'' t billlo
lamptn, eiserne Öefen re. sofort biuls
wegen Ueberfiedlung -u verkaufen. Lainz.
^aydschloficiaffe 7.
:!! MödeL!'!
Die noch restlich'N Möbel, bestehend auS
Schlaf, u Svetsr-limmer. matt Nnft,
aedieyene Arbeit, sowie Bor,-Zimmer- und
jeücheneinrichtung suid wegen Uebersiedlung
um leden PieiS haben.
vn. Mariahilfcrstratze Nr. 8,
I. S>ir««, rviir I!4^ 6867
Möbel sehr biUin verkäuflich.
illld. Schloss uiU> Spcisczrmmer ISO fl.,
-r Zimmer xol., vrardlvoU. Borvck-Tchlai-
Speileztmmer, L Le!gomL!de 6 sl., Udr,
Lrimhe, Lustcr, DecoialiouSdivon 26 sl.,
Ailklridespiegrl, Lttomaue, Salon-ioimitilr
dO fl., Schrechiisch, LlU>. Credenz 70 sl.,
Bor.immrr- und tluckienmüdel. VI Wlaria
VUferftr.S:j, 4 Erg., ».St. Ih. 2»
6Ü01
Ieine Möbel, Malraven. von
der Partei billig zu haben, Lchlaf'. Speise»
und Dienermöbei.^ Teppiche r.-., Clav er. I.
Tuchlaubev 17, Hof ltnkS, 3. Stock, links.
^ 7(N8
LÜeaeu Uedersiedlunff
sämmtliche Möbel zu verkaufen, malt S und
valitirteS Sch.Liä.uimer, si 1.'>0 Einiaye.
Teppich,larnitur. Lcderoivan, Marmorwasch»
rasten, Credk'.t^ für LanLwodnuvq. Cadincl.
Möbels. Porzimmerwand. UmlegitjL, Conko!
nttt Spicael. andere billige Mob!. III.
svtca.
Marokranergnsse Nr 1, Parterre lö»
< 5 kke Heilmarrt.
Model und Mtftuonflügel,
eleo- Gkgenftliuhr,< Ziium,, auch Mahoqcni-
Ealvn und Ssub-Lpcile. und Schlal^immrr,
Uhr, Pkrs-r Lmyrnoteppich, auch d. Wvbuuug
aleich zu habcn. AulU prwul lrhr dillq. I.
Bäckerst rab- 16, 1. Sl ., Td. 1. 7 0 16
Billige neue böbinischc Belt-
scdern >/« »rg. 40 kr bis 2 fl, glaumcn vsn
1 fl. bO Ir, bis 4 fl.. s-riia- arob- Tuchen!
3 fl., bessere b fl-, Halbllaumentiicheut 6 sl
LO Ir., Flaumeutuchcn: 8 fl., F vernpolster
1 fl, bO Ir., dreuhe llge Mairatzen k> sl.,
dreUheilige Haarinattatzrn 10 fl., gehest sei
Ekrohsack 2 st., Trahteensafl 6 fl, SiePv
decken in allen k^aliiölen und Gräben zu
Iilligsten Preisen. Bersandt nee Nachnahme.
Nur in der iBetiloaare». NieLerlaae
,,3"r tA»nS", VII. Breitegnsse liu,
Eck- «»rggasse. 47H98
Kunst-uud Möbel-Tischlerei
rvtichuel Weiß Wioe.,
VN. Breileaasse Nr. 20.
fertige Model in großer Aus­
wahl sur Hotels, BtUeu und
Landhäuser, sowie LstohnuugS-
Eiurichluugeu und Brautans-
statlungen.
Politirti lkinrtchiunge» ... 73—120 fl.
tllltbeutsche. ... 1L0-600.
Barock., ... 220-800.
SalongarniMien 4....»» 7^—400»
De oraiionSdivan ..... 4 50—ilOO^
Herr-nztmmer, LaLonelnr-.chtunqen, Boudoirs.
ÄtUichauibreS w allen modcrneo Ertianen
vorrätl-ig. 2416V
Lpeciailtüt:
Brautausstattungen.
Speilezimmeralidcuflch.Schlalrunmr englisch,
Ealau modern, tbüche und Vorzimmer. Alle:
m gedieg. reicher Ardeil »usamweu st. VOO
ivurgerlickie
Brantausstaitungcu, solid,
in al:d. Arbeit, iratinub, complet st. >L<>»
Bestellunzen leder Arl werden übernommen.
Skbzz n und Ausoellung.'n!>erertwilligst. Preis.
courant aus Wunsch.— Televliuu 4L!t»
SchlaUimRrer, amcrlkanisch
Slub, Preis 300 fl. VII. Neubrugafle 4.
"^' S7874
2. Se.. Tb. 6.
Aiödel auf Raten, auch
Divans rc. I. Rothenthurmsirofie 31. Wezj.
28784
Diverse Möbel sin^ privat
»u Verkaufen im tzandschuhgefchaft. IV.
Waaggafie 17. 00460
Slltdcu sches Speise,,immer
ist ssamilienverbLNuisse halber an Private
ru verkaufen. 111. Keinergafse 4. Äurkunfl
dkim Oau-drsorger. 6811
.Kastenbetten auf SprnNj.a
federn, gepolstert. Fabrik, Mariehilserstro^e
^r. 87. im Hofe^ 6777
Kasten für ein Vorzimmer
billig -u veklanjkn. VI. irdierhaiogafl« 28.
2. Lol. .3. Sl.. Tb. -V4. 6737
Wegen Auflassung der Ltadt-
Ivohnung iAnsanyS Mai, wird kie^rnics
iu^ 6lavikr"'und^3-r flafla bstliz v-'laust.
Bändlir ousgeschloflen. Zu tknchll 6. IX. elechlea'inn.l lde 30.
I. Stock. Thür 7. 7133
Speise u. Schlafzimmer,
iltdeutsch, fast neu. billizi zu verkaufen. II.
Cchmcl z caffe 1 0, Thür 52. 0456
Schönes sehr gut erhaltenes
poUtirtes Schlafzimmer mit Fedcrneinsätzen
und Rofidaormatratzer ist wegen Ncberfied-
lung zu verklzufen. Zu defichirgen von 10
bi? 12 Uhr over von 4 blS 7 Uhr. I.
Kolowratring 4. 4. Stock, Lhiir 38. 6124
Wegen Uebersiedlung Möbe!
von einer Wohnung einzeln. Händler aut-
geschloffen. GumpMdorfcrftrahe 40. 2 Stg.,
1. Stock. Thür 33. 3^.11
Grosser Ankleidespiegel ist
privat billig zu verkaufen. 111. Mitterweg
Nr 135. TvUr 16. 50.VZ
Höchst solide Diöbel, welche
von der lileichaftZauflösung noch vocdandcn,
verkauft dilligst Heinrich Fochem. HUrgerl.
TiiLler. >-1 Nainersaste 32. Mezzanin.
Tdür 11. 0282
Lvaschkasten für Aerzte und
,7ni'cure, altdeutsches Lch a Zimmer, Lb-i>
lisch, Stuhle, Umleglisch, Herrengarnitur mit
Teppich und b lasch, altdeutscher Teppichbloan,
Herrenichreibttfckie, 2 Bnrockkästen, auch
2 Beneu, grvster -Lp-egel. poiiNrke Toppe!»
chinontere. Ist fi, Betten 1.') ll., Marator»
waschtifch, Nachtkastel, altdeut'ckie ZiwMi.'r»
iredcnz, auch poluirrcr Lederd-van, noch
B»?les, auch ernztln. Alles tiUia. !V.
Belvcdcregüiie 8. Lbur 4. .5590
Schöne Salongarnitur 35 fl.,
,u ve,laufen, XV. Ting-IflrdIg-ffe «r. 2,
der N. Pruckner. 5322
Gin politirteS Schlafzimmer,
fast neu. Tivan, Pendeluhr. Waschtisch mit
Marmor 20 fl.. Badewanne sammt Lken.
ein Sopda. Garderobiere und diverse Möbel«
Pret?. 111. Streicher-
5610
stücke um ieden Pret?. 11
'laste 4. beim Haukbesorger.
! :Gulden 105. V7.38
VolUirt- Lvohnung-ctnrtchtnng, de-
siedend aus 2 gel>chn>r>cn Topvelchitfonntcrs,
2 bohrn Luslabdktlcn, 2 Lrahteiosägen,
6 Tlöck Mutraheu, I Tpetletilch, 4 Lkdrr-
jkji.ln. I zwei hürigen Waschlaflen od. zwei-
tdürige» Trum.au mit Spi gel. 2 Nacht-
l»fle.u Mit Platte, I Kücheacredeuz, I »üchen-
tilch, 1 Stockerl und I Lkdertu.chsopba, prm>a
!k>offman»s Möbelhirufl. H-rnals,
Ealvarienberggasse 74, .'äialteftelle der
Wr.T^ramwnti, TOSbrtng Marktviav
Polilirtcs Schlaszimmer. sehr
nur an Pr vale billig zu verkaufen. I. kSer»
derthorgasse 4, 1. stiege, Z. S:., T^ür^lO.
1 sehr schöner TecoratiouS-
d>ra», 1 Gorntiur, 1 alt». Lchlat-n. Speise­
zimmer, I Uhr, schreibrisch, Teppich, Tstch.
ü. Bcit'deck-u, i ar. Lv egel, kkuchencredenz,
Bilder, poVi. Kosten," """
Bitien, Lisch, Sessel,
ittnsäse, dttairaven, Sarntssen, Schlalbrdmi
sehr schbue Lampe u. noch sehr billig v eles auch
einzeln zu verlausen.
H. Walagasse 20, I. Stiege. 1. Stock,
iiuls Thür 11. 73SL
Wegen Autlaflunft der «ladt-
Wohnung Wird die Einrichtung billig ver
kauft, auch Clavter und .3er Cassa. Händler
au4gesch!osien. Au besichtigen von ^4 bis
^6 Uhr. IX. Likchtensteinstrahe 30, 1. St..
Thür 7. 1742
Elnecompl.,!jimmereinrich1uua,
tzut erhaittN, sammt Lampe, Pendelupr.
ispieqel, sowie mehrere Kupferstiche biUlgst,
VI. Engetgass' 1t-, 2. Stock, Thür 26. zu
verkaufen. 1760
Wegen Verkleinerung der
Wodnung diverse Möbel >» oerlausen. IV.
Hauptrabe Sl, 2. Stg., 4. St., To. 42.
2.338
Altd. Schlafzimmer, reich gr-
ichuizi, ist wegen Ucb.rfledlun, dtlltz zu
perkaulen beim Tischler, I1I.2 Aichhorn
gaste 8 2773
Nur VII. Burggassc 6.5 gute
Möbel skbr billifl. 34si7
Ein Barock-Lchlaszimmer
und Speise simmrr. Lufttr dnir., zu ver»
kautl-n. XVIII. Gymnafiumstrafie 25. 3804
Wegen Abreise werden sehr
elktzantk u-iöbel von mehreren Zimmern all:
setzlerch billig verkauft; darunter Schlafe
und SpeisrOmlner. Eiavier, Perserteppiche,
großes «aiserdUd vom Jahre 1848.
3 Meter lang, Meter breit, Garnituren,
Bilder rc. I. Renngaffe 6. 2. Stg.. 1. St..
Thür 11. 4300
Uebersiedlung altd.
Speisezimmer ISO st.. Vorhänge. Ottomane.
Klavier. 7 Octaven. und vieles andere billig
zu verlaufen, auch einzeln. XII. Aichhol;
poste 4. 2. Stick, Thür k». 4602
sind
Bet sjrau tzjcneral Ttelrzyk
id noch Polstermöbrl, Lustee, Wafsln >c
i 0 nocp gsoiiirrmooel, uuster, LLafscn ri
zu verlausen. III, H-UigeuslLdlerflrab- 29
bI 6?
Llbiriiur. Vorz.mmerkastcn
'--
völy
zu »erlauseu beim Häli^b.storg-r, VIII,
lisaagtgasle VS.--
Wiens billigste und allerbeste
(KtnlausSqueUe für
At ü b e l
Mr iSrautpanre. ivtUen, Hotel, Land-
Izauser uup iötöb-trstnt-r >ft einzt»
und allein die
Erste^ ,i» t h a I, s c r
Möbelntederiage
XV. Atariahiiterstraße 14U,
jweckes Hau» nebro Hotel fl-uch«.
flompl^ulamwengestelltejttmmeretnriwluogen.
Hotel fl-uchi
nmeretririw!
bestebead aus:
2 Ghtfjoim eeez, 2 masstv n Beilen, I Tflch
1 Wuschlast n, 1 Nachtiaste. in l S einvlat e,
1 Sch apopha mu Polst:r, I Waudiv ege. mt>
belgiichein Glas, 4 Sestc!», zuw Prriie von
,l. SS, «5, 7k, tflS, 1t><» int> litt«.
Jeder «avjrr einer j^immereinrtchtung erhält
als Gesch.nl baiu: 2 flarnisten. i Lnchrasen.
4 Senstcrrosetien, 1 Handiuchhalur, geichnlSl,
1 Kleiderrechen, 1 Epucknups, 1 Snete.zteder.
1 Malart Bououel, 1 Schemel, I Ariflrsp eg-I-
Tanze Kücheoriniichlungen zum Preise von
15. «U und «5.
Altdeutsche Sihlasztminer, utuckt Rüst
a st. 14U. 1 VU, 180. >rvl>ndeugaste ',47.
Hauus T. Binder. 91S74
Daselbst werden Kle Mstimmt ekwas PafiendeS
finden; c. trerden lür Wien und Proeivz
prompt uub !>>s:r.t au geiührl. Unter .Nrell
Nr. pb.V60 danpwotk!. aeg. Slkin 2ISS
Möbelpoittirungcn und ^tn-
iasten. auch alle Tiickiteraipetika weiden ioiid
und siaunrnv dill-.g ausgeiübr: MöbeUt>ck:ier,
Uebersahrcnc Radrr, die
allerdilligfleul «iaber. Vlll. «linNngal,
70602
Stcue Betlsedcru I
und icrtiges Betlgewand billiger wie üderaii.
>i, titio Fcbcru 40 Ir. bis st. 2, stiaumen
fl. l.bO bis fl. 4. sertige Frderluchent sl. 3,
bester» fl. L, Haibstauweutucheu! si. 6.20,
gederpolsler fl. 1.L0, dretthetiige Haar>
waira
Draht
decke s..
decke st. ü, fflaneUd-cke fl. l.ho, KiuLer-
g^ttertelt, schon iackirt und ctngcnetzl m»
r-wohsack, Matrape, Tui^nl u. zivet Piiftcr,
vollständig eingerichtet, Alle» zusaiumen fl. 1p
.lur »n der altrenommtrteu Uett
waareiintederlage uon Anton Slabh
erpolsler fl. 1.L0, dretthetiige Haar>
rave fl. 10, Asrigue fl. 6.bO, WoUin fl. ü,
iht.nnsatz fl. 6, Strvhsack fl. 2, Nouge-
e fl. 1.80, kaiindecke fl- 4, Seidenctolh
der Ltiegk
7418
Waschtisch mit Marmor-
Ti>Ue 3.3.^
Zu verkaufen.
Plüschga.nitur, bordeaux-
1
roth,
bestehend
billig abzugeben bei I.
VIII. Florianigasse Nr. 32,
1. Ktock, Khüx Vg- 6101
Raver aus Thetlzahlung.
Anzahl. 10 fl., wöchenti. il. 1.60. W. Gbr,.
U Liepbaiitedo 2, 4. Stge.. 3. Sl
Motordreirav, PhcbuS mit
Original. Tion u. Pouton. Pferdelr.,
sehr werng gesabren. ist preiSwurvig zu ver­
kaufen. 8u ieden I. Himmelpfortgaffe 28,
von .^» b,e 6 Udr AbendS. 1825
Gebr. Herren- u. Tamcnraver
in äroßcr Aurwadl find d'tttgfi l/ab-'n iw
EentTnlbureau für TVahrrader
deS Stlepouver ^eltnek.
1. Edendorferfirahe 10. Tet^hoa ^Itr. 1230V
Daselbst ws-rden Tlabrraver zur Au»,
brwadrung. ,um commustonellen Verlaute
übernommen u. Lara»' »irorfchusfe
GelcgenheitSkauf. Amerik.
Herrenrad, neu, Motordreirav, neu, bei
E. Weih, Wien. II. Untere Touauflrahe
il!r. 29, V-dergeschäst. Teiepbon Rr.
Prachtvolles 1000er Fahr­
rad, seinsies stiädrical, staunend billig ab>n-
giben. III. Ungargaste 46, M-dist-nge^s^tt.
: Kanfe Räder, szcbraucht!
Auklunjt Portier, IV. 5ad°ritenslra^^7.
Pracktvoller Bernhardiner
ist zu verkaufen. II. Lcholzgaffe 13. Tdilr
Nr. 1.
Greqcr Näder, die ausgesucht
ichSniten i Vindrr, Vlindengai'se 27. 5676
t r: Ueber 50 Stück:! t
!;! gebrauchte Räder!!!
ältere Modelle 15-25 fl.,
neuere„ 25—50^
nur erftel. Marken: E^dria. Puck». Türkopp.
Helios, Meteor. Columbia. Äreger.
!!! gebrauchte Damenräder !!!
in größter AuSwadl.
^gna; Wnneck jun., 5646
Nur IV. sfavoritcnstr. 37 Nur
: i: .-ioo Stück ri r
!U Militärräder!!!
!! ^„Puch'-Räder, Graz!! I
!!!„Stk,ria''-Räder!l!
zu noch nt: dägrwesenrn billigen Preisen.
I I I Ra'eniahtunä oh°« «uischiag I l I
I l Händler Sprciaipreise l I
! Nur Iv. ffavortteustraße 37!
^gna-^ DZaueek fnn. 5647
Ll.feront für k. u. k. Mi^ilärärar, einztaer
Lie erant vom k. l. Arsenal in Wien. Landwehr,
uelnbgci> billig >u drrkausen. IV. Marga-
iilbenstrasti 2.»>. Svieiwaarengeschäst. 6684
Gregcrrad, fast neu. billigst
zu vrrl., auch SoNfltagS zu beflchligrn 1.
Schdtlenhos. 3. Stiege. Sk-larialSlanzl-i.
6208
s^ahrrad uin .^0 fl-, stut er-
litten, abzugeben. 1. Elisabethstraße Nr. 1,
Milchgeschäft. 6249
(Ocbr. Herrenfahrräder »nd
Damenräder von 20 fl. aufwärts. Nepara»
turen und Aufbewahrung gegen Cautlon
billigst. 11. Troste Pfarrgoffe 3. M1
Fahrrad, wie neu, statt
170 fl. seht nur 69 fl. und 1 Stbriarad
^belhakt billig. IV. Wilnflrabe 29,^^Idür
Tandem, wie neu, statt
fltiO fl. jetit nur 79 fl. und 1 Adriarad.
wdrlios. bald umsonii. Cognachanblung.
IV. Prebgaflc 3.3. 6468
'!! Herrenräder gebraucht!!
!! Damenräder gebraucht!!
!! Knadenräder gebraucht!!
Re^lhste «ntwahl eistclasflg.r Marien wie
Meteor, Styria. Türlopp
Vvn !t>> fl- dt0 6t» st 6638
Uran, Waneck
I I Nur I. Lpernrtna 7 I!
! Beste Marke
der Welt!!
!! Meteor— Graz! I
Reichste Auswahl sür dtc Saison 1900.
C^l^lge Nttdcrta^e 6687
1! I. OPerurtna 7k!
t! tzrühjahrS-l^ccasion I!
vel Z> ventac zurnckg'sctzke
t! Circa lOO Stück Modelle >880 !i
zu fabelhaft villlgrn Pprlsen,
Auf Thetlzahlung ohne Sluffchlug.
'.! srür Wiederverkaufer!!
!! 500 Stück Spectalrader!!
Modelle lOOO,
deutich- und stetertsche S°bncaie uiiier
Garantie zu stauurnd brUlgen ^ngroLprr„en.
ssranzWanek, 6683
:! Nur 1. Qvcrnring 7!
Tandem, fast neu, wor gut
erhalten, billig zu verlausen. VIII. Vange.
Gepäcks Dreirad, diUig z»
»erkansen bei I. B. M^s°n° i Witwe, Oel.
^brittnttvetta^e, IV. Wi-d-ner tzaup^rahr
in jeder Höhe be,orat -AM^
coulant und discret ohne- isgjcht fuhrdares llnteruehme«
(Grtrögniß circa 1000 st.), für
B -amlen als »>iebenbrsck:ü;nzang oesodders
gttig et, ist abzureden. Enoidtrl. Capttal
einige tau end Gutdeo. Ausrbr. unt. .A.
9kr. 4164" posll. Nudrgkrg., nur geg. Lchv.n.
4lv4
auslageu Anton Ritter von
lLlauucr, I. Tuchlandeu 10.
Telephon 8243^ 873b8
Privaigeld ohne Vormerkung
bitcre! u reeil s. undeliafleie «laaisbeavile rvu
-er I. Nangscl. au!w. I. Lvethdurgg. V,
I. Stg., 1. St. Tb. 2.
1839
Wcchsclcscompte, Gcschäfts-
rimesscn und Waarcri-
bclchnung. I. Wollzcile 0,
1. Stiege, 1. St., 0^^.
Zosepl) Piccardi, Ltadr-
pflaslertTiKri'kfi. Uktrutmmr Ärde-len. XVI.
Tbal-afira^e 4-.
528 4
O0812
Lsficicre, Beamte u. Standes-
Person n erhalten Tarleven ülxrallhin pro
vifionSfrer drirch die Militär-Lgintur tn
Budapest, VII Derödutartyqasie 1S.
Prospekt auf Wunsch. 96684
12,Os-6» au die
vergeben. Unter .HauSsatz 1800' ou die
tilp. irM
3000 fl. als
Sefterr. Sparcafsa ges
Agenten 2247- p oftl. V«1.
2. Latz nach
.Lbi
2247
Tarlchcn vom kleinsten biS
gröstt. Beträge. Unt. „«iUigeS
Melier s Lexikon :c. aus kleine
'Ikateo, ;of. comvllt geliefert, ohne Ai'ra'^.
Gen .-t-bt t, XVm. Marnnür. 68. 54^8
Telephon 9kr. 11«'2 sofort
abzulösen, zwei Cafsen. ein ^^irare-Tufzug
^on 2>Icriolim zu verkaufen.
Franz Josrph?quai 11, im Tuch^^^^lfr.
Christi, kinderlos. Ehepaar
iToctorfamilie^ nimmt gegen entsvre!ali^--n sur >br Geld, wenn
ste seideS aus o o-lut^ ^N'denS-
geschisle dirwenben lociiea. Auch kleine Be­
träge. Unter .ilasital 3907- pofll. ^II.
Siiarialrcuaafle. ->907
Darlehen bei genüg. Ticher-
stelluna an zablungSfädige Personen voa
500 fl. aufwärts werden gegebcu, auck,
plaoire ich Capitalzeu zu bbberen ümlen auf
nchere Verse. Unter „skrückzabl»tng bequem
Nr. 3908- vostl. Vlll Marlatteaq. 3908
Ehrlicher Geschäftsmann sucht
260 fl. ausjunehmcn gcgen Rückzadluog von
26 fl. um 1. und 16. ledeS Mona,« und
oute Zin '» Unt. ,,Dankbar- Rektune
Nr. 6244" an Li- Erd. 6244
Geld für Staats-, Bank- und
Bahnbramte von 2 bist >/,7 Udr. IV. Mar-
garelh.nstr 47. 2.Clze.. P-rt. recht», T^H^I7.
2.--0 fl. geg. Mouarsraten ;u
15 dir LO fl. werden von Ltcherangestelltem
a.:!uck;t Unter «Sicher 5293" an d,c G)p.
^^ 5293
Darlehen schnell!
von 200 sl. -usivLetS kür eredirsähtge,
rückzodldar in kleinen Rate» und aus
längere Zelt gegen mäflige Linien. Unter
.Borjchufl j»s°rt 2» »otzl. 1. ''»Ui^aste.
Billiges Geld ohne Dorjpesen
auch ohne'I^ormerlungt. Otflekere, des. rveamte
auf Pensionen, Aruchlgeirüfie, Erdschatten,
Häuser, auf u. fur H-irattzcautrontN Bmeu
unt. Tr!t 41" voll!. Manm'lianfl'. 202n
Licht'rfte CapitaLSaulagc
wird unentgeltlich angegeben. Äsder Betrag
trägt 10 Percent pro Jahr. LIerte unter
Wcchselescomptc besorgt
dilligft S. J-llinkl, VI. Sügergaffe Rr. 4.
Bon 9 bis 12 Udr. 4103
E>abc für Staatsveamre.
Unter „Ltcher an die Gxp. 4851
'Wer Gutsteher braucht schreibt
unt. „Gtraiil 48inP"- d.tksp. 4'62
Pcrkause prima Sattpost
7000 fl., rücki-HIdar in 1 Uie,,
Pereenl Rachlafl. baste sür Sinbringlichlelt
Untrr .LauSberr 6442» an die Spp. 644,
Ucberncbme Latzpost ch-
Iranlbast lauutsch« Damen mögen pch Nichr
meiden. ^^^^^^8 6^
Vermögen verdienen mit
wenig Capital kann man beul» bei der ikr-
zeugun, »°n TaigiühIörpein.^Ueder^^^^.
eugung von GaLgluhkorperu. u.eoer»u
lusithren. Anleitung gibt erfler »sachm^n.
itnter M. H. 1«» vofll. Wien.
gaste.
Seit drei Jahre» vestehcndcS
stachbiatt, welches nachweislich 40t>i1 K.
blatte» ,u verlausen, gür einen bknflonirwn
Beamten desondtrS
Sapilal 20,000 K. Ges. Antrige untee
.Newton 98380» pofll. Wien, de°^d^n.
Host-
linuumerib'terVIo-ö-vla-Wagea
tür die «achmiltage wird S'nne^t. «o-
schriftcn mit ibreiS Miler »A. B.
an die Srä'.
siustdobeuetulaflen un^d aus-
büiiten, übernehme auch SN"w Woh^a^ü
und ^nsier zum Reinigen.
VII. BuraaListe »1. 3940.
Sovelarbeiten bis
4000 Mm. Läng» und 1200 Mm. Brette
lldernimmt ,u billigsten Dieiseu Maschine^
jabrik Hugo Brand
MÜNZN
^uSanspru», auch nur jür Lammnma^
aufgenow'.ncn. Anfrage nnter »I. F. 5058*
an die Srd.
Gin in allen GxecutionS»
angelegendeiten äußer- verfirter Sollicilatotz
erbietet >>ch..^«au^ttut-n »nd Pr^i^en^
prompten Durchsührun, aller «echtia^
legenheiteu. Anlrüge unter »H. K.
an die Skd.
secinmechanikeru oder Uhr-
machern Gel^enlwil geboten zur Seldftiobtg.
keil. streie iiNerkstülte. vetneren JahreSlohü
jür zeäweiüge Arbeiten. Genaue ÖHert«
unter -W. III. B-zirk 6327»
an die chaieti»
6327
Welche edle Persöultchtcir
würde mir helfen durch Anempfehluug e-.ne
würde mir yerfen ourry rtnempiru»»»-« 4 ^."-
bar für ledes i'saL. zur isesruscaair.
Reisen auch m Erziehung und Haushalt, ve«
^!;'Ä»"'D-'r -dt-N'S
welche m'ch rettet vor der Verzweiflung, ver.
spr che ich Dankdarkett und Hotyachtung. Ln.
trüge unier „Letzte Hoffnung ao57- die
Erved. o557
wagen
werke
Milchg eschäft,
572S
Gin reckt licb.s Mädchen.
14 Jahre vorüber, mit MuflI. Getan« und
,weites Jahr tzranzbflich. wünscht
kränkliche Witwe an «ulherzige r«»»e 2
"n "öinb^att"iu"ged'en.'Pdo^r(ÄIe
^urÄer^ü^mn^^^^Adr^^^^Srve^^
Ncrvenlcidcndcn unentgeltlich
beilmagnetische Behandlung von 10 bt4 12
und 3 bis 8 Uhr. Sonn. und yererlaa»
von 9 dt» 12 Uhr, V. Ni«drs-Sk
Kr. v.- '»r -»»


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 27 ]
Xr. 102
'^Vien, LonvtLZ
Gffene Stellen.
LräuulicheÄategorie.
^1>crschlcift vorzüglicher
D,k DIad-
t-sentli!. vrri^ ^omto <-'>k>!re «nr '^-lakv I I allrn PowiNj-
i:.idkril t.r I-Iliii.'lln^. Monaritne gegril
!li.l:eProv,iion qriiildt. Nul beiSkmii»!
waar.'iivanclirii ü!ii>;ciul:nr werden d r1,S-
Iickiirii. cneii, un.,1 „Neuer LiLiic-.i.
neiik-l »I ri2" an dir C 7 l>
Xeires ^Viener
22. 1900.
(^icutitcr Pcrtaufer mit gnt.
7?n InscrirenLe cdne L^rmrurunys»
-«k'Uk'r. I. (^runangergafi.^ I. tirpep.
5lrristallsodafaürir sucht
'' gisch-
it.-ei
rüchlisen brouchekundl^en '^'Lrdeiti
M 2 ::n, II. Tarunngaff« 32.
^^lttirpau'scr lvcrden anfge-
nomm 7 r->. (rrvelo 7937
^'cdiger (i-ärtnerburschc, der
I bei der-Kavallerie vder Ärtillerie .ledirut dar
l«. 6ch mit tzttten ^euouillen ausnxrskn tann,
vlrL sssorr am ^'ande aufgenommen. 1k?lo-
wrarrintz 7. beim 4rortier. 0^<4
Ittngcr Pertäuser sür
Herreukl.'lvcrbranche, der deutschen und
bödmischen Srrache mSchri-. wrrd autpenom.
Ljfcrrc S. Lternr-erger. BudwerS. Ringplay.
4224
Uuifornrirungi^anstalt sucht
bronchrtüchl. Playvertreter. Wolf. Moria-
'ilferürode 2li. »x837
Agent zum Mitnehmen für
Co7r'u:ua7tikel gesucht. Unter ,L. L.
raitl. ^29
Agenten, welche vei Gemischt-
voar ndandlcru ic. gur errrgefudn n.'ld. wer»
den 'ur lLonsumartile. von lelftunqsfäh ger
Firma ge'uchr. Rnrräpe unter ,H. Lch. 6154"
vvni W'kn XVUl I Ltbulaale. 6154
Tüchtige Ilgcnteu können
sch mit einem leik!:t vertLuflichen Waaren:
a»ri?el out solider Vaüs einen fi^ren
d«uerndell Verdienst schasfeu. Rlchchrd Schcn-
felk. IX. WLHrikgerdrase 22. .Rewalddof*.
W 31
meocgewandie verren, welche
ari!»dUch: «icauiniß des Lirier P axk» be-
jltzkii Idwl? In lkdrr rinncht- r. dwii-i-
würdig: sind, werden u:r dti
Mederosterr. Landes- Lcdeus-
uns Neineii-iverilcherungSansrat de,
der Hauprverlretiing
Wirn V t. Ltargarctueiilios,
tSg!I^ vor. 3-73 U r ao'genddim,
^..aiicrnde 0ns!«2u!ig mit nx-n B-^uzr«. (« I
giiiui gen L>cd,Übungen angcnctzmii Vtebcn-
diilbäingung., 21LÜ
Junger (?oinmiö der Wäsch>
vnk Monusarturbranche. der euch arrauyirt.
rrir^ ausgenommen bei Koch. Flerid^dorf.
>-.77llrt<:rake
trill trommts der Detrcatcsseu-
dranQ.. 20—24 Jahre alt. wrrd sororr auf-
aeaouM.u. Lherte unter ,G. 2>.1U" postl.
Ü 1 Hetz^ane. 53^6
ILommis, Vdhrist, tüchtiger
Verkäufer u. Aurloaearrangeur f. Tamcn-
mode» Ulld Zugedörartikel als Geschäns-
führer sofort acceptirt. Aurlunft ^rnals.
Lehetmgaffe 81. 1- Stock. Thür 8. Bon
10 bis 11 Ubr Vl^mrtt^as. 1041
Tüchtiger Papicrcommio
mit Platzkeuntniffen, der fich auch -u
Heiuerea Reisen rerwendea liehe, wird per
1. Äai accevnrt. Offerte unter .2- F.
Tlr. M0- ooftl. VH-l. 5VM
Comproirift s. J-abrikscompt.
im X. Dezirt wird auiseuommen. Offerte
ryter .D. 630?' au die ^p. 6307
Eomptoirist, der stcnograph.
r»nu uud Schreibmaschinenschrift beherrscht,
«nrd sofort aufgenommen. Antrage mir Ge-
Comptoirist der lkisenbranchc
tyrrd aufgenommen. Eigkndändrge Offerte
unter .Veriählrch 8136^ an die örv. .^139
l^omptoirist für die (5or-
respcndenz-Abtheilung einer größeren Ma-
-sL-nen-efchüfreS wrrd aufgenommru. I^ennr-
nih der Stenographie Bedingung, englische
Spräche erwünscht. Offerte mit Gehalts-
Lnsprüchen unter -R. O. 5624* pob'ag.
Lxlierüorferstrahe. Wien. 8624
Eomptoirist gesucht für
TodrifZcomproir einer Asphalt- unv Tcheer-
peobucteufadrik. Beansprucht wird fllnter
-seldnSndiger Arbeiter. Solche mit Branchen-
ienntuih bevorzugt. Offerte mit Gehalts-
nnsdntch unter »C. u. ko. 6532* an dre
lkrord. 6832
Buchhalter, flinker Lteno-
«r-iri. tlL»,. l!er Stkno,r»i!!> und
Pitircr «kchnri >ft, wird für dnz Suce-u
e»ki drdrnttiidni GrschLsIed drr r-rlil-
drar-chi d«r Inflirt »rlLcht. Olfrrt! nnirr
»«. S25I' -» dir Srv. ü27>1
Ltenograph oder Tteno-
lchöne rrist oder pcrfrete 2:asch:u-
fchr^ft. für A7rccatursranzlei gesucht. Unter
H. 624<1' an dre krv. 6240
A^ressenschreibcr mit gut
leserlicher Handschrift wird aufgenommen.
Offerte unter »Sch. lk. 7413* au die^^rp.
-Iclchuer für moderne felue
Mkbel. l.5rnvur> und TetaU. 'k^ect-n aus
nur rüLnoe Ztra r, -^-er /;ut7M Lalair. ti-'-ödel-
fabrik, Ilv. Hole ergäbe 9. 16.)
Architekturzeichncr u. Bau
Zeichner werden wglcich aufge: mmen »irr
VLU^rrrde Beschöftigung. Offerte unter
»Sooleich .5^6» voffl. I. Schill''r7!a> .'»>»-45«
Gesucht tüchtiger junger
Man,. d«r pcriecl strnngrapiiin und auf iiic
»vniiuu ichrcidl. Off. nolrr,K. M- dI2!>"
MI dir Itn>. 533b
Bolontär, flotter Ttciro-
greph, für FabrilSburean in Dren gesucht.
Apir. untrr -A. 7^. 77,tt^' n. i. «irv. 7.'»90
Vertreter gegen Provifion
1lr:> Hirn» anfrrnrmnirn. IX. Tdurnauife
»r.^' SL023
Praktikant, der die doppelte
4>üdrun, ,u iritrn vcrb-kt. wird crorn
Buchführung zu
de'cheid- An-ann
-Spar-
Krped.
de'cheid. An'angSyehilt aufgenommen. Unt.
-Spar- and Credirrustitu: 8193' "" '''»
die
8193
Praktikanl f. J-abrikülconipt.
im X. Bezrrk wird aufgenommen. Offerte
unter »B. 6lE an die 6xp. 6306
Hoteltapczircr, selbst-
üSndiger Arbeiter, der spalir-- und Möbel
arbeiten kann. wird zvm sofort. Kintrit!
ia hiesigem Hotel gesucht. Offerte »nrer »G.
W. .5450»- an die krped. 8450
Als Nadfahrichrcr wird zur
Führung einer Radfahrschule intelligenter
junger cauNonSsähiger Mann gesucht, der
keine Arbeit scheut. Selbstgeschriebene Off.
mkt Gedaltsansprüchkn unter ,L. P. 5284^
an die Krp^ 8284
Praktikant mit Vorzugs-
zeugnisien. Stenograph, wird gesucht. Off.
unter -Leevotdftodr .5702* an die Srv. 67')2
Praktikant für Comptoir u.
Magazin eines kxportgeschSftes gesucht.
Lfferte mir Angabe des Alters unter .U.
U. 36^8* an die krp. .3iL8
Postpraktikant wird beim
k. !. Poftamte Wien II-7. Ospelyaffr 29.
Amt? Gesuche an ,od^ 0 eS
Praktikant, Christ, mit
büdschcr Handschrift, Stenogravd. wird fürs
Bureau aufgenommen. Offerte unter .kisen
Rr. 74.:4* an die Exp. ^7454,
Praktikant, der vier Ghmn.-
oder vier Rcalschulcl. oder drei Bürger­
schule!. absolv. und schöne Handschrift nat.
findet in ein. Buchhdly. Aufnahme. Vor­
erst monatlich 10 bis 15 st. Gehalt. Offerte
unter D 7-813* an die Krv. 7513
Stückmcistcr, welche Ncpara-
turcn für Herrenkleider übernehmen und in
den westlichen Bezirken wohnen, werden auf­
genommen bei Karl Gers:! u. Söhne. XV.
Mariahilfeestrare 1.34. f>928
Schneider für Gummimantel
aufgenommen. Adr. »„rp. 6622
Tüchtiger Zuschnridcr, rede-
gewandt, der in ersten Häusern servirte
und üch mit deften Zeugnissen au-wersen
kann, wird in einem Gkadenctadlisiemenr
aufgenommen. Offerte unter .Ehrlich uud
üelftig 74.'»0* an die Erp. ?4.50
Tüchtiger Zchnurftich-
arbcitcr oder Arbeiterin wird
unter guten Bedingungen so­
fort anfgcnommen. Adr. E^^P.
6130
Teutscher Lchrjunge wird
IN einer Huf- und Wage^.schmiede aufge::.
VII. Vurggalle 11h.. 7030
Bäckerlehrling ansgenomm.
VII. Hermun -'ffe 10. 6619
Jlcischhaucrlchrling aufgen.
X7 II. l7i,°lrin?rr!rr-ibk 80.
Braver Bäckerlehrling gcs.
Swododa, XVlIl. Gomncsmmüraye 16.
5137
Taschuerlchrliuk sofort auf-
genommen VlI. UrrLksr gaüe 3.';. 6144
C a n t l n e n r.
Per 20. Mai a. o. wird iu der
vlähe WienS für eine große
ssabrikscantinc mit 6 ö 0 Per-
soncu Ausspeisuug ein er­
fahrener tüchtiger 20 irth sammt
ffrail (erwünscht wären er­
wachsene srtuder als Beihilfe)
gesucht. Tägliche Nbrcchuung
und Umsatz circa 500 K. Be­
dingung O'aution und einiges
Barcapital. Bewerber wollen
ihre Qffcrte uur mit Prima-
referenzen einreichen. Tie-
jcuigcu, welche bereits große
Canlinen geleitet haben, werden
bevorzugt. Unter Chiffre „C. W.
Lchuhmacherlchrltng wird
aufgenommen. 111. Hauptstraße 106. 6197
Lckirling ohne Vervflcgung
ansAenommen. Kuntzschlosserei, IX. Svirrcl-
ouergafe 4. 5543
Handlnngslchrling, Christ,
auS besserrm Hause, für Woll- u. Schnk'.der-
zuyehörgcscha^r in der Stadt gegen Löst ge­
sucht. Adr. Krv. 5482
Wohlgefirtetcr Lehrling für
ras Gsa?fchleisereigewerbe wird sofort anf-
genommen. Kostgeld 6 K. wöchentlich.
Soieaklsadrik. III. Rennweg 64. .3>42
Uhrmacherlehrling wird gegen
Bezahlung sof. evsgenommen. VI. Magda-
lenenstraße im llbrengeschllfke. 6722
.ziausmannslchrlillg, welcher
seine Lehrzeit unterbrechen muhte, wird
aufgenommen bei Hellepart. XVI. Ha'ner-
ftrayc 81. W21,
Lehrjnnge aufgenommen in
der Bauknnstschlorlerei I. Wilhelm, VIII.
Benvoga ffe 2-^ 6276
J-riscurlchrling aus besser.
Hause, wohnhaft nSchst der Stadt, wird
aufgenommen. Aug. Mohr, I. Graben 7,
zanrn, koisfenr. 7 289
Mechanikcrlehrling wird
vbne a-,i'»e»ominkn. Olcll---
mküxiiiiiS- WritIcNk. II. P-at-rstr-Iir 2.5.
7193
schneiderlchrling gesucht.
5-3 30. 6>»2
Tchmuckctuimachcrgehilfe
wkiiiiliÄ"?. Miik'^'Aidiürii cin,kiirbki»kt ?!,.
5'. S5niiknd°!'--'ir S. 1. >->--. ^4ur 10.
7099
spängterlehrling ioird auf-
'/fiündler.
Gre^.- Moh 7 tr>'.' 4 t 18
71.88
Lchriins! wird beim Tapc-
-ierer V-I.- -'5. anfgenomm-n.
7154
Hausknecht (Christ), stark,
a sunL, 25 bis 3.8 Jahre a k. selzr rnckk-ger
Packer für M'nufactur- nnd Wafchegeschäfr
Gngroi anfüinommen. Offerte unter „R.
t^r .5181" an d e Eiv- 5181
Haueibcsorgcr und Portiere
finden lohnende Beschäftigung. Grünanger^
gaffe. .Austria^. Zenünys-Ervrdrtton. 5915
Hausbesorger, '.vo der Manu
seine Bcsc^ftigung bat. wird für kleineres
HauS am Wahrrngergürlel aufgenommen.
Ohne Linder. Unter -Franz Fischer 6746*
I ^ostl. Wühring, Schalgaffe. 6740
Lichtdruck-Vtnschiueumcistcr
und Rrprrdu.lienkvdolr'aravb tvnd grllichi.
Zu mciiei, bri Maria Prllctcr, IX. ltiflug-
gaff- Z, Mk„an!a 633.3
Prima Posten bekommt jung.
Maua IN t cinigrn hundrri Aultrn Lar-
rinlaxe. Ban 12—2 Ilhr. Adrrlie Eiped.
6203
Zwei tüchtige geprüfte Ma-
schinenführer
w'iden au^g7nvmm n. -t'ur gute Maschinen,
lchlo^er, weiche au dauernde Beschäftiguvg
rrffecnr'N. wi-llen ihre Ka'nche mir ^u^lust.
adichnst-n dtS 21. d. eiure'chen. Sirise'xesen
werden mchr vergütkl. 5483
Direction der Sirlzzburger (ffisenbaha-
und Trkimwah'GeseÜschuft
in Solzburq.
Tüchtiger Pferdewärtcr, uui
ari! läagrrra Zragnlffrn, gefiuht. Adrrjs!
Orprdiiion. 045»
Platzmeister für ein Brenn-
hol^qeschast .zesuÄt. Ae'terer arbeitsfähiger
Mann ^i'tderloies Eb paar) mir längeren
Z.'ugnisieu. der tn der Branche thärrg ge-
weien oder Zimmennann. Ouürriir. Monats-
Anhalt 60 S. Ausladen und Holzichlikbrcn
wird errra bera^rr. Atreiie ,n der Trp. 5197
Juwelier und Lehrling auf-
gcnomm. F. Aamharrer. X111. Penzin-er-
nrastc 98. 48<1S
Natencassicr, Christ, sür
2 Tage der Woche gesucht. Must praktisch
sesn. im XVI. Bezirk wohnen und Sichcr-
stellung leisten konren. ffkeuUnge unvervend-
bar. Gef. Offerte unter .Flei^ 2661' an
t-ie »>rv. 2661
,^ngeiiieur
mit gediegenen theoretischen Kenntnissen
findet IN eu er Maschinettiadrik und (^-jen-
gicherer dauernd' Lt^llung als
Consrrnctcnr:
s.lckre Mit Brar-S in Blechardeit bevorzugt.
Offerte unter „Lr. L M. Kktt"
) ostl. 1.^. Por^eVangaue. 2513
Praktischer ^^ach'^rau:: wird
t^ssgtabril llufZcnon'.men. Otierie ^nd zu
richten unter »Tüchtig 1768' an die
l^rptdition. 1768
llilonteur
ssir
stohlensäure-
Bicrdrnckavparate
der die Wiener 'lasuvtrtvl'kundichast k.nnt.
findet Stellung als T^la^vertreler gegen fixen
Gz^I.a!l und Prontfion.
Gek. S'^eve unter .Reell 99086* an die
Err.'dUlon. 99088
Cincassicrcr, gewandt im
Rechnen, ledig. kath.. nicht über 30 Jahre
alt. oegen Kaution v. 3000 K.. wrrd cuf-
sstl.ommen. Adr. Sxpcd. 981('i
r^sfcne Ttcllcn sind in der
letzt erschien. Nummer des »Budapcster An-
kündigunssdlarte-" lAdmininr.: Budapest.
Daitzner Bcuiercrd 331 theils sofort, tderls
später in groster Answahl zu besetzen, bar.
bouvtsächlich für Orkoncone. Forst- und
^agdbeamte. Tispon., (Lorrespond..
>-:ccrcrLre^ BuLsalr., kemptoiristen. Schlost-
dc:w.. Sägeleiter. Wertkührer, Ztegelei-
vcrw., f. verschredeite commerc. u. rechn.
Beamte. Hausadmintstratoren. Maschinistrit,
Mazazincuce, Herrschaftseärtner, Hofmeist..
sowie Lammerdlencr r:. Sinz. Nummern
29 kr.. welcher Betrag e.uch in Br^efm. ein»
ges. werken kaun. Anf Wunsch duch persönl.
Verw. obne jede l»tebüdr. Einzeknverschl.
bei Joseph Jrr'g. Wien. III. Salmgaffe
10. 2. Crcck 97644
Lacantc Posten aller kauf-
mönmiLen Bratr.:.cn und «ar-gorten für
mann tcbi. B werdkr snd stets tn <^-rmeri.i- g
d l. er Lkeil'nver^cktlui'g'^. :''e:'uttg ^^7
'lenc. ka-s :::t.n Bcce n.- 1. 4.
Bl -.000 7. rd P5i.' r:. 86134
Pcrsirtcr zrilgeivandtcr -sc-
-rkläi sür e-.°-n i'iarl. L>c-.5
oeceiu, nur ernige Slusver. im Tage 7
schäftigt, flndet 'auernde AnneVun.i. Be-
Idrrdrr odrr Prw.rderinirrri Ir^allca fchrifll.
c?ifkNr richirn in 21. S.. II. :»r:ndrand,-
flrahr II. Tdur 6 7401
Junger Bursche wird zum-
?"r-,aaliraccn eassrnvaimrn. Trrfrib! muh
auch ,-n Pferd dclrrucn. XIII. Bru,ia,,
lOin.rffrafie 67. (ffarincr. 7400
Lagerist der Pclzwaarcn-
brenche wird aufgen. Nur rolche. t e br»
,Sikelnsiiffr. WO?
Bursche, Jsraclir, bis
16 Jabre alt. wird aufgenemmcn. IN.
Hauptstraste 1.79, Brennkwein'chattk. .6272
Jahrcspostcn finde» eine
raillk.ailcn^cuilü. zwci üciible eribei.
^ Zwei geübte Lelber-
oa..erlr.uek' ur.d ern feineres Lehrmädchen.
Mmk. VI. V!-:i.idi!icrIii->!!k 87.
-403
Levcrioaarcne. bciter aus
Rahmenwaare und Palenttaschen Werder:
dauernd ouher HauS beschäftigt. Bäcker und
Ec>.. II. Tadorsttade 10. 5272
PaffepartouLmachcr gesucht.
Zn'chriften mit Lehnonfprüchen und ,'ieu^7-
nit.adfchcrften an W. Madera, XVII.
Sradtbabndiaduc: 83. (,037
Jriscnrgehilfe, tüchtiger
Herrendcdicner, der auch etwas Haarardeit
versteht, wird aufgenommen. Magdalenen-
straste .58. 6053
2 vcrlästlichc Tischler zuni
Möbelherrichterk gesucht. Flrcker, II. Frei-
lagergaffe 6. Tb. 5». 89.89
Offene Ztellru.
Weibliche stategorte.
Junge ^tindergärtncrin mit
schönen ZcuL^nlffcn. tic allirau.nrn hilf;,
-aufs Land mrtgeht. wird zu 8läbrig. Kinde
-riuch:. Vo-ä.-Nen von 9—10 Uhr. XV.
Mariahilferf^rarr 170. 2. Steck. Tb. 22.
7806
ssraulcin, verläßlich, m. gut.
,4eugnüirn, vem'ecr sranzSsisckerKonversation,
eoenl. VoULschulunterrichr, wätreod Sommer
aafenrhall, oder Frünzösin für -;we: «indec
von 6 und 8 Jahren sofort für taucriid ge-
'l'cht. Lorftellnng von 2—4
VlI. Zolleroaüe 2, Tbür 41.
Uhr diachm..
k 3 l 6
Fräulein, der sran-. Lprachc
mächtig, zu einem Kinde aufgenomm. III.
Schützengaffk 10. 3. St.. Th. 12, DöNer.
6 -- 4 :<
Comvtotristiu, selbständig
flink schön schreibend, in Icu.schkr, ll
... llNga»^ »..IV —..vvi,viv..uv^»i»ue» uits
nstver odiT c^rchischer Correspondenz und^ Herrrendemden werden aufgen. Hernals,
Tüchtige A.rniclarrangcuri»
r^nd ^^.'eidccau'puherlnnen. sowie für
L-H.'v.en werden daucrnd besc^ftigt. I.
Wc:i-'i-7g7>'.5e 2. .3. St,, ^zurina. .8176
Ausputtcrin ivird sogleich
nufgenoinnikn. Mebifnngesjiäst, I.' Ruth-
fc»e 4. 6300
Tchneiderinncn gesucht.
II. 8:os>< Mohrenzsffe 2Ö. 3. Stiege,
3. -I.. Td. I.°. 7208
Tüchtige Tchncidcrinncn für
.'ugli'l. ^..cider und feine Blousen werden
a,r»genrmmen. VIII. Strenioasle 8. 6282
Schneiderin, tüchtig im
Schos,.n- unv Tvi2cnarrangl7kn, wird svf.
ullsgeiwuimen. IX. Erünnigaffe 4, 2. Sl.,
ddue 14. 7162
TLchti.gc Tchncidcrin wird
in k!Nk!N Confcciwnigescheit dauernd be-
schältigt. XVI. Ottakrinyerftras'.e 120. 6443
Maschiunäherinncn s. Lilcid-
chen werden i:r und au»>'r dem Hause be»
fck-äftigr. Auch dilrnen 14 Tagen zu er­
lernen. Mariahilf, Wallaeffc Ramboch.
.5988
Geübte .')!aschinuähcrinncu,
2 !^ Ä."ch"'Tdür 22 .'^
scnnmmen. V. Lvere L-än-auSgafie 15,
4706
Praschinnähceili
richteril'. auf Hrrrenhcmden aufgenommen.
V. Schwarzhorr-.gah'e 9. 2. Stock. Thür 7.
6743
('icübte Lstaschinnäherinnen
auf Singer v. Greifer aufgenommen. t>ak,
VII. Bernardgasse 16. 68 W
Maschinnähcrinnen, Bor-
riüileriunen und Anodsidchnäherinnen auf
Buchhaliung voUloinmea bewandcil, »or.ug..! Vewgaffc 47. 1. Li-. Td. 4.
Zie.crenzr.n. wird ausgenoninic». Lff>rle
mll LchaliSsnirrüchen bis 1. Mai unler
Ehiffrc
„Kaurnianu 500V"
Voftl. Wie» V TII I^ ^9
Pureaucon^toirlsrin mit
Anfangspraris. schöner gedrängter Schrift,
gesucht. Offerte mit Gehalt-ansprüchen
unter -Fasangakle 6242* an die Erd. 6242
156
-'kO—lO st. Ansangsgchalt,
sofortiger Stcllrn'.rachrreis und Zeugnisse
erdalten Fräuleins nach Absolvirung unser,
lrurscs. Ltenovraphie- u. Maschinenschreid-
schult. Dien. VII. Neuiriftgasse 3. .3361
Tüchtige Verkäuferin, nur
wcniaft-ns' 3^—1iä-e. Äaii^,'^ au!s:u!^ Äljcr-
st-alik 12. 3. Sl.. Tb. 11. Zn-isScn 3 b,-
4 ilhr. Anfängerin uud Brancheunkundige
ausgeschlofsen. 623.3
Clcganre Lame, ycrvorrasscnde
Lchöllhcit, wird als Verkäuferin
für ein vornehmes Ltadtgeschäst
gesucht. Adreffe im Annoncen­
bureau Heinrich Lchalcl. I.
Wollzeile l 1. 7007
Geübte Viaschinnähcrin auf
Herrenhemden werden au^?:r?mmen. XVII.
^!es,lgcffe 24, 3. St-- rbür 6. 7769
Jlinke Lstaschinnähcrinncu
Werden aufgenommen. II. SNlwerstrahe 14,
Tbur 17. 6^1»
Maschinnährrin, ttnopfloch-
Näherin für f. Herrenhemden aufgen. V.
Neinrrechtsdor''eistraste 46, 3. Stock. Thür
S'r. I->. 7372
Geübte L-laschinnähcrin, so-
w:e L-driuavcheu für feiue Tamenlväfch,
aufacuommca. XVI. Tha2aslra°'e 28,
I. Stock. Tdür 6. 7263
Greiser- nnd stiingschifs-
'' Prä,klftiaßr^!'^ 4. 'siirkr.''^ 3 .^'Siacks
II.
Tdür 41.
8020
^ täglich. Verdienst sür
ViederverkLukerinnen auf Wafebe und
Blousen. Sichcrstrllung ober Tocurncn: er­
forderlich. VIII. Kochaaffe 2^, 2. Sücre.
Tdur N.
Trank Vcrsch.iistcrin mit
.300 tl. Eaunon sofort aufgeuommen. XVI.
l.'erchenfe!deryürlei 43. Trafrl. .5422
Ladenmädchen f. ConSitorei,
nicht unter 25 Jahre alt. mit guten Zeugn,
aufgenommen. Borzustellen III.
Nr. 43. Er. tsree.
" 8l V! 7"
tstur tüchtiges Ladenmädchen,
"er Selcher- oder 2elicat.ffrndrenche. w.rd
ücsuchk.^ Telieateffenliandlung. 5'1I. Zieglrr-
gaffe 1.3.
Lilrcassierin, prakinch, solid,
vksuchr. Florldsdorf. Bismarckplc!;. ^:r"ee-
öaus. 7027
Cassicrin ausgenvurmen. V.
Söängkrg. 11. l'ake »rur Lanbinedr*. ."295
^tlcidermachcrinu.'n zum
Nähen von Taillenarrang.^-
mcnt werden sofort ausgenom­
men bei 2 l. No: 5 istcru, I.
Brandstätte
Tüchtige ^klcidcrmache-in u.
VII.
67.V
5 klcidcrmachcrin, Anfäng.,
Tüchtige l>ilcidcrmachcr>tt
6590
Tüchtige ^tleidermachcrin,
dczahU. aufgenommen. VI. Ekterba.iy-
gaff. 29. 2. Stg.. 3. St.. Tb. 36. '-32s
Grcifermaschinnähcrinnen
au- feine T rmer.hrmdblousen werden aegen
gute Bezahlung ausgenommen. Boervav:-
.:r^e 33. I. Sr.. Tb. 8. 600.5
Grcifcruähcrir.ncn auf
Blousen mit Täumchen nnd
feinste Taincnwäschc werdcw
bei hoher Bezahlung aufge­
nommen. III. Kcgclgasse 1 ».
:r. TtoS, Thür 629»
Geübte Grciscrnähcrin und
eine rr^ichterin gesucht. Bloch. II. Rem-
tlrcndtärrrre 17 2. Sig. Td. 22 ^74^
Grcifcrmaschinuäycrinncn
Borilchiriin wridrn düf-ensüimkn.
Sidr-dn. 5 2 S!.. rd. 9. 7110
Ä^hring
Greiscruähcrin f.scineTaincn-
Wäsche aufgek'7mmen. 5'III. Srrankgaise
Nr. 26, I. S!., Tb- 10. 7217
Ningilliisinälicrin uf
MLI-N.-L und 'Sloulcn für rdn-k- Idhr duf-
dcul>i:lmrn. V. Xüd'.^rr^d'Ir 4 2. ^rot,
Tdür 7. 4100
Ringfchi'snälicrin, welche
l'.' r 7 üi Sünn-.cl?ru lriid für
'SIrufrn lln: SSl-irrec f.-^.vi nl-ü'cndm-
lucn. IX. 8. I -ld-!. °ttür
«r. 9.
Taillen- und Tchoszcn-
erlr:lrrii:r.rn wrrdei: dduernp drfchäiildt.
1'Sö'dn T!anli 0. I. S-dlrrrlzilifr Rr. 4,
5. St^ rr. ie> -,852
Tücht. TaiUen- u. Lchosrcn-
fräulein ausgenommen. Talon
Ullrich, Mariahilscrstrasrc
Taillen- und Tchostcn-
crbriirrinl---, nur kc-^r ürlfic. i--fl:Äi. IX.
Didiicr -r-ir ä Tb. 25. ^6180^
Tüchtige l-kleidermacherin
Leiber- und Tchostcnnäher-
Tdü? 21 ."'^"'
'Pralt. Taillen- u. Tchostcn-
3 i' 2 "'s!cS 8 >"^
10. Ssü».
5055
Nur geübte Ta llcn- und
Klcidcruiachcrinncn aufgcn.! xr 7 --':- 7 N!i,.vi wrirr» -lfck'.minrr-. i.
!77an,i4f--nrr7,1l7d 5. 1. Slikdc. 4. Sir^. l S'-.'' ^d. 21. '--04
7105
Tücht. ^Ilcidcrmacherii.eicn,
aukern.II.
Lkur sehr tüchtige Hemd-
i:8erik'. Lrdn 8 dl- 10 k!.^ wir^d
-.9, l .- TT-m.'n. IX. Aetb' '7' ^.' 15,
1,7- !T.' 1 ^'
Geübte ttleivermacher-nuc
X VI j^k'ckwrTh' k 'tk
7.;68
Tüchtige sorSuiein iür seine
V i .. 5 l.. V -I-k 7.
-> T. 54
.stlcidern.acherin und Lc'-r-!
7106
l-klcidcrmachcrin sosort
V: ---lr 23.
7175
Ulcrdcrmachcrin ausgenom.
5-Ir,1,. r-yrridkr 2. 3. Swck. rb. 23.
74.H
Tüchtige Arrangeurin und
To-LkincdrrinMr- Irrrtrn rr.e I?
!»dl,:z:. .5-roI,nl Ti-r..'l, II. Sl. Tr-,,,-.
stKld- 111, grdkllürcr dc: i>r:d:l:l!-I-''r'dik.-.
7351
Tücrtige
- 7' I k
Blouieu-
und
.meu. II.
.7 21.
7516
B'ousennölicrinncn aufgen.
in- iea»». XIV. W, I. Sl.'«!,
r> ,llr 3. 7121
^fu'.u Cr'Na.cnnähcn werdcir
LeLr'räuleir; in 14 Taren »Tiürrdlich unt.'r»
richte:. >11. d^eustift^affe 28. 1. St:e:e,
'r.'iü- 12. 468
Craeatennäheriinien sür gc-
hnl'dene D>.''-chr:u;cilc. sowie Hal-nadr-
r-.nnen gesucht. 5'Il. Ntuftistgaffe 2^
1. Stiege. Thür 12. ^6^


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 28 ]
8ovvt3A
Xentzs l'aKdlall.
22. .Lpril 1900.
Xr. 109
Offene stellen.
Wetdltche ttalegorte.
Modjstenrclirmär>chc^. gcs.
L'art c« la mod!. I. «Zrnlncr^r. 22. 3013
ttrüvttkeii. Geübte Knote«-
arü-iliriioirn jinvcn dauernd« Beschaftrgun,
dei H. Siernbei, juin, VII. KaileVirade
üir. 3!». M7.V>
Tüchtige Gravatennäycrin
sur Damen- »nd Herreumaschen. ,'o>»>e
Theil- unv Echlldnährrin und Lehrmädchen
^ut bezahU. XIL. Korbergassc 6. 1- St.,
Lelirniävchen. nur Gl-ristin,
wird ,ar Madistenardeit I°,leich ai»s,enoui-
men. VI. Mariahilseriiiaie 107. 3. Sld..
.3. Lt.. rh.
Gravatennäyerru f. Lelvft-
Kinder und Schnakenbinder auiaeiidmmcn.
VII. Mariakilicrstrabe 110. 3. Et.. Thür
Rr. 8.,
vtäherin auf Lchuürir.>chc
wird aussenommen. XV. Edeirnaile 8.
Dkilr 0. ^68
Lehrinädchcn auS bcfserem
Hause in eineul seinen Stläereitzeschäsir
in der Stadt mit kleinem Lohn ausgenomm.
Adr. in der 6rp. >'^64
Lehrmädchen zum iiNeider-
lnachkn loird auwenominrn und auf da-
tll«;,,?!,« aulaekildek. XV. echn-r?°N<^1.
2. sl«.. 3. S l.. Lnael.
Lehrmädchen für Rüschen,
welche? gleich ke,adlt k-ldmmt, ausgenamur.
e-r^ Andre», VII 2 Sikbentteengasl« 28.
Tüchtige Rächerinnen für
elkganle Bloulen und Piauetidsüime geoen
sehr hure Bezahlunl, ausgenommen. 1.
««>nxrechl?dorsers,rabe ,0V. 2.
ikr. 20.
Lliege. I.' Stock. Thür 10. 0!>M
Lehrmädchen, 1-^—16 ^ahre
all, kalb., wird gegen sosarNge Veiaklun,
und dauernde Deschastigun, ausgenommen.
Adr. lird. 7002
Tüchtige Taillennäherin u.
LebrmSdchen Iverden ausgenommen. ^X.
Miillnergaffe 3v, Zugang Sttsassc, 3-,^^-'
Tbür 17. 34.^^
Tüchtige Lchürzennäherinueu
tel gutem Lohn dauernd ausgenommen.
XV. »Unfhaukoalse 20. rbki 3. »7318
Lehrmädchen für Tamen-
schnctderei wird ousgknommi'n. V Lüdiorr«
gaffk Itt. 2. Stock, Thür 14. 7130,
Geübte Räherin sofort anfg
111. Laudtstrabe 112.
Lehrmädchen wird aufgen.
kiobei u. Mode». XVIII. iZeniigalle 128.
2. Ltoil. Thür 6. 7.302
Tücht. Ltrohhutnäherinncn
tvkrdtn in und ander dem Hause aufgrnom.
Lowensohn u. Schwarz, VN. Arrchengasse
'.-tr. 7. 61 t
IVeübtc Lchos;cnuäherinncn
aufoenomnlen. IX. Nuiüvorsersiratze
Schmidt. 599S.
!>ileidcrnähcrinnen aufgen.
II. Nodaroyasie 31, Tb. 11-
Kragenfabrik. ^Vianschetten-
nlherln wird ausgenommen und „Dauernd
bes^s^^gl. I. Sdielmann, VII. di^.^u-
Taillennäherin, flink, nett.
wird ausgenommen. XV. Sderrgasse 9.
3. St.. Lh. I-I. Oder.
.0420
TaiUennäherinnen fof. auf-
genommen. I. Wallnerstratze 17, 2. l^tock,
Wirth. 6:^4^
Geübte Taillennäherin und
Lehrmädchen werden aufgenomm. IV. Most-
^affe e, 3. Stock. Thäc. L. 7040
Tüchtige Aermelnähcrtn
dauernd beschäft. I. Pauern-
markt 3,. 2t.. Th. 23. 7^27
Ltrohhutnähcrin aufgenom.
G. Pugi, Siebenslernaakse 27. 0003
Lehr tüchtige TaiUennäher-
innen werden ausgcnolnmen. II. Grotze
Mohrengaffe 12, 2. Stiege, 3. Lt., Th.^^23.
Theilnäherinnen auf ge-
bundene Maschen ausgen. XVI. Lerchen»
feldergiirlel 21,. 3. Stock. Thür 40. 7132
Li.lof;ennäherln, selbftänd.,
Lcibnälrcrin geübte, werden aufgenommen.
I. Weihburggaffc 22, 3. St., Th. 8. 74W
Tüchtige Äorrichterrn und
MaschinnLheiinnkn außer Hau? werden aus-
genomnlen. XVIII. Lackuergasse Nr. 74,
Barierre, Th. 2, 7002
Geübte Kleidernäherinnen
Werden ausgenommen und dauernd be-
schästigt. Honig, 1. Lichtensteg 2. 7400
Llnopflochuähcrinncn für
Herrenwäsche werden sürS Haus aufgenom.
I. Singerstratze 7, 3. Stiege, 3. Stock.
7383
Tücht. felbständige Leiber
Näherinnen werden ausgenommen. Charlotte
Motiches, Praterstraße 30. 7438
Kleidernäherin, sehr geübt
auf Taillen, aufgenomlnen. VI. Tamböck-
gaffe 10, 1. St.. Th. 9^ 0318
Telbständ. Leiberuäherinnen
Werden aufgenoinmen. V. Margarethenhof.
12. Stiege. 3. Stock. ^1
Täumchennähcriu auf
Apparat wird sofort airfgenomlnen. XlV.
DreihauSgasse 22, 2. Stock, Tb. 19. 048.1
»Lehr tücht. Taiilenarbeiterin,
khrislin, wird ausgenommen. II. Kaisei
hlosephsliabe 30, Th. 9.
377«!
TaiUenarbeitcrinnen werden
sofort ausgenounnen. I. Bogncrgasfe Nr. 2.
Squarenina. 6027
Arbeiterin, Lehrmädchen z.
Kleidermachen ausgenommen. Letztere auch
ganz ins HauS. II. MieSbachgrire Nr. 14
8. bt., Tb. 17. I'i290
Tüchtige Arbeiterinnen für
Leiber und Schoben sofort aufgenominen.
Maison Hintz. III. Mar;ergasse 3. 2723
Prattifliie Lchoszenarberterin
als Erste sofort aufgenomlnen. I. Grün
angeraafs« 5. 2. Stock. 6^D3
Tüchtige Lirbeitcrinncu und
Lehrmädchen zum Klcidermachen werden ousi
genommen. V. Schönbrunnerstrave Nr. 94
Buhlinat^e
<1826
Geübte Arbeiterinnen auf
tkleider. Urao- „nd (sahe» „„'genommen.
IX. Perggasse 18. 2. Stiege. 2. Slot.
Thür 1.->. 7404
Tücht. -<3ilfsarbeiterinneu j.
Damenschnciderin werben ausgenommen.
Vrigiiienau, Jilgersirasle 7, 3. Sloel. -rh
Ar. 19. 7Zg4
Arbeiterin znm Kleider
-machen aufgenommen bei Maar, VI. Enge'
«äffe 3, Tb. 23. 7442
wtodlsnu, o.ufput?erin und
Neinprechlrdorseruea^e^OOa.^" S202
Modistin, tücht. Aufpntzerin,
mit gntnn Gehalt. Wohnung und Äer,
dsteguttg wird ausgenommen. Marie
Schirmoöck, Modistin, GaunerSdorf bei
Pnrawarth. ifff.-»:-
Äliodi^tcichanvarbeiterinncn
werden sosort ausgenommen. Mariahilscr!
prike 49. VS30
Besseres Kindsmäd-.en, er-
ahrcn, flink und nett, mit
Iahres.zcugnlsseu, zu einjähri­
gem 5i'nd und Läugling ge-
sncht. VII. Kaiferstrasrc 66,
cnnnii, Tliür 11.
Lchrlnädchen für Tamen-
kleider aufgenom. Bauerir-
markt 1. Stiege, Th. 26.
7120
Lehrmädchen zum Kleider-
machen wird aufgenommen. Auch mit Kost
u. Quartier. II. Novaragalle 10. Tb. 20.
7332
Lchrinäochcn zum Kleider-
nähen wird aufgenommen. II. yugbsch--
gaffe 11, Thür 29. 7439,
Lehrmädchen wird .zum
Weistttähtn ausgenommen. V. Wienstr. 28.
3, ^Crock,. Thiir 10, 7169,
Lehrmädchen wird zum
üleideemachen ausgen. Tcholtenskidgals» 02.
I. Llock. Tliür IV 0171
Lehrmädchen gegen Bezahl.
werden auigenommen. VIII. Feldgosie 21.
2. ktail. Tkür 8. 7'.'47
Lehrmädchen, 1-1 biS 15 I.
alt, gegen Vezal)!ung sofort aufgenommen.
Mledergrschäft, II. Glockengasie 4. 7410
Lausmädchen wird aufgen.
I I. ttomödiengasse 2. 7311
Lausmädchen and anständig.
Haust, ras uLken kann. wirb aufgenommen.
1. Zedliygaffe 4, «leidersalon, 8—10. 7499
Köchin für Alles mir 10 fl.
Lshi, und 3 fi. Rachtmadlg?:o wirb in
einem E^iLäftsbanse aufgen. Ba r.ngarlner,
Vl. 0'NNlrkl'Nrferstrl.tze 10. M.»',. 5N»9
Köchin für NllcS gesucht.
Nr. 20.
0031
Köchin für 4lÜeS neben
Stubenmädchen gesucht. VII. Sikbenst^N'
gaffe 34, Ttz. 9. 07?^-,
Köchin für LliieS, Teutsche,
anslündige? Mädchen, wird ,u 2 Perssnen
und enwm Likde ausgenommen. sX.
'l''ffugeasse 4. 2 St., Tb 13. ?.85.k»
.Köchin für Alles aufgenom
Nur solche, die kochen kann. X. Lvzen-
burgerstratze 3lj, 1. Steck. Tüür 0. 3172
Köchin für 'Alles, die gut
locht. tMkd jU kleiner KainiUe^ aus-
!l)Lk. rmrv zu ukincr ^xolnilir tt,.,
ornoinmen. Eödm'N ausgeschioffen. Dor.n,-
siellen Dienstag. 11. Schotlcnfridgaffe
2. Sty..
Köchin für AlleS^ welche
selbständig kochen kann, wird ln eiilem G»'-
schästshause aufgeno.nuien. VII. Buiggaffe
Nr. 118. bc,m Hausbesorger. 702i1
Kökhkn für 'Altes, die sehr
gut kochen kann. wird jU iioci Leuten
gasi« 0. Me„ a nin. T h^
7480
.Köchin für 'Alles, tüchtig u.
Weiß, II. Ulri chgass« 2.
7302
.Junge Köchin für JiÜe-d,
Ilötten.
0488
rein
TüchttgcÄöchin, ledig, ssiinud,
n. wird auiarnommon. Lvh» »n gr.
auigenommon. Loh»
freie roiaiion, eig. ^imalor. ..I ...»
li lldr Liuh dir I !>hr Ad.nds. Aimichei
in Briinil.
n90l
wird zur AujhUie bis Psingslen ousgc
notnin en. 11'. Pres tg aile 11. 3. Ei. 0 038
Gute .Köchin wird für<
miliagS biS I'2 'Uhr voijustollcn. Prale,
Üiaße 44. 2. St.. Th. 7. 60?7,
und Nindir gern hol. irnrd neben Ilind»
tzaudtl'lrastc 7t
7472
Nachmitlog?. HcrnalS.
3. Stock. Tdür '27.
Luche Köchin, welche nc! en
Stuben,nödchen Wäs.he waschen und dSn!
tich, Arbeiten niitdiist. P»bver. Wilhrin...
pari Lndioigüraße 2,i. 7421,
'Bes-feres Kindsmüdchen w
ausgenommen. I. Kärntnerring 2 Thür 20
3.338
'Besseres deutsches Kinds-
Mädchen lnit gn cn Zeugniffcn gesucht .Beste
Beblngungell. Vorzustellen l. C-deudvn,r
strobc 8. Tynr Ul, von 2 biS 4 Übt
S099
Anständiges ÄindSmädchen
flir Gablonz, Vödln-r,, g:l8' »"d o.
Anstand. Mädchen f. 'Alles i
wird zu kleiner Familie aufgenolnu^l.
NindSmädchen, welches auch
mit .x-tandarbeiten vertrarit ist,
tagsüber von 8 Uhr Früh b,S
7 llhr 'Abends aufgen. Perl,
IV. Goldegggaste 16, v. 2 bis
6 Uhr zu sprechen. °v-"
Nettes Kinds,nädchcn aufg.
IX. S-chSschlmmelgalle 10. M-,,.. ^^^3.
Kinvslnädchen wird aufgen.
Bader, VI. Gumpendorferffrabe 10,
KindSmädchen, 15 bis 16
Iobre alt, ausgen. Singer, VI. Man3r
hilserstratz, 103. «440^
Besseres KindSmädchen od.
Bann«, mit FraneSllsch bevor,ugt. Jahre».
„ugniffe. wtrb ,u zwei Kindern, 2 und
S Jabre alt. gesucht. 9 bi« 12 Mir. 1^
«ieinichmiedgalle 3. I. Stiege. 2. St. 6006
Jüngere Kindsfrau oder
derlatzliches älterer ?indsmSbchen, welches
m Häuslichen mitbilst. wird ^uge-
dorenem Ktnde aufgenommen. >11. Bur^,
galle .0. Thür 1'.. von 10 bi»I Udr 7364
Tücht- sehr rerläsrl. Ltubrn-
Mädchen zu einem Shepaare für Wien ge­
sucht. Längere gute Zeugnisse Beblnguiia.
Vorstellung Montag und Dienstag von dair
10 bis 11 und von 4 di» 5 1echt^<
steinllrassc 17, Tb. 14.
'Mädchen für NtteS, WclchcS
kochen kann. mit längeren Zeugnissen, ,»
chi'ftlichem Jbepaar gesucht. sSorllelluna bon
10 bis 12 ober 2 b>» -2 Udr. II. Ptller»-
dorsgassk 13. I. Stock. Thür .8. 63.30
'Mädchen für 'AlleS, nicht
ur ter 21 Jahren alt, wird fof.
in grösserem PrivathauS auf-
gcnomlnrn. Keine 'Wäsche,
'vorzustellen bon 1—1 Uhr, I.
kiollnerhofgasse 5, 1. 2to
Met'.auin. 7464
'Mädchen für 'Alles, 'Ans.,
>0tnn auch Böhmin. sekr reinlich, wird auf­
genommen. '^1. Gumpendorferstrast« 92.
1. Steck. rl)llr 12. 7736
Tucht. 'Alädchen für AlleS,
welche» schän wasche» t'nd bügeln lan» und
eltsa» boul Kochen oerlleb». totrd sn «tnem
Beschäst-Hausi aulgenotnmen. Lohn 12 ll.
XVII. ilalvarienderggasse 18. Selcher-
geschäft. .'.823
Besseres Mädchen f. 'Alles,
vaS kochen, waschen lmlt Wäscherin), bügeln
und schiin aufräumen kann. wird sofort auf-
geliomineu. >'111. Blinvengaffe ö, 1. Stock.
linlS. 1900
'Besseres 'Mädchen f. 'Alles,
welche BürgerSkost kochen kann, sofort onf»
.lenommen. Lobn mit Nachtmahlgeld 13 ff.
IX. Techsschjmmelgofft 5. I. St. 04t^-t
'Besseres '...>taoa>cn f. lilUeS,
welches gut kochttt kann. wirv »u zwei Leu1e»t
.lufacuolnmen. Waiche und wöchentlich groft
Ausriit'mer' besorgt Wäscherin. Lohn 20 st.
lnel. Nachtmadlgeld. Solche welche Kranken-
pflrae verstellen, oevorzugt. Vorzustellen von
9 bis 12 uvb 2 dir 7 Uhr. Kaiserstrahe
Nr. 14. Biidergelchaft. 6-140
'Besseres 'Jiadlisrn f. rllllcS
^ aufgenommen. VI. Kc-llergerngaffe ^^-6.
' Gemischtloclareuverschleitz. "49.-
Besseres 'Diadchen für Allcö
mit Jahre»,tUgnisst», welche» auch eiwas
kechkn kann, tmrd aufgenomlnen. 1 kl
L ircheusakit 33, Ist»» 0-
^ Rett 'Mädchen, im 'LUaschrn
und Bügeln sehr lüchllg. «esiechl. Ansängee,,.
-„»gcschioslen. vnier Lohn. «llen nur
don 1 bis 3 Uhr. I. tzimmrtN-rtgass, 20.
2. Stock link». M.o
Tüchtige Kindsfrai: eder
K'.ndsmädchen zu einem Ikin,^e foiorl auf
III. Hauptstraße 31, 3. Stock,
genommen
Thür Ü3.
6749
Äuständ. 'Mädchen ans gut.
ilamilie wird „such! «u eineu, allein-
stehenden anständigeu
Piodlniftadk I» der Nähe Wien». telbrz
muß gut elnsach koe^n.
rdiiNkn. anüänhig. neu »n° «erUßlich ,,tn
und gelehie» Aller», auch ü»«. >ün»rre
7'^n^.°;^h^,'anid'r^'L'.
Ne. 18. 7.39!
Ultgarin, bessere Köchin für
Alles, w'.rd ausgenommen. IX. LplNel»
aueroafle 4.
Jüngeres küchk. '.'tadchcn s.
Äle», welche? selblltndia kochen lain, solvie
^a^e-zcugulffe bcsttzt. foforr autgeuommeu.
Loh» 12 bt» 1« ll. XIX. B>llr»IH«!rab- 85.
Parleeee 9803.
'Mädchen vom Lande, auch
Anfängerin, wird bei einer «hr^licheu
fsumilie oufgeaommen. II. Obere Tenau-
straste 107« 1. Stiege« L. Stock. Thllr^4S.
Mädchen, das kochen tann.
Wird in elu Backerhaus aufgen. IX. ^ichten-
thalergaffe 4.
Starkes nettes Mädchen, d.
auch kochen kann, wird sofort
aufgen. Vorstellung Montag
Friih 9 Uhr. Adr. Exped.
" 6162
Flinkes reinliches und an-
llindige? Mädchen wird solort zum Se<
schirr anfgknvmlnen. 10 st- ^ohu^^l.
Brintinnen u. Haunrcrinncn
zum «tiümhskverkaus vom Srzeuzer gr9>A?-
Vk- MiN-rgalle 4V 6323.
Junges Mädchen vom Lande
zu kleinem Hausbilie gesucht. Aeoißa Nczch,
XIV. Hugigalle 14. Tb. 19. 440.«
Gesucht wird für etwas
spätlr eine hochanständige sehr verldstli^e
vewcaltche Person von circa 42 dtS 22 2-
als Dlenerrn für eine ältere alleinstehend«
Dame. Tiestkbe mutz im Stande s«n. e,n,
kleine Wohnung allein in grutzter Lrdnung
zu halten und einfach, doch gut kt^en
kdnntn. Bezahlung nach Leiftuno. «etv
Zlmmerbürsten. Xcmn, wenn aewünscht,
^nige Wochen im Sommer frei haben.
Lffertk unter «Dauernd 6940^ vostlag. I.
Seilerstätte. 6940
Küchenmädchen wird aufgen.
Lohn 8 ss. SassbauS. Lrigiitenau. väueelr-
gass« 20. 60.3.8.
Anständiges reines nettes
Eoieautäbchen wird soiort ausgenommen.
I. Waünersirab« 11. 3. Si., bon 8 dl!
12 Ubr. 6761.
Tiensimädchen aufgenom.
Äisei-tirasse 14. Hau?be!oi,er. 7428
Mädchen wird tagsüber zu
elnem Kind ausgenommen. 5'1U. Koch-
gasse S. Thür 1. 6494,
LtarkcS Mädilscn gesucht.
I'II. .Zieglergaffe 2S. iOrivaikass. 7459
Tienstmädchcn jeder Arr
er..bsi>^ii und vtacirt dessen? L. Dworschal.
IN. Hauptltratze 3. 7414
Bedicnerrn für den ganzen
Tag für ein GeschäftsdauL. gesucht. Selbe
mutz selbständig praktifch kochen unv HerreN'
Hemden bügeln können. Vorstellung vor.
9 dir 10 tthr Vormittags im Cafe Weller.
IN. Rasuntefsskngaffe 10. 2048
Junge nette Bedienerin, die
in der Nähe wohnt. u. alle 14 Tage waschen
will, wird gesucht. XV! 11. Senhgasse 50.
Tdük L. 6505
Besser, tüchtiges Mädchen^
daZ gut kcch-.in, die
auch zum Bügeln Ubernimnti, wird gesucht.
IX. Schlager,asse 10. geinhläerei,-schal».
5056
Kragcnstreiferinuen werden
aufgenommen. Per Dutzend 8 und 6 Heller.
Auch Kragendüglcrin. XIV. Sechshauser-
skratze 29. 2923
Junge Mädchen, bei ihren
3lt«in Wohnend, werden bei leichierer Arbeli
da» ganze Jahr deschlliti I. 11. gugbackgasse
Nr. IN. Thür 3a. 9»
17 Jahren gesuehk. Osserle unter .llk. H.
Nr. M06» an die Sxp. 6706
SkeUeu-Gesuche.
Männliche Kategorie,
lioinmis sTeutscher). Ä2 Zahre
alt, sucht per 1. Juli Stellung
als Cov'proltlsk oder L'a.ierkft kteich welcher
Branche. «AesäLlze 'I^chriLun rlderea vnttr
„rr. ir. Lch irsk. »obaderrechnung. Malcrlalder»
Wallung :c.. deften» derliaut. langjilhrigcq
Brarii. »rima Ateseren,en. 32 Jdhre »lt.
Kes. .'suichrlsten erdeten unter »kfadr«
Nr. KILO- v°k!. VI. Mtttelgafie. SIK6
Junger Mann, 22 I. alt,
srit 4 Jabren ,n Numünien in eine« de»
Nutenden Bankgeschäfte in uagekündi^er
Stellung, deutscher. franzSpscher, spanis^r,
rumänischer >s»rrespondeat und Buchhalter»
mrt prima Nei.renzcn. su.'t x-^iSrech^eav«
Stelle, bet deicheidenen An—rück^. 7!eRs
Zuschriften unter »J. §- b- 748^9^ an diE
Ervedltion. 7480
Junger 'Dtann, Christ,
mirilärfrel, mit prima Referenzen, 1« d^
FabrikSduchbalt.. Lohnd-rrechnung. Kran«
r?neake vollkominen dersirt, der Steno»
graphie mächtig, sucht Stell« alä Buch»
Halter, Casster oder Ealda-Eontist. Sefäl^
Xuschrifren unter .Derlätzlich 3263^ an die
ErpTp. o263
Lchuhbranchc. Tüchtlgei:
üleekäuser wünscht Pollen ,u >«ch!el». «n»
trage unter «O. Ü. 3341* an die Exp. K341
NlS Jncassant oder irgend
solch- Beschäsiigun, snchi junger Mann. C,
V.. V. Untere Bräubausgaffe M. im Ge»
misch t waarentztschätt.' 3202^
30jähr. starker Mann, ged.
Cadallerift, mit 4000 si. Saution, sucht ai»
Jneaflant oder deficrer «ulicher unter,»«
kommen. Ses. Zuichristen unter .St. F,
Nr. S783- an die Irkd 2783
Zuschneider sucht einen
Bollen, auch aukwärtS. V. Smbelgalle 38«
8. Stock. Thür «>. 3072
Tagschneider, der auch
brattisch im Zuschneiden ift. sucht Poge«.
«dresle: V. l-mbelgasi- 38. 3. St«4. Tdü,
Nr. SO. 30.0
Rumänier, 25 Jahre alt.
Ansang» k-md, Stenogradh, sucht aiS
Boloniär unter,nkommen. Gell. Zuschrttte.»
iinter .Ä. A. 7470- an bt- »rd.' 747».
Als Bureau- od. Geschäfts»
dtener sucht junger vertrauenSwürhigeck
Mann. lnelcher al» ürvedient und In»
eallant Aeugntlle des,»« u. üch auch zu Lager»
Magazins- und Schreibarbeiten vcrt^ndkH
säst. Posten. Gcf. Anlrkge unter .i^O»
Nr. oö!s»7- an die Skd. 98397^
'ck^Sjähr. Licncr oder <ü>c-
schaftSdiener bittet «ril Dos:'-
Komvertgüffe 4, 1. Stack, !dür 9-, «733
Geschäftsdirn^r m. schönem
»ras,« 8«. W02-
Junger Mann mit gute»
Zeugnissen sucht Tieueell-ll- »ei Tootar od.
Diivat. S. H.. N'uierchenseldeill^d,
Ne. 38. 1. Stock. Thür 4. 7177.
Junger '?Aann, inilitärfrei.
Du»d!e"n7r. g., °Mess^n!t°ü!er,^e^'^^
Junger anständiger 'Bursche«
Derselbe kann auch mit DIerden gut »>»»
^ehen und sahren. lli. M.. X. Euge^ass»
Nr. 70. Ldür 13.
Tischler, 2^1 Jahre alt. suött
Pollen al» Seschästidiener. I.
Wiminergaff» '20. 1. S tock. ,302.
'Bursche vom Lande, 21- I»
alt. bittet um Pollrn -'»„vnukln«»« ode»
Lau,biener. Gei,ler. II. Gr°d«
Nr. 29. 1. Stock. Ldür 21. 6162
Junger Kutfäicr, der auch
rÄe'„.N4ly!"G.uA.Ä.«
lücsctzteS '?Aädchen od. J-ra»,
reinlich, wrlcheZ gut kochen, waschen Nl d
bügeln kann. wird für Aller aufge»lovlmen.
m. SophiendrUckengaffe 9, 1. St., Lbür
Nr. 14. 6812
Junger Üuislher mir
senütlnsfen bittet UM Posle>.
Dkollar «äff: 4. 2b. 4. viol.
Junge Porticrslcutc, dcrz.
HanSbcsorgcrpoften sucht
beffereS Thepaor in einem grbv^en Hause,
bkl!«: m'brsädrige Zeugnife Der Mau»
ist geleriOer Schlosser, »erllehl aüe ^u».
ist-
arbel
IV.I
.Kausbeforger, kinderlos,
Maichin- und Bauschlosser, veiftedt elrlir.
ü chi. des. lOiödr. Zeugn, al? Hautbelorger,
louut'cht tu cineut kelleren Hause unter,u>
lammen. K. «.. XVIII. Warlialllalle 2'2,
r. Stock, Lhllr szj. 8471


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 29 ]
^Visn, ?onniÄ<»
22. 19M.
^eUen-Gcsuche.
Männliche Kategorie.
HauStii-iorger, kinderlos.
Rr. 27.
2lÄ?'
Ltindcrlosc Hausbesorger-
leutc Mitten wegen Hankbeu ihren Pokeu
daldigtz -u verändern. XVII. Vergsteiz-
Hausbesorger mit lOjähr.
Zeugnth, emem 14jLhcig. Knaben, '^^erde
gesund und stark, bitten urn defirren Dost.
Iodaun Memedauer, XVI. Neust,ftgasi-
Nr 120. I. SroS. Lhür 30. 6216
Hausbesorger, iaugjährlrcr
Dicuer. ii> »llni bällillchrii SrdkUcn vrrsill.
kinderlol, d.i auch mit Ganeiiarbcit.u
dertraut ist. s. srineu Pasttu ab Z0. d. W.
ill vrrstudrrn. S«I. A»>r- unter ,-oI»nu
Nr. an die trrved. tü:87
Hausbesorger, tüchtig in
alle» r!,chla-lt»n,-n, Wafferlrituu, und
»eparat., rilchler, Maurer. Schloner,
jucht P-steu. »uti. «ehm, V. Eaunend-s-
,a»e S. r». 17. 7142
ttinderlose (Lheleute mit
8e»,»itz such«» tzauibeioraerdotzen uud ,a-
zleich SelchLfttlocal bii 1. oder 12. Wa>
1800- Jasedh Aurrcta, 111. Baudaaste 17.
iM^S^l^esi^ str. 2703
Kinderlos. Ehepaar wünscht
seine» tzauSdesoraerpvsten bis 15. Mai zu
derstnderu. Der Mann bat seinen Der-
oientz. die Krau scheut keine Arbeit. XIX.
kokorndaaffe 27. M. Maser. 27S.1
Jung. Eliepaar m. JatzreS-
,e»,nii! bittet uni tzausbesoracrstrlle. A. Z.,
II. WinteraaAe 11, Ldür 36. 5218
Gebe 200 Kronen für bcs's.
La»Lmetstcr-elle. Letze NaLfrage. Unter
M. 7376' Mt die Eu». 7270
Lüchriger Architekt urro
Baut^iker. lxr deutschen, böhmischen und
fraurönschka Evrache mächtig, sucht s^fart
Stek^. tzuschrifteu an A. B. XVI. Tbalia-
kttaste 100. Parterre. Tbs r7 1. L67^
An die goldenen Wiener
Herzen loeubet sich ein Privalbeautter. in-
telliaeut «ud derlLilich. länaere Jett °>>ue
Et^»nr, rntt der Bitte uin irzind einen
Paste», ^ter .C. S. 4821- an die l?id.
bt, 30 d.
Junger iutcll. Dlaun, in
alle» Lanzlerorbeiten bewavderi. sucht eine
Stelluna. »arol», II. Pa,rendei!n«affe .51.
rullr 3 -'405
Versirtcr Tollicitator,
dentsch. bödnrisch und franzSkisch. Eten»-
ararb. wünscht anstanbi,« Nedenbelchsiii
Luvg. Anbote unter »A. W. 100^ pk''.!.
VlI. Aieglergaise. 6^14
100-200 K. Demjenigen,
der einem sehr intellizentc» Mann« eine
sil^e Snslellun, alS Pridatbeamlee.
keerrtlr :c. verichasst. Olferte unter .Bar
Nr. 6480- an die bib. 04M
«ls Zählkellner od. Marqueur
sache Stellung. Un:cr .Tllchtu! 1157- an
die 1757
Eisengießer aus Lustcrguß,
der auch Jormoialten machen kaun, sucht
Pe°!en. ir. st.. XIII. Lüttelbor'rrstr. 273.
3ik»2
Junger 3).. u.l, seit zehn
Jabren in erst. llbieu-s»,rosdausi thLtio.
sucht seinen Posten zu verLndern. Zu­
schriften unter .Verttauenkman» 5f!23- an
die fkrped. 5i»23
Gcprnslcr Heizer, auch
stllasch-Witter, stets nüchtern uud »tt-
Udlri». bittet um dauernde Stelle. Jnzers-
dorf, Lrtstiaste 21. r.4.50
Tuch
„.^cht. Clavierspielcr sucht
Beschrstl,un« am Land«. Franz Olbinger,
V. Hoblaall« 42. Thür 22. 3170
9!ähmaschincnarbciter, rcde-
gewanbt. bitter dttnaend um Posten, auch
als «eschistsbiener, Agent odtt deral. L.
L.. V.2 Lichtes,asse 12. 1. S!-»k. Thür 7°.
620Ü
alardwagnerburiche bittet
nm Arbeit. II. «orgaitenstrasie 207. Lbüi
,r. SS. 7357
Tüchtiger Tischler bittet um
Stelle als Laustischltt, zugleich Packer. I.
S.. IX, Bad,aste 17 L^str 7. 7457
Eonditorgehilfe, 22 I. alt,
der in Sugrosaibeit wchtt, ist, sucht einen
D-tzln. r^n auch in dtt Prabiuz. Unter
.A, tz.- Wien. XH-1 kttbsckgcis- «r. g.
2. Stock. Ldiir 14. K254
Ausgedrentcr Negimcnts
sattltt bittet um Posten als Haussattler.
«. «.. XV. Evettgasse S, Lh. 21. 7110
SteUrn-Gesuche.
«Seibitche Kategorie.
Nachmittagsstclle mit Kost
SAd Eoonnrreiigagrment sulhi üttrre Lann«.
1 rmd 2. Classenunttrrichr «ad Clevier.
7II. NnoargaU.' 1. St., Tb. K. 6S72
Eomptoirisri», MasMin-
^.^rci^kr.n bittet uw. Stelle. M. Sch..
S,ed.,
wünscht ln einem Eeichäsle als PerlZusceiu
linterzrkommeii. -lühcres an -sl. R.. Vl.
Lvrocr,pilalo«ffe 26. 6675
Jntcll. Ällädchcn sucht Posten
aes Pttlüulttin. Ansäugegin. evkni. Loden-
mädchen. M. M.. III. Schimmelgaste 3.
Tdür 6. 7401
3toci Tchwestern von angc-
nehme« Aeudern, im Rechnen. Lesen und
Schreiben gut bewandert, bitten nm Stelle
als Eassterinnen oder Ladenmädchen m
einem Geschäfte lLasfechaus ausgcschlostcnl
unterzukommen. Zuschriften erdeten an I.
M. A. iu Dien. XI-2 Zimmergage Rr. 6.
1. St.. Lh. 6. (N2O
Jüngere Flcis-.^!;aucrSwitwc
sucht Stelle cls l^assterin. Abreise in der
«rv. 7200
Junges Alädchen wünscht in
ein begere5^ Restaurant oder sok.
auch aurwärt». Unter »A. F. 7188' votzl.
MohLgaffe. 71S8
Ansängerin sucht Ltcllc alS
Casfierln oder Verkäuferin in iroenb ein-'m
^schäfr. Liierte unter M. G.. I.
markt 10. Tdür 21. «402
Litzcassicrin, tücht., 24 I.
alt. mit Ctabt'.eugnitz. bittet um Dosten,
gebt auch in Saison. L. N.» Drrchtolds-
dorf. Vreneroa-se 17.
»Zräuleiu luchi Po:lrn als
Tistcaiiittiu. B. L.. 11 Ilulj-Straßnittr-
'-stc 7. Iljür 8 3782
zskschcs solides sZräulcin,
Anfängerin dittetum gur.Posten
als Litreasskerin o. 'Verkäuferin.
Gefällige Lnträz? u tcr „Nr.' pcftl.
ILnuflenwcnig, Sterernrnrk. 4.'Zrtt»
17jähr. anftä..o. hübsches
Mädchen, Anfönger'n, ditt't als Sitz-
easiierin ober Verläusertn untrrzukommen.
.X.VII. Rostnfieingafte Rr. 14. 2. Stock,
Tdür 24. 774.'»
Tüchtige Tchankcassicrin sucht
Stelle, eventuell als Kelluerin, Si:;eainerlN.
hier oder auzwärr-. M. Z.. Magdalenen-
straste HO. TLur 1»a. 7449
^chankcassicrin bittet um
Stcvk. e-lb- ist skdr tüchtig. S. S.. III.
«vost.laaflk 31. 3. St.. Tb. 65. ,575<1
Modistcoardcitcrin sucht
Stelle nur in ciucm Stadtgeschäfte.
BolanSko. II. i'esstngaaffk^ 24. 5787
Gigerlblonsenanssertigerin,
Lnopflochnäberin. bittet um Arbeit. Ä. D..
II. Ranscherstrühe 11. 1. St.. Tb. 21. 545 il
Lolidcs Mädchen sucht Lehre
clS Kleibermacherin mit ganzer Verrflegung.
Jttti. VI. Vsrnibiscugeffe 10. 2. St.,
Tbür 12. 6020
Tüchtige Hotclköchiu sucht
Post.a s. answätkr. Ltstltt bcst. 8ksttt,^->ta.
ff. rr.. VIII. Lttiaogosir 3. Td. 2. 4-21S
ßiöchiu firr Alles, welche
Iahreszeugnist besttzt. vlinievt Dosten ln
de^erem Qause. XIV»i Wurzbachgafse 22.
3. Stock. Lditr 10. 017.';
Acttc Köchin für Alles bittet
UM Stelle. M. M.. IX. Dramergoste 8.
Tbür 8. 72«^6
lliöchin, Polin, für Alles,
auch als Bedienerrn. X. Land^7Ut^LNt 0
3. Stock. T.hür 20. 7.'01
Berlästlichc ältere fiöchin f.
Alle; sucht rndryen Dosten. Aust answärls.
Tb.. I.X. Dalcgane 20. Scuterrain. Tdür
Rr. 25. 7273
Acltere tüchtig: Köchin sucht
Dosten in chrrstl. Qauie. Gebt überall bin.
)rm 2. 11. Ldere Au^artenstratze 54, 2. St.,
Thür 15. 6125
Junge Köchin bittet um
-Postrn. K. Ech.. VI. Sondwitthgals. 16
Ib-ar 3. 6376
Einfache anständige Köchin
wünscht ZU christlicher kleiner Familie unter­
zukommen. VI. Mariahilfertzraste 114,
2. Stieae. 4. Stock, rhirr 32. 74i>5
Bessere Köchin sucht Ttclle
ZU einrclnem älteren nur befieren Herrn
oder als Dirtksck,-:flerin. Wünscht biS
15. Mai in Stellung zu kcmmeu. Untr^
.«. B. 7180- a d Vrv. 71M
Auständ. Mädchen bittet um
Postkn als iirsckiin -- -^'i Bttsonkn. M. S.,
XIV. Sk°rch«!»-7'' 3. Si..
Erfahrene jüngere 5linds-
frau mir Jebreszeugniffen bittet um Stelle.
II. Am Werd 9. 2. St.. Tb- 15. 7268
Kindsmädkixn mit schönen
Jahres'.eugniffen bittet um Stelle in
besserem Hanie. XVll Deistg. 34. 72N
Kindsmädchcn, Bohinin,
15 Jahre alt, bittet nm Stelle. V. Re-n-
orechtSdorirrstr. 46. 2- St. Th. 14. 7124
Kindsfräulcin, I. alt,
mit rtii-.tr deutschtt Aassprocht. oaS dtlstr.
Haast. wtlchti a-r» Inlirtn Irn». i-iiiti
i!m Sikstt. h.. VI. M°rmb>litrl-.:ßk
Ar. 76. 3. «iitgt. 2. ->ock.
Jrälllcin, Israel., schon in
Stellung gewesen, wünscht dastenden 4..?kn
ra 1 oder 2 «rädern. Selbe- besttzt -ni-e
«cnlltnifse im s^ranzSstschen ur^ ist etwas
mufifalisch. Gel. Anträge an A. o..^ !V.
jähr. Zeu,nisten s»cht Posten. IV. S"^fui-
beraaaie 7, Th. 2, V051
Besseres Mädchen v. ^ude,
Böhn-in. sucht Siel:.- in bcst:rcm Haus« zu
ein ober zwe, «inottn. u>.»l. heibststrar.-
--- -r-»-- 52«!
Besseres Ttubcumädchen,
da? ,m Wschcausbtfftrn a»d Zimmtr-
aufräumen tucheiy ist. spricht italienisch,
etwas deutsch, Plltet um Stelle: geht auch
ru l?rn.d--nn. (r. l5.. Ru 20 lvbaaste tt». 73^57
J-räuleiu aus gutem -Hause,
rnlt guttr Schulbilknn«. ^ennrnist in We:^-
stnv Llsidernädi.'.. HanVarderten. lein
deutsch, Austpioche. sucht Stelle zu dre,»
di- iir:r?:äb7,gem ^inde. christl. Haus.
o7er am Larrde. Zieht gute Veba,:d!ung
h?^e.n ^'ohns vcr. Befindet stch in Stelle,
-estr: ante Rachiraye. M. M.. A'.osterr.eu-
. 77. Dicudraste 80.
Junges Mädchen, welches
deutlch. ungarisch und slavisch spricht, auch
IM Maichinnöden^ und^in Handarbetten de-
Ärnttdg°sl"''27^''btt S°rcl>Ä°P'"baI. ^7-225
Jntcllkg. AläSchen wünscht
best. Dosten als Stubenmädchen. Selbes dar
?odrc-i., Antr. an lr. W., III. Leidet-
gaste 10. 2. St.. Tb. 10. 3475
Anständ. Mä»ichcn m. Ojähr.
ZeugNlst sucht Stelle a:5 einfachst Sruden»
.mSdchcn. A. R. bei Hartmann. III. Lbeee
Weibgärberstrafze 28. 60'^2
Bcffercs Plädchcn mit
IadreSzeugnifsen wünscht olS einsochr?
Siubenmadchcn oder für Alles ru kleini-r
sZamilir unterzukommen. TaZselbe bittet
um daucchasren Dosten und gute Vehano»
lung. XVII. Gedierg-sse 33. Lh. 1-^7423
Mädchen für AllcS mit
vierjädr. Zeuynist bittet um Posten zu zwe:
oder drei Leuten. M. T.» XIII. Linzer
strotze Tdür 2. 6445
Mädchen für Alles, sehr an-
ständig und sicitzig. welche- einfach kochen
kann. ottter um dauernden Dosten, wo b'.e
Tome böbln'.sch spricht. M. IX. R.ttben-
löwencaffe 17, rdür 26. 7373
Mädchen für 'ckillcs, Böhm.,
bitr-tt um Dosten zu kleiner sfamsUe. 3.
V. Aachergank .3 b, 3. Stock. Tdür 13.
7.301
Besseres Mädchen s. Alles.
dar gut locht, sucht Stelle zu besiercr kl.
s7omilie. A. T.. X. Muhrengasie Rr. 16.
1. Stock. D:en. 7016
Williges Diädchen f. AlleS
sucht Posten. Anfäu^crin. I. Cingerstratze
Rr. 8. Thür 13a. 6740
AcltcreS Äiädchcn f. AlleS,
!tdr »erlSßlich. suckn SlkHc zu »cincr
-7-!N!i:ik. M. rb.. XVIII. Scho-.-knb-litt!
?-iir 1-5 rillr 18. >m hos. 747.7
dlcttes ''.lladchen s. Alles
bittet baldigst uuterzukommen. XVII.
Dtidmaunsgvne 20, Tdür 1. 7477
Nettes Mädchen für Alles
mir ^abrcsztugnkffen. iricht Drsten zu ztoei
D^rsoren. L. Grabelrbauer. 11. Klucka-
gaffe 6. Thür 13. 7125
'Besseres Mädchen bittet um
Stelle »ür AlleS. D. Ä-, II. Wallenstcin^
strotzt 74. Tdür 26. 7461
Jüngere Wltwe, alleinstch.,
mit AadreSzeugniffen. bittet in einem
besseren Hanse Alle? cder als Stuben^
Mädchen, über Sommer noch an'wärls,
unterzulommtt:. Diffl, V. Sc^llergofie 3.
3. Stock. 7248
Zwei junge Mädchen bom
Lande suchen Dosten für Alles. II. f^orb'
bahnstrstze 26. Th. 17. 7148
'Mädchen, -Böhm., 18. I. alt,
dcrstebt auch deutsch, sucht Posten lür Alles.
IV. Waoagaffe 17. Tb 7 71l»0
'Besseres l^xtramädchcn sucht
Dosten in einem Drivathcn>. XIII. An»
sLstkgasie 17. 3. St. Td- rri- 642lr
ö'linachcS Fräulein, i::i
Häuslichen und im Lleidernahen geübt,
sucht Posten. Gef. Zuschr. an M. Mertzner.
VI. Mollardcaffe 4». Tb. 21. 470.5
Zehr anständiges braves
oOiabriyeS Mädchen, welche? gute Hau?:
msnnSkost locht, sucht dauernven Posten zu
kl. christl. Familie, wo Wäsche außer dem
Hause cder Wäscherin wascht, refseetirt
mehr auf gute Vebandlung als yrotzen Lobn
und geht auch auf? Land nrit. VI. Dienen-
.zoffe 8 3. St.. Th. 20. 50M
Acltercs besseres Mädchen,
dos gul kixtt und iüch6? i» -lltt-, bSuSl.
Arbkücn ,k. wünichl Sült. s-.itr Ziug-
niffk. L. M.. X7'I. Halnkrü7-ß! 76, im
Sttchiit!. 7007
PerLäs;L. üravci^ Mädchen,
rittet um Posten: hat IahrcSzeugniffe^
geht auch in Geschäftshaus, nur kein
Zimmerbürstea. M. S.. XVI. Neustift-
gafse 122. 4. St., Th. 48, bei Frau »krala.
7504
r;2jähr. inteilig. ivtädchcn
mit rein deutscher Aussprache, auch der
böhmischen Sprach« mächtig, im Kleiber-
machen. Schnittzeichurn vollkommen bewan­
dert, sucht in einem feinen ^use. eventuell
auch zu Kindern, für tvelche es Vorliebe hat.
unterzulommen. I. S., ^1. Getreidemarkt
?!r. 1. 2. Stg.. 2. St.. Tb. 15. 5600
Mädchen 1. 0 m Lande sucht
Posten, kann nicht deutsch. XIV. Rein-
dortoa5e 2.3 Thür 7. 6516
Intel!, svmpaih. 26jährig.
«cbckcn. b-r 2 Iadrc »in S«schSsI leitrie.
linch in -Ilkn »»ibliLen vanbnrbkitn, »tt-
Ü 7: ii!. bilOt üm Sicllc in kein»ttm S--
kck»i'ik obrr als Liudcnmibchrn. 8»!chriki
.-itt s. ü., IX. Fluchi,«!!- 8. rdü» L
6486
Nette 'Bedienerin sucht
Dosten für den ganzen Tag. A. ^',71.
H^lenenealle -? Tbür 7. 7174
Bedienerin mit Jahres-
!'»«niß snSi P-fitti. V. Q-brr» »mi^»s-
»°>kk IS Vb. 7. 62S4
Junge Bedienerin bittet um
b^ ILbn» 8k»enlff». kann -i-ch
kszu:igc Bcrie:.:rin bittet um
Li»0e. S., II. T»ni-,-4r 8, 3- Si..
tdür I7-. 6751
Junge Bedienerin bittet um
^Ittlt^II. Ros-ttk-ü-^IO.^H. 11^ ^>^V7
ülnständ. Witwe in mittl.
Zabren. spricht rumänisch u. deutsch, bittet
a:, Pedicuerin bei älterem Herru ober
Tame unterzulomkibin. L. L., II. Klotzer-
nenburgertzratze 28. 2. Stock. Tbür 10.
0603
Luche 'Bedienung für den
Lanzen Tag over HauSbesorgerstellr. IX.
Marianntnyalle 14. Hausbesorger. 6116
Junge Frau sucht Be-
diknung für RachmitrogSktuuden, gebt auch
mtt Kilttern spazieren, ckosa, III. Krimgaffe
Rr. 10. Tb 4. 6088
Junge Frau bittet nm eine
Bedienung für holde oder ganze Tage. Dr-
sitzt gutes Zeugnitz. XIV. Hollocheryaffe 7.
M. D.idak. 6415
Besseec Frau ^oüns.cht 'Be-
dicl'.ung für die Pc.mittaysttnnden. IV.
Weyrrngergoise 21. Th. 18. 7448
Junge Frau sucht bessere
Srdittiun,. X51I. Lrilikbgaff« 11. 2. Si,
rhu» 18. z». R. 7412
Als Wirth....astcrin oder
zur Aührung eines gemernichaftlichen Haus­
haltes sucht bessere sieau mtt ein-erichteter
Wednung Stellung, oeht mit Vorliebe u
Kindern. Anträge unter »F. S. 5755'
postlag. Lchillerplatz. 5755
Als Wirthschnsterin sucht
eiue gute I^ochrn Stelle, womöglich auf e:n
Schlost oder zu einem Hrrrn. s^. III.
7r^.ttr7li:ch22k'e 4, Parterre.
Wrrthscharterin sucht Llcllc
:n bescheidenem Hau-batt. Dr:e»e erdeten
unter .Ä. P. 617tt' an ore 0rv. 017'.'
Junge Witwe, tüchtig in
lfüche nnd Haushalt, bitter am Stelle o!?
Wirthichg'tcrin. Sett'. h:r auch Kenarnl'/r
von ter ^^'an?wirthichaft und ginge event,
nach au-wart;. Ge^. Zittchrlftrn unter .M.
U. 0682 an b'-' <'r-cd. 6'>-2
ssr-iu, air, wünscht
al; Wn:'-.ichattertn zu einem Herrn untcr-
zukrni!:'«:.. .rbetrn unter -S. M.
Rr. -.71 r- pcstleg. Tlrestdahndok. vl» f^ilt-
rr->ch. 6714
Haushältcrin, sehr anständ.
ältere s7rau mit vorzüglichen Zeugnissen,
ehrlich und in aüem Häuslichen oeristzUch.
sutb.erziö. wünscht Dosten zu einzelnem älr.
Herrn. Gef. Zuschriften an A. V.. X.
Sr!ock:gaf?e 124. 2. St. Tls. 19. 7141
l?in: nach in Ttclle bcfindl.
best renommrrte angenchme Frau. Anfang-
der Vierziger, gute sparsame Köch'.n und
Hausfrau. veba>:risch rein und nett. sucht
Stelle als Haushältcein zu einzelnem gut
situitten Herrn. Gef. Anträge unter
.Dauernd Rr. 9^ dost!. IX. Schwarz-
spanierstratzc, nur gegen Schein. 3026
Anständ. Mädchen, 2,'; I.
alt. bittet alS Hau-Hälrrrin zu einelT^em
Herrn unterzulmnmen. A. L., XVI.
Speckbachergafse 46. Thür 2. 7478
Gebild. Fräulein in. längs.
A.UHniffrn. lüchlifl i» f.jner KZchc, Haus-
d-IIvns, H(!nrI »nd P!us,t. ,'uchl
Ll,2i. -üch -lüswbttz. -2. Rcbir. VI.
Gumv»»bortkrl!r-i-l 8!!. -2. Sl., Tbi^i
ür. 15. 1.040
Jntcll. Ä-llädchcri, im.Kochen
sowie Führung eine? einfachen bürgerlichen
Hausbaltk», feidständtg. empfredlt sich älterer
Der'änlichkeir. Unter .Hausdältcr.n 33.35'
postl. Franz Zvsephbahnhof. 3.3.35
J.'^jähr. sehr brave Fron, in
der Küche und im Höv-lrchen sehr tüchtig,
bittet um Dosten zu einzelnem I^rrn oder
zwei Leuten auf dem Lande, möglichst zn
St. Döltrn. Mätziae An'vrüche. Antraae
erbeten unter »N. F. Ot-LI* vostl. XVI.
H-0g2'^-. M34
Mädchen auS gnlem .Hause,
SffieierLwaise. b-wandert in allen HLu?-
lichca Arbeiten, sucht Stelle zu älterem
Herrn, war schon in selber Stellung (euch
ousioSrts.) Briefe erl^ten nnter H. D.,
XIX. Heiligenfiavterstratze 261, I. Ct..
Thür 6. 5743
Einfaches Fräulein möchte
zur Gesellschaft einer Dame odv keauffichtt-
gung 1 od. 2 grLtzerrr Kinder f. ganze Der-
psteguna. gute Behandlung. avsZ Land mit­
gehen. Eventuell tagsüber tn Dien. Kost unb
tt. Gehalt. Albescder, VII. Aaisertzratz« AI.
5812
^nteUig. älteres gebildetes
kosten als Sei'ellschaflcrin und Stütze einer
Dame auf daS Land. Beste Nachfrage, de-
scheideue Tehalt-anlprüche. Unt. »bhorakter
7416" an die Örp 7410
Flciszigc Frau wünscht als
Haukbtt'ocittin P?nen. Bcßtzt lAjabriaes
8-u,n!ß. Brikit ttbtt«, XIV. C'-N»
lck>!->->!ri>I-.7 118. k. Si»-. Tdür 25. 6712
si. Belobnung für einen
Dosten in eiuer Band- oder Scidenfabtil
oder Truckerei. am ... .en Stevrermünl al?
Falzerin. Anträge zu richteu an Fr. Balda.
IX. Lazorrthg-se 16. Äe". Th. 8. 3803
Als Pflegerin embfichlt sich
UhrmsLergeschäft. 6206
Junges liübsches Aiädcheii
^nscht nach .Benedig' »ntcrzvkomm. Mizfi,
X. Cenefelbergakle 13. Thür 2. 6844
Ti.cht. KeUnerin sucht Posten
sbr Plßk Witts. «Zb-ttS III. 'ckboinS.
1.5. .2 -lock. T!>Ü7 1.5. 7266
a-!!!^, teichr, Beschasttouno. Briete
^.^uu:.. .-L. F. 7436-4>ostl.
ReaMaterr-Verlretzr.
Haus III. nächst Rennweg.
Ein abtt, hol. Stall sür I Z Pserd«, Zius
8!00 st., um 65,000 st. mit hä st; An»
zahillNst zu rerka-ufni. Schöpl, 1. itlstabtth.
ftraße 3. 5183
r^odoutt, ^^ochvarrerre-LZrUa^
7 LZohlurikcen, Nebeur«um", Lsmchkuche rc.»
circa 3L0 c^mvl. möblrrt, u«
l7.«.-0tt fl. -u vkikaufen. schöpf, I. LUsaberh-
sttaxe L.
L^anüüesry tu ».^derüsterrerch,!
bti kematen, 5 t Zoch. G-dLuoe, lebanver u.
todlrr Fundus um 2 st,000 fl. zu vrrkaufeu«
Lchöpl, j. Elisaderhj^aVk
HernalS, Haus mit Gasthaus,
«asihauigartrn, Or-grude -c.. um 85,000 st.
Mlt Häljie ÄNstahlur.g zu verkaufen. Schöv!»
1. rusabtthtzraüe S
ttletucr rvesty be» sthristofesr
sLö?Kdabn). über 40 Joch. um 15.000 S.
zu vcrtauf-u. SLöpl. I. Slisabethttrahe S.
Hausoerkaus: ^'»aüs^
nachit dLordbahnfttaße, Zm4 ddoO st., Pret»
SsL.OOO st., Aozubluu^ 20,000 fi. Echvpl,.
l (L'.rsadcrbüratze A.
v^cktzauS nachu LevrscheM
Sl>U?rh-ater um 135,000 fl. zu verkaufen»
Lparcasje 90,000 n. Schüpl. I. Elisabeth»
stratze ."i
Luche Haus preiswurdig zrr
keuleu. Anttäge unter »Lilo 55805» an dir
Orpedltiou. 55V5
guasrrs^cn a'nertzraßr und Pttnaiggeldaatze. mit eiü.
Viertel Anradlung -u rerkoufen. Der Nest
taun zu 5 verreot vie'^ IaLre liegen bleiben.
Lei Vau eriver't, und zwar nur für die
l Lau erivkl't, und zwar nur für die
l. vtzerr. Svarcaße o. uiederösterr. Landet«
Hrpatdefknantzolt. Nachtzehung der Eigen»
khLmrr F. Lauer. VI. Stumpergasse ^7.
§7686
Borzüftllchc Capikalsanlage.
E'.eganres Eü- u. Mrtteldaus, rm Wäbrrnger
Eonaie n. :m VIH. Ler., feiu auscenatte!».
vcm LVäorrng, auscr,
12 u. 18^. fteuer^rei» m leder Preislage,
iN allen Bezrrlen, billigst zu vc.rt.Sp arcassen«
Vertreter, Beavrtcr der osrcrr.^nns^ar.
Vcrnk i P. Wiebener-»auvtstr. 37. 92.'»14
Sehr günstig gelegener Bau-
mittrlrlay. 'm Eenirum von Währma. au
Cot-.aqe grenzend, rst brllig -u rerlauseN.
Wäkmni, Gennzasse 96, Th. v. 94004
Lchöncs Landhaus diüig ;u
verkausen. Lnikunir 111. MrlzSgaü-- sir. IS,
3. k!., Tb 3' S4873
ifaudhaus ist ;u verkaufen in
schbiltt »rdirgsaeg-od großer Satte», ro»
wantis-her LOanettiall, geeignet zn
BaddanS »der Heiner Fabrik, auch -rc
Pttra e. Auib ein.- Slmmettrodnuog ist da.
s-lbst zu orrlaistti. Adresse lu dtt c-^red.
Baugründe, circa tti /2 Joch,
schön gelegen, für Villen nnd Landbüsser
geeignet, nahe Wald und Bad, i« Ganzen
ober -elbeill. billig zu vertanfev. Eigen-
tdSmer I. Wunksam, ?^7ulcngbsch. (^aag
^e. 2«'. 95S45
Verkaufe oder vertmlsche
rzelau- «ein elegante- Zia-ha»S» H. Bezirk, -earn
74S6 i rleiLer Landh«-. .Ldr^^


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 30 ]
KraMütett-Uerlrclir.
^crrlickie Villa in Baden,
^elcnenftrnke,
uiil 6 olrga>'lrn hohrn .iimmcrn, «ücheu.
rjr ilr pvk, S-c a. Hau4^e or^rrwohimiig
unr Günilnh^iiiSchkn, >>lUe5 ger>ic>^cn ncbaul,
umgevl n m>i riucm pra.1^trollen, porlähnnÄen
Ikitt) iüik a!tel giosion «art n, Illiri! möbt..
ist wegen AI reite bill>,r um 4^,000 fl, zu
uerlauien. »iäl ceet oo» 40—12 Uhr Porm.
Ärwse VI. Laimgrubeiigaüe h, 2. S:., Th 21.
.-i.';44
Tuche lastenfreie Villa für
mich jum Scidftbewohnen. Ängobe von
Vage, iSri)r^, Äu-iinah, Preis unter ,B. B.
IKr. 5444" an die lrrr. .'»444
Tuche kl. lastcnfr. Vaupla».
Angabe von Loge. Preis, AuSmob, Front
unter .Belebt .V44.V an die Fxv- via
544:»
Villa, Purkerödorf, Winter-
oolse 43. Stadtbahn. 4000 QuadratNastcr,
Herrschaft., elettr. beleuchtet, 12 Ziinlner.
Zubehör, mit .'>000 fl. Anjahlung verkauft.
Ktsr kaun zu 4—5 Percenr die,den. Ueber-
»«ehmc dagtstn auch kleines Hau- oder Satz-
vost und zahle auf. Besitzer, IX. Sechs-
schimmelgaste 14, 1. Ct.,'TH. 18. Bon
10 oder von 1—Uhr. .',446
Umbau!,au»? gute Lage, ges.
Paukanzlei VII. Z.. -äffe 31. N.62
mit altem
^amilienlian^
reiz. Lbftgarten, Ober-St. Bert, Auhof-
straße 147. nur Hegen Barzahlung zu ver­
kaufen und sofort zu bezieben. Preis
L500 fl. 1800 fl. können zu 4 Perecnt
liegen bleiben. 4147
Verkaufe Haus, V. Bezirk,
SiebcnbrunnengafleOI. BrurtozinS 40-^ fl..
10 Jahre steuerfrei. Auskunft Grekrer
Vm. Ltdercrpaffe 17a, von 2 bis 3 llhr
M40
RachmlttagS.
ssür Weiukiändlcr -Lve.r-
schaftShau? mit großern Keller auf 7'»00
großen! Park. an der Eüdbahn und Tourpf-
traiuwav. gut vrrnnsdor. mit 000t> fl.
Anzahlung uiu 4.'.000 fl. zu verkaufen.
Perchtüldsdorf, Wienergaffc 0. Brunner.
4272
(rlcg. sfamilienliaus
in, XlH. tSe,..
3 Minuten von der Tladldahn-
Ltation,
geinüthltcheS modernes Heim. bübr.cher
Garten, Berl-ältiufse halber mir ILkttXj K.
Anzahlung sofoN ru verkaufen. Anokunft
Lurch Georeindefecrcrär i. Theodor
Mischer. BZten, LIHIO, Sp-^inuger-
ftratze 6822
Ialirc
«r. 8.
2 Keltern und Garte», um 68<>)
verkaufen. Perchtoldsdorf, Dikneri
Nette Villa in Pcrchtold»
poftl. Perchtolv-dorr.
mit k. k. Tabaktrr.lik-,
Pe!, Postwcrtlizeichen-
Branulweinberschleisr,
Landliaus, stcucr,rtt.
PcrdbaditstaNoit. filv Pkvsioiiislln. gcluiibe
üSting'gciib, vlUi Sigonthü^i,-, Fcigl. .VVlI.
lotukrvlatz g, zu vor-aiilkn r,t>5!<
t Ttock liolies <5ckhaus im
II. Bez.. Aordbahnstratze, billig zu ver-
kaufen. Adr. l5xp. 4.3 l 3
Zraufe sofort »laltliaus sammt
Haus bis zu 20,000 K, mtt Garten, llcin.
dür erlrchi^H Ge'chast. mutz !ebktt-5'.ihrg srin.
AuSf. -lntra e an .^Zirstler in i»Nt0wtt«.
Post Ciknertz, LivhmiU. 4^^.^
schöne <5lkl)ättscr im X. Bez.,
vorzügliche l^aye. 4 Stock, je 18 fseniler
in drei Gafleiifrenten. lo Jahre steuerfrei,
sehr niedriger Z«ns. fein. sofort wegen
»für 4wci grostcrc uteuvauteu
werden sofort Tii'ckrlrr.. Schlosser- u. s^immer-
nlann'arbertcn vergeben ge^en 60«^ Cassa
und für den Rest ant gelegene Cirsrnde. An»
träge unter „Neubau 6320" an die Cxpev.
6320
an Joch la
Mit sehr schönem
Haus zu berkanfen am
Wühringcrgürtel. 4 Stock hech. mit Hof
und vlartcn. Anzahlung 12,000 fl. Au-kunst
VI. Aegivigaffc 24, 1. St.. Tb. 12. dciur
HauSbesitrer.
Tb. 12, dciur
Tchöncs gutes Hotel ziveiteu
Nanges, im I. Bezirk, besonderer Gründe
dalbec zu verkaufen. Lffrrtc unt. .Brillant
Nr. 6000' an die Cxhed. Nur gegen Schein.
fAflX)
tzamiliettverdälturffc um den N>rerceutlgen
Zinsertrag zu verkaufen»
. zu verkaufen. Agenten verbeten.
Äusk. I. Hrmmelpfortgallc 4. beiur Portier.
Landhaus in. schön. Hsarlcn,
zu jedem Geschäfte verwendbar, ist zu ver-
raufen. Adr. Cxp. 2163
Grosrec< ^^andgut bei
teilgbach billig zu habeu. B.)icn. XXNlsi
Riglergass! 13. rm GemifchNvaareugeschäfl.
Baugrund in Penziug, für
FamilienhauS raffend, nachit der Sradtbadii.
sofort äufrerst billig zu vcrkc
XIII. Itnullgaffe 4,
verkaufen. Auskunft
1. St. 2570
-Hans sam'nt Fcigcnkaffrc-
fabrit und Kafteebreunerei im schönsten Bc
zrrke Wiens, seit 35 Jahren in distcm Be­
triebe. sehr schön eingerichret r
.... und von ^edcr^
mann ohne Ninco leicht führbar, rsr rammt
szundus instructus wegen Kränklichkeit zu
oerkouscn. Nöthiges Capital 20 .«VM fl. Näl).
-ei Joseph Cperk. XVI. Lttakrrugcrstr. 41.
,2776
Gesucht ivird ciu Familien-
bau?, bestehend aus 5 bi- 6 Piccen mit
Garten, Kaufpreis circa 10.000 bis 12.000
Gulden init 1000 fl. jährlicher Abzahlung,
in L-berdöbling oder Währinyer Cottagc.
Offerte unter ,C. ss-. 5678" Oxp. 5678
^annlicnhaus in ^rlostcr-
neuduvg-Wcidling, Lolhringrrbrvl',e 4(>. mit
«kilngsr AnjahUm» um tXXXl st, lu vrr-
lvuftn, 11-12
Gleganteid billiges Haus im
14. Bezirk. 2752 fl. Zins. 12 Jahre ste^rer-
4^l^^^Pc'rccnt.'0^nter .^Zi'f'olls^
veikauf 7166" an die Crp. 7166
2^ arcasslibartc'. ini III. B.
gute 2age, mit .30,000 fl. Anzahlung zn
Sparcassehaus 7163"
vtlkaufen. Unrcr
an die Crped.
7KN
5iaufe 2 biel <>änser gegen
bar. Unter »Aent.er 7164" 6;?. 7164
Billiges v lkliaus iin V. B.,
Harkptflratze. 5600 fl. Zins. ,'».'>.000 fl,.
'«'liizahlung 10.000 fl. Unter^ .I'rträHnik
1,1 rik^l?N>, 7112
3lvei Bauplätze mit schön.
Obstbäulnen zu verkaufen. Clisabeth Klaus.
Schlcittbach 48 a. d. Staat:e:^kr.' 2 :^.^6342
zu verkaufen. Auskunft
sv« König. -Hotelier, No
Ttadcl bei Kalk-Lburg.
'ivamilienliauo
Garten wegen Uederselzung
Töbting, Rodlergaffk 3,
Slussicht auf den Karlen-
bcrg!
,ler
stellen, auch einzeln zu verkaufen.
Grinzingerflratzc 37.
100 fs. verkanfk. Auskunft Klos
Banarund in Kloiterneu-
Xl'lII,'"L°ckucrgostc' 0I^,""l, Lr, Tb,
HauS mit Ginfalirt
Cdne Agenten, Unter >2.
i'rped^fen.
7350'
Z.'StrO fl. Wohnliaui^ mit
Werkstätte. 230 L-uodratlnelcr. Zins 350 fl..
steuerfrei, Anzahlung 15,00 fl.. 2. Bez..
Franz Josevhland. alte Donau. 30 Min,
von der Oper. Station der Kagrancr electr.
Bahn. aus Holz gebaut, trocken, heizbar.
3 Zlminer, 3 Ca^incle. Küche. Berauda.
Vorgarten, Obst, amerik. Reben, Hübner^
onaubad. Brunnen, Hochguelle!
waffer. Steht auf Skiftkzr»,no. Steuer
sammt Grundvacht iLdrl. nur fl.. tv-'aen
Abreise sofrrt zu verk. Z.. I. Kärntner
stratze 2O, 2. Stock. 7144
Villaüauvlatz sammt Bau-
maleriak. 1. Zone. init 1000 fl. zu ver^
kaufen. Offerte unter ..A. Z. 7123' an die
Cx^td. 71 23^
Wer ein Haus ichucll u. rcell
rhnv KorauSIagsu vs.Ioivkn w U, wivvk
si,v an die ,cil 188» bestvhknvv con-
asftomnk gnnzlci ,H -Alschcch, I, Wcih-
bur-iliaiie Sir, !>, Po», 8-8 Uhr «»>ch
dri.sti.a!, P-eilmvrlig. Ld.ecw st-ik vo
lew.rkt, 1888
Ttoikhoh. -Haus. knapp auf;.
stkc neuen Linie, mit jchilnem Gkloölde,
Lnuvlstrnbe, Preis 8500 ti„ jährl, Zini
bLO sl,, Äniahlunll 2500 jl,, Nest zu
5 Pereent. Anenlen verbeten, AuSk. ant
Ges, III, Nochnsgaste 25, Bogelhandinns,
^ 4754
3u verkaufen -Haus im
XVI. Bezirk, 3 Stock hoch, steuerfrei, Crn-
sahrt. 75 Quadratlneter Hof. ca. 340 Ou.-
Meter Bauflächc. HaltestcUe der elektcisckzelr
Lramway. Unter »Vergröderung 5080" an
dle Erv. 5080
Groszc lUestauration faniint
Haus ist sofort um 17.000 fl. zu verkaufen.
Grund nicht lZigcntlzum. Au'kuilft Cantine,
gegenüber Magazin Nr. 6. Nordbahnhof.
5370
Im Tcmmcringgebiet ist
eitt gut gehende- Specerei- und Consum-
ytschäft, event, sammt Haus. FomiUen-
vrrhältniffe halber zu verkaufen. !tlusk. bei
D. Tirnbacher, VI. Gumpendorferstrasre 84.
370l>
^berdöbling, Familien-
Haus, fti>ckl)och, 5 Zimmer, Nebenrüume,
Eaveziirimer. alter Garten. Tramwah bis
Cchottenring 17 Minuten. verkäuflich.
Preis fl.. Hälfte Anzahlung. Unter
»Billigst 4082' an die Crp. 4082
Altes renomiuirtcs Bau-
u. Tischlerholzgeschärt, Engros. in Wien, im
besten Betmebe. ist sainmt Laus mit große»!
Holzvorrölhen um den Preis von 40.000 fl.
wegen Todesfalls zn verkaufen. Nöthiges
Capital mindestens 30,000 fl. Auch wird ein
guter Haussatz in Zahlung genominen. Näh.
bei Carl Banoczy, XVIII. Gymnafium-
straße 20. 4072
HanS ,rii verkaufen sammt
Koti.-,haus, Näd, Ausk Crp, 4161
Haus flNmnL altem grosren
Garten u. Bauplatz in Penzing musz binnen
einigen Tagen urn jeden annehmbaren Preis
verkaukt werden. Adr. Cxp. :i('41
Haus, Ttock tioct), tiei
Nußdorferlinie. um 25.000 fl. zu verkaufen.
Tragt bei rnäßigen Zinsen circa 5 Percent.
Vntcr »A. Otto-, abzugeben II. Mülilfeld-
raffe 4. I. St.. Tb. 5.. .3045
Nmdauhaus,
nächste Ikälie Schönbrunn's. I8säir. Steuer-
fre ljii', ln:t vorzügUchern alte»! Flejzck'.ktauer-
zteichäft zu verkaufen. An0äce an »^'e C''-
ved troir unicr „Hietzrng ."^670" 367t>
,^ziilShons. -Hernalscr Hanpt-
ftrab-, nah- Gürio, noch 6 Johl, stcucrliO,
vopv-lt- G-stcnsrvnI, PrriS 62,000 fl,
I, Koilkl, I, Wolloile 6.
2802
llkbe'^iedluug,
XIII. Bezirk, stockh.:h. eleg. Familienhons,
prächtige Loge. l'tuenre Fabrgelegenden
II ^^. IX. u.
XVIII. Bezirk, wegen Abreise preiswürdig
zu verkaufeil vom Besitzer srlbst. Reindors,
Cottagc,7offe 28-
6108
(üros'.e Villa in Nlt-Möblinn
geg-n bare Cassa zu kaufen gesucht mrt 8 iis
10 Wohnzimmern und mit grotzenr altem
schattigem Garten, Briefe erdeten mrt Lngabe
der Lage und deZ Flüchen aumeS unter
„H. W., ;33i" an die Er p. 6331
Lchölie (?7battste»e
im XIV. Benrk. nahe lei Schönbrunn, Ecke
der Jr-bnst,af-e urd Gold»ch>a''str 2 ß',
106 L.uadrakk!asf.'r Flächenmatz. aus freier
r and -u verrau'en. Auslunft bei Hiiiirich
Etau d Wien, .XUI. Lrn z erstratze 38. 6^Z2.-;
7 Villcnbauplätzc. llistcnfr.,
mit kl. Anzahlung, Stadtbahnstation
Purkersdorf, Wintergaffe 45—57. elektr.
Licht, bewaldet, trocken, von fl. aufwärts
verkärifl'.ch. Besitzer. IX. Sechsschjmrncl-
gasie 14. 1. St.. Th. 18. Bon lo0—10
u nd von 1—^»1^3 Uhr. .5148
<» lkbauplatz. kl. An,Zahlung.
lastenfrei, billig verkäuflich. Bautanzlei, IX.
LechSschimmelgaffc 1t. rc.o»r lirO—10 Uhr.
5440
.^aiif-i
Hicschäft, »vcichc^
Tclir alte giNc
drr zwrite Besitzer erst daraus.
deitZball'er zi verkauien. Adr. t
Bäcki.rci,
0,
-u verlauien. Adr. Crp.
Altcc Lväschejfcschäft
III, La!di»vkriialfr'^'24,0^
woarengcschäft, Hauptstraße. ohne
cnreenz. rnn 000 fl. zu verkaufen.^
in der Crv.^
geschüst auf einer Hauptstraße.
bestehend, ist lvegen'
zu Verkäufen. Auskr
Wollensternstrae 46.
verkaufen. Ausku,rsr derm Greisler,
l»('..367
geschäft, renommirt, im
rfr ioegen vorgerückten Alters
tkürners rr"
thükners zu verkaufen. Adr. (rxp. 0<2i06
vlut gvlirudcs Paliicrfli'läiasl
der crncr BvUcschule, mir anilotz. Wol,'i
6t sofort^ prnSlvürdig zu verlansen.
rhe.'.ass- 1.5. Agenten verbeten.
billiger ZrnS. ist krankheitshalber u
sehr günstigen Bedingungen zu überge
Auskunft zwischen 1L und 1 Uhr.
Hammcrpurgstallgaffe 4, Parterre,^ vr
G c!ni sZitwäärenncsäfnst,
"- "'rkau
20 Jadre im best:« Betricvr, '.u ve
Äl-Sklnrft XVl. Abelegafle ^h- I-
Altes GemlschLwaaren-
Zu kaufen gcsuch! kleine Villa
b»»st»hci,d uns i»»»,cl,idr I»!chS Ainnnecn und
Zubrdö-, »n dcr Rüstr Wirn», ml> guter
Trumway. und Oisrubnlinucidlttdung, Aus
Wunsch solurtige »lu.ZjuhIu.g, Hirn n, dr-
vorzugt Anssulirlichr Ofirrte ml! Preis.
ai^gude unlcr „Aukluudcr 6182'' an dir L^,»
6I82
Luche v. Erbauer kleineres
aus, Angdbe don Luzr, Laslru, Zins,
rris, AuZmab rc. untir .Brlel-Nt 5447»
an die Lrp. 5447
Ldür 24.
08766
Tcl,r qo l,ch. Bvanntwcin-
inustr 8l,'4, LO-ar, Tlmr 21, 1-876,',
Gut gehendes
Miich uud -lOirrcrichlrO!, vrkirw»»id»,^
vrrkoulru TIdr Ord. .stI0I8
und gut
Tetaileeschäft. gangbar
führt, aus freier Hand„^
mittler zu verkaufen. Adr. Ckped. 00040
s Llcrzcn-, Lcifen und Par
er- fumerregcschäft. in lebbafter Gaffe, ist wegen
ür framilienverdältniffen alzulosen. Adreffe in
dcr Orpeditron. 090.34
IN Besseres OleiittschtwaarcN-
ch. geschäft im X. Bezirk ist wegen Krankheit
der »Trau zu verkaufen. Auskunft au- Gei.
,u X. Puchsbaumgaffk :r9. Tdür 3. 90221
Kerzen-, Leisen- und
— Pnrfllmerregcfchäft arii belebtem Posten ist
staunend billig zu verkaufcu. Vll. Kaiier-
i„ straße 34. ^7-
>' Holz- und .Kohlenncsctiäst in
— bestem Gange, N) Jahre bestehend, ist wegen
Uebernahme eines anderen Geschäftes sehr
billig zu verkaufen. V. ZiegclofcugaffeEl8.
^ Orcmischtwaarcngcschäft
c- ,m III, Br,irke, mit anftosiendte jchSner
Wohnung, gegenüber einer Fabrik, wird
wegen Zurückziehung auf; t nd ins eigene
a Haus verkoufr. Adr. 6;p. 56.'1
n "Nt ,0O0 fl. Slnzchlunt, ist
ein kucrotiveS Fngrosgcschäst sofort zu über-
nehmen. Adr. tZxv. 5070
' Guics Brniiuknctnr-. B)üschc-
und Wiekwaarengeschäft. 18 Jahre in bcstenr
r Betriebe auf belebter Hauptstraße u. Markt-
Platz, billiger ZirrS, ist rocgen Ucberffedlung
' drcrswürdig zn verkaufen. Auskunft bei
Dsetecka. Mariahilferftraße 80, 2. St.'^ck.
Thür 23, 5683
- 2luskochcrei zu verkaufen,
n Adr. 8rr, 5697
" Lehr gnte-S ^oura.qce>cschäft
— ist wegen Krankheit zu verkaufen. Ädr. Erp.
- 5748
? OlutcS (tzcnlisi.,tivaarcn-
aeschäft ist wegen Nichtbestreitung zweier
— Geschäfte sofort zu verkaufen. Adr. (I;p.
5940
svriseurizcschäft ist rim
r, 180 st. zu verkaufen. Auf belebter Straße»
billiger Zins. Adr. l^rr. «-274
Unternehmender l^oinmis
? kann u>n Sportpreis gutes llonsornyeschäft
neben Sommertheatcr. großartiger Posten.
Pi sofort übernehmen. X. Här'engasie 60. 6105
LucrativeS 0)eschäft in der
Mariahilfcrslraße. 4000 fl. JaiireSgewinn.
wegen Krenkbei: billig verkäuflich. Unter
1. .KauOnannZbildurrg 6131' postlagernd
Wien. Westbahnbof. 61.31
„ ttlcineS Doppclc,cschäft,
, Stadt, freoueuker Posten, isk sofort zu
verkaufen. Auskunft im BürstengeschLit. !.
Fleischmorkt 10. 62.55
- Lcbcnsfähic;eS trrösrcreS
. Seifen-, Kerzen- und Parsumerreyeschäfr
sofort zu derkauscrr. Adr. t^rp. MI8
Ä ^-risenrqcschäftr ,zu vcr-
kaufen. .3<» Jabre auf einem Posten. gnl
gebend. X. Hirnbergerstraße 37. Raaber-
.. bohngafle 21. t^»64
r PfcrVtslcischgeschcifL wegen
FamiliLnverhältnrffen zu verkaufen. Xlll
Breitenskk. Sanrvoaaiie 13. i»2.'».3
Alte s,lit gehende Papier-
> Handlung im Bezirk, gegenüber einer
tt Doppel'Bürgersck)Ule und in der Räke einer
n Äeakschule, ist preiswürdig zu verkaufen.
. Adr. 0rp. 00452
^ LchoncSZuckcrwaarengeschäV,
..Ute Grrfttnz. seit vielen Jahren bestehend,
, weg n Kr.rnkilchkrtt zo ort verkauf n.
Adreffe l^p 99659
Meieret, alter Posten, 11 Kühe,
1 Pferd, Fodern-Tredernivagen und Trank«
wag n rst um 2000 fl. zu verkaufen. ÄuSk.
Xlv. Sechrdausersrr. 64, Friseur. 99330
fveinputrrrci, sehr t,iit, ist
' Wegen Krankheit der Frau zu verkaufen.
Auskunft XIV. Benedict Echcllingergaffr
' Nr. 11. 6adu?' Gasthaus. 503
Tclchcrfilialc, guter Post, i,
paffend für Frauen, zu verkaufen. IX.
Porzellaugoffc 11. Friseur. 660
OUit qchcndes Gemischt-
waarengtschäfr, viel Milch, ist Fainilien-
verhälrnrsse halber billig zu verkaufen. Aus­
kunft XVIII. Anastasius Grüngafle 9,
Milchü-schäll, 668
SlltcS Olcmischtwaarcn-
geschäft im V. Bezirke, täglich 40 fl.
i.'vsur'g. krankheitshalber zu verkaufen. X.
Karmarschgafle 41. 12. 1558
Milchizcschäft, lebcnSfähiq,
wegeil gänzlicher Zurückziehung zu Verkauf.
III, Kdunnnolsk 21, 1720
Olcmischttvaarcngcschäft in
guter Lage. Alles im Bau. viel Wurst.
Bier und Brod. ist sofort zu verkaufen.
Näheres XVIII. Gentzgaffe 06. im Ge!chäft.
1751
AltcS Kerzen-, Leisen- und
Porfumeriegeschäft ist wegen Krankheit so-
fort zu verkaufen. Adr. brped. 1762^
^-cins'utierei, altes rcnomm.
Geschäft ist sofort preisloerth zu verkaufen.
Adr. (^rvcd. 1840 i
Ncltci cintränlichrS Milch-
geschifft ireq tt Bcrscvung des Mannes bis r
.10 d. prciswrrrdrg zu verkaufen. Alr. in^
dcr Erp, 1870
Papierhaudluuff, 15 Ial-rc auf
P-sten ,!„t g-br»b, ,n nächster Räbe I
rincr D.^w !sch>!>e, ist billig -u vcrkauscn,
VI, Ae,-,I,si.iniIc 3,' 1931
Fleischselchcrfilialc aus einer^
Hauptstraße deS IX. Bezirkes wegen Nicht-"
beftreitnng zweier Go'chäfte zu verkaufen.
Auskunft XX. Wallensternstraße 37, 0
Bischofs, Fleifchselcher. 1000 b
Kohlcnl^cschäst mit HauS-
bcivrgcistrllc billigst zu v-ibiulrn, XIV, E
9°dkn«nst. ,st, 2097 >i
O'utcs svrisei'.rizeschäft sosort ?i
Prcisw zu verkaufen. Adr. in der 6rp.2041
vvut gehendes ^vrisvurgcschäft,
seit 40 Jahren destchend, alr'f sehr be- T
lcbtenr Posten, ist toegen FamiUenverbält- w
vrffe sofort zu verkaufen. VI. Magdalenen- dr
.traße 20» Frrseurgeschäft. 2<»50 p
irrtscurgeschäst, s. gutgehend,
nnk anstotzeurer Wolr>uirg, Abr.rfe l'akb.r ge
0l verkailken. Adr Srp. 2l90 u
Psaidlcrei mit Putzcrei sof."
billig zu vrrllüisc», II, Grl»i>c Psorr,ii>sjr -s»
Nr, 21, 97329"
Holzdrcchslerct weg. Todes-
lall -u 1 -crI.ittle,,, Mchrerc Lv»>. u, stlund- vc
maschinell, Adr. Exp, 98447 G
Eafe, gut. Elkposten, Billard,
billiger Zins. wegen Tramilrenverh ntniflen
billig zu verkaufen. Ausk. XX.
gos'e 0. Tdus
Lelchwaarcuverfchleif; weg.
Krankdeit dringend ui d scdr ru oer-
lanten. Aut-k. B-nu. ?^ffe 30. >m Selche
230-2'^
Besseres VIcmischttvaaren-
gesi.-.:ft lsl sofort wegen NräiVstreUung
zweier Geschäfte billig zu verk.'^en. VI.
Ae?rsiga,7e 24.
245:;
Gclcqcnlieitskaus.
Chemische k?er:::utzerei- und ^arderei-Uebers
naknre. nachwe:-dor guter P.'i'icir. ist um
verbeten. '^Adresse auS GcsäL^üe'it^^^'x!
Larenburgerstraße 7 2. Stock. Tbür 14.
2432
Cicek'o (5 on snmhalle,
II. Dresduerstraße 128a. wegen Krankdeil
dreiswürdii' verläuNich.
2613
Acltercs Eleni-.i.litwaarcn-
aef^ft. ^bensfähig^ obne !'. 7' an»
'stoßende Wohnung. Zins rierie:: 75 fl..
Ankerbrot eingeführt, ist nur wenrr,
heil preiswürdig zu verkarn''..
IX. PNugaank 8, rm Gesck -0e.
2774
Milchgeschäft, Au-sschank
täglich 2-30 2 rtcr. viel ''rl uck. B'- utter,
wegen Todesfalls sog!--: zu rn! uren,
" 'ie-
Au^k.^
276'!'
(6eleftcr!l>eitSkauj l Lehr siuirs
Genilschtwaarengeschä^t. o.u' b'-st i- 3o':dn.
staunend billig zu derkou'cn. V: S-.den-
garzf 29.
2> 3
Geschäft auf einem der üe-
lebtesten Posten mir oder. -ne Eine. otun-
sofort zu bezieben. A>r. 'rrv. 2- .--st
: Neftanration m. Voossartcn!
in einem sekr vertedrsre'-- ezirt,,. -^ec
AuSschank in Bier und Wein. zi. lau'en.
Preis 10,000 fl. N-'heres der u 'lph
Siglnund, II. Praterstraße 68. 2r'14
r^kachiveisb. lcbeu-sfäh. Milch-
geschält. >'k. Bezirk, weg-^ K ü
verkaufen. Auskunft VI. Hofmr-.-
Backer.
3'.,2ist
»a
6,
Blousen- und.^ri.id-'rklcider-
geschäft auf lebhaftem Posten, seit 10 I.
bestederrd, besonders ^für S-'vnes^errn^ fcTnmt
'" 7
stabilem Kundenkreis, wegen Lrarsferirun-
des Manne? sofort billig »u '-rk-iufen.
XVIII. Antonigaffc 41. 2. St.. Ti. 20.
31 v;
100 5r. Tcmjcniste». wcli.ier
m!> mkin Gennichlwaürkngtl»;»»!! »,',ufl.
Ädi, Ord, iIic-7
.<^räfc- und Talamihandlung
auf frequentem Posten, billiger Zins. P7"'-
würdig zu verkaufen. Auskunft 3.?'.en<
geschäft Neintfch. VI. Mariahilferftra'.? 21»
3478
rNilchgeschäft, lebensfähig,
wegen Heirat zu vcrkaufeu. XVN. nd,tcn»tric,Irk ist
-S. N, 15»
411,7
;!! Oirösrercs Tpeeerei-
! I! sichere Existcni, weee»
,u verlausen, Posten 800 ss.
- Irzerslraste :n.>,
4106
B'äschc rinb Brirkwaar, n-
schiist aus I-elevte» Sauhisiraste bUIia ,u
ekausen, Äaeuteu verbeten, stlveeste XV.
-Ivschlaesttubt 28, 1. Et„ Th. 19 4194


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 31 ]
22. 1900.
A n- u ri n Bcrknnfs
.cr.-eichLft ist
u:n ecu t^:^irr.-sun 9 §-
rre:^ ;u vckauren. VII.
-I'- .-.4
C:-
!^:l:2>. «.^»airtzlius <^>otdnriroc.
..''n 4 '.IZer-cn:l>i1;r>vaarcn-
St'chQs: r!-..7.n T77'ci'2:'.s um leLru Preis
-'.: rer5ru^..- V. ^.reirer^äkle 4. N7o7
Tchukimaciicrcxcschäft samint
Sli-z-^'^2. SrrS,
rd'ii 8. 4l!20
Hosz- und Lrohlcnj^rschLst.
IX.^ PeUr!. nlier, yangdarer Pokten. irr
rvc^cn lsrank)7H u::: jeden Breis iorocl )u
!.,r? 2 -u-en. Äu-lusfl Miiriannenycsse 24.
sde'crder. 4r571
>;airci>i,nu<,. rincr drr
d-licdtiftrn Eorrnier^^-.iüien i!i ein
^ainnil «arlen dillic'! C'nen deicnkeecr PerNöil.n!?- d^IIig
zn :ee!,ii>en. An-Inuir 14'. lLhinni4e°8k 9,
Gen'N:iir:oreii:eichLl1. 9981
Lcdr gut. tÄemiichtwaarcn-
»eeiiziei^ iß ,i: deil-i-ien. ÄüSIiinIl
II. ileoN-elvIcl! 13. "liN
rtaffeehous mtt Billard um
ciru, 18> 9 li» 2VV0 N. !°ioN zii üder-
ne'. in:-.. HV. üialichscuiglckr.'rg-lüe 4, ß.Sl.,
Te er 8. 3668
Phorogravlliichcs Äie'.icr auf
einii. HüUPtkrinre ienieoS, inüknüium, is!
n-irNich kr-old-uehLlber rreeli'-ü-r'.,, >u ker-
Inu'eu iisr. Erv-
Gut gc-en-e PfaiLlcrei mit
r-'eiübernLbme und viel NLberei, ist
Üxrnren
-;-e,tveedeHniffe halber sojcrt ?u
A I-. III. Srajumes-lysaffe irx "*c
7. len.—
'..^rcnomnr. Schlosscrgcschäft
777 --..'ikn. IV. FreidL'.'.,'-. S.HIe'.tmüdl-
:: Älte ssieischhaucrer! I
und guter ^letlMflund
s:!i 'otrrt '.lißii zu verlnuien. ..äßerek -rr
:-'1,.:eu denn «aff-sicder, V. Lchönr
le nnerinaße 32. 2767
^4oniglcbkuchcn- u. 'Läckcrci-
e-irift sammt Stand ist we,en schneller
..-reis- biiiik ,u veriausen. Maria-irnieri-
. rf, Hei'.rseNireurereaste 6. 52tO
Pferdcfteisclige'chäfr sammt
Einrichtung ift wegen Todesfalls iu v^»
r- 2 '..^en. II. Bu 77 dLrdt 9 ofse Iv. o 245
Mehtconsumgeschcift. billiger
Zina, rnftotzende W.'dnun,, wreen Lntzilt.
r! 7 /. den- ..viru.rl'sdrei^ ju verianfLN. X.
i^iriuaergan.- 5206
Papti-rlseschasl um 800 ll-
i:>i.. ria.ien. I. Ärrdrank 4- .43 46
usZo-ivUiandlunl,. alt rcnonttn,
in Wesen hade» ÄlterS sasart «n k-rtaui-n.
7Iu5innsi Senn--M!„. ka,e .kaialleum-,
I V. diu^dorrerflit^Le^ ,>388^
5 tohlcugcschäft mit austos?
eoße 17.
5439
stires Gcmiiktitwaarcn-
iß i-f-rl am ZOO sl. ja verlansei
1 i Matrc4i-,:-ffe 6. 5471
Um ISO st. lit mein Milch
«efchujt mn i'chvner Wodnung im VIII
Ve;?rk adzulefen. Äu°!.^ II. Schctienrrid
< 7 .ikss Grer-'icr. 4L64
Friicurgrschüft im IV. Bcz
.'r. 13. f?rifkur.
4993
Vllk. Liroz-ieasik 3l.
4091
Uasfccscha.ik, gur gehend,
verkaufen. Adr. 6rv. 5124
5226
4882
uratze denndlrcheö, sehr
^crriftenmüler^eschäfl isr vr
? ':rr diUig zu verkaufen.
B^ererlkrane 58. 3. Etiege.
und Lertuny-ve7'72:ei^.
nur.^. ru vertonten. 2r'r. Erv.
4500
Naturblnnrenhandlu.ig,
ele,a»j einj,erich!el, ledda'lee PNiien. nach-
ü-ei-bar eriilcn,!-!:,!!. auch ran Tame IcKdl
iiidrbar. wegen lldreise um 89V ß- saunn!
'Zllaarrnlagee sofort zu verkaufen. Äuch für
anderes >-!eschafr gurcc Pcfien. Priese cr^
beltii unrer -II. L. an die ('rp. »017
Wegen ist c!» gutes
altes I'.ilchges-.jt neb>r einem neuen
L'üusdcnl soaleich u verkM's^rn. AuSschant
7.) Liier. ur> t'onk'N..Ni doder. um
80 ll XVII. E:rg,iegafle 21. Milch-
(^emijtt-rwaarcngcschäft
sammt Milch und Gefchirrhanblung krank»
lxitshalder billiz ;u verkaufen. XVII.
Leopold brnst^aike .26, Tbiir 7. <»s1'''1
PachtgasrhauS, gegenüber
einem Pczrrk-amt. um 600 fl. adzulösen.
'^.dr. ivrp. 6t418^
kich. m.
-Haus für jedes Geschäft,
drg, folid gebaut, Stockaufbau mLa-
i. großem reeller. Lagerräumen. Weh-
re.. 3 Minuten vom Stadtdahn-
A.achtendadnhof .»rernalS*. unter
.!.'rv0L:itarra zu verkaufen. Eventuell
ankotzende Plätze zu haben. Unter -Se.
Le'tskaus 4320^ an die S;d.
LLreS (Kemischtwaarcu-
tcdrlich ,^V.ns
iaujen. '.Lnfa
in oer Exr.
4401
tvrv.'d-
Aroeurgciiyast, Praterstr.,
.S«ie,en;,cilS:°uj, lU vcrtaujcu. Ädr. ^d.
Gemischtwaarengcschäft auf
destebter Strahe ist weoen TodesfLlls billig ffx,
zu verkaufen. VIII. Lerchrngasie Nr. 26. L'er
-'"''stenlodcn. 4»,.«
O'eutes Olemifchtwaarcn-
ceschafr auf langjährigem Posten, mir schöner'-
anstotzender Wohnung, dilllgrin Zius, ist
:?e?en Nichtdcstreltung um »>50 fl. zn d:.r»^
kuuren. 'i7dll. tzro. 4610
Gutes Gemischrwaareugeschäft ?'>
mit anftvnendrr ^voduu.-g, viü! Mllchad<',ann,
wird wegev Adreise um jeden Pra^S verlaust. i
II. L°dere Tonausrrafie 1 5. Tllür 2. 5192
Sichere Gris.cnz.
Um 10,000 fl. verkauf« ich ern Geschäft, L—
das keiner Mode unierliegt, und medr für
eine vrau ist. Au-k. auS »'-ics. lll. Ungar»,.
gaffe 7, 2. Sl., Th. 18. Zrau Konig.
Olut gehendes O'ckgafthaus, riS
complet UvU eingerichtet, guter ^ttkünfu-:
vosten, wegen Uebernahme eineS ^s'lelS zu
verkauken. Adr. 0rv. 5299
Mvvistcngeschäft, nachweisdar
30 Jahre von etu und d^'rlden Eigeu- 6l
tbümerlil xessthrt, wird nurw''g. andauernder un
rrrankäerr rrll:g verkauft. LechshauS, Hanpt-'
zlraüe 4. Ocka ocr lurner-a e. äck"6
Lebensfähiges fchöncS etcg. o,:
Geschäft in freauen'tester Srratze WierS, für ger
cLeilsstebende Tame ohne jede Vorkennt- bil
'-sie, um 860 Ü. -u verkaufen. Ernste Re- Ar
flectanten wollen unter.Existenz 5478" ksstU dr
,'>legle72affe anfragen. 5478
slerzen-, Seifen und Zünd-
waarenniederlage, Hauvtstrahc. sofort zu^
d-rfausen. Adr. l?rv. .5408«
! GnsrhauS mit Vorgarten!
tm I. Bezirk, nur Lagerbier und Dein. zu ye
verkaufen. Näheres bei Pedle, 'VII. ^Band» !r
gafie 9. 543.5 fa
Gasthaus sammt Concession
im 5'. Bezirl pr-iiwürdi, ,» verlause». -7
ckldr. lkiv. tr
-Holz- und Kohlcngeschäst u
w-,t» LblcbeuS beS Sigeathümerr dreiS-
würdig zu verkaufen. Agenten verbeten. 'V.^
lrmdelgafse 18. Branntweingeschäfr. 5717^
Sichere Gxistenz! Gute
Coadirorei nebst Canditen Derhrltnifse dalder
zofort zu verkaufen. Täg.ichrr Reingewinn^
5 diS 6 st. sicher. Näheres von 5 Uhr Abbs..-
II. ObeovaaNe 2. Ibllr 10. 580.5
Milchgeschäft mit anstoßend. T
Wcbnirn, billig zu vertausen. XVI. tbopp-^
itrabe 10. 681.2
Gutes Gcmifchtwaaren-
aeschäst ist zu verlaaseii. Biit-lanit X5'III.°
Wädeioaertira« 147. bei Wirid. 50«8>
Specerei- und Telicatcssen-'
bandlnng. seit 15 -obre» befted-iid. o»t,
«ehelld. wird wegen Aiislelung veilauit.'
Ädr. Orv. «>74 L

- geschältes billig zu vertausen. ckidr. tipp.
:: Altes gutes Gasthaus!:-
, 2a;er- nnd Absugschanl. gute; WeintmuS.
ül billig ,u v-rla»'-!!. ÄuSl. aus lSer. I. I
Sinaerürade 8. 2. St.. Th. I7a. 6014
Volkscafc, alt renominzrt,
' vorzüglicher Pcftcn. znlünstiges Mar't-
- geschält, sehr gute PaaeStosung. Familien-
3 verhältuiste halber verkauft. Preis 8000 st.
t. Antr. unter »Äutzpostcn 62«an die brp.-
FleischielcherstUale, 1200 bis'
- 14o0 fi. rrfardeilich, zusälliger Äbrerse
. halber ru voitaui,-». II. Prat.istraüe 68,
: Liamullb. «211
L Gutes Gcmischtwaarcn-
. geschäft wrro sofort wegcu Abreise verkauft,
n II. Wallenstiittstratze 70. <^490
Schön crnqcrichteics 6)cmischt-
waarengesthäft sehr billig zu verkaufen. IX.
- Bezirl. Lust. naudougafte 18,
'' Gcinlfchtwaarengi-schäft im
1 VII. Bez., viel Selchwaaren, Wein, Bier
'' »rd (Üebäck. wegen ratessalls -m 3^ ti.
— sofort zu verlausen. Äbr. Urp. 6.528
Gut geh. Tscinputrerei und
Pfaidlcrei auf belebtem Posten ist FamiUeu-
oerhaltnlfse hatder zu verlaufen. Auskunft
.1 aus Gef. bei Herrn Leopold Müller.> 1.
^ Gumpendorferstratze !.)8. 6609
N Gutes GcmifchOvaarcu-
t- geschäst is! billig zu vartauscn. 5. Lb-r-
.t- Au-t-bau-gasse 45. 6611
Milchgeschäft, gut gehend
ist d'.llig zu verkaufen. Xlll. Eamvo^ge
3kr. 13. 6606
1° Mit «ur 40 kr. rägl. Regie l
r. Stadrgeskbäft. für ardeit^amen. in ber
LedeusmiNelbranchc fachkundigen
, passend, ii! sedr billig adzuloien RölhigeS
ÜLdilal 800 dick 1000 tt. «ahcres IV.
-- sodann Strautzgaffe 15. -e-h. 8. 66v>4
n. GcschästSvcrkaus. 'Wegen
kn Uebernahme einrS Stadtgefchäftes bin ich
nd gezwungen, mein seit Zähren gut gehendes
ll- t^jchegesc^fr zu verkaufen. Adr.
Taqease, gutes Sommer- u.
-I- Winlergeschäst. zu verlausen. Ldr. ^^d.
l°'- Schuhwaarenlager ni. Portal,
gut sortirt, auf belebter ^uptst.atzc Flo.Zks«
r- darss. garantier guter Poslen. tran^-itck-
s°- halbei äuherft billig zu v-rl-us-ii. ParNe-
rl. dändler verdelen. AuSk. der,F
X. Porsumerichandiung. IX. Auhdorse^^hr
0 «r. 10.
ue Gut gehend- -selctiwaaren-
rr verschieid aus der Wi-den ist «ranl-
°r. L:^ch?n';°?-"LI."'rL^r'°I""^
8.afseehaus, 2 Billck.rds, n.ily-
r., weisdar gut, wegen Uebernahme elnei
red. «eschästeck ,ü verlause». 8l«riL5»rs.^^»-
mirckplgch-'
Gutes Pfaidlergechäft',
i^rine::. für Krane;', wird billig verkaui.r
Lercheuselderaürtcl 30.-
Papier-, iitur;
woarengefchäft. Hanttüratze.
Lradctzko. XIV. Märzstratze
rviir 7. Pormittags.
und Tpici-
billi, ,u veri-
52. 1. Slect.
641>
s>einputzerel, altes renoinu.
------ ist wegen Ucderuahme
tOetcgcntieilStauf. Gin gut.
und schaues Geinückuwaarengeschäit au: I-e-
-ledter Straße iü wcgcn Abreise junger v^utr
diUii,rfj ,u verkaufen. V. Uampcrfior»ferr
gäbe^ 6LZ4
71^.'^
Arrmiethungen.
l. SsrirL.
Lep. Zim ncr mit Glavicr,
monatlich 14 fi.. gleich dezirhdar. I.
Le,renj:c:l7ng2lse 2. 4. St., Th. 35. 4255
Groircr trockener »tellcr,
leicht lugSngig. zu vernnelden. ütuilunst
I. Ai-ineegan- IV. Td 7. 7488
Gro-rerc u. kleinere Ge cyäfrS-
iocalitäken, Eingerftratze 14 und Weihdurg«
gaffe 11. )2 oermiethen. AuLkurrft Gebäude«
Abministrator, I. LomiNikanerdaftei 19«,
zwischen und 12 Uhr Borm. 97101
t-zutes prei5wr.rdig
'V der 0rv.
6008
Gemischtwaarengcschäft zu
verlaus,-!!. IV. SchZuburgiIrLs.e 24. 56. 8 -»
-Hosz- und Nohlengeschäft
deuen V.'ieiebe. i--!voftca, 4 Gaße--
vlen. adne Conaurreuz. ,u vrriaui-
II. Peujingerßra;- 75. >n> Pra-.ki:r-
'.ViilbchcrusteUgeickiäft wegen
' -kheit ;,u verkaufen. AuLt. Sr7b',tigafje
10. «ausbeioro.'r. ».243
Pfri^.,^erci, guter Posten
mit Keinpuk.erei und viel dtäharbeit ^vreiS-
iverth zu verkaufen. Aor. Erp. »244
., .'itatteehaus bei
vrriauien., >z,gri>!I-!n,-.-rl Wi-ur billig
Vru-.ki:r- AI,-
5664
Alte gute Gouditorci, bc-
"'' ^)e ecr Mariabilferfrratze.
ilung aufs Land u'M deu
'P>re»s von ft. famvit Palkltubtneinr
''ichtung und L9aarenlager sofort zu Ver-
kaufeii. Zufchristen mit genauer Adresse
unter «Srnftec Käufer 1720.' postlagernd
.lleglergafse.'
bin seit 2:; I. von einem
ikbknsfähig^
schonen
Adr. ir
Kunden
rr. .".96
grösstem
zu verkaufen.
6172
sogleich zu vermicthen.
Große Gcschaftslocat^tätev im Parterre,
Souterrain und Unterldeilung, insbe«
sonders für s^abrikSniederlage geeianet«
können auch gettzeilr werden. Auskunft
G:daube.Admjninco:i«n. I. Domtnitaner»
dastci 19, aa W.'cheutagen zwischen 9 rrud
12 Uhr. 97102
Hübsch mobl. sep. .sjimmer
Zi: rerm. I. Tomy. 6. 1. St-, rechts. 2474
Gcmischkwaarengeschäft,
schön eingerichtet, mit anstotzcuLer
nitng. ist wegen Krankr^eil diüig zu verk. X.
Ettenreichgafse 24. gegenüber ber ^nkilcn
Kirche. 6420
Besseres Milch;icschäft mrt
6 fk. täglichem Gebäck, ist zu verkauf
V. Sicdendrunnengaffe 26. 7397
Gl7g. möbl. Zimmer sofort
ru verinietden. I. Wcibdurgyaise 18,
^ 4'hi '?4
Gonditorri, Provinzftadt,
rlidla«. gut gedeu«. -i-gant ->u-
grvßer Absaß fü: W-derve-IauIe:.
^iNL. ist preiSwürdig zu oerkaufem
: X. Lesiergane 12. beim
Gut gehendes Wagner-
aeschäit keauldeit-rbalber zu vcriaiileu.
Äd reis^e in ber iikp ed. ,269^
0)ut gellendes '.'.'tilchgeschäst
sz-riseurgcschäst, 10 Jahre
ist wegeü Adr-is- ju verlauseu.
Ad e, in vee 6rr. 5615
Pordrulkerei- und Ttickerci-
uscn. Äde. 6id-^
Ttadtgeschäft,
170 ß. zu ree-
5.28.5
Von einer
,u ILbr-n, iü s°I°rt um deu
irrci? >u lldceuebmen. iir-
nclußde llLaarcuiagir SVV ll.
W. 5145- raßi. X5III. 51-15
wegen kranibeit ,u verl-üs-n. II.
Peuerleyaf^c »43«^
Milchgesll'äft mit schöner
Wabnung iß zu verlausen. X5'I. Gadlenz-
gaße Rr. 4.-
Canditen- und Bäckerei-
geschaft. neben einer Schule, sosort »u vn-
kaufen. V. Schönbrunnerstrave 99. t2-.v
Ghcm. Puüereüiücrnahme
dreiSwLrdl, zu verläuseu. Allsluusi b.1
Puäerer. X. Eolumbusoafse 9. 72^
Altes Plilchgeschäst in
aaße .52.
ist ,u verlausen. llu-Iunsr
Holz- und Hoblcngeschäft
...rd wegen Abreise um einen SvoktsreiS
verkauft. II. Lannovergaffe 4. 5271
Altes lßanditengcfchäft mit
oanuna ist wegen Uebernastme eiue:
deren Selchäfr-S sasvrt zu »,-rIauien.
I. Rennweg 65. 2V2I
Gemifchitoaarengefchäft mit
bvirender Wohnung. Zins 7V sl. vierecl-
.«standlschank wird zu pachten
gelucvt. Autlonjt .-.rau «una «iebl. XII.
gübikchisdergeigaße 28. irr Bcanniwern
schani. r"2
Wäschegeschäft sofort billig
,u verkaufen. XVIII. Däbrinyerstrotze
Rr. 152., 7«18
O-ures i'.'»llck,gci. »> vermrelbkn. 671NN
Geschastslocai, I. Bezirk,
Schwarzrnberofsrase, iiwei Gaüe^öünuuclen
sammt großem lichtem 7fcnslriZ7m Soutrrram,
r3aareÜ2stf;ua. GaS. elekrr. Lickr. sofort oder
Mai ßU ve^lethen. AuSl. Hahrradbandlung,
Schwarz'uberaürcitze 3. 91427
Wegen Zurückziehung vonr
Geschäfte ist ein Gewölbe aiif Üiuüem
Posten der innereu Stadt gegea Ablöse
ver Mai abzugeben, event, wird baS ganzr
Geschäft derkcufl. Nur von kdrrsten. An­
träge unter «Äoman 7380* an
Sep. möbl. Zimmer für
1 oder 2 Herren zu veruiierheu. I.
aaste 6. 8. Sloil. Tb. S. <118^
Schottcnring 18,
El.ngang Nentdorgane 1?. Stiege rechts,
Thi'lr 19, ist ern herrliches Gassenzunmer
vermietbem
i-
Xl.
wegen Uederbürdung
L>auvtstrotze 94.
zu ver»
4002
Tienstvermiurung ist krunkheitS»
zu verkaufen. Adr. tirv. ^765^
Gut gehendes Gemischt-
waareugeschä'i i» wegen SinriiScns und
stixbib-ftriiiung »weiee Geichrlle z-a I»rl.
X5 I. Leribenielderaurlei 21. 6.»,
O'anditengeschäst kranklscits-
b-lder zu verlausrn. III. Ldrre Weib-
gärderstratze 24. 6-»38^
Bessere Trafir wird über-
ncbmen gesucht. Lriei' nnlei .Tüchii, sM2'
an die irrv.
I, auf einer Haupt-
vierteljährl. ÖO,.
zu verkaufen.
sfriseurgeschast, Haupt,ir.,
brillanler v-sten. ;n verlausen. Briese unter
.2. 7081' an die Srv. is>8l
stiettcngasse 22,
sZleisckihanergeschast, bester
»c'chästsposten in VAariahils,
:hr billiger ZinS, ist preiS-
lürdig zu verkaufen. Ausk.
Spänglergesihäst in dchtsrn
Betriebe ,u verkairfen. Avr. Erv- 70.76
Nettes Milchgeschäft, Zu-
Ivnslsvasten. mit Butter. Eier uud Can-
direu zu verkaufen. II. Prater, istuwer-
äratze 12.
^chfUlürus, sehr schön ein-
-- mit 3 Billard-. H°f. Äari^. ,ß
nerloulkn. Adr. Erd-
> 7783
B.,
6750
und
Gonsnm-, Speccrei-
.^arbwaarcnhandlung, Ix. v
aus einer Hanptstrasrc, Tages
losuug 00 fl., Zins sammt
Wohnung ^zjähr. 12;^ sl., ist
tvegen Wasse.iübung zu ver­
kaufen. Brieflich unter „T. L.
Nr. 0077" an die Gxp. «>77
Gut
gehende Pfaidlerci
u. Feinvutzerei aus glänzend.
D^^Iern i'm VI. B-zirte ist wegen «breise
n^ »ar dcr Saison sosoit zu rxriauseu.
Au-Iunit Magdaicuadstrare 10. »rim
«artier. '00^
TZcineres Milckidepot mit
srima «uuven ist -»4 sreier Hand um zeden
annebmdaren Preis wegen ilranldeit >n ver­
lausen. Anal. i.iiicuLgLÄ- 1a. Milchde^v^ot.
Papiergeschäft, seit 30 I.
b-st-b-nd. anschliestend sch-a- -^sdnu^ ,st
billig zu verlausen. Millerzane 1,. 6820
Gut geh.ndes Papiergeschäst
aus b-lcbler Slia«-. nahe rnebeeier Schulen.
-in» 'IZ 75 '"
Wlt gebendes Gemischl-
waareugeschäll ist wegen >!^dr-il- brlli, ,n
»crlausen. «nsängee werden abgerichlc..
«lu-Iunsi XVI. Hdrlig-N- 3-2. rm SeschaN.
jitlosterneuburger
7-n dcr —,
lunst -r wvr TiilcSacßr 14. Lv. 5. «>»t8
Ikeinpuherci im >111. B.,
im ^«. 7, B-rii-be. mit anß-st-nder W-b-
L°g'^^.7üd-7n0^n, P-tt-r E
II. Ssrlr^.
II. Wallensteinstratzc 60,
«ugarienbas. Haltestelle cer clelli. Tran^,
2 Zimmer, Bor,immer, Suche rm 2. S-»,
um 80 l>. vom MaitermiN iU verm. -I4»i
L Zimmer, Borz.. Oav.. «ua,e.
Von d. Parrei in im modern
e-daut-n Baleriehos eine II. Sastenwchnung.
Praterau-fichr. Zirnmer, Eab.. Vorzimmer
- Süche samml iUoie! i.id Wasterieiiu»-.
70 sl. zu veemicideu. II. -baier^ii^st-
kt. ab. 17^ -lM>-
UM 70
Nr. .50. 1
4 Pferde sammt alle« Nrb.'r.räumlichkeitcn u.
Lul'cherz'mnier, U, Lchünelstrake^
loforr diS 1b. Nvocmder d. »u verimetd.
Äu-!un'i im Trafikravillon an d"
rrruz NubolpdbrüSe. 6260
7176
Holz- und ^koblengeschäfl,
sehr gnl. sosrrt abzulösen. III. Slrob-
gaste 7. lLih-
Bessercs Vrilchgeschäft im
5'H. Bezirl wirb nur wrgeu Anlaus einer
«asfeeschanl preiswürdig abgegeben.^ Ävr.
Erd.
(Heschäftslocal, 1 c^efsnung..
un° R-b-nräüme. besonders Sasi«.
schanI vassenL, 500 st- der Z°br. II- L-dm-r.
Schön möbl. Zimmer, eines
raborstraste 32. und eine« Sl°06.
(»Utes Olalantcrie-, Spi-
Waaren- u. Pari-rg-'chäsl auf einer .vinvt-
strastc. schönrr Dobnung. irbr drlligrr 5 !ni.
arosi-i Waar.-niag-r. 10 Jndre von -rn-m
Eigenibi-mer in, B-iri-bk. nm 8.» ll.,^,u
nerl-üilkn. Adreste IN ber »rv. 64.-.,
LllteS schönes Mchlgcschäft
ist mit -nstostenter -Dahnuno °»t -luer
tzauvtstra!:-. s-gle!» ,n verlavsen.
verbeten- -t in drr--. sl.-::?
Telicatessengeschäst.
vosten. lamm, Woi-uu-g. As-,-
schone rageSlosuT-n ..ueö -ladtvie-iei.
vastenv jür dtfirre Ansänk-r. biesr lonuen
sich «ine angenehme ?ri>! .z sttunden. mußt,
sachlundi-!- werten abgei.chi-t.Aukluns.au-
Sesälligleit Wien. 5 II. Buro-'.st: 8,. be-^
Pirnrr. Ayruten verbeten.
Gemischtlvaarcngcschäft ist
ZU verkaufen. V. Gsrlen gosie 11. 7108
40 Jahre besteh. Tpeccrei-
und T0erreir
-^n vcrmolbcn. II- Bovaragast'. i>5.
Lchönc Wohnungen im 1. u.
2. Stock, II. Wintergaste 35, find
m'ttden.
peopoivitevr^ Pralerstr. ->3,
aroste u. Ucmrre -leg. Gassenwobiiii-gen.
Person
ö7r'sane^>ui^-a.'''ökrn'ii'u rerrinetb. 83715
Lcopoldftadl, Pratcrsrr. 33,
Meizanintvco!-. beionderS tiir Burraur ge­
eignet. iolorl >u »ermi erbkn.
8.8714
pichle Gassenwohnung, H-V.,
M-ligass- 1. I. Stock. .2 Z'min,''r.^ I 0«°-.
1 Borv, Millie, eig' Cioicr, Zinr vieU-I,.
.-i8 st., ab Mai zu vevmietbcn. 28,4.
Geschnstslocale u. WerkstaNea
au, stu em Posten losoN ru veim otheu. «uSI.
U. Burgdavt-tgasse 14. 83840
Große «.kleine Wohnungen,
oleaant auigesiailet, soscrt billigst r» ver-
viulben. lahrrsvaneren werveu biondrr4
berücksichtigt. steähercS II. ksaung-ß-^22.
in vermierhen 1 LlaU sur
4 Pterve. 8!äa. II. .-paangast' 22- 98838
11. Grofre ll.'iohrengassc 34.,
sotorl oder der Mai. 1. Stock. 2 S'wEr.i
Bor,. Suche Nii- E ti. !r.'riich OllltOi,
11. Vaicricftrasie '.'kr. 50
schöu-s M-gozin u. eine Wohnung billig ,L
nermiel ben. Uuklunit -selbst. .408^
11. Stuwcrstrapc vtr, 14
schönes Magazin sehr billig zu -ermi-t^u.
Auskunft da'eldst.
II. Schüttclstrasre 87-80
S-s-b>is:-l°-a:-. Magazine -a. lieine Wohn.
billigst zu verm.ethrn. AuZ.unft oaze.dst»
II. ^Ploslcrncuburgerstr. 80
SescdLftSkocale u. schöne Wohnungen billigL
zu vermietben. Auskunft daselbst. ^^74^
Verkaufe mein gut gehendes
Gasthaus wegen UebernLhme eines anderen-.^^
TcschLfies. kaun auch e:u»as darauf Negeu -immer im Parterre, sep., zu ^rmk< -e«.
bleibe», »uslunft sVH. Reuftistggsse 131. III. S-ie-wrrirc-'Ie 10,- .S««>lcht>^"'
"" 1. «gn-r-i» tcrbcrni«- ^ISS i^eschtst,^ V
III. S«»Irzr.
Schönes unmöblirtes Gaffen«
immer im Parterre, sep., ^zu dernkreibe».


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 32 ]
LovntLA
Xeno8 ^jeNer
22. 19(X>.
Xr. 109
Arrmiethnngon.
m. 2vLlrL.
Zimmer, Llüche u. Touterr.
Diklrich;°ff- 2(>.
Möbl. Zimmer, sep., Gassen-
LuSsicht, sehr ruk.g, Min. vom lepdonS
Klavier. III. Äi'brck^affe 3, Hochparterrr,
Tbür 7^)6
l^leganr inödl. Gasscazimmcr
Mit 2 Betten ist zu vcrmikthen. 111. Löwen-
e>iise 4. 3. brock. Thür 1ö. 63^0
Wohnung, bestehend and
3 Zimmern, Cabinet, Küche,
Tienstbotenzimmcr, m. pracht­
voller Aussicht, ist Per 1. Mai
von der Partei billig abzngeb.
Anfrage III. Grdbergerlände
Nr. 2, 3. Tt., Th. LL. 737?
III. Hanptstrasre 111, Hof-
-vohnung, 1. CioL, GartcnauSficht, 2 grobe
Zimmer, Üüche und Zugedör, neu der-
gerichtel, ab Mai an eine rinderloie Porrei
-u vermierhen. ZinL vierteljährlich 7tt fl.
6060
Wohnung, 4 Zimmer, 1 Cab.,
Badezimmer rc., sofort. III.
Sechskriigelgasse 1. b8ooi
Gassenlocal mit grofzem licht.
Souterrain. III. Scchekrügel-
gasse 1. ssooo
Schöne Eckwohnnng im
m. Berirl, bestehend aus 3 Zimmern,
tzabinet. Aorzimmcr und Küche, vierteljährl.
Zins 115 fl.. per Maitecmin zu beziehen
Währing. Argauergafse 3, Läe Gentzgaffe 73.
5409
Wohnung und Gafscnladen,
m. Bezirk, Liniere ZoUamtsstrape 9, ist
«ine schöne Wohnung im zwektcu Stock, be-
stehend aus 3 Zimmern, (^assenfront, und
Küche, ferner ebenerdig ein Gastnladen,
S Qefsnungen, sogleich oder Maitermin be-
zieddar. Auslunjt beim Hausbesorger dort­
selbst oder beim Haus«igenthümer. III.
K?!c>niboafie 2A. M)7
Schöne .nwohnung,
3 Zimmer, Dorz., Dienerz., Küche, 1 Zim..
2 . V864
Zu veriniethcn III. Bezirk.
EIu seit 32 Jahrrn b.ftkhknl», gut eiuge-
führti Bru- und Plutaltischlrrci mit
Wcrkftättrn im Raume für 30 Ardeiier,
Trockentammer und tzolzdiutz, fft wraen
Äurücijieduna vom Äefchüsr sammt Gt-
schöstSübcrnabmc zu vermieihrn. Adresse
M. Echiachthaukaoise 23, 1. Etoel, Tdür 5.
3483
Zimmer, Cabinet, Küche,
Pruter, RSHe Voraartenstratze, sosort billig
bis August von ber Lartei zu vermieibeu.
^uSIunst von 2 bis 4 Ubr, III. DerlSugerie
Solmgosie ,3. I. Eiock. Tbür 14. 201 li
Lichte Wohnung, gross und
Nein, mit Svmiort. III. EstLruggst- v, bei
Haupistrabe 122, ioiort oder ipoter. 18.stg
m. Geusaugaffc 41, Mezz..
2 .lsimmer. 1 Cabinet, «orzimmer. Suche,
Boden. Keller vom Mai zu deziehcn. I IO st.
^.jührig. AuSl. Lcrtseldst, Bictuulieichäntler.
1812
Prachtwohuunq, Mezzanin,
m. all-m Comiori, tu elcg. Hause, lll. Haupt>
sdaste 108, Ecklalon, 3 gr. Z., Hab., nebst
rcichl. Zugeh., Bad, Staai-tclephvn st. Mai.
176lZ
m. Hauptstraße 41, Markt-
platz, große und kleine elegante
Geschäftslocale zu vermietheu.
»7223
IV. Lt-LirL.
Große Steugasse Nr. 8,
"2 Zimmer, Cabinet, Bad, Borz., Süche
1 «immer, Eabmet. Küche. L212
Zu vermierhen möbl. Garyon-
Wohnung im 1. Stock, vom Gang aus lep,
jVorzimmer, Zimmer u. Cadiner. Gassenau»-
, ficht. IV. Margarethenstraße 48. Talrldsl
auch ein möblirtes Z mmer. .50.32
!<Äeschä,tslocal, erster Posten,
Wiedeucr Hanprstraftc 31
wegen Uebersicdlung per Mai
zu vcrmicthcn. 2 Ocffnung. u.
iHandmagazin, neues Portal rc.
lAusk. IV. Wiedcncr Haupt-
stratze '^>1, Ariton Bock. 3^«4
Separiries Zimmer sür einen
Serrn iusort zu verm>elh-.n. IV. Wi-nftr-b-
Nr. 3, 2. Stock. Lsür 11. 6202
Bett fü' solides Fräulein f.
beständig zu vergeben. IV. Hauptstraste 42,
o. stiege. r^^72
Gros;. abinct, schön niödl.,
°Ul'u Herru zu vecuiieiben.
IV. Miiierstei, 7, I. L!.. Tb. 3. 30«!
Schön möblirt. Ziminer mit
sedariri-m Eingang, GaffenauSstchl und
0.l-vierb-nützung, ist sofort an einen Leern
z^u ^rmte,^ IV-1 Wienftrake 3S. 1. tztg.,
8. Stock. Tbtkr .32. 4540
^ür Straustgaffe 28. Melanin,
Zirnmer u. Küche an: 12. Mai
zu beziehen. AuSlunft Floragasse 1, 1. St.
Ldur 4. zzgstg
1 Dunerz., Küche. Boden, Keller. Gaü. und
Äorz.,
.lritr. B°l7,'MäcknnO., ^.'Beive
»807»
^^^^eschästslocalitätcn, IV.
<5abinet, mvbl., sep., ist an
einen Herrn ,u vermietheu. IV. Echaiin,-.
biirgeigalse 3. Tbllr 12. s»-z.-z 4
V. LsLtrU.
Mitbewohnerin, disting.
Fräulein, wird zu glleinst. Frei» gesucht. V.
Rudigergasie 19, Aür 3, 7173
Slliön inöbliricö, vom Gang
aus sep. Gaiienzimmer an Tame od. Herrn
sofort zu veigebdn. V. MapteinSdorfiNLaße
Rr. 3a. 1. S... Tb. 8. 1891
Parterrewohnung, drei
Zimmer, Vorzimmer und Küche, mit 2 EiN»
gängen, zum Mai zu beziehen. V. Harr-
manngofie 14. 548
(^^eräumic^e^ Gassen»-
souterrainlocal, licht, trocken, für ,-bc Wert»
stütte geeignet, sofort zu d'7 .-Uethrn. V
Hartmanngasse 14.
Schöne Wohnua.. mqcr,
2 Eadinete, vorz., Elosc-
bruunengasse 30.' 98.7^14
Schönes Gckloeal ist sammt
Wohnung per 1. Mai zu vermiethen. ^lleZ
aus die Gaste. V. Echlostaaffe 7. 7354
41 hol)« tzilN'ienUicaloünung-n,
im Lanzen cder beliebig geihrill, auch alt
Bolkdcafe oder Restauration (uiit
ikegcib.) svwie lür icdeS lSrichäst geeignet,
beagl. licht- trockene tyaNen-Eouterratn-
locale zu vermikibrn. V. oiliiabethlzoi,
SiilclSdoricrstrabe 13, I4»8
Einzig ichoue Gaßeuivohuungcn
2 s,p, Zrnimer, Vorz,, Küche, eigenes lllolct,
2 sep. Zimmer, Lad., Vorz., Suche, e>g. Elose»,
sofort zu vermietden. 1499
Wkisabetdhof. V. StikolKdorferstr. i:s.
VI. Ss-irlc.
Per sofort, Mai- od. August-
tcimiin schöne lichte Gassen­
wohnungen: 2 Zimm., Gab.,
Bade-, Tiener-, Vorzimmer,
Küche, mäsrig. Zins, in ruhig,
elcg. Hause, VI. Linicngasse
Nr. 20, zu vermiethen.
Zu vermiethen lichte Werk-
statte mit 5 Fenstern, sammt Wohnung.
I. Stock, Maitermin. VI. Sturnpergoste
Nr. 25. 5391
Geräumiges Gasienlocal sür
tiastee-, Satzhau» ober jonst^ge ScichäsiS-
zweckc geeignet, ferner ein geräumiges Sou-
terrainiocal Im Hauie VI. Sstlerhazvgaste I,
Ecke Uirrgaffe 6, in nächster Nahe der Stadl-
bahnhaitestille Pilgiamdrucke, dann ein LiS-
tcller im Nebcnh.oie, Uiergassc 8, soioit
oder ab Maiterniln zu vergeb-». AuSIunsl
IN der flanzlei dcS Tr. A. Siech, VI. Maria,
b>lierür,ige io7, 63i.ö
Gafsenivohnung, besteh, aus
2 groben Zimmern. 1 Cabinet, Vorzimmer.
Küche, sofort oder per Mai zu beziehen.
Vierteljähriger Zins 110 st. VI. Barna-
ditkngaffe 10. 2. St.. Tb. 12. nicthcn
ein großes lichtes i7cwölde, Mariahilfer-
straße 31. AuSk. Mariahilferstratze 23. im
Golowaareno^^chäfte. 3606
VI. Ecke Biencngassc 7,
Doppellocal mit Lpiegelfcnster und Glas­
wand, 15 fl. vwnatlich. ab '' Mai. 3.571
Grotze Fabrikslocalitäten p.
sofort zu vcrmiethen. VI. Stumporgafse 29.
7224
Erotze kleine Wohnungen
sofort zu vermiethen. VI. Stumpergafse 39.
5110
Geschäftsloeal mit 4 Oeffn«,
licht, schön, billiger Zins, sofort zu vern'..
VI. Laimgrubengaste 12. 4003
Talon, Schlafzimmer, Hoch-
parterre, eleg. möbl., sep., zu vermietheu.
Auskunft beim Portier, VI. Drelhufeisen^
gaste 13. 4^i83
VI. Mariahitfersrrasrc 43,
Hofwohnnng, Viertelj. 60 fl., Parterre­
wohnung 75 st.» per Maitermin zu ver-
miktken. 22.'»7
VI. Bezirk, 3 Zimmer,
BoiZlmnicr, Tici,er- u. Badezminicr. Gumpen-
dcrierstraste »2. 1»0H
VI. Marial)ilfcrstras;c 80
elegante Wohnungen mit 3 und 4 Zimmer,
schönen Nedcnräumcn, List, Zius 650 dir
K'LL» st. .702
VI. Mariahilfcrstras;e 80 u.
89a, Ateliers mit Ober- und Skitenlicht,
Süd- ober Nordlicht. 5 Meter hoch, im
eleganten Hanse mit List. .''>01
Mariahilf, Estcrhazhg. 31,
Tc-stenlocal mit großen Nedenraumcn. für
^adrilSniederlage geergnet, sowie Gcschäfls-
local im Hofe, mit Zimmer, ferner Hof-
wohnung. per Maitermin. 75888
Nlöblirtes Zimmer, Bor-
-immer, Badezimmer, von der Stiege sep..
ist sofort zu vermietheu. VI. Gumpen-
dorfernrahe 36. Hiichparterre. Th. 12. 6892
Gabiuet mit Küche, ganz
sep. und möbl.» ist an anständige Leute
zu vermiethen. VI. Gumpendorferstr. 6li F,
L Stock. Thür 20. 7358
Mariahilf, Magdalcuenstrafzc
Nr. 36 (Wienzeile), sofort zu vermiethen.
Parterre» und Eouterraittlocale, grobartig
angeleat, auch für Nadiabr'ckulen. 8.371.3
Schön: Wohnung, bestehend
aus zwei Zimmern. Knche. Boten und
Kelle<, sofort zu vermirtv. VII. Stg»»nr
gaste 7. 5LS0
sfür Zwctgnie»..e-Ia,Iuug
austero'.i enli-'- gneterLoftcn,
zu v l-mierd -n.
V2507
I! iver'ofe s.'' Kartei, per Mäi^ VIl.
St.. Td. 1.3. 5316
rz.,>
soso
und 2 Gasienz.,
VII. ttaiserftrufie 17.' 4660
VI l. Lindcugassc Nr. 20,
Wohnung im 3. SVock,'' viertel!. 80'st-,
per Mai, Wohnung im 1. Stock, viertelj.
1l>0 st., per Angttst ,r, vermietben.
Groste WcrrstäLlcn mit an-
stoßender Wohnung im 1. >>.tock, für Ar;
beiirr separ. Äufgang, ist um 1130 fl.
jüdrl. sofort oder vom Augusttermin zL
vermiethcn. V'II. Buro-"'«^e 2217
1849
VLI. Scideugasse, wegen
waarenbandlung Woll-Skle 21.
1816
Burggassc Nr. 103, 2. S^.,
3 schöne Öraffcnzimmer, Vorzimmer, <.
lZloset. sofort zu vcrmiethen. Zins
iäbrlick) 12.5«
Vm. Laudongass'' 9tr. 40.
2 Zimmer. 1 6adknet. Kucpe. Bori. S1590
Vli. Lciücngaffe 3llb, sli?
s. led. Geschafl geeian., 110 fl. ricrteli., auch
1 Wohriunff
3 Zinimer, gr. Suche, Borzimmrr, Badez
Gae und cleltr. Licht, I3V fl. vierteil., zu
vermierhen. 76909
Geschaftslocal mit schönem
Magazin und Boden per Augusttermin zu
beziehen. Vil. Schottenfeldaasse 10. 9844!
iLlegante Wohnung,
2 Zimmer. Lorz., Küche. Tieuerz., Closet,
elettr. beleuchtet, und eine kleine, Zimmer,
Tadinet und Küche, mit Tloset in der
Wohnung, ab Mal zu vermie-hen.
Vlr rcandlaasse 10. 965
Sonterrainlocalc, licht und
trocken, mit Aboairg von der
Stiasrc, 130 Emadratmetcr.
VH. Wcstbahnftraftc 60. vs77i
Wohnungen mi- Parkaus-
ficht, 3 Zimincr, 1 Gab., Bad,
im 1. Stock; 2 Zimm., 2 Gab.,
Bad, im 1. Stock; 3 Zimincr,
Bad, im 2. Stock. VII. Wcst-
bahnftraste 60. »s ^-2
In der nächsten Nähe
der iuneren Stadt
bet dem Deutschen VolkStheater,
VII. ;^ahziebergasse 15,
an der Gckc der NcustlitgLüe, in e.ezantem
Hau. c find neuh^rgerichicte schöne Wohnungen,
bestehend au- 4 Zimmern oder 3 Zimmeru
oder 2 Zimmern und 1 Cabrnct mir einqer-ch-
tetem Badezimmer, Tien.rzlmmrr, Küche,
Vvrz'mmec und lSloset mit elektrischer und
Gasbeleuchtung, sofort oder zum Maitermin
dlllrg zu vermiethiu. Halb-Lout-rraiiilocal,
licht und trocken, 6 Lestnungen mit Eingang
von der Llra^e. für lebe» Geschasr g-'cignet,
sofort zu vermiethlN. 98568
Schöne Olassenwohnung,
2 Zim., 2 6ab.. Vorz., Küche. Badez.. Gas,
Wasser u. Closet in der Wohnung. 1. St.,
Zins vlertelj. 130 st., u. Geschäftslocal mir
3 Lcsfnungen sammt anstobkuvem groben
Zimmer, tkibe ab Maitermin zu vermieth
VII. Seidengasie 43^ 7146
Vril. DeLlrtc.
Schöne Wohnung, elegant,
Gaüen reut, 1. Stock, 4 Zimmer, Lorznnm.,
Küche, rst biUi.sst scgl ich cder per Mai zu
ornniUltten. vm Zostpstsräht rstt. 89. 5tt85
VII. SvLlrL.
2 cleg. Wohnungen, 3 Zim.,
^' Vorzimmer, Küche, Diencc^
2 Eabinete,
ummer, 2 Zimmer, Vorzimmer, Küche,
Diencrzimmer per Mai ,u vermiethen. VII.
. mer per Mar ,u vermiethen. VII.
Lindengaffe 34, Eingang bceubaugasse. 4149
Schöne Wohnung, VII.
Mariadilskrflrahr 9«, I. Cii dkü-b-iid aul
3 ZlMllirrn, Avrziinuikr, Such,-. Ticust-
botenzimmer, per sofort zu
Näheres beim 5)auSbesor,.ier.
vermitihen.
6286
Gcklocale, VII. .Kaiscrstr. 17,
nächst MariahNscrftraft«. 4 ecffuunaeu.
Mit L0lli-irraiiimaaazi„, >»as Uiid klclttilchkS
»ibt, b'llig. ab MalNrinin. slil'l
VII. Scidcngassc 3r> b,
2 Loialk in!t Bviial, gro^n Schaufruft-rn.
sur cink» «uilkrda-icr odri sonstiges Eh-
waarengkichast j-hv aktiguct.- billig zu
vcrmikthkz.. L2V7
Schöne Wohnungen zu vcr
inlkih,», 1. Stock, 3 Zimincr, Badrziinmcr,
Tlciicrziulmrr, Vorziinmri, Süchc, Prriö
vicrlrliädrlich i70 si.: Rtezzaiiin 2 Ziinm'r,
Badrziulmrr, lsadinct, lUoiziMincr, Tlriirr-
ziuliurl, Küchr, Prcis virrlkliahrlich IlV, o.
Pcr Mai. Rusiunit bciin Porlicr, VlII.
Vaudougaiik 20.^ 4232
Bei alleinstch. sxran schön
möblirtes Zimmer und Eavinct, ganz sev.,
^lussicht in schöne Gärten, sogleich zu ver-
miethen. Älfcrstrabe 47, 2. Stiege, 2. Ct.,
Thür 06.
:i335
Olasscnwolinttng, 2 Ziminer,
Vorzimmer und Küche, neu hergerichtet, ist
Legen Uebcrsiedlung der Partei vom 1. Mai
ab zn vermiethen. Dierteljäbr!. Zins 90 st.
Für dos Quartal Mai-August Zinsermästi-
guug. Lcdcrergaste 30, 1. Stock, Thür 12.
6271
vm. Florianigasse
stüästdiocal iowrl za rrr,Nic:brn
5 Gc-
c l?o
1 Zimmer, 2 Gabi»., Bor-
Zimmer, Küche, per Mai. Zeltg. 11. 1707
Wohnung per Ntat wegen
Uedtrsieklutta sehr billin. Zimmer, Trenst-
b.'tenz., Borzimll'er, Kucke, elettr. Beleucht.
VM. L.'hlör,e^gasfc 11, 1. Stock, Th. 33.
^67
^cin inüblirteÄ Zimmer m.
GarIrnauSsichI ist an allcinstchcndc Dame vd.
Herrn ad 1. Mai zu vrrinicth.n. Jvirph-
städlrrftrabe 31, 2. Siicgr, 2. Stock, Thür
Rr. 42, 1108
Kleine Wohnung zu verm.
VIII, Bnckiicldaaflr 7, 7213
Reizendes Zimmer, möbl.,
sep., herrliche Aussicht, gemütbl. Heim. mit
Bad. preiswerth zu vermietbeu. vili.
Picilgasfe 1, 2. St.. Th. 16, 1-uergaste der
Lerchengasit. 4 02N
Wohnung, 3 Gasscnzinnnrr
Vor;., Küche, hergerichtet, sogleich deziehbar.
-osephstüdtcrstrade 3. Äuskunsr beim Laus,
Meister. 65k
dann
Sehr schöne Wohnungen nuö
Zimmern, 1 Sammer, I Borz., 1 Suche-
Nll 2 Zimmer, 1 Borz., 1 fluche sinh
billig zu vermiethen. äoseph.
Zwei schöne Olcschafrs-
locale, e»ue Werkstotte zu vermiethen und
gleich ,u dezieden. VNI. Bennog. 12. 6479
Tchoiie (>;asscnwohnuNg,
Stadtnäbe, VIII. Iosepbsgaffe 11. 1. St.,
2 Zimmer, gr. Vorz.. Küche» Gas, elettr
Licht, per Mai oder später. 7122
IX. Loilrli.
Schöne Mczzaniutvohnnng,
3 Zimmer, 3 Gabi»., Nebcn-
räume, sofort od. per Mai zu
vcrnricthcn. IX. Währingcr-
strasre 22 INcwaldhof^. oo^^
Schöne ttzasscnivohnung,
Mezzanin. 2 Zimmer. Bor»., Küche, separ.»
wegen Abreise von der Partei sofort zu
dernnell-en. IX. NotbenlLwengaste 13. .5666
Geschäftslocale, IX. Wäh-
eivgeesteviie. abliilösen. Lechrschiininelgiist!
«e. 14. Tbür 13. 4407
LL. Schliktgaffe 3, Zimmer,
Vor;., Küche, ad Maitermin billig. 3911
In nächster Näh. der Stadt,
IX. Grünethoryaste 17, elegante Gasten-
wodnung, Mezzanin, 3 grobe lichte Zim.,
Bad, Licnerzimmer rc., zum Maitermin.
720 il.
er (vassenlavcn mit
2 gen, ledhafrer Pastoge, 105 fl.,
per' zu vermieden. ^.X. Sechs-
schimmelgasse 1 4. 3492
GrotzcS Photograph. Atelier
mit Wohnung, iruch f. Maler,
23 fl. monatlich, sofort zn ver-
icthcn. IX. Scchsschimmcl-
1 ..'sse 14.
Elegante große Wohnung.
gan.jer cister Stock, moderner Comivri, sof.
zu vermicid'N. JahrrrzinS 1100 st. m.
ü-orzrllnntza,,- 31u. k>0L7
Möbl. Gafscnzimmcr sainmt
Vorzimmer, von der Stiege ganz separirter
lZingang. besonders sür Herren Lfficiere
mit Diener gut geeignet, zu vermietden. He-
stchtigung von 2 bis 5 Uhr Nachmittags,
IX. Türkenstcabe 12, 2. Stock, THür 10.
6646
Billige Wohnung, Zimmer,
Cabinet, Vorzimmer. Küche. Aussicht Nust-
dorferstrosie. IX. Bindergaste 4. 4167
MoblirteS Gabinct mit scp.
Tingony. IX. MarNgaffe 56, 3. Stock,
Thür 25. 723S
Talon, Schlafzimmer und
Cabinet. dasienseiti,, ele,. mödi., sev..
auch vclbeilt, r» vermiethen. IX. vörlsdfie
Ar. II, jh-chvoitrrre, Lh. L, bei der Vottv-
Iirebe. 7441
Liechtcnstcinstra^e 68—70,
sind 2 Zimmer mit Erker, Cabinet, Vor;.,
Küche von 440 biS 500 fl.. 3 Zimmer mit
Crker. Balcon, Vor-., Küche, Klovfbalcon
um 650 fl. 98086
2 Zimin?r, Borzimm., jlüche,
cngl. Llvset, Waffcr in der Küche, 68 sl.,
auch mit ünb, unb Eonlerininlocal dilliz.
IX. Söuiensaffe 17. 97384
Hinter der Botivkirche,
Schtnarzspani^rürasie 9. lichte rnbige Woh­
nung, 4. Stock. 8 Zimmer, Ladtnet, Vor,
und Dienstdoteuzimmer. Küche und SpeiS.
auch Waschküche, um 780 fl. ab Maitermin
zu vermiethen. 5349
Alsergrund, Währingcr-
stratze 63, Mezzanin, vier Gaffenzimmer,
Cabinet, Vorzimmer und Küche. Mai­
termin. 421
Lehr geräumiges ttnse- oder
Easihauöecklocal, auch cioe groste Gasten»
Louterrainwerküätte, sowie Wohnungen sehr
billig zu vermiethen. IL. Nußdo^ersttasi.-
Nr. 78. 79:^82
Licchleustcinstraszc 08—70,
Geschäftslocale mit und ohne Soulerrarn-
loee.l, mit grosiem Hrnterlocal, Alles licht
und trocken; WerkstStte für ruhige Er»
ttupung, an der Etrabe, Perterre, zu ver-
mietden. 9808.5
IX. Porzcllangasse 02
elegante Wohnung. Salon. 2 Zimmer,
1 yrokeS Cabinet, Bad, Vorzimmer, Küche,
grosicS lichtes Dienerzimmer, SpeiS. GaS
und eleltr. Licht. 69542
Jni Hause IX. 'Altmnttcr-
glaste 4, in der NSbe deS Hotel Union.
Colosteum? und WLHringcr EtadttheaterS.
ist ein großes Souterrainlocal, licht, trocken.
Gaffenöffnnng. mit einem alZ Comptoir zu
benutzenden Zimmer im Hochparterre, »um
Maitermin zu prrmietbcn. JahreSzinS
650 fl. Auskunft l>eim Hausbesorger. 991^
^i» „Knhnhof", IX.
Wadringerstraße 67, gegenüber dem Iubi-
lönmotheatcr und der Sradtdahnstation, find
mehrere nut allem Comfort ausgestattete
Wobnuntzkn zu vermiethen. Auskunft beim
Portier. 6201
Schöne lichte Gassen-
wobnnngen. 2 Zimmer. 1 Cabinet, Vorz.,
Ktiche, ab Mai oder August zu dermirtben.
Mäßiger ZinS. IX. Altbanplaß 11. 6475
Nähe der Botivkirche Grker-
iolvn, Porzimmee, Küche, IX. Noihenhaui-
-ollt 8, 61.30
Zum Maitermin billi,gc
Wohnnvn, 2 Zimmer, (--binet, Bor,immer,
Küche, alles neu hcroerichiet, I, Stock, IX.
Beraaaffe 13, WLI
IX. Nöthe Löwengasse 0
Geschäftslocale u. kleine Wodnnng billigst
zu dermirtben. AuSkl'nst dalelbst. 740.3
X. 2«rirS.
Zimmer, Ltückc, 8 bis 11 fl.,
s^abinei 5 dir 7 fl, X, Gcllcrisafle 19,
Quellenyaffe 18, AdSberggaffe 11 und 13,
Tramwavdoltestelle. 1975
Maitermin, 2 Zimmer,
Küche, sasicniliiiv, 1, Stock, 20 fl, „wnail,
zu vermietden, X, Tainviaallc ll.-!, 6lN!3
Oluter Posten, X. Hinibergcr-
trahe, ist billiu ,u ab,Nissen, Rllb-re» III,
Gilrlelstrai,- »», I, St,, Th, 13, H-vilna-r,
2848
LII, SsLl^Ie.
Erosfe F^abrikslocalitätcn,
hart an der Linie bc- XII. Bczir.'i- Lt2i:n.
oder getvc'.tt per Inli »der zu .-.r-
Mlethrn. S .»
drunncrftrahe 280, 2, St,, Th, 15, «--14
JahrcSwohnullg ab Mar ,u
vermierhen, nächst Schr".druan.
dorferstraße W, mit großem Garten, drr:
Zimmer, 2 Cabinete. eu'.-:- sepanrr. V,-i
rtmmer, große Kür^, Hochqmcllrnie ru-
IabreSrinS 400 st. 'V/?^
xm.
Schöne geräumige Wohnung
tnD en, mi. Huttcldcr'rrsrcü^e 17^, 1.
befteheob aus 1 grr;?:, Zmun r, 2 'ebr
großen Cadineren. l.cyrer- ur-
Holzlaze pe^ Mai -n vernrierdtn.
lrttung im Hallst', HcUtrftel^e ver Trmpf«
trammav. 3.'>8 4
Jahreswohnung ab Mai-
termitt zn verm.ethen: 3 Zimmer, Küche,
c Cobrart, GlaSnki^anda und Gartendenü>ung.
XIII. Jaydichlotzgc:stk 29. 6467
Gassenzimmer, Küche, event.
noch ein Hofzimmrc ohne Gegeuüver zu ver«
miethen. Hietz'ng. Havilgastc 108,
bahnstation Bratlnscknxlggasie. 6385
Glcg. Wohnung, mir allrur
Lvmsort, 1, Stock, deSeheud ana 2 Ziu^-
mcrn, Crker. Lebrnet, Bnv, T»ener-. Vor.»
zimmer. Küche, Garten, ad Mai a» 11.5 tU
vierteliahrl. zu vermreihen. XIII. "Zrzirt»
Ecke der Tirtcl- uud Seb. Brunner": "ie.
XIV.
Ein schöner Gaffcnladcn s.
anstokender Wohnuna sozielch zu vermi^rdeu.
Ausk. XIV. Acldich'.agirraßk 93, bcvn
Hautzdeiorger. 6i42
Schöne Wohnung sof„^ zu
Vermiethen. 2 Zimmer. 1 Vorzimmer und
Küche. 1. Stock. XIV. Huttrl^^rieräe^^k
Nr. 109. Au-kunft be'm Ha'"ibe,'o7>ier '- 7
GaNhausloea», «cchshauier-
aürtel 11. langiLdrig tm Betriebe, desrrr
Pefleu, vom Hausherrn bei billigem Zins
zu vermietden. 572r»
Sechshauscrgürtcl Nr 11,
Wohnung mir 2 oder 8 Zimmern und
Nedenraumcn» billiger Z'n^, z.r vcr/'..':b.
5727
XV. LSLirir.
Schön möbl. Gabinet, vom
Borzimlner sep. Cmg.» ist an einen soliden
Herrn ab 1. Mai zu vermiethen. 2^V.
lirdan Loritz^Piotz 3. H.chkarterre.
Nr. 15. 7159
Schön möbl. t^asseuzimmer,
vom Vorzimmer separ. (?:n 7 .ang. ist an einen
soliden Herrm -er wenig in Haust
ist. um 14 fl. vcm 1. Mai zu '.f'-vil.^r.n.
XV. Urdan Lorin-Vlatz L. Hochr>77i''-re,
Tdür 15. 7158
XVI. Lsilric.
Möbl. Zimmer an älteren
saiiden Serrn jU vrrni. XVI. tzierrnOa-
aatze 7, Thür I,^ ?>i>«
L Ichoue große Zcmmer uuv
Küche iui 1, Stock !>nv v'.il?Kartcrn>>u tu der
'Kade der Surgiinir iu vornruohev, I7I.
Hüvnalle 18, »84v>^
lSasscnlabcn,^ mer vur
Küche sammt Zubehör an der OU 2 ?r:n 7 er-
tzrab-.^^^VI. Lretzeteatze 22, rcu
XVII. »sriru.
Schönes Bert ist LL ein an-
ftlndiacS MSVLkn ,u vrrulietden, s^tüdere«
XVII, Weitz-afle 48, I, St,, Td, 4, V2I0
Zwei .^rrcn s. ein Zimmer
bei alleinstehender Frau ycsuL:. X^ll.
Eteineryasie 3. 2. St.. Tb. 11. 5824
XVIII. »»rult.
Gottagcwohnnng, gros;cr
Salon, 4 .iimmcr, Veraorr
nünun«, 2 Toner,,, Kü.cho, or 'H,,, rvrnt.
Auantz ,u veriineiden. ri. r. ü: r. 8-..>4
OirosteS separ. cleg. nüidl.
Sabinet, Gartenuu^ ,id Senuvuna, an
tzadil. Herrn ,u verniielh, Warr:vr-«nro^i
Nr, 1.37, 2. St,. 4o, 1' 380«
Zimmer, Küche; Ziimner,
ssobinkt, Küche vee srior» oder vionerl NI.
XVill, Schovvenbauera, «l di- >3_ >.^3
Wahrwgcr Gonage. VoNluii-
qalle 6, eieaanlr Lvoiinung, Hoairart rie,
« Limmrr, Oadinrt, «or- u. Teencrz.. r8ad,
gr^e Veranda, Gartindenirkmi,,, e.^ei'.?
^usrhauS und 5 Zimmer. Bor- u. Tr- .-er;.^
Vasten« ll. GartenauLsi,^l):, Gartei^denü« a.ig,
Maitermln beriehbar 73« «3
Stauungen sür 0 Pferde,
Remise, Heuboden und Wohnung vom Mai»
tcrminc zu vermietden. XVIII. Schuignn.'
Nr. 75. 71^7
XIX. IISLtrS.
Gckloeal in Lbcr-Tvblirrg
sammt Wobnunk. veachtvolter Vvfte», iosori
,u vcrmiclllcn. Billrothtzraße 40, Ldimant.
aafle 1. 342c>
Hofwohnnng, bestellend auS
2 Zimmern u. Küche, m. Gartcubenützung,
ist an eine christl. Partei. 2 Personen, zu
verm. XIX. Villrotbstrasie 70. 985.'«
Oivsr««.
SonterraiNtS, div. Bezirke,
III. Dietricdgafi. 2".>. Td. lmi
gaffe 17,. X. Quellcngaffe 18. XVII«
Hauvtstrnsie 3556
2 grvstc Mezzaninloeatikätcn,
licht und trocken, in nacdsttr "ahe der Stadt,
sind privat von Mai bis l?nde August »«r
Einlagerung von Möbeln oder derglelchen
)N sehr coulantcn Bcdingungen zu verml-tv.
Adr. Erp. .'7»4>
Photograph,ichcü Atcd r zn
vermikihkn., Ndr. Eip. ,^! 0830
I
l


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 33 ]
109
IViso,! 8 oiuiiLA
X6U68 v^iener 1'asdlLtt.
22. ^xrU 1900.
ILLSüLL-LST» -LLTLsL ^^S^^MciÄLSSTI^ST!-
klof-öUI'g-IIwLiL,-.
«nl-n, 7 Uhr. Lude »or >/,I0 Uhr.
Die Damen ä.cbardieu.
(L» Srv.)
Lllftspirl -n drri «.Irn do» F. e-rrS uv°
S. Bilhaiil. Trutsch von P. Block
Lrbardi>„. L'rpulirlkr.. L>r. Tbim g
??r«:vi. llo.inhaj Onkrl.
-Ar. Eiin-iiuein
. ör
. vr. jkorff
. Srl.Wttt
^,. vr. ZkSla
Srosin Lodoisko .... Ar. «allina
HonorsTriord.Lebaroieu'S
Lrcrrrör Hr. Trekicr
Arrr nand Laruellr. Musck»
grl.-hnrr Molrr
Susloo Llcrntllr. Kunstzel. Hr. Wi.rr
em lrewdrr Hcrr .... Hr. ü-icsony
Arrie, Cnrhrninödüien.. grl. WoUicck.
L»ontag »rn LZ.: .»ötz von Bcrlichingen.»
D enstog den L4.: .Jugrnd von hcuke."
Mittwoch den LL.: »Evprienne."
Llmnerslao den Lk.: .Ter Lerichwender.-
iBkl erhllhlett Preisen.)
Areitog den L7.: .Cnrano von Berg rar."
Eamkog den 28.: ,Tee Richter von Zolamea.
Sonntag d.n 2S.: »Saleotto.-
Mon-az den Zv.: ,Aanst», I. Theil.
Tiensiag den I. Mai: .Jugend von heute."
t^of-Oflei-si-1'ksLten.
»nsong Uhr. Ende nach 4 Uhr.
Beranstallet von dem Pensionrinstitut. I
Hansel und Gretel.
Marchenipiel in z Bildern, Dichtung von^
Sdelheid Wette, neb. tdumperdinck. Musik i
Von Engelbert Hunlperdinck.
Veier. Letenbinder... L>r. Ritter.!
Eerrrud, sein Weib... yr. Z. Baier.
L«.':Udere° «inder§.«
Die «nusverhei- .... Ar. «aulich.
Londminnchen Arl.v. Tbann.
Wallnöser.
Das BuckelhauS am Berql.
r> ontilche Bollet-Pantomune in 3 «dtheilungen
von A. Rodler. Mufik von Joseph Barer.
Der choreographische Theil von I. Hazreil.r.
«nsLng 7 ll:,r. Snd- um >,,10 Uhr.
Mignon.
Oper in 3 Actei,. Tept frei nach dem Roman
Goerhe'e von Michel Earr« und JuleS Bar-
beer, üderjetzt von A. ümmderl. Mustk von
Lmdroise Tlou.aS.
Wilhelm Meister... Hr. Siaval.
Wlharw.... jir, o Reichenberg
Or. Felir.
Ariedrlch. ..... Or. Preitn.
^onio Hr, Etedmann.
«ntoui» ...... kr. M-riait.
M'lncn f.il. teuri.
"'Nk..... Arl. Polilner.
^er Aurst .... Hr. Rumvcl.
Ter Sarcn .Or. gnl'a.
^>e Baronin .... Art. Echtiiionel.
!r!" .r^cuner .... e-.r. van Oamuic.
Sink ,-iioeiiiicriu... ^l. Erich.
Sui «edientcr.... Hr. «oxctzkp.
IL«!r>ertslr'3> aehwana als Eait>
Miiiivoch den Lü.: .Jolantle."— .Rund
um Wien."
r.-nnm^ag den 26.: .Aida.» («ida, Frau
tt'llt L Iimann als Lait. i
Freitag d.n 27.: ,star und Zimmermann."
S-Mitag den 28 .: „Achelio." ll.'e-i:°re, Frau
Ullli i/ebmano ais Ea :.)
Eenntan den 28.: .2ic Meistersinger von
^-iurndcrg.-
drn AO.: ^Ter EvangeUwann."
iüeiiiiger K' 6 ui 8 ekkr
!l 6 l 8 LlN 3 I' 8 c!l 3 l! 6.
^usgüds
von liit-vetei» unli
k!unlji'ei8sdHl6i3,
ttLt 6 !-L 6 upoll 8, 8 cIilLf>va 86 ndiIl 6 i 8,
ll 3 mpf 8 Lli!ff;iL 883 gen naeb allen i^äfsn llei-^elt.
s 'r^QL L ZS?^, l., SlepliLnsplnir 2,
Weigl, Vlchcr-Park
1 Min. von der Stadtbahn':ation Schönbrunn-
ldeure Eonutag
. in der Ünthariuen-Aesrhalle:
MoNilre-Eoilcei't
der
I. Wiener Nadfabrcr-lkapelle
Mailkdirretor: iU). .ijtk.
Besondeis gewähltes Programm.
Mehrere Noriläten.
LegiilN >..6 Uhr. (eintritt «0 Heller.
Pen»aiien;lar:en giltig. 4 294
Die Hauöcapellt cencertirt b.:i günnig.'m
Wetl.r auch Bormittagg.
Beginn dci Nachmittags-Loncrrte» 4 Uhr.
In der Festhalle von 2 bis 4 Uhr:
Matinee.— Udcl- Quartett.
Borzügliche Restauration,
! Klein 2chwecha:er Bi.-re, WeinipecialilLlen.
'^ Civile Preise.
Äurrioll Nstchllillcs
lM ErliäilLt des kr. !;. pno. ssall- Cheirlers,
3^isn, II., I>rLtorntr»«ss Xr. 31.
Heute Tonntaq den 2.L. -2lpril, Naäuiiittags 5 Uhr.
Schluß der Anssteüuug.
N 'Beginn der FersLeigerung!
morgen Montag den 23. April, '.'Sachmiltagz pt'ücije '.3 Uhr,
und kommen an die Reibe: «sicinüLtlr; von '?i. v. Alt. L». v.l
?Eugcli, ^r. v Dcfrcgt'.er, A-. tyaucrln.inn, »>. Mr,.k^rt, l
(>. Mark«», (>>. Ma^ u. U, L ni Tenipturen, Arliciten
aus s.3rl-rl;c und Eisen, Warfen und Iai^dtropliäcu.
Kataloge »nd Auslünste bei::, Auctioasleitcr 6l49 l
!i. !l!i:c'»7Lxz:
164. XM 87 -^H 6 I! 0 X voo
6 k 0886
im obol-oii Zsals llep I<. k. Lantenürlu-LsLellroJLft!
einer gewählten TamnilliNt^ von Gemälden u. Hand;eichnungeu!
moderner Meister aus deui Lesige des Herru
5'rtüe--. B?ldcr Sohn.
Bi^ltiöc». Leslen?;rell0d
r.alchas, lZj7s'.r7::q:ir
IkLLtel' 3N liei- V.'ien.
«»fang >.,Z Uhr.
Heißes Blut.
Doste mit Besang in 3 Acten (7 Bildernll
von Leopold Krc:i„ uud Karl Lindau. Miisil!
rai! H. Scheitl.
An'anz >.j8 Ulr. vnde nach 10 Uhr.
Sastspicl ilnnie Tirlen».
Die schöne Helena.
KomNihe cprrrtte in 3 Acten von C. Mel'.bac
und L. Hal.-vv. Mu >I vcn Jacaucs Lstenpach.
P .lis, Kluig PriLmS Sohn Hr. P.i.stn
r..>iic:aus «vvig o. Spar:a Hr. Eivald
ocic:,a, distlen (-,-inalm.. Fr. Tirlcns
.' ciiig Aqamemtion.... Hr Wollucr
>:!c:cm::estra, d. ciemalin .FrI. P:t!ch
B.-idci: ivi..,!,,,. A,.l 'avouier
All. Mochte
.. Hr. l.:inzcr
Ackillc«. r-i,ic von Phtia. H>. Podl
S:ax I. Kciiiz vcii 2ala:nie Hr. N rner
L.ax II, «ouig oc» Lociic .Hr Screlli
ie»;iaei'(n!r'O:
Mc: lag d li 23. i-liai, x el Aiinch Tirkens)-
Ii? ich ne Hklcna»
T.i iic, :.n 24. (Beiispicl Lnn-.c LicltnS):
' 4 cn- V>:!ena.-
VtllNvcL d.'l, Lk»: Be1ie:s'u>e-,t-
den 26.: .Ter Bl.-geltj 2 tlU r."
jz^ 1 .: ^Brrn'klc.-
b i: .Oans^id dts <-.e^ Aler.
l''.rt»r:l: ,T er n.iqeuu. rbarcn.*
rc:> -.^!i Nliim.: ,Tlc blede'maus.''
Lbol.dZ (Ganiplel bc» Hcrrn Äle/üNdcr
«.^n-v dl): „Ein nrmi»' Vk >de!."
Noli^gg den Srr. fr-asl'vlil d.S Hcrr.: A.'cx
„T.r Zi^cuuorlald'n.-
küryrr: Liitzrr! '^'"'Lerea^,?'"^^
>ii coulanteirn S K01e». I..I
Dedingungkn d i (zNultg.:!,
tr.m L.'obki'wlnvlas. ü68s>
?
L
Lücl-Iji'ol, 068iLl'l'6!eli,
fsoo I'^cte'-) 0500 stieter)
6nroris).— VorraeUrne» evLtrch'ixtZ^os (luv-
L.tLkL^rsvursLt. ^dr LHinruor v2ä
8eit äom I. lannor !2l)0 nnter neuer Vo-'r-aliung.
Die erstö Lurrcit llnltp Nli'sv l.eiiung denlnnt am
15. stlm ILL0.
I-evioo-LreenrvLllLsr in silen /lsioideken orlläiil cd.
I,ov!oo-StLr1lr7-ls-«>r oocl r.ov1c>3-2ori3VLol2chVL-!2vr.
Il:Lend3dii:>rorioll äer^ uIsrii^LoL-issIt», ei-iu 8luv>1o 1'ricul.
— >'or>!saävreii,icr Lapliläseu^ bis 'Irisnt.— Viroclo
L-ilrussverbiiläonx vo» uvä „rub Llleu I'.icbtunAcn.
krospocte, LeLc.biclbunxen, uuskubriiciis abuslciii!:« äurcb
sDntLllicbü ciuerbLimle Iteisebareu:::, sovis ä!e Diroctioos-
bösup.stsa ill i.barlartuobur^ Olerlinvrs.rusLe 88) ullit
I-Siiuo tüäiliuol).
ToleZchniriva-Lckiosse: V0»
Dsr LenseLl-virsotor «Isr LlUHrsär
laSvieo-Vetriolo: 5204
Ti-Collrctio.n enthllt vorzügliche Wille von: «l Slchenback, O. Slchevback,,
.U. ^lt v. iLlnus. Ä. Tcrlnoic. H. Cl-arleuiour. Ar. v. Te^reaiiev'
.yviaschl. ,er. lstniierma» i, (NUcla, fi-d. (Srunn-r. C. v. H-asteu i
: S. rkituro-onn. I. kiniitmann. Ä Uaulliach, L. ldnau«, I?,. stvekkoek.
H. «chUehmaun. M. zschwid, L>. Schwaiger, Ä. Gatttier, V. Zimmer-,
Ltann rc. ic..
Vv,-.>4tsjLei>ui,.:8reirag 27.u.8am8lal> 28.Hpr!I, von 3>kltiir.^
ttolkt-iit Lei,« .^i»>,!4t(-lltti,ix lei freiem kntrov von lüenLtsg
ltsn 24. bis inciusive DonnerZtsg äen 26. Hpril, von 16 bis 4 Ubr.,
IUuftrirre riataioge mit 20 Lichrdrurken. soweit mein Dorratb retckt
^ zum reise von Zr. 10.—. Nicht tUuftririe katnloge gratiA u. frauco
6. >k. VLvrg, deMetest Ximst-Lrpei'ts Wä ^mlLlliLiiijier,
^iäu, I., 2o7idäoerZLSLS 14.
22
8 lWWIk
vs8
k? 2 N§ 8 r IiZKANiTki -Imiisüs^len)
sedt rmfl Llldsrt.Ls snQZ'sn üirer'trsK'sii Llls i>is!ierj^oQl)iLni?rlt-
In'jrLrionsn ttn 6lLnr ttmi LLnornäsm Idsnor. Lroctre, I,'ri6s1n, Ölir-
iriLge, Lttöjis, Oollirri-s nnä ?k»s.rLorimne)>e lür
Lo.reZSQ ttLä ÜLLlo.
Li'ilianteii-Löuigiu"-
nur I., LLrlliQsrstrasss kkr. 51, vis-s-vis äsr Opsi-,
nur I., ^LisrgLssö 3, llLolisl äS 2 631 s Sabsdarg.
8o!t5t III Msti Ilejnk k'lllLle.— ?re!ze iii (ieu 8cl:iusell8te7ll ersicdtUcd.
Hluätrirlö ?ro:LlltLlsZs kur äis?r:viur Zratir.
.-arSi-
kAlmen!!cM 8
Vtien, I., 6rsunorsrrL88S 3. örsben.
latittLioll: 4608!
conscrvirt und präparirt. I
20,000 Cruck bcreitS für die feinsten'
L^iencr CaionS gcrick-rr.
L'ersandr in d:e '^-rcvinz ohne beiolUi.rz: Lp.'sen.
-' von krLtellil'ontruiJi'l.Ii'euto,
e,^ dssie nllä dZIirgsLs
s!! )l3i!ve, osserirt äie Oeuernl-
^ Vertretung
Osoar ftuLivkz
ä^ran'chindcrei ..???oder!le-.
Kränge in großer -.ron'und leoer Preislage.
vieLL '^Voetlc: -L'Ittttla.
8Ll1.— lansbrnvlL.— 2ivl.
^Nvöokavrljctr n«»«?'
L388
SsiilSOrr. 1TOO-
n o L o rn on
mit enFU8cber I-iiiudbru-t ü. 2.50.
b x» m
ill iieuesien Dü55iv3 von Ü. 2.50 Ln^äris.
Mgsns Lrrsllgiing. c-nt psssenä.
KZsr'ri»: I., Ltj! 65 ctL 586 k^i'. 18.
Ltr'ollSLemüut k'üi ^r-lut-Lullriattauzsu.
8
, Lur V^'iensr IViode"
I-, Iiodkov 1 t 2 xlLl 2 1. l., I-odkvvitL!>! 2 i 21.
riI.I-Xl.kitl:
^iLrlerivLä, I'rLiirensdLÜ, u. Heraa.
kicti iv
sIvALrrlsrr
Lk»0ll
LZsrrrsrrlrü^err oin
vrixlrial 4V1er,er niick I'nriser ^sckeHo'».
Dias olaästLt^ in rnaaäsn Nüden naiil vorLü^Laen elsAnattisn
loorir» eorr!« l avol:«-" 2149, H»
ii
Die Fortsctzungcll der Theater befinden siä) auf den nächsten Ä Seiten. -UZ


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 34 ]
L2. ^vril 1'XX).
109
Doutsokss-Vollcs-'skvLlei'.
«iilimi '/,> Uhr. Lnde «or b Uhr.
Der Schlafwagen-Controlor.
Schwank in dr>:l Actrn »on Alerander Vision.
Leutjch von Bknuo Jacobson.
«nfang >/,S Uhr. »ndr um l0 Uhr.
Familie Wawroch.
L-Iirstüil in 1 «usjügkN von Franz «hamu».
Dawroch Hr. Marlinelli
"'. Fri. Ioseffy
Fraa Wawroch
Robert,
Olga -deren Kinder
Marie>
Linaslaftu- Worlicek.
Ran;ing
WillingN I H2ttkn.
^.ovrkv
SchniSizer)
Tihaur, Maschinist
. Hr. Aul chrra
. Fa. GiSiIn-I
. Frl.Wrbrr
. Hr. vinm
. Hr. «leitznrgger
. Hr. Franz
.. Hr. Mrih
,. Hr. Mrth
.. Hr. Lzafta
. Hr. Broda
Hr Amo»
' Hr. Wallner
VIui' KSs> 2- mss?
8 Me» dVSLsr
xxvn. ilLdttz-^usätellW.
.rLnUcL esöSnah vor» 8 ITLr i-hririr bin
6 ITLn .-^beuchn.
I i^aLSNLoiriuss 5 hirr.—
ILimtrlttnprst» I Lrone, »n
»I»a I-starrirss-» 2 VIrr 40 s»u»r
vc^;;>öu
U«'I,aZB°'S°'d.it°r^
,rrau S!o Ilassa Fr. N-ma
Lusi. ihr Kind
Dir alt-Waioschk.n... Fr. Martmelli
Dir Palieg- Fr. ho'il
Ti^ Woria. Fri..iiell
S-nor-ia Fri.Wallrntm
kallchrr> Agilaloren. Hr. W-ch-
Hint rhubrrV auS. Hr. Evv-nS
Wrinlack r> Wien. Hr. Schiidkiout
Herr -ner Hr. kran.ri
Lchniellctz Hr. Meixner
Laura, dehrn... .Frl.Srmarlh
Wilhelm) Kinder.... «l. Fmele
Roienberg .Hr. D. uisch
Schimle, chriesträger... Hr. Russeck
Pahler, Unrrrosücier... Hr. Oiast»
Eva. Tienstmädchen... .Frl. Gridl
Euse. Dieiisliuädchen... Fn. Grohmiller
Siimme der grau Schm.llrtz Fr. Stengel.
K-Lepei'HOLr'«:
Montag den 2ii: „D r letzte Knopf-
2'rnuag den L4.: ..Familie Wawroch.-
Mittwoch den 2L.: ..Der letzte tknops."^
Loimerstag den 26. lerwäßizte Preise):.
,T-i PersLniender.''
Freitag den 27: .Familie Wawrnch." f
Samstag den 2tt. lzum ersten Male): ..Felir." i
Sonntag den 28. Nachmittag«: ,Der Königs
lieiiteiiant." Abend«: „Felir."
Montag den Zt).: „gaza."
esnl-ltisaisl-.
Ansang >^3 Uhr. iknde um st Uhr.
Eastspiel der Teutschen B°lk«thrater«.
Der Pfarrer von .^irchfcld.
Volksstück Niit Gesang in 4 Acten v. L. Rnzeu<
gruber. Musik von A. Müller reo.
An ang >/.8 Uhr. Ende um l0 Uhr.
Sallsviel dc« Teutschen Bolirtheater«.
Frautn-(?>nancipation.
Schwan! in einem Auszug von Carl Eontag.
Hingen. Pastor Hr. Bran t
Frilderük. seine Gattin.. Fr. Sllbach-lietty
stteate, Haushälterin.. Fr. Fnrlani
t^hrtstine. Dieiislmädchen .Frl. Braun
Anten Winleiinann, Schau­
spieler Hr. Tewele.
Der verlorene Tolin.
Pantl'nnme in drei Luir.üqen von Michel
Cair4 iSohn). Musu von Andrö Worin-.
L-a'er Pierrot Hr. Licbt.ardt
Mutter Pit^rrot ßr. ;^urloni
erröt Fr. Odilon
Pirrynette ........ Frl. Schuster
er Baron Hr Tewele
Ein Diener Hr Prantt
«? e I7t o ri'L;:
Montag d n 2.^.: „Frauen-Enrancipalion."
^Der verlorene SoigN."
Tlcnsiag b.n 24.: „Frauen-§m.nciparion."
„ er verlorene Sobir."
Mittwoch den 25. „Untreu-" „In Ciril."
Tonnerslaq den 26.: „Die go'dene Eva."
Freiiag den 27.: „Frauen-Smancipation."
..Dce vetlcr.-.lt' Sohn."
Samsiog d?n 28.: »Da- vierte Gebot-"
Lonu'aq den29.Rachm.: „HanK Hucked in."
2lb.ndS: „Fraucn-Emancipation." .Der
verlorene Sol)n."
Montag den 30.: „Der Schlafwagen-
Üontrolor."
Meben.
Rumburaer, l Tiük, 22 M'r. N. 4.5»
«ailer-Weben, 1 Stuck, 2.3 Mir. fl. st.o»
Holländer-Weben, l Stück,,^
2.3 Meier Il- 6 .5»
SrhlestitcheReinleinen, I Stück,
23 Meter fi. 11.5»
Ehitfone.
In srarksädiger ikhiffon,
l Stück, 23 Meter st. 4.75
I» I-l-Hkhisson. 1 St. 23Mlr. st. 5.9»
geinfter khisfon, lSt.,23Mlr. fl. 7.5»
Keintiicher oljne Uahi.
Ler Nittnwebe Leintücher,
per Stück ^.95
I» fchlesische (/. Ttzd. il. —.75. —.85 u. 1.25
H lbleioen.raschentücher
mit .jorrr fl. 1.45
Frottirwaren.
I» FrottirhoiidtiicherverStüS st. —.29
I» engl. Frotiirdandtiichrr.
ver Stück st. —.48, —.75
I» Frottir-Vademiintel von st. 3 9»
I» Schwimmanzügc.cchtsüibig,
von fl. 2.u0
Damenwäsche.
ChiftonTHemden, mit Stickerei
garnirt. .... fl. l.2:>, 1.50, 1.7.5
Klttnwede.Tamenhemdcn.
Kan"gestickt... sl. l.50
Chisfon-Hofen mit S'nmcht:« fl. —.75
detto mitSänmchen u. Sticker-'i sl. 1.25
<5tt1ss0tt-tsnrsettenm Säumchenil.—.95
detto m t St.ckcr i fl. 1.25
(snti-i>t50«ellei-. 4741
83 I 0 N mvllernkr XVunller
I. ILolo^vr.'rlniox 7.
Hculr Sonntaa um 4 Uhr u. >.,8 Uhr
-.4 scnsationrll- Vorstellungen von
Home?, ^ct) und Daveuvort.
NeiieS glänzende«: Progranri».
st» sidcr Pcrstellung Poria! rnn, der grötzteu
n,usil°lis-te» Wunde:S.
5471
rrrviuLvsTLLuL^ §s§s.'i IlsrliuLliius.
8 c!i 1 e 8 i 8 (!i 6 XieäeilklKe I., kguenunrukt 11.
da» Allc». wo« sich Fe^rr denkt, so'srt
sclbs«lvieir»hc <->lavrer.
-r ue Exvrr-uicntc d:r Pirchoidgie. Lv rr ,»<
u-u«, «»gmnrst:!. List. »ödeciuiiutzuc^ S--
dankknüherschütmng nud Sc:naamhuii«muv.
stnm ersten N-uic in Cuiapa: Da» Ecb-
Medium. Sperrsitze 4, .3. 2 und 1 kror.-.
Billet» lür jaiumtlichc L-orsiellungen von
I» Ubr Perm ltags I.. kvloirratnng Nr. r.
LräudaLS-RssiÄM'StioL Lissillg. iWieiler Thier garten, li. li. H'raLer.
5257:
.^.olirirlrL
IdrLilliu
sr- S.
.IkNe», 8 «»»n- Iiri'l» Bikl-tttL: Lorsrr au
Auftreiea des Zz,srei,8kt»k>1«<;n
4 viir. l.itseNnuer, irektsurstteui. seiner Partnerin lillardllZ,
Nnrädllunnkn: Borinittaas 11 Ulir. !)ttachm>ttasis 4 und 6 Uhr^
!(gtfkö- vlil! Itige-Impoit. !( 3 ff 8 ö- 6 io§ 8 sij 8 ti 2 ei.
DrRäoT'
Specialität Wienershaffcrwiirze.wohlichmcckcndftcrgasfcezusatz.
Central- und Grotzb-rkaiis- XIX., Pokirriiygasse 7.
IKSÄtsr in livi- losöfstLlN.
Ansang Uhr.
Lumpacivagabundus
oder: TaS liederliche Kleeblatt.
Zauherpoise mit Gesang in drei Acten von
Johann ?!csiroh. Musik von A. Müllcr sen
Anta: g >/.,8 Uhr
Mamselle Tourbillou.
Schtoank mit Gcsang in .3 Akic» von Kurt
Kraatz und Heinrich Stobitzcr.
Hvpvittoir-«:
Won!a.g dc» 2.3.: ,.3)Iam!ellc Tonrbill n."
Ticnstag den 24.: ..Die Frage au.da« Schick­
sal." »Er, si» und er." ..Adschicd von,
Regiiaeal." „Ablch'edSsauper."
Mllt-.voch d,u 2'-.: »Maiuiette Touri-istou."
Dou:terstap kru 26 .^ ,Mamielle Tuuri-itlaU."
Freitag t-,.: p-: »Die Frag au da« SMickial."
„Cr. Ü-- uad er." .kdjihieh hm» htegieaeul."
„-lvschict-ilouprr."
Filialen:
1., Kärntiierftraste 22
1., svlatimiliaiisirahe L
1., Wipplingerkirahe a
1., Eiiigcrstrastc :ii»
II, llrnnimbailingasse 16
H., Wallensteinftrahe ä
m., Saiiptstrahe u:i
IV., .lav-ritcnstrastc Si»n
V., Margaretl'enktrasie 61
VII, Ktrchrngasse ll..
Vm., Josephtlädrerftraste t
vm., Lerchenselderftrahe 168
' IX., Währingerstraste 6:t
IX., Porzellangassc I»
XV., Marinhilserktraste 1-8
XVII., .Hernalser Hauptftrasie a
0 x 7 »^^:
I., kviurgasse II.
II.. Carl Lnrwig Ring»
AlgerSdorf. Rochcigasse I»1
Rcnncrgasse lil.
BälvLny-iltcza L.
lventiirgasse 12.
Borslellunstcn: L'-orinittasts 11 Ulir. !)ttachmittasis 4 und 6 Uhr^
^ 12 (D-O.
^ ünträs 20 Ar.- laultär nnS Xtnäor Mo n-ilkt«.
W-- s tt..:. Pesitzci cineS Loser g-nicsit freien Ciatrstt in^»
lillS'StlUÜ'IiSUe:!?. rti-ecgartc„. 51^
Haupttecster 25,000 Kronen. Lose ü I Krone in allen größ..en Trasilen.
Ariklinidlliiit in UKlinn dei Aicii. Dr. Wcik'
! 8 'N.5M
Beste und billigst- CtnI.infSgueve.
Anerkannt feinste Kassee- »nd Thee-Melangcn Wien».
5261
^^ ltnv vie v o t t r o «» r I»^^ r echte Br^w
IVÄ5ÄÄ 8)A.l'!lÄA, I Ustgssin pstrisisn.^
vi'. 8siitren. VIII.
Aochgafle 28. 2.Stg.,Tl). 11
Post-, Tclegrapbcu-und Ballullation d^ rstasckan-Oder-
berqcr und Nordbahn iOestcrr.-«ciilcsien).^
8 tnr! 48 tv.Io»N»» «niiiiiell« voiitii»vu 7.
l)s8 einrige 8sll, W 0 in reiner sostsoole gedsiiet vreriten Irsnn.
Für daö .zliinilvrliSiin^^ werden für K>u^^^ "I>ue Be--
gleitnnss Vormerkungen entgessenssenommen.— HroMcte gratls.
VSx- Saison I». Mai bis October. "»S
»r. 1 11, vIni» e «I- e, »Uvivigsr edvi-Lr-t,
bis I."». Mai': I.. rvivplinaerstrasie Nr. IN.
in eodder SolL- nnL ZildoriLSknnZ
sind die v o IIk oo, me» st e Jmitaiioi, nnd der einzige wahreErsa«
für echte Br'.ULnlcn.
TViou, VI., LIsrlLbiieorgtr. SI.
Illustt-irte Preisliste gratis und fraNi^o.
<3.3^ -L'/. ^.^r
Lo
k. n. Ir. d LotUoieraDt
^» I oirii»8i>«>ir».
! ^8^11« tiir ^oäe lullnst-riv, tür Oov erliv unck liir äsn!
I IlLUSLvdrnooli.— I'ixene> VvrkuntsstL'llLri: NsLrxLr24tto»»drt»^D«v
> »!LrtLd1lk->r»1r-asso 82.— I'ndrikrrtolk-pttoii 11525.
M Mr«
«p8p»ren viel VelÄ,
^ enn 8»v idrva vteüsrt
>!I KilI«!I
8 ÄM- ml WMii
bei äor vs§ea iürsr
«HUiiltSit
iinS 8»lI«Il1ütj
beliebt: xegorlenen
!i^!!!lk!lii 8313888
>., Wippling 678 tra 88 e 12
im ttofs
Loeiieu.


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 35 ]
^7^
i0d
^sv, 8ovvtLA
^eues Diener
22. .^pril 1600.
63
Nsfang V,i Uhr. Ende nach 5 Uhr.
Der Meineidbaucr.
SoUIstLck mit SrsL'g i^i drci Seien vos
Luiwig Lnzcn^rubrr.
Lasang >/,8 Uhr. Ende um Ig Uhr.
Dora.
Schauspiel iu fünl Aufzügei, von Bictorien
Lardou. Teutsch von Ai. Schelä.er.
Maromse von Rio-ZarüS. ?vv. Analour
Dora. thre Tochter .... Krl. Lern
Lndr6 von MaunLac... Hr. Iensen
Lnvrv von Maunüac... Hr. ^enser
Lucieu FavroLe, s. Freund vr. Burg
von La'pgeL Hr. Traud
Baron van der Kraff... L>r. Porp
Füistin Bariitrne Fr. Monati
GrLkn Zlahel Zicka... .Fil.Heksev
M8 Eva Varn^t:... Lkoval
Frau von BoLtawierr... Frl. S chner
Mrchael TeNi ^r. Lackner
Johann Stramir Hr. Bach
Moll. AammennLdchen.. Frl. Schänder
Sodefrv d. Lderkevner.. Or. Lely
Jnrelldanr der Fürstin.. Hr. Dürer.
vxr vrio Li'sr
Montag den 23.: »Die drirte ELcadron.*
Dien-ag den 24.: ^Tie Hoch eit dcS
Leiervisten."!
Rittvon den 25. (Sastspiel Ermete Novelli):
LI.»
Lonnerftagden 26. Gastspiel ErrneteNovelli):
,!,» DLsdstüe»
Freitag den 27. fSansplcl Erurete Rovrlli):
..kaxk I^sdonLLr<1.-
Samftag den 26. l Gaftipiel Srmete Nov'Li):
i 1 rnsreunl^ äi VsQsriu.-
Sonntag den 29. RachmittaiS (Gaftsp'el
Errnete NoveVi): AbendS: »Die
Hochzeit deS Reserv'üen."
Montag den 30. (Gsffsv'el Snr.ete Novell!):
moxiis noQ Iiu
Tienstag den 1. Mai (Gast'piel Ermete!
Noo öl): Llirdero LeneLoo.
Ksi 8 el-jubiIällM 8- 8 iLMKeLtLi-
Llifavz Uhr. Lude gegen s Uhr.
Ein Judas von Anno Neun.
Bolksstück mit Gesang ill vier Aufzügen von
Llltoa Langer. Musik voll Franz v. Luxpö.
AufLllg v»8 Nhr. Ende gegen 10 Uhr.
A heuriqcr Has.
Mottenfraß­
versicherungs­
Unternehmung
„Ziukerl"
BMiz.
Rationell.
Großartige
Depots.
Aufnahme:
I-, Vauerllmarkt
Nr. 7.
«553
?r1nL-6ni-en -- <-
LLnunlUoker s ->
LUnerLlTvässor. s
RLZZN iZÄS VLWS
lhre Toilettcnfrage lösea, wcnn sie sich meiuem
schon seit Jakrcn t-estehenden und bistbewädrteu
amerikanischen Abonncinents-Tintem an-
welches vei minimalen Theilzahlun«en die
Möglichkeit bietet, sich stets ru billigen Preisen
aus.raS Eleganbcftc und Modernste zu kleiden.
Ikur kür ^Visn nnü IlWAsbunF.
^rosysets s,uk VerlaLKSu.
tz66!kl!dL!18 M vWell- 60 vk 66 tW
60i.Ul^808"
iiolies' iVlai-kl kir.
13.
5310
Leekierweisö Vsrsbreieiiung.
«!
Von 5 Hr ^org^ens dis 10 I.1ir VorwilkLAS xtzöLkÄsl. 5467!
Eill Stück aus dem Wiener Leben m 4 Acten,
^n^g den 23.: ..Ter wilde Rittmeister."
Dienstag bell 24.: ,A heuriger Has."
Mittwoch den 2.'».: guntt."
Donnerstag den 26.: .Der wilde Rittmeister.
^ srsrze VstikrilMgr« r
iL. iL. um 4 Uhr und halb 8 Ui^r
Nachmirrag; Nindcr cuf allkn Sitzrl'tzkn Halde Preise, l'-n beiden Borstellungen
führen und Reilcn der besten Lidnl- und Freiheiripfrrd:. Ta»>''
dielenden Pirrde. Tie besten Clowns mil neuen Witzen und Lpüsten.
Die ooch,-s »u illfola Lbendr sK°st^ Arastlnrner Shadoa Broihers:
Iriel de« Hoklchausv'elers Hon, Rrdiui aus Abcnb, >/.8 Ubr zum 2 Mol:: SrohrS M-nöge.Tchoustil^j
2großeHorste§ungen2
HinrctianO^rt HtüLlll« um 3 Uhr Nachmittag;
(bei bcdeulend ermätzigien Prcilcn) und 8 Uhr Abend». 50
18 38N83ri02b!l6 VLrlkik-IiuMMLrir.
5083
r^ttag den 27. siUM 1. Male,: .Forttinct
Tamstag d n 28. Nnchm. (Lchülervorstellung):
' Bor- j
boll-^
Tie phänomenalen^
Nach der Vorstellung: „T'Lchrammcl n".
führen un^ Reilcn^ der besten Ziblll- und Freiheiripferd:. Ta» veitvierd," die ball ^"'^eScaslene IX.. Nuhdorferstrahe 4 lTel. 858S) und I., Rotbeniburmstrahe 15 (Bazar,.
Wietbaden): .Der P'arrer von Kirchfeld'
Sniniag den 29. Nachm.: ,Ler Herrgott-
s-bn,tzer von Ammergau.» Sdend«:
»Aorrunat."
Lriginal-Panlomim- de» Circu» Busch, dargestellt von 500 Perlonen.
Morgen Montag >/-8 Uhr Abend»: Große Borstellnng
5138!
130
Ltm.
drs'ts
OriZ. eirzl. öoiv 8 Mill 8 toss 6
In sllen
färben!
Montag den .30: ,S henriger Ha».»
Dienstag den I. Mai: .Der w"
wilde Nitttnetstrr.»
l 2 nt 8 ck-IlieLtek', k. I<. ?i-sts?.
Ansang Z Uhr.
Hansel und Eretel.
MärchenkomSdie mit Gesang und Dan, in
3 Acre» (7 Bildern) von Jnlin» Thal.
NMLLKZR.
8 en 8 LtloneI!s 8 pi-ogi-amm!! l!
llavLör's Orpüöuw.
OiDvotiov: Lrlsbaurv.
IL., 33.— Telspd. r7r. 14166.
2 g! 088 ö V 0 s 8 tö!It!lIgöN
Anfang ><8 Uhr.
Ein Böhm in Amerika.
Große Gesangsburlekke in fünf Bildern von
Bruno Zavvert. Musik von Solhov-Srünecke.
irer»vi-t<,Ir-«:
Mouia, den 23.: .Gin Böhm in Am-,ila.»
! Bon 3 bis 5 Uhr Nachmittags bei ermäßigten
Preisen. Cassaeröfinung ss3 Uhr.!
Zo Gunsten des Rosiauer Nirchen-
! mustk-VercinS:
Li-nstog den 2lV: Istn Böhm in Smeri!a>
Nur uool» aisno Wovirs:
O»p1.
mit seinen drrsstrten Eeclöwen.
s»- L.S 8. 4 I«;x "WIZ Wotilttiätigkeits- Vol- 8 ieIIung.
Lrsateurs äss V»IrHs toLidiUoo et ^snennv.! Abends 8 Ilbr. Cassa»Eröffnung 7 Uhr.
Tassa-ltröi-nung 7 Uhr. Beg-nu präc. 8 Uhr Eroste Abend- Porftellung
Nach der Borsttllung: 4433 Tamen-Eusemdle: ,,1.s» I'Lvorlte»-'
Im Kaffeehause: Zigcunermnstk.- -- --«r''.D!--ner:nnen>.
iü«°, Ml!
imä
Der 1.0VSV-8LV0S. DIis
Ut-aniL-Ikgatel-.
l. Bezirk, «olljeile Nr. 34 sUrani-.Hof).
8 s>e 6 iL!i 8 t!ll M leillPeM,!
Lchicfcr's Siachfolgcrin,
Um 11 Uhr «ormittag». !VI., Ntariahilserstrafte 19—21,
Der Mond und feine Ein-i 1- Stock, Thür 10,
Wirkung auf die Erde.
Anfang '/,3 Uhr.
Das heilige Land.
cilllitäKN alle wie. mmcr gearteten Schön-,
, ..-
. heitsfehl,r und weiß den Teint d?s ln'ss
sväteNe «ll:r -— --
AU conserviren. Nn reeicht:
Orömo Ross. ein^ Pasta (keine Schminke)
w^iß. haftend wie Email fl. 2.50, Tendior
.» OrLrosLqzeliOrs, wenig
Bilder aus d^ärchenwelt.
Anfang 4 Uhr.
Das Eifen.
Stach Transvaal.
Hollen. 2 Lt uk80kr., bencrai» jebe Mastdze
HaarentnrnungSmirrrl 2 st. Hasrfärdemlttel
in allen Farbiv.— Auskünfte geg n Ein­
sendung einer Marke. 5101
iveräell ra
Eltktrisijje Whadc-
«nd
5081
wasscthtilstnffstlt.
Aerztliches Institut sür Wasser-
curen, Elektrotherapie lelsL-
brisods I-ioabbLäsi, ZweizeUen-
bäder) und Massage.
iVien, VI., stisnskilfevtzti'. la u. Is.
UM- I'rosiiectv rrvs
I8KÜ MI!
venksukl.
5478
^6188 L Lis8.
-Ä
ks
s»
»°r
i
es
s
I
Z
s
s.
es
Ansai-g >',6 UUr.
Röntgen-Ttrahlen.
A-Img ts8 Uhr
Durch Dalmatien.
üsiiie" Lnt!lgiitU!Io8 kn!vei'.
Die Momentphotographic.
LiLLlxes siolrvr viT^encke» blittsl mr Lotkeriiruix lästixen 8sLi'vri'7l»8es.
^Tei8 pro §c1lse1it«1 2. 1.50. Xneti koZiversanät.
Alleinige kileöenlQgs 6. 8066^6, ^ien. I., ^öler'gLsse 5.
»SS»
I., Tuvlilsubkn 25
(iiUeI«8l ISoirki, ^ZL»rlLl).
s
! 18 Lj 80 ll-MdMll jll ^^L 86 d- 8 M 6 !!
^VSASU äsT lUsLLÄQia-I-ovLlitätea
ixeräen 6 is St'tlÜNSlen unä n^ueslen'
in b^lir»nnt 8 npii. 120 Luni. bieü. pLi-' H «ar ti I /^«»^ b« 7 r
X


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 36 ]
^Vrsv. Formte
Xenes ^Viener l'rrxdlstt.
22. 1W0.
Xr. 10S
^/srs
<§xec«a^»r e?iAirLe?>«^ §/x»7-t-4x>is
//ri«L<»'. I>eiLc»i.
-
MeudLUör'8
kötLök UMkIIkrki
^^len, I., 8piegelg388v k^n. 23,
ervpüslilt osiLs OilLio»! Oesl^ri^^telrEi^
1'tMvt»- ar»<1 L'r^l'^LHH eL»« per l^it^r 8S, 4-t
uLä sO kr.. iv Ovkiriäen dsdvurenä dillixer,
so^o sedren ^VetnSSMltz^ per I^iier 1V vnä
24 Zrv t^ers 2^is1sUruijx:i1r ^Visv vor. 6 lILterrL.
t»rovi»7: 4uttrr»rrv prompt.
^rotAeonrLst« Lxrr^tis u»<1 tr»avo.
Lllllonesv-
ULi8vü äö IrMPttL^
ttEMLCL
VSLLA, I., 6i8kIa3inL88e 3.
ki'Ltsr 8psl:I»!-ktgdIisremcii1 süi' KI?dsI-
i>'ÄNSfloi'1 mii t2se7l!f^e!^ prtent-^sbel-
«sgen. ß^ödel-LlnlsgsiiiNg. Ielepko»842l.
I^
'!^'-^'''''''''''''!>!-^^111^21^^18^ .........n-..'..-...?;7I7)^
vis I^iixüWöbk!- vvä kLlLvtsrieVLLttii-kLdriii E^
LMLIL-T^LZTL
^st2l VtsL, VI., V^edxLsso Xr. 3S, A
Quä lädst SSIDS k. 1.
Kondsn. so'vis siri sv-
sdrtss ?vd1ikiuL rr.r Rs-
L1 o dtLxnur N s sinvr Q so« o
I,ooLL'tLtsir sr^sberet
ein.— l^tiAvr delinäso
siolL: i'tisstisoliv in vsr-
sotirsdonst^r /^nskiUironx,
^X'^LndstLsersI, t'tiLntkisie-
tisolis, vlrrinsn, Xoten-
n. I^ssetisetis, ^LrLvonls,
VLINSQ- LslirsLdtisetis, RtLxörss, Lärden, kLnoli-
tisotis vto., iL L^oAsor und solider
.^nstoiirnrix.
vis
LLM KZ8LMR!8S
ist di« inodHrr>e> Lrrsusnn^ von I^ionsnrsn »n5
«intnoliQ»» kttlt^^r» ^Vv^s.— In^ressvnivn,
vslolis ant eins soied vrirütz^rsiolis 4.t'iHLVLi8
WZsKs'SSH-i^ZrO^^HSFLS
V^ten, l., IvodlLudv» Hr. 27.
. d»ds» iv «Uev -^potLsIivn.
k.L.WM.
DS^vn
Wien, I., 8ingk58t5L88e Nn. 1L,
Ist ä«s iUt«»t«, r»noinir^irt«»t« rmä 1»irtMr»-
kAuxst« R«Mb1i»,»moLr Mi O»vor»tioil. lUovai-
nsrion t^ruisi^vuer^er^ Loco mL«! »ri»v»rrs.
Iiietsr« kiüiLZt 6ori»LäoU, I,ii7iL». OoirI»nL»L,
Vscksl^. 'rrLv?>oi--!nd«> V«r«iiL»s>tIivvi»
nilä -^IiLeiolisn. vkoorktio»»!! tür Ooltli rsis«,
LtisL^sräsoorLdioLkii, ^Vollpsr'üv^vn ruiä L»r^ o^.
r>r»!»H»te» xr»ti». -DU
»»
IVI06LI.
MüiM ikiisr »kkuiikkk
V., 8c!w!idrmiiie!'St>'. 49.
6rü,5ts» L»esr »Usr S«tdiUl^«L tl8k»I süi
t>!88li>!!MLS!!, lisielr, VHISÜ
in x-Li'-ulti-i dsster tz«»Ur.>1Nix»r. rr»t,«ll.
Srossv von ti»i>«ri r1 v ^luboll^.
.leclor^oir 200 Limmov Voool vorrLIKix.
S I 2 Loisl» ülnsir. krois-Lonrov^o oinsr i!sruL»»kias
! kI Lot ä-ts ^^'k. O'sxblsrl^ xrotis u. 5r»iroo.
MLBE «-M^GVP! AW-BM
I
A ZO°I<> ^rSPArMZZ LL! E-L8SSL8AW
^ kr^rnntirsn wir bei Lndring^e nnsoror
OaLäruek-Regler ssmun Legu1ir-8LdrLvdvu
Legeüsekatt für 6388p3r-^pp3r3i6 IVlUk!6n1k3! 6o.
6eiior?.Ivertistullx lür Oesterreiok:
IL4Smn>1oi7 L- Oo.,
V^ivn, !., rl-iecii-ictisik-ÄSSS 6. 8M- Isispkon »''. 4201.
^LsrelsIillULzsll iü Visu, llünedsu vLä LsIilsc^SM (HsIlLnä).
6utLodtoll von L. k. LstiSläeo, Instituten nnä rrivLtconsmnenten stellen ^eäerroit ,nr VerKrnnji.
rro»r»ot» xreti» uoS rr»»oo. -D«
Msss. «owio nUs anderen Okttunkksn vrixlnnl snxl.
SvortLplslo von LInLvnß^sr nnd 8on in London
sind dt-i
Sxssois.1L»<: SF»o-7«:si>LslE»
I., Lritn« IL
?IiotoßrLp!iisel>8 lÜLiiusretiir
Mm ViMI H
Isn/ I
VH/-,2isgIvrgs8SvK8.' l
-^b ^». ^iui 1., lrrii-nll'^r7»triisss Linxans
dolinnnesFssso 2
pliotogi'nsikisoke ^ppsi-Lte.
pfojeviions^ppsi'Lte.Iililiooptigtogi-spliis
8leveo8liotogvnpi>, n u. ligl.
ünuDiliotolo^: nn«r -900 S'oltoo, o,. 7M Illo-
sivntionoo. (>o IkeUor, v-elcNo kz-i >irikoi1ooA
eines ^>Utr»se» >" ilöNv von 6 Xrvoei»
ruollverpnltv.
fu>- 6öm«in6«n, ösknvn,
rsdi'ikLnten, ^ii'ttis u.
ttvtviiei-8, »ovls küs.isltvk'-
msnn, öer.HlUei'selies LLsliekl venvvvnkivt!
Aems
kgLll'^SWsgiNIUI'
sin6 no jeäem -tner »ckeo Lreonsi
leicdt itn/nkrinxen uo6 vekllüten
>iie /Ansammlung von 8taud uo«>
Uireinliclikeiten in äemselden.
I'rej>4 p4r -ütiiol« 8.—.
illesl-KIHtilampen-Unternekmimg
MKO MttN,


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 37 ]
llSj^ris^,»sÄriis
-.isqs/^ S7-s;sA
pav qon^sLrorr
'rispLrspis72LSLL
'us-o^^2SLI
USliv 5Sq8U? "-sST;
-irorrsZ ^sp SI siS
suls pun vsr^«o^cz
-2irn^ u>s
^Lr^QÄ;rx«^ unr
ISU!^^ 'rirr^^25un U!Z
KWMHsUMUM^>: l
'srllsrsXg ns^ss^sn
Ls^pq«s«n
pn.r -no^ -^LLVrrir»7s7r2>:^ SM70 gnrag ÜS«7 os 7IIIINI I gin III
'»gpuss^s.^ ^;ill0lli Lllläv^xj u>
-Smi;r»r-S7iv 'ns«ll0^ »n° u-c»8 :-^:o- .°°-I7iq -->p> '^n^kr 'rri
-k- z^ ZG- 2 zZ 8^
-jL -.1?^ S88vu;sug8m>z
"ZL
nissr7I77?sllS8rss§rvf» s^^sssTvrn^ '«7>^^rr:)omr^'r's3nn.L^nr>.iiS««sv
r^8pr>F TiV^gt ^ns H7S2v^uv7:r>,^.-;sO)^krl ..«» >'— s- I .1'^ .l inst lll r-riv usrnsiL^s
lroiru .»v^SjL si>llu-hj— "V -lui '^vqSuulA
Z6^Z«S^20>i
oauou^ ugi^2nq^gi8ki>/^
— sirioiis^ ^soss^^ ^snsrv
Änri^NsniSll^ srnvZs^s ,1 -rirnsJA Isi^vx^ .^inv
^8 aoL ^LooiisqrqV
'7ioi2»>Isoa,^ II-IP VI s^sissx k^NV
NgUSPINN^^oL I»,; 10Ä«^ 8 UI 0«^NSI^»lIII2«q
81 U 'i «Spss
'p 988SU;88j98!0'> ^USI/^
rrsixoVrn^sprssZT pun
«s«rx:rrs2:))iLLrxO8 usu
^>MVW8 ALL 8^166?
s^si'i
oi ari
.i,»asLll,8
' I osiL^
LV-S«FNV«IC
»irovsrrSvLSo-o^rck
llueumgi^ LijgL
c^8 oy'I S^'I Nk'— S '?ü ,c7
»;-8I KI'LI öl^LI öl 8
Gj «liemisi^-Pliiz H
pna
uoi;y7s^0llv uss^v ris nsc^^r^
A^rZaisrnDO sAsi^
'^sp^SLlS.v prm errvas raaq^«
'7oqo^^ sr^^^^8r»7srrrs7sz snsn 8»d rr^sqörnrisT^Jn^ pun
^sZllT^vUs^p -iru IIS^^v nr^sZii^^^ar^i^
ns^jo^6»rnqo8sS 'HSP710S no^ ^sZ^i ssÄi^urr^ijols^
'Or '^tSliSlits^eÄSt^ "/^i '1.91/,-^
8l01V
8s1kl^>3c^W-^S^g>rgc!e^ 'n -^sji^osn
'^8 vsqr'.viiilar'.L 'I '«sl/0.
S2ZSLz:zGeZV'--L«s^TLDM^
8lZ^ ,!Z80s 8!3^V^ LZLjZc!-!!?
: 1pvvs^SL-;«^»n;>-1 pnn ZunÄrls^^^
'1 OL- -- U!,^ ?U?!A8 l!V >INZ
'll OS --- 08
VSIL änj siisrriz l ris>is^i>si- OK »isg
rrusqm!,i,2n^-l
U9.I96ch2
8.->sili2rii ^.lopN'^
.7-ssv amqvk^
. "USsSO^j
07^v pun sni.'^ ^sp^
o>v rrsSrrnn^^i^os'civ
'SLj3S8VKdKSZV2
ngi;ss,^s^L0N
l^onvUIISg glI2I>8s)
L.SZLLZLZSSL8^N^ LSD^SK
r,nii05 sisusliaiz usg
lll^
sip rinr ZcmrrsZ'v^
nsi^srrso^O nsTjsri^oäv 7^s^r rrr -yäsd
,, ^^8! 388VUr8^SUUN^qU0ti28
'„^ssos i>9Lj Uinr" 9>>3l/;o6^ :)ocl9p;klnv^
nl sZM^ '^ZTiLiiL ^rur ^IL12 ^^27
uZZi:u^7r-g usagssc^^rZ usD ni llsixsrz s^r^eL?^ »/o^^oä
nsp7i4L^rLrrr» ngxisiii2L^s><
pvn-nssvsd '-2sqs/ '-HV^SIX^SI^ :uorl7L'^Ls 112 PN71S7>8 ^rm
2!4r7>i>s »7SP um UI112 rmsn^ zsr^ 2 ^^Z 'Luo,.^
2Z;si^272^ 1;s^LII>IoI^ ^irn e^^si,! 17^
iiLZv s^-srron
c,p rqs^s^ ns,071171, S7i2soii
71 >,oux '«»!>^a2ii2>p'i7SI7l^77i^',x7^i^2s>^^,"e^'"s^o
7Sq IITIP^.Sq S1ÜP7IOSS8! L7,7IP77II-17i:>x spsl, 07777 ,.,» 7 P7777
7,,.,7,677, 7 ,' 7I»8 7777 77», .77^ »7,77 ,,0,87», PTTT, ,777SI,77.7 ^l7»777sSF
07,2,:.777,2S PTIll 077S^7.7Ag277« ,7,.7x,S 8 ,^ „»,,>, 6 ,»» 77, l»»,,
67IP »77^0 'S,,V877V 772Ä7U», PTIT, SS7,»».L7»QV 0,,77, 777»,,77,z
'VS'L 'v Uü-^IL '/, --dI 7122^7^^
-22.12^^ .Ivz .IISSrLi;2-r^ 2SII2gNSWS22I
Lorrici^osrL^ s^^^rron
^rpuv.»1sZrI7r
rvsprrsr^ 22 '» 2^ 2 qn liur
^isruls^lA u iisrjrni^d
'U9^LHlänS^)5llvUSq0H
'X nsZ^o,s usd^ q ^riv^
Zurusv^^ Q us^UV^r^'
lls^sso^ H 2 Lrrnqis^
-UII isovU ^lSTIs^ k-'vp
'^2512^ pu,i
Sr^)ULX 8^918 i^^s?lSI 1 ^^
pun usTHirrs srp ri8V3
'02 I U02VI^ I
l,S!,^U.I 0^ n gpU 2^ 7 j
.IN) Ug88KMt>0SL)^
UM
irisrng)) .I3P ll3)8purve.i.io^
-.IZIj SIP PUIi glvUköv^rj SlI38I,g,«,p-uvllI3S)S/, 8.,»r)0s)
>,-7-
, l111111111111111111111111111111111111111111111,,,,, 1, 11111 1
Uüliq
;^8^j.i9N8p
rutzösis
'rsr^V)8.rs^s^^nL PIS?) 8VP 80;>»O.AUKK>.1«0»ILsSHH^
sas;i^ ssp sc^vLay sip l,ÄnusZ ws^
j 8.,!SjU18IgPlH
'89 988v7ir8.jSj!Iijv!.I8ij',j
-Illlllllllllllll!,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,^
LM. ll.rsy,si^vsq«vzi «) ii^VLi^srrv osso.rs .4«
xx S888Ur3U9;!90-^L^
rui?.;8o2sui.iil!t^ si,28i8nr!iv.i) pun 21^28,,Lus 311^
— siTi.-siTd'^icrSclJ
7nr vmsO ns^suis^ 12112 8i<^ noi^ov^rris moL
9UkU869.!3p;W 8PLk3!zIk?^)llZ
^USMIIvL'1
'N1M!)8^
LMMA W
-ll?I>ll0IIl!V^
'0061 Illäv '32
ÄD-llnog


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 38 ]
-sev«, Viever 7'aedlstt.
22. .^pnl 1900.
1^7. lOd
L»1». lrv».
prlv^U«!,
äll?
WMS
^ZsieuraLlonl Osnsrali
in Irisst.
in2. ^Ll2.rs ISlZI.
Die 6e8el!8eli3kt V6r8ieli6!t:
Klkine Anzeigen.
Allgemeiner Derkehr.
Kanfs- u. 'Yerkaufs-Ynträge,
Neuerfeste Cancn,
gebrauchte und neue, biUtger
als überall bei Emil Wciucr,
Wteu, I. Salzthoraane Nr. 4,
g'Senüter d Stephanteorncke. 80/2Z
») Oi»pi1r»>i^N uvä Igelit«» w allon mvxUoüsll Low-
biilLtioüSll Lut' äks I.sben äss Llenielisni
d) xsgeii b>ä üübLullon, deirselicüsn 6e-
gsostLoäsll uaä ksläfrücbtea;
ei xsxsv» uck^t kLÄent
äi eeeen Vl-anspoi-lsekrillen »nk IVaktou. ?rülluets,
8ebills etc.
LölS
l-rSLerLl-^ASLisoiratt »Q ^isn
iiu Nlluse liei' Losöllsoksse
L., NsLTLsr°»NLsr'LLl Dir». 2.
ZeitungS-Maculatur
wtrdabgegeben.Ndr.8xp. rrsss
Lexika. Eneyklopndieu. Pracht.
w.rtc, Roman» rc. a.g.n 2—^ s>. monail'ch
Br'ri- unk« .RM» 2310" r-ftl. Oriaknngki»
firaßt nur grgk n Lchr in. g3lv
2 GaSl'uster für TpeiMmiuer
u. Talon n. gr^ Per ontkVvich billig »u °e^.
Gränwaid. I!. Däbriiigr.ilra.c 22. vlid
Kein Schwindel. Tie besten
Drene sür g-trag. «Ikidor. M°tk!. Wajchk,
Effect'n u»b E'od 7 Ntr> 2 n» -ahlt tkleln.^l'.
Wied'ner ?»al.'vtfk2N' Ä3 94 <4
rsdllärrtliodes I^rsuknIkIllöN
Sitelter (Aearitndet
Naturgetreue ZLHue u d Lebisf' nach -eu.stenl
ameriian'schkn Eyitem, ohn.' Guuulen unr>
tuammern voa N. I.stt an. Mo- erneKronen.
BrüLeN U 'd S irtzähne in Go.d und
'.'tuL gegen :4 '!. monatliä e-'-ci'en. Reparu'
luren 1 N. Schmerzlose Plombe l in Go d.
S-iib-r. Email von -,«» kr. an. sHmerzlo e:
Zahnziehen mit Narioie und Eoca'm von
Lt» tr. an.
Wäkiring. Martinsstraße L.
Sosa- SQL roLvr^t^s»
v d1» 12 rr. 2dt»4ridr.
vor»
4L92
KünsilioNe 2sNn6
von fl. 1.50 (auch monatlich fl. 3)
amerik. Patent, ganz schmerzlos
eingesetzt im Zahn-Atelier
^ «lr-. 34^
genau zu merken. 4. 3.1
An Sonn- n. Feiertagen bis 5 Uhr.
Dr.M.vsllt 80 d
Lo-..a1ar,i ur ge.-cin.e >i.' 1 ,ero>iUi.aiikgoil> n,
illcr. des edeii in n. A.ifl. ecich. ein ei ..Lie
iiieucastii.n d. ÄSiine Ä roeiisch väche) n ii
be or.d.iiiüisichtiiaynl aufdieBesN, eä>te!ronk,
b,e tiM (ipie» ..^ i> .P.iifl r.. a. ai,o. r.^
. hll- »ier e, dcdandil- di, g»...ii,ieii »ranr.
iten nach dem neii Ücn Hci.oeis hreii. >Die
Liiertii A.riite! vcraiicrei^ ':8ia cnletdeii
uoier A.simiidUiig di-s el.k iisch n victilr«
Ti Ncrii-i-ichiim,^ ivird iiaNi den .'7.L riien
crsadrun en di er als ilrzl d.-i! k. k. allgtM.
»iraiilt itdau ei iind in seinei eiiiii. erivoroeii,
d. r .0 liNig zligeiichit L>e vi, Handlung isj
ichmer,lor Nid htte BetuirslöriiNg >el,r
ti,»c>ct I. LirvUIrrov«!! >1r. ra von
>0-.3 Dirnstao, ToNticr ag Ulid Samstag
auch von 7—3 Udr illbtMd» 4v74
Lecker ^rt dsdariasit
2Leä. Dr. 6s.r1 Ls.k!r»
n. OsdrirlsliHltsr
VII., 8ui-gg338ö 24, II. 8t.
OrälQLdlvL iLxUol» (arrod »L 8oLv-
L. vov s—9 vi»r k'
vvü L—4 IN»r 4669
— Xlässi^es Honorar. >'
Günstiger
GesegeillleltsklUlf!
.Im 18. Mai d. I.. Borm. s Uhr, find t
beiln k. k. Bez.-Gcr. Lt. rlelorian dre Der-
steigcrung des Landhauses (Aast>ntnechthauS)
N. 90 in Lt. Florian nächst Liui^ s. dazu-
gc^r. Gründen stcht. Dieses reiz. geleg.
nweicn mit ichSner Per'pective diS ,um
rronnstein u. >.^t6chrr eignet sich wezr. der
unmiOclb. Nöbe des Walde- u. der hübschen
Promenadewegr desond. -um Sommer»
aufentha t flir Großstädter. Nähere AuSk. in
der Aanzlci deS Hof» u. Ger.»2!dv. Dr.
Hochsinger. I.. Aletschmark» 7. 426«!
ÜWMMIllMjll.
AU.
rampol-
Masvdiilvu
AuS Eilen und Stnhl, sur
Tnpe,irrer. Taikler, >8elt>vaaren<
Erzeuger» verwandte Gewerbe bei
lll. f. 6ollj8tein, Wien,
I-Lnästr-igss. VsagssrgLSlls 5.
Renn illustr. Musterbuch nur gegen Cin<
sendung von 20 kr. in Priefmirlen.
Pr.sp ct- grat S. A enten und Reisend.'
werden auigenommen. ^-06
Für kinm deuischen ViuShefitzet in
Ungarn wird eine .s^nusrevrüsen-
lantin mit lincm Iahresgehalte von
IW sl. nebst sreier Station genicht.
Petrefscnder ist Witwer, 10 tlahre
alt. rermoncnd. christlicher Jkeligion
und beansprucht liebevolle Behand­
lung inner 2 Kinder im Älter von
6 und 8 tlahren. Ehe nicht ausge­
schlossen. AuSsührliche Offerte nur
direct von Selbskreslectantinnen
unter Chifsre „Vvutrcko Kegonü",
Vtlen, ttsuptpostlagernli. Nur gegen
Schein. 5038
Uebersirdluntzkn
mit tapegrten Patent< MdbriwagiN.
Iveciell für Loco-Tranto"rt». soivic istr
Provinz biiscrgt in solidestcr einiisthrnng
b lligst rrnnn rinnle, Spediteur, IX.,
Nugdorfcrftrafte Ni». Telephon 14Z08.
ZpecialArrt,
Tt.
Mcd.. Shir., Bestrer de» Llsttieeirreujet
de» köiilpl. serd. Tatow^-Orden», geioest-ner
> l. Ä!itai>:«r,>, corr. Mitg ied der Sootdtt
tranp. >ii lüaril. behoiidelt iltzl
leit llii gahtkii alle geheinien undHaur.
lvlel>
tiankdolton, lomieauäi Nervensaiwitche.
Alaf-n- i>. thränen leiden nach elnerioivohl
in Vrirat» »I» Slvll» u. MilIiSrlvIiLl»-veor>e
beste»« beivilhrten Lurmethode, ohne ibirus«-
stlrung. Llch. ligNch v. s—5, 7—8 Uhr, an
Sviin- ii.Stiertagen ».v—2. .»onorar milblg.
lls. 8. lleti
8poolslarr1 Nie gobeim«
vaiii. uno g anenkron he t n uno vorzeitige
kch^
^. ollchkiiistünde Selbstv rate r tellewerde,
rasch, gründlich und ohne >oiru »ftoruna del
Patienten b. handeli. briefl chc Anfragen sofort
ditcret erledigt. rtrdtnarton«iiistalt tm Ten-
iruni der Stavl
Eingang Slngerstraße I.
tSglich vdn 9—5 Uhr iind Illbnd« v»n 7 bt«
8 Uhr. Honorar lehr mihlg. 5061
Vor8vdü88v
Sviin- ».Feiertagen v.v—2. .Honorar inllblg.
siVIsn,»!., Iskoirirms kir. 8.
auf Uose «nh ilStrlhpapiei«.
3 8« L 8 t V r««
i lbnne» thre Uofe i v rrfLndeie Uos»!
I lb ti. Ivlr » ION.UNO il. werden
auSaclöst und der Medrwerthm t5 mehr
ausb zahlt, s^inkanf von Brt anten.
Perlen re. blS looO fl. karat. 14kar. Go.d,
Platin bis 1 fl. Rabi .owitsch.H Stedhante«
strafte 1. Jnweltergefchaft. 9"701
BeLi^iInte '.^.^relloicn werden
an- den Lcrsichäintern spesenfrei ausgelöst
und durch LttSbezahliMg des Mehrwerthes
ok gekanst. Eln.ans von Brillant n. Perle.
Llliaragden, Goldwaaren rc. Coulanle Ab«
wlckung. Juwelier Bernd. GroSz,
I. g.. Tb. 29. 058.3
Gasiustcr sür Speisezimmer
b vi' zu v r.auscn. IX. L echte: steinstr. 30
im Hofe lt Bon 50 Stück aufwärt- werden
lelbe avaeholt. 9880
GeschäftSciurtchrnng einer
Gli7h'ichtfavr4cat'on samrnt allen Neauiüten
und Waaren lvegen LustSsung zu verkaufen
Avr Srp. 10146
Nur Franz Neichcnfeld zahlt
die allerbelirn Prelle für adg-i'?>s,.^"h'.^
Neider. VI. WaUgan«
Raimundtheater.
nächst dem
8879
Kleine Regie. Kleiner Nutzen.
6 Kronen
monatlich bochelegavte
EoMinerkleiber,
Etrafienkleiver.
englische Costüme
fllr
Damen und Mädchen.
Für Familien von Beamten, k. k. MtU-
tar ILehrer nnd -tnftestcllte Dorznas,
Vretfe. Kein? 5a.;erkva>ire, Llles nach Droß.
neuestem Journal, feinste Arbeit, billigsre
Preise. Auf Dnosch in -wei Taqea fertig.
VI. "Amerlinaf^aste 19.
Tonseetion. Karre genügt, sende sofort mit
neuestem Muster und Journale uod we.zen
Maßnahm» m die Wohnung. 92ü7
Alte Dachziegel zu verkanseu.
X. Tavtdaasse 43. 4557
Kaufen Sie
kein on.
keinen Plfonographcu, keine
Grammophonplalte. keine
Phonographenwtllre, ohne ßckf
vorher durch einen Bc'uch
ilnserer permanenten Aus­
stellung
aller bewährten Lhsteme
vollständig informirt zu
haben.
Borfilhrungeu »euer Platten
und Walzen finden bet freiem
Eintritte und ohne irgend
ivelchen Kau^zivang täglich von
9 Uhr Borinitrags bis 8 Uhr
Abends statt.
Praktische Neuheit!
Reparatur zerbrach. Grammo-
phonvlattcn.
Ab Heilung II.
Sclbfilhättge Ttfürschlteßer
..Zcphtzr".
Nachahmungen und Marken-
schutzverletzunaen werden ge­
richtlich verfolgt,
ls. Janauschek u. Co>.
Wie»,
Steuer Btarlt fMchlmarkt)
Nr. 10—11. Mezzanin.
7068
Zahle die höchsten Preise für
rrn u'd Tomrn'leidrr. Mödel. Wäsche
Lchu.r. Uodea'ram uird Ber!assenschaf:eu.
I LlLarr. Ju e-ngasie 6. Ä0b4
Herren- und Damcn-
Eonfection, Teppiche rc.
Don Cavalicren «8270
adfleleqte Herrentlerber tn bestem Zu«
stanve, elegant u. sehr dilltg »m Zrleioer-
>na,r4izitt „Znnr i^esterrcichcr", Trabt.
S nier r. 4. 1. Stock, argennber dem
„Hotel N oval", nnrb Klclverlekhanstalr.
Scrrcnkleidcr, 88271
von Herrsliia'len adgelegto Ucbor-
ziohcr, Ioquors, ;?raas. TalonroNe.
Hosen -c. üllleS in eleganter;;avon u
in bestem 2i>>t>ande, zu uderrafaiend
dilltgenPreisen veiNacobTUetnberger.
I. TUc-hviirggasse 5, l TtoU »eden
„Hotel Eliiavetv". .u leidorleinanftalt
Serrenklctdcr
kN
eleganter Ausführung.
Unt r günstlflc» ..^al-tung'^bedknqunsien
cmvstehlt sich eilt Stndtschnetder'
metner. Antruse unter „Stadrfchn»io r
N r. an die <^p. 99k»41
12.000 Stück Halbseiden-
schirme für Herren uno Damen, für Eonne
und Regen, per Stlrck fl. 1.68 der S» Weiß.
VH. Mariahilferstraße 36. 1. St. 9 9443
^iahluugscrlcichtcruug
gcwälsren w'r bei Bestellung
solid und elegant gearbeiteter
Hcrrengardcroben. Z. Löwh
ü. Sohn I. Adlergailc 4. 4212
Ad,t. Garderobe. Ilntformcn,
Schuhe rc, kaust u den höchsten Preisen
yoh. Huhn. 61062
LIV 2 Schwettdergnsse
Elegantes Brautkleid sammt
Sivlch t isi zu vetkomtn. I. tt poletgiiie i8,
Thür 11. S5S5
Schwarzes S'offkletd mit Ied
oevtt^t 4 fl., jchwck'.zes schwer ee-Scidenkstid mtt
Jr-d nkpurt 20 fl.. Rohscidei.il'kd 7 fl. roia
Lmolinbklkkd b fl, lila LmokingUe-d 3 st.,
Leidendiome 5fl. Larin-Lch'asrvlk fl. 1.L0,
fist nen. zu v r'. Zu sehen lnS 4 Uhr '.ü lich
( oicpdstävtlrst a e I"1. Th 15. 9898
Schönes Pcpltaklkid u. Anderes,
VU. Lmdtn,,. 20, 3. Er.. Th. 14. ^00^
Elegante lichte Frühjaljrs-
jackc, forme auch i^U'er S idendiouf n für
jchlanle. junckr Mädchen zu verkauseo. IVIII.
Gcrtrndplatz 3. 2. St., Td. 9. 964S
Zwei elegante pastellblaue
ToUett.n. ein» U'ik Jäckchcn, 18 fl.. die
zirert Toiletre 12 fl., ctn creme oheviot»
cost.'lm sammr Scideub ouie 15 fl.. ine
Pcpr atok rite 11 fl., alles weien Heirat
Lteuigaste 9.
pnviu ^^u verkau'en.
Thür 12
Nl.
9615
zu verkaufen.
Gasthaus.
Raaderbahngasse Nr. 14
9864
Kaufe Kaffee. Speecrct und
spautschc Weine. Eafia prompt.
pudcr. I. Sonn ->i-i«0 °llt l1. 88 7,
^Zwet Waareukästen. filr jedes
Gkschäst gec'go't- biü'g «u verlaus n. i.
Himdrigerstr-b- 11V. 10079
Zum Mai-Avancement.
Generalsuniformen, darunter Gala-Uniform
für nnlUere Grlrve. Hut. Felbbinoe. orioat
billig zu verkaufen. Zu desichiigen XVIII.
Gentsgafie 72.,t8ali ch von 12 bis 2 Uhr. 2 20
Sträßcntoilctten. chik, sowie
alle einschlägigen Toiletten nach enql.. stanz.
Genr werden der seinster gut passendster
AllSiühruug zu mäßiaen Briien prompt
angeftNigt. Lomse Pollak. V. Marg r'lhen.
sstaße 56. 4 Ltg.. Ltokk. i
Ein schwarzer Damcn-AtlaS-
Irageu ist iillig .zu v>rkvuicu
!>!r. .1, 2. T'oil. Th >r 7
FirmunqSkleid f. 13
Lpug-Igass
8 l 25
iMhr.
Mädch n billig zu verlanfen XVN Leopold
Ernsta aise 29. 2. ^terk. Tl ''ir 1 2. 8 r9
Ausverkauf nur noch kurze Zeit!
.tUndertleider von 00 tr. a"»efongeu und Ge.
schSslsewrichtung dill'z abzugedt». Zeuner,
VU. Nkubaugasie 20. 9187
taufe gut erdalleue Tamen-
tonett''a. zahle gute Preist Karte genügt,
i^rau ikstch'.er, IX. Liuderga'st 6, Tbür 15.
9203
Wo!)nnngs-Eiurich-
tungen ».diverse Möbel.
Ledersessclfabrik, XII. Be,..
LLönbrunnerstrahe 152 Skadtdahv^le«
stelle Margareth.'ngürtel. großarrigc-5 Las-r
von s-'öneo S'n ln und Fautcuitc, soli^ »nd
dllligst. Alte Sesiel modeimsirt. 86471
Möbel auf Raten. 8.58i«
vx Mar1abtlkersir«rire 117^ itn
! Ntöbel auf Raten! 987.30
VI Gumvendorferktraste :S4,
Model auf »laten gioss
beim Tischlenocistrr, V Mar'oret'-enftrcßk' 80.
Vorzimmer- und .Küchenmödel,
o auch a.dira matle ii. volit. 2'Iobel,
„rofteilnSwahIV Kan«lermodelnkanl«
man am befleu und bilUafttn VII.
Brcttkgasse lii, Jok.Haderger s^achs.
Mein k. k. Pateut-Tivan
ist dar billigste und beste Svstem der so
großen Loncurr-nz. Nur zu haben bei
I. Blau. 4376
IL Sttserbachsirafte AI.
Wegen Raummai'ge'- sind ka e!"st vst.-
Schlaf« und Speisez mmer, Salongaruitl:r,!n.
Tiva:S. Beitru, Tische. Sessel. Garkeri^d
und beilä'ifig für 100 l^immi-r einfac!'
Möbel, pass-'ttd für Stadt« und Lan»"hüu «r
um j-oen annehmbaren Preis zu verkaufen
r!: Ganz Wi n k k k
kauft jetzt BrüU's Möbel zum
halben P-'-is.
Circa UltU einiacde unr^ hrrrslLastlich«
Möbclausfta rungen werden weg.n i'zLiruiueg
vertaiift, darunter:
Altd. E'nri.1-!kung m. Marmor. si. 95.^
Politirt' Lchlaszimmcr.... fl. 45.—
Altdeiltscbe tze'chniH:e Betten b. si. L4—
Wasckkästi'N m't Service... si. SS.—
A>tdeu:sche Sreisclische.... fl. 41.-
Echte Lcderseüel si. 8.—
Lalongarnitur mit Teppich.. si. 3»—
60 prachtvolle Tecora .-Li'^ans st. --
Altdeutsche Schreib'sche. 5lad g st -.'S.-
herrliche Schlaf«. Speisezimmer und SalonS
in Empire, Barock recesiüon rc.. D cora«
oor'en, Teppiche. Vorzimmer und Lüchen«
möbcl. sammt rche Firmcschild.r. moterne
G schäftölust r, Eassen. Lagen. Decken ri.
Verkauf gegen bar
für Möbrlhünole'. n d Trödler uor
Vormittag«'.
Lieferzeit sofort oder län stevS 3 Monat.
Nur vm. Alserstrastc Nr. 11.
5641
3 Por.zimmcrkastcn u. -Wände
'u verkaufen. XVIl. Veronikagassc Nr. 8.
Thür 1. 10514
Zwei Rolikäste»
1 <»ass-lschreib!isch. 1 Eassa,
sämmtl. Firmataseln von der Firma IacgueS
WalliL u. >>o. um jeden Preis zu verkaufen.
I. Stngerfteahc 2. 9926
Eichen-Lpeisczimmer,
grün, mit -stupferd ichlägel:, sowie ei« em-
gelegteS Schlafzimmer, bar S. mit viei«
fürorgln Hölzern, sehr billig zir verkaufen.
I. Slnsterstrafte 2. 9927
»0 Phanlasiekästchcu in
Nkahagouinuft und eingelegt
wl g n R.iumul'g UM jeden Preid. auch kinz-'n
zu verkuu en I Liuc.erstrasre 2. 9928
Pianino, sowie gute e^^clgemäldc
sofort wegen Niumnn.', .u vertaustn.
I Singerstrasi' 2. 9 9-:-
50 hocheleg. Laloogarnikureniu
allen Tttzl- und Ltofiaricu
von 50 fl. aufwärt- wegen Vioumur^ zu
verkaufen. 9930
I Stiigerftraf e 2.
50 altdciuschc Schlaf- und
Speiscziunner von 150 fi. aulw.
weg n Teinolirmig des Hause-und Näumul .)
der Localitoteli sofort zu v rlau en. 9931
I. Singerstrafte 2.
PreiSconrans- sur d e Pro in.z 30 kr.
Für Redhaber alterlhümlichcr
Möbel ist ein r.chhaaigepolstcrkc'o. el
billigst zu verkauf n. Nur vrii at. I. H-?: iiiel«
pfortgasse 10. 1. Stock, Th 2. 9'.':»''
Für Landliäuser gut erhalt.
Möbel, oolitirt, schöne LchlaszuttMircinrit:
O' lbilder. .-'piegel r. pr-vat bill'^ist zu verk.
VI. Magdalcnkustraße 28, I. Slock. Tb. 1.
l0l21
Betteinsätze 6 fi, jede Bett-
große, aus bestem gfilvanisirten Stabldraht.
kann stch absolut jcin Un cziefer halten, zu
beziehen b.i Winler, Vll. staiserstraßc
9856
Poltt. sranzös. Toppil'-ett ist
b'llig ZU velk.iuftN. V!I. Mariahtl! rstraßc
Nr 82. Tbür 28. 9855
Möbel, auch PlUschgaruitur
um jeden Pro!? zu verluufc-i. II. 7!ovLroge.I1»
M. 27. Tdür 3. 9616
'Äcgcn Nederfiedlung sind
nildentiche Meb! ie.'r Nilli» >u duden.
Innowlv. II Brulerftruße 50, 4. ri., T6 91.
962»
-.ssöbei zu verknuieu. 2 Kasten,
2 Bencu ll. 6 richt dcne» Attderce. lU H. tz«
^.i-..7 4:^ TN'lr 9i>« l
Für lecUe .Knufer rntzückend
sihvnt. ganz neue cvwvlttc Boni>vi'e>-'richtun>
iuianoncn oder tin.zrl». dann Lnpha. sr4
fsautkuil«. >ehr gut eiha reu. 70 sl. II.
Währingcrsltabr 78, I.St., Th. 11. 10075
j


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 39 ]
Wohnungs- Einrich­
tungen u. diversePlöbe!.
5 tunft- lind Aiöbclkischicrki
Michael Weift Wlvc.,
Wiku.
Vll. Brcttegaffe 20.
fertige in groftcr A.iSwahl
»ur SorelS. Pillci, i.„d Landhnuser.
iowir LVolinungs EinriStuns,eu »nd
>r> sl^
»-rocke. 220—>00 sl.
S.ll>»paeii,Nir n 7ö—400 N
Tecorar »nSdwa».... üo—200 sl.
i^rrrneimmer, ZaloncinriLtiiuqen, Be»d:>ir,
AnNchambiks iu ell-n Iir»deri!cn Ll>>Icrtcu
vorrarhig
Spcctnlltii»: BrautanSsrattunAcn,
Lvei!kj>mmer. ul-deuli.iie« LLl.iiz:c,2^er, eugl.
EiUo», modern. .'lüche, Loizimmer. ÄUed in
gediegener reicher «rdeil, jusommeii «00 q.
Bürgerliche Braiitausstalkungcn, io-
Iid. n al de»ischer üedeit, niarrnuß, complet
Ä8-; fi. Leslevun^'n jeder iirr werden
üdernomwen. Snzzen und Äusstellune.e» be-
reitirlUidsl kieircouromc auf Wunsch unter
L.zugnadme auf das «lan gralis.
Telepl,-» Nr 4^").^ g90l
2 Wal;cubcr:easammlAia 1 raycn
und it..! u. I B.ndcilldr. !i Olewichie,
e ojr.rno, 4 Aimmeiieiieln, 2 üüchru-
sei>eln, 2 .!üch'nll,ch«, Lchasjel -c., ioson
we:?. Llbreise «n rcOousen. X^II. Jörgei.
flrnre «2. 4 Eliege. Ldür 14. lOlbo
Um 70 fl. 2 matte Tlrppcl-
I-ii-u und 2 Bellen, oltdeuljch, ,u oeikouf.
VII. .>rel!kiu!°7 15. boberger'Z dloLi. 0012
Groftc Exreutcrpresse,
al» Niet-, L auz. ,uid.Pl°q«vreije jü- >u!>-tu2.
wuorcnf diike». iuAi>c.ordere sur Waften-
^ckel b ,!rn4 gre.guei, billigst zu o rk. tei
lrillfackc Betten, ktasten,
Lweoe! ic. privul billigst >u rerlausen. Nur
beut o. 10—12 Ilbr u. Monlug o. 2—4 lihr
r-i,c.r Jciedbiiraste .'l?. Tlür 2b. 90.8k>
( in Bett. eine drctthcilige
Nr^Iuormalrogc unb ein TtroZinck billig zu
veri-ufen llhemische Putzerci, XU cou-
Inngerilraüe 120 ObllI
Lchiasdlvan st. 12.—. Tecora-
t:g..'divan ll. 28.—, Tlv.rn umarbcirea
fl. L —, Mrtrns-n fl. 3.50. Lauer, II.
Taborilraße 72. 9061
Grotzartigcr Möbelverkauf.
Wichtig für Brautpaare,
BiUenbcfiticr und Private.
M Zimmer Möbel, altdeutsch, tJlitirt, wie
auch Rüchen- und Vorrimmer-Ülnrichtun^en
Verdi?, um jeden Drei, unter scyrlfNlcher
'7e^rantie vertauft. Tarunter Lchlaf- und
Dohll-imvrer von 100 fl. bis 300 fl.. Auf-
sr'll.delten 7 fl., hohe Dal;en-Äufsatzbenen
mit Schnitzerei 12 si.. geschnitzte Doppel-
Cbiffonuicres 17 fi.. eintd. 9 fl.. Lfficicrs-
divan, 16 Stühle. 2 Einsätze. 6 Matratze».
5 TecorationSdlvans, 33 Vilder. Uhren.
Lampen. Teppiche. Vorhänge, überhaupt
aller ErdenNichc. Für auswärts wird Älles
gut verpackt. In Folge Neiuer Negie. da ich
zeiu Gaffenlocal habe, dilligerePreisc
wie überall. Nur IX. Porzellan-
^asse 49a, Parterre re^ts.
^ hür 8.
SM1
Zchlafzimmerciurichtung von
ameritauifchem Nutzholz und Lelgemälbe
fiud zu verlaufen. V. Neumargaretden.
Fockvgaße 30. 3. St.. Tb. 23. 8658
Tchlafdivan und Kinder-
bettchen ;u verkaufen. II. Czerningaffc 12.
Dezz., Th. 8, von 2 biS 4 Uhr Nachm.
9133
Zwei sehr schöne Nofrhaar-
Matratzen, 1 Bordeau-Salongarnitur. eine
Mineraliensammlung billig ,u verkaufen.
N-3 Epringergafie 15. Th. 20 8676
Politirte Comptoirschreib-
tische und gebrauchtes Barock-Schlaf,immer
billig. E. Sriegler. II. Glockengassr Nr. 23.
9147
Italienisch geschnitztes Herren­
zimmer, coniplei, mir lSanniur, um bolbeu
Lret« zu ld-rlousen. I. Lingerftrahe 6,
1. Stock. 8146
Emptr- Mahagoni-, Salon-
Schlos. »llb Speliczlwmer, alle« loit jchlveirn
Broocen, lebv-ch:. Borh-ng-, Lüster, ist um
balbeu Prm» an LrwLle zu vcr!au!eu
I. Tingerstrafte 6, 1. St. 8147
LompleteS Speise- und Schlas-
z»mer, gediegm gearbettet, beide um 35" fl.
zu verkouleu. x. Stnger-rraöe K, 4. St.
811>
Speiscttsch und 6 Scffcl altd.,
15 fl, Tecorulicurdwun mit je.nem T-brickl.
egal. Plüsch, 50 fl. Solougornilur, boUclcg..
55 fl., Mflr.onflügei 350 fl., jofon zu ver<
kouleu r. Singe, ftione li, I. St. »119
zu.ljchlnrn,
MaschineubcKandtheUe
und Werkrenge.
Iraujös. Kurdel-Stilkmaschtncu,
Stnckmaschinen.
üürschn.rmalck» neu,
Schlingmaschmeu,
L ngermaschineri.
: UuAichisfmaschincv,
El.-stiauemaschineu.
Htrodhutma'chinen.
-l u-,o ckm ascv l ne n,
Vaunrma'ch'.nkn,
langiähri e Sarautw, bet
^- 39880
4,
Jacodi,' 398
H. VAHrinqerfiratze 22. Thurngrfie
Benzinmotore, i^iladinokore,
1». 2-. 4». 6-. 8- bis 100vfkrdekr., neu
und gebrai-.-^::. billigst bei Blaschke. Nam-
»er" 46. 8,761
Lerkailse »trictuialchineu, ge-
brauL^te und neue. von 1.'» fl. aufwäNS.
auch auf Naten. Stricken wird gelernt. V.
BUgramgaye 8. Mezzanin, Th. 10. 81i»9
Buchbinderinaschinen u. -Cin-
n.i t .r.-: vom Ei^eUthümer billig zu verk. lT.
Eiro^-'ckaas'e l 2. Th 16. 9346
ÄZichtigf Kärtneru.p'andniirlhe
Cvmv'cten Ipicrd. Gövvel sammt Geschirr
uod Tranrmi;,i»'U zu »kaufen ad 6. Mai
19'fl). Leop. iriein, Mechaniker, V. Bacher»
ratz 11. -^02-.
Kl. Cgalisir- und Mechaniker-
Drr! nie o.llia VI. Stumperoasie 44,
Nr: kifr 0328
Bnndsäge mit Nutzbetrieb ru
berlLujcn. X3II1. «ntonigosic 37. SL'olz.
S320
tturliLlurümas^tneu. Tam-
dourkr« Sou aLe-. Schnurr, P- rlmalchiren
von Lind und i7ckba:dk, benn Bcitreter
E. Pflanzt,' Mechallik., VI iAmnpendorfer»
ficaZe 153. Pa'.-'ienst-'it'riraszhiiierl, Singer»,
3'ing'ck'ijf. tt Plaffnwschiucn billigst. 9369
Muudnabhobelulaschiue, auto-
waüich «re-rs-lrrn. Abricklniajchinrn, !8ünb-
iagru, Spi-b- orriir, E-i»Ilärbreb»a„r. uru.
ru orrk M.'.>ch,ncn°abrir Mai Aoru. Wahnna.
Th-r-si-„gaöc 9. 10222
tkinige große Trulr-Borwärmer,
srsl n II, siw 12 Sllmolphar-o,» d «iiiloe
- dkiljall? last nrii. <:«-erflSch n-Cond-usalorc^r,
als Grlrftr-b i^t.'aui bili-iwerlh al-zuqktcii
SafäN^ Anfr-lg.a nilkrr ,Zi llia 1 !>3l'l--an
d e Aon-inc,, lriPabllion M Dukas Nach.
Wirn. L>oU,.ü- 8 9915
Strickmaschinen, 7, 9, 10
b,a,q zu v.rkaufen. XVI. Haberlgasse 37.
3. Stock, Thür 32. 8517
Mechaniker-Trelidank sammt
Aug drr ,mi> -vinh-lvrrsir-zu berlausrn. VI.
tlonlg-rgaaanr 2. Partcrrc 8583
Elektromotoren oiso
für (stewerdctrcidcnde.
csirichslrom. Oiu- urd Mkl rrhas.n WrSsrl-
slrcmi. Thilamouiiillh!!!,-:, sür Bclruch-
lungo-wkckr und Mcr-lln,cb:rschlag. Olc-llrOche
Brieuchtung-cn-agcn unb B irirbs-inrich.
oingrn m brsirr jlu4iühri-n-, !>ai c-ranz
«Nackirk, Wie». III .»autitl.raka S-Z.
Kaufe ts Ui? sstaslnoror, ver­
kaufe L'/, LlL» Gasmotor, im
Gang zu besig^ligen. llntcr
„Motor 7098" an die Exp. 7093
Musrir-Ilkstrnmente
und
Mufilkalien.
Clavicr-Tccasionöverkäufe.
Vll uoi IN Lo-.nmiifion gcüell:« und nichi
rückz.loflr Intziumknlk, nruc u- üdrrspikllt.
loarben billig vrilausl. Aldin Föifll. Oia-
vierkroort, I. Bkll-rialllade 4. 98895
tslavnr-(üln- und Prrknilf,
Tauia und Mwlh-. «!b n Forfti, T
Bkllanastiaüe 4- 990:>3
Oiut erhalt. Ltunflügcl von
I. Böscnborikr 120 N-: 7ocia»i„, besondkrs
narl in T-n unb Bauail. 170 ii. Mar
Hamdurgtr, VIII. Schlöflklaaffk 24. 0993
Clavicr, ^ct., Dischform,
MetalltSne. auch als lrummeS l^lavicr ver­
wendbar. sofort zu verlaufen. A. F., X'II.
Kaiserslrahe 16. 3. Stock. Tbür 10. 10201
zzhototzraphre.
Gclegcnkcitskauf: Gold-
mann'sche -Tetc^rivcal.'rcra mit 3 Topprl-
caffelren, Zeitz-Ar.astigmat. ist wegen Au-
schaffuug eines gröstcreu Apparates preis,
würdig zu verkaufen beim t. n. k. Hof-
pholsgraph Ch. Scolik. VIII-1 Pjariüen-
gaffe 48. 6608
Photographischcr Apparat,
13X18. neu. iik billig zu verkaufen. V.
Obere Brauhaus^;affc 8. Lb. 23. 6696
Trockcnplattcn mittlerer
Emrfinblichk.it, nur Hit 25. b. M.. 6X9
».r Tuhkiib 15 Ir., 9X12 p.r Tul,cnd
25 kr., 13X18 Vkr Dnli.ud 50 Ir. dci
W. S.. XIV. Rauchfangkehrergafie Nr.^
1. Stock. 00012
Photographischc Apparate,
Objective uns Bedarfsartikel kauft oder
tauscht H. Feitzinger, Dien, VI-1 Maria-
hilferstrade 23. 97144
Photogr. ^lpparate, gcbr.
wn'schl''H. 'Maklfch-'k, "vIl"'8ir0lkrsuü. rlü
4551
Wünsche's Favorit, IV,
9:12. mit Echlitzverschlkrtz. Mars-Ana-
stigmat, 3 Ceffetten. aVeS neu. zu verkaufen.
IV. Johann Strautzgaffe .37. Th. 9. 6708
Klappcamcra auch siir
Stativ .zeergnct. 6 Toppelcafietten für
Platten 0^12 und 13—18. Lcbertasche ist
u:n 50 fi. zu verkaufen, Anschaffungspreis
150 fl. V. Eiusiedsergaffe 11. Thür 15.
73:^
starivapparat nnd Kodak gcs.
I'-Nl .15 M. 1064' an b,k Orn. 7- 64
Reise l?ainmera LU L1>asden Preis abruaedeu. VII. Sieuen-
flerneofi c-29. i. Ctg.. 3. St.. Td. 15'. 6744
Grünte Nadfahrschule Wiens.
Unieirichl von 6 Übe Jeüd bis 10 llhi
"bends. XII. Schondrunncrstritze
Motor-Treirad mit Avant-
train lFadricat Prinetti-Stucchi mit Tion-
Bouton-Tcppclmrrrren). fast neu. abzu­
geben bei Mittler u. Co.. Wien. VI-2
Schmal,bosgane 3. 693:»
Olcwchrc aus ein. Vtachiassc
billig ;u pelkausen. XIX. Jglaseegasic 6.
1. Stock. Th ür 4. 61 22
Ttpria-^?ahrrad, Modell 2,
ganz. neu. privat billig ,n verkaufen.- IX.
Alserbachsk ratze 29. C ch uhgkschäft. 8168
Kleinste 'Anzahlung, crstclas'sl
I-ohrrädcr. Unter .Geegerrad S7I18' dvill.
IX-1. N7II8
Elcg. Herrenrad, Stpria,
Mob. 99. sehr bill. zu verk. V. Pllgram-
gosie 5. Me,).. Th. 10. 8160
Hochfeilics -Herrenrad, fast
neu, sehr billig ,u verkaufen. V. Ma'..-
lernsdorfertzratze 37. 1. St.. Th. 5. 8161
Starkes Nad, '.'.'todell 99,
comdlct au-geftattit. sehr billig. H. ikleine
Sb-rtga!?- 8, Tb. 16. 8397
Cngl. Tamenrad, überfahr.,
älteres Modell, billigst zu verkaufen. III.
Llciftgefie,7 ., Tb.„1 1^ 9316
Clcgant. Damenrad, wenig
g-ße''4,
.Fahrrad, beinahe ncn, zu
Verkaufen im Farbcngeschäft, IV. llettrn-
brückengaffe 16.^ 95S8^
Cleg. -»Herren- nnd Tamen-
rab, Modell 1900, lehr billig. VI. SbSrlin-
g^e 4^ Thür 7. 0823^
-Halbracer mit 'Ilcctnlcn-
saterne ist wegen Einrückung ,um Militär
uu: jeden Preis zu verkaufen. II. Springe»'
gane 11. Thür 24. 9366
Grosrc Partie Nadfahr-
Aceihlknlaternen srnd preiSwürdig abzugeben,
auch einzeln, per Stück 3 Kr. VIII. Auers-
pergstratze 3. im Eotllcrgrschäst. 10216
1 -Herren-, 1 Damenrad bill.
ru verkaufen. III. Hauptstratze Nr. 81.
Thür 23. 10236
Fahrrad, kcttenlos, M. 1900,
-an, neu. wegen Abreise rn verkaufen. ..Zu
sehen bei Joseph Hahdn. XVIII. Schulaaffc
Nr. 4..Tbür 2, 10221
s^ast neues Nav zu Verkauf.
UM 63 fl. IX. Nutzdorferstratze Nr. 40.
Tbür 15. 10268
(kill englisches Raü ist billig
ZU v rkausen. II Oaidg. k, ?h 2l». 8778
Herrenrad, fast neu, Modell
1900. B. L. tl -Marke, um 75 fl -u oer-
!-,u en TeppiLhanblung, II. Prolerstraste 59.
9388
Neues Herrenrad billigst zu
verkaufen. I.Köllnerhofgasse b, Däfcheöeschäit.
0218
Tnrkopp-Tandein, noch flan;
neu. ist spirttdillig zu verkaufen. Hrr'chderg,
II tderc DonaiMatze 67. 8777
Styria und Helios, fast neu,
M. 1900^ 55 fi. I. Äm Berge! 2 Weinigcr.
803"
Wcltdcriiljnite ssahrrädcr sind
die B. S. A. der l^irminudam -imoll rrm«-.
Mein qrotze» Laq r zwingt nnch, diel.' rief
unter d?ul i^nkaufsr'retse abzug'le:'. für Tidt-
heit geran'irt. Jeder blanke tr'gl die
eiugravirre Sng nalmarke. L. Baur.-ann,
VI. Millergane 6.
8015
Knabcnzweirad. prelswertli
bei Baumann, VI. Millerga >e 6. zu ver»
ka.is.n.
Noch fast Nlucs Herrenrad
wc^kn Todesfalls zu velkousen. VIII. Breiten-
s- d.r.,aüe 18. l. Sr. Th. 6. 9 137
L'.)affenrad billig abzugeben.
Auckcrdackergeschäst. B urggane 103. .«8713
(Hedrauchte Herrenräder!
nur ::eueite Modt'lle. beüe Sorten,-
gcbeauchre Damenräder,
izrößte Auöwabl, billigst« Preise.
Ltyria, Türkovv. Lianen, klaysee,
Pntrtck, 6)refler rc.
Äuf Wunsch sclid: <>)trrat»tir.
Ciukauf und Vorschuft
auf Räder zum comminionellen Verkaufe.
I. srediottgasse 5, inr L>ofe,
nächst Pariamkn'. L Samet. 8014
Strotzcn-Rennrad, 0riina
Mark? Mit -teervlen-Lalerne. noch fast ganz
neu. ist preiSlrürdiz zu verkaufen Spitzer,
II. Untere Dl?'ausrratze 13. 826»
Balinracer, f-inste englische
Marke, Sg, wegen Sdreise sofort b-Vig
zu vcrkaufel.. IX. Dfluqg. I, Td. 96!«,
ssaljrrad, säst neu. billig zu
kaufen.. Vlll. Floriani.^asse 44, 3. Stock,
verkaufen..
Thür 18
9.5:»7
Zwei ssahrräder, gute Marke,
Ilg zu occkauseu. Lliotringerilrohk 68,
»illig
Thür 2"
10072
ksahrrad, fast ne», zu verkaufen
heim Schuhmacher. IX. Müllnerg. 5,. 9596
Umsonst nicht, aber billtgst ist
cill Tand»m, säst N7U. Mobcll 1900. wogn,
Adrkise jofoN zn b-rkauirn L, PiwI-r'S
Saübour, r3II. -8ngstnzioük 4 3. 10113
Gebr. Räder, I. Hclical 69,
Ststria I T 98, Swrio, Loöther 99, fleo
Wood 79. Simcld 79 fl. Reanil 69, Tamrn
räber 59 fl I. Snlcrslärte 17. 9879
Z prachtv. Damenräder, gu'.
Fadri-.al.-flnd zll-551171!!,» 75 fl/fosor1',u
oorlaofkn. IV.^ootze Ncigasik 9-r. 38. Mc^z.,
Zchwarzcr Tpäkhund,
Männ^n, 0 Moootr alt. zimiü-rrnn, zu
-Kod.^lof>rahc Nr.- 12j
7378-
vrrloujkn.
Thür 8.
Cchtc Foxterriers, Ä Mon.
alt. zu verkaufen. VI. Laimgrubcngaffe 17.
^i lchge schöfr 487.k
Jagdhund sof. billig zu verk.
TVI. Hajnerstr. 20, Lt.. Td. 12. 5064
Damen-Zwcrgratrler sind
1» verlogjcn. LoTscr Jojcbhflr-rii! 40, Zrlt.
90630
Ein gedeckter Wagen, ge-
»fgiicl jur -Lgpirrfohrwtrk, wirb billig ocr-
l-llsl. IV. 'houi'Iflrostk-78. ««o.-». 08988
Leder- panbaner. fast neu,
«amnit fl„n,mrigeich,rr dillig zu verkoufr-
tlü-luoji b.-i 2-orcaba, VI. MoUarbgasje 79.
179
Clegantcr Broom. sowie ein
PvaNl>ki. tadei'o-S. nnd preiswürdii zu vett.
V «revettprttnnenaosse S. 3424
Lchöner schwarzer Zwerg-
spitz, Bastard, sehr wachsam, ist billig zu
rhalgSfic 9. 1.'Stock. Thür
versaufen. XV.
Nr. 12.
683-5
Weifte P'udcln, sehr juna.
billig ,u orrkoufrr.. XVIU. Währingerftr.
Ar. 137. 6402
Gesucht weifter od. fchlvarz.
Ijähr. Zwcrgsvir,, rrinr Rock. Bor 1 bis
2 Uhr. III. Sairflgnrreaffc 4, Hochr-lricrrc,
5993
-schöner mausgrauer Dachs-
hunb, s-ltrn- Raffr, 0 Monoir oll, iü zu
orrkaiijrn. IX. 'aith-ngoz- 5, Mcnoriv,
Thü r 14. 77M
.'^wcrgrattler, Männchen,
11 Mooolr oll, ,u verkousco. V. F.-»bi-
»osi« 24, Thür 31. ^8413
Reinrassiger 'Äernhardincr-
Hund ist wegen Platzmangel zu verkaufen.
XIV. Neindarfgosse 37. Gasthaus. 7Q61
Kettenloscs Herrenrad, feinst.
Fobrikol, nru, sehr billig. H. SLlilngaiie 3,
101.59
Nader-Ein-u. Verkaufs-. Leih-,
Reborolvr,, Aolbewoürg.-, Louiion, Zube-
h-r,crl..«ostoll F. «oßlcr, I. Lrilkiflitte 1 7.
19 grbr. Räbrr v. 18 fl., Taobrmr v. 39 fl.,
Lamorn 75 kr. vcrlülcnlomp«» st. 2.69.
Z^Url fl. 1 4 g, Pomprn 49 kr. und dio.
«äbrrhnm s. Proirr lil. Ob. Lrißgorbrrkrr. 9.
Dameu-ZivergratNer, reizend
Icklöu, 15 11m hock,, juiig, zu her!a-rse.-i. n.
Wohringrrslrok- 66, 3. Stock, Thür 17, von
9-4 U r ^^ 7l-20
Kleiner Mops ist sclir billig
zu vril. TVI. Srnubstririzasie 2-9, Th. 40.
7431
Gin neuer Ttreifwagen mit
goo,rn Lclochsco, iwriioünnig, ist sctr
b,I.,g 1 U orrlouj-n. XVlll. Gerübol-r-
-I- 3671
M-el)rcre rlegante Damcn-
vha-lono uvd Tack,-Ik Ischirwagen. SlreiO
wogen, biu,g zu orrkaufru. Vlll. Zoirph-
lioülrrflraür ,9. HoOingrr. 3905
Specialist in Handwagen.
Sin Zwciroblrr, rinfochrr Wagen biUigfl.
II. 4.aborür. 22. 2. ü°s. 7145
Gcschäftswagcu u. 1 Paar
Pfcrdkgcschirrr ,u »rrk. XVII. Beroniko-
gailc 33, I. Sl., Th. 14. .5227
Ginfpänniger Fcdernstrcif-
wogen, für jedes Geschäftshaus geeignet,
billig ?u haben. TaLorstratze 43. 6003
Handwägc«, alle Gattungen,
ncn und übcrkobren. billig zu vcrkouskn.
rvil. Lcki ni, a nn gofle 86 7151
Grschloneuer Waercnwagen
mil Vordach zu iLUfcn gesuchl. Pls, ingcr,
VI. Stikgknoale 8 752,
Zedernstrclswägen, Kasten-
.stweir,id er. mehrere Handwagen, zu verkaufen.
VU .^al'erstrane Ivl. 7682
5lutfchirvl>acton, fast neu,
zu Verkaufen. Zu sehen Sonntag von 12 bis
2 Uhr. XVIN. S^umanngaffe 50. 9225
Tchottländcr Dach-shuudc ,;n
dcrlouicn. VI. Loimzrubcngofle 3,' Th. 7.
Weifter spitz, K V^on. alt,
edle Raffe, zu verkaufen. XV. Mariahilfer-
stratze 1. Bierhalle. 9L26
Wcifrcr junger stlattler, sehr
wachsam, ist nur für Lundefreunde abzu­
geben. XV^I. Hormayrgaffe 36. Thür 6.
9 764
Junger ^-oxtcrrier n. jung.
Weißer Pudel zu vrrkaufen. Neudaugaffe 31,
Bamirrer. 9823
sehr kleine herzige Damen-
zwergrattler, Forterrie: und Bulldoggen und
prciswerth abzuaebcu. VI. 2'(agda!enenstraßc
Nr. 32. Sclxld.er. OI»40
Gchtcr 2.'!ops zu verkanten.
VI.'MogcdlrNc.-.flr'«^ lOo,- Th. 7. HX123
Nr. 5 2. Sch-Ibicr. 9940^
-cdcrnstrcifwagcn, ein- und
Nr" 108.
9244
zweispännig. Sodawaffer- und Flaschenbier-
wagen verkauft Weiß. Taborstratze
Ncntitschciner. zweispännig,
üdcrladrk„,-.in bkftcn, Zuflande, billiop dri
Emil fsischl, V. FrirSgoffr 41. 8Ä2
?.^!ilchwagcn in ganz gutem
Zustande mirtz wegen Mangel an Platz ver»
kauft werden. X VI. Ha sucrstratze 36. 8138
Wegen GschästSauflösung zu
v r-ou°eo, 1 niobcriirr Elo->oodo-icr, ,oft
gao, „ro, 1 Bomliwagen, I Gcschöfi-wagon,
I Sreok. I Baar Ne,d-. I6vz-17 ganfl
hoch. Auskuusl Jnjcrsbor'.Trre-lerslraö« 29.
9499
ssedernstreifwagen, einspännig,
zu verkaufe::. XII. Schünbrunvcrstraße 136.
9,53^
bin fast neuer leichter sredern-
stre nvcü'N, Pr ls 40 fi. ein fast neuer
MHaM'a;en. ein neuer nceispLnniger Fede'm.
strei,wagen und ein übe führter Gärrner.
wa en find pr.'iswürdig zu rerk..ulen. XVI.
liTfiiig' n".'''.- l3. W'-ilN'lhr-'r. 9-'04
Zuugcr Zwcrgrattlcr ist wegen
Äbreiic um 5 fi. zu v rkaus:»:. Hi.'mng,
Hauptstraße 10, 1. Stock rechte. 10063
Pferde- und Wogeu-
Att- und Lcrlraüf.
1 Paar Braune, 10 Faust
hc'ch, 9 Jahre alt, sehr vertraut im Zuge.
fehlerfrei, auch 3 Streif-, 1 Kurschir-,
1 Neutirscherner Vagen und dazu gehörigen
Geichirre 'stehen ;nm Verkaufe tzisengirtz-
waerenfadrik^ ^Sn.akrlng. lrffingergaffe 20.
Teicpkon Nr. 149^7' 54231
Ginsp. Federnftreisivagen,
20 Mktercerrtner Tragkcafr, zu verkaufen.
XVIII. Fduarrsgaffe 13. Äerp. 10276
Klein. Geschättswagen, auch
als Break verwendbar, neu. sehr billig wegen
Nichtdedarf verkäusl. Florid-dorf, DereinS-
frratze 21. Thür 4. 69L4
stark. Streitwagen n. zwei
Banmwagen find billig zu verkaufen. X.
T'riestcrstratze 21. im Gemischtwaaren-
geschäfr.
3604
Gut erhalt. Pferdegeschirr
für Anse ist um 30 fl. zu verkaufen bei
Tonisch, VIII. Lerchenfelderstratze Nr. 62.
9032
Geschäflspfc^dc und Kukschir- vrr. 7 ?nlikro,rk'-»
Pierdeaclchirre nnd Retizeug,
qebiauckt nlld neu, billigst bei 2t Zirka,
--^
wägen tr..iz zu v r.'aus. XVII. Blume.-g. 24.
2971
Hutrermuschel nnd 6 )esösts-
w.'g n ZU verk. XVII. Hor^e-gaff' 16. 846l^
fu verkaufen eNt Pferd.> «Zanz neuer Meiscpliotographie-
.scblnmlel, 6jäh ia. »iu Hund, privat, d llio zu verkaufen bei
14. Monate alt. b: öcdn.. g>,zr, Fra-- j Jzubmst in. lV. B.lreder.g-'ffe 27. 9115
IswpüLraud, k. r >-chr tznUte 7.3 »0>
(sin 6 jäiirrstcs Pfcrd
Gcs häl'Swogtu.gezi'net lürti
fübrikänrrn. elu L'rcack unb Aeicknirlinö tnUigsr I
^u v.r.auk ll. - ,chwcr-k. Acvg. -c-onnlcz zo Zwcile .Haussätze
° rlMiicu. X5II. Pcrnlls, Ealoai:clldcrzga->c inT!^c>lb.nS,c!i,uo-räcbcn.PaulH.PIock>^
Nr 7l, Lvlcg.-i. 033,9! Mari-ilollcrfirnfl» 70, Eckc c.r Nwtau»
Bon einer -Her-rschafl aus s°n i.-crüo,l 3059
8t015
Tichenbürgeu lrnd 16'Pferde sehr d llrg zu
v.rtLurcn. ll Obere h.'ona.rstratz. .31. 9K68
Oicschäftspfcrde zu verkaufen.
Xx'.^^Nardaclkoff?
chcld auf Wechsel
für Hau:defivcr, 
kunit von 1 bis 4 tlstr. III. Dickrichgefse
Nr. 22. rhiic37. 5r163
Äliitomobil-Lastwageu,
Okferdisl. 8(»0 Ikg. Larc^ewicht. mit ge»
schloffentm Vaarenlaftc:,. für Nerlame-
twecke beforrderS gcrignct. gut erhalten.
(Lieil und Provinz)
Vcrkauj und Tausch
von H lu eku. ^nrerv. Vill-'r, au^ reeller
Bast.'.
Plaeirnnoen von Capitnlicu
ru höheren Zlvsen vesorgk in anerku 'rt
reeU-r vid fiq rer Weise
1 BeUurinftraste 4
Telepoi-n LS-3 1
iiLaueridil sne die Daii-
, ... zcit. :j 4v-°. HauSsllSe qeb illr:».
ionrliooirl labcilo?. oilllkrü ^«-w-rlh I„lk ev-nv-rtir-ill» I.oM'NllOU ».
vrrlaiuni. gia», Wancck, I. Lbkro^ir^..! HaoSia-,- l!i Theil^-Irckg.-N ohn-
^ Vorip-ieil Tlon 4>.-r Slnlth oulor.
Ncal -V'rlpolh-kar 41,1 cau Rnlo pb O.
Wcil. Vlll «.-nal-gaiV 10. Tc. 3038. 84337
Älntomobil-^viakcr,
4bfrrbl,kr B.nz-Motor, 2 Porvrr-, 2 Rück-!
fllir, mil Doch, s.hi lchön erdailkn, äuhkrll>l lrsc0INp1.
rrei-würtia ,n orrlaiii-o. iZroni D^Zick, siichl ri-
I. co-raiiiij, 7. »68»,- Brrbrnwng c NlS «Luia-ani c», dlr 20.000
ZZt,-!-»-« sr..«.. 8'o>> II auj hrchl vol la oe.rd n k. uai«.
- --------s?
Fror, Wankck, I. Lb 5 Zr>
o68V"s suche lttOst st. 0!!7 einen Wein-
Zwei neue r-uruswagen privat^ ^--ya-rn un.r.M. «. ?807-
^8trr lrrm !ckoschafltin-eprei4 rr.-ILu.lich
Talorn-T-Horlon onl Gummirlbarn u.id
9-807
,„ suche 4<>s><« fl- auf N. Latz
Loakchützir. Norid4b°!fl ^r.nnzüräfl^- chriarrt ou' a,> Llock hrhl
Sera.- Killr. L,7 rlk nv.>-r, -ich 7880' a i >Ve
7830
n'n° j ^3percöstt. Darlehen siir P. T.
wegen ^chrredarf verkäuflich. FlvridZdsri; '^valrrrr. Lta?r4t-cam:e, Offferere, Be.fio.
BevemSstraste Ll. Tvür 4 ^989' Iund auf Lautioaen. Kurze Terullue od.
.^ lange AbzahlUt-s nebst Bürgeu- mrd Polizren»
ein, lvrchaflunn. auch an Äb>;ew:rsene. Lt'ne Bor-
schönes Cabriolet,
sinniges, tzklchirr^ ülbtrplotirr, billigst j ouSl. N'cbtauonvmes unker..Reell l. dls.rer
atzuvben. «de. Sro.^ Sir. 696d posrl. Sschwanducrg. 69v6


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 40 ]
'Vl«n, Lonnla^
Xeiw8 ^Viener l'gxdirvir.
22. ^xril 1900.
Xr. 109
Ge^d- uud Hypotheken-
Kerkehr.
Geld von 5000 fl. aufwärts
ln jeder Hökie,
ralch und bockll d^icrkt, ,'ir (LadnIIkre, Prl-
katk. hohe Lira'nte und diüinquirte Se^chäus'
und ^>ndrikefi:m-n! Für Unrrrnehmungen
oulrr Bnst« >rde Summe zedo>en. dr'aih u.
vcüelfc nach jeder finonciillen Siichtun ge-
neden und siir den Erfolg »lollstenS gri-
ean irt! Nur direcle Zukchr'jten unter
^Sünllisr Se kgenheil 7829" »usll. l. Helfer»-
drrt rfirahe, i ur egen Schein .829
Geld ist auf LOcchsel oder
Schuldscheine zu oergeben llnt ,R°fch 9045"
an d e Er». 9015
GcldbctrSae slnd in jeder Hol>e
Unlkr
für «eschäftkleute -u v rg^ben.
Di n u. Provin,; 8048* an die (?rv
Lvechkel-Wscompte keqen l,alde
Valuta oon nur prlma Arrmen üderNiMmt
sollder Kaufmann. Agenten auAgefchlols. n
Unter ..Reelle Verbindung 8132" an die^p.
Verschiedene Antrage.
Maurermeister übernimmt
alle Ardeiten. auch B-uauisllhrung-n II.
Wasnergajf, 2.8. Äei,. Thür 7. 922 9
Um girmpathtn bittet rwölf-
iSbrige, arme Beamren»w-.se. Bor,ugS-
jchAerin M zji I. Wahringergürte^^122.
thür 4.
Wer liefert Phonopraplfen biU.
für Wlederverlaufrr? Uni r .Preisangabe
7781" an d. Erp.
7761
ErdauSkfub- und Ziminer-
mannSorbeiten find zu vergeben. Unter
.LeiftungSfabia M51' an die lärv. M51
Lllleinstehender Herr oder
Lame tvlrd bei einer gutgesuchten Famll!,
mit lo.lX« b!» lü.ooo fi. -li Familsenmit-
zlled aufgenoinmeeu Adrefie in dcr^
Baumeistcrarbeiten oline
Materialbeigave für ein Stadibaui wlrv
vergeben. Unter .Leistungisibig 6050' an
sie üiv 6050
Firmpathin gesucht für
düdsche» blonde» schSn gewachsene» Mfidchen.
Briefe erbeten unter »Blondine 14" poülag.
WSHring. Schulgafie.' nur gegen Schein.
Welche edle Persönlichkeit
D^rgenhe?t"dc^ls^nV''Ar!e?e' unter .«. W.
Nr. 899" vofilagernd V-rzefiangafle. 8!>9
Leleplioii ij07t< iosort abiu-
löseu. Siälicres I. Spiegelgasie
-lr. 13, 9ottcrie-Bertoa!tung.
7712
Tüchnge energische Geschäfts-
frau sucht Leitung einer Znvufir.e oder Er­
zeugung welche selbe in threr Wobnung aus­
üben kann. Sefi. Anträge unter .Gewii'scn-
hast 9107» an die lki^p. 9107
Möbel aller Art und für
Vendk'-Uhrwerke,v erden Uhrkästrn angeferkigt.
auch Mübelmatnernngen und Neuaratiiren
dilltgli. halte st-i» Mnst.rlager. M. «ch>».
XV. P°ut^ngafie^2. 8 7>2
s^indet sich Jemand, welcher
etrier lungkti alleinstehend, n Illqen,curSwitwe
zu einer ErMenz lerhilft? Unter ,A B.
Nr. 9068" an die Efp 9068
Lebcnsversicherungspolizze
-ratis! Es genügt die Einseuollng der Avr.
unter ,V. D. 7039- an die Srv. 7639
Bauunternehmer, welche in
dem Stadttdcrle rwisä-en Äolhenthurinskraße
und Tiefer Graben einen diellbau auZzn-
fiiliren beabsichtigen, tonnen grSbercS Local
auf iangere Daucc verlniethen. falls Bau-
-loeck eutkvrechend eingerichtet wird. NUsk.
in der AdvocoturStan)lei, I. Illdendlah 8,
2. Stock. ^8
Wichtig für Hauü V'damm- bvuStd'g-n. mSgkn 8ch v^
u»'« -J-'-mg-n. 6236-- ,7.'i7''
Welche edle Persönlichkeit l
HIllt anstand. Fiaultin mit llkinkm Dar.
lkbkn auS momcntanrr lürrlcvnbki!
Untcr .Srgen Schkin 5337" -n dir
Tcichgräbcrmeistcr, 2r I.
alt. lkdig. sucht wrgkn Plangrl an Pr-
triebSrardital Ilrinrre Arbriirn odrr Partir-
Adi. Erd. 7371
sübrerslclie.
lrhnc Thätigkeit kann inan
für Darlehen vön 800 biß 1000 st. von
einer guten Trafit 20 bis 25 st. Per Monat
Antheil gewinnen. Alle Sicherheit ge­
geben. ltnter «Nebeneinkommen 7204'^ an
die 720-'.
Wirwe wünscht ihr drei-
jährtgeS Mädchen an vermögende ('eute
gegen einmalige Abfertigung abzugeben.
Adr. In der S rp. 7201,
Junges elegantes Jräuletn,
wünsch, klein s Tarl ben g-'g n monatliche
Nückzahlung und LichersteUung Briese unter
Marretta 7751"' postl. IX. Sornisongastr
(kin anständiges, 19 Jahre
altes Mädchen, das wegen eiues
Leidens einige Vtonate im Skiden
ubriügen soll. Iv der ader völlig miit lio«
sfi, bittet herzlichst edle PersdnOchlmt, ihr den
hall im Süden afittgst zu ermSaltch ».
AÜsenidali im Süden gütigst zu ermöglich ».
Adr Trved 504
Hilfe mit lOO Kronen.
Wer tii st mir aus momentaner Perlegenhett
mit obigem Betrag gegen Sichersrellung. Gest
Antrüge unter „G. H Nr. 7968" an die
Expi'dition. 7968
Nlleim'tcheudr Dame mit
sckil'n-.'r Jabredwrhnlin'l und?inkl mmenbittet
linr ein Lnr.ehen orn 200 u. in 2 Mouateu
wil .'s nsen ruck-^adlbar. '.L'nese erbeten unter
..Gar ou ie 8690" an die p 8K90
"Bitte an gute Menschen um
leme« Darlehen von 20 fi.. rüik-ah la-
I. »tu t ll»I-r .Ewig dankbarer 2, 7667
I. Lt.. D! nr Unk».
Prakrischc.(ocbainme eknpfieiilt
stch den .'.ehrten Damen. «. M.. I. Dero.
«ngländcr-n, setjr gesprächig,
> unrerruht't leudr fasslich. Hc^nalser Hairrt'
13. Tb. 21. 613k,
B u Ä a t r li u fl
1. Tcro»
4.'!9 7
rheera aste 3 Tl^. b. .... ..
Tainen, welche eine praktische
kebamme bcnäthigen. finden diteret iiede-
volle Liilnobwe. >>tad. M. L. VI. Maria-
diiserstrafie 53. T ür 28. 5041
prakischer Sebamm^.
Een 1>«7«»rönnen Damen seven Standes ihrer
ssntb'ud.untu-rBeriä'wiegenh-ttenrgeyensrh n
Gesunde sep. Z!iii-m,-r^Reullichkkti. gutt
-r 77". e. 85714
Jtalicuci lchrr schnell und
gründlich seine MiltterGrache. 1 Krone rer
Stunde. Unter .Italia 8187^ an r.e^Srv.
Italienisch in .3^2 Moimten,
sich Lrfolg. tzandei'.. ^onvcrsaNb'u.
l'on iin Ml-r, meulnryleu, gulk -vsirg.
rn .5ft. aufwärts tLmlItc Sattler, VI. Wind-
mühlgaste rSt) (»a partd- kr»n?»lr>«'
Tamen jeden LtandeS finden
Ausnahme d-i streng ds»creter h^amme,
sev. tzsmmer. Gartenauäfichi. M- P.,
XIII. Linzerftrahe 97. 1. Stock. Ddür
Nr. 5. »800-,
, 98505
Tainen können am Lande hcl
prattklchrr Hebamme unt.r Berichwieaenheit
bei mänigen Pr.'iien entbinden S p. ^«mmer
sammt Gartenbenützung. M. MurfrN, Sieben-
birken d.-i Liestng, Neugaste 1 04 99627
Tomen, die vebammcndit'nste
bknSthtgen. empfi-hlt sich unter BerfLw'i'gen-
hett dipl. Hebamme. VII. Linder gaste 51»
Mezzanin, Thür 8. 8801
Bei praktisckier Hebamme am
Lande, seit 187Ö diplomirt,
können Damen unter Berschwtegenhe,. u. bester
Pstege entbind n. Eigene- HauS. 3 separirte
Ztmm.r, (Sarlenbeuützung. Julie Himk-l,
^ vcnhirt' n b. Liestng, Lvr er-ergast''51 6 681
"^Bei Heliämme können Damen
jrdk» Slaüdra rnidindrn. S-p. Zimmer, g.
Müller. W.twe, Wien, VI. Windmübigassk 6
2. Siock. Tlür 6, 6967
Bci Scbaminc mit großer PrariS
flnden Damen liebevoll-' diScretc AusNilhn»,'.
V .ticttundruckengaste 23, 2. Tlg., 1. Stock.
TH2r^4 7870
7887
Kleiner Geschäftsmann ersucht
edle MensMensreunde um N'O fl. Darlehen
auf 10 Monate mit 10°,B- Adr Erv 99"/
Atobelsuliren von <» fl. auf­
wart» werben an,enomm-n. Pelzer, Neubau.
gas1e »6. 623.5
.5jäl,riger blonder Iinbscher
Knabe wird von einem armen Mädchen an
ein desiere- k,«-derloieS Ehevaar überlasten.
Znschriftell an ?N.ku ka. 11. Bäuerlegaste 8,
3. Stock. Thür 33. 8 30.5
lrxis'trn; für Herr auch Dalnc,
Chr.. Nli. einigen tausend Gutden gesucht
Grosser Gewinn, vollne ?icherslellung. U.nt'.r
..Ehrlich und gewist nhaft 9292" au die
Expedlttcn. 9292
Damen von Tistinckion,
welche den Blistand
einer praktitchen laiigjährigkn aUernstehenden
strl Ng diS.ret'N, an der Wiener Ül'iuk ge.
ernten, an dir Wiener Univirsttät geprütlen
u. dipl. Hcbanlme Mlt großer PraL.S be­
dürfen, tMpNt' lt siw grau I L.,
Wien, II. Vlovaragaffe Nr. 51,
Hochparterre. Thür 1,
nahe der Norddahn Tramway-Haltestelle.
3305
Hebalume empstichll sich den
g-,hri.u Damen un>,r sir ngst.r Ti«cr.t.on
M. A., V. Pilgramgaise 18, Thür 5
2239
Damen jeden Standes rmpfielflt
Niki unter fircnn'r Ber-chm^rg. »I> it pralosche
Hcbamn!-. Ni St., I. SalzgricS 23, I .4tg.,
Thür 37. 331.
Tamen jeden Standes, wcl^l:
V. Hllse ciuerpro.tischen vip o.l.titeu streng ver-
schwlkgenen yedamme bi nöthigen, ivollen sich
veriraucnSvoU w. nvcn au ',r»an ix M.,
VII. Lerlljenfolllerstrntze 71. Dh
Separiite L)rmm r. Drankwayl^alteftelle
3610
Lame» wcltiic dircrete Heb-
arumendrenfte l'euothiaen» empsteh t sich
Mud. W.. 1. Tiefkr Graben 23, 2. Stock.
476't
Zlllcinftehcndc ältere Witwe
sucht älteren Herrn mit Nebenverdienst. Cde
nickt auSgeschlosten. Il-5 Jagerstrlrste 12,
Th^r^
Teleplionstation im X. Be^.wird
ver aufr. Zuschriften X. lLolumduvgaste 7,
2. St.. rS. 14. 8498
Um 4 werden Zimincr
gemalt n. Notbe tk^en.g 3, .H Kob'i 90.39
Möbclpolitirnngen und Ein-
lafien und alle Tilchlerarbki'en werden olid
und bill^g ausgcsührt. Ttschlrrei. X'7I. .s)erbsl>
strafie 44. Ty. 18. 844 0
Jede ltterorischc Arbeit
übernin.mt -onti, ston-nöint. »ies. 2!nlräoe
unter „Gediegene Zchreibweijc 8987" an die
Sn>'d. 8987
NcLcueinkommen 3—15 fl.
fix per LLocke fnr Jedermann, der 1t»0 bis
500 fl. AM Verfügung stellt tte'nerlei per»
sönliche Tl'üt gkl it. Atttr. llriest unt. ..G. B.
Str. 5632" an d. Erp. 5632
Wer würde junger stndirend.
Dome einige hnndett Gulden zur Ver­
fügung stellen um das Studiuni vollenbi'n
tU kiinnen? Vriefe untcr ,J. H. LIMO" an
die Cxp.
8900
ArmeÄ Mädchen, dessen
Istutter kränklich ist. lnit 3 kl. Geschwistern,
iehr ttnglst.klich, bittet edle LÜohltyater in-
tEän,:illst um eine kl. Unrrrstüstuny. M. V-,
X. Luellengaiic 4i>. 3. Stock. Tstlir 28
10312
Ukdernehme billigst Haus-
Nr"'8654"°ve!i.'."vi'l^ e,nordlas^.^^°°"'^°
6854
Armes Dienstiniidchen, welches
kürzlich Iwtf.'ilg: acboreu und noch ein
älteres z., versoroen bat. ittet edle
.stindtrsrcunde sich eines an sti>'de^-statt an-
z,'u.
-Hebamme empfiehlt sich den
Praktische Hebamme cmpsietili
stch den geehrten Taul n unler TiSrretion
.'s. C.. V .ne Neugasse 13, Ld 14 ^0 13
Kci alleinstehender praktischer
Hebamme finden Damen lreun' liche Aufnahme
zur Entbindung Vretse mästtg B. A.. tV.
Alleega ste 12. 1 Lt.. Lh. 22. 9048
Damen jeden SiandcS empfichli
fiib unt» LkrsitswikgonhM vreN. Hebammk
L-ra, I Alklschnmilt 8, 2. Sitkge, 2. Stock.
9709
Damen von hier u. anSwärts
finden diicrete liebevolle Ausn.tdme, sepa-
Pmmer bei prall aUelnsiehend» Hebamme
^ Htntereggcr 5' Lchöndrnnnerfirafie
Nr. ^>. 1. Stock, Thür II Tlamwaviiosl.st.
grub M tterile g 2 9 t 90
Prakltsiiio .<,ed>tniine
mit grofi-r Nrazi« rmps-ehll sicki den geehrten
Dam.n u.rter strenger D!»crriian. Madame
gahanil.j, IX. Lervitengafie 24, 3. Stock,
Tl.ür 23 9877
^lnterrilht.
Bon der k. k. Eia'thaiteret concrsfionirl
TelenruHhen Lrhrankialt,
III. SnOng-sse 13, Thür 15. »434
Die schönste Schrift in l O Lect.
86996
Wer daSMaschinsüirciben tallr
Snslviuc! und S eiivgr.rtihio ktandeis-
MeN.odklitllinsl Nil> ktliersrrnire? 8..Q'.,
Rechtscheeideu, iLsretlsitit.
onier Garantie, utliiriir. «, 2 S g., 3.^t
,8v996
'Schön- uud Rechtschrcibcn,"
derühmtcr Meched. in -nnig n S
von einem Fiaolcin, Proiefior-locht." VII.
SteuOaustai!. KN, Ä. Slv.t .Thür V
^ 0635
In 0 Ptonatcn Je-a»;ösisch
Naris kommend, nach iicuer von Paris,
autor tüten aiiert. Meth. aii>!„c.z
-piach
llnsse 1, D U. 16. -oonoral mi ssn-i.
Dir« SsrUdr Söliool
Priv. Spr.'ch.Kch« e sür Erwachs, »r Engl.
?rLnz., Span., ^taOrn. BSHm. von L.hr.r
dcrs-Ib n Nation Bon der ersten stc ti.n a
grehrr. Damen unter sirenost« T>?-rets.'N.
mSfiiae Preise. VI. Marsahssterstrave stS.
iringan ""
M.iv.^?, d"'""--"- ». Stock.
Damen dreHrbammendicnste
bl'nöthl en. finden dl^cret' liel'.'volle v:us.
nahm gegen mast'geS Honorar. Wlrnderlich,
Vl Olu' v end- rit-rstrape 1 1 4 '^9' 1
Langj. prakt. Hebamme empsielslt
fich d'n geehrten Dame» bet strengster
Tiacret.oii. M D., I Sri-ergasse !t.
^ Sro rk. H36^
Damen, die ss>cba>nn>endlrnste
benü bigen, i.nbc" vi«crrte -iel-rvoll' Aus.
nähme .zegen m.ch.gS .stvnorar. H. 2!..
Vill Laubongasse 18. Bom 1 Mn> Oandon-
g.-sse Nr 05 1810
Lame« finden unter TiScr.rion
'klus.ialime uild liebevolle chs.e-e v.o einer an
der W.-'N» jk inlk iev.enstrl -lewr-en n prnit
Hevamme: M Sistwa», VIII Ioirplk'
steidtcrkrrnste lt.,. «. Du. Lkl. 2l4^
Praktische Hebantinr empfiehlt
sl-t lim m-lfssges Honorar. VII Bur-nassr-0.
24 80
iküstinguirte T.amen
von liier und ausivärts,
welche d^e Hili.. einer'ang! Oiriqrn, an der
Wiener lin'verssiäi divlonnrte,i.'5ebamine vvn
strengster D> rieoon b iielln. en', inügen sich
verlrnurn voll an ssr Nlo I io ndr».
S.wai. >;ionner. grödle fiie n ichkcit.
'-X.Aricn>ras!e40. 1 St.,TH.7.
Eingang Hebragaise I. 3186
Prospccie gratr? und sruncv. 6828:
Prof.Malhis (ssränzoses, ehem.
Institut Pazelr. tkhrt sranz., engl. Gramm.,
Eonvers. u. HandklScorrt.'sp. I. Am
7117
Englisch lehrt in turzcr Zeit bei billigei.,
Preise si. D.. X. Hilnbergcrstli'.be 2>;
2. StikLe, 1. Stock. 7386
evran;ös!n untcrr. in
Nr. 13.
8010
atlenkcurs: eoenl. '-oens,>->l. i». <,tselgi
Nr 2. 4. St.. Tdür '2. 7r. vill.
-^nrs n.
o^.io
Distinft. Dame. Jlan-nerin.
Mit voizügl 'ckuswrache emvf stch
Unterricht v 2 -4u 7-8 Uhr S^nfranchr.
IV.WtedenerHauvtstr. 4,1 ktg, I^
JitNsje Spanierin unterricht.
spanisch und frantofisch HI-
Thür 12. Sprechstunde von 3 biS
Böhmischr Sprachschnlc,
IX. Vulverthurmaasie 15. 2. St.. Tb. 24,
Surfe für Erwachsene, Uebersetzuag. borre'
spondenz. 0104
Nran,., cnpl. itai- u. spar,.
llut.iafichi gründlichfi und chnoll und ll-b».
sehiingeii. Brr.» mLfitg l. NothgaiteNr. 13.
3. Stack, Ih.'r 10. 8557
Nnqar.» Italien., ^ranzös.»
Trutsch^ Böhmisch. «Ivv., 9at.. Grstch.
I-HN S,-kkI,. I. ftl°n, Joliphiaua, 2S.
rdUi .33. »876
iDLi-iLikisosi:
voievLirsLiions,
Grammatik und Handelö arrriponden, lohn
in und allster .'?au4 gegrn mästigk» Honorar
lkalirnischer Phisoloqe, VII. «rciiegaste 4.
2. Stg, Dh 24 »555
Kründlicher llnterricht in der
englischen spräche. VIII Laudongall,' 3>
Thür 18. 6571
LQFNsIr I.SL30NS
gjrsn d^»« Lu^liöti mistr«^ VIH», 1»xuäou»
30. 3. --tuck Itidr 18. 6.^'72
ikdilv tvLoLs» LuxUsU
n. 16, 1. 31'.,-.^, 15dr 11
95556
^ karlsionuv üIstknUues
a^ä.dl« »t '8au- .51 >. öl 8993"
.'«'tl VIN. ZlLNLtsLuxLSsre. 8993
LukUsk L I-rsuLli 1e»-ou»
» woolü^ I >Vsilidor^ir»s?o 9, 2 Lig 2 8t
9125
Vvrvraa ^oruix nran
visdss to tul^s vovver8s.rioQ Isdsons iv
l^nSlisli. I^ettsrs »rv t» kv perir rmcks'
,.L. ^V. 8876" bo Uiv OMee of tdis^r^spor.
On vlisrvke i IioLor. ooa-
v-LiS.-Lnc-t» ä uiie Lr»v-.».-v L^r^dls polir
äollLNirer oollvvrs2.U)Q. Lous ,0. L 6951"
^ IVrp. 6fl5»
1i. ai,r. ß^Lk »er. et
riellv l:ksro1tt' vvnn. u' an,? zenn»-
zolis krLN7«l-:o. 7^00» „>»ikur 7909" post»-
rssttstnt- Hauptpost. 7st09
.76U11S S1 ß^alv kdraL^Llse
norrr e'onv. . Müstige Brciie. 111. ^^tarrergiss
-.-ir. 16 0g 3 St. Th 9.
Um 00 kr. per Stunde ital.
ivandtlseorr.. Gran:, rasch. grünLsich. Unt.
..Italiener 12 voskl. V1-1.
Bei der sstisanjtsineistcrin
Mad. lkharly 887
Spccialisitn iui Baristesaikie,
melden Danien für die
Baristödtthne
nicht nur volllommiN in (Leiern-?, Mimik
»LnS Tnuz vornehm und „rundlich aus
«rebilder. lend ru crhalwn auch eraeueö
Original.^Uepe. toire d.'S alleim uesten
Genreö in riUen Lpraklien. Deinzu
folfle sind entA nllr in den beflen
lLladUneiucnts 'n Au:sicht genommen.
Lprcch'ittttde on I—ki Uhr.
L^^icn. lX. Z^övnerlzafle 4L
Gcdicjj. Olesanftö- u. l^labier-
llnterricht. IV. lsarolinengasfe 11, 1. Er..
Tbüc 8. 72.^»
vorzüglichen blavicruntcr-
richt «rlheiil dipl. absolv. ikanstivaivrifts»
In Wicu und Unigebung. X5'I. Gaullacher.
aafie 7. 1. Sia.. 2. SI.. Tb. 12. 4.NU
Por.zng!. kslavicr- und Oie
saugönnterricht von absolv. Tonservatoristtn.
.angjäbr. Lehrerin. !9ection M kr.^ -2
ksinbelaassc 14. 3. Lt.. Tb. 2'. 6139
Clavicrlelircrin ertheilt
aründl. Uiiicrnchi noch Meibode dk» Con-
seivaloriiimS auster Qouse grai» mäsisscs
Hvilvrar. VII. «assrrftrasic 78. Ldür 4.
^ Nucntgcltl. Clabicrunterrichj
sür ialin'liike Uiidemiil-tte. Zu svrrchen vi>n
10 bis 2 Mir. XVIII. HauS Sachsaafie 5.
rdür 3. 7333
Tü.cht. stNolinlel-rcr ertheilt
Unterricht, die stunde 40 kr. Unter »AUard
Nr. 8818" ni: die 8818
'.V!nsiklc> rcr crikseili Unrerriöst
iit Clavicr. Hi-.rmoi.inm. Dro'm in nnd
^ aufler.^^aUd» Honorar äußerst mästig. XVI.
Hal'eriga'ie 37. 85i5
Grimdl. (5^^lavicrnnterr^^^1t
! ertheilt Conservatoristin gegen mästlget»
. Honorar. VIII. Liock'^^'sse 9. 2. Sfl'ck.
Tstür 13.
Lelsrerttt. tii-hilg l.n ivlanicr,
Ar-inzölisch. .OandaifirOrn und Elrnagraphsr,
erlhcOk ilnierrsckt iii und auste- Hau.v An.
ziisrag.» IX.1kI.iUiinrrga!sr 9. Tb. 8 9827
iünpengnsse.
^Dor.tiischer
8992
deutscher
ttndfrantösijchcr
Un.errscht sür Aniänger und istorgeschriocnc.
!Leh. conc. S,,ra4>,Suie. Daselbstauch Lennon.
II. Schioarzsp°n>»'7^°7- .88,09
Wird eNfieilr, mon-itlich 1 fl. IX
Lircht n«
9696
^2.5 kr. ttloiitcrlectton Ä-> kr.
Utt Hausi^, oder st5 kr. itl angik'nZ7Ndei'
zickeu. Naschcr Ersolq. Mridlias öi.iön-
drulinerstrast^ 239, Pa.t., 7, '^«^ünzau.
Nur brlrflkL.
, 7^186
Ilavtcr in 24 LcrUonen zu
lernen. Hrinai», Bervmkoga'st
Jür Thcater werden unbe«
n-tne.te I amen und Herr:n tm Schavlpiele un-
intgeltlrch au4ged.Idet Kür Lp-V. Operette,
crrdeum» und süori-l- aul tovtrarl. Stimm,
büdang nach a».,ta.len,icher Mc'hod«. vefieat.
siche Auksnhrungen in. Lvftam. attch Nedunßt.
düdne im Hause gür »naagement wird gesorgt
Auch Abkndunlerrrcht Srrechktuudeii i 1 »>«
4 Übt Nachm u v. 6 »t» 8 Uhr Abend». Mo!
Stum. II »atsn Tiasephstt-sp 38, Parterre
Il-ür 13 ücke Praterstluies. ,921
Schauspiel- und Redekunfk.
Rudolpk! tSoithordt.
«m Potlchaulvtelav.
Srrechzei! rSgNL von 1—2 Uhr, VU. Neu-
stistgasse 12
Hprsangunierriliit für Lper,
Tonceri ic, sowie glavteiunterrtchi nach be.
währten Mcthod n SOmmxrüIung »nrntgr I-
sich M-ric Schlegel, Wien, VU. 8-u»,-«e
Nr 9, 2. Stock 984n
.. pfi.ho ....
ichüü rn behnsi ckvrrepet ttcn unt.c Garanne
477 1
Buchhaltung, Ctinographic,
S.lirc!bnins-ch,nr. Neckn.. 0»» .Wrch.elr.
<-iia» nuisieis u ckttlichereiitricht. tebrl
naa, .ine. bet mehr n.? .Vt.tiU Schülern er.
»10 tkn .,»-.gc.z«s<ü Mstl. e.ü blichst i.nd
billiner lioii u!>e.al! n.ir e o4 änße st
gewisii
lach verlob:.!, '»tostrk'uckicö lür Schnitt.
IX. Wäbriufterstraße 50,
erkdeilt giündili.irii Uiidelkicki peribnkick i'.::
Grund chr r m envorvii'en kbcop-
uiste IN Gurken zu drei und ieLdS Monate-
L 6 s1. Nach der 1?ehrz.-it ftaar-gi'ttaeck
Zeugttib und Arbr-ttSduck), ev.nt. LesLa^ts-
gunri IM Gai'^'n Au'nadme täglick. S3397
Buchhaltung,
tinfacSe und dopmlr Errrespi'fldeikz. Weckt-ck«
reckn, k-iufin. 9ic.^>N''n. -'g'avstie. Hteno'
ssrapll'e rc. ichrt ein sewi-.nsta^trr Lehrer
naw bewälirtcr Methode, befvnl'erö Herren
ul'd Tumen. die durch Älter oder Ltrllung
d r Schllle l« reit-.ntrnckt t'nd. Vorbereitung
,u .'tttsliaDmtvürijlug tt lltt Vod' pn. '?^vun.
Sparii.''cn ,c 'l'aus.lwkdetroz, fstrr'oflfiäadlDe
ttnd g.iindl .stc Or:el>ruug der i-l.b,'tvvg
in,.-!. Vikaucn-n 12 fl. d'csinatkl-onerer 1
« Unterricht tn sq.un z tiden
r.ittin'nmntchktt ^ach rn. 'e t
dem Jahre 1878 v^i t.vadel»',c»r«ttrer
Vteroc Deuifcd. I. Äiuk*i»arkr S. 6458
(Scwiisrnhaften Unterricht er-
th-1 r F äutcin m Sriang. «lüvikr uvd
rran.öwL Honskar mLzig mi. Joseph-
slänerstratze 5.5 7bü 4. 8265
Buchhaltung, 3483
eins, doppeik. am 702?, stech..en, Torresp..
Erenographie. Lchrrtbknaichlne rc Betrau»
^etkegklister unv^ ra'Äer llnt^t^t
^arann» u m.:sigstr>ck Holrer^r. Vordcr.ltung
u L^ans und .rar.a.iavnlsu geniw^^ften
kUUfuinntt Isin^elnnttterr ilHt, gegründet
1r»s. ^>nh»rver. svecra1-L'^andrl5fach«
leftrer und B»»ck»sachfu,kdiger Nobert
Lchuuka» r Ltevbanoviay, Nasomtr«
gl' tkn ane 7ame. evaral. 'FuswLrNge
bri N'ch. V tre sedenk. lls uortukprechen.
Buchhaltung 10^.,
ewsuch.'. dopv.-:te u.«m-rik. 'ür Bank. ftabrU
Landwirthsch.'kr ?oeli Rechnn Münzen
1 crrttit n Ardi'rag R chtLrk'ben, Tor
re pondenz, Lre h elreidt, §t nographie, Bor-
be ei'ung o-^ank u. Lp >rca '«0 üfunAkNlehr
.sründttch nack' einer '.eicktfatzli.. n Melhod,
L <>^rode1, Lehrer S <^rind?l4wnsen.
chnkren, gew srabriköbuchdaltrr u. Bank«
chnkren, gew srabriköbuchdaltrr L vank«
beamtcr, X. :i7othenthn.mkttave L Ueber
I.: :nr v. d -^ereinri htu.lpe ltnr Vflan^cn
n pfiehU nc^ HandilSakadtinif.'rn U ^ndelß.
Buchhaltunsj Ltcnokjraphic
.ind T>ta!^:li'a^r.it'cn (22 ^'ta'crincn all't
^.sterne) lebn n-7'?fl iammUtLen «^ondelS
'art^kln zu w-nniirn Preis n der Hpecial
ehrer fili »ei.lnunn Hanr.Idn'ist n»chaf1cr
Vrr sefli.tr .^os ph .1 Par^nn.
Vir. Liebensternciafle 46 (2!d1erhof)
ÜrechrsgiltiAe »iengntsfe.
^^rospe.'? aranö. A83K1
!ellr.'r'?<. Löw'! VriX^
a.ir
?pertnUHande14-
irro>.c'.Lt^ V?rd iun.i
' iruntli. sttttr^wkii t' vl ieflich .^iengu fle
u. L leilrnOkr'tttr»»nng': n^D--.
:!::: 41. Schu-tahr!! t!:
Bon der k l sc': conceiflonlkA
'4!rtvn -^^ehr' UNalt kiir
Mckstnrhm»'« Sllsnkttrrichnrn.
Juschncidrn. tUcidcrmuchei»,
Jnünu! Lausncr,
I, ^pernttiist 3,'ik >ri.
sstNhistlun.! cS Unicr itblc« in Monata-uric.!.
Raci: ^er DeNrzen,'Zaunntk.' ArbertAduch
TchucUc. r<- iur Zck'N't zetchncu.
rLehrd nner 94189
Bvn der boh. k. k. .-larkhaiure, con.^. f?r.r
Uehri.ttftnlt^ n
Lchntrlwichnrn, lll-idcrmachcn
»!. veibui.r n Ulik emeul ilon
Mmc. ^^i'nnnr dc L!cpowrou,
Geliosten'",.'.'r»u.uo icd Ber^nfi'N'i-. dcS vi l-
fach vet.Iod:.'u 'Ttc'rrbuck'LÜ lür LLuttl«
Unterricht iu,
Echnikts.lchnen u«d
.kNeidtrinachcn
nach „System Schack''
tanertannt inzlge nchcr.' Methode)
ertheilt gewiflenfinft n s^rüuoltch Loutse
Drolcker. Inhaderln riner rsnk'st. Pnvat'
2edronslalt, verbunden mir rlnem Tamen-
Mc»veialon. Wien. IX l^.scr^i' 12.
Honor. monall. 6 fl. Ächnittvcrtnlis iiack-- Med
!j fl. monatlich für Schnitte
zetchucn und Ktiidcrmachen.
2 lel>cft« couc. Äiartahilfer
L e h r a n,'t lt»t
Mitte Marie ztotprr,
vei c.^. lichcr Lr)'.- ting,
VII. Maria!,ils.»strafte 110.
lliitorrtL: INI Schn>t»;oichne»
unt .stsctdcrn.ackicn ach crvrabi.r, Ickckt-
sablicher Nt .twd.. 3 u ümonalliche iuo-,
LckiiirUc.irS bt Doge. 936>'2
Nach d» stlhrztit .st-vgnib nn^ Ardkitibuch.


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 41 ]
Xr. 109
Wien, LoiiiitAA
Xeues XViener l'sxdiütt.
82. Xpril 19M.
69
Anterrichl.
Nur ?)tarlah»lferscttni Tamrnscki-'.kidkrrl >ow! Äkn>r-
^»ncn. «^»schnril'cn noch NikNkr und
Bon^kr-Ldslcm. Inchno^liche l't.'ldndr, iu
stauneud billigen P« eisen angenomm.n.
Lehrte,! sur ganje >»chn Iderei mn schnitt,
zeichnen und.-siischneldcn 4 Silonoie.
Louoiar per Moiiai^ fl Schn,
curie «m Echnirrzrichnen in bi Tag
goraoitrr lur sehr gute» ur
Tchni«tz»tch»en kNetdermachea
der >,a«h. Poiikar,
D, Hoher rvtark« »tr It» werden
Lame»» .1—<1 Monaleu griinglichsi
uad orwissenbas- in allen Jacher» der
Tamenschneidere« «i» «ierrchttguna
aus ein giltiaeS rtrbetidbuch aus-
geoiidet. »ach d-r Lehrz u sofor,g,r Lir-
«iini: EchneUear» i« Achnittzeiclineu
Masiuehmeo nuo -juschneideri. «erlaul
der neaeftrn bchn Nr Lottetien werden billiaN
aageser.igt r evaratsluniten in und a her
Hause. Luch Pension 9880t
Mmr. vermine Blum,
dedörbi co»ce» irai,zös.
UebuagS- un» JorrdtIdungSschnt«
fu, junge «acche». 87S7S
Kindercarse— -idendcurse inr Erwachsene.
I lsuhrichgasse U, Mezzanr».
tirioal-llehranua.i für
Echatrrzeichnenu.ttleidermachen
der
Mme. Therese Nuderl,
Ait^lreo der rchneidergenos^ellschast,
r. Lpiegrlgasic 21.
vtaardgllt. Zcngoib u. «rdeilsbuch. 998«
Nur r. üvoUzeilc 18.
M. (»lsarloite.
iiiesle Existen, s,1r Dame durch Ldsoloirung
eines drei- n sechdmonatt Eurie» im Schni».
zeichnen u «leidrrniachen, S il. Hoaorar.
laso^ Lerdirnii und «rbe, »buch. rs sl.
lljennon «Sr aucrrüriige Lumen. 9486
Der Bereiu
fiir uncurgeltlichcn ArbeitS-
uachweis empfit lilt gut befät>igte
männliche u weibliche Lehrkräfte
jüdischer Eoufessioa
nm Untere ch,o
In den LchnlitegenftSnden, in Sprachen
n Musik «en. igle «ni-agen sind zu r chlen
an den Verein sur unentgeltlichen Ardeitg.
nachivei«, II ladorftrane 4tr. H9.
Tel vhon «r 13980.
..m ihOaichezulchi.eide», 4üeth„ähen.
Ltour- u» Siuschinuahe,,. Weid.,
Bunt- und ttunttft lken
wird «nrerrtqtet in der IndusiriesLul-
, —, Lnesftg.
^ «irp,i,igertirLi>e 18. Scparatcurs für
Frauen ni,l 4wöch>utl Lehrdauer. iSehardUch
anert .ieuginlse. «143
v,m Cradatcnnähcn und
ÄuschiiOden werd-i, Lehrsraucn und Lchr,
srijuicin zegkn mähiges Honorar gründlich
unlecrichtki. XVI. Hasneriir-be 34, 1. Sl..
Tbur lo.
Gcpr. Kindergärtnerinnen
'ür c, is., lichc und Prioal-i. hranftaiten so,
wie üi- Eriichrrtunei, in gamüien, auch sur
ernr-lo- tzrLunvrN u. kald< Tage, vknrnt elt
der <<.scin sar ttmdrrgtnen io LeÜerreiL
uncnls U?tar. Tlei- Verontklung dei rae:i
au» ^rtälligrnr Kriiu'eti. Lsuift v. t-^'ieser.
t. SLt^iinga'ie «ro. ^ri. ^ruma KlauS-
ilersi-r, Ltrer', VIl. Surggane l4 b1!,7L
.^ur Leitung einer ciiiclass.
Privarreriöiti-ule der 'Vrovtu,.
' I.V 1. tzepremder d. eine geprüfte
^.ci-rerin. Zsr., -esucht. Bevorzugt, die
' !2viiru,iNr.-,^i1 errd-lit, rooeiir ^eben.
r^roitvu -eslLert. !-redst Gehalt. frei«
n,S. -^l:5.'t8
^ e brjnmrllt fiir
^ and-u.Nügelv^ege(Mantcure)
ir:ü,d'ii. 7 !i7ld g«°wnf7nhaklcr Unk.rrrcht
nacr-v. rzuglnhenÄ.thh.den. BehördU^ .^riNge
..! N 2 NI' iRmr (5aro!tue ^awlowi^n
r. lrarninerttrafre 17. LSaht,8h..uS
642.2
Techniker (1), .»caisch!,'.-
^atuea r-i' '^.'t:.°;-:chnunv. unrerri^ k: :. lt
achr»k'k'?.ir denc-n lersolge Aeal-. E'ur(r.-'rr
uad Vvlkr'Lulc.. T.. IX. Glosergafie 17.
Tdür 36. 5716
Unentgeltlicher Unterricht in
i.r.''-i'kens4raK^ie
: l'Urich.^
für Unbemittelt,: d?n
rich Mariabilferstrahe 8.
4 Lehrerin, die Bürqerschüler
ia Schulgeyenständen, FranzS^sch, eventuell
z auch Clavier uiikerriihten kann, oekncbt. II.
vsefseraafie 3. I. St.. Tb. 12. «oizu'telen
van 1 dir 3 Uhr. 8900
Cand. Jur., Ltaatsprüf.,
. mit ollgem. Ausreichn.» erbittet sich -ur
Vorbereitung ,ur ersten Siaa>4sri>f«ng.
sowie ,um Unterricht »an 8»mnofl»6en.
Hansrar n,4b>,. brit« Keferrnie». Unter
.Snerglsch 3048-. I. Uniderillri. 8018
^urültgebliebeue 6chüler rr-
ballen nach bcwahirrr Mclhade rrsol-rrichen
Untrrrrcht oon ein'm flLbt Lehrrr. Get An.
Nige an S. F.. VU/3 «alserMahe «r. 93,
Thür 17. K2483
^bcrghmnasiast als Corrc-
»etitor slir Schüler »er »ritten Elaff, ,e>
luchl. Unter »Honoraransorüch« 8M- an
die Ek». 1^801
Lbergymnaffast (vom Tchottcu-
gvmn stum devor^ual) wird zu einem
L^cunbaner <4 Stunden wörbentlich) gesucht,
cstertk unter „T. R. 8SZ6- a. d. EiD. 5836
<»n rgischcr junger Lehrer von
tadcuoiea Ma-ieren iu,1i Hofmeister, oder
Instructorrofle. Uot-rricht ,n allen «um.
nanal- und ?a kSichnItächern, ioirie in Franz,
Englitch u. d Claoicriviel «orzügiiibes Lsta,
luracrugnis u. beste Refcr nzen. Unk r.Jur.
a. M. an ble Il-iversiiit 8501
Lehrerin unterrichtet in
ollen Schulgeaenständen und yibt auch den
der Schule entwachie.'lrn Mädchen die weitere
Burbilvung in deutscher Sprache. Literatur.
Geschichte. 'Poetik, sowie in froniöstscher
Spräche, fron,. Literatur und Eonder-
iation. Wöhrenv der Soinmirmonote auch
Ilnlerricbt an der Süd, und Westbabn.,
Unter H. 8726- an die 8r». 8726
Jurtst ertheilt Unterricht im
Böhmi'cheu. Z ,7.. iu Solenauergaste 10,
Tdür 2 9.-^24
Iiir 6 ff. monatlich unterrichtet
Frzulriii. da» noch Llanden «rri hat, auch
Znriisst, bii,-ben- i,, asten TchuIhegrnN.ind'n.
2i. äanii, III. «äldlgalse 28.1.8k., Tb 17
9897
stkad. Mnlrr erthctil Unter,
r-ch, Znlchrc't.', unter.Moberr 819S-vastl.
Äkadrm!?, Schillcrrlaz. 8196
Frillrfchnien
und Frifeürilmen.
Die nachweisbar grokr en Erioige im>
!!! l Tamcn-ssriüren! I! l
für dr, wirklich vrakt. ''gebrauch u Erwerb
errielt man in der deh ton. befrrenom»^
mirreften Lehranüair nack lanzjährlgerurov..
vorzügl. lerchtiaßl Metd. au' berfchied.
leb tt.. Itopsen diS ^ur hoLüen Ail-Vlld s
tn den allerneuest. Modefn'uren. Lnrse zu 7 st. d
Anerkenn „aen uns hoch«, kretien d.'
Aristotroiie «ach ,,nr- Zeuan Fristr-
meisterinMme PawlowSki I.siarntner- i
Orakre >7 Wadi>»-HaaS. 8480»;
! älchrrer Crfoig garautlri .'?
'Xichts '^IZeraltete^, nur 'eosattonelle Mode»,
irimren lernt m-,, in d r cträkilrn steh«
conc Ta»<»nsri'ir-Uehra>,stall ELiicnt
der Mll Uiaiarrk. Ari> urstoch er, r.nom-
rn rie-ie Lebkmnisterin. Cver aiOrin rn rhrern
Facht. Billirstr Eur'c, icbcnde Mod-üc.«
r. Wcihburggaffe 9.^
1847
: Tltmcu-flriffre»! 20.39
erlernt mau n d"r bedö'dlich eonression'rren ''
Lkhransta t ^str nnr e. st. in 14 Taa-n grünk^l e
au' ebenden iröpken nach d n tt.uesten Zour
nalen llllch :attr7j thkia e:proiter, le-Lt agnch.er
Meihote. diach Be. nmgung der Turies ^'tilgn.
Mad. Rosa Svanbe»q, ^risirmet-rcri». a
os. .» Stq 2. St.,
! I! Tamen-ssrisiren !!! -s
lehrt nur mit sichere»« (i^rkolge gründlich b
und da^ ütenefke n den Modesrisicren
nach lal.glayrtfter. bekrer. leicht-ai?t »er^
Mrthoor aui 7- rsihicd-n-n lebenden »öv'e»
Aoia skaukal. .Vrisirweisreriii u. täritn-
derin der 8rNc» brhordltch concess T
Fristr,Lchrans!altLladt.Kruaerttrahe 0
Ar. IN. «ach Cure ,>seu>iiiik, 7-03.3 d
Geübte Jrrseurin, auch s7r
>-2nv- uud 7ragetpflegr. emdfiedit stch
diUitzst. W. S.. V. Schvnbrunnerstraße 23.
2. Stock. Tdiir 11. 9170«-. 1
Perfekte Tamensriseurin-
friürl el-eant, nach iieueftein Journal, luckt
noch einige Tomen für floonurmriu. Unter n
.fl. ?i. 2868- an die Erv. 2666
Feine Friseurin cmvs. sich.
3'. ürüngafie 31. 3. El->ck. Tb. 53. 9347 z
Offene SieUen.
MännlicheKategorie. I
Gut eingeführt, iinelligenter
Cartonnage-Agent occeokirt. Ma- Sdlhel. t
Xli srsdriksoaffe 17. '.-«41
Tücht. Hcmdenbügler oder^
Büglerin aufgenommen. IV. Carolinenplay
«r. 0. MS'chepuherei. 10090 V
2altclmachcr, -Handarbeiter,
iowle ein tüchtiger Stiemeraedilfe auf Pirrve-
geschirre aufgenommen. VIII. Äuersver.-r .-r
strafe im Satierc-rschäft. 10-17
2 Hausbesorger u. Gcsl^)äfts-^
diene., -rürndergerdrai-.che. gesu.hr v'slrch^
VaN77,,a VIII Siioco-asi- 2. 9800
Maichstnensciilosserlehrl irig
auig-T-ommro. 3'11. K!rcher7gosie 13. 2. h-c z«
1. S-r-'. 10181
Lchrjungc gegen Bezahinng ,,
Plallir?°"ünd M?lLl?waarener,eu,cr. Ü. o
Tadorstraße .st4. Montag. 10182
!!-Hausircr!! können sich
dirl tzikld ocrdirncn mit einem in jedim
Hause gebrauchien illetiiel. Zu svrechen oon
1 dir 3 libr. Kalmar. II. Novaragaffe 38a,
Thür 18. 1017.3
Buchl,alter. Jsracitt oer
LLaarendranche, mit sämmtl.
Comptoirarbeitenverlraut, wird
sofort aulgeno'nmen. Offerte an
Eduard Kleffnaer Lcobin. 8268
Agenten anfgeu. für Feigru-
lfser im Prt> 8r"vi!. rer I Kg. 24 kr
1 H. Vlit^galie i 1
«einchr
83,3
,. Haa besorger
,ugl. SelibLsttdirnet sNr gro4'4 ZwrbauS,
b vorzugl gewesener Tieoer, ausgez Stelle,
Hauebesoraert. M.«., m. iltc, eiiverdirnst
HerrschaftSdtener, womkgl Ungar,
Sohndiener t. Wiener Hotel,
>I tung« Schankdiirtihen. sowie
netter Saufdurtche
s Iran JolephlneSattler, I. Dom-
e L. tOIse
oder sonstigem
Ad'. Exp. 10189
Hirrenmode- und Confec-
rrierderl ch
. St. 8681
8661
Junger Mann als Jncasfant,
der auch andere Commtssionen zu beforyen
bat. wird in einem Seidengeschäfte der
inneren Stadt mit 22 fl. ttzehali acceptirt.
Caution erforderlich. Lfferte unter ,T.
dkr. 9840- an die 6rv. 9340
Praktikant aus gutem Hause
tvird sofort aufgenommen
Wiener Louvre, I. Kärntner
strasie 8. «soi
Comptoirist, pcrf. in Buch­
haltung und französ. Corre-
spondcnz. gesucht. Bevorzugt
init Branchekenntniffcn in
Uhren und Silberwaareu. Off
unt. „Colnptoirist 9872" post­
lagernd XIV- 2 RudolPhSheim.
0072
HerrschaltSstall
auf drmLande nimmt 8 ordeutl.,
junge Pferdewärter,
welche retten und >adre können ant.
grugnibab'ch.tsten. womSgltti nrbii Bboio
rap ie etitzusenden unter ,Si. g. 94429
an d. ikvp 94429
r I. 86ttt
.Kanzlist oder Kanzlistin findet
.Minerva 864 8'' a.
b. Er»
8648
Praktikanl init 'Xnfangsgeliatt
ird ausg nomrnen nn l^ummigeichä't. S.
ün Lbere Tonaustriki' dir 4l 6086
Gut». Arbriiir lvrrdeu auf
lmgqaue -kr. t(>, Thür lü.
80 ll)
SpcccrrtcommtS Jsrärltt?
sucht Floridtvorf, Lrblobk'osersmrtze 25.
--898
ssür ein gröfiereS s-abrtks-
kabliffrmcnt loerdcn mcllrere
lNgc Eooiploiristrn (Christen)
:r sofort zu engagircn gcsnchl.
kolviNt Ztaul4gewcideschu!cr devarzu-t
l räa? unter „A. F 8703 an die Lrv»b
8703
ssiir ein gräftcrcs sZabrikS-
lvUiiement wird ein tüchtiger verläßlicher
^abrtk^^porttcr geiltcht
kle tanten Ni-f vr-feu frosten wo3 n ibr«
l^ckrijten mit Bei.ag.' itire- v^ationa'.e^
'h ngcr Lhätigleit und eveiuueu Tautions.
fiil'igfeir unter
„T^fabrtkSpvrtier 8LL6"
die iärvcdttlo:i. 8226
Tüchtiger
Jndustricmalcr,
XVI.
122, Tb. 87.
9378
Praktikant, Christ, mit sehr
Piier Handschrift, guter AeLner. mit
irleantniffen der franzöfifchen Sprache,
rd sofort fitr Comptoir aufgenommen,
flerte unter »H. E. T. 95^' an die
S,-. 9 M 0
2 tüchtige selbständige Con-
torgrbNsrn wrrdcn ouigcaommca. Liscit«
II ängab« ihrcr Lcillung-n u. Eaiair-
ivrüchc IN riihtrn an gran, Hir,og. Eon-
tüi, Graz.. ^933
Praktikant wird von einem
. 6» >-neb-i- biirch'jcvc '".ich-j >r«urr>rdra!,>in orrnn. wird als Pi^s,
.!,i- »1:' '. l Pc7!rr!cr ocrroliri. Ju'ckrisrcn unicr .v>. 17.
'^, .ir. 1iiI7>:- dir Eil,. lui70
Unkii^richt cirhcilt Boilo- n 7
Sbiarrls il'.c7n sidrrrcalichiilcr. Ziiihr.! LehrsnNge aus CtNt^ fÜt
rrbkico an^ D., X. Lcidniiniaiie 34. j oulislhe Wo^cn^oufgrnvmmcn.
«. 81 78- an die Srr.
8178
Praktikant ans gutem Hause
»mcn. I. V. Wobornil, Wrrl-
Ilunll, I. Tikirr Srabru 14. 8360
rt ,si. wird losort auigr-
.Lrttkir. Jlllliir. Zkliung-,
aabiitnoolir 7. 9916
Tücht. flcist. Agenten .zmn
irlaufk eiilk? «ilkbrau-htarlitilö lcsori aui.
nomuicn. Lsiertr nur m,I genauer Angadc
r »:-ttren,e„ wrrdcn derülllchligt unlrr
Nrum und Nrodinon 10113- -n die i?rv.
10113
Llufschcr für -Hol.zplatr,
Tücht. Lchankburschen sucht
II. .«uiiria-. I. Srllnaugrrgassr Nr. 1.
10230
Agent, bei lslcmischtwaarcn-
gut eingeführt, wird gejucht. A.
"- vdrheim. Marltpla» M3
BUdhaucrlchrlinq aufgcn.
oaassk 16. 1. sr., Th. 8, 102.88
Lchrburschc vorn Lande ani-
knommtn. Maler und An'.rcichir. II.
Gleise SchiOgafle 4._ 92^6
Bademeister tvird für ein
>d Schwimmbad mit 10 Eabinrn gr-
RLdrrcö Däiring. Ditteögoiie 6,
Tb. 3. von 12 dir 3 Uhr. !>373
Intelligente Leute loerdcn
er^ gegen Tage-dlüten, später ge.)eil
kum dauernd angeuellt. Laien ircden
gel'e.'lb inftrutrt. daher für 2ederr.l.-'nn
!env Mit Tocumenten vorzunrUcn
k-II. Herualler Hauvtstrehe 'sL. I- St..
I 9 dir 12 Uh- 816.^^
G^^se^fleht!fe oder junger
Csmmi» aus der Vnmch«. Deutsch. Christ
Magluin und Verkauf gesucht. Selbst«
geschriebene Osterte mir Ängabe der bis-
d eigen Tb2ti».teit vnler „I. Ä Refchenber-
6180- an d. Srv. 6180
Hilfsarbeiterin der Metall-
branche gesucht. Popper, Neubaugasie 22.
9408
Ichneidergehilfe wird sof.
aufgenommen für kleine Kundenorbeit bei
dauernder Veschöfrigung.
naüumftraße 0, M. Skop
kt) 0 a.
XVIII.
Gdm-
9061
Mitfahrer und Kutscher
'^!^16. 3. Lobn '9 °d'is"'loO^'
Bvrßklluns nur 11 bis 12 Uhr. 8007
Tüchtige Modelltischler
werden auf-enommen. V. Ob. AmIshauS-
2 L 5 e_ 42. 8<>80
Cin Bursche wird znm
Zuckcrbäckcrgchilfe aufgen.,
keiner guter Ärbeiter, ILhrcSttuoniß Pz
vinguny. Offerte untek »Stavt-Conditorei
5tr. 7929- an die bxp. Eintritt 'viert.
7929
Äiibtlger Hslzmater
fbauvtfächlich für E'chkn und w'rv f '7
Luernd ^ekuch. I ^eovei er s'l'rikten
un.' r ecorationsmaleret Leode'»
fSteiere rark). 1269
Verläfsiiffien Mann,
zu Srsczao-gäiizcn und ^.nca sirren, mi!
Eauiion iucbt
Jiift. chEUiIi,
I. D°r,7i!7 16, 1 St. 9413
Tüchtiger Kalantericspängler
auf Zinkarbtit sekort ausgenommen. Tuschl.
V. Ltöberga'^e 22. 8721
Tüchtig. Mctalldrchcr, der
auf Atdoiverdänke gearbeitet dar, wlrd auf-
enommen. Derselbe muß sich mit guten
,4eugnifien ausweisen können und k-ide »g
Abschrift unter »Nr. 832Z- an die ExpediOon
einsenden. Der Ärbeitrort ist an der West
bahn, Z S r unden von Wien. 83^
Lehrling in einer Bäckerei,
wo auch Fein- und ZuckerbLekerci erzeugt
wird, unter günstigen Pedingnngen aufgen.
XVII. Palffygaste 18. Thür S. 6513
Köchinnen in f. BurgershanS,
,„ kur r Lohn,
besser^ttochln, Alle- zu 8 Vers. 15 sl.,
'beu. 12 18 fl.
^ücht trxcrnmndchcn t.Wasseehrilanft.,
tc-i-he inadT-ieil. Mädchen für »lles
junriotoriigen Ein rittmchtJ>M.,«uftria".
I Mrunnn eenaiic I. 10288
Kellnerinnen,
ntange, tonen,
I Range-. luät North.
4 ^7ohle> glisseI F,r>a 10880
ammer,u,i fer. 18 sl.,
zu einzeln r Dame,
liinger« HauSi.ältorin. 15 fl.,
-u e.nz l„. Herrn, auSwü I».
^ 5,"''".«"innen, SN-85 fl.,
lür^derSuerrct-h u «ahmen,
S feine Stubenmädchen, It4-,tv fl.,
,ur IV uno l. Bez.,
vess. Studenmäd'beo, to st.,
ein^ stuoe,madih«„, ,o -,4 fl.
»!»dch-n s «illes
zu 2 ob. o Kcrsonen, idei!« leine «uäsche,
^. 10-15 fl.,
«üfllerii, f Skrr'chn.tSH.. »S fl..
A0e- tret, 10261
sucht dr'ngeiid No-«h.gelntezek
I 'Siaglergotlc Sir. i4l. I Stsil.
Lehrmädchen zum Klcider-
machcn aufgenommen. VI. Mollardgafie 40.
X Stoil. Tdür 35. 10237
Mädchen für Alles, welches
einfach lochen lann, gesucht. IV. Luisen-
«asie o. 2. stock, Ibur 8. 10233
Tücht. Ä)tädchcn- u. 5 kinder-
Neidernäherin gesucht. Muftcr erwünlchr.
Husch. II. Laboriirahe 6. 1 0083
Pcrsectc Taillennäherin sof'
ausgenommen mit Buch. Feine Schoben
werben au«er üauS gegeben. Wädrineee-
'tt°,e 48, 2. Stiege. Thür 10. 10L34
Geübte Klcidermacherin
und ein LehklNütcheu aufgenommen bei Frl.
Letter. Hernals, Calvarrenberggaffe Nr. 7,
Thllr 16. 10 232
Klcider-
LchrmäVchen
zum
macben aufgenommen. II. Josevhinengasie 7.
.i -t.-' Lhür 10. 10271
Piädchen für Alles, welches
gut kocht und arbeitfam ist. aufgenomen.
Lohn mit Nachtmohlgeld 16 st. VII. West,
c-ahustrah« 3. 1. St.. Th. 7, Vorstellung
Monta g. 10286
Hübsche Iitzcassicrinncn in
f. Cafe aurwarts. guter Lohn. sucht dringend
)nst. »Äustria-. I. Grünangergage 1. 10229
Slnständ Mädchen für Alles
Iiaße^Ä"° 3 .^^e°°r"'rbüV 19 ^""Vv 22 l"
Kleidermackicrin aufgenom.
I. Eliiadelblttahe 8. 4. Sl.. Th. 14. 10283
Lehrmädchen zum Kleider-
machl:- aufgenommen. I. Elisrdethstraße 8.
Stock. Thür 14. 102:^
tsiesucht besseres deutsches
Mädchen, welches etwas kochen kann und
rein ist. in chritzl. Haus zu 3 Personen.
IV. Favoritenstraße 22. 1. Stock. Tdür 6.
10223
Cravatcnnäherin und Thcil-
, 3 °''EÄ°"Thür 2 ?^^'
Geübte Lchueiderinncn tv.
sofort aufgenommen. II. Malzgaste 14.
3. Lt.. Tb. 20. 10161
Offene Stellen.
SDeidltche Kategorie.
Modinen -Sandarbcttertnnen
werden aufgen. Grünivald, I.
Baue rnmarkt L. osoo
Sehr tüchtige Aermcl-
arrangcurin gesucht. Dreier,
«eilerga ffe 14. 964 7
Manipulantin, die schon in
gröftcrem Sau,c war, wiro bei
Marifon u. Co. I. (»jraden 14,
ausgenoulmcu. 10237
Tüaitlge Äiaschinnäherin s.
«r."l 2 !'lb'Ltr«!'^E>'ür^ 10, 0 s°gon^
Liur geübte Maschinnäherin
und Lehrmädchen für Damenwäsche werden
sofort aufgenommen. IX. Bindergaf^e 4.
2. St.. Tb. 31. 10179
Prodirfräulcin mit guter
Hestolt wird in einem Modesalon oufge-
nemn'.en. I. llärtnersrraße K. 10201
Köchin für Alles gesucht.
I. Marra Therestenstraee 10, 1. Stg.,
3. Sr.. Tb. N. 10175
Tchr tücht. lllciderniachc-
rinnen werden sofort auigencmmcn. IX.
L'erggü ffr 4, 1. Stg.. 2. S: 96.''0
Viele Mädchen für Alles
eesucht. V. Uitl-rs.-ig 18. Bureau. 10202
9860
Jür Cravarcn, auf Knoten,
werden Hal-theilnSherin uud Zusammen,
scherin aufgenommen. XVII. Sternergaffe
9993
Rr'^ 4. L^oll^'Tbütt^ 7 .^'
Lehrmädchen und Hilss-
arbeiterin -um Kleidcrmachen wird «ufgen.
>111. Langeqeste 10. 9999
Cravaten- und Halstheil-
m>vtt!affe" 57, in^ür
lir. 20, 9A11
Cartouliagearbciterinnen u.
fugkndUcher Mitfadrer aufgenommen. Ma;
SpiS?r. XI7. Fadrik-aciffe 17. 9i>t2
Vcrlästliche Taillennäherin
Wird aufgenommen. III. Park-affe >r. 11,
Thür 6. 10177
Mehrere Kindsmädchcn zu
gesucht. IX. Berggafie 20, Paloruv. 9637
Tüchtige Büglerinnen für
ein Halel in linein Eurort geincht. Batet
Sjihait. Däherez IX. Keiz^asse 20, Pctacng.
9638
Ltlädchcn, welches schon in
Agenten, tüchtige, rcoe-
Wandte, die n -^>'«vei2«>er in gr.üerr'.
Ul.v 'strstaurnnrS cut e'.ng-iüdrt sind.
'- euren, die auch Priv-lknn7est bc-
Lfferre unter
.Sommer 19«'')'
5176
einem «^lanbause gedient hat. wird aui-c-
nom men. IX Se rvitengafse 7. 10192
Modistcnvcrmittlung iuchr! 2 uchc tüchtige fesche solide
Mobiftjnnen sür hier uub Provia,. Milei'ch. ?uisetcass!erill lar r?7 bosbuise! nach
IV. htiohe Reugasle 13, 2. Lt,>ä. Tbür, Stcicruiar!. Dcr,uiiellcn au, 24. ticril
"^« VIII. Stalienitwlecgasse 19. Th^^7. '-.'<',6
Junczes Mädchen zu leichter
Arberr aufgenommen. >1. Z7,
Thür 2. 10065
Nr. 11.
?U '91
Tücht. Kleidcrmachcrin aufg.
'.Illeeg-lle 40. 3 St. Tb. 17. 9873
J-linke Klcidermacherin und
'etderiiia'^-" IW.^^'Eüg'e,^ 2 ^^ Lt.?"^ur
«r. 40.
Cravatcnnäherin, Theil u.
> 3 a!-:i-
71
L.
autgru
Köchin inr
Alles i>» einer
st'.'rk '.vv.'mmen.
lästige Lchrjungen werde»
' Toldschläaerei aufgenommen. Pitts^I.
. Nödlanne
mr
XVI.
XI72
Junger Coinntis, Christ.
»»errreibranch.-. rvr.c La,i>e. wrr^ ,n
N", fl!ok„lla» ciugrorgk, :ii .tur- Lager
»u'gkuo«,neu. BraaLelennIac» br-°r>ui>t.
Meidlino Diersterga'sc 7. 9k-, 10171! aurr: Hru? werbin auiaenam,!,:». IX.
'Äettc Kindsfrau oder aUch
Äädch -,7 wir» ,u einen, 3 M-aate °I,.-! CiNraches Lauvmädchcn ge-
Liiide irlar, auiacnowmen. Schlafen ,-nher 3,ch- >n einer r-mc. L.-ba 12 sl II.
»,-77! Laa». I. Di'drretwarlt 7. I. -.''ralei'i -3-7i. T». 25, c,-l».
— 902^ 10161
tvewandtc Tchueioerinncu,, Mädchen für Alles, 16 fl.
^-n.crn.« --ullenruTriea. L.i... i. W.i-.. 7u 7 7 -.- T7n.7c aesuTl,,.
Esrrager. 19, Tb. 19.1 rnn. Lb!». II. -r-r-ttrflia!!- 68. Tb. 2.3.
10273 10 IS 2


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 42 ]
^Visn, Lonotsz;
22. ^xril 1900.
r^r. lOd
Offene Stellen.
eibliäie Kateaor
Weibliäie Kategorie.
Intelligentes Mädchen für
Alles ,u 2 Leuten «esucht. Lohn 12 ü..
Nachtmahls. 6 K. Äaiserftrabe Ni. 117.
Z. Ct., Tb. 18. 10167
Eine erste Tchostennäherin
tuchlanbcn 18. 2. St.. Th. 12. 0850
Verlästliches älteres Kinds-
Mädchen oder gewesene Amme wird sofort
aufgenommen. Frau Freund, V. Hunds-
thurmervlotz 9, 1. St. 10166
Elreifer- «. Tinger-Maschin-
nöherinnen und knopslochnäherinnen tilr
Weibwische gesucht. Josephsladlerftrabe 3S.
1. Stack. Th. 14^ 002.1
Sitreassicrin sof. aufgenom.
Neiskgeld. durch Jnll. Batel. VI Maria-
HUsersiiasie 40. im Hase linis. Lhn^Dor-
merkgebUhr.
Tchostcn- und Taillen-
riLherin zum'Kleidermachen werden oufacn.
VI. Ne Ucng^e 4. 9902^
Mädchen für Slllcs zu ztvei
Leuten (15 bis 17 I.) aufgenommen. Lohn
.5 fl. und 2 fl. Nachtmahsgeld. VIII.
Lerchenfel^rstratze Nr. 158, Betti Gräbner.
I02tt5
Cravatennäherin und Lehr-
Mädchen Werden aufgenommen. VII. Bez.,
Andreasgaffe 10, 2. St., Th. 17. 10106
Tiicht. Mädchen, Packcrin
oder Magazineurin, loird ausgenommen.
Metallwaarenfadcil, II. Meine Schissgasse
Nr. 26. 0004
Fabriksniädchen, Randl-
Malerin, das auf Porzellan oder Glas
gearbeitet hat, wird aufgenommen. Metall
waarenfabrik, II. Kleine Schiffgasse 26.
0903
Blousennähcrinncn aufgcn.
XVI. Weyprechtgasse 7. 2. St.. Th. 18.
10107
Tücht. erste Garncusc unter
sehr Vortheils). Bedingungen
engagirt. Maison. Lchallcr, I.
Walls ischgassc 0.- 22 s
Tiicht. Äiaschinnä.herin und
Vorrichtcrin f. feinste -Herren
Hemden bei bester Bezahlung
dauernd beschäftigt. V. Giest-
ausgasse 22, 1. Lt., Th. 8.
7350
-Heindenbnglcrinnen ausgen.
in der Wäfchesabrik Löwinger,
-Hernalscr Hanptstratzc 111.
' 7816
Tücht. Tchostcn- u. T.iillcn-
näherinnen werden sofort auf­
genommen. Stein, I. Spiegel-
gasse 1.'j. 801-2
Taillennähcrinncn werden
aufgenommen. -Harpncr, I.
Nothenthurmstrastc 10.
-Hotelstubenmädchen, tüchtig
und cautionsfähig, für Som-
mcrcurort gesucht. Anträge
unter „Curort 8710" postlag.
IX. Garuisongasse. 8710
Junges Nlädcheu auS anstand.
Hause, welches Lust z. Geschäfte
hat, wird aufgenommen. I.
Tachlauden 18, Plissiranfialt.
S2».->
Pausertn, tüchtig, wird sofort
aufgenommen. Stickerei Lazar
u. Blau, Wollzcile 84. 0214
Kesucht iwet Mädchen für Alles,
welqe selbsuindtg lochen können, lür ein
isra-lit'schki gröb.-rci Haui. Dai eine filr
Wien, laS andere zu nur linem Kinde au'S
Land. lvorzuslrllen Wirden, Wehrinaergasse
Nr. 8, 1. Stock. Tbür 7.
ivnreau Marchettt,
I. asolldschmiedgasse sacht
deutsche -Bonne s. adel. HauS, 20 sl. 8>eh.,
tlinmuieriungser s. Berlin, 20 fl. Schalt,
siainaierjnngser s. Ungarn, 20 sl Geh.,
Buffetfränlein s. Turort, 30 fl. Sehalt.
s. Trubenm. aus Reisen, 20 st. Sehalt.
Herrschastsköchln i. Pension, 40 fl. Geh-,
,
9713
Für Milchgeschäft wird eine
anständige Person sosort ausgenommen.
IX. Miillneroalle 4.
0644
Tüchtige Büglerinnen für
L"emdkn und Kragen werden aufgenommen.
X. Hcrndlgasie 6, Feiaputzerei. 0685
Anständige starke Person
wird 'UM Sommerwohnung putzen ausgen.
vorzuslellen von 11 diS 4 Uhr, I. Baben-
bera erstrahe 9, 1. Stock. Tdür 8.
!>4S3
Pantoffclnäherinncn werden
aufgenommen. VI. Älndmühlgafse
0420
Schirmspannerinnen werden
aufgenommen. XV. Dietoriagafse Nr^^l,
Gaffenladen.
10032
Feinbüglerin für Curort
über Sommer gesucht. Gute Reserenzen
Bedingung. Unter ,S. 10033- an d'^^rd.
Plisstrerin, tilchNg tn diesem
stzllch, wird mit großem Lohn
aufgenommen. I. Tuchlauben
Sir. 18. Plissiranftalt. 92»s
Der Verein für unentgeltl.
Arbeitsnachweis empfiehlt den
P. T. Arbeitgebern gut be­
fähigte jüdische Arbeitskräfte
jeder Art.— Geneigte Au­
fragen find zu richten au den
Verein f. unentgeltl. Arbeits­
nachweis. N. Tadorstraße 50.
Telephon Ar. 13920. soki
Ein junger Läjähriaer Mann,
lkbrist, kausniänntsch qeblloct, wrlchrr
ganz OeNrrrril, dcrkisir, mit zchnjährigcm
Zeugllts» möchte gerne seinen der-ciligeii
Posten veröndern, und sucht Stellung in
einem gröberen Scschästihause als Ca ster,
Magazineur st oder Buchhalter. Selber
kann auch bis 200l) Kronen Saulion
leisten. Unter
„LebenSftrllunsi 7178"
postlagernd VII. Bernardgasse. 7t78
Teutsche Bonne mit Fahres-
all"m'^HäuSl'ichen'"tiichti,'.^ Stelle.
Uebernehme auch kleine Kinder zur PNege.
II. Lichtenauergoffe II, Tdü r 0. 67>2
Bonne, Fsr., sucht voin
1. Mai an Stelle 1U einem oder zwei .''in
dern. N. N.. II. Castellezgaffe 20,
Thür 1.3.
1. Sl-,
872l'
Bonne, Ffr., mit Fabres-
zeugnifsen, die Kinderpflege und Lleider-
machen verfteht. sucht Stelle. A. D., IX.
Pramergafse 15, 1. Stock, Thür
Eincassirungen
ein gewesener Kaufmann.
Lfferte unter ,H. R. 8482'
übernimmt
gcgen Provision,
»o- an die Erd.
8482
jiiiine.HrrrsihaftSkächtil zu einz. Herrn.
25 ,1. Sehalt."
Geübte Monogramm-
stiSerin ini HauS wird sosort ansgenomm.
Fanni Kolarik, XII-2, Schönbrunnerstr.
Nr. I.'O. Thür 14. 8SI8
Nettes Mädchen mit schöner
Handschrift wird ausgenommen .n einem
'ch.zft ium Loorr. Kleiner
Crauatcn-engroSgelchäft .zum Lagcr. Kleiner
Anfangs ehalt. Lffert- unter,J. Z. 84>i9"
au die S>p. 8 469
Ilächsstickerin (die auch Göld-
sticken kann, bcvorzugts gesucht.
SltclicrA. (geifiler, VI.Schmalz-
l,ofaasse 28. 7092
Kunstblumcnarbcitcrinncn
werden aufgeil. VIII. Blindengaffe 0,
1. Stock, Thür 3. 8650
Für eine Blnmcnfabrik
Wird eine Lageristin sofort aufgenommen.
Offerte unter ,R. K. 8657" an die
Geschickte junge Mädchen
für feine Papierarbeiten werden aufgen.
und dauernd beschäftigt. I. Marc Aurel-
slrahe 3, Thür 4. 8485.
Fuilges Mädchen zum Gänge
verrichten und Handnähen aufgenommen.
IV. Belvederegasse 36. 1. Stock, Thür 18.
898»
Einlegerin für Krägen und
Manschetten zur Bügelmaschine aufgen.
VIII.' Loudongasfe 28.
8521
Fungcs ').llädchen wird in
einem Gemischlwaarcngeschäfte aufgenommen.
Auch Anfängerin. I. Schauflergasse 2, Ge-
mlfchtwaarcngeschäst. 9065
Tüchtige Fcinwäschcrin
Wird dauernd beschäftigt. Unter »Dauernd
Nr. 7066" an d ie ikrp.
70<»6
7615
Geübte Schafwollhäklerinnen
für Tücher und .Kiudersachcn
und Rahmentnüpferinuen im
Hause werden ausgenommen.
LLirkwaarciifabrik Ul. König-
stein, XVI. Lcrchenfeldcr-
gürtcl 30." 0 t
Tücht. Taillcttarbcitcrinncn
für Futtcrfifchbeinlciber und
Aufpnh, selbständige Tchostcn-
arbcitcrinncn aufgcnoinmcn.
10-12 Prcisl, IV. Favoritcu-
strastc ^^110
Geübte Maschiiistrickerin w
sofort auf gen. IV. Hcnmtthlgaffe 8. 76 26
ÄNständ. Mädchen, bei den
(klteru wohnhaft, tüchtig im Schriben und
Ncchnen, wird zur Waareirübernahme rc.
sofort aufgenommen. Schriftl. Offerte per­
sönlich abzugeben. Kärnthnerring 2. bcke,
Galanleriewaarengeschäft.
0031
FungcS Mädchen, welches
sich auch zuin Geschasi vcrwri-drn lätzt, wird
,u zwki Leuten ausgenommen. Hernalser
Gürtel II, Thiir 20. 0020
Küchcnniädchcn aiifgenomrn.
Calc siried, VII. )1iealeraaIIe 2. 100.37
Fräulein
Schiuaalgasie 1 0,
gesucht. XVI.
I.' Elock. Thür 0.^8380
9tur tüchtige Wäscherin
wird auf drei Tage in der Woche aufgen.
III- 2 .Hi.-bgasic 8, Thür 4. 10002
9iur sehr tüchtige Tchostcn-,
Leiber- und Llermeluähcrinnen
werden soforr aufgenoinmen.
Grünzweig, WiPPlingerstruste
Nr. 12.
Strohliurmafchinnahcriunen
sofort aufgenommen, bei W.
Plaschka, II. Karmelitergasse
Sir. 6. ro34
Lanfmädchcn, flink u. rein,
sofort aufgcuoiinncn. Stroh-
hutgcschäft W. Plaschka, II.
Karmelitergasse
Thür 4.
v, 1.
Stock,
7635
Tüchtige Pausertn f. Kunst-
und Confcctrouoftickcrci tvird
sofort aufgenommen b. Gustav
Hostnig, VII. Treilaufcrgassc
Nr. 20. -8'^
TaiUcnarrangenrin, erste
Kraft, sofort aufgen. Maison
Wetxler, II. Graste Mol)rcn
gaffe 11.
8l87
Modistin, tüchtige Auf-
put;erin, wird bei gutem Ge­
halt sofort aufgenomnkcn. II.
Taborstr. 30, Schapira. ^073
Schostcn- u. Taillennährrin,
nur tüchtig, aufgenommen, gut
bezahlt. VI. .Hofmühtgasse 7,
Engländer. 8677
Äirrangeurinnen, Taillen-,
Schostcn- n. Aernrclnähcrin-
nen, hcrvorragc.roe Kräfte,
engagirt Maison Marsch, i.
WiPPlingerstrafrc 22, für
hier und Franzeusbad-. 8710
Truckerin für Hutfuttcr sof.
ausgr '>1 oMlli en. XlV zza uerbok 8. 102 08^
^Hüdstii möbl. (fabinct crlsäit
Glänzerinnen u. Lehrmädchen
zum Glänzen werden aufge-
nom men bei H. Sternberg juu.,
VH. .Kaiserstrahe 39. 09i7
Schloßwäscherin gesucht.
Tüchtige Wölchelin und Büglerin für Be­
sorgung der Wäsche eiuer Smlosidourhalwng
a-suckt. Dauernde, bei zilsriedenfteNen-
der Leistung iebenslängliche Ver-
slirgung. Männliches gamilienmliglicd
löunte bei der GulSverwal ung Berwrndung
sinden. Nur erfahrene Wöscherinneu wollen
sich brieflich oder mündlich wenden an die
ioiiierdirrktto» vdrnfnrih. Nieder-
ostcrreich. 8823
Straußfedernsabrik l Tüchtige
.Krauserinnen, Näherinnen u.
Lcgerinncn werden sofort gegen
gute Bezahlung ausgenommen
und das ganze Fahr beschäftigt.
VI. Webgafle 39. 9558
Maschinstrickcrinnen aufgcn.
V. Ramperstorffergasse 25. 1. St. 10110
Teutsche Bonne, 10 fl., zu
2>4jähr. Mädchen, Wien, sucht Rorlh. I.
Naglergafie 21, 1. Stock. 10278
Tücht. Schneiderin sof. aufg.
und dauernd befchästigt. Stern, Hetzgassc
Nr. 26, 3. Sto-I.
10282
Tücht. Schostcnnähcrinnen
1. Stiege, 1. Stock.
10112
Buchbindcrmädchen, Druck-
falzerinnen aufgenommen. Adreffe in der
Erped.
10115
Lehrmädchen f. Buchbinderei
aufgenomlneu. Adr. bxp. 10116
Badcassierin gesucht durch
Inst. Wevdora, IX. Mullnergafli ^Nr^o4-
Mädchen für Alles zu zwei
Personen sosori ausgenommen. II. Nickel-
gaffc 1, 4. Stock, Thiir 11. 10120.
Zu 2 Personen gesucht so).
für dauernd besseree salideS freundliches
-Mädchen für Alles. Kochen, Aufräumen, II.
Wasche, Schneidern. Liebcoolle Behandlung.
Währinaerskratze 98, Thür 9. ,^^8305^
Eins. Kindöfrau zu gröstcr.
Kindern gesucht. V-1 NilolSdorserga^oi'^.
Teutsches verlästl. Kinds-
mSdchen, nett und rein, iilil guten geugn.,
zu 2 Kindern gesucht. Vorzustellen von 0 b,S
12 Uhr, III- Siammgasse 7,
Thür 13.
10111
Starkes
IV. Frcundgasse
Mädchen
12.
gesucht.
8380
Maschin-Kraqenbüglcrim
aufgenommen. II'. Freundgass« 1L. 8390
ordiittnkfslt.dende Person gegen Aus-
r.:un!''lr eineL Zimmers b.i 'lnzelnem Herr i.
Gel. Anträge unter .,LÄohu>lNg T'Ällrö"
postl. Vk 2 Mit'elgasje 7292
Goldprägcarbcitcrin anfg.
und dauernd beschäft. Iacobi, VI. Schmalz-
hofgasse 18. 8166
Älttsgcnommcn Frau oder
Fräulein, loelche Cigarren- oder kigarltteu-
laschen nähen kann. Auch Lehrmädchen.
XIII. Neu-Pcnzing, Jheringgasie 18,
2. Stock, Tdür 14. 8177
Junges HauSfräulein
zu einzeln. H>rrn, 20—25 st.,
Hotrlftiibaii -adehcii für Wien u. auSiu.
Srrbtc crt» sur Badeort i» ltondito
Serbtc-ertn für Badeort iie ljondllorri
szrlln-ri» i. Badeon in Lrlicatesieugschst.,
SiticasNei-tii. auch Aus, s. Wien, s. Cale,
Ve'chliesicrin in gr. Ncsta
Veichiiesicrin in gr. Ncstaur., Bcrtrancnkst.,
feti'ä Nostitii s narlSdad, atiis.Ki-chinnkn,
1 n 6.. keine» Ltiibeninndcheii s. H-rc
15 st-, seine» Ttiibcnmndcheii s. .Hrrc
schaslrsi.. a»Sw, soivie neenr. Miidchen i.
iUlles, auch zu 2 Peis.. k. Wäsche. 12- 15 st..
Näh. Inft. Sattler, l. Domgasse .-1.
14— 15 j. nett.wNtisietzMädckicu
v Lande zugee., ued. Frau al« .«indemäoch.
nesrcht. VI W-itcheltigosie 1. 2.Sl., TV. 12.
" 8274
Praktikantin f. .Hcrrenniodc-
waarengeschäsl zum Verlause ausgenommen.
Adresse in der^zp.
Verlästl. Person zu Kindern
sindet SieUung gegen sehr guien Lohn.
III. MatlhäieSgasie 0,1. Stock.^ 10311
Mädchen zur häusl. Arbeit
anfgenoinnien. Kaiin nach Hause schlafen
gehen. VII. Ziigieigasse 1, Stickerei, Sa^n.
laden. lOliOO
Cachiecrin und Lampions-
ardeiterin onsgeiiommen. Ludw. Walch. II.
Kleine Schissgasie 4.
Geübte Olreifcrnäherin für
Tamei,wäfcl)e in und auher Hause gegen
gute Bezahlung dauernd aufgenommen. II.
Briglttenau. Wasncrgasse 31. 2. Stock.
Thür 20.
10012
Einfache Bonne mit reinem
Deutsch gesucht. Glogau. IV. Starhemderg-
WsiV35,^V Stock. 10013
Wirthschaftcrin mit einigen
hunderl Gulden in einer ungarischen Pro­
vinzstadt zu alleinstehendem Lerin gesucht,
lrhe nicht auSgischlosic». Br'-se unler .F.
D. 8867" an die «sil». 8 867
Lehrmädchen zum Kleider
machen gesucht. X. Leebgasie 46. 10307
Tüchtige Büglerin für chern.
Putzcrei aufgenommen. VIII. Kochgaffe 19.
10-'52
^teUcrr-d)c!uk»j7.
vrä^nliä, e .0 a»eft 0 r i e.
Fnngcr Tpecereicommiö
Extramädchcn, das gut auf-
räulncn kann und in der Kirche zu putzen
versteht, wird oufgcnomm. AorlleÜung Moir-
tag von 2 bis 4 Ulir, XkX. Hochschul-
strahe 18. Fahrgeld wirb bezahlt. 10187
Niicdcrstickerinucn, auch f.
Reparaturmieder, werden sofort gegen gute
Bezahlung dauernd beschaftigk. Jennv Tia-
man t, VII. Siebenstern gasie 4. 0377
Tüchtige Arbeitskräfte ge
sucht im Itelier für Kunst- und Cvn-
fectionsstickerei McyerSderg, I. Scilergasse
Nr. 14. r)079
Arbeitsames Mädchen wird
zuvi Svut'en ouftzttwmmen. S'^ik^ercU X.
z LaLrtzlmrLttPa^r. 33. )00Ü1
bittet um Posten. Ucdernimmt auch eine
i^iliale auf Ncchnnng. Gef. Anträge unter
>626" an die 6rp. «626
6^ink itin^täbia 8626^ an die 6xp.' «626
Tüchtiger CommiS, in
Spccerei soloie Telicaüsien gut versirt. mit
besten Z-ugviss--u auSgestaliet. stich, Posten
in Wien oder Provinz. Anir. erd. unter
..M. 's. S. 9l!>2" an d,c i-rv.
Comptoirist. praktisch i
Biichhailnngdarbeilen. sticht Stelle. i
--»m-nei ^' 111. Tiger,aste 8.^ 8621^
Comptoirist mit gut. Hand-
schriit inch» °n M.
ReickiSIeld VII. Kaisersirasie izst. „„ 7.
Mciscndcr, vorz. eingeführt,
Ll'er kzi/"°N? ^?«>swn"'02°3k37
X.1. 023»
Geprüfte Kindergärtnerin
Wünscht in einem besseren Hause ,n :wei
Kindern unterzukommen. M. (5.. II. "z-
bauergaffe 4. 1. Stock, Thür 18. 10077
Junges Mädchen m. Franz.,
auch etwas Clavier, wünscht al-
unterzukommen. E. S., V. Straui» i.? 2 le
Nr. 16.
Eautionsfähiger junger
Mann, 26 Jahre alt, verheiratet, sucht
Stelle als Cassier, Magazineur in einein
besseren Hause. Unter .Sehr streng 8653*
an die Erd. 8653
Junger Mann, cautions-
^ähig, sucht Posten als Caffier oder Portier.
Unter ,E. H. 8659- postl. 1II-2 Hetz-
gaffe. 865:^
36 Jahre alter Mann mit
800 st. Sau ton sucht Stelle als Jocasiani
dii 1. Mai. I. -F.. Il/5 Walleoslkioftraße
Nr. 68, 3. Stock, Thür 43 7537
Als Etncassicrer, Gesöiäfts-
gänger, -AiisseMr oder sviagaz-ueur
sucht iunger inlelligenlrr Maiiu Ltellung.
Derselbe besitzt prima Reserenzen und ist
musikalilch iBiolin-piciec). Unter „Alcitziz
2ir. an die Exv. 828.1
Gut ausgclcrntcr Zuschneider
für Herrcnkleider, 20 Jahre alt, welcher
auch gut arbeiten kann. wünscht in einem
tleineren Geschäfte unterzukommen, geht
auch als Tagschneider oder Ausläufer. An­
träge bis Montag unter I. P. 9818' an
die Cxp. 9818
Zuschneider, der mehrere
Jahre in feinem Kuudengeschäfte thätig war,
in jeder Weise verwendbar ist, sucht unter
bescheidenen Ansprüchen dauernden Posten.
Offerte erbeten unter I. C.. X. Raaberbahn-
gasse 13. 2. Stg.. 3. St.. Th. 25. 7925
Tamenschneidcrmeister, Jsr.,
Specialist sür ingl. Arbeiten, sucht in -inen
iLurort als guschneider über die Saison
Posten. Arbeiict auch selbst mit, event, auch
dauernde Stelle. Justh, VII. Mariahilser-
ftraße 40. 8618
-Herrschaftsdicner mit Jahres-
zeugnisten bittet um Posten. I. D..
Wickendurgyafse 19, 2. St.. Th. 14. 8950
Als Diener, .Hausknecht,
tzauSmeisler oder dergleichen wird ein der-
läßlicher kräftiger Mann mit schöner Hand­
schrift. der sehr willig ist und sich zu allen
Lausarbeilcn verwenden läßt. bestens .m-.
psohlen. F. M.. Wie». XI5'. Graumann-
aassc 4. 2. S>., Th. 15. 8134
Gcschäftsdicner, junger
-Mann. mit Jahres,eugniß, si^t HauS-
b-soraerdosten, eventuell zugleich Tienerstclle.
Untcr .Fleißig und ehrlich 7990' a-.i die
tzrved. 7000
Bursche auS gutem -Hause,
nachweisbar verläßlich und delcheiden. sucht
woS immer sür eine Beschäfligung. lll.
Ltzärtnergaste 20. Tdür 7. 0370
Hausbesorger-Ehelentc ohne
Kinder, mit guten UmgangSsormen, bitten
um Stelle. I. B., III. MohSgasie 2,,
Tdür 16. 0i41
Junges Ehepaar, sehr vcr-
läßlicki. tüchtig im SLuSlichen, dlttet um
HauSb-sorg-rst-lle. Der Mann ist T-ichl-r
S. W., XVI. tzabichergasie 4i, Tdnr^12.
Laufbursche bittet um
Posten. H. Klosterneuburgerftraße 3, beim
Portier. 10050
Jung. Mann m. Platrkennt-
nisscn bittet um Stelle als
Kutscher oder Hausknecht.
K. St., XVI. Gnnglbauergafse
Nr. 3-r, b. Greisler. ^803
Schlosser, 23 Jahre aü, ge­
prüfter Hciz-r weicher auch Sprat-eiik-nnt-
«issc besitzt, und zwar cngl'sch, italienisch.
c> °ätis-i. böhmisch u. d utsch.^ btitkt um
dauirnden Post-n Adr. I. N, T. Icr
Nullgasie 18. Thür 4 10219
Nlehrere Landburschen, die
mit Pseibrn umgehiN können, daruiitrr mit
Platzkcnnlnisi II. einpsiehlt koftenIoS rtzran
Veopolrtoa «nt-k. VI. Martoh lfor-
stri, e 4N. im -doke ltiit» 1024 5
Armer Familienvater, dem
sein- Frau im Wochenbett liegt und der
größten Noth prelSgegeden ist, bit-el um
Postei oder waS immer sür eine Aibilt.
HNNlaasie 12. 3. St.. Th. 14. 10293
SleUen-Gesnche.
W eidliche Kategorie.
Bonne, Jahre alt, mit
Jahreizeugnsst uud reiner deutscher Aus-
ii-rache, im Wcißiiäben dewandcri. ivitnichl
in einen, desfcrei, Haus- zu giößcrcn .lkindcrn
unler,ulommc». M. B.. Klostern-ubnrgei-
stiaßk 28. Stock. Thiir 10. 7514
Teutsches M.^idchcn, das
olle Handarbeil-n versteht, bittet alz Bonne
oder Siubenmädchki, untenirkomnien. 'A.
W., XVIII. Schumanngassc 4, Tb. 3.
7861
Einfaches Fräulein mit
Z^iShrig. Zeugnib. in Sinderpsleg«.'
mntz..» 4»,«..!^ blnet UI 1 Stelle
_, "v,"
wie im Nähen tüchtig,
als deutsche Bonne, wenn n'kglich
---- o»,
über. Rosa Thurner, XVI. Arne'.l-^ »le 26.
>691
Befferes deutsches Fräu
lkiu mit JabrcSzellguisiin, Wel.-!I,: vrii
Ilnlerrich, dir I. und 2. Clastr lrilen kann,
sucht dauerndtn Pofttn. M. K., IX.
Rosiaurrgassi 5, Tdür 11.
8679
Berläsilichessranzöfin, Kinder-
pflege und Nnt rriLr bewandert, vor^i'igliche
— --" Tvraa
Wr. Rku.niste, empfiehlt flewillerhaft ?srau
L ovoldtne Batet, VI. Dkartalkil er-
strafte i»n Hofe links, Institut.
1'»246
Tüchtige Eomptoiriftin,
flotte Siknvgraphin, vrri«t in o-n
Burrauarbrilkn. such, Po'irn.
brunnrngasie 50. Th-ir 20.
V.
>'-!2
Bcss. Stubenmädchen sucht
Stelle in Le,lerem Hause. IX. L-,äi-
aaffe 17. Thür 12.
i'275
Ztvei höchst anstäud. Fräulein
mit gutem Seugnifi wünschen wieder e'5
Verkäuferinnen oder LadenmL>.' :n unter-^
zukommen. Gehen auch in dft d/omnr.> V
Schonbrunnerstraße 34, 3. Stock, Tdur^I.
Th. W.
Besser. Stubenmädchen, daS
in allen häuslichen Arbeiten Lew-nc it ist.
bittet um dauernde Stelle in f«nem^^ause.
M. R.. Sounenhofgafse 6. 3. Sl..
Bonne mit J.ihrcszcngnisscu
sucht Stclle II. Mathlldcngassc 4. 2. Stock.
Thür ^15. ^08^
Teutsche Bonne, Nnfüng.,
bittet um Stelle zu grostcrcu Kindern oder
zu einzelner Dame. Iakobv, V. Schou-
brunnerstrahe 15. ,Thür 10. 8t'83
Verkäuferin, sehr tüchtig
u. versirt, langjährige Praxis,
Franz., Englisch, für jede
Branche, sucht Stellung. Unt.
„M. K. 8!;0.'»" a. d. Exp.
Jüngere
Kindsfrau mit
IabrkSzkugnisi. sehr vrrlöstl-ch, die gut
Ilkidrrnäbcn kaun. sucht Elelli. Auch gut-
Köchin sucht Stell- iu -m-m
La^i. IV. Schäsl-rgassi 23, ,m
g-schäst. -'d'8
Tüchtige Büalerin bilter um
-in- PvNcn in -in PrisathauS. Mae- III.
Avostela aue 39, Thrlr 9.
"^Niidchen. 17 Jalire alt, spricht
d-utlck, bö inisch nnd ungarisch, -rth-ilt -iich
silnsangSoründ- in lNavi- r. snckt Poir-n ai«
donnr, am ii-bsi-n b-i -in-r unauri'che.'. Hriw-
ichalt. Adr-sic: HHI. E-ntzgasjr 17. S- >g.
Th. 24 8S2U
Stubenmädchen bittet um
Boston. M. S., II. B-rcinSgasi-
Köchin für Alles sucht Stelle.
N. T.. IV. Be.r-der-oäü« 37. Ih 0-
'"B esi7StübVn m ä d ch'r n, welche-5
kl-id-rnäbon lann mit yahr-özcugnisi'-n Mä.t
P oiien V. Bachi-rp-atz 12, Td 0. 04,1
Bcfiercs Stubenmädchen mit
5jöl)r. Zkugnisi. tüchlig im Ansräum-n. S«r-
vii.n und Nähen, dliti
4. St., Th. 27^
ÄlsHanshäkterin suäit 25Zalire
aitk« grä-ul-in St-ll- Im Ko-h-n u°d s-d-r
anderen häusl. Arbeit lehr tüchtig, rtdressi
A. R-. MariahUsergabe 94. 3- Stock,
Thür 20.
Fesches Fräulein wünscht als
8-nLnserin unlrrzukommrn. Se^ h uaui
lBcnedig-,. I°s-sm- HV. P-rnrä^si-
Nr. 25. 3. St., Th.
9305
Junges Mädck»en, Anfang.,
ünlckt in -in-m d-ss-r-n G-ichSIt-,
wünscht in -in-m d-sscr-.._..
l?onditor-i, als V-rkäus-rin od-r l!
unterzukommen. Selbes kann auch ii^eii
Ses. Zilschr. erbeten an V. P., bei vr-tu
Opila, II I. Slrvhgaffe 6.^
S7,V^
Anständiges Mädchen bittet
»m Posken zu einzelnen Herrn. Unter „U. U.
Nr. 9233- postl. V. Nüdigergasie. 9233
Böhmische Köchin mit Jahres
zenanissen. sucht Pdflen z» einer kleinen Ja
milie. Xll. ArndtNrasie 32, Th. 7
F--
!i303
Anständiges Mädchen wiius^k
Posten zu kleiner Familie oder allelnstedenler
Dame. V. Namperstorssergasse 25,
Ntädchen für Alles bittet nm
Posten zu 2 Personen. VIll. Zoses-hflädtersire-tz-
Nr. 83, Tb. 4. 06
Deutsche Bonne bittet nn«
Stelle zu größeren .Kindern oder in ein,.
Dome. Ialobh, V. Schönbrlinnirstrast- 115,
Thür 1S. 8082
Besseres Fräulein bittet nm
Posten als Wirtschastcriu z» einem H r n.
M M.^I^ Bleich^rgassc ,I4.^H. I'-'. 04'-?-
^ungcS deutsches Mädiiicn
für Alle», io lche» scibstnndiq loalchc»,-
geln lind etwas kock'en kann, bit.e, um llst,U'N.
Seht nuih mit aufs Land. Marie Zemann,
XV. FliN SauSga si e 6, im Hose linl^ 9.i^
7?rä»Icln dar dcutsisteii u. hsthmtliicit
Svrnche ir.echiig. wc.che auch im Olavi r<
»-ieleu AnsaugSuutcreichi geben kann. Ir. es il
als lirzi.h-rin für i» der unt.rjulninme».
tl. 5!acral, u»g...-.s>radi ch, Mähren. 727l
Rttständigcö, einfaches Studeu-
nnldrstc.- bi-tcl um Posten IN besierem »Ni--
Z. S., Liesing, SIr.nzgasie Nr. 5, I.
Tdür .5. 0-?2>.
Anständiges Mädchen vom
Land-' hittct um Poston. Adr- lle M.Weidiug r.
VIU. Bemio.ia", 1? 9324
Suche einen Posten als Haus-
liälterin, gc-lie nucki auSwäet-, destpe ^>ahie?-
Lb§r Ä^^ Rennwkg 69,


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 43 ]
^r. 109
^Vien, 8oQQlÄA
Xeues ^^uer rsMart.
22. ./^pril 1900.
Siellen-Gesnche,
Weibliche kategori».
Als Wirthschafterin sucht
-nftilldisri FrSuIli», 26 Z-b» -lt. Pssirn
,u dkjskikm Herrn, rvenl. mit NtnL. Auch
<-°5»><>rIi. V. «rie;,°ffr 13. Lh. 4. H. S.
3101
Anstandifte ssrau bittet um
wlichk in- -au«. VUI. Tiz-ra-si- Nr 21.
1. St, Ih II. 9433
grau mir besten Empfchlu«,,.
üd rnlmmt Wasche i» und außer dem -Luie.
Die Wäiae m.rd im ?sreien geirochnet I!I
t'arukurj, rgraße SO. imMi charschätt. 96ü7
Junge Witwe wünsche
daidlgsr als Wirthschafterin in besserem
Hause unleriukammen. Gesiilliae Anträae i
an F. H.. XIV. Saldschlagsaffe 3!r. »14,!
2. Sl«r. thür 2 4. 1 919^
Bessere Witwe, die mehrere!
EprL-en spricht, wünscht zu einem ölterrll!
defseren Herrn ait ÄZlrthjchafterin unter­
zukommen. X. Götzeaffe 9, bei Herrn To-
r-.rows5y.!
tLtne ssrai: bittet uur Wüsche
In u >d L.ßer Hau«. Seite wild !M ffr.ien
getraSnct M S., lVI. «oppsilaße 94.
3. St.. Tb. 24 9233
Aeltere Frau wünscht als
einfache Wirthschafterin unterzulommen.
XV. Beingaffe 2 -i. Tb. 14. 2490
Fräulein sucht Ztellc als
Wirrhschasterin. Uebernimmt auch Kinder.
II. 2lchrenauersafie 11, Th. 9. 2492
Anstand, juugc Frau sucht
Stille bei einem ssltrren -irrn oder Lame
als Wirths^sterin. B. I.. X. Lrdenaassr
Nr. 1. 2. St.. Lh. 19. 2602^
Verlassene bessere Frau,
lehr tüchtla und verlöf^iich. bittet um eine
Stelle ali ^icheverwahrerin. Vcrschleißerin.,
in Garderobe. Toilette rc. Adr. brp.^ 2108
Als Gcschäftsleiterin oder
DcrkLuferin sucht eine anstäudise Frau
icautionrfahiqi Postc::. -timmt event. Ge-
lchäft auf Rechnung. Unter »M. L. lAOO"
"'^i. Eechsdau-, Nllmannstraße, Kaucrdof.
Junsie sirau gel-t Waschen
nnd «elbrn II Lbere Tciiaufiraße 03.
.3 St.. Zb 98. 3 200
Junge inchlige Wäscherin.
die auch i ".2 Rcibrn ssrhl, t tl> u.u Arl e.t
A. Nt., 1HI. Schlajjegaisc 24. 2. -tack.
Thür 18. 82 30
!rüchkige Wäscherin geht ausier
Haus. ist rni n t auch Notnung l iissrn und
Zin,m>rrin assrn. A. I^tcrhasn. Wleu. XVIII
raS.i^gerg asse 2. 3. Si. Th. 28. 8748
ssrau bittet riiu Wäsche ius
Haus, iraiink. im Fr.-irn. III. Nah aaü.> 8
^hili 26. Amal^a Veickia. 8386
ldutc Wäscherin biiict um
Wa'.che iu« HluS. M. V. Maranre ben-
stras' .3, 1-a r:err. Is-ür 7. 9291
Junge lüchtige Wäscherin und
k^flnpuke in' kcrnimn:s ncch cin-g-« i-d n
V.-xl. iri.
^ran in den mittl. Jahren
bittet um Pcften für halbe cder oanze Tage.
Selbe ifl in allen häuslichen Arbeiten be­
wandert, kann kleidermochcn, maschin- und
-:-bnäden. XVII. Weldgafse 47, I. St..
T hür ü. Per nfufs. 2056^
Anständige Frau sucht Ztclle
ürL Häusli^. VIII. Piarifter.gafse 58,
T^ür 3. 2324
Als Pflegerin empfiehlt fich
aaftändi-e Witwe zu älterem Herril cder
Tcme. «. M.. VII. Reuitiftgafse 121.
em Uhrmachergeschäft. 21(>6
Amme v. der Nähe Jglaiis,
seit Montag in Wien. wünscht in g^ößer^m
LNakring. Wilhelminenüra^e 51, 3. Stock,
ö-i H. b trod. irV2
Junges Mädchen bittet als
Zahlkellncrin in einer Meierei oder als erfte-
Ladenmödchen unterzukommen. Adr. 111.
«hunngLsfe 23. 2. Tb. 29. 2 191
Junges anstand. Mädchen
Wünscht als Kellnerin irgendwo uuterzu.
tomi7.eu. Geht auch auswärts. R. R.. VI.
König skloklergaffe 3. T bür 45. 2178
Tcppichstopperiu sucht
!9oüen. XVI. Mnrzelgafse 18. Thür 4.
2451
Junges Mädchen sucht Stelle
in einer Trafik nebft dem Häuslichen.
XVII. Hcuptürabe 36. Trafit. 2447
Primgriaerin sucht Enga-
gement nur für Wien. X. Wielandplatz 9.
1. Stock. 2313
Junge vcrläßUchr Wäscherin
gsll m Hlluser wal-r^in C.. II
9a1k3. Thur l. 93«^
Jüngere nette Iran geht
wa'Sk'n un^ büae n. übernimmt aui^
Arbeit XVl. Ha n rstrifte 39. Tb. .3
JnngereFrau gchr in Häuser
wafüreu l nd rei en. nimml iiuck' L.'ä-n e ns
Hau, XVl. L a nerürar;e 87. Tlr 37. l,ti?27
Wäscherin dinet um Wasäse
in- >«, Iioilnei im- r wn. od.'L'sdie una
für H.I den od.r drei W Ileraz. Jröd.Iaa'c
Nr. 10, 2. LicS. Th r I«. I0.3u3
Wäscherin sucht Arbeit.
3!, Wills^^ XVIII. ^.mpkrkiraßr äl.
I.
1V202
Ilcbernalime aller Nrt von
T-une:ei. w.ire auiL e n aucg ze'chnelfr I c"e»
uir Lrs.tldl- ei.« ur w«-sse!» Alter^: v r anf.'u
Lasur l g a'e !3. Greik-r. 80i4
Tüästige Wäschcrl» überninnn!
e inS Hans. Ssitc wssnd, rh-. !> !k ch
nn.d krolln t IM Freien. II Sq„^t j-kiaß
^.8i.r»ro. N.9..1
Junge Wäscherin bittet um
Da,, e ,ns Hans. w It arll; rei.en. .XII
a-a^-Ie nigane. 2. Thür -„>5,9
Jüngere lräslige Wäscherin
sieht IN die Häuser w.rschen. reile-i n. dergi
iss^hrle «n'kr.ige erbewn an F. GriOe: III
«I-unnzass 18, T>-nr 4. 8617
Veiäere Wäsche wird rein gc-
wa chen und g biigeO. im Freien geirolln I,
3l"'^ann"r°r "b -'"'U. Penjii gersiiaßi
37, Wand erers
Iran nnt E^mdfctilungcn
bittet um Wäsche. III. HLinburger^robe
^Thu>^ 31. Poll afi, -300
Tüchtige Fiau bittet um
Wasche. Sehr tillie. Trolluil im Freien.
."dr.' ichädl>chku ,8usai!. gian Oel.
II. W-chauftraze 33. 2. St.. Thür 40 2^74
Nettes gebildetes Fräulein ..... ,^7—i—
m. vornehmem altem Herrn den Haushalt sUkrlt ,lrbeit, waschen
sühren. Unter .Ge,e» Schein 2797" poftl.
VIII. Marialreuso6e. 2707
Einfache Wirthschafterin in
«eseßterem Alter sucht Pcften in Slierem
Herrn, auch mit Kindern. VI. Windmllbl-
«asse 3. rh. 9. 1307
reiben oder tageweise Pedienuno. II.
Rauscherftraße 5. I. Stock, Thllr 01. .2037
Jüngere Wirthschafterin
tüchtig im Häuslichen, sucht Stelle, ^uschr.
an L. N. der Adr. Frau Zemann, Wieden,
Dannhausergaße 9. 2240
Als Wirthschafterin sucht
gebildetes anständiges Mädchen, in allen
Arbeiten tüchtig und sehr ncN. kann auch
etwas kocheu. hat lange .^engnisie vom
1. Mai Stelle nur zu vornehmem älterem
Herrn. Selbe besitzt Schulbilduns- und ist
s.'hr gewiffeudaft. Anträge erdeten an A.
H.. III. Salesianergofse Rr. 26. 3. Stock.
Tbür 11. 2727
Junge Wirthschaftcrui
Wünscht hier ode« auswürlr einen Posten,
nur zu einem Herrn. A. Z., X. Landgut-
gasse 25. 2. bt.. Td. 13. 192:3
nur
Aeltere Köchin bittet
Dosten als Wirthschafterin. I. Dcihburg-
gasie 14, 3. Ctg., 2. St.. Th. 23.« /rnr,-
weil.
:>075
Junge Witwe von äuge-
nehme« Aeustern bittet als Wirthschafterin
gu einem Herrn unterzukommen. Briefe
erdeten unter .Reell nur gegen Schein .3242"
dostl. XVI. Beronikaggasie. 3242
Waschanstalten
null Wäscherinnen.
Gute Wäscheriu geht in die
waschen II. Bolkertplatz 12i
Tb. 24. «. B. 7222
Junk^e arbeits. Jrau bittet
um Arbeit. Zvaschen und reiben. XIV. Hual-
gafse 18, Th. 13. Gruber. 2912
Junge tüchtige starte
Wäschcrin wälchl in und außcr Lau'r. M.
S., II. Rouscherftraß- lö, 3. Si,, Td, 67.
2.I2.I
Junge Frau ,,cht waschen,
ckibcu, Wohnun, vuss.n, X', Kcic^uaccouftc
Nc. 19, 2. L,.. Th. 48. ^a. !i!erin ,u krfiasen. III,
ttibdcrkftraß- 93. 3. St,, Tb. .38, 3093
Tüchtige Wäschcrin, welche
schön waschkn und büg.ln sann, sucht Wascht
oußti HouS. III. rrumschaoss! Nr, 13,
Thür 1, 90877
Junge tüchtige Wäscherin
bittet lim Wäsche, gebt auch allster Haus.
XV. Löhrgafie 0, Thür 8. 905^2
Junge Frau, welche rein
Wäscht und bügelt, bittet um Wäsche inS
Haus. I. M.. XVI. Reustiftgaffc 122.
^- 0134;^
4, Stoll, TbüI^.,
Gcwissenh. ehrl. Wäscherin
bittet um Wäs^. Wäscht ohne Bleiche und
trocknet im Freien. Rollwäsche billig. XVII.
Hernals. Wattgaffe 59.. 1- St.. Tdur
Rr. 10. 93343
^crrcnheindcnbüqlcrin Pulst
Tüchtiger Hcmdcnbügler t. I" lO,Ir, v, giumdkrftorssrrauss- 23, TdUr
-lt« tz-rrrnhrmdkn sucht Arbeit sliii Hau«,
XIX Odtircheraassc 16, Th, 18, 77'2 Wäschcrin für neue .Herrcn-
Frau bittet um feine Haus- ^'"^'"„«'lucht, v, Schsndrunnriftr^^o,
wö;St,^iv. A-nft.su,ass. 2«, 2,^-. °-. Tücht. Wäscherin THÄilhÜ
Anständige Frau geht in die, R-,.^,/nden, 8^»n,^ x.
Hft°,--^,w-sch-°. X, tzimdero°rftr°ß.n40,^ "^Inchti^e "Wäscherin und
— -r „s,.- —.-..u,. os, nrr Tietrichnasse
89149
Tüchtige
7, Büglerin empfiehlt üch, III
U. Saij.tftraße 17, Thür 6°, 7 32^, i Wäscherin gcl l Waschen.
?H"u.''°z.Z^^iche"'" "'«N! Tüchtine Hcmvenvngiertti Ilver-
iNe 41. Tdür 30. 7452
tnS Hau
Sar mafS-aste 4 1. Tdü r 30..
Jutige starke ssrau bittet um
L3a che t.'L HanL. ükiif' Schmid, VI MoUar»
KLll'L^ '6. 4. S».. 7 hü-- 40. 7d72
Ein Wäscherin, die auch
dützklll kann. bittet um Arbeit D S, IV
Kleider-, Masche- und
Modistenarbeiten.
Im
Wiener Tameu-Modesalou
der
Paula Klug,
VII. L'lariahilierstraste l>ir.74b,
werden die clegaulesteii.' cstützendcn Tamen-
toileri.-n m> clcgnnleftrr AuSsüInung nach
den n,u sien Paiiier, Wiener uns B.rl.ner
Lourna'.en zu dr» ftuunend dilligften Preisen
ang:>rli,it. 9944
Elegnr-trkte ^trastentoilettrn von
3 4-5 N.
Eleganteste iSesellfehastStotletten von
4. 5 «! ft.
Eleganteste Seanttoilctten 5—8 fl
Eleainte.'le Morsscntoiletie» sl L .50
Eleaaneesie vicn ,1 I..50.
Glegante Tamcnhntmodelle
bei Ma'lame Ieanne. I. Flcijchmarkt 8.
4.^drril:siruilgcn^lslUigst. 9921»6
Tie feinsten Toiletten sowie
Kinderkleider werden tci I. B.. Wabring,
Tempschcrgasie 10. Thür 32. angefertigt.
1893
Tüchrigc Tamenschnetbrrin
einpfieolt stcst de.i P T. Lan.in Ficon ron
fi. ausnurt?. Karte g nu^t IX. Alier'trav-
Nr. 4/, 2. Ltock. Tst',r 14. 4919
Pcriccie Schneiderin aus
feinem Salon crnvsichlt sich den grehrten
Tamen in- Hau5. Carla Bauer. VII.
Burggaffe 48. 1. Stg., 3. Sr.. Tb. 18.
5368
Als Hausnäherin empfiehlt
ftch jun, Kseid'.riimänrern und WäscheuuS-
desscru. Per Adresic M. Ä., V. GrieSgasse
Nr, 2.7, Par t.. Thür 1 2.
Fräulein, welches als brste
in Skadtsalon war. empfiehlt sich den
Tameii ins Haus für feine Toiletten: per
Tag st. 2.50. (fmilie, Hietzii'.g, Hadikgaffe
36^ 1. Stg., 2. St.. Tb. '7. 7128
Klcidcrinacherin empsichtr
Ich als Housnäherin. V. Wimmtrgafic 2,
Thür 23. Marie. 7121
Hocheleg ntcS
Etoffkleid. Iayon 4 st.,
Waschkleid„ 2 st.,
Kinderkeidcheu, Na-on... 1 st..
Ne^ligee vder SchlafrockSfl. moderne
Blouse t fl.. Siig!. Kleider, Lirdencoftüme.
SmolinftS. Lcidenblottfen. Hemdblousen,
neueste Sckosien oill'g Alles nach neuestem
Jcnrnal. ge,chl>iackvolle Au-fübrung. fei ste
Arbeit. Aul 4i?unsch in 2 Tagen ferng. Uul»
ändernnqen angenom nen VL. ulmer-
Ungflraste ItS. ilo fecnon. Karle o.enugt
Send- sofort llnt.^o>irnale und wegen Miister-
naynle in die Wch. ung fauch Provinz». 9256
Geübte Kleidermacherin empf.
'ich ins Haus. Müstkger Preis. A.. II.
Trcillnfi-lssaffe 7. Thür 26. 8774
Nm i; fl. verfertige modernste
Toikelten. Alle Modernisirungen werden an»
germmmen. Karte -ciiügt., Komme mit
Pariser Journalen.
VÜI.Akserstraste 25. Thür 4d. 8057
Sciden-Strasrenklcider und
Toiletten, geeignet für die Bühne, billig
zu ^'erlaufen.^ Ioscphstädlerstrastc
Glcgitnrc Toiletten nach
Chic parisien zu bequemen Thcil'ahlungen.
Unter .Ltadtschnciderin 9157" an die ßrv.
0157
Kleid für «jähr. Mädchen,
Jallr. drar. sür 12jödri0!-. Lcidrublousru.
r-chlosröllc, Frühjahrbsackru. bissig, auch aus
Rateo. ,u vrrtausrn. IX. Giasrryaüe 10.
Thür 2.7, 8672
Tüchtiste Lausnälsertu impf.
sich den geebrten Tam"> inS HauS. H.
Mariar nengaste 30, 3. St., Th. 24.Mane
903/
Schneidcrin, wcche geschmackvoll
ard-ntct. geht für ll. 1.60. I. Lchmteubaftei I,
4. St. Tb. 29. Nur schriftli«. 3602
-kähaibeiten werden von
Priva.e nnd (deschaite ar'g VII. Westbastn-
itrab>' 5. 2. Stiege, Tb. 2 4. 9106
Geübte Klcidcrmachcrin ein-
'.ric'.'lt sich dxn geehrten Damen ino Haus:
Lchnittivstem Schock. IX. Berggasic
2. Stiege. 2. Stock, Thür 43. 7107
Herrcnrleiderrcparatuicn
soforr. Corrcsvondeuzk. genügt. Ruichek.
XV. Rob. Hammerlinygasie 28. 6^138
Blousen werden passcnd n.
billig von M kr. aufloärts verfertigt. Auch
fertige Blousen zur Auswahl. VI.
Matrose ngasie 8, 2- St., Th. 29. 610 4
Sehr tüchtige Kleider-
macheriu emdiieblt sich geehrten Tamen in
u. nutzer Haus. guter Ge'chmack u. nett. war
lanne Jahre im Salon Svitzer. II. Floh-
gaffe 1a. 2. St.. Tb. 14 7014
«chnkidertn einpstehll fich den
qe.hrten Tarncn außer .^laus und j is H.luS.
per Tag r>0 kr. und Kost. IV. Allcegast 53,
Lhnr 21. 9 112
Siach neuestem Journal in
gcsckmaclvollttcr nnd sei srer Ans.ibrung auf
2 ergangen in 21 Stünden seriig
Hochkleoankes Skoffklcid
Ja;on fi. il.iiO.^
^'erzend' Kinde kl-ider 80 lr.^ 'il'a imeeS.
Sä-llkröcke. W.0chklciver sl. 1.80. Neuest-
Swvvc ff. 1,fVlons?n von 60 kr an. Lwoli-zs.
engluche Kleidir, La'Fn.oslume, Ladenblousen.
Neue»'!? Zptn>r dill gst^
VH. §chottcufl.l2fl. 5, (ronsr'et.
Kart. g ll.lz». Sellde rr-e.'.en Matznabme mit
neueliem Ieurnal in d e Wohru nz, auch 'T^roo.
9111
Fräulein ,tuin Kleider und
Vascheausdeffern empiiehlt sich für 50 kr.
ins Haus. II. Lichtruauergaffe 7. Parterre.
Tbür 3. 6701
Sehr geübte verläsiliche
Schneiderin empfiehlt ivS HauS zum Räben.
Tora. H. Ruevv?as>.'.
Hochelegnnte
Taiiicn- u. Mäochcuklcidcr.
Holl,
Thür 28.
8911
tzlcc,. Meidcr werden ver-
terlizt. auch Rrpara'nre,. scbö'i^ und blv g
wenn auch für ei,l S»eschä t. Schöne ^'^kons n
nnd Mt-'der. .Irr. E auS»
gue 46. 3. S tg. 2. L. .^Tb. 36 7403
Nelkcre tn>l,i. Kleid^rnahcrin
bern knmt alle Nadalv. tcn ,n nnd ang r
Hau e. Anna. XU. Sriechbaumgtsfe '-tr. 26,
Thür 2 0. 767.5
Feine SLciünähcrin.
erste Kra't, übernimmt Äussti -nngru. Näh«
arbei'en. sowi'' R var.iNlren ;ed r Art. IV.
MütUass e 5, 2^ Stg-. Tb.^18.^890
Tüchtige Tischwäschrstöpperiu
biitet um Arbt't. F. K., 1!. dnzerthstrahc
«r. 203^^ 8873
TamenNiidcr. Kinderkleider.
Blen'''n worden >:ach neuestem Journal ver
fertigt Umänderungen und 'ede -lrbrit bivipst
bc-'-echll t. HernalL-, Ta var cnbcrg-'aü-' .^5
I l ür 7 7 42 7
Kcichickte Zchncidrrin eiiipsichlt
sich -iN getbltr'n Tarn.» irS i-auS. Uede'
n mnmt auch Wäschoaüibosicrn u-d Ae»'tr-
rnngen Ioho.i'nu sttolh. I. Etc nre-chgaffe
l'l. Z. L:.. Td.'.
Taincnscksnkidcrincistkrln cm-
pfftv-t sich i^ur Anferuftuna cug scher Costüme,
'vlv e eleginter placken und Viad'a rerdrefl n
Sr'dmbloll'^nfa^on 2 fl. C. Lederer. VII.
<.oilda..u.rast? .^8 8337
Tainenschnetdirin verfertigt
Toileilen nach neuestem .ilournal rou 6 fl.
auswüns kehrte genügt. VI l. Iosepl'stL'ttec-
sl^sto ^«r. 35. 3. S kock Tb. 25. 9 838
Pcrfccke Klcidermachcrin,
welche IN ersten La'ons a'.s CTste fnngirte,
mit feinem Gilchmack und vvrzüel Taillen-
schtt.tc cnlpneblr sich in und auster Haus
2 fl. 50 kr. per Tag. V lra ielligalle l8,
2 St.. T üc 22. 9995
Eine lüchtige Schncidrrin fertigt
di? einfachsten ww die feinsten Blousen, Schlaf«
roch. Schost u uns Fj.'chdeiu-Kleider .>u den
billipste.E Pr.j'en o.n B.rantka. VII. Slbotiev-
s ldg lsie 9. 2. Stg., 1. S: Tb. 8. 10060
Tüchtige Arbeiterin von
Lolan bittet um Arbeit in Privat. II. Kloster«
neuburgtlstrai^e 4. .r.1. 3 F W 10158
Tüchtige Monogrammsiickerin
ttöermmult Arbeit billig, sowie g »nze AnS«
sraunngerr werden schön und rai auSgk'üdrr.
H. Wotfsaug. 10, 2. St Tb. 18 9o28
Klciderrcparaturcn sofort.
Correspoodenzkarte genügt. Ruschek, XV.
Robert Hammerlinggcsie 28.
Strafienroiletteii, chik, sowie
assr ksnschlägisskn Toilrllrn iwlh c»sl.. ira«r.
Gnnc wktdrn dr, stlnftcr gut roffcndftrr
A-iIsühruuss zu mSsziarn Prrisrn piomrt
anocsrrlist. 2ouisc Possak. X'. Morgrrrthrn-
ürrb.- 50. 4. Ltz.. 2. St. 1378^
' iximi jum Was.rr» und r-ü -ln u ua->
lluki-r Hau« Lai'grr, X/2 ^'-«^«xtssassr 4.
.3. St 3>„"
Wäscherin dirtct >mi rirbeik
in und auüer Hau« XII. Pachwiisserg iftr >6,
I. rl,, Tb, 7 ''^23
Perfecte Weibuävcrin geht
'sti^"2"'T°,''Td' Ib^"
Wäsche wird siliöir und billig
ou gcbe'iert. M. Hauptstraß.' 22. Thür 30,
Frau Wadn. 7 761
Hauk-nähcrin, geschickt, bittet
UM Arb-it. Antonia, Margareth nstraste 59,
Parte,r? 7.^ 7 768
Kleidermail>cr!u cmpfil'hit sich
den geehrten Tamen. ffV. P.. II. Lichten»
ttiale galse 4. Tb >r' 5^ 7 512
-r^erfecte Wäsche- und Kleider-
Näherin empfiehlt sich den geehrten Tamcn
t^ns Haus. M.. VI. Ctztcrhazygaffe 27,
2, L'lock.'Thür 23,
2131
Tücht. Hausschneiderin, nach
neuestem Schnitt arbeitend, empfiehlt sich.
V-1 «rongasse 17. 1. Stock. Thür 6,
Vogler. 2836
Wäsche ausbeffern ausier
^em Hause angenommen. III. Hauptsir. 22,
^hur 30. 2551
Tücht. Schneiderin f. fran;.
Loilrttkn sucht oröftrre Häuscr, I, Am Hol
xr, 8, bk!m Hausbesorsrr, 3139
!: Sm Preis!!
Mrqanie rameuNridrrfaron 4 fl, so kr. Nur
Wosszril- 18. i. Tt.. Th. 17. 9467
Tamcuschneideriu empfiehlt fich
dril ge hrtcn Tawrn Arhritrt clkg. u. billig.
Maüon Krrjccr, Josevhfl-.dwrflr. 3.6 403>>
Blousen werden von Privat-
kuiidru ,u°> Näh-u gesuch'. II, Nembrandt.
ftrafte 34, Tb. I, 9730
tlcbcrnchme Kreu,- u. Godrlin-
fUckirrirn sür Congreft u. dgl,, -beuso all«
HSIclarbeitrn. Unter.-Pette Auifühiung 9 459"
au die tir». 91Ü9
Selbständige Schneiderin
en-xnkblt sich iu« Hau«, lll. MLuzgasie 3,
Th. 5>>. 9703
Schneiderin empfielilt fich
ausier Hau« Hat Jauruale IU. «limsckaass«
Nr. 7, L. Tt.. Th. 19. 9492
!! Tamenschneider!!
tmnsie 'Il sich te„ B, T Tamen ,zum AuSs^rli»
ge»> au en,,>ischeu und srauzZsischen «lei'crn
und Jäten Modernisierungen meiden ange­
nommen, «arte genügt. XVI. «oppstrasie bS.
3, St,, Th. 26, 9748
Um 50 Kreuzer wird jeder
Tamenhnt s'egant gerust II, Casicllezgasie
Nr 22, I Zlock, Thür II. (Eingang auch
Tabornrasik 07). 9790
P ealiiliten-Aerltehr.
^ Haus mit schönem grosiem
XIX. '-i'eoeVöt^'^'Bclleollesira^^^^^
Ncuerbaiites Familicnbaus
in Lbcr-St. Beit, Winzerstratze 9a, in auS.-
nchr-voller ^..'agc. entbatt^od u
1 le nnd Landwirthschaft,
ehe L-ien, sckönc G bäude. 24 Joch. Prci-
24.000 fl., uuch Tausch ons Neiueies HauL.
Conce'sroni'.te Äzentie Schönwetter, HI.
Pa"«.ergaüe 14. 9593
Haus ist billig;u verkaufen.
Ptsieht aus schöner Wertsla te m, 8 Frnn rn
^io:it. 2 Mck> azinrn 1 Stall. 2 schönen
L^otinnttgkn. Anzahl, von 4000 -6000 fl
Aiickunl! XVII. Clcmenä HosbauervlLk 5,
Thür 27. 10220
Sehr schönes Landhaus l
3 Zimmer. 1 KüL'. I --^erauda. Waschküche,
ar LchllpfiN, schöner Ziergarten, sihr gr.
Lbstgart n, ei jene) Badedans. '-L I. Acker,
an er F. I. B. Lang nlr barn, ist um
1500 fl. zu verlanfe i. 2100 fl. vcn dec
Lparcafle könne liegen bleiben, der Rest
nach Uebere nkomm^^n. Eveut. zu vermiethen.
IVlll 2. i^crrogaüe r3. 1023«
(»legantes .jamriienhaus mit
3 schönen Wohnungen und grostim schattigen
Sa"ten in Maria-^nz'rsoori bei rdrunn zu
vertauf n. Auskunft IV. Favorite istraste 37.
1. Stock. Trür 4. 10104
F ir 1 Krone wird jede-
M'sidir wie neu qrpun: und revarirt. I. S..
rv. Zdagasie 1, Ltiür 6. Wird auch abg.
bol:.^ 7 7 7 5^
Perfecte >Hai:ssch»cideriu m.
lOeiiüte Kleidermacherin cm-
pfiehlt sich ins Haus. 1 fl. per Tag. I. ^3.,
XX.^Lr2uafelsgasi^7.^^dur,^I6^„2167^
Haus, II. Bc;., schöne Ein-
fahrt und Hof, 3'töckig. preiswü'dig zu vev'
lauten. Ausraacn unur „Tirecte Nr. 20"
po sll. I. Sei.erstä 1c. 1001^
Täs^Wicuer Ncalitäten- und
Htipothckar-Jnstitnt,
H. Praterslrnfte 06,
hat Käu er für i d' fflea'irät. als: Häul^r,
l'.mbaubäuier. Vaugr-mpe. mit Baucredrt
uu:cr günft'g'n L'cSlngUi'gen, groste
u Heine «.»lilkcr, und v-r.u ttelt dni L rraiif
rasch und obre Horfpe en. Da-s lb bat auV
Znfntur. und Pr:v.-tg.lder dehuls gü.ssts..er
Pluirniig zur B rfugung. Au g b- von
Häuscin u. lS.itelu beh P.rkaufes erwünscht.
. 0; 1 9
!' Haus sammt Jleischliaucrct!!
Stä.l'fl Wien, u:n 40 000 fl. zu velkau^. n
Altes bürgerl. GcschOt. Aozahluu' 15.000 fl
durch Bilmittlung 9iudHlpl) Sigmund.
II. Pratrrfrraffe Borm. 28 4'.:
::: Villaverkauf:::
in Klosterneuburg, steuerfrei, als Aamilicn:
Haus geeignet, prachtvolle Fernsicht. Preis
15.000 st. Geringe Anzahlung. Näheres
bei Rudolph Eigmund. II. Praterstratze 68,
Pormittags. 3521
Villa. Dorndach, Iserrlichste
Lage Wiens, zu verkaufen. 10 Mi luten von
der Endstation d r Tramrvay. en'te Äafle
links. BZilrekminenbergftrahe. neben der
Sön gcrwa.te 6 36 5143
.Kaufe kleines Landfiaus mit
grotzem Obstgarten in
Niederösterreichs. A.
Mahren^
schvner Weingegend
Zurasky. Kremsier,
6700
Perfecte
empfiehlt sich den geehrten
Haus. Honorar 1 fl. 20 kr.
Orddrroftroi-.e 26, T bür 9,
Kleidermacherin
Tamen ins>
Müller. III.^
2182
1 Stock holicS Haus in firou-
Nkii, o.r 44. PadnNanoii Nekawrov. ,u
vclkoukrn. Az-dlen^a «ges ch>osiri>, 6 9 0b
^(?^leg. Faitt'ilicnhaiis, Qber-
Töbling,' Tollii^rrgossr 8. sieurrsr.-i. mit
allem Eomsort, schönem.
sssrkss"35°c^''fl^' Vl'tl.
^- Villa des Theaterdichter-;
Lau«. Prr Tog I sl. 30 Ir. A. P,. IX.^^ a,g Wrisirnboih L. d, Triefting. rr.>o-
rrü.-.n.,-ss. 6. Thür 21. 2197 ,.7^„Ioos-n.-
Perfecte Tchucidcrin, auch
für rngljsche Toiletten, emdsiedit sich in5
, ,, ——, wüidl» I» «erloiilen. AnSIunst A.
! Tüchtige Hansschneiderin em-! ix'. Antond ueoo»sse 4 92.313
I Damen. Honoeor 1 ft.! fieciner LandfiV. JlN klimsit.
! 14. 1. E,.^ Thür> x,,r 3 rt Nmlowitz ist eine Lcko-
»"iü,Ii-ten S^n^Iten rn,S!'!d» sis, «, P,.! '—! »ouit«. Ä-rrcuh-uS. gwet H-n-rr.
V. »>ilc>!!d.^?roosie 16, Ti-tte 19. 1031 3^ Klcidermachcrill enrpnelllt sich, romvle^r.^.«,^! Joch oirulld.tücke^ zu^vrr-
Jnnpe Wäscherin oel>t in die
"^ 6 Lt.ege,
8991
Laadrcch'tgasie 16, I Stock, Th. 14. 88dS>
-Jün^-^ti";^»fiin:t> «eud-agosi- 63
wolchen und dü ein. ndernimw, anch Irusiige nnrkXr.«,.
T»-o», j s.^
ii.Uscheor ^hpttltt Kdirnimmt Ardc0 o..! Nt und autzer dem Hause. A. P.. III. j büümru. 925.^6
Ohne Auzalslung bet vorhan-
Klcider- v-nem rmiPsaS, so n ro>, übernehme de»
englisch.^; 'idirniinml Arbeit o.'
Pridatinnden u.id lSeschäs!-"- IU- r.°'<«>-j «ohtgosse 1-, Th.
°L"' I, Thür II,
Haufe.
6.
Perfecte Tchueidcrin cmpt.
«ehr geschickte
^nracherln ewofiedlt siq den geedrien Tamen
t"..,-»der tzauj. ,V1I. Pur,gaste 4g,
I THUk L!Ü2
Ban k!e> er und zrbsierrr Hla'er, Unter.LoOd
und rrell SftstI" postl. II. SLlcnsteO.ftroftr.
«9647


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 44 ]
8 onvtL»
Xeves Diener 1'LKdIatt.
22. .^pril 1900.
Xr. 109
Rearitätstt-Uerkehr.
LomincrlikuS, bcstekicnd auS
Vor inimer, C^vine: vnd ttüche.
sck>»! rni in Dürrwien ?!r. LL,
'^üunNcn von drr Hniteilrlle DüriwN'N dci
Lreü oum kitt crnl. >sl dlllig >„ orrlmi^cn.
"2-'"'
riui!. XIIi/I,r^ Njcriiranc 7 2. Schkibkr 7öoü
Mcin Haus Nr. 4C2 in ^rlds-
berft, Sochpartcrre.m.'^ jr!,önen
Zimmern. 1 kiiiche, I zteUcr,
Löaschlüche. »une grobe Einführt, qkdectt, e'n m
eijernrn Vru:itttN. grobem fchön«» t^ultcn
ni.-jO schonen Bäumen. Evcli'^r eu u. läO St.
W iurcben, ein ssi^ner -IdoN. mlt 2 schönen
ßemaucrt^rrScdwein-skaNung n sammtHü^ner-
ttaU, schön geräuniker Hosraum. wunderbare
AuSstchl nttb in rin.r lut'.jgen Gane, s-hr
billig zu v.rlaufen. Lro.oarrk F-anz. Feldi'berg.
831
Haus in Jwcutcndorf anUr
Donau, S!r: 38, ieu.rnchcr gebaut, zieael-
g deckt. 1 Stock hoch. beste nid au4 7Zimmern,
2 Eabin^len. 2jlüchiN, Srallu-gen,Scheune.
(Äemüsr-, Obst« und Blnmengartm, 13 Joch
grcbcm Ächr uns Wer» mit und okne
boinpagnon für besonders
lukratives Dc'taifoei'chäst in Wien mit Ein,
laae von 5000 bis 10,000 fl. gesucht. Ge>
neigte Anträge unter .Lucrativ 7612" an
7012
tü'cust.rnd und tuoäu.-' in^itractus, lädrlicher
Zins 230 st. aus freier Handvertausrn.
Cigenthiimerin Fann9 W:umcr. 8824
Hand init Verinischtivaarcn
beschütt. Tabaftrafik und Branntwcinschank.
»n einem Eurort an der Lüddahn. ist
wegen Todesfalls zu verkanfen. Ersorderl.
80M bis 10.000 K.. dar Uebrige kann
liegen bleiben. Auskunft aus Gef. bei F.
Würz in Baden. WallerSdorferstraste 41.
8210
Weg. Todesfalls 8 Villen-
bauplütze am schönsten Orte in Gra; ye,
legen, in der Nahe vom Hilmteich. billigst.
Anzufragen aus dies. bei N. Baumgartnec,
Eraz. Jakom iniplatz 7. 88 05
„Eigner Herd ist (r-^oldes werlh.^
(ft. Duurdiira
Architek' in Mödlina, Temclnalle 32,
Nähe deS GnmnafmmS
verkauft folgende, in der
und der elektrischen Bahn g.legene
Familienhäuser:
Nr. 1. Mit schönem Ganen. sti^ckhoch. ganz
unterkeUelt. mlt 4 qroüen Zimmern, 3 Ead..
Lacezimm r Mcke, Lwnstborenztmwer un^
2 Veranden. Preis L. 20.000.
dtr. 2. Hochparln-re, gan^ unterkellert, mit
L Zimmern. 2 großen Cabineten, rtüche,
Dtenstboteozimmer und nettem Garten. Pre»e
fl 13.ö00.
Nr. 3. Hochparterre, mit sebr schönem alten
Garten, 3 Zimmern, 2 babineten. Küche,
Tienstbotenzimmcr, Waschküche und Keller«
räutnen. Preis fl. 1v,500.
Nr. 4. 2stöckig, hart am Lichtensiein gelegen.
Mtt 7 Zimmern. 3 Kuchen, Waschküche rc.
VrerS fl. 15,500. 88049
Grundstücke an derLrlsgrenze
von Hüllridvis, wenn auch nicht vkrdauungS>
lahlg, geiuckt. Siciiaue Offerte unter „A H.
Nr. 78>iO^ an die Eio. 7ÜS«>
Slockl,alles Haus sainmt Gast-
und Kaffeehaus ist wegen Todesfalls sofort M
verkaufen. Auskunft XVl. Hasnerstraße 30.
jm Milc^sch. Agenten auSgesch offen. 78.fl9
Eleftant?s'Fa>»ilienliauS (DiNa)
in v'erfthof. mit BalconS, Badezimmer, GoL-
u Wasserleitung u. kleinem Garten, prei.»
würd'g zu verkaufen. Gersthes, Schindler«
gaffe bO. 10188
Gcschiifts-
Krtlieiligunge«.
bompagnon, event. Pächter,
für Photographicgefchäjt gesucht. Adrcffe
Oxptd. 5484
Compagnon oder Capitalist
mit 4 bis 5 Mille zur Erzeugung ganz
neuer S-ielwaarenarlikcl gesucht. Derselbe
muß aus feiner Familie und kaufmännisch
gebildet sein. Antrüge unter »Weihnachten
Nr. 5720" an die Erv. Vermittler ousgeschl.
5720
Compe.stnon!
zu sehr hrh.n Gewinn bringendem Unter-
nebm n, flre:^g re/Ile BaffS. nach praktlsch r
Crmhrung. tägliclre ehrliche Abrechnung.
Capital nöthig c rea 1200 ft, bleibt rn
Händen des Ergentlrümcrs. 2352
Loltde Antrüge
unter ..Part-S an d> (^rped.
(Compagnon für sehr gutes
eingcfiihrtes ^seschäft, 800 bis 1000 fl.
erforderlich, gesucht. Unter Umsatz 0135"
an die Exvev. 6135
Compagnon.
Zu einem Cafe ersten Ranges, das von mir
schon 5 ^ahre mit irachweisbac sehr gutem
Erfolg betrieben wurde, suche ich Herrn od.
Dame mit 8000 bis 10.000 fl. als Theil-
nchnier, biete dafür Wohnung sammt Der«
Vffegung und monatlich 50 fl.. oder die
Hälfte d. Reingewinnes. Sicherstcllung vor­
banden. Mitwirkung nicht notliwendiy.
Offerte erbeten unter »Sofort lO.OsiO fl.^
Postamt V. Nüdigergaffe. 5123
(komvastnorr für Mctallwaaren
favricatio», kiauimann. der den Play d'»
juchi. Wagner. VUI. Lerchenleldersiral,^' 4S
ilkkn
ksCoinpapnou stcslicht, kaufin.
Kraft. nijttl)äkig. mit circa 6000 fl. Einla-z.'
z. Ermeiteriing rineS altrcnomin'rten mittleren
Installatioti^qeschastes für GaS«. Waffer- u.
elektrotechni c^e Aula eu. Großer Kunden­
kreis. Lieferant von k. k. Sraa ßarbeitcn
Gef. Offerte uater „F W. 10003" an die
Erv. l0003
Gule Cnpitalsaniage.
GLsuck.t
< 5 ooivall»o» >t si. Capital
Wird aut einen Baugrund, circa 'l. 12 000
Werth. sich. rgeftettt Anß''rdcin ist noch ein
ar"ßcS Geschäft vorbinden, daher kein
Riftco. Gewinnantleik notariell
Gcf Briefe unter „Srcher
an rie lkxp. lOOffo
Ein Eompa-^non m't 8000
bis .3'»00 fl wird zu einem gangbaren Ge
schäfle esucht. 8684
Eon-paftnon stesncht Herr
oder Dame, ni't einig ni Capital znr Ver-
größ.'lullg einer Näberkl und Engros-Ver
kaut. Uilt.r „Wüscheconfcction 8370" an
di- Exp. 8370
Stiller Eompaftnon zu einem
Pater't M^ff.'nactik l iN einem concessionirt-n
Oiewerde Erforderlich einige tau end Auld.'n.
Un er „K.- Err>. Ü8.53
Compoi^nm» Tomen- und
Compagnon.
Mit 2000 ff. bei personiiSier Milwirlung
glänzende Cr>ff nz 7caih!ennlniffe nicht er.
lorderüch. TaS Geld bicidt vollüandig jzcsichcrl.
ihrirfe unter „B. Ä. 7640" a. d. irrp.
7 640
Capitalskriisitger Administrator
oder Comvagnon ge'ucht zu ein n» bercitS
destcdenden jvurngl-fli'chcn l'.r terr'ekm n.
G fl Atliräne Hauptpost unter „Gläi'^.knde
Zukunft 8457". Nu' nrkzen Ech in 84.57
SpcrerlicommiS,
!üng Kraft, mir ein'nen Hundert lZtnfage.
welche sicheri'-stc^ t wird. zur selbst »nd
75«hrunq eiue8 Hase-, S"lamt und
Tclrentessctifl'sll'listet,
cvcniucll als Compagnon,
ehesten- gesucht. An rige nur vcn oualisi'
cirt'n Restectanteu erdeten unter Ebiffre
„Gute C^'stenz 8220" an die EpP- 9r2'>
Compagnon mit einigen
hnndert .Zronen zur Vcwqrösternng einer
lucralipen Er.zcngui'g gesucht. Gef. Offert-
uttt-r „Sicheres Reuisiren 9413" an die C^p
9413
Mit 1000 bis 1-200 fl. stille
23 "'f"^"°a^t"Zin!cn^^a'k°ücht"°'° Deckung
2ebensvoliz;e. Unter .Kaiserliches Geschäft
Nr. 7203" an die Erp. 72l»3
Tuche mich mit 1000 fl. an
solidem Geschäfte oder Unternehmen activ
zu detbeilrgcn. Anträge unter .Geschäfts­
mann 7868" an die Cxv. 7868
;z-ür Jagdfrennde. ;zür eine
am I. Juii aül 6 Jadie zur Lcrvachiunlj
gelangende äußerst ertragreiche Red» unv
Hochwildjogd, Größe ilber 50(i0 Joch, wird
ein Compagnon. Christ, gesucht, unter
,.J. K.- pcstlag. VII. Zieglcrgaffe. 5112
Tiichiiger Lcdcrarbriier zur
Beu'eiliszuttfl gesucht, um grilielnschaf kich
ibr.- Crz uguige deff.r anzubringen. F ine
Caffakuuven e nqefndrt. N'cht ar'vnvme
Briefe unter „Reis-orii-el 6145" an die^^p.
Möchte mich »nit 10,000 sl.
an einenl rcniabicn absatziähigen llabrils-
ariilkl bclhciiiacn. cvcniucll Ilkdcn mir
Locaiiiälcn mit u.amvi!rasl in Wicn zur
Vcriüauna. Untcr .ü-bril 8788' an dic
Orvcd 8788
Fräulein mit 1000 fl. lvLnscht
i8-lbciiiauna odcr N. Gclchckst. Bcicsc unici
,6cich nnd tncklia 7798- on dic ilrv. 7798
Cautiondf. Teutscher sucht
sich. Lebknvslcll. od. Bcliikiiiaunv. Briksc
erbcten untcr .Intelligent 7792' an die
Sivcd.
Zu concurren'losem Ärlilel,
gewinndrin8''iid. bcsirns cingrlühri, Th ii-
Hader cvcnincii «äuier geluchi. unier
..Spcciuiitai 8i29" a d. Oxp. 8429
;Hlr Zeitschrift, gutes Blatt,
bchoss Erw'Ucrung Tbcilhabcr mil riniae--
1000 K. grsucit. Antr. unier .,8cliick-viii
ll!r. 344 7" poül. Wien, VII. R> giergoffe.
Mit ctniflcn rauicnv fronen
bktdei>igt nian sick) bei sol.den' Gesckiftt—
auch bc> Tadaktraffk— unter „Eicherstellung
Nr. 9238" a" die ErP 9238
Aufgepaßt! Kaiscrpanoroma
mü Büdmn. brffcr ai« am »oioivr Itri-IZ,
zu vetkaufeii odrr in tz-'iiii cr^nia
Liiirägc unier „Tichcrfte GelLqui-Uc
3ir. i!->u4
ffiir-neues gron. Zndunrle-
unten'bmcn, vorau?slchtlich arostartlge
Proiperi:ät. werden noch cinic.e CavikalistlN
eiucllt. Gef Nntröac an vaSWr. Realitäten«
und Hypottzckae-Znuitu^, 11. Bratirstrane 66.
Capllaltst, luchOgcr ütnufmann,
lUcht sich mit circa 50,i>0(>—60,0i>0 k. an
eulcm rentabl.'n Industrie Unlcrnei in-n .z-q
Licherstellnng zu bet eiligen. Gcf. Zuschr.
an das Mien.'r Neasilären- u,ld Hypolhetar-
Institut. 11. Pratcrstraf-.e 66. 9618
Tü 6 itiz^er Gesliiäftvmann,
Christ, mit 500 fl. g.'sucht zur Führung
in s Specialitäten-WeingeschäfteZ. Osfnt,
unter „Tüchtig 9537" an die Cxp. 9537
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
Cxistenz. Cin seit .'iO
bestehendes Teifeu- und Par­
fümericgeschäft, IN. thcilwciser
Crzcustüng zweier patcntirtcr
"Artikel, mit grosr. fein. Loeo-
llnd Provinzeassakundschaft,
jährlich 3000 sl. sttcingewinn,
ist prcisiv. z. vcrk. Adr. Cxp.
^ 7886
Altes Herren- und Damcn-
wSickicgrilhäft. mü Scknieiderzng hör der.
bunden, ivi'd diUig v ikauit. iÄefl. Zuickir.
erdeten unter „Primaposten" an r-krau
Bra.ld -, XIV. Hustergasse i6. 10190
Selchlvaareugeschäft, alt-
rkiiommirirr Lckvcffcn, diUtgcr »ins. groffeS
Swanl-vlier. aoickilirffrnde «üohnung grober
KrUer. aus ireqncnier Straffe, meg.n gänz­
licher Lürückzichung soiort billig zn ver­
kaufen. Au'i. aus Ge-älligr. Johann'Adam.
XV Dingeiftedtgaffe .8. 9882
SiZeinstlibe im I. Berirk wird
jungem Ch'paare auf Rechnung geszeben.
Caution und gute Rcferenzeli erforderlich.
Unter „Zukunft 10098" an die lLxp. 10098
Plissir- u. G'zufrirgeschäft,
von ciiier .'rrau allein leicht zu führen, wirb
Fan'ilienverhültnisse halber sofort billig ver­
kauft. VN. Ncubaugasse 15. 10310
Holz- und stohlctigcsckinst wegen
^NichtdeftreiNlNg zwriec Geschäfke zu ve'kaufen.
IX. Bergqaffc 18. 9222
Färberei und chcm. Pulrcrei> Bcff. Gemischtwaarcngcschäft, j
.'I!t -rohem siUNdel.lreis, conculrenzsüi. ist! sehr gut gehend, ist wegen Uedrruahme eines!
wegen Todesfalls zu verlauten, -n einer! anderen Geschäftes yreiSwürvig zu verkaufe:'.,
deutschen Ltadt Mährens. ALr. Srp. 8270 i.'rsuny 40 dis 45 fl. mgti 2. Zu erkr-rgen
"Sck^neo-älteEä 7 ch^m,d --
Vordruckcrcigeschäft auf der
Wicve», mit s;rosrcm Kunden­
kreis. billig zu verkauf. Llus-
knnft bei -Hrn. Antschcrl, X'.
Pilgramstafsc 31.
Cabinet. stanz fcp.. möb!.,
sofort ru verluietheo. I. Wl.' reln kt.
Klein. Telicatcsfcnstcschäft.
»u! ycdcnd. um irdin Prris zu vkilauikii
XVII. Schavcndautrffiad- 61. I ,El.
Tbür 8.
6794
Gcmis.chtwaarcnstcschäft in
anikm Bririkb. IV. !?k,ir>. Irdhail.'7 Posl-u.
schonrd Vocal, wcyen Gcichüfi-übrcuahmk
alcich zu dcrlaulen. IV. Schönburoiirabc
Rr. ."18. 6788
tOlitcö (tzcmischtwaarcn
scsSBit wcacn .indoucrndkr Nranidcit dcr
Bcsitzkrin
aus Gts.
Bclidcrin pccirwcrld ,u vcriauscn. 7iu°I.
Braunsicin. III. Hirbga^^ 7.
6682
ONit stell. Milchgeschäft mit
anstoßender Wohnung, billiger ZinS, wegen
Abreise zu verkaufen. Ausk. aus Eef. 11.
Haasyaffe. 3. 0584
Olclcstcnheitskauf! Feineres
bällnfffcu bill?«^ zu vcpIauscE NöidigcS
Capital 40(^ fl. Zuschriften unter -°>n
ie l,xp.
ventar 10028" an die Erp.
10028
Concurrcnzlvsc Papier-
Handlung bei zwei Schulen, mit anstoßender
Wohnung, zu verkaufen. Ädr. Exp. 1002"
Gilt. Milchsteschäft m. schön.
Wohnung billig zu verkaufen. XVUl.
Edelhofgaffe 13. 9574
Gut gell. Milchgesckiäft mit
anstoßender Wohnung, billigein Zins, iit
wegen Abreise zu- -- ....
kinderconfei tk^rcesMft gesucht. Unter ..A.
B. Nr. 10684- L4 Stt. L00S4
Geschäfte billig zu verkaufen:
Gemischtwaarengeschäft XVI. Dettcrgasse
Nr. 8. Fcinputzerei XVIN. Exncrgaffc 2.
Bfaidlerei XVNl. Gersthofcrffraße 43.
Gas: und WasserleilungSanstalt XVI.
Veronilagofle 25. Milch- nui) Bictualien-
ßtschäjt XVI. kopüitraße 10. VL 82
12 Jahre bestehend, ist FainiUei-.verhältniffk
halber preiswürdig zu verkaufen. Adresse in
der Exp.
2430
MilchstLsckläft. lebensfällig.
>'6 bi- 7» 6. Rcbcnaciikc,.
muff Ivcocn äronllzeii billig vkrlgpfi iocrden.
' 1 S 0 Ü
iuuff locgc»
III. ü-rid-rgall« t0-
Bessere Papierhandung,
Hauptstraße, mit Schulbüchern, Äebet-
dijcbcrn, Kalendern, nächst Cchulen, lebens^
fähig, mil Wohnung, wegen Zurückziehung
billig zu verlaufen. XV. MSrzstr. 11. 233
Gemischtwaarcngcschäft im
III. Bezirk, guter Posten, mit anstoßender
Wohnung, um 500 fl. zu verkaufen. Adr.
Crpedition. 8160
fvriscurgeschäst, gut geh.,
belebte Straße. IX. Kinderspitalgaffe 9.
um 180 sl. fstsorr zu verkaufen. 9821
^cinpnstcrci, bestens cingcr.,
mit 4 Arbeitern, eigene Waschküche, billiger
ZlnL- ist nur wegen tlrankbeit zu verkaufen.
Auskunft A. Cyechan, Conditor, XVIII.
Areutzgaffe 16. 975 it
Tischlerei mit Nundcn, auf
einer Hauptstraße im X'I. Bezirk, billig
zu verkaufen. Adr. Cxp. 9746
stfaturblumcnhandlung auf
lebhafter Straße, altes schönes gutcS Gc»
sthäft, ioegen Krankheit billigst zu verkaufen.
III. Nadetzkhftroße 17. 10021
Altcd Gcmischtwaaren-
geschäft, schline Wohnung, billiger Zins,
wegen besond. Berhältniffen zu verkaufen
XVII. Bcoeirngaffc 40, ;>i '48
Pietualicnstand auf belebt.
Marktplatz zu vrrlaufcn. III. Rosumoffskli-
gaffe 32, I. St.. Th. 5. 936-1
A^einpuhcrei weg. Lirankh.
sehr billig zu verkaufen. X. Schrötter-
-iaffe 18. ;>813
Gut fteh. Modistcngcschnft
ist krankheitshalber sofort zu verkaufen.
Auskunft beim Portier, IX. Hadngasse
Nr. 8 und 10. 9516
Gclegenhcitdkauf. 5 »lcineo
aber gutes billiges Mrlch- init Gemischt
tvaarengeschäft wegen Uedcrstcdlung billig
zu verkanfen. Adr. Cxp. 9356
Wiener Maschinenfabrik mit
vidriichcr fficiniicwinii 36. 000^ si.. isi um
240.'»00 fl. zn verkaufen. Anträge nnter
.Maschinenfabrik 9527" an die Cxp. 9527
!! Vahnrestauration!!
40,000 fl. Jahresumsatz, zu verpachten oder
IN Berbindung mit t^otel mit 60 Zimmern
zu kaufen. Auskunft I. Zevlitzgaffe 11. im
Gasthaus. Schwarze Katze". 2329
.^terzen-, Seifen- und Par-
sünleriegrschäft. auf einer Hauptstraße. Ver­
hältnisse halber preiswürdig zu verkaufen.
M. R., III. Hauptstraße 111, Seifen-
c.t-schoft. 1960
Gemifchtivaarengcschäft mit
Hausbesorgerstelle, welche den Zins trägt,
um 400 fl. zu verkaufen. Ausk. Gumpen-
dorferstraße 84. 4. Stiege, Thür 24. 2273
Clut gehendes Milchgeschäft
ist wegen Abreise um 120 st. zu verkoufen.
II. Schreigaffk 2. 2534
prettcs gilt gehendes Canditen-
aeschäft ist zu verkaufen. IX. Poczellangaffe
Milchgeschäft, sehr guter
'Doilkn. biUiacr JiuS. 70 biS 80 Litcr 'lluS-
ichauk. wird fast um dcn EiumchiuuvZvrriS
vcrkiiusi.< 8 cl^ >üuN. bciin Müchciusicllcr.
XVII. Woiioallk 72. 2244
Gutes Milchgeschäft mit
schöner Wohnung, auf einer Hauptstraße,
' billig zu verkaufen. Adr. ftxp. 2416
Packitgeschäft im XI. Bcz.
zu übergeben. Unter »M-- 542* postlag.
7 Simmering. —>42
ülohlcngeschäft wegen liebcr-
. ffcdluul, zu vcrkouicn. Düriclj. Zü ,5 mü
S Wodnuuff 7 -i N.. °d"k 'i. !i. I. »chulcr-
ilroffk 8. ^->24
Kaffeebnns. Sommer- und
- Winicrocschäsi. uachwriSdar ,,,, vcdcud.
diiiivcr^Jiud. schöue onNokcndc Wodnuug.
7 w-o. oraulhrü dillüi i» vci!. 'liur 'Tlocm.
^ ZU ivrcchcu. 'Ii°r. Orv. 982.11
AltrenommirtcS Gasthous,
27 Jahre V 2 U einem Bcfltzer im Betriebe.
,u verkaufen. Unter »A. S. 5052' ai. die
l/ rpebiO^ii. oOo 2
Consum- n. rpemischtwnarcn-
Zkichäfi, vroffrr Obiivosicn. mi! durck>I fl. vccisuii. Briclc
vou cruii.ii liäufccu uuicr »Prima Z,'>> 4'
v-sil. Wicn. V- 2. 609»
:! Condirorciverschleiß !!
Skdr qui oebeud, iedenSI-ihizl. Eckvvffcn dm
Sch lc, -u verlausen. Austunfk X Gel^rripiah
Rr. 3. Cr'ndrtorci. 711 7
Pfftidlcrftcsäiatt urrt Äor-
druckerci und Punerer anstoßender Wvh ung.
billiger Zins, sia.er<- Lrnstenr, sofort zu ver­
kauf.u. IV. lkarol'Ni'uqaffe 10. 7 i 79
Cravatcnftcsäiast, gntcr Posren,
s^am lieuvrrhältttisst': alber billig zuverkanien.
Adrcffe tn der G)pedition. 9602
MilchauSful^r, 500 Litcr.
Te^ail 70 Liter. verkaufen. Pronkiek,
XVIII. SLopendanerftrafze 61. I 0 I 35
Chcm. Pnverct n. fsörberci,
fe'ncS Geschäft, iuncre Starr, niit lai'g^ähr.
Kundenkreis, sot. weg-n Ueberburvung billigst
rcrkäuflich. Anftageu unt r „Günstig 997 r"
pvstl. Had-burgergane. 9977
Spccereigrichöft, sehr gut
oehenv. w'rd Familienverdältniffe bardcr so­
fort billig veriau ft. wovon sich Jeder üdcrze ig n
kann. II. 8 .chr nauergaffe 5. 10 152
Schuhwaarcngcschäst aus einer
belebten Hauvrsrrape WieN' 5. Goldgrube, rst
zu verkaufen. Adnffse in der Exp 9852
Gebäcksfiliale mit Ncbeuartiket
muß sogleich verkauft werden. Auskunft XIV.
Meinkiart^dorferiiasie 10. Tü. 5. 10049
(put gehendes Milchgcschätt
billlu zu verkaufen. AuSfunft XVII. Hernalser
Hauptstraye 27, 3. Stock. Th. 14. 9858
Schönes Papiergeschäft mit
Zeitunasverschleiß be, 4 großen Schulen biMg
zu vcrkaufen. IV. Waltergaffe 6. 10149
Selch rci in bestem Lictricbe,
schön eingkrichtct. wcgen tiianlheit jzu vcr.
iuuien.XVlll.Rikglcrj, 12, Tb. 14. I 01 L 0
sfcincs Canditengeschäft im
Lenlrom der Stadt, sichere i^xisttilZ, zu ver«
kaufrn. Adr. Grp. 8266
Milchgeschäft wird verkanst.
IX. Ttetrichstlingasje 3, 2. Stock. Tbür 11.
9385
Sehr schönes (tzemlschtwaaren-
gefchast, Gckposten, mit zwei Schaufenstern,
lchöner anstoßeud.r Wohnung, ist sog eich zu
verkaufen Auskunft XVII. Blumengaffe 11.
Agenten veibetcn. 9386
Prima .trandclfchank, H. Bezirt,
Cckposten, an '.L vcrkelfrsreichen
vastcnf'traßcn, flotter (fleschästs-
gang, Pkrhältnif'se halber zu
verkaufen. Erforderlich 14 Aiille.
Neflectanten wollen sich melden
nnter Cliiffrc „Brillantes Ge­
schäft postl. II. Wittels-
baclisiraße. 9. 88 I
Vorziigl. Tclieatesscu- nnd
t^onsumgksäsäft ist wegen Dienstversetzung
mit Wohnnugreinrichtung sehr billig zu ver­
kaufen. XVII. :)örgcrstrabt 39, Käsevandl.
9730
Papicrgcsckfäft, l.^jähr. Säinl-
voslcn. nur irallkhntShalber nnterlN Sft st«
kostcupleiS .tu i^ahen. IX. Biriotplatz, geaen«
über dcr Schule. 8 o 98
Gutes Balkseafe in NIariahtl»
u verkanien. -xi> 9193
Sllfönes Gemischtwaarcn-
zieschäii dlNizz zu ucrck.zuicn. 7 '. 'Maigirellieu.
vluff 4, Im dllmgarcihcuhof. 82,8
Nkeiues Canditen-Stadlgcschäft,
„uie Tristeuz. Iriuaendcr Umstünde ucgcn
iehr diffig zu v-rlnulcn. Adr iixp 8273
(flut gehendes Eanditcngcschöft
zu verkaufen, eventuell auf Rechnung z'i geben.
1. Tuchlauden 18. im Turchhaus. 9215
Alkes Gemijchtwaarcngejchäft.
Gumpcudorierslr.iff, inir ffa ilcn »iunden, lii
wezicn Hau-Iüberuahme am Lande »nt r
günslig n Bcdingunqen ioiort zn verkaufen
Auslunfi bei Schwarz, VI. »asernengallc 13.
9219
Uermretliuttgen.
I. Ssrirtc.
Zimmer und 3 Cabincte,
neii inöbi'ri. scp.. gaffenienig und nieder
geleaen, li. d ciuzeüi sofori zu dezielzen
I. TicscrGrabcn 37. i.Siuck. Tffür 2. 9648
stlcincs Stadtlocal, billiger
Zins, guter Posten, wegen Abreise sr'fort
.zu vermiethktt. Adr. (jxp. 9874
Sckiöu iniibl. vom Gang aus
sev. 6 abinct zu vcrmiethen. event alS
Absteigequartier. I. Singerstraße 8, 2. Stg.,
1. Stock. Thür 37. 9992
Separ. Zimmer a>n tziraben
sofort billigst zu vermiethen. Aurk. garberei,
1. Svieaelaafse 4. 9976
Talon mit Crkcr »nd ?tvci
Fenstern. OtallerlottLstcht. separirter l'lNggng.
kltg. nlöblirt, ist sofort zu vcrmiclhcii. I
Wipplingerstraße 15. 3. St.. Th. 13. 10045
Streng separ. clcg. moblirt.
Gaffenzinuncr, groß. I-ell. mit Liftbenlltz..
per 1. Mai zu vermiethen. I. Salvotor»
gösse 11. Thür 12. 0522
Eadrnec zu i-rrinierlieu.
I. Step'Nttsp'.aß.. .r 4
Auch r "ch'
-Hübsch, xmnl. 'Zimmer vei
distinguirter rr'):ckr i!lk, jep-
um 1 ^^ fl. i.:.^... I.' ...t:
Nr. 1. 2. Slc.. 1
Elegant niöbl. scp. bl ü!U-
zimmer rei'. I. S':- I I,
1. S: .«: ..
Eobiuet, uiöbl.. :« '.iirxNe
' T.t-^l.:ul. 7 n 1 i-.
1.
ver:-i theu
für Bank. und ..r psfc- :I
g'. -it'-r.
per ü!av. üb:?
Zimmer, 1 (La'n.u
räume, f.ucru.^erc:' e'-
'llalter rc, ^>'n.n. pl:.. der. I.
H^it r-srorferstraüe
Hübsch lnSbliertes
ist sgkzrt. M 7 N 2 l' :f -2
^ 1.
1. E''avelbk r.^s.
I. Barreusteiust i V! 7 ii.
Hochparterre, 3 Zi'unl-r .-^ -' 5 ..' t'' .,
Badezimmer, Dieserzirum-., >- :r.
Beleucht rng.'
H. L«Llr»t
Stall f. 2 Pferde u. Wagen-
rcmise zu vermietlen. ^üsk»
II. Napbaelstaffe 1' 2.-
Schön separ. möbl. Zirm.ier
3 Eticc-k^ 3.. 7 'd. 31. .^7
Schöne Parterrc-Werkst-'N n
mi! Tainpslrast zu cciii-c i!:u. ii.
iraff- 9. I6ÜIL
Per Mai zu verluieiuen ein
schönks proffcS Guffcnzimi-'r: ui'
.eipin^k. skkr killrn- ll. Ta
codinet, sebr billig. II. Tabo:s-7.
Miederaeschäft. t- '5^.
,>iu vermlctlieu ol>otogr6p>,i'!i,eö
Atelier. II. Tador'lraße 11
Möblirtcs Zunmer, separtil,
:lt an einen oder zwei i-crien soiori -u rcr-
mielben. II. Große Cperlgaffe 37 a.- ^i..
Thür 13. 8 L 7 S^
III. Lsririr.
verinicihen.
Elegante Wobiun-üen
staunend billig. III. Apostr-^-ife- 2.
87 c:>
1 große? E^czewölbe sgl?- k ^.7-
Fleischstancr sofort zu r r. n r' 'n., 5 -'
Eckhnusc.. 5 .'
Cabinet, liiibjch n ödilrl, ?:p
Nr. h> 2.
'.'l
3 .Oiinlner, Bsriimlücr, ^^üch-
'.'.'ioi». neauin-i. lep.,
Modi., und kl. ^iiinnicr. nnmo .. zii der.
uiieidcn rhorichiffffll. 1. Fchuittliraffe 12.
4. EI«ck. 07 LS
Meaen: ne^;
...-,7
>iNlg s.t-?. 7 2^.^>''NN' 2
> Bolz.
r.ltkthei'-
i lullbe 81.
ia, li» Tlu^-!-, .0 c.i,
>!!. üiichrr, VI. iLu.ripeia- --z-
N> 4 l
Elegante Wolinung ohne
vis-ä-vl», bestehend aus 8
syasseuzilnmern, groß und fep.,
Borzimmer, Badez.. Tiencrz.
und .stiiche :c. LNcrtelj. ^Zin-
st.", Kuldcn. H. SchLU-kstraszc
Slr. 81, bei der Sophtendriickc
und Pratrr. 6382
Elegant mödl. Zimmer ab
I. Mai III Metternlchnaffe 0, Th 6. üu
961:5
Unmöbl. fcpar. Ziiiimev
vermietben. III. Barichgaffe L 6, 2. Tu'ck,
Thür 10.
!
m^Hcgcrgai^e I", clegüntcS
'>aus. aller -^cm' 7 .rr. 2
die Gaffe, mit ic 2 Ztm-nerr.
Küche, mit oder ohne Carlen.'-^ u n,
Zimmer, Cabinet, Borftwn-i. <,'-
gazin, auch elS Wcrksrätre. cir v
I V. Qvrrr
Schöne Mezzanini 606 »>n!g.
3 Zimmer, Balcon, 1 -'r.. l 801 ,..
1 Dienerz.: -'ell-.:. und
vlcNr. Bel.. L'kattcrmin. IV. Belvedcr.^a^c
Ein:^i»rmer, schön lnölilirt
levaiiri ü an nuc i liüeu ?eirn
rrimiiihcn. IV. Pckl.za?.' 23, '2 >!'.
Thür 13^
Gassenlndrn sammt 2 ^-^ lü.
wo vicic Jahre S'-'-icr i.'.zr i'i r 1. ai
zu veiwieihe'. 12» ü. .»n- Ä.
lunfl: IV. iiiauidreihirg. I, 2. St.. >!-
Blöbl. separ. Ziin. ler ..it
Garterl nnd Otolenauäfichl an st-Cilen
sofort zu vcriniethen. IV.
Nr. 16. Td. 15. '^'.'24.
:: Möl-lirte W'^üi'-ng''
2 climmcr. Codinit. -"..U.n lud
auZsihi. Vor'imnlcr. Kü.d. '''
Service, rn verniieihen. IV. rscri.'l^'zile
-i:r. 16. Td. 18. .'2ä..
Sel.r schön niodl. Cahl? ci.
Auss'cht in den C..rtiv. cn uiiN
zu rcrmiclhen. IV. -7'"^ n:'-lasse i.'»,
3. S:.. Tb. II front. 2'- .r c! n. 7^611
V. SvLlrtr
Schöne lstaffenwohnn'ig. lelir
nalie der Op> r. 3 n. v -s-l c!
zimmer und rtück'e. per ^'-.n i.! c pr!-' d
zi» vermiclhen. V. 2jc' rga>''') i a. iil >-
aron licht, m t ''a'trnanv-ncht n^
stabilen v^cr'N zu vei"ni.:din und v'-i1 NI
ab zn bczi-h'n. Kein ZcoZ ckni-
'di g 'rgaffe ll. 3. Sk.
-Hübsche graste und klcitt:
Wohnung zu dermiclhcn. V. V,!sro>n,''
Im Ciltmnie MarC irct! en
platl. Mergaretbenstr pc ui L
d'r'niannqasie 0?r v. s -'v
TVvI)ttttNN«n: -t >in»mcr Bitd..
Bcr'und Ti,-e'-i'l inir. Z» inm r. 1'-' i -.
-'.oichl-, Bor' n. Diener^., ^'. 5'Ci«
täte« .u. Vortfitcn soi veim. !iU6
ner^Mai ,u vcrin,-Uicn. >l. ^tr:.irab.ieii.-a..c
tstcschäfrstoca!!' »ilb
terrai »!2 illr Nied> ic-s.r"'. -r«
.Ünrzwaarrii.luir-Icr c. c-->a. i-e-
mierhem V I.^.'!....dalenen'tii';.i: .». .-.>»53


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 45 ]
109
"IVieii, Lovnla^
'^'lener 7'LAdIatt.
Permirlhungen«
VI s»»1rlc.
SchöurS .^immcr, elegant
se arir^, I:?Ior rrriüiclliei^. VI
M-!r i>d>:' n!>r «9, L!., Th. 4. !>Z5S
Schön müblirtkv Zimmer,
!l. >1. Srör.iigzsik 4 Ld I
Schöne Hochparterre-Woljnunft,
qr.ltziitt für Akvccaicn. Serzt.' cd» Nanj: >,
n°L'^ drr mnrrri, L ad!, brlir rnd au- drn
^muicru, lichkcm vorzimmrr und Siichc, p»
iu be,lehrn ^1. räiuisirudcng 17 8417
VH. S.Hrhi.
Für Tchucidcrzugchör-
aescbLft zeeign. Lecale. VII. Lcrchensesder-
Nra^ 53. 8V10
Für Porzellan- u Lamven-
«iedrrl«c< -ttt-ir. Lvrale. VII. Lerchenfelder-
Arap 53. 9S0V
Für Herren- oder Tamcn-
cou1ectio»»g^chSft oee»gn. Locale. ^11.
Lrr-rnfelbrrkra^e ?°,3. stS08
Lonterraiulocal, 50 Qu- Pi.
HLlft« lehr lich!. VII. Lerten-
' SS07
arod. die^
felderftra^e
Für Faüriksnicderlage
-«ihrer« LocaLe. VII. LercheLfelderstr. 53.
Mt>6
Gaffenladen und Neben
rLume ru dermiethen. Zint »ierlelj. 65 fl.
VII. SletrnLer»h«-e 54. 9^6
Schönes Zimmer, Cadinet u.
Küche per Mai ;u vermtetheu.
MariahilferÜraße> 14. 8224
»tödltrteS Zimmer sammt
Brriuumei, v»» seprrrrr, an stabilen
Herrn zu »erniiethen. VII. MendlÄringaste 4,
I. e,»lk. sei^
Schön mödlirteS Gaflencabinct
7krLnerhen VV. ümdrnqar;- 17 8271
Große yelle s^adrikslocalttkiten
-» orrmiethen. VII Lriiort^nfeldg 53. 8463
r
'!
EeparirtcS moblirtcs Ganen-
»lmiuer z»»ermi,tden. VII. Mechrlarrsienrane
«r. 2. I Sra», Tbür !1. 8088
Hu. Mondfchctnflaise Nr. 0,
Wohnung, Gewölbe, Magazin,
Werkstötre. 71s
vm. 2«rtrle.
Sewöld billig per Mai. VUI.
AeU aNe I r S 83^^
Mod. Nestaurant-Loealitätcu,
Qllcr 76jädri-er Poden. im VIII. Derikk.
42 Jahre ia einer Hand. mit 1 (/jädr. Son-
traer. event, mir lioncession -u vermietben.
Agenten anS-eschloßen. Ädresse rm Ännonceu-
dur,i7n Schal e t I. L^c7.,eile II.
J.->scek>.i.srci nette L.^>ihnullg,
Borzimmer. iruchc, biU grr Zin,
ireaen Sbreile crn der i8ar ei Per Mal ju
udersedeii. VM. Lcrcheugaffe IS. Haus.
bcl-rg- r. 16258
Schöne Geschäitstocale
im grüstlSl Windhcg'jchen Siiltull.ihaa'e,
Iobkhstrcrerstrar-e S4. lsscN iU v-rmleicen.
Äut u mt beim Pcrner. -i887
2>iöbl. sep. Gasscncabinet
ik zu vermielhcn. VIII. Brcirenfelder?affe
Rr. 18, 3. St., rd. 17 S8V0
Unmöbr. (sabinct mit scpar.
Sil?-ang. licht. groß. nahe der Ctadt, ift
sofort lu L:rmie:-en. VIII. Lerchenyiffe
^VIU. Lerchcuaasse Nr. 2^
smd 'cheoe Ho'wodvh.ngcri von Atai ab -u
vermittken. rrüLr, Cadinet. eigerre
WafifrleiUir:.t und Nb.>»t. trsckcu und brllig.
Lu-t-b^l.k' de"7l HauSbe">rger oder V Lrou»
-a.,e 7. ^hür 5 9166
Nett nlöbiirtes Zimmer,
Genenaurfttdr. für ein oder zwei irabile
-ptr- n zu rermrcttzen. Luch mit Clavter«
denuyung. VM. LaogegLife 15, 1. Stock.
rhLr 8 8662
1 Zimmer, 8 (Labincte, Äor-
jlmmer, iilUh«, »er Ma>. Lellaalle ?!i. I I.
17UI
». »«»trU.
Schöne Wohnung, auch für
Bureau, m e! gau:e«l Hau e, IL. tkollogasie
Xr. 9. auch ae deilt. per Mai zu vermielheu.
RLi»ere4 daseibi? 9801
Wohnung, Atelier, GeschaftS-
s"«ü« ju7on orer der zu rerm'eibev.
H. Pur tell^ngasi 8 9576
Möd.trteS ibadivct, ?i^
sep, Uckr. zu vermrethev ab 1. Mai. IL.
Eodi »klzuff 14, 3. Lt., Th 20 8171
Scpar. unmöbl. Eabiuet zu
dermietpen. Frühstück und 2 st. argen
Bedienung für Vormittag. DLsteingerftrahe
Vr. 48 2 Lts. «e,.. Thür 10. 10235
1. Mai oder spater
fchöne Wvhsiuaz. -.L'aneu. u. Vastenavhslcht,
z^t j^u.mcr, Vorzimmer. Süve, T'oct
Lasierleiruns. zu eermrethen. Zint ^..jSbrig
71 st 1^ Borfchf gaste 6 102« o
«llS Mitbciöohneri» solides
Nr-ul-il, »der z-.aii ,esl»hi. IX. Aller,
:!2. 2. Sid. rh. 2«. wies
2 Zim., Porz., Küche, Cab.,
se-arirt. sofsri »ermiethen. IX. Habn-
^ap- 6. rhiir 2c». 95 81
l^adioci, inodlirt, iepartrl?i§r
einen Herrn der tag-über o:Lt zo Hau'e ist
um 8 fl v Monat zu v"rmietbeu IX Luita-
aa6< 7 7b rr l^ At)>'2
(tilonlS Ge,chat>slscal mit
7 V.rl^ 5? unT^en bl» 1. Augn r foi. dlH'g
z» r>ern7 >X lT-stvar e '<"85
I »vcr L Gnilel-zimmer l;och
elegant lotbiiert (n u). Eingang vn, 4 -k i'rt.
separrrl. 10 Minuten von Fchvltenrmg
pk^ 15. Mai zu vkna NLKires Bleicher-
gas' S, 1. Lrock. Th. l O.v. lL -2 Mittags
8 164
IX. Lr».l>r,niicrstrabc 40,
Scchoschimmclgasse 14,^
:> ll. 1^!.:,:' '7. stl:-..' I."»
kbi-ieei': 2 (feb. Der,
4,»>rl.lS ,l-,- 2- B-leul-d.a.
I!M
X. SeMrU.
X. Bau der Stüllgasse Nr. 86
Elegante Dobuung mit C ntralb-zunq u"
So». 3 Zrmmer. 2> 2 ad. u. Au,^^bör. 922.3
LXLX SvLliL.
Schöne Zahres- und auch
ScillTnencohuuiig mir Balre-limm-r cn
Sarientenullllva. hlale K4>öndeunn ,st
verai-etaen. IM. rZpielgaste 8. 1029 7
ist billi, ,ll vermi.lhtn. Hlehina, Laupl.
ftrahe I0. I. Sl. eechir. M7N
XIV. U«LlrX.
hos. Heedstilaralle 2.
5763
XV. Sartrli.
Schöne Werkstätteu mit Dampf-
lrasi za vermierhcn. IV. Se!,IchI?.ger,a7e 11
I02I2
XVI S--lr>c
Hochelegantes Gaffeuzimmer,
fein mödlin, Ml! oo.istaacig levar ünaana.
b et d lnioonirter Familie an eine.« Her^n ßu
oerm'.ethl N X^'I. Gaoeachergan 7. i Lt eqe
2. Lto^ Thür 12. Gegenüber dem l^oseph.
stadter Stastdabnhofe. 98
xvn. LsrtrL^
Zimmer, babiuct und.Küche
manalluS st. lö— I8— 17.—soson ,u
»eemictdeo. IVlI. Sch-dinaqaff- 6, v-chsi
^ Herri alier rramwac-ziemi se. 937 1
GefchästSlocale mtt Neben'-
l äiiuic, ll. 2U— 18— und 8 öv mcnailich.
lolorr zu vermieihen. IVII. Läiatincg 6,
nächst der I'enials,: ki-aluwaiiremlle. 8 72
XVIIX SailrU.
Wahriuger Cottagc, Tittcs,
-aste 6. b.'i lNe.ltzgalse, elepanre Ljohnung.
2 «asten,immer, große« stablnet. schöne
Küche, Borlimmer, eiliger. Kldejimmer rer
Mal d ziehbar ggS7
Otctt mobl. kleine Wohnung,
Zimmer, Lüche, Sarte.-l-u-stcht, ist bistiz
,u oermiktl?en. W-Hring, Td-rcilengaffe 35,
3. Sicch, rdüe 14, S1S1
Zimmer, tz^adinet, Vorzimmer,
»üebe llnd Zim er, Caliuei, Küche per
1 Mai. ».ähc Col--g-, IVM. Lk:rrwarie.
^ »so 12, Llv'l
XIX SsrtrX
Wohnungen ab I. Mai in
vt^ündester freier Lage. Morgensonne. vor;,
fu: Pe.-.fronisten od. Beamte, volll. trocken.
2 Zimmer, lkuche. und 1 Zimmer, «üche.
nur für schone rudige Dart.^cn. XIX.
Stodiergaffe 9. Stadtbrhnstat. <2ber Tr'blino.
5 Minuten von Hschschule. Anmeldung
beim Hausbesorger.
10124
Wohnungen
lnit Berpslegung.
Guter Mlttagstisch bei einer
^lsr-straße 10, 2. Siiege.
Thue 2«. 62.56
Mittagötisch wird bei bess.
Zamilie sür einige Pureaniräuleill, fstübr
Rahlbof. gesiichl. Lsserle unter .s>ikn,or
N r. 6212' an d e Exped. 6212
Guter Mittagstisch fü"
". Selreibemarl! stlr. 13.
7172
einige Herren.
2. St.. Ld. 17.
Güte kräftige MirtagSkoir.
Lalvaralgass« lo, 3. Stiege.
Besserer, kralliger Privai-
Mittagsnsch. Ist st. munail. VI Mariahilser,
llraxr Ost Z. Lr., Thür 10, vom Ma, ab
^ 7?..,8
ltcailtue vausmannotosc uns
^lartier suche sur I4jädr. Knaben au« gutcr
gam'l-.- u.ver m.lnolicher «usi-.chi. ist st.
monaNleb, nur Si-n. Un,» ,Sut arnäbr
8tr. 8 64- a. d S rvkb. «gS 4
Nüttagstisch wird bei einzcl.
Tame gesucht. Unter .idaldigst 8020- an
'Hler brUlger MirlagStisch für
I oder 2 Hrrre- zu v'rgedru. II. Siicnaalse
"!r. 1.,. Mrz.cn 7l. Id. 12. lOOstO
Pr,valt 0 ii. gut, billig, nächste
»ähc Ltaat4brllif-rr,, üienntuea. III «>r,.
7an. 17 T^bür 16. I7x!,
Wuic Ätiliagskost d. Christen
suchen 3 Herren ,m VI u. VlI. Bezirb. Zu-
schritt, unt». Rri n825 1»postl. VII 2 82SI
Dörflicher MittagStisch.
!. Scckoatorgane Tlkür 19. 9536
Eßct aUetttstcheuoer Frau ist
ein hübkiü mödl.. trs. Gaürnztmmer für
einen zn-eiteAHi^rrn samait Penslov vom I.Mai
ab um 35 I.. per Monat zu vermuLden. IN.
Untere WeitzgLrderflratze 20, 1.er..rb.ir.
10262
5.5 fl. gute ganze Pension
mit sep. schSnem Lablner sofort nöchü dem
Aathhausr. VIII. Schmidgasse 4. Varterre.
rhür 2.
5.3^
Pension für Damen.
V. Mahle, -dori»fttake 3a. I S:, Tb. 8.
Au.ch ein möbliit Labinet um 8 st. zu »eim.
1889
Mädchen von sechs Zähren
an n> rd in P nNon aen mmen Prel« ?0 st
>r «S iaca- .41 rb. I 4 u. Ist. l"I80
Mitbewohner auf ein schönes
3>"twkl sammt Verpsleeun« wird ver
l. Mai ?eiuq,. Talei- .n noch sür einen
^rrn ou!er Mtiiaaztisch zu baden. Vll.
-eidenaalte "tti" ..la.. Tb. 869Ü
Bei einer soliden isr. Familie
werden ,wei j-an«- Lrrreu i.V'r.) ,u
Miltaaziett ioirrl ouiüenomincn. III.
Rad „ioiirabe .5. 3. -I.. Td. 9. 8589
Sehr schönes Kartencabinet
mit Morgensonne. möblirt und separirt. ist
bei di-berer Beamtensfamilie mit oder ohne
Pension zu vermietben. eventueü auch als
jahrlichk Absteigroobnung. Gas- und Bad?-
benübuna. vm. Piae,ften,a6e 34. 2. Siock,
Tbür 6. 3079
Schön möbl. Eabinet mit
vorzüyl. Lervsle-uny on einen Herrn zu
»ermietb. Maadalenruslrake 28, 2. Stc.,
r»ür 17. 8574
Schön möbl. Gasscustmmer
und Cabinet, sevMttri. mit ode, obne Peusirn.
zu oermlellzen. VII. «nche. gasie 25, 2. Lt..
Tbür 9 19264
Pension, 18 fl., nebst sep.
Toliinct an einen Mann oder zwei iungtn
Leuten bei junzer iirael. Familie. ÄuSluns!
VI. Wedaaffe 45. Friseur. 6174
Hübsch möblirtes Zimmir,
separirt, mit »drr ohne 'ennon sofort zu
vermieihen. VII. Licbcnilernaa e 17,1. Stock.
Tbür 9 9872
Nächst Ninq 2 schön möbl.
nom Gange fev. Zimmer, auch gute Pen-
flon. preisksurdia bei feiner Familie. IX.
Maria Therefienstr. 9. Tb. 11- 6999
Schön möblirics sep. Cadiner
ifl bei k nderlor'en Ebeienten nir einen alt«'rev
Hcrrn ob:r Dame mi: BcrvflcgZNg bis 1. Ms7
be'it'keu VU. Lrnd ng. 4. Th 2. 9723
Bei besserer Iamilte ist Wol>
nung sammt Pennon, bettebend au« Frül'-
üück Miiiaü und diach.ttnah!. zu belomm n
VIII. Lecchenseldersttabe 138, 2. Stiege
l. Stock. Thür .84 979L.
iZreundlicheS Eabinet mir
oder ohne Pension zu vermiethen. I. salvaror
gasie 6. Thür 19. 9535
?,rall wünscht besseres Kiüd
in nute reine Pleze zu nehm n. Milch IM
Hause. Raaberba:,naalse 12. Thür 2
99409
Kosskind aufs Land gesucht
te: Frau Ah. Dürdl, Atzt'erSdoi^, Brelt»n«
furtcrskrosie 45. 99.^37
fiind, S'tch ncugcborncs,
Wird bei reinlicher Frau in Soft genommen.
Maria Gutscha. Llosterneuburg. Franz
Iosevhftrasie 9. 2. §t. Td. 18. 5459
Größeres Kind wird in
liebevolle Pflege genommen. X. Siccardsr
bvrggaffe 9. 2. St., Tb. .'Z0. «046
Kostkind gesucht bei Frau
Marie Bemmer, Llofterneubnry. Albrecht-
strasse 6. 6769
E u Kind wird in ltedcvo>Ie
Pckeqe genrmmev. VII. Me.blmz, Svitiel-
breit-n osse 19, 2. Li, Td. 12. S2I4
KinS liöhercr Abkunft wird
von aniständ. geb. sewlffenll. Frau unter
gri'siter Verschwiegenheit in sorgsame Pflege
yenommen. Zuschritte'l erbeten unter
W. 5542^ p-stl. XHI-3 Breitensre. 5542
Besseres Njnd tvird bei an-
brah?'.^. "ih"
Kind aus besserem -Hause
nimmt ein kinderloses Ebtpear in liebe­
volle Pflege. II. Präger NeichSstrahe 5
3. St.. Ty. 24- nächst Norddabndof. 7171
Beisscres kii dcrlo'7s Ehepaar
nimmt >rind jcd n A r-^rs in liebevoll' Psi.'ge
Ui-d gute Erzi hnng. 1^—12- monaNich.
Ie"le!^ee. lnrck:enäa»so 82- Th. 7. 88.^6
Ein 15 Monate alt. Mädchen
wird -eg-ll 8 fl Mona'^ich in gl't Pfleqe
-n .:eben g.-'u-ist An.'.äqe unstr „Itevbonie
yb'r 15" postl. I 15. 74 58
Gewesene .stinderfrau sticht
kin bciicrc« Lcsiliiid. LchcUcr, 1.r. L-a'.aaisc
Rr. 23. 7alv
Kind in Pflege genommen.
n. Srring-rga -r 2l-. 2. St.. Tb. 18. 7580
Bessere ^rai: in guten Ker-
^Lltn.is n. ulmmi cin Möbck,u m nu auch
nciigkdocen, iu p. Uu,, R °^8.56"
voftiag. kch-i'aaü» 88,8
.Kind besserer Leute wird von
gutir jjsle^enn au 4 Land zui- Brist g--
u-mmcn. Nödcrrr Frau Marik rsicninlirr in
Da-I.dor-. Löst Rao libach, 4i.-ck. 89.55
Zu anständigen Leuten wird
ein Lind in Lost genommen. III. Dietrich-
gafle 14d. 3. Ct.. Ttz. 15. 9947
22. Lxi-U 1900.
ZU miethen gesucht.
Tame mit kl. Kinde sucht ab
10. Ma, lichtes, nettes Zimmer mit s par
kinganz uro 2>,di.'nung womöglich im IV
oder V Brzir! Zullbritten mit LttliSan^abe
nuier .IV. B-orI 3363^ an di.- Erpcd.
3.4k
Möbl. Zimmer, scparirt,
ungcnirt. ebne jede Beschränkung, nahe d.
Hohen Markt, von tzabliem Herrn gefu«^t
VttiS 20 ll. Unter .Stabil 3086" an die
Erped. Mb
Locai für Boikseafe wird sür
XVl. oder VlI. Bez'.r gesucht. Krie.e uilter
.Gut r Honen n30t-- an ie Ezp. 5300
Zu miethen gesucht Per sof.:
Unmödlirte Wobnung. beirehenv aus
2 Zlmmern. oder 1 Zimmer und iäabinrt.
IX Bez. Nähe lükvlaq. Lsfertk uirier
.Viriot 5513' on die Cro. .5513
Per August oder früher gesi
«röß-tr Wohnung im l., II.. III.'ober
IV. Bezirk, 4 Zimmer. 2 tLablnete und
Nedenraume oder 5 Zimmer. 1 Cc:binrt re.,
di-k- 2 Treppen hoch. Lfferte mir Preis er­
beten unter .M. M. 5691' an die Erved.
Suche Ga^inet, event, mit
Koll. Anträge mit Preisangabe unte -N. Z.
Nr. 0147^ an die ürped. 6147
Gesucht unmöbl. Zimmer,
licht und rein. event, mit Lüche, im IX.
cder XVIII. Bezirke, zum Maitermin. IX.
Bergafte 26, Trafik. Mit Pre isangabe. 5356
Gesucht ivird von einem
kinderlosen Ehepaar für die Monate Mal
und Juni eine möblirte Wohnung, be-
stehend auZ 2 biS 3 Zimmern. Lüche rrnd
Tierlstbotenziinmcr. im Ltadtdezirke oder in
einem der Stadt nahrliegenden Äorstadt-
bezirke. Unter »M. U. 5613' Exp. 5613
wird von anstaudiger
^m'lik in gTwinenhatt« vst'ge g-nomm„i.
Schönt. gtluod^TohnLN^.Ä F,VIl. «aiscr.
„... I02ü,>
Gesucht in der Nähe des
Lolowratringes v. kinderlosem Ehepaar
3 bis 4 Wohnräume, Lüche. Bade;.. Liener-
Z^.
6535
zimmer. s^rei gelegen bevorzugt.
— -l. Lnträ'-
die Erv.
700 bis 800 fl. Anträge unter ,A. St.
Nr. 6555' "n v», Kv»,
Gesucht 2 Zimmer, 1 Caö.,
Dor;.. Lüche sCloset und Walserleirung in
der Wohnung^. ob Augu»': ober ^ctober.
Briefe mit Preisangabe erbeten H. Balerie-
strahe 50. Thür 17. 70S9
Lichte reine Wohnung,
2 bis 5 P'ecen. sep., von kinderloser Partei
—- Mal -»esucht. Unter -Monotl'cher
rzugt 6757' an die Erv. 6757
per 12.
Zins bevorzugt
Gleg. -Herrschaftswohuung.
möblirt oder unmöblirt. bestebend aus greh.
^ilon. 8 bis 10 Zimmern und Neben-
räumen. wird zu miethen gesucht. Anträge
an I. Nigler, I. Lrugerstratze 4. 6557
Zimmer oder Cabincr,
Loomttr. Üni.-r .Llodioäh°
Ervedition. 6514
Junge Künstlerin sucht
ichöii mödl. su>. Zimmir mit Schlascabinkt
iin VIII. cdcc IX. Beiirl. nur in der Rüde
bcZ LchoHenthorS. Anträge Ntit Drei-angabe
unier .L. B. 6483"
»alle.
postl. IX-1 2a,arelh^
6483
Beamter sucht bei anftänd.
Familie in, IX. ober XVIII. Beiir!
träge unter P. 20'. postlagernd IX.
Lburngaffe. 5360
Fleischsclcherlocal mit Woh-
Nllng auf gutem Dosten wird gesucht. Briefe
unter T. 6283" an die E x p. 6 283
llnmöbl. Zimmer od. ^aüin.
.Buchholter 7^-^' an^die Erd. 7908
Für Bllrcauzwecke gesucht
5 Zimmer, kickn, im I.. IN. oder IV. Bez.
gelegen. Lf^. viit Angabe des MiethpreiseS
unter »D. H. Bureau 8883' an die Erp.
8883
Jahreswohnilng in Baum«
«arlen, ^tteircnlee. Sl. 5e!t, 2 Zimmer
Ulld Zugehör, Gartenbknür.u.la. für Mai
sezucht. Carl Lötz. VN. Lichtergafse Nr. 7.
7648
L kleine Wohnunf^eu, event.
Z^amiNel7kous. jede 1 Zimmer u. Cabinet
oder 2 Zimmer u. Küche rc. in Hietzing od.
Umgebung zu mierben gesucht. August-
l^^lnln. Gartenbenür-llna. Zuschriften uat.
L. 75.'>' or die Erv. 75.51
Unmöbl- sep. grotz. Cabinet,
V. bis VIII. or,,l gesucht. Ever.t.
auch modillt. Unter .«ein 7541- postl.
^. Nüdigergaffe. 7^1
Cabluet, liubsch mobl., sep.,
mit Frühftüü. Ident. MittagStisch. sacht
junger Mann bei befferer Familie im VI.
oder VII. Ber. Grf. Anträge unter ,Hnm
Nr. 7>i54' postl. Ziealeraosfe. 7454
oder V. Bezirk wird
s^abrikrlocal mit Wohnung gesucht. Unter
kB A. an die (?rv. 869.3
Gesucht im IV., V. oder
IX. Bez. kleine s»nnseitige Wobnuna,
wirklich wanzenfrei, lm neuen Hause für
ältcre Tame. ^it Preisangabe unter -B.
H 8645' an die Erv
-^uche
Cabinet und
Unter .H. A. 8630'
Per Mai Zimmer,
Zugcbör. Nähe Schulgafsr.
t^ro. 663«»
Tuche Wohnung im
III. Bez., Hauvtstraste oder in der Nähe
derselben. ,NLgU<»' älterem Lause: 2 Zim.,
Eadinet. Vorzimmer, «üche oder 3 Zimmer,
circa 450 fl. Anträge unter »Lleine ruhige
Partei 8561' an die Erv. 8561
Tistinguirtcr älterer Herr
sucht bei einer alleinstrhenden anständigen
älteren gemürhvollen Frau oder solchen
kinderlosen Ebrleuten. d'hristen. ab 1. Mai
lichtes sonniges iniectenfreies Zimmer, un­
möblirt. sep. vzngang Nicht bedingt« Garten-
ausücht. Familienanschlust erwünscht. IN.
oder 5'N. Bez. Anträge mit Preisangabe
couvernrr an Lreemer s Mufikalieahandlung,
Margarethenst rade. 8520
Aelt. Mann, Jsraelit, Pole,
sucht Zimmer sammt Äenbou bei allein-
Kcbeudee Tame. Firaeliiiu. Zucker. III.
Blaltgane .3, Tabaltr.rsil. SlNS
Schön möbl. Cabinet nächst
Allgem. Lcanlenh. gesucht. Event, vut
Perpflegun,7. Zuschriften unter .Stabil' an
das Annoncenbureau Lienreich, Graz. 8806
Herr sucht scp. Eabiuet m.
ganzer Pension. 40 bis 45 st., bei christl.
Familie in der Nähe deS Instizpaiastes.
Unter ,Z. P. 8219" postl. Ncustistgaffe.
8219
Ttud., Techniker, sucht in d.
Nähe der technischen Lochschule ein Zimmer
mit ganzer Verpflegung und Familienan­
schluß. Briefe unter .Freundlich« Leute
Nr. 8018» an die kxv. 8018
Gesucht große SOolsuiit-g unter
der Haub vcr jo'on, 8 Piecea. 7!ur I. t>ez.
uad l Stack. NöbereS I. Läckeräraste 16,
I. Stack. Thür 1. ss. I 203
Elcg. Eabinet sucht junger
Bllchha rcr, Näde vm. Bezirk lin er „Buch«
h^te r 9886" vofl i. VM. M ar atrevg. 8886
Nur absolut insecteur7ines
Eabroet. leporir: vr d ung nirr, dtähe Bonv«
klräi, von sehr solidem H r^n gesucht. Unter
.Prc.'^a'l.a 1018.4' au dre 1l'183
Mödl. Zimlirer, scparirl, lm
VIN. oder N. .-ezrrk, uahe der Stadt, von
inem Herrn gesucht. Unter .A. P. 10095-
an di' Erp. 10095
Unmöbl. ^ahrcswohnuuq am
Lande. Nebe WienS. gesuchr. 2 Zimmer,
Aeusterste PrelSangade unter .A. B. 88.85'
an dre Erp. 888.5
LladUer, gut sstuirter Beamter
münictrt epar r:es. uirbilNe- s^imw r bet
fcincu 'indrrlosen (Lh.leuten oder DZttwe der
der Nordbahn. U:tlr„A. Z 9853" au die
trv. 98 3
Nmtnndsftes Fräulcill sucht
UntcrE^^'H'är^Ral'kha'
-^l-MAa'v 9828
Ge uchl wird nur bei Christen
kür-in inkacheL ansiandiges F.üuinu «in
möbl. sep Cabinet mit cde- o oe Ler-
rue^Ui a. Preisangedor unte'- „C. L. 9254'
an die Ekv 9254
Geräumig, hübsch. Zimmer, Gar?ouwoi)uuua gesucht,
> möblirt oder uuinöblirr, aus
!^Vebagli^cg ^Heim 8872' paftl. Neuliisli! Zimmer tkadtnet, , mit Borzimmer bestehend. Er-
Fn Stadlnähc Eabiuet für> wünscht I^Stock, ruhiges HauS,
Fräulkia. d. in« Ktlcköst,,ht. IV. Wikdrntr diahc ver Skadlbalsuftation Vtuft-
H-°»i»ras!- 4. 2. SI,.. 2. St., dorfersnastk und Baderaum,
,», ,"7 .7!, «THi.'SL a. rz», z.
unter .Solid 7945' an die (rrv.—
^ 7945
9766
Suche Socal
gklchäft. bevorzugt mrl
für Kohlcn-
Zlmmer ov. Eabiuet, möblirt,
vtrd von H3eschl.ft-kroulesn i« der
Nahe vom S ephan-play zu miethen
ge ulvr Unter „Nein V75S" au die
v?rvedlttou
Tchone. geiund« Wohnung.
!l!^—Tv. 2h. 19. XIV. .labniga dr 8. L bür 3. 8943 j 0tevkv,l«-o. S,S3
iv'rd in gute und Bci''seiner christl. Familie! Gesucht wird rirgauteS Ab-
Mkge ,t°., N, ch im zi°use.m°n-!.L Dersan-a v» V M»i >ü»,! stcigguartlcr. Hochparterre, di-
ltrlkv. Pst^e gt»., Mi ch im Hause, monai.L
8—10 N. Iahan,-a ??uck,i, Hautbeslbeiin tu
rLiubschuue Re. 2. «all T-riaz-er als 89 76
Lrpar. Zluimer mit ganzer
LerrK-guua be> >ir Family j..r 2 Heeie».
i; ?»<;<- 17. I St rb. st. 97 t7
Vi»-»-v1s ver Börse l clcg.
q,. l>va. 0!a^-ncadinel ir.„ ?arv, LeuNou
bitt «öem'IV'endec Dame s8ng, »vab»u,
11^. i attenlttmiie 2ct. M 7b 8 746
Kind von höherer Abkunft,
n^nn auch veugedorcu. wird von anst?.ndige
b-rgerllchrr Fami ie unt^r arösitrr Ber-
s^ :.leg^nhkir in sorptame Püege genor^me:.
nucki vnt Lmmt. >1. Magbalen nstrasie 4.
L Etock, rdür 23 9.58t»
m7."ie s'-7'L'a,a''u7! S-Nds^rak^ol.v»''
womöglich mir Pension, gesucht. Bevorzugt> Ovkr
VI.. Vii. ckk, V lli. Brilri. «btkfft uud> Wieden. Zuichr. unter „Z. Z.
-ca-u, MtttdiiuSausab-n 837.8' a. d Exped. 8373
t"n ffind in Pssege, uicht unter
zwei Zahlen )ed..a' nur von besserer Her.
^un'l, nimmt anttänd. 'iaderloseFamilie, wo-
ieldss tür befrc Tlscrelion grsorgt ist XIV.
'^'olr cbko ^kr 9--. 3 Lt.. Tv 6 952«'
Maitermin
70 Nk.
postl. 1111. Mariarreu»
^.56 BcamrtnsbZMiliefuäirLZohuuva,
»»- ."Nlmer, tab. Lüche, ev. Borz. z VII.. VIU..
Profcüorswitlve sucht uu-
Gäffcncabinet möbl., sehr rciu
d> Nab r F^milit. mit oder obne D ullou,
zu vermietben. ÜIFIl. H n. Erchsg^e st.
Hochv,rrr,e. Tbür 2
.33:
Muv Wird in liedcvollc Psseqe
gcuommrn bei M. Slh, Abgeridcr.. Lieben.
rirtticrs.rnc I« T>.. 14, 88itt>
»trau vom pande nimmt ein
vomi b tt, ledr qutc Lü-ge. II laborttrab
beim Lal:sbesor.zer. 82>3
Moblirtcs tsab'net für iincn se!^/'
fs.tdro Lerrn mir V.U'i^n zii b^^^cben.^ 1 ^..' v«.urer.. ... 1. L.
Tb. Eber,
, Tb. I I. 7.313
T-iibeim-rNnaiic.5. I.'sl.k Tb. 7. 29^> mnd Wird in lievev. Pssegk
«.LiÜLLLxLSüS!
Auch Kerpfle nnq. IV. pzaroltuenga'-- 1l.
1 S«ocV Tb:r ch. 7 2'>2
«eyme bcissereS .Mud in .8^0,8
-u„ L«,» j i Wien. »n»l. L>0.
8826
l
Bcamtl-r sucht im HI. oder
IV. Bez. «-o'^r-nrg mit Lk-st. Czech. Familie
:cvorzi--t. Unter .. Z t-iZV- o„ z.k svev.
L4.3Y
Zu miktkien flcsuchl Maler-
Atki'er sNordseile). m't m:grn NebenrL.>mell.
tSefl An77. unter „Dauernd 973Z- an die
'L'vid. 9734
SN ou mob'irtes Zimmer
oen fubi .m Heern bei sebr ,,iiei e.irtbin
°L^944lVl' r
Zimmer od. grost. Eabinet,
s-v-, r.!i '.t einer Tb:)- wird c-riu»!.
»^ -Vebrrrin 7879- »n
7879
- "Uere Penssonistin
glicht tt: 15 «tzrii „uu-öbl. j.v Sabine» o
°^r :> .stindcr aufs t'anö^ in','1" 'uir Preioangabe an 2l. v.
^e ocnommeiu -t°ck:rarr. L.?ei»°rs II edrr ,x. «tilrt. vcr s-'nri. «r,ri.- 'Audstclluilg^stranc k7, Tb
Zu nnelhcu geiuchk Zimmer,
CablN t. Lüir< event. LU^, Borzzmm.r oder
2 Zlu'mer rc. im XII. i i< XVII. Bez. Gefl.
Ani r. unter „So ort 9789" a. o. Sxv 9789
Partcrrc-IahrcSIvohnung
am Lande sucht kindcrl. christl.
Ehepaar. 'L Zimmer, k Eab.,
Brüche, Borzim., Tieuerraum,
schattiger Garten. Bedingung
gnte Bahnverbindung. Bevor­
zugt Baden bei Wien. Briefe
Kleines Gartcn-.iilüncv >nik
>,«. Ijinc' cocn,. Prnüo». „, vcrmlü!'^,.,
2^^'^^ock^ Äü^'ckckk""'' LL^'.' °n°':ie'Ä7- ,'^lusstellungsstrasic 17, Tb, 1.


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 46 ]
^Vien, Soiintass
Xeues l'gKvIail.
22. .Lxril 1900.
Xr. 109
Hans rn. etwas Einrichtnug,
xnttdmokttttnsen ,,
für den Sommeransenthalt. Ug'
gnsim.. ru^virmiklhkn.
Sommerwol>uiritstcn
in Salurannsdors,
x^in. Lez., amTreiü^arlsi.m e. ViUaMari-'N-
bklm. Parterrcund 1 Ltoil, iiiöbl, Leronden.
Keg.'ibadn. >>"I)r großer Irkiorriger Garir».
voukomolen siimd'rci' notorisch beste Lust,
keine NiedersHl'ioe. Sluskunst daselbst, baun
in der Notnriatskanriei
Tr. HcrUllgcr, I Wrrdcrthorg. 17,
Telcpbon 4ZOL. !iii14
oder R og^rgntsc! j r, I. S t ock
Tistri'etarzt Girudacher's
Tominerwohnrrngcn rn L>töU-
drükferr, ur.mitt.lbar.in der Lirdduhnstol-o»
Sackienbur-i, am Ixrrlichen Luniieldr', de:n
schönsten P^nlte Olecl.4rnkkns. L^wei <'rode
und eine tleiue Bill.'. vcULommen i-ingerichlet.
in allen tiüchen Hochqaellcni iruni, rrzencr
^'UW!l-TrNN:^Vlütz.
Photopraphlc» u. :?Le^etenzen fteh-rr
;rn
Z.'il.'.O
LOorU)er! bel
Kehtlar, VII, Kirchengosic N, iii'84
I^aiires- or>. Loimnerwohnnnq
in Blindenniarlt o. d, llgcitdabn.
4 Zimmer und
1. Stock: 1 Salon. 3 oder
-tüche. Eine Wohnung
wohnen: 3 Zimmer und Küche. Nähere Nu?
kunft ertheilt H. Hildebrand, VII. Neudau-
gasle 30. «''.>40
Horttstciu om Lcitliag^dirf^e!
Schon modtirle Sommerwohnnno. 2 Zimmer,
Vorzimmer Küchl-, tZarkendenüftuna, halbe
Stunde, von der Bahnstation Vortendors,
Liunoc r-en l.rr Bahnstation Portendors,
Sndbadn. ist zu ver:nierhen i.^e1heilt 60 ft
LluSknnft Paii a Steiner, Hornstcin, Ungarn.
Drei Somrnerwohuungen
im schönen -rrmSthale, 3 bi 4 Aimmrr mit
ttüchr.i, 2 Ball onS u. statlig. Gerten, zu
v-rw. Preis 120, 160 u. 250 fl. V-Ua
Staub-r in Kirchdorf. Sb.-L^estcrr, 5061
Lom-ncrwobnunq rn -Hietring,
besteh, aus 4 Zimmern, 2 Eabineten. Vor-
iU'.imer. Küche. cleg. mödlirt, 1. Stock.
NuLslcht auf Schönbruno. 2 Min. von der
verniictben.
5233
Ctadtbahnstation Hietzing, zu
Ndr. Erp.
1. Stock, .. ..-.
eventuell ganzen I. EI ck zu vern.'eth' N,
5 Minuten zur Bahn, 2 Mln. Nadelwa V
I. Bi)ttttdsr»nr, 05316
Neuu'ng bach.Ha'.g 26.
Möblirtc Toninicr-vollliunsicn
in der Waldmühle bei Rodaun, an der Süd-
bahnstation Walbmühle, Mit großem Garten,
,. herrlichen Wald angreiizend, tiegelbahn.
Lusthäuser, eigenes Bad jür Parteien. Aus­
kunft beim Hausbesorger in der Waldmühlc
selbst oder beim Eigenthümer Cigmund
Wels;, II. Obere Tonauslrahe 4.5. 03xN6
Hübscye Lonttncrworinuuq,
2 ^Obstgärten, Wald^ Bahnstation n. Bad,
je 2 Minuten entfernt. Hofstetlcn a. Pie-
lach 23, 03830
Villa in Ttcinaweti, 1.'! Min.
d. d. Bahnstat. Furtd b. Gi)ttweig, Garten,
ringsum Wald. Badplatzchen, Veranda.
1. Stock. 2 Zimmer. 1 Cad.. Küche, voll­
ständig mödlirt. für die ganze Saison.
Ligenth. L. Redl, KreinS, Älleestratze 3,
1. Stock. 06276
Villa fiir grosrc Familie in
Kritzendorf, Berggasse 112, zu vermiethen
oder zu verlaufcii. Näheres XVIII. Hans
Eachsgasie 18, 1. St.. Lh. 13. 97717
Jin Waldvicrtcl fiir ruhe-
lirbkitde Leu!:, in reizender Geaend, im
1. Stock, Zimmer, Eabinet. event. Küche, um
tV) fl., Zim:ner 40 sl. ver Saison, möbl..
Garten und Nadcltvald beim Hause. Stcll-
tnagen. Ar't. s?lttstbod. Auskunft XIII.
St. Acitgasie Nr. 33, Stadtbahnstatwn
Ldn"--cmmerwo!,n»nc>cn in
Lr. ^'orcnzrn, Miir;il>al.
1 Dohnuna, Hochpart. 3 Zimmer u.
I Wo'nnng, pcchparl. 2 Zimmer n. K-rchc.
1 Wobnnnz. 1. Stock, 6 Zimmer. Küche.
Cablnct. Balcon.
Sämmtliche Wohnungen mit Benützung einer
zchcnkn schattig'n aiartcn^.
Näheres bli
Villa nächst Wien
an der Tiidbahn
;uul dlllcinbcwohnen
üb'r Sombicr oder gonjsohrig vormieibbir.
Obcr-Licsing, Manergalle 25.
Lüdbo!» dos iiiesi»! our L Minuien zu
Fuß enls^rnt, lrs^cn, ge»ind, schön gelegen,
ledr schaitenrelcher Sorien,
1 Stoet:
l Ealon, <; Zin,>n,r, l! Sor-lmmer, mii
Oescn, Terrustc, Glu-IveraudL;
ebenerdig:
Bcstibule, Coblnei, li Nöli-en, Lp-is-, Keller,
guleS Tiinkiraßer, Ü2l0
Ausk. b. Hansbesorlicr daselbst.
Sktsöne Villa
in Sieslenfclo bei Baden,
6 Zimmrr.Küchen. Veranden,Balcons,in s.hr
schöner Wald egend. kalte Bäder, OmniduS-
vetdindllng ist für 1 od.ll Parui' zu verm.
od. ..u verr Näh von 10—l 2 Ubr Borm,.
X'1. L.r^innttb Njr. 5. 2 St. Th. 21. 5343
St. Lorcnz am Mondsec,
Salzkammergut, Eisenbahn- und Tanrps»
schisfstativn Plomderg. stockhohcs Landhaus
zu vermiethen. freie Lage, ganz neu adap-
^' Stock 6 Zimmer.
tut. Parterre und 1.
1 Eobinct. große Küche.
^ Lieneriimmer.
Waschlüc^. Keller, enyl. Clofet^ Vollstän-
digeö' Sdeise-, Küchen-' und >Si°:7e:vli-,
ousgez. Trinkwaster, schöne ausgedehnte
Waldungen ganz nahe. Zins für sommer-
Lonlmerwoknnnsi in Lainz
dom M-i onl 3 Moa, billig ,n oerinicid-n.
2 Jinixier, Sodinel, Dor,immtt, Küche u.
Garten. La'nz. Iagdschtoßo7.- »31
Tchönc«« Gartcn;i:nincr in
N-donn, Poogoffe 5. V2>ll
Lommcrwvlinunsi in -stcicr-
morl. doS tzauS bestellt ouS 2 Zimmern.
Küche, möbl. Veiondo, Ldstgoiren. istedirg-
oegcnd, Eisen- und Sichiendödii. ilinölunN
«chiine Lommerlriolsnnnki
in Anzbach -ri Aeulengbach an der Westdahn,
Tchwimmdod, in >chön e,evouter Villa mi
err>a lVOi-mMalt'r Garten u 4ir0 Bäume»,
LultliauS le.. b st bend ani: Bordaui.
ist zn vermiethen.
NIII oanr, vrrn runv,» zrurrrr...
den anderen Tagen derm Sigenihömer
(snrl kinisch ra, k », k Sos-i»Invier-
gasse Sir. 27,
' Lbi)2
In lltlienfclü
Söinlnerwolsnünften
zu vermwthcn. Wohnungcl slen l
und Au r.instT' rrthe lt bcr Bcrschöi
vcr.'in in Liuenf-lb.
5051
.«^errn Bitrge mcifrcr Johann LtoN
in Lt. ^'orett en. r'Dür.zUial. .5501
Tolninorwobnnns^, t Jini.,
Küche, Waschküche, LviiS, Gaiien, Lnsl-
dau-, nahe der Bahn, viimielhci ilsruber,
Brunn am Gebirae, Kirchengafsc 3. 3626
In Gcrstbof, r,cfilndestc
Luft und Logc, stno 2 große schöne Ziniuier
init Gartenbcnützuna für zwei oder inchrcrc
Personen vom 1. Mai bis 1. October um
200 si.. mit oder ohne Verpflegung, zu ver
miethen, eventuell auch fernerhin. Ncugerft-
hof. Alseggerstraßc 64. Lellwagen- und
Stabtbob.nnation. 6843
kTom'.ncrwohnnnti, mödlirt,
bestehend auS 1 Zimmer mit großer Küche,
sevarat 1 Zimmer im I. Stock, nächst großen
Waldungen, in Zöfing Nr. 13, nur 13 Min.
alvungen, in Zösing Nr. 13, nur
ur Post-, Telegraphen- und Bahnstatlon
Zubenau. via Tulln. 120 s!. Auskunft
daselbst im Gemischtwaarenverschleiß. 07898
7n Tirol.
am Walde,
Tommcrwühnun
Ein reizend gelegenes HauS
mit See und Baddaus, ganz eingerichtet,
mit Küche, ist an eine sfainilie mit Kindern
oder auch einzeln abzugeben. 5 Minuten
Bahnhof Brixlegg. Gcf. Anfragen
, nnter -Sommerwohnung' postlag.
07923
vom
erbeten unter
Raltcnberg.
Hctzcnd'irf, Tchönbrr.nncr
Allee Nr. 21, im 1. Stock, elegant möbl.
Eabinct mit Morgensonne bei tiuderloser
Deamtenfamilie. 98108
Lialksburg, Vadiiarlö,
Breitenfnrtcrstraße 41. stnd schöne Sommer­
wohnungen und einzelne Zimmer zu ver-
miethen. 08 333
In HadcriSdorf möblirtc
Sommerwohnungen, Bahnstat. Weidlingou-
Hadersdorf, in schönster freirr Lage. große
Gärten, gänil. staubfrei, sehr gutes Trink-
wasser, 6 Min. vom Bahnhof. Haders-
dorf, Sügeniür-le 30. auch Auskunft Wien.
VII. Sicbensterny.iffe 3. 9^01,,
Tc-mincrsriichc Paticrbach
Nr. 106, Sachparlkirt-Pilla, ilvci nwblirl«
Wodnungin^ 3 Zlmmer, Küchk, Pkravda,
kual. Closkt, 4 Zimmki, Nüchk, Vnanda,
eaal, iklosel, sammt Mansardrn, stroiirr
Saricn, „edc-llkr Kkgrlbabn, Luftdaus -c,,
öulks Wasser, skaudsrei. Näheres IV. D-ost-
aalle 14, Nadler, '"Nl!
Sailrn, Tonaud., Past. Telcar, und Sänfisl,,
1 Etu: de v, '. Westdabust. Mö.k Fan"'
- -u- Nr 2!
5999
Pa^adeschreidcr, Tvrj Aguibuch
i,darle», aulioßender rvaiu,,
Nr. 10 und ideseuenvllla Nr
Westbadn, 10 Minuten van der
, cll-r-
2,'> an
100 st. und 140
Ldertehrer,
fl. Äuslunsl bei
6097
Sonnnerlvol,nung, sel,r
genehm und tjolrrt. viel Wald ga: z
nicht weit zuc.
nässt Größe t25 ll- oder 150 st.
Dcnke in Krei-bach
Trai'tnthal
WilhelmSbnrg
6103
In waldreicher, qcsundcr
in Weidlinh, eine im Hochvarlerre,
stehend aus 2 Zimmern, 1 Gab
1 Küche und VtaSderanda, eine
Parterre, bestehend aus 1 Zimmer. 1
dinet. 1 Küche, neu möblirt. Pracht
oeckter Kegelbahn, ausgezeichnetes
Wasser, zu vermiethen. Näheres
zwei Mädchen im schulpilicht'gcn Alter für
die Ferienmonate in Pllcye genommen.
Während des Schuljahres finden 2 Knadc.-.
in Klagensurt sorgsältiLste Pstege und Ueber
Nr°"sti, VuV'Sillv" 6120
«Häbliy^Hochbuch Nlr. 35,
l. Stock. 2 Zlmwer, Cadinet,
wachung. Ausk. bei Fräulcin BertschinLtr.,: Parterre 1 Zimmer. 1 Küst
Lehrerin, XV. Mariahilscrgürtel 20, ^- j V-::a"ba. Attcs möblirt, großer «tZarten
Thür 18.! ^igl.W.issri, engl. Aborte. 1^. Müller.^
Tainpfschiffstation Vcnhaus> Trmvschrrga'ste 0
6137
ir ußbad und Kcster /nr Brnuyurg
UNO XVl, Pa »rnanr 4, Thür ,5 0l04
an der Tonnn, Mstblvicrtel, Lderösterrcich, exnivi.u «uiixou.ivv,,,
dircci am Walde »etesen, mit c-iendältihea, Gurö-Tdnnan l,'>a,np,bat>, 2 mö.l.
ssreibade sammt BadchauS il! ein Sans^ Küche s.imml Oieschirr, tiiarien,
,nm Alleinbewobne», 3 bis 4 Zimme,, „tzvod und Kcster -nr Benutz
Küche, Garten, einsach inöbUrt, um 150 st,
-,u verniielhen, tsventuell 2 Zimmer, cn
,n vermietbrn. Ganze Sommersaison
100 K.. per Monat 30 K. 2 Zimmer und
Küche mödlirt. L. I. Nikendei in Nagaen-
Sommerwohttnng iM (Kur­
ort Toblbad bei Graz. 3 gr. Zimmer mit
7 Betten, Küche, Ticnstbotenzimlner, Speis
Keller und Garten, 1. Stock. Alles montirt.
10 Minuten vom Bad, selir gutes Quell-
waffer. alle Lebensmittel beim Hause, zu
vermiethen. Näh. Auskunft beim Bäcker
Winkler, Toblbad. Badeg., oder XVIIl.
Gürtel 136. 1. St.. Tb. 3.
Somnienvollnun;,. schon
gelkgeneu Had-'rsfeld be« Grr'.feüslem, srran
Iosessbahn. ist das HauS Nr. 13, bestehend
aus drei mobl'rtcu Zimmern, Küche, Veranda
aus vrer movl'rtcu Zimmern, »rucne, ^rre
und großem Garten überdieSoniM'rsaison um
ten Preis von 200 fi zu verm ethen- Aus'
klln^t bei Herrn Gastwirth Algni'r oder :n
der A vokauirSlanzlei Gat erburogass:
Rr 19. 9915?
Tommerivohnnngen, grvsicre
T«d Heinere, möblirt. mitten im Schloß-
GlaubendÄ.^^Jrc
Franz Joseph-
1713
Bahn.
Lolnmerwohnttnft.
2 Zimm r mit 4 Betten, sainmt Küche, voll«
ständig eii'ger^chtct. im 1. Track, mit Balkon,
am Waldesrand g'l g-n. chö, e Lage, g fünde
Gegend, ist
zu Oernrietben.
dors Nr. 22. letzte Bahnstation Gansern,
dors, Niederöllerresch. 07 233
Tonunrrwolinunq, ^lmincr,
Kuch., schöncn schattitzcr Garicn, solart ,u
v-rmiklh-n, Obcr-tzrtz-ndsrs, «inins-istassc
Nr, 11, «»7
lliadefchincr Toimnerfrifchc,
Villa in NW, Mährrn, in Wnldö-tzknd,
reirrnd nrlcyrn, nächst Rrstauration, mit vier
ichänrn Wahnräumrn, valllommrn mödlirt,
um 2M st, vcr Saison „an, oder auch är-
Ihrilt zu v-rmirlli-n, Bahnstation Grost-
Mcsrritsch, Auölunsl VIII, Lantzktzastc 37,
2, Ei,, Tli, 13, M, D, 0,3,54
mit
 »vail rw-rkan
und daz»nchi>ri«er Wieic tlaesnninil-
flüsttrnrat",» 7 törktarl, ist in drm van
Natur',chönbkit umgebenen und klimatisch
Eventuell volle gute Verpflegung. Näheres
d i Frau Achlcitner. Ar.len.witwe, Türrn-
derq bei Hallein, Salizlu'g, 1926
Viöbltrte Solnlnrrwol>»ung
billigst zu vermi.'thcu in der beliebten Sommer­
frische .'Hnin'eld. Villa sHock'parterre». be-
stehelld ans 4 Zim. neb>: Veranda, l Cad..
1 ttttche, Keller und Waschküche, schattigem
Garten nrit Wicsenvlöl) n, re-zenbe F rnstcht
Auf Wunsch und Ucderelnkonrmcn Etgen«
agd -hUr Verfügnng.
Auskunft beim Clgenthümcr .^rnnz <^rttb»
»rntt vortielbst. 34 62
Tollnncrlvohiiuiig im ^>amp
thake. Ein, eventuell zwei Zimmer u. Küche,
nlöbNrt. m. Garten u. Bad, zu vermiethen'
XVI. Otlalringerkirabe 23. Tb. 23. 0241
-kleg-ncn W--rling bei Kloltcrneu
bnra. Brnndmaycrszrrsse Nr rs, stanz
oder tveNweise zn vernneihen.
e ventllkli,u vcrkaukcn. 90993
Villa, elektr. bcicnchtct, lnit
srastcm Wald scnrnstbcr Station Pnrkcrl-
dors ist ,u vermielhkn: im Partrrrr virr
Zimmer, im 1, Stail Salon, skärz Zimmer,
Balron, Veranden. NährrcS PuilerSdars,
Wintcryaste 43. 5886
weg. Näbel e 2luar, b t
Hiniinel. Wien Xlli 5.
0198
Wcidliii^an. Hanptstrasrc
Nr. 23. Sommerwohnungen. 2 Zimme
Garten. Kegelbalm. zu
Stavtdaknverkehr.
6383
30 fl. zu vermiethen. Abr. Crp.
^iir rulsige Solnmerpartci
fr undttche Parttrie-Garieilwodnung.
zimmcr. Schlaf- und rpers ziinmcr. g
7 l 2
zu vermuthen.
sltjartn-H nzersd ors. Süsbahufrattl
Vrunn a, Nettvorferura' e
Wolinun;^ auf r
Eine schöne Wohnung, an
möbl. oder unmöblirt, ist sosori zu
nüethrn, Post- und Teirgravbenamt
Idumcr Pllhrinarr, Daumgnrlcndirg, Ldr
öst-rr-ich, «712
Saucrdrunn bei Wr- lltcustadt,
dochieir. äm Fnstc teS Noiainnged. geieg
Curcrt, nut Nadelw. geschützt, dadurch mild.
»Ulma, sotvie tientzhOl. heilkröst M'ncral-
oucll". warme Cisenbäder, Schivimmtlchule.
Wo. d'paziergSnge, 2 Hotels, tlbasteehauS,
Conrieturgsv rbi- b. Wien—O,d,uburg. sind
einig' L'illen m't Gärten zur Veriünu'g
Werthe Herr'chafteu werden eiugelad. aiS' ald
zn Ihrer Bequemlichkeit nach Bedarf zu
wäh'en, bevor d e Villeu g-ttwiit werd n.AuSt
geg. 2 Brielnl. VcreiusauSschuß Siel^müllcr
Hall. Lirvl. fchöuste :!.'agc,
größere und lleinere Sommerwohnung, cleg.
möbl. Zimmer, comvk. eing. Küchen, Balcon.
schalt. Garten. Badegelegenheit. Anfragen
erdeten au Villa Ruef. Hall, Tirol. 97917
2 Tomnlcrwohnunlien. jede
2 Zimmer und Küche, möblirt. i»n südlichen
Böhmerwalb, rein deutsche Gegend, unmittel­
bar an der Bahnstatton Qberplan der Bud-
weis-Solnauer Localbahn gelraeu. zu ver-
miethen. Garten und die Moldau beim
Hause, Nadelwald 8 Minuten entfernt.
Lebensmittcl billig. Näheres Iörgerstraße
Nr. 20. 2. Stock, Thür 7-8. Zwischen
Pbbs.
Wohnungen zu vermietven oder die Villa
zu verkaufen. Auskunft Samstag. Sonntag
und Montag beim Elaenthümer .sranz
Schöne lnübiirtc Lomincr-^
w'chnuug nächst Baden, dorthin elektr. Bahn»
perbindnna. GartenbenUtzung. Zu erfragen
Teaiskirehen a. d. Ajpangdahn Nr. 0. 3t>31 kci
Zolnnicrwosnlung in '.llcu
Aigkn an der Franz Jaskdhbahn. b-lleb-nd ,,
auS 2 Zimnirrn. grober Küche sammt Ne-
denräumen, nebst t^rlendcnülzuny u. gutem
Trinlwafler. ist wädren» der Sommrrsaiian,^
eventuell lflrS ganze Jabr billig zu »er-
mirliirn, Auslunll Fkrdinand Huber. x^t, m
Tivoligafle 2, 2, Stack, Tdür 1,8, >>49. R
Lommrrsrische «üllon Alk-
Engenderg. eine halbe Stund' von Graz,^
altr^nomm.. einer ter schinsttN Punkte ter^
Umgebung ver Ltad^. in waldrelcher Gemrgr>^
aegend, Wobnunq jeder Gröpe, mit und odn.:
Küche, dann cinz.lne dümmer. i omplet n.iobl.,^
staubfrei, ausged. Wald. u. Vürlpromenaden.^
billige n, g»!e Restanrantö, Bader, Larzte-
Omnibuöveilehr n ichaliige Allee zur Siadi,
giakcr IM Haus- -c, >c, Proivecti «rati«, 2
«niraaen an die tSiitSti'i aüung EGtotz«
Üilt-Eaoenbcrq bet tSrnz 3019
-fdau-i über den Tolnincr zu-
vermiethen, Schöner Gemüsegarten mit lilns^
Lbftdäumcn, degueme Wohnung, Küche,-
Zimmer, Eadinet, Kammer, Allrs madlir«, n
ahnk Bkttzrug, dri Lberballabrunn, in schr 2
ichaner Gegen», AuSl, dri Herrn I, NicklaS, fl
Goltwirld, VII, Kaiserstrastc 105, 7t>10
birca Ä Ttiind. Wcstbahn:
' Zimmer, Küche, Oodinet, »an ruhiger Partei
Mit I Kinv, mit j-halli,ein Sollen, init
Belllier allein im Hause, gegen anie B-zadl,
. ge,licht. Llserle nur mit ^Preis .unter
' .Saminerrudc 7345' an die Srp. -34.1
. Lommerlvolinung, niöbl.
' Zimmer, Küche, Garten, auch einzeln.
' Weidling, Kierlingergasse 20. n
' 1. Stock, besiehenb ouS 2 Zimmern. 2 Cab..
' Küche. 2 Peranden. schattiger Garten, zu
lk vermiethen. Maria-En,ersdorf bei I^rnnn
h om Geb.. Iohannesstroße 4. 7518
s Tomincrwohnung. inöblirt,
n 2 Zimmer und Küche oder Zimmer, Sab.
und Küche, Garten, in der Nähe von Wien,
. Preis 30 bis 35 sl. ver Monat, wrrd zn
miethen gesucht. Zuschriften an Buchwald.
VI. Gumpcnborferstraße 35. »233
9 Tommerwobnunc; am
" Leapald-berg, 2 Zimmer, Vor,,, Titnst-
^ bottnzimmer. Küche, elektr.. herrliche Fern-
ficht, Auskunft beim ftörfter Handl, 7100
Alt-Mödlinü, schönes möbl.
t, reines d gcrfie 57, 7485
l^rleinc Sommerwohnunsi,
I womöglich allein, an der Süd-. West- oder
Stadtbahn, vom 15. Juli an gesucht. Briefe
— unter »Ferien 7299"^an die Exp. 7299
'' Tommcrwolinunl, in waldiq.
Gegend, mit Gartendenühung, ist für den
z! Sominec billig in deemielhen, AuSIiinsl
bei Abaniovic in Geost-SieghartS. 4t)i)9
„ Krilrendors Nr. lOtt, .5 Min.
vin Bahnhöfe, schöne, preiswürd. So^nm^r-
Tchön inöbl. Ziminer, nur f.
eine Dame, ist Über den Sommer zu ver-
— lnicthrn. KrrmS an drr Donau, Ringstraste
Nr, 10, Part,, Th, 3, 7419
r. Tomlncrwosfnunc;en zu ver-
miethen, mödlirt. 1. Sto darr AiiSficht, Aulfunst bri Hrrrn trichrr,
Phoiagravh, VII. Kaiserstrastc 0,3. 8--04
bomfort. Tolnlncrwohnun.c,,
2-5 II hr."
5268
4 Zimmer, iiabinrt, K>>chr, Tirnstboirn,
limmri, vrachlvollrr in Lbrr-Sl,
Vcit zu verniirtbrn, .luölrmst bei Toctar
Lalilo 41, Marmhilsrrftrabr 1c, von
diö' 4 lldr, 7070
Weidlins,au. Miililvachstrasle
Nr, 10, Zimmcr und Küchr, g» scvcn
Sonntag van 3 bi s 4 Ul>r, n.89.3
Tornliaeli. Sammerwolinunri.
4 Zimmcr, Eabinri und Zubchör, Kart'-»,
nä chst dcr gutdrnrn Waldschnrysc, ^^38
"Lo.nmerwohnang, vollständl
mödlirt, dcstchknd a>^ Kücvr, 2 Zimmern,
Küchenrinrichiun,, rr'nk- »nv Sd-ise,
s-lvi-e, G-rtenb-n^ng vom Mai bi,
lreu, d, Baden, Nleder-O-fterreich, zzyg
schöner Garten, sofort zn vermiethen. Neu
geijkhof, Scheidlstraßc^^. 0846
^ii Kuchl bei Talzbnr.,
trockene Sommerwohnung billia. 1 großes
Ziniulcr, große Kiichc, Cad-, Veranda, gr.
Garten nnt Laube znr Benützung. Näh.
denn Eigentb. Fynaz Waldauf, Schncidcr-
mcisterE^in^^llchk. 7330
^lölvlliuq bei Tal,;burq. berrl
Gebirgsgegend, stnd mödl, Zimmcr zu der-
nnethcn, Bahnstation, Arzt im Orte, Milch
iln Hause. Näheres XIll-10 Sdeiünaer-
(vrsparnisr d. Loinmerfriichc
mit Garten
Fami'i-nl»^-
den 'lerü7'er
age-Änlagen an der Stadtbahn.^
ll'niaeschäft Schick, I. Goldschm
3. Hausflur.
9248
Tchön gelegene Villa iu
, 'l. Stock.'' 9^
Grös?. u. kleinere Tommer
sind im
Liebhartsidal, r
.. 1. Daselbst Bllla ..
tten eines herrli^i^.'
^ranlwüy. Omnlbu'.
«uslunft
Gesucht LomlncrwohlNliig.
oder 3 Zimmer, Küche, dvchsten» 30 Min,
n Wien. Olseeie m>t BreivLnaabe »nie:
zu vcr-
7940
Baden.
"kleine Lomlncr-
,ooo---.no, --o. der Bahn. mit SarNn 'N
vermietbrn, Brailnerstrast: -V 883,
Nckalvinkcl, Bittcnanlagc
847.7.
Lomlncrwohnung, 6 schön.
aste herrsch, mäbi. Zimmer, Picnstbotcnj,
aste Küche, 2 Veranden, Auistcht nach:
30 Minuten >nm Sch:2'^4:
inzinaerlirastc 00. K>.i>
reizenden Pi-Iachlh-le. 2 Bahnstund
Wien, «nal, P-->, ?lustd°d^
len. enol. a.>arl, ---
17. Krumlnbaumyant 2. dr»
Ueber Tommcr wird Han^
Anträge unter
n'il^ön'rr'srgenv >n miriv
.Allein 7876^ an
avgischian'n,
>ie Ein,
7870
Schöne Tommcrwohnung,
Kellie, gutkS TrinlwE--.
Würisrlgalle 1, >m --»ubgelch- rst, -0,3
Gesucht in der '.'iahe Wiens
von christUcher stiämitie 2 dir 3 mSgtichft
vollständig möbiirle dt^me, Kü-^, a-
.Hübsche Soinmerwolinung
in .«ia isdurg. möblirt. 2 5-mmer, enlnn-l
»lüche, Vrranda. Gatten, nahe am Sead',
ivatd- 5 Min. in4 V-d. Näh. I, Naglet^,,:
Nr 21, l. Stocks 102-7
Wohnungen, sow.e ei,tzelne mödl.,
mit scpar. Eingang zu verlnirtkl^n. GcrU"'
gtgenii'der dem Bahi^of^
strafst 71. Kaiudl. l i^-
"^Tornba.1,. Pointengaffe b'. -Lasta..,
.1 M7 1.,
2 ^illilncr, ^tüche.
1 Zilnincr, Küche,
möblirt, m. GartenbenUtzung. zu vermiet!).
00676
gclegcnheit'^ Zins über den Sommer 13r> jl.
6venl. Penston. Austtnist XVI. Fned-
manngasie 17, Me'ilgeschäst.
Anttöge nntrr .Track.» und rein 7S^»N
die Siredstian,
.tzottl-Pension Alcxanderliof in
Liegcnfcid. Baden bet Wien.
Lage. rings von 9lichlene
tvaldungen umaebcn. sind sedr
kreundlichc lielle Zimmer diS
Juli sehr billigen Preisen
ln vergeben. !ziir Rcconvalc:--
ccn-cn. Rul,e!>cdiirftigc scl;r
geeig. Kalte Bäder. Lmuibuv
rur eiek tlischen Bokn. 8808
Somlnerwohnlingen o.t
Wait-hos-n an der Tliatza, 6 3. ''
3 Küchen, vallständia emgeiichtet, mit >'0d
Wald. Garten, üdcrSomm rum 180,^^
miethet Pouq, IV. garottncngank-6
(sicsunde, nett mödl. Wolsuuug
IN luftiger rage., 'N dcr Nähe von .-0-:.
brunn^gch'gen,"-—
"l01"5
ornnn -zengr-,. bc, mostigem Mie-i-i:»-
Über die Sommermonate zu vcrmtcthen^
Siebeneichengasse 15
Sommerwolfnnug.^
Schön nett emgerichtelei Dümmer, l. rtv-.,
sonnleilig gelegen, °m Walde, »r-E---
Fernsicht, guter Walsi, cv-n uell Zlmn,
und Cäbinet vom Mai an zu vernn io-.-.
ilür Ehrisicn, Umer .Nr. 75.900" posOac
Berndvrl a, Tr. <,
20 Aiinntcn Bal,ncutfcrn»ing
von Lvien!
In Korncuburg, Hoiveng. 9.
t» MitlUten vom ndofe entfernt,
in iehr schöner Lage, ist eine größere ^cdr
hübsche Wohnung 'm 1. Stock, b steh aur
3 Zimmern. Vorzimmer Cadmct, Kuckw,
Bade. und Dienftdotei zimmer, sehr Skrt''""
l»odcn und Keller, nnt Gae« und
Bodcn und Keller, m:t Gas- und ^Lils'er-
leitung und i.'iarte» benützung, zu vermiethen.
JahrcSzins 500 st. (1600 .tsronen.)
Ab Mai a. zu beziehen.
Gefällige Ansragen stnd zu richten an den
Hauselgenthllmer Julius zda, E 1 r von
Hochstcru. .tlorneuburg. 7696
Sommer- und ^alireL»-
'—--' Ziiumcr
tasc ElosetS, grober IchaNigrr
V.'b"-3r'^L7.7' -^!^.'!indrä»
leiinng nebcnon,^ istumtialdSlirchr-i 'Nr^^2G3>
Ltbönc LüMlncrwolmung.
Hintcrbrühl. Wagnergasie 7. ll Ziminer.
1 (^ab.. Küche. Diener).. Beranva. schöner
gr. Garten, zu vcrinietöen. Anskullst bei
Fock, Hinterbrühl. W .ig ncrgasse 1. 0282
>>crrliibc Loinlncrlvoklnling,
siaubfrci. zuin Allcinbewohnen. 2 gr. schüre
modl. Eckziininer irnt Küche, Garten Lust.»
Haus. Kegelbahn. BadeöUttt. auch


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 47 ]
Xr. 109
>6U«8 mklle!' IsKlilstt.
Kandmohttungen
für den Sommeraufenthalt.
Loninierwohnung mit Garten
in der Umgebung WienS. womöglich mit
der Stadtbahn erreichbar, complet einge-
rrchtet. bestehend auS 2 Zimmern. Cabinet
und Stiche, wrrd auf die Zeit vom 1. Mai
li; 15. Juli b. A., eventuell für die ganze
-Saison gesucht. Gef. Anträge unter »L. F.
"^ r. 8607' an die üxp. 8W7
!^n Hciiigcnstadt od. Grinzing
uich?'- Zwei junge ^'eute Zimmer über den
Sommer mit eventueller Gartenbenüt^ung
-d 1.>. Mai. Anträge u.itcr .Solid 7965»
0 '! dle Erped. 7965
V« mirthrn ortucht.
Biödl. Sommcrwoiiuuug mit
tränen, n'öglichst H chpa»t rre, 2 oder A
immer. Trer erjimmer. Küche 'a nnit Ein»
r nnd T rv' e, auf c rca 6 Lrocken an
Etaordahll ges. I. Bcüunerstr. 7,2. St. Tb 8.
d326
Geschiedene 30jähr. Frau,
alleinstehcnd, gcmütbvoll. mit cvmpleter
Ausstatkung. jedoch of»ne Vermögen, wünscht
behufs tzhe mit alleinstehendem z>errn in ge-
setztrm Alter bekannt zu werden, unter ,Decr
krauen 8213» potzlag. VII. Bernacbgasse.
8213
verr, 5(1 dlS 60 Jadre alt. wäre geneigt,
mit shmvathischer Dame mittleren Alters
ehrd. Bekanntschaft zu machen? Zuschriften
erbeten unter .ArübUng 9221' pc-nl. IV.
Neumaungasse. gegen Schein, bi-
ten 25. April.
9221
Jschl od. Nlt-Auisee Sommer-
- uU' g L.iS ungefähr 4 Zimmern und Au-
7 ditekend. wi»d ge iLr. Lstene nnter
Deutd 6»8 i* a die Exr. 6! 83
sZur nur -lionat S)!ai Sommer-
wodnuug. beftet,end auS L-s modl.
.^klmslrrn, elnaericht.ter Kucte,
iu^ ?r ^.the v il Eöien. HlEpiug oder
T.^oi:ng tc. orru r, Gurten cnvü-'icltt.
?iere:icn zu ria.ren 65LL
«Iruttd Hotel, ,'iiulmcr OL
Landaufenthalt! !Viöchtc
-i. .'^ei Sindcr. 1 und t> Jadre alt.
't^ r jU desierer s^amilie, die sonst
Ben^!onirc bat. in Pension
. !'7n::scht »u'N möbl. Zimmer mit
'.illci cr.i in der Nahe Wiens.
't'.^.Laiu. WrentheUinie bevorzugt. Gef.
Zuu ).ilten mit genauen Tetails nnd Preis-
7 'i-
:- 5e
an srcan B. I.. V. Schondrunnec-
44. 2. St.. Th. 12. 9798
Sownlerwohnnnq, möblirt.
. u ner mit Gartenbenüt'.ung s:n7:i linder-
seL christl. (röevaar. Briefe erbeten unter
^l^gentN 9745' poftl. VII. Zieglergaffe.
Tuche grösr. möbl. Tomiucr-
au, likdste» HaiiS allcin. 2 bi-
! Eluüdkn von Wirn lmuh iiichl
l-inl, keine Niedersch!ä»'.c, wai-
'. 1- Geaend cririinichl. Unter .Land 92?:!''
r 7k. Gunivendorferftrub!, ,ezen Sikieun
Zum Allcinbetvohnen Icsueiü
»t- u ?ull Villa im Sedirac, 'slXI bi-
1900 Meter I>ach. S bi; 9 .lliinmer, ?!äl>r
kadbarca SeeS. Liierte an Bonier. Wien.
Spiegelgaffe 1. 921.3
Geschied. Frau, 12 F. alt
sucht Leben-;rejäflrtin. Unter -R. W- 80t»O
vostl. XVIl. Glchwondtnergaffe. 8090
Ällann, 31 F. alt, lvünscht
behufs Ehr dir Bekanntschaft eines Mädchens
oder jung. Wuwe, welche mindeste,»s 500 fl.
besitzt, zur Ucdtrnahme eineS gut gehenden
Geschäftes am Neubau. Unter »Ewig treu
Nr. 9724' vostlagernd VII. Lindengaff»
9724
Nr.
Anondmes verbeten.
Teltene Gelegenheit.
Suche fur^ meine Schwester. Italienerin,
jung. bübsä). sehr elegante Erscheinung,
lehr gut erzogen und in allen häuslichen
Arbeiten geschiät. aus guter Familie, jedoch
odne Vermögen, mit sehr wohlhabender
Verwandtschaft und einflustrcichen Be­
ziehungen. cincn wohlsttuirten Mann ,n
sicherer Stellung, gediegenen CkaraktcrS.
von Her, und Aeniüt.h bekiis- Ehe. Nur
niLbtanor")me Zuschristcn unter .Jngtnil
Nr. 9540' au die Exv. Tiscrclion
sacbe. 9549
Klcidcrmachcrin. 24 Fahre
alt. grost. wünscht sich mit solidem Herrn
zu kerheiratcn. Unter .Nichtanonym 9939'
^l.^. Rüdigergaffe. gegen Schein. 99M
2Vc!nsfhänkcr. alleinstehend,
ohne Uinder. .57 Jahre alt, gesund, mit
Hun'.or. w'insck>t ein Fräulein .''^er Witwe
von .30 bis 40 Jahren, ohne Kinder, mit
3000 bis -K-OO fl. zu l,eiraten. r-cherz ver­
beten. Brtkfe unter ,K. A. 9800' an die
Eivkb. ^06
Gesucht Tommerwohnuna,
"icht ebencrdi? zwei Wohnräume und Küü'e.
"löbltri. in schöner waldreicher l^Zegenb. mit
Badegelegenheit und (8artenbenützung von
Obiger christllchcr Partei mit einem Kinde,
sferte mit Vreisaugabe erbeten an Frau
i. Rrblt^ch, Wien. III. Geolsgeugalse 8.
8260
Möblirtes .^Zimmer am llinid
9 9 Witircr, Wel4k- !k I, I2^äd.
r,5-> ikind nb.r di? !rcri-i> k.i k,» I>ad?n
mSchle, k^ci ruliig.r lar'ki o!» alleiii-'l^ben) r
- lliilcr ,4. L. an die Ärcd
8987
Correspondeure».
Welcher ältere reiche 7)err
>»,!rk skNkist, cin jung.;, j.-d-ch armkS
»rdtzri ,ll kicirikm! Vrikfc krbrtcn >,!-
29 d „Niki .S 0 ünc 9801- 1 i-s,I-,krnk
Tamen aus gut sitnirtcr
-»r/sliich.n Söliskrn tiktrn' !!ch Inritz Vkr-
inittluny rinec distinyuirlen '1^!Linkrns-
I'°u »->7ibcilb-iklk c>-ir°tZxa-ticn. lInM
T s.rE'kil»! 9906- aii t!k «?7k. 90.10
Gebilvctes, all.riistclicudes
tZräulcin. lriidc der LOcr Zahrc,
, in ahtenswerth.r Stcünnc,.
! lo't -hli'ircn ailländi^kn Sn l-Iu"! «n
: i'sk'NIui ten.: ur äl'kr-u H.'rrn. e>r k.c u:ik.
>- 913ZS» roulaz. I. Lüill.r-
9l:i:i8
Tervir- oder Tihcassierin m.
llooo fl., kdrn!u-ll 2,'»» fl. o:-
für sulk: e!>°>!S l-i-h-:! citrü.
:?a'-s9i'"7-!!chli,>.. i-»,,
Ilnici c 9005' II. «>,rn^is-:1s:.
9<>I0
Witwe, 13 Fahre alt, mit
buk,'.,o!eitgoii'. 9840
^eifentl. Beamter. 210rv.
::v-.ng. Tame. Gilt. Ant^r. unt^
..857" haiwisastl. Nur leocu
^heitt b-^ 7857
Beamter sucht ehrbare Be-
äürrrr^Tne!!!." UniVr"^^^." Z.^' 8.9^'"°n
^. U? :!9. d. 89.10
?ir.mv-e. 24 F. alt, eles,..
r sstriior.- Velan: tlchcfr unt ehrenhafler
N:,r r..sr?4ch sch.öu-' ele.zant? Tomen
-) rro»o» schreiben unter „Cärmen 4021"
r>e-!i I. S-lserit'Ne. 4 02»
Wirthtüraftl. l in
vom Lande. uEr vnbeiu.. n..ü,:j.f»t irbufS
E»w di Bekauntt-v. ei ,»4 Lngestel'trn.
E' eubabner veocrz. (» ns. -cedrnsachr Unter
. M»st l,ebi:en 8sv4" Erp. 8s64
Mädchen d. besseren dienen
den (klaffe. 29 Jahre alt, init envat- Er-
^>arulb. flicht^behufs ^»^hc die
2Ö^"v.^untkr".'B!Lck^8cL-"»°llO
Raldhaus. 9 862
k. BeamtenSlvitwe mit
5000 fl. bar. schon eingerichretcr Jahres-
woblzung, kiuderloS. Mitte der 30cr I..
:eus:ich. spcrsam. Wünscht LtaatsbeanUcn
bcburs baldiger l^be. Uut^r .Nur gegen
Schein 83'7 v^stl. Vlll. Bennor-latz. K317
Fntellift. Fräulein, 37 F.
mit eia. Möbeln, obne Balvermögen, wirbt-
'.chastlich. wünscht sich aufs Land zu ver-
htiraren. Förster b-vorzngt. Unrer
nSchr.cllcr Entschius: 8135' poftl. Eüdbabu-
ho^ 81^35^
Tsrinq. (>Zeschäf1smann, 28 I.
Geschäft, wünscht ein Fräulcir:. nicht über
25 Jahre alt. mit mindestens 3tX»0 sl..
welches Vorliebe zu ebensolchem (»Zeschäfte
An«vSoe"'rrI>k>kn">i^r"^Änd':>v^r'^'^7'Ä
b:s 2.8. d. voll. VII. Zi-glrrgoffc. 727.1
Fttnger Mann sucht Lebens-
gefährtin m'! etlvaä Vermögen. Derselbe
besttzt eine gute HausbesorgersteUe und »vill
sich eine l^oneessiou lösen. Reelle Anträge
imter -H. 92^Z7' an die Erp. 9 237
Fiitelüc;. lUjähr. Witwer,
Geschäftsmann, schuldenfrei, sucht eiT'e
Frau mit 2000 sl.. jcdl'ch nicht unter 30 I.,
der ditnkudrn blaffe. Unter Frühauf 8245'
^die^Erv. 8245
Für intellic^. Fräulein, das
ein deponirtcS Borvermt.>-en von 30.0f>0 K.
beffstt. loird ei.a iunger Arzt, elegante Er-
' ''' -- 'r unter
8765
scheinnng (Jsr., Pol.) gesucht. Briefe
-A. Z. 8765' an die (?r>. r
Gesucht Anfängerin ohne
Dorkennilliffe zu Darietetrupvc mit etwa-
Geld. Alter 16 bis 25 Jabre. spätere Ehe.
Familiknan^chlust, gute Eristenr. Anfrag»n
unter »O. R. 9656' postlag. II. Körr-er-
gaffe 9656
Funker 22jäi,ri«t. Beamter
sucht ehrbare Bekanntschaft einer Dame.
Unter »Sommer 8123' an die Exp. 8123
Junges hübsches Mädchen
ivllnicht d-sscrkn «rb-il-r lu -h-lichkn.
Unlkr »Jung 50- vofil. IX. vl-umonngoffk.
880'^
!ti't»wcr, 4.-; Jahre alt, rüstig.
crlie «nsiellun, in einer Weinir»ßl>-ndl>ing,
su<9r eine vone, de B-rtie. Unier ,eIener
vu,».n -7, o.,,.. 7,84
LL. 4M 1900.
Tchadchcn m. überzeugenden
Referenzen für mehrere bessere
Partien gesucht. Adresse unter
..X. S). 338l;" a. d. Gxp. »Z««
Geschied. Frau, 2.» I. alt,
sucht als Lcb-nhykläl^-tkn fck^crin Arbeiter.
Nnler »Geschlevene 9127' r.'tzl. X91II.
Schiilgosse, »!27
Junge disting. Ausländerin
Wünscht die ehrb. Bclanntschast eine- ält.
gut sttiürten Qcrrn. Unter .Vereinsamt
Nr. 7830' an die Srp. 7930
Ghrbare Bekanntschaft eines
wolilfftnirten älteren blonden Herrn sucht
allein.strbei'de gebildete junge Dame von
distinguirter und schöner Erscheinung. Ant­
wort erbeten unter .Ausländerin 7^8' an
die Ervcd. 7978
il'uchbalter, 2!^ Jahre alt,
vvn CliLrokter lind Bildung, lkbnt sich zweck»
ständigen MSdchen. linier »Nnr an» Neigung
Nr. 9881- VIII. Märtälreugrsse gegen Ickiein.
9881
Jwe» Mädchen
der bel-cr'n dienenten Clane, wünschen ehr-
dare Bckanmschoit wit nur besseren, we n
auch älteren Herr.-n bebtiiS Heirn». Unter
»Srvs: I. g. 1-289- rrstt. Hädiburgergoffe.
Tiener, in sicherer Ttellung.
Hau-sbeiorge'-. 'a:h.. 48 Inbr«'. nicht
paüel'd' i?edsuSgefä'rtin mit el>rii:i m Bär»
mög-'n. inner „Aufrichtig 48" postl. Habs-
bürg rga>.
16251
Jung S hübsches Mädchen^
cia iting, 9,»' bebuts^Ebe wie charoktervoUem
.'8—35, jSbr 7-rrrn. Veom e». in ebrboren
Verlebe zn ir.-ien Nnr Nichtunvnuu"» itet r
.,77üdin, 1099:;- vvstlagerud Moriotreu.
gösse 89. >9998
Etoe chrcnl-afte Svtlwe,43 I-,
mi» ei er Pension von 300 fl. jährlich und
schön ekngerichteter Wohnung, sucht sich wieder
tnlt einem pension 4 fävigen Ar-gesiellteu von
angenehmem A-'Uhern M perrhelichen. Unter
M. 0480" poftlaaeimv !. Laienburqer.
ftrosie. 0480
Luche lsübschc Braut mit
rtwcs V?rmög n oder Liuloinmen Bin k. 1
Beamter. Nichtanonnme Zuichrifteii unter
„32 Jabre 1390" posl:. Märzflrasie 7390
AnständlgcS Isliusuchcs ssräii-
!"N, 41 Jahre a!k. mi. kl-inem Lriparnitz.
wün'cht sich mit charaktervollen älteren Mann
rn sicherer Sreuung zu verehelichen. Wttwer
mit 1 bis 2 Landein nickt ausgeschlossen.
Briefe unter »Ehrenhaft 7112" postl. XV.
Vestbahiihof. 7l12
Junge Tame lvünsckit in
ernster Absicht mit distina. Herrn, nuc aus
der Provinz, in Correspondenz zu treten.
Unter .Mai 5494' an die i7rp. .5494
Bin fcsckicr staufmann mit gut
nttttittrm Äeschisle guih r ig-r Wiener, NIII
heiicr/ui cffrmülh, sparsam, Anthrlidabcr einer
gropen Villa. latö. lrdiä. 32 ?ahre. wütijche
mirein gutSeriige» Fräule-n oder 'Araii, wen-
auchäts-pieden nick eine». Vermöge» v 10,990
di- 12,999 fl, ircii» auch leine Tchönsie-i
und vielleicht ölteral» ich. zu ehelichen. Uni r
„Zwei gute Hermen 0934- Posting. VII.
pindeneaie. 097,1
sfür meinen s^rcund,
k f. Sk 6tsbeomt»r, in Wien stabil, Christ.
35 Jahre alt. seiche C-rsckn'innng. blond, vor-
lättsig 2200 K. six. jedoch a- on7cmentwhig,
wird vermög-nde Tau" hi-r oder Provinz,
wer n auch mit ttrnd. als Gattin geiubt. rve-
uane Siur g.' nnter „Vertrauen 8021"
baurtpoü'agcrnd Dien. 8021
Lvitwer, .i" Jahre alt, mit
alt.m gutem Geschäs: und 11jährrger?oL:er
lu.tit älteres Fräulein oder kinterloie Witwe
M't 2000-400" sl. als Gat-in. Briefe er.
bsite.l unter „Fröhilch r Herbst 8029' po rl.
V. 2sndigergane. 8029
(kin besseres Mädchen gesetzten
Al:cr-d, solid i-nd häu»>ich, mit 999 gute
Au»ftol!ii g. wiinschi sich mi: cincni besi-reii
gebildeten Monn. 40—39 Jahre a l, mit
flchereiii Eii-kominen zu rentzeckchen. Unter
.W. N. 8087- an di tlrp 8087
Witive 40 Jahre alt, >uüiischt
chrdarc B>lünn>sch,aft mit kdensolchem Herrn
zu Ni.ichei,. Aiionnm 'nnbeiLcksicht. U-itcr ,9i.
S. 9l7I- poili XVIII. Swii gaile. 9171
Junger visttng. Mann in sehr
qutetl Lerhölk-ssien sncht die chrb. Brkanur-
schast einer i ur s hr jrtngen Dame zu macheu.
Unter „Euphrosine.5419" a. d. Epp. 5419
flausinann, bhrist, mit gut
gehendem elegantcni Telicatesiengeschafte
sucht behu:'; Ehe Mädchen mit 3000 bis
5000 ft. Don der Selchwaorenbranche be­
vorzugt. Gei. nichtanonyme Zuschriften
unter »Herzen-dund 8»146' postl. 1. Lal-
vatorgosie. Gegen Schein. 8<>46
Junger fescher Gastivirtl,s-
söhn sucht behufs (fye nur fesches yeichästs-
tüchligts Mädchen von makellosem Vvr!?t>en.
Antrage unrer »Bürgerssohn 8506" au die
l^rvedirion. 8596
Junger Lvirtl, sucht belnifS
Fhe ein Mädchen mit 2000 fl. Vermöge»r
öetres^s Uebernahme zweier Hotels. Unter
..^'iaich 9093" an die 0xp. 9093
Bessere .^ebannuc, 3.°; I.,
mögen, eingerichteter Wohnung, wünscht sich
zu verehelichen. Pcnsiorrsjähigc Herren be­
vorzugt. Unter »N. ir. 98532' au die
ErpeLition. 98532
Mädchen der dienenden
Claffe, mit einigen bundert Gulden, wünscht
sich mit einem Manne in sicherer Strllnng,
nicht nnter 46 Jahren, zu verheiraten. An-
träge crbeteu nnter »G. Z. 9135' postlag.
Mcriatreugasie. 91.'L5
Höchst anstand. Mädchen m.
schönem Gemischtwaarengeschäft, Anfangs
der 30er Jahre, voll fescher Statur, ge-
müths- und charaktervoll, in geordneten
Verl^ltnisicn, aus achtbarer Familie, sucht
behufs lkbe cdeusolchcn, dem Alter entspr.
Monn. Witwer mit 1 bis 2 größeren gut
erzogenen Arndern. auch besierrr Pro­
fessionist. welcher gute sichere Stellung hat.
nicht ausgeschlosieu. Möglichst deraillirte
nicht anonyme Anträoe erbeten unter
»Feredliebend 8604' postl. Mariahilscrstraße.
86«-4
Nauchsc'ngkchrer, 32 Jahrc:
alt, mit 6000 Kronen Vermögen, wünscht
sich mit eine.n Mädchen mit cdeusoviel Bar-
vermögen bebuss Gründung eines Geschäftes
zu ve^elichen. Antrage mit Beischluß der
Photographie, welche retournirt wird, unter
»Sichere (rxistenz 32' hauvtpostl. Nur
gegen Schein. 9149
Tuche für meine Tchwester,
junge fesche gebildete Witwe mit reizendem
Kinde und einigen tausend Kronen Bar-
vermögen, vasienden Cbegeföbrten. ReUeclirt
wird auf Ülchtigen selbständigen Kaufmann
ober gut angestellten Beamten im Alter von
-35 bis 40 Jahren. Anonymes verbeten.
Unter .Geistreich 8.332' an die krv. 83.32
Witwik, 40 I. alt, angenehm
und gutmüthig, sucht sich mit solidem Herrn
»n sicherer od. desierer Stellung zu ver­
ehelichen, auch Witwer mit Kind. Selbe bat
1060 K. Derm. u. hübsch eingericht. Jahres-
wohnunp. Unter .Svanam und hiusUch
Nr. 5,671' postl. 31. Mittelgaffe. 9671
t»r --ler llrrsuet'!
Hettiänil Mädchen lIs-> Vrstnellc, 20 .!
alt, gi't ee,ooen m tl Verie'.g'N, ivüntch'
sich N'it, tt',!». ^eewn, siebrer. Ae>chäil»moien
c.
8086
Jntell. iVlann, kath., heiratet
sofort Mädchen oder Witfrau mit 2000
bis .3ffl)0 fl. zur Gründi'ng eines feineren
Geschäftes. Alter uyv Schönheit Nebensache.
Unter »Wirklich ehrenhaU 81.58' postloa.
XVI. Tboliastraße. 8458
Pensionsf. Peamier, tO I.
solides häuslich' erzogenes Mädchen lb un-
elgennütziq behüs» Mariage für deren ein,ige.
von Natur und Fvrlmia reich au»ge lattcke
Tochter einen, wenn auch »ermögenölosen
Arinokraten in Vlellung. Verfländiaung dirert
unter .Treuer Procurtst 0907" hauptpostl.
Wien. aeaen SS in. 0967
Müde des Alleinseins, sucht
eine geschiedene Frau mit net:cr Wohnung
und Bckchäi'igntig einen charaitervon Ar-
beiier n^chl unt r 40 Jabre als Leben»ge-
söhrken. Nur ernste nichlononnme Anträge
unter »Gesunden 7198" g. d. <^. 7138
Ein altes Mutterl. arm wie
eine Kirchenmaus, wünscht sich auf diesem
nicht g'wohnlichen Weg? -zu verheiraten mit
einem nur sehr qnt situinen Herrn. Briefe
erbeten längstens drS 24. April unter „LebtnS.
^ück 3000" postl. Brciteuiee. Anonvm kein
Schor. 5986
ssur hübsches, bescheidenes,
inlelllg. Mädchen^ 29 Jahre alt, Iüdia. mit
4000». dar. wird Bewerber gesucht^ Nicht-
anonhme» unter ,«nre cdiziehung 7319" -n
die Erp. 7, 7 g
3clatzriger Privatbeamter,
Ll^ft, 'ucht t^mögende intelligent- Tame,
ntSt „der .95 Jabre alt. debui» Eb-^ «ef.
Au chnstea unter.Feu, 7361" b>» Tanneistag
an die!rxv. 7 ,g,
Ministcrialbeamter, 27 I.,
mufterhaslei Charalter, sehr schön- Cr-
schelnung. Reserveofficicr. der». 1500 fl.,
sucht e,n h, bsches christl. Mädchen, gemüth-
^usllcheu Sinnes, nicht über
2abre mit mindestens 25,000 fl.. zur
^eben-gcfahrtln. musikalisch bevorzugt. Nur
crnstgemnnte Anträge unter »Wahrhaftes
Lebcnsglück 6767' an die Erped. Nur gegen
Vermittlung von Verwandten
Wlinscht. Discretion Ehrensache. 67
.er-
6767
Jntell. junger Mann sucht
geistig lwregende Eorresvond. mit heiterer
'V.noer Dame aus befferen Kreisen. Unter
Stolzer Flug 6344' hauptpostl. St. Pollen.
6344
Jsr. Waise, hochanständig,
^.u-l'ch -rzog-n. 09 J°l,c- alt. 2091. '.7.
Ntitgist, schonet 7lu»-tat,una und mödl.
Wohnung, wünscht Ich baldigst zu vkr-
heiratcil. Gef. ausführliche Antrage unter
-M^ück °uf /:i48- poül. I. -HHIia,gaffe er.
0140
26 Jahre altes Mädchen,
grob und schlank, mit einigen hundert lSul-
den und Au-ftallung, wünscht sich mit
einem Pabnbedieiltteten zu verehelichen.
Vriesc erdeten unter »Maiglöckchen 5981-
v°h>. I. EbNnagaffe. 5981
Junger Mann sucht die
ehrbare Bekanntschaft eine? jungen feschen
Fräuleins. Unter »Erwartung 8716.5' an
die Ervcd. 87105
Gebildeter sehr gut situirker
Herr in den Dreistigerjabren sncht die ehr­
bare Bekanntsc^ft einer schönen diftingnirt.
und unabhängigen julzgen Dame. Nrcht
anonyme Zuschriften unter -^Fremder 99992*
^die Erved. 9-8992
3^jähr. geschiedene Frau
wilnfcht gut situirtem Herrn den Hauslroit
zu führen. Witwer mit einem Kind nicht
ausgeschlosicn. Briefe erbeten unter Anna
K. 98109" postl. XX. Heinzelmanngaffe.
9?1G>
Für 21jährigcs hüb"ches
Mädchen aus achtbarer isr. Kaufmanns-
sonlilie. Mäbr'rin. mit 4000 K. u. schöner
Ausst.ntung. wird intellia. Bewerber gek.
Gef. All^räge nnter .Brünette mittelyrost
,Nr. 4.35<'' an die Erved. 4556
Bin i^lanfmann, 2.» I. alt,
selbik.äudig. Christ, suche Lcbensyesäbrtin.
Srikse unter »I. W. 98010' poftl. Baden
bei rSien. 98013
Jntellig. fescher -Herr in sehr
angesehener Stellung sucht die ehrbare Be­
kanntschaft einer drsting. schönen Tanw.
Nichtanonvmc Antr. unter ,A. W. 5211'
postl. 117-4 Aspongbahnhef, nur gegen
Schein dringend erbeten. 5211
Für zivei hübsche Mädchen.
blond und schwarz. Jsr.. mit gut geben­
dem Gescbäitk. werben passende Bewerber
gesucht. Zuschritten unter »M. L.
an die Erped. Genen Schein. 5169
Geschäftsmann, Friseur,
37 I. alt. m. Mädcben v. 3 Jahren, dofl-
uiir Mä'^chcn oder Witwe der d. Claffe.
auch Vöhmin bis 34 Jahre mit mehreren
hundert Gulden, baldigst zn verebelLLen.
Bricie unter »F. F. 6114' postl. V. Nü-
digergaffc. 6114
Jür meine Siichtc,
s^-n ra bisLe Er-ckeinung. au sebr guter isr.
Famil'e. u q. ge'nnd. fft'sam. bel^beiden u.
wirlb-kbaftlick'. bat eine scrgsältige (vr-
.1 ahttttg genoffeu. b sitzr au'nchtlgen. edlen
Ebarakr r und ooni bmr D nkungs^ t erhält
gnt bürnerütÄe Mitgift u ^lnssteuer,
suä'e paffende P r le. Eharakt riolle Herrm.
welek^c kiirp rlrcv gesund, gut und suDer an«
gestell' sind oder einen «zelebrl-n, kaur-
mäun sck»e:l Oder gerverbl. D rvf ielbstantrq
erforgrerch cusüb n oder die Besähirul'q
hiczu narwei'en können, wollen ihrr niebt»
anonym.n Zuschritten mit Antobe ter An-
srrüche ernsenden unr r .3Z5^
„Häusliches Glück 3359'
an dir c^p.
TiSeretton negenseitizz ». (Ehrensache.
Gin herziges 'Wciüerl sucht
Äoi^Ä-nja^iO° 87ri^'^°37'^'^adre a'll.^
etwas Vermögen woll. nicht anonyme Briete
möglchst mit Photographie unter »Glück­
liches Heim 6056' an die bxped. senden.
Nur aegen Schein. 6056
Lehr anständiges fesches
23jährig. Mädchen, als Stubenmädchen be.
dienstet. wünscht die ehrbare Bekann^Last
mit einem charaktervoll- in sicherer Stellung,
nicht über 4s> Jabre alten Herrn zu machen.
Gef. Zuschriften unter »Lebenstraum 6029'
bis Mittwoch postl. HabSdurgergaffe, nur
gegen Schein. 6029
JnteMgcntcs Fräulein,
40 Jahre alt, kath., Sinn für gemüthliches
Heim. musikalisch, edlen noblen Charakters,
34.000 K.. elegant eingerichteter Wohnung»
wünscht sich mit charaktervollen edlen feinen
Herrn in guter sicherer Stellung^ ver»
ehelichen. Alter zwischen 40 und^ Jahren.
Priese nur gegen S^in unter »Nur Muth
Nr. 6257' au die Exped. biS 28. April.
6257
CHrist, 36 Jahre alt. ledig,
Besitzer einer protokollirten Firma, gänzlich
schuldenfrei. sucht eine Lebensgefährtin,
welche Herz und Gemüth besitzt und wo­
möglich musikalisch ist. Anonyme Zuschriften
werden nicht berücksichtigt. Zuschr. erbetea
unter »Pfingsten 6481' postl. VII. Neustiktg.
Jntellig. fescher Gasttvirth,
30 Jahre alt. mit gut gehendem Geschäfte,
sucht behufs Ehe ein Fräulein mit 3000 fl.
V.rmögrn kennen zu lernen, vom Geschäfte
bevorzugt. Zuschriften unter ,N. L. 6520'
postl. IX. Porzellangaffe. 6520
Für intellig. isr. ^.vtädchen
mit «in»en Wille, sucht m-n hier einen
ebensollden Beperber ,esehteien Aiter».
Vermittler verdelen. Anonyme» nnderück»
ffchlizt. Zuschr. unter .«. W. 6634- an die
örpeditiow 6084
an ütt, mtt schön einperichteter
Wohnn», und II. Srlvorniffen. mit zwei
Midchen von 19 »nd 13 J-hr-n, wünscht
» a.?" 9»e-ni «n,eftklltrn oder bifferem
ArscUer im Alter von 40 bis tXI Aahren
^ 'L Briesr erbeten unter
99.-1 I.r.-. 8859- poftl. Ullmannstrabe. 8899
Herr. 58 I. alt, möchte eine
Frau gleichen AlllLs mit 8M0 bis 10.000 fl.
heiraten. UntcF^. «. 6695' an die^v.
Lehr intclltgttltcs Fräulein,
kelh.. mnffkälitcho t»'den mittleren Jahren,
von todeUoscm «n». mit »orlänsi, 4990 Ik.
unv freier JahreSwohnun,. wünscht behüs»
Chr mit lehr charnltervollcm oebilhetem
Herrn, Beamten, in sicherer ktellun,. t»
Alter von 39 bi» 48 Johien, dekänut ,»
werden. kinderloser Witwer nicht änl»
,«schliffen. Nlchtanonvme Snttiä« unttr
.Schw-rz-weih 2381- P-fts, VI. Wlttel,»ffe,
nur ,e,en Echeiu, 3238


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 48 ]
'^Vjen,
H'iene!' ^SAdlalt.
22. 19M.
109 1
I., Schulerstraße Nr. 17.
Äleine Anzeigen.
I., Schulerstraße Nr. 17»
Die
^„KlcincnAnzcigctt"^
Der heutigen Nuinmer
umfassen 82 Seiten.
I n l> a l 1:
lUllgeoietiier Verkelir 8:it'
KLuI«-u.BkrkauI«Lnträge 2ä, 48, kö.
H>err«n- und Tamen-
tkonfcctton 2S, 48, 6V.
kNohnttNgS-Eiiirichtttn-
geu unddiderscL.>!udcl 2»,2K, 48, 4S,
88, 87.
Makchiiicu, Majchinkn>
destansiheile u. Wcrizkug: 49, 67.
M»Nre»t.' und
Aiiifiknlicn bO, 87.
BhotUiiraphic..
Sport .....
Pirrde. und Wagen-
4ln- und Vertniis.. 67.
GtiL- und Hypvthckc»
Vcrkshr
Sierschtedriie Slntrnge
Unterricht,.
Frisirschiilen und
Friseuriuncu....
L^nrue StrUen..,
67.
26, 66, 87.
26,66, 67, 68.
28, 68.
68, 69.
Stellengesuche
Wnsch< Slustalteu
Lüascherinnen.
kkl-ider-, Wii'che>
Wiodtfienardriten
Steasitaten-Äerkehr
»nd
69.
27. 28, 61,62,
63,64 66,89,
76.
28, 29, 66. 67,
76, 71.
und
, 71.
29, 36,
72.
GeschäftS-Bethctligungc»
Oleichaste
An- und VerkLuse
68, 71
ivermtethuiigeu
36.
72.
31, 68. 69,
Wohnungen
mit Berpnegung.
31, 32, 66, 72,
73.
73.
73.
.t?n r.liethcn gesucht. ...
Londluohnungen sür den
Sommernuienlhnst.... 74,75.
Korrespondenzen.. 76, 78.
7?»nde und Verluste. .76.
Vermischte Slnzeige» .78.
Für Bankbeamter M. N. P.
erlikgl «ri-s. 10289
„Zufall 1.>" erliegt Brief
unter »Ehrilch' btzeich. P o 'l'amt. 6102
„2ioth-wcis;."
Brief sehr Ueb. tverde in Gedanken immer
«m Dich sein, kübe Dich vielmals. Äuf
Wiedersehen, mein !)390
Carn'.cn.
Soll ich Deinen Worten oder meinen Au^en
mehr vlauden.i ^üaa erwanct D. dringenbst.
100t)6 B.
^ofcpbftädter-Tkicatcr.
Donnerstag nach der Vorssellung beim TluZ-
pange! Jene Darne wirb innigst aebeteu.
ob khrb. Wiedersehen möglich. Äntwort
erbeten unter .Endlich 9034- an die Erp.
0034
^ofcphftädtcr-Thcatcr—L^per.
Schwarze Dame in Begleitung, welcher
s^rcüag nach dem !^heotcr bi? zur Lper
folgte, wo sie euren Lmnidus bestieg, wird
gebeten, unter .TourdiUon .^ZlOs" an die
Exv. bekanntzugeben, ob ehrb. Wiedersehen
möglich. 8101
Mtine Stark.
Doge vom 19. er^ alse» —^,ch sreus milli
schon. Titnsüin chsche ich Tir. war Tn
irünjcht. Lniariro ft>:sio^Iicii? Ich unianne
Tich und küsse Sich taujc-.dnial.
7180 71.
„Qsicrgrnfr."
Wenn auch überzcug^t. d. T. schwarz
^ehst, so h. m. D. Traur. dennoch tief ec-
schütt. Hätte so viel zu schr., wenn a. n.
ein ein;. Mal!
FcncS Fräulciu, ttelslicS aui
Tonncrslag, dem AintSgeb.'.ude
klloridsdcrs gesiuhstückt hos. wird ersucht, am
Man aq den 23. r. M. jw. 4 u. 5 Uhr am
Schwarzendcrgpl. zu sein. Erkennungtz.
Saüknch IN dir Hand. 6361
5itöliij; und Baurr.
4. Galerie, ,'i. ^elt,e. Reizr-iid,.' Blondine tn
weißer Sekdenblonie wird vou dem sie b e­
wundernden junnen Mann nm ehrbares
WkcderjehtN arb-1 n Unter .HerzetkS''oman
Nr. 7816" an die Exp. 784U
! Origilicllcr HciratSantrac;!
und dennoch ernst. Ich bin nichts, ich habe
nichts und suche trotzdenr ein Mädchen ober
junge Wltwe mit 5000 dib 10.'>00 st., denn
ich wäre neugierig, die ctzrb. Bekanntschaft
dieser Heldin zu machen. Gcf. Zuschriften
unter .Exentrrc Club 0400' an die l?xp.
8006
seltener Heiratsautrag.
Innger Mann v. seltenem feinem Charakter,
unbescholt. Nuf, sympathisch, belesen, sprach-
kundig, muflkalisch, Isr., k. selbst, zahntechn.
Atelier a. Riviera, im Sommer bei Wien.
sucht ein bcscheid. anspruchsloses Mädchen,
event. Frau. nicht groß. von schwach, zart.
C-ustit.» welche gesundheitshalber auf den
April. Off. unt. .M. F. 7262'
nur dctaillirt mit Naruen. Bcrschwiegrnheit
mit E hre gor antirt 7202
Ernster -Heirntsantrag
Witwer, gewesener MUllnermeister, derzeit
mit einem Fraulein oder Witwe mit einem
Vernlögcn von 10.000 st. zu verehelichen.
Derselbe trachtet nicht nach Schönheit oder
Derson. Unter .GltrcklichL Ehe 8661- Haupt-
postlagernd. Nur g^gen.' Schein. Agenten
ausgeschloffen. 8651
SlntE.'-
G-schSss?mann. skibia»«»!' sslkischhan»,
28 I. such, bell. Ehe tischtiaeS Mddchen.
der besieien Eiaffe. Unser »Lanses 9641»
Wlll. X. Laxenbursersliade. Gegen Schein.
M 66-11
.^ciraii3anrrag.
Junger Mann in auter FteUung wünscht
haurlich erzogenes Mädchen oder Witwe mit
400 dir 800 st. vermögen behnfr Ehe
kennen zu lernen. Drelelbe muß gute Aöchin
Uttd in der Wirthschaft bewandert sein.
Dom Lande bevorzugt. Anonym unbeant­
wortet. Unter „Wirthschaftlich 999' vostl.
^
Westbo bnhof. bis 24. d. 8827
Ernster HetratSantraft.
Herr in besten Jahren, vermögend und in
gut sltu'N.r Stellung, Cdrist, mit feinen Um
gangS'ormen, iucht passende Leben-gefährNn.
Äei. nkchtanonhate Antrög», womv sich mit
Ehrensache
8935
nkchtanonhate Äntrög»,
Photographie, erdeten unter
Nr. 8-35"
Welche wirklich hübsche
rricbe Dame wünscht ehrbare Bekanntschaft
eines feschen iungen intelligenten vermög.
Herrn zu machenl Zuschriften erdeten unter
.Aufrichtig IlXX)' potzl. IN. Hruptstrave,
nur gegen Schein. 0118
Eharaktcrvollc fesche Witwe,
G-schasirsiail. I-buIdknsrei. .93 Iah« a».
mäch» eutmuiblsxn anslaiici-kn Mann
biiralkn. Brirfl kibciin unirr .tzsulki Gk-
Ichäsr 8846» a n dir Ez V. 884 9
Habe ILttN"fl. Jalircsci»!.,
Brrul ini Lause, bin Israel., «an an,en,bm.
Aeiislern. «eseblen «Her«, wünsche dedui»
Heirarsantrag.
Ich suche e'n Mädchen oder Witwe mit
1000 h's 1500 si., mit »inem ttiude nicht
ouS^eschlosien. Bin ledig. 36 Jahre a't. zu-
stflndi.; n.ich Wien. Einspännerergenchümer.
Unter „Franz 8939" posll. LVII. Bergsteig-
gasie. 8939
Hciratsanlrog.
Junger Lial'fmalNi, Christ, Associe eineZ gut
gerenoen CnaroSgkschailes in Wien, wünscht
sich !l»il hübscher, nmger Dame. Aller 25 I..
welche eNl^prechendeS Baivermögen b^siht,
zu verheiraleu. Nicht anonume reelle An r.
mlt event. Beischlnsi erner Photographie
unter „H^ontinenk an die Cxv
erbet n. Strengste TrSur.t on verbürgt. Ver-
N'iMlli'g ansgr'chlossen. 7 70Ti
Heiratöantrag.
Halbwaise, ohne Anhany. Christin, slld«
deutscher Abstammung, sehr schon, gebildet,
mustkalrsch, tadellosen Rufe?, gesund. 19 F.
alt, mit^ Barvermögkn^^^on 275,000^sl.
Rr.^ ^8 l:N^^"'Äupostlagcrnd' Wien^^erbeleü^
gegen Schein. 8431
.tzeiratsantrag.
Cin besserer Geschäftsmann, 35 Jahre alt,
sucht ein Fräulein, lieb und gut, mit
etwas Vermögen und nicht über 30 Jahre
alr ist. Nichtanonyme Zuschriften unter
»Goldgrube 8525" postlag. Mariatreuonsse.
8525
Hciratöantrag.
Hausbesisser. Wiener, Witwer. 38 Jabre
all. falb., 170,000 Gulden Vermögen,
sucht Fräulein oder Witwe mit 100,000
Gulden Mitgift oder Geschäft. Auch aus
der Provinz. Anonymes Pavierkorb. An­
trüge mit Photographie unter .Aufrichtig
Är. ^IIO" postl. V1II-2 Bennoplatz.
Gegen Schein. 8110
ficiratoantrag.
Mädchen in besserer Privatstelle, 38 Jabre
alt. mit Crsparnlssen. sucht passende Partie.
W'^twcr mit ci»e:n oder zwei Kindern nicht
ausgeschlossen. Crnstgemeiute Anträge uutcr
»Mahrcrin 1900' postlagernd I. Habs-
durgcrgasse bis 30. d. 0577
-Heiratsantrag.
Fräulein mit eingerichteter Wohnung wünscht
behufs 0!>e alteren Herrn in sicherer Stellung
kennen 'tt lernen. Geld Nebensache. Unter
»Gut 0778- poirl. Wcstbahnhof. 9778
Reeller Llntras;.
A. k. penssonirter Staatsbeamter, Witwer,
kalb., mit ledenSfählger Pension und ein­
gerichteter Wohnung, wünscht debusS Che
die Bekanntschaft einer charaktervollen
älteren kinderlosen Witwe oder Fräulein
zu machen. CtwaS Vermögen erwünscht.
Nur ernsle und nichtanoynie Anträge unter
»Chrenbaft 2775" an die Cip. 2775
Eriistcr Ai'.trafl.
t Wikwer. 46-60 N-tsr? alt,
«»rrttge unter H, 7696" an d^r Oxp,
s«de Belaünischait inii ^»«r inl^lli,en»m
Herrn inii äbnlichrm Einlammen. EonsksNon
egal. Priese unier .Solilude 07l>6» an die
Erredliion. 9766
in der
junger Ingenieur,
Näbe Wien» »aiionirl, I.'»i 'debare Be-
kanntschasi mit ioieüich dübschem F^uscin
oder sund'r anftSndiyei Wiiwr. 8es. Jusi^.
ir re
3620
bis längstens 2it. d. unter
Nr. 3ip20' an die Erp.—
^sünlier^ IntcUlstenrerl öut
sltuirier Mann wünscht anständige Bekan.-^-
schalt mit junger Dame. Photographie -r
wünscht, welche unter Ehrcuwort rerourn'rt
wird. Unter „Lenz 898v" an
Junger Jurist, elegant, von
an enekmcrn Aeußern, sacht die ehrbare
Bckanutlchaft einer reichen Dame. Unt-^
„C v M. 8502" an v. Univerit ät. 8502
Wünsche Tome belsuiS Chc kennen zu lernen.
di^e über 2000 st. diSponirt, um mich selbst-
zu machen. Unter Clnfsve N.
Nr. 2l)0 4^ ,Llicr 623.i» aii
die ilzped. 6236
Wicdervcrehelichunk,.
Ter ungcwöbiil. zurückgezogen i bende allein
siebende Autor dioser --inichallurig i» vor
qeriicksc»Jahre», kein Adoniä, jedoch intrll g.
vernebln Ebnralrers, Nlii e. lloasl. oder ni n.
fleiiscriingcksndisie» gosevlickl iawten
iäiirl Einleininen von ca. pr. 4666 (Guid.
ist. Wg. nur cn. 200»), möchie sich w> der.
ver.hciichen. Tam-n in gl.'jckcn Lebenever-
daltn. niti -erzcridb ldniig. iansr. «ciniilbe»
und bttdich Exierikiirö. beiiedeu ibre «eaen-
pioposliioncn unter 15h. .41. T L IdiOO"
Wien. I. liailptvufllageriid. nio drm
Passud: »Pur g.gir, .Iu eiaiciiichoiu au»zu,
so gell" nlll d. Eouv. bi» 2>'. d. M. zu tluter
lel,en. Muslia ltü,« >l sr.nldc Lvrai-rnkeunt>
n>l"e uirtzt erforderlich, hingegen bäuslitder
Sinn und n'lrtb'chastl. Routrne. Die Zu-
schri Icu lliiinc» ansauglich a,i 0 i>ym Irin. auch
udiic Leil.ige der Ptloiograpuie, blugege-
ulli rctai irrer Pcrsonsir chlcibunL'a«
lN d. Jnlceai lückenhasl c.scheiUt. wlll d.Iii
ser. ni, wenn geloüuschl, berritwilligii brieflich
vervollfläud gcii, ildoch absoll-i nicht durch
die Zeilnng. 7 2 36
Hcrr von Bildnni,. Gemüth
nud Ebaralirr, Junggeselle.
50ei Jahre, in geoedneien Perdästniffe».
sucht ehrbare Pesannis-basl mit seldfländösl.
kicau oder Mädchen. Priese unier ^n^^njt
kirnu
Nr. 8684»
i--- die Egp.
JiiNl^cr Plann wünscht ehr
i-ar- Beka'nntschnsl ellies hübichrn Madcheli«.
Priese «ilelen unler ,S. 8238» vaslü ^,1-
Millelgaffe.^^^ o >-38
'^Fescher kail,. 27 F. "Itcr
Bäcker n>l> 6660 il- Perm-.rn. lollnscht flch
Uilt däuklich n. Iviitbschaitiicheu eb>„ soviel
isiermögeu I'esiwnden MaddlN ,n oeekbi>
lichen. Unter „S. A. 16302" haurtdostlag
16302
ittasche UNO knscrrw H>:irolett
erin. d. Adnlinistlntioil ler.,4>l>8«i einen
.üiindichni!" Vliinpeu. VI viriicie
gui.c 47. Pr.Neicrennn nooo L>circ»
anlrorie Uiid 4 TnincNlintrü ic m I
Berniegcn r. ickol!» il. d Brillionei, voi-
geui rl. e robeullmine: (6 Leiten lpiobsorin
Heirätäoorlchläg n bli Suioriuatwn ae-.eo
30kr mBriesm. Tl»ece>er8rri. nd'.> 433-
Meell^S EheverinitNerpaar
osferirt seine TicnNe oline «orspesen. Unier
.ReodMiiiee 7.383" rofli Lnlvalorg. 73^3
Junfte olristokratin auS seiner
Fomis e. voii seit. Herzellägüte. ivünschi dch.
Ede Sdnnaiff. mit distmg. PersSnIlchk. Uiitk,
Seelenharinonie 24" pvstl. Bbslou. 8863
inittel
Firr Gcslhicdcnc.
lkn ^eim jenem nicht ganz
lofett. dabei fchaffeuijsrenl tarn Wetbe
in cutsprechendenr üNter. welches sich
rasch entschUefren kann, ter einem
"1t»iahr. qebiivcten und besser simirtll
Äranuk, ilt der WrenS, den lHau-haU
zu führen.
Ebe N'cht ausgeschlossen.
Unter „Sofort an die
Expedition.
Nur gegen Schein. 887.5
Eiievermittluna strcna reell.
ohne Tlvreineiiinc». untrr „Ersolfl HO"
pofll. IV/1 vieummliigusio.
,370
Funde und Urrtujte.
Opernglas aus Aluminium,
lnit Nococosiyuren verloren Donnerstag
10. v. Abends vom Burgisteatcr
in d,.r Tramwan oder bci
Hund verlaufen, rothbrauner
Nauler. dörr auf .Fuchnl", Marie 10840,
abzugeben be» TaborSki, Putzkret. VU.,
He^wannpasse 12. 9311
Verlaufener Hunv. kleiner
RaNior, schwär, mi> weibkm Biustflock. Maik-
Sir. 32 78.iS.gen gurr Pelobi un, abzugeben
VIII. Fuhrmnnnignsse I, 3. E.'ock, Tb^14.
Mopshlludtn verlaufen.
Marke 9tr. 2637. Segen Belohnung nbzu-
geden VM. Fcldgafle 16. rt.ür 1i. 9337
vermischte Anzeigen.
Patente, Biarke» und Nkuster
durch Fnnenieur V. 'eisoMsr,
Pattnlanlualt. Wien, Maria-
hilferstraste dir. il7. 8825,9
'p atente besoral uud verweriher
Patcnibnrcau Pappenheim
beeid. Patenianivali, Wien, I..
N)oU;ciie-Postga,7c 1 .Oesterreich
Anmeldeiaxc 68 K., Ungarn
Ucbersetznng 68 tt. Prospect
ür alle Staalcn. 94i4
„LeUo-s:» „«eUos!»
De'eptzon: 75U6 (interurban)
den
bis
Lellaria in bcr Tramwan oder bci der
Haltestelle. Abzugeben gegen sehr gute Be­
lohnung VI. Mollardgasse 77, Ealvaterra.
6:^08
Lsternroiitoss Vipends ist
inir
Peiioiu>> uge -!)I,ls>,a„g
Anderem n ei >e
i-, Fiocidsdorf iin
Win) 'ia Paüo-. linr^r anderem n ei >e
Schul engl'iN'' enthaltend, deren ich di ing-'nd
de als. üvbnndin c;e'omm-.'n. Dem redüchrn
Jind r .ntspr chei.de B-.lobm.s,^. Julian
Paus'e :' ic 3, Ä>'- n ,^t l- d-'un -ga ie^3. 5x^)1
E"ftl7iner weisicr Foxterrier
znne'auicn. AbzUhol n l. ^^koetlhoffstras^e 3,
^tur2.— 7003
Verloren nur EharfrcitNii
ein Foxterrier, weist, am rechkin Auge braun
gczeichnel, Olrrtn gestustt. lichte Vkasc, hört
-iis „Quick-, icodn". d-rn. euilanseu
aus dem Lot-I V°u>"°,nd. ahne MauIIoiä.
'Mktallhalsband, doilielalt ad>ugtl>,„ geaen
P-iobiiung. 6716
.. Graben, Vraunerstraße 10
(unnttkfnllcger ZdauSeinganq).
Aeltestco, ehrcnhosleH,
leiNnngosähmsi,-? „Wiener inlernat.
Privai-Teteclivc-Instiiut'^.
Tirectiün: ^odnnn Llüller,
ctrnrs«
anSkttttst! Eclarante T1.iahrdetrK-
bewetse! Ernir.ugen: Naichfortch in-
gen! 4t fkkärnnnett! Netzen: B weic<.
Material! tteberstnupr: delicate, ViS-
erere Sachen: t^rtmlneUe:^rltarbeirer:
pe is Potkzeirath, Lreus. Stnare-
nnwalt! Horrcsvvttdenz unaufsüllig!
Zwecklnastiae, slrengp.rtraul. Geh imagenrie'
Telcgrnmnlndresse: ,.S«»Uotjv«!"
„Bcritas",
flrösticö. ehrcnliastestes.
distinsiuiitestco n. verläßlichstes
Privat-Teteckivc-^nstitut,
Wien, I. Kärnlnerslraßc 35
(Iolianness,a,7e 2).
TirecNonl .rrauz.4iaver >^tetscher.
altbcwnbrtcr rfadrencr Fn6zv«nnn,
im srtti crcu SiantSdienste unznlzliize-
male belobt und melzrfach g anz nv
dccorrrt. r>248
ttnübrrtro»sen und »Zdeiall bekorgen
Wir tSe!:erme 'Aufträge. ^rerrraueuS-
snchett. L^cirntvangeleqenbeiteu,
Oteiscu. Nnchforzchttug.u,
Beb'dnchtttttizcn rc. rc
^irrziistliche Perbindnugeu nUerortei«,,n,se I.» .6,47
2i)cr Bücher verkaufen will,
wende sieh n.n Schauhacker,
VII. Buiiignssc 31. Gute
Preise. Tosortigc Baar­
zahlung. Corrcspondcnzkartc
genügt.
Die fchönstcu Tauienhüte zu
fl. 1.80. s1. 2.50, fl. 3.50 :c.
«'Mpss- blt Modistin Amaii- Rausch. Gumpcn.
vorserstrabe 01, TramwayhaUest.lle nebenan.
5603
Kartenlegerin, VII. Burg
gaffe IlO.^rbüö 2. «676^
"Seltene Gelegenheit. Spillen
von <» §>eircr rutwärt^ werden weit
nn ter dem ErzettrzungitdrriA auch meter­
weise abgegeen. Max Rttch, II. L^ioisen-
gaNe 81193
! Photoornpliirn I !'!
6 Stürk Vis-lt fl. l.50
12 StüS Visit fl. 2.50
3 St. Eabinct fl. 2.50
6 Lt. Eabinei fl. 4.-
Photographtsche SInsialt Tillmund
Ätna,
I. Goldschiniedgaffe 4,
Sckr EscphaiiSplafl,
LVII. Herna'.scr Hauptstr. 17,
im lSarlen. 88196
Slufiiahnlk» aiicki ->!i Sonn- »nd
Zel^^na^ii^Nvii Hbriil, lii3 AüriidS.
Maison Frieda. LUI. Htcying,
Lainzeistrafte 52,
Lalon sür ricganlc moderne Toiletten. In
sie Provinz uaii >9I»sirr!a! lle 7131
2a:rksaguttft der weltberülslnil
Wali'iagcrln und kunstvollen Zlurtiul gcrin
Uk. Uneargassi: 5. Parterre 3, für ihi sehr
gub!4 Crr thüli und w.rd an u.pfohlcn von
M 'dame P?re''. XK»!"
Antrag für Frauen l
UnkV.rbrhnich f-ar Fral'c.-. ist tat arzNlch klfl'
piodiene Buch: .Bon tir .'vrai:— für d.e
Frau" von Frau Tr Hkin. ^^ltÄbschi.i: aa»
lauieuden von Tanklchr--ibiN
schlössen zu beziehen gegen kc. in Brie'-
maekeu (onen 3«s kr., von Frau A. «aara,
Berlin S. W. 205c. L.inken'7 56. 49135
Berülimt""-
Kartenlegerin und
«adrsagenn. VU1. Pseilga!.' 6. omsahr!.
Thür 1. d.,r,8
E evlon-älnsichtokarti. II,
marken. Auswadien, Lade. viainai II-J
Sios,' Sve ilgafle I.
Vühnenmitaliedrr aller Faches
jOerren und Tameui. weick-c zrn erür»
M-l- UlS linqag-nkn' qedin. werd n .'ei-k.n,
del'ufä wickNlg-r llviiräerlun' ,:»r 1
unier »Thalio 3tr. 7766" an die 6» -u
send-n. 77'>"
>I 3
u-«»:.l-gh!n» k»!tv«»»»id'Il^ u-->'ir'
'»llivg.'jiiz oioS- s.ri-, aarrv!: r.1 n ri„ig
oo-b-s -Ssioiavrj o -hnr.lq,,,!^» !r
u.ir 'ug.g gflz 'u Yni ,» .hocke »u pn.-s
-»ryl.ldssg uoa u-!,'rcxi.n,:g
.Klunoiiqnsid u .tz>»iiiinpn,m vruoiaiD'
Bcriihurtc Karienprophctin.'
VM. Lerchenfciderstr. 110, Ta. 1. 85'.'«
1 st. WöcheuUtch^ fl.
HocheleganteHerienlleid r nach Mii. ta"eN-'L
passend, aus echt crigilschen ^:o-e'.
Aomme vilt Muster :ns Ha::4 cr»
unter »iLkadtich cider 86063" rost.
bet n
lager nd Vll. Zkeg lergflsse 06 16
Bon liohUristökrarte proiiü^
volle Strassen., Soirc-.. cus>. sti-
loUelten. eilgüsche Iacler.: c.l k
Spitzen, Umhüllen. Hüte, rcr-
käustich. VI. Gumpentorstrmabc .ü'. -.'.'st
gegenüber Amerliugstrasse.> l
HZ
Un
z,i
rrrankenprlcgcriu cmpncti!-
silb. IV. Araulellderi> se 4, 27/
Thür 10.' --4
Intelligente.Erankcnpfleocctn
empftkhit sich. IV Lchzkcnrd.itla i! -a,
Parrerre rrchtS Thür 3
!Auf kl. Pjonalsraiin! 'I-titirr s
Eonvers.-Lexikonrc.sokorlen'oi I.
ohne Slnzahlunsi. vaupt-Trb:
LV m. Marriast raft e 68. 72>
Krallrenpi'Ienerin
empflehlt licki. I. Siogriilrasie 8, I^. crr,
I. St.. Thür 14 I. r>28
Tamenhüte, clcg. und ri>i.-
zu biUigstcu Preisen. VI. Enj.u
gaffe 5. s' 0
Utcuestc Bscrcii-i'o i.
Borzügliche!irknkr nei.egcrin,
pfrestlt sich 1i. Pa,.'fl- ::. flüsie «.
S'ock. T1'. 14. Ti-fl'ura-'.. r' K>>
Aerzllilv i,rpeusi
.-ira:'.!, o
I.^9iall,!:au>straffe.ff-- saii.V:.
Intelltneure ar;:iiüi gepr..
tLraukenpsiegerln ciupn blt sich. I. -?
pfortgasse 1t-, I.Ll., Ll). L.
898 2
Ein anständiges Fräiuetn
m uururau.r Perlra,ui.ri> bstk"! rNe Wodl-
lfl iici mu 40 fl. aarlcbcn gegen Rückzaiil.
Uurer „Druigvid 7417" an v.e skxp. 74>>
Wiener Tehönheiten. Ptioto-
«radbischk 'ckusnaiuneu s. d. Vtssmm „ÜLieuer
öchöniikirru- siuden lägl. von 19 Uhr
Vorn,, di? 4 »br 2!o4m. statt, im l. u. l.
liosviiotogradbockwn 2IIrlirr» t!, n e r. 1.
LPicgrIga, sk 2 ,flicke Gradrn). 807,8
Statt jeder besonderen Nuzcifli.
grrrnrue Rarrbitschr.'':
Isidor Schry
Lerlodte
Wiru, III Frllllk.rflill
rr,,,
Statt jeder besondere» Auzetge.
Hllda Schleskttger
Alfred A. '^Ustrie-
Verlobte
Wieu.
KnroNur Ntnuer
Karl ^rsl^urr
Lurz L-i.ii
Verlobte.
Statt jeder bcssnrcreu Anzeige.
42.», I
Statt jeder besondere« Anzeige«
Marie Much
Znüus Zück
Wcrloste
Aullim
L'!en.
«277
Anträge übernimmt u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „kleinen Slnzcigen" unsere Vrpedition, ö., Schulerstr. 17. "W
Be:afltwsrllich-r Nedacieur: Sigmund Hahn.- Trufl und Verlag: „StehrermiUll": vcraittworilich: Emanurl WÜHelu:. Farbe: Franz v. Furtendach, Wr.-Aenstadt.
.t-
!->
1
! rl
JtNcUtciente Ztraukcnpstcc'.i riu
mpncd'.t s:c> bek'^n-. 1.
2. >Llsi. 2. ^-1.. Tü 14.;
.lkraiikciipfl.gcria, ärzNi.li gc-I
prüft, sehr mipsiellk sich. I. S-!
siras'k 8. 3, Slv-, '«ly.'lr N- '3.


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 49 ]
L: 4
Xr. 10S
ikv, 8ovilt»^
Du p. t. Einsendn von Mcnuscripten wnden
geLeltu. d.^L ^a^irr mir auf einer Seit« zu beschreiben.
r«le,^«i.zimmrlH>: 8<-ral, 2nte-vrd,n, Iiro»«.
Aerrncn.
krkLdtvevkr IröhjahrsrcLNtv.
Verschall.
Die Trial-Siaker stehen zwar heute noch nicht au^
dem Freudknauer Programm; gleichwohl darf man sagen,
'ir werden beute gelaufen; wenn nichi die bisherigen Dis-
postticnen in letzier Minute umgestotzen werixn und viel-
' icht doch noch Kara im Stalle bleibt, so werden stch im
°n!:gen KiSber-Iilennen alle Pferde treffen, die
ülx-'; >upt einen Anspruch auf den reichen Preis des
Mai erheben dUrfen. Das gibt dem Lage ein ganz
seltenes Jnrerefse. Natürlich ist die Frage nach dem wahr­
scheinlichen Ausgange des Rennens eine ziemlich offene;
denn ebenso wie Polonius trägt auch Kara das feste Ber-
trauen se.nes Stalles, und es ist schließlich auch nicht aus­
geschlossen, daß der leichte Sieg Barmikor's im Tlisber-
ö:-ese-Rennen mehr werth war. als nnm glaubt; ebenso
mag auch Nitka H im Lusthausrcnnen noch ziemlich die»
Gewicht in der Hand gehabt haben, und Boho ist zur Stunde
noch nur nach Zweijährigen-Form zu messen. In
einem solcher, Falle ist es am llügften, dem Wetrmartt zu
folgen, wonach PoloniuS den Borzug vor Kara zu
verdienen scheint, während Barmiloran dritter Stelle
zu rangiren wär«.
Die übrigen Rennen des TageZ bedürfen nur k rrzer
Erläuterungen.
Im Maidenrennen scheint Felemas, das Führ-
pferd für Pilatus, die erst: Chance zu besitzen, fall» nicht
etwa Czaribrod hier startet. Charmer wäre ihm zunächst
zu nennen.
Da» Handicap »nnte trotz seines hohen Ge­
dichtes Modor gewinnen; wir glauben aber, er trxrde nicht
zum Start gehen, und so erwählen wir Elluczi zu
Uilserem Favorirt.
D's Ende des Vertaufsrennens legen wir
zwifchci' Ärratlan H. Suada. Malteser und Orchof, von
denen die beiden erstgenannten un! am liebsten find.
War das Trial mit Malteser für das Przedswit-
Handicap richtig, müßte Szabasz in dem Meilen-
Handicap die meiste Beachtung verdienen. Andernfalls
könnte Häng' Di an eine gute Rolle spielen.
Im Hürdenrennen stehen wir zu Junüis vor
Tris' und in der M a i d e n- S t e e p l e- ch a s e zu dem
Staue des Fürsten Luersperg.'-
Unie.r Meinnng lautet daherr
I Fe^em..S, Charmer
(,i>lrdoi) Elluczi. Stall Szemere.
I I Paloutus, Kora.
IV tirialtoa A Suada.
V Srobas;. L'äug' Di' an.
VI IuuiuS Drssr.
VH Still Äue'svero.
22. .Lpril 1900.
Aadfayrerr.
?ss s^-lrmenl -er u. 0.1.
Dt« als Gegenverband gegen die lutsrllittiousl
^'^elisrs gegründete Vruvu e^^cüisr«
turs^stjouLl. toelcher bisher Frankreich. Belgren.
LinerUa, Jlali«, und die Schroeiz angeboren, hat die
G^ndzLgc jhkk, Mrisamtrii in folgendem Reglement
zusammengefaßt:
Die Ouloii O^dist« Irrtsrustionsl, welche die den
Profesflrmal- und Amateursport pflegenden Verbände der
Lln^elntn V^ationeu hLt nach so!aenden Trund-
rdeen orgonisirt:
1. Gegenseitige Achtung der einzelnen Verbände
untereinander.
2. Gesetzliche Regelung der Nennen nach Personal«
und Realgesetzen.
Versonalgrsetze.— L>iand und Befugniß
ledes Rennfahrers (Amateur oder Profess-onal) werden in
allen der gegenwärtigen Vereinigung angehörenden
Ländern von den in seiner Heimat bestehenden Gesetzen
bestimmt.
Rcalgesetze.— Die für die Rennen maß­
gebenden Bestimmungen einer Verbandnation find in
diesem Lande für alle Rennfahrer, gleichgiltig welcher
Nation sie seien, bindend.
Entscheidungen.— Die Strafbeftimmungen
der competentin Autorität einer derVerbanonationen wider
einen einheimischen oder fremden, auf ihrem Gebiet
fahrenden Rennfahrer gelten für alle dem gegenwärligen
Verbände angehörenden Nationen.
Ns
Oh ausschließlich mit d.« spsrt-
der g-setzl-chen Regelung der inter-
nalwnalen Pro esstonal- und Amateur-Rennen befassen.
auf Weltmeisrerschaften erfolgt
auf Gcrahr und Lerontworluna jenes Oraanilations-
Verbands, welchem dieselbe anvertraut wird.
vorhandtL find,
6is
Kennen!
- fskssLlj- Nslig
Die Reingewinne, wenn welche
werden wre folgt vertheilt:
Dre .Hälfte dem Organisationsverband.
Neebä^V Theilen unter jene
h°b?n Rennfahrer entsandt
L ^rausgesetz! ist. daß die jShrllchen,
m ^cietarrai der 0. 6. I. ausgewiesenen Kosten— da
E-in Jahresbeitrag ge-
Welchen, Delegirte der einzelnen Ver-
A- 7 S;Sch°'
treten ftin Stimmen der-
"ur di- Hauptnation ver-
schafter' ^c^lonien und abhängige Völker-
.... Jede Nation kann durch zwei Delegirte oder Ver­
bände reprasentirt sein, wobei jedem Verband« eine Stimme
zukorkt wenn der eine den Professional-, der andere den
Amateursport pflegt.
Wenn ein Verband gleichzeitig beide Sporie,
Professional wie Amateur, vertritt, so hat er eiu Recht
zwei Stimmen und kann durch einen oder zwei
Delegirte repräsentirt werden.
Falls in einer Nation ein Verband ausschließlich
nur den einen oder anderen Sport (Professional oder
Amateur) betreibt, hat er nur auf eine Siimme Anspruch.
Auf Wunsch von fünf Nationen der H. 6. I.
kann ein außerordentlicher Congrcß einberufen werden.
Auf die Tagesordnung des Congreffes der H. 6. I.
haben alle beim Secretariat bis einen Monat vor dem
Eröffnungstage ein.zebrachten Fragepunkte gestellt zu
toerden. Ferner können alle in Vorschlag gebrachtm
Modificarionen uird Bcöbachiungen zur Discussion ge­
langen.
In dringenden Fällen kann auf schriftlichem Wege
von den interesstrten Verbänden ein Votum an das
Secretariat verlang, werden. Die Entscheidung erfolgt
auf Grund der eingelangten Stimmen.
Die Administration der 0. 0. l. übernimmt ein
aus einem Präsidenren, Viccpräfidrnten und einem Schatz­
meister (Secretär) gebildetes ComitS.
Der Sitz der 0. 6. I. befindet stch in jener Stadt,
wo der Secretär der Union domicilirt.
Alljährlich gelangen in dem Zeitraume vom 1. Juli
bis zum 31. October die Weltmeisterschaft cn
zum Austrag.
Die Professional-Meisterschaften können Mti Geld­
preisen dotirt werden.
Es werden gelaufen:
Meisterschaft der Flieger 2 Km. Professional i
„„ Steher 100 Km.„
„ Flieger 2 .en Siegern
der S::h!r-We!tmeisterschas'en nur sacullatio und kann
von einem Organisationsverband airangirt werden, falls
er es für nöthig hält. ....
Der Secretär der 17. <7. I. bal nach den ihm von den
einzelnen Verbänden gelieferten Datcn die Liste der Welt-
records in Evidenz zu halten. Die Liste wird einen Monat
^Vlkki: I., <smtss8ssiisx 15, in., ^zsxss§388g 4.
records in Evidenz zu halten.—
vor Beginn des Congresses abgeschlossen.
Alle Verbände, welche Disqualificationen bekannt zu
geben haben, müssen dieselben an das Secretariat der
WW
M
-t
Luätzll dvi
ilclepdall Xr. 94.
AusZrsiiungskovsIs Assivn, I., pLnS-s-ing »n. kS,
^elspdou bli-. 2666.
Lsnsgsr Äi/ien, !-«r»rrssnJSLSo kin. 3r,
lelsptlva blr. 4lS2.
Lsr
»l.«


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 50 ]
XViev, SoimtLß
>eues Diener l'rsdlLtt.
22. ^^pr2 1900.
I^r. 109
M GSKtS
iier- I
ueL
17. 0. I. gelangen lassen, welches sie den Verbänden iiber-
mitteln wird. Letztere lassen sie dann durch Communiques
den Bslodromen und Rennleitcrn zukommen.
Licenzen.— Die Qualificirung eines Pro­
fessional- oder Amateur-Rennfahrers erfolgt auf Grund
einer Licenz.
Die Professional-Licenz kann jedem Rennfahrer auf
Verlangen einge^ndigt tverden, auch wenn er nicht in
diesem Lande zuständig ist, vorausgesetzt, daß er nicht auf
der Disqualificationsliste steht.
Kein Verband darf einen Rennfahrer unter ver­
schiedenen Pseudonymen an den Radrennen theil-
nehmen lassen.
Die Messung aller Rennbahnen hat in allen Ländern
der H. 0. I. in einem Abstände von O'VO Metern von der
Corde zu erfolgen.
Jeder disqualificirte oder vom Rennen ausgeschlossene
Rennfahrer gilt als solcher vom Tage der publicirten
Strafverhängung. Alle bis dahin eingegangenen Ver­
pflichtungen werden damit für null und nichtig erklärt.
Die Constituirung der H. 6.1. hat mit ihrem
Gründungstage eine allgemeine Amnestie der
disqualificirten Rennfahrer zur Folge.
Die von der H. 6. I. anerkannten Welt-
records sind folgende:
Kilometer mit Schrittmachern:
600 M. und 1 Km. fliegender oder stehender Start;
von 2 Km. stehend bis 10, von 10 bis 50 von je 5 Km.;
von 50 bis 100 Km. von je 10 Km.; von 100 bis 1000 Km.
von je 50 Km.; überdies 80 Km. 465'75 M. (50 Meilen)
und 160 Km. 931-50 M. (100 Meilen).
bsnUtrI nuk' ein
3U5 cjsn Sk'StSN
8l6i6NM3I'lLstunde
durch die ganze Stadt spazieren geführt werden. Nament­
lich Damen fahren gern in den Anhängewagcn, um auf
diese Weise noch mehr aufzufallen. Daß die Motorlutscher
von den anderen .Kutschern mit scheelen Augen betrachtet
werden, braucht wohl nicht erwähnt zu werden. Zurufe wie:
„Chocoladekiste!" „Leierkasten!" müssen sie stch wohl ge­
fallen lassen. In den nächsten Tagen wird am Sportplatz
Friedenau eine Automobilschule eröffnet werden. Heller
Seidl und ich bleiben für die Saison ständig hier. Seid!
startet am nächsten Sonntag (22. April) zum ersten Male.
Die Tourenbcsckireibungcn des Oe. T. C.
Soeben erdalt.n wir w ed r eine Serie der brillanten
Tourenbeschrcituncen, wUcke der Oest rreichische Touriny-
Club für sscadialinr und Automob listen kerauSgibt. Diese
Serie umsaßt folgente Noulcir: 126 Edlitz—Feistritzthal—
Äspang—Mi)iiichkirckien. 1'27. Feistcitzihal—Kirchbcrg am
W.cr-ss.l-Schlagl-Gloagii t; 135.Wr.-Ncust.:dt— Weikers-
dors—Ilrscheiwors—Puchberg—Sonnleiten. 110. ») Rain-
ie!d—Sal;erbad—Kalte Kuchcl—Sck.warzau—Singcriu—
dtaßwald. 110. b) Kalte Kuchcl—Rohr—Gutenstein.
112. Frt iland—TUrnit;—Annaberg—Aiittcrbach—Maria-
zell. 167. .KremS—Türnstcin —Spitz —Cinmersdois-
Perjenbcug—Grein (WaLau)
„Wicncrwald." Unser erster Clubabend fiel so
glänzend aus. daß wir beschlossen haben, von nun ab jeden
Mittwoch einen solchen abzuhalten. Für nächsten Mittwoch
sind große Vorbereitungen getroffen, weshalb auf zahl­
reiches Erscheinen, insbesondere der Clubmiiglieder, ge­
rechnet wird.
„Brunn." In unserer am vorigen Dienstag statt-
gefundenen Sitzung, welche zahlreich besucht war. wurden
die .Herren Carl Schuster, Mathias Roth, Frau Katharina
Borsutzky, Herr Jacques Stark ballotirt.
„Pneumatik." D r letzte Clubabend »ahm wieder
einen lubr anluurten V-rlaus. Es wa>-en außer den
stramm erscbrenencn Mitglieaern Herr Carl Scheivcr.
Obmann der uns cng bejrcuudct.u Wanderlust. Herr


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 51 ]
>r. 109
LoOvtLF
I^eues ^V^i6Lsr'1'L?dlLl1.
Völkeru A.anwrsevd k^ür die heut: siattfindLnde C^ubpai^ie
naÄ Potteabors wir um aUgriueiu i^ramme Le»
lherUguu^ Die Mit-lirder treffcu sich LbendS 8 U.r
ullierem Clubheim. S-it E'eknnn der Sa sou find zabl'
reiche Neuanmeldun'en, üumeisk von sicvnimen Fabrern.
erfolkt, llvd die Mil>1>ed rzahl nimmt in erireuiicher
Veisc »m Neu aiiflemeld.t H rr ^'audi'chuitz. Bailo.^rt
wurden die Herr-n Iolepi, Schneider und MatkisS Huttcr
als anrüeende Mi'vi'eder.
.Pfeil" hielt am 10 d. leine Generalversammsunk
ab. wo^'i solkiente Herren qcwähll wurden: Emil Hollick
rrücr Obmann, Ed. Wittmann zweiler Obmann, Jo>epi>
Schäfer, erster Schristwort Zobann Heider jueiter Schrift-
ivart, Frau, Wrti?ol Sackeiwart, Hugo Peschke eichter
Fabiwait, Anton Wittmayer »me'ter Fahrwart. Emil
Laminger und Hueo MM.r als Revljorem Herr Comillo
Knpki >vu:de in Anbetracht seine'- vielen Berdienste rnm
Eb'-rnmttolled ernannt. Die Lcrsammluuz endete iu sehr
tust ger Stimmung.
»Regent." Donnerstag 7 Uhr Abend- Voll-
veriammlnng im Clnblocal.
»Die ^'lweeLloseit." Herr Max Mittler wnrhx ^nr
Tour durch Nrederösrerreich, Steiermark und Tirol an'
fünf Wochen beurlaubt. Wir bringen d,m strammen
Toureniahrcr ein kralliges All Heil.
Ter ^ufrgchcr hat auf den Seitenwegen der
Landstraße stets das Vorrecht. Dies können wir unseren
jungen Sportcollegen nicht warm genug ans Herz legen.
Nichts erbittert den Fußgeher so gegen drs Radfahren,
als wenn er plötzlich durch den schrillen Ton einer Rad
läuferglocke kategorisch aufgeford.rt wird, irgend einem
»Ganzgeschwinden" den Gehweg zu überlassen. Wenn man
nicht durch den Zustand der Landstraßen gezwungen ist,
auf dem Gehweg zu bleiben, dann ist eS stets besser, beim
Ueberholen oder bei der Begegnung den Fußgeher ungestört
zu lassen und selbst auf die Landstraße auszubiegen. Die
Schwenkung macht ja dem Radfahrer weniger Mühe als
dem Fußgeher. Wenn aber der Fußweg, in Folge schlechter
Straßenbeschasfenheit, der einzige palsable Weg für den
Radfahrer ist, dann ist es weit vortheilhafter. den Fußgeher
mit höflichen Worten um Platz zu bitten. Man kann sicher
sein, daß der Bitte ohncweiters, meist mit einem freund­
lichen Wort, Folge geleistet wird. Gewiß geben unsere
Landleute auch dem läutenden Radfahrer meist Raum,
doch sind sie schon weniger freundlich; kommt man aber an
einen trotzigen Grobian, der der Bitte gegenüber vielleicht
noch empfänglich gewesen wäre, so kann man sicher sein,
daß er beim Glockensignal just den ganzen Weg einnimmt.
Er ist erstens im Recht und hat obendrem auch meist die
Macht. Der Radfahrer, der ja meist zum Vergnügen fährt,
thut deshalb gewiß besser daran, ein gutes Wort zu sagen',
als sich seine Laune durch unerquilkliche Auseinander-
setzur^en verderben zu lassen.
Barden, ein englischer, auch dem Wiener Publienm
bekannter Rennsahrer, ist wieder im Tra ning und will
im Verlause der Sa.sou ernsthajt in die ürriguisse ein-
greisen.
Das Fahrrad als Theaterrcisuifit. Ein
inoeniösrr Theaterdirector in Ellgllllld kam aus den
Eini-'.ll, ein alte- B cycle zur Hervorbringung ver­
schiedener Gttänsche, wie Donner, Wind, Hagel und daS
Rollen des rrlienbahnzuges, in seinen Lpekiakclsiücken zu
dciw.'lldku.
22. ^xril 1900.
-O
86!b8tV6s8t3stlÜ!c!l
l!38 POPli!3s8t6
von !8Z9, 3i80 ci38
o
V/LffennLljZvkulö
pi'sikl'bskn, j(k'onppinr-
Nuliolfslk-Lsss kti-. 82.
pk-eoktvollg Lopsodskn,
400 6 N 08 SS Usbungs-
bskn. si'LviNoii mit Osi-lis-
pode, Ouffei eio. Onis,--
niekt N. 10. Lsi /^nßsttf
ki'nö 8 NacikZ vvii-cl llep
Leipag l-ückvei-gütet.
V/ 2 ifen--Lc!-
^oioez^e !68
^^U?üe!ig686t2i6 un-j
üdLnsAki-öne
ki!L 8 c^in 6 n
klLÜKNVKi'MiLi^UNg
Lvkj' k 63 l!^
liie beslö eleßli'. l-llienklö.
LM2
«SiüIIMW »«M-.
; ^ien,V/3i!fj8elig3§86 3. 665öÜ8l!!!3s!.
VellkaufZZieüon
in sllsn
gi-ü 88 ei-sn 8 iälitsn
OL 8 tei'l'.-UngLI'N 8.
GreLchen am Fahrrad.
Meine Lust ist hin.
Mein Rei, ist leer.
Ich siille ibn nimmer
Und uimmelmehr.
E u ,-^s'llndebiß
Ihn mir zerriß,
Ient bannt er ichlapp
Aufs Rad herab.
-l'>.lne schöne Fahrt
I>t nun vorbei.
Mein armes Rad
Ist Mir entrwei.
Nach ihm nur schau ich
T aurig aiis,
W e koinme ich heute
Nur nach Hans?
S.ln leichter Eang,
Seiner Felgen We ß.
Seines Baues Sclwnheit
Un>, och, sein Preis!
Plelne Rache drängt
Au d.in .^öter hm.
Ach, üürjr' rch ianea
Und halten ihn!
Und prügeln ibn.
So wie ich wollt'.
Der .ltöter ke n Rad mehr
Aerdcißtu sollt'!
l,IuzenL-)
Aufrvf au die Radfahrer-Vereine des 4. und
ro. Bezirkes I
Bebll'S wichtii r Besorechuug werden die Herren
Obmänner aebet-ii, Mittwoch den 25. d.. halb 9 Uhr Avends,.
in F-ou! Herrmanll'S btesiauration. 1V/2. Älleeaane Nr.
besttmmi er'chernen zu wollen Im Vcrhiird.rungSsalle
«er Herrea Obmänner mögen Dclegirtc entsendet werden.
Wilhelm .Dorsch,
der W:edn:r Rcdler
«m.-l-hlaiciste: de« L. d. R.
In DanZig hatten d.e Radier eine gnle Idee: sie
gründeten einen Verein für Radfahrwege.
Oberbürgermeister Delbrück trat dem Verein bei. ter schon
300 Mitglieder zählt. Das wäre im größeren Styl uach-
znahmeu l
KSsßsü 1800
n eue» Xurdellagrr
inSÜZuiencjS
Le äaldreinoo
ür 3 böSie k^sbrlliLt äes judrlnmilortL
L0l:i< L llü!.!.üs«IZÜll
^isn, iU., hj3Upr8lr2S82 72.
Aechten.
Vils Utilikär-^cöilkllrnlcr in Vlldapkü.
Das Resultat der Classification-assauts der Gruppe I
(Amateure) haben wir im Freitag-Abendblatt gemeldet.
Laut telegraphischer Meldnug lassen wir nun die Resultate
der anderen drei Gruppen folgen, und zwar:
Erste Gruppe (diplomirte Fechtmeister, Officiere):
Fleurct: Erster Oberlicut. Szarvassy, Zweiter
Oberlieut. v. Gregurich, Dritter Oberlieut. Berti.
Säbel: Erster Oberlieut. v. Gregurich, Zweiter
Oberlieut. Szarvassy, Dritter Oberlicut. Medrzicky.
Gruppe III. Militärfechtmeister (angestellt):
Fleuret: Erster Henke (Militärlehrer). Zweiter
Linnemann (Militärfechtmeistcr), Dritter Lcszak (Militär-
fechtmeister).
Säbel: Erster Henke, Zweiter Lcszak, Dritter
Linnemann.
Gruppe IV. linterofficicre (Frequentautcn des
Wiener-Neustädier Fcchtcurses):
Fleuret: Erster Neralic, Zweiter Bakovski, Dritter
Jansovcc.
Säbel: Erster Neralic, Zweiter Bakovski, Dritter
Ditrich (Lehrgchilfe).
Zllr?er!H!icr!^!erLa?!lllla.
Vor e.nigen Tagen erhielten wir eine Zuschrift, in
welcher sich ein uns unbekannter Herr darüber beschwerte,
daß wir über Rad- und Pferderennen, Regatten und
Fußballmotchcs ausführlicher berichten als über fechterische
Veranstaltungen.
Der belreffende Herr vermißt Angabe der vor­
gekommenen »Touches", und Angabe wer bei dieser oder
jener Gelegenheit gefochten habe. Zunächst hat der
geschätzte Herr Einsender nicht bedacht, daß ein Vergleich
der erstgenannten Sportzweige mit dem Fcchicn absolnr^
unthunlich ist. Deranstaltungen der ersteren Art sind fast
alltägliche Ereignisse, Turniere— und doch mar von
solchen kann die Rede sein— gehören zu den Seltenheiten.
Bei den moderne» Turnieren liegt nun das Hauptgewicht
auf der Clessification, und darüber, wer in jeder Waffe
die ersten Plätze besetzte, haben wir doch stets berichtet,
ebenso darüber, wer in den Entscheidungsgefechten (Poule)
gesiegt hat. Da nun in der Poule um eine gewisse Anzahl
von Treffern (3 bis 6) gefochten wird. hat natürlich
Derjenige gesiegt, der die meisten Gefechte gewonnen,
somit auch die meisten „Touches" ausgetheilt hat. Wie
viel er empfangen und wie viel er gegeben, darüber zu
berichten wäre ungentil und auch überflüssig. Der Herr
Einsender kennt höchst wahrscheinlich nicht die Ein­
richtung unserer Turniere, laut welcher nach Feststellung
der Resultate die Classificationslisten und die Touches­
listen vernichtet werden. Einblick in diese Aufzeichnungen
haben nur die Mitglieder der Jury. Ein Fechter ist bei
solchen Gelegenheiten derartig in Anspruch genommen,
daß er sich kaum die Anzahl der gefallenen Treffer merken
kann, er weiß überdies, daß die Jury darüber wacht, daß
Niemand Unrecht geschieht. Wie wenig Werth heule über­
haupt den Treffern beigelegt wird, geht wohl am besten
daraus hervor, daß man bemüht ist, dieselben so niedrig
wie möglich zu Werthen, zum Beispiel i -2 oder Punkt,
und bei dieser Zählung die Poule ganz wegfällt.
Selbst auf den Fechtböden der maßgebenden Clubs
wird nicht mehr um Touches gerauft, theils ist es ver­
boten, theils ist es unmöglich, Gegner zu: „Tuschrciter^i"
zu finden. Diesen Mißcrcdit, in den der Treffer ge­
kommen ist, dankt er dem Umstände, daß sich gezeigt hat.
^^ IZVSer
WWR Z'LdrrLSö?
mit kLisni-OIoc^LAlLLerQ
äuredmexs ovalen Uskren n.-i>I pr. üüzclien Veidessernogen
eriexen Las ^ereelrts blntrüclen aller Herner.
OASL L;
Wien, l. 8s^., Käi-ntnennilli), 03N3V3g388ö kjr. 5.
fiiiale: I!., Ontere llonauLtnasve 45.
I-, LLÜÜf^ZLLse s. m., 21. I?., l.uj5eüZL55e LO.
»lS rrveiUvr» VLSI.


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 52 ]
S6
Vi», v»wt»8 -->:
^rlolLS SsrDsZZslsäv^bl' MwNoMs m Mssa.
kkeu«-« ^^iener
22. L^xrü IdOO.
I^r. 109
» «Lr-
IL^i-ois (2e>t 38: 28)
He^sslsäort scLIss äsn vonjSLiieei, L«corS Sor
Viersitr-r iiLder I000 L^- nl» 9
NI22L—l>»L.SVIVHLir 198 Iliv.)
SL-vv-sL-t^sA^ r^r-sL» 2eit 3
LliL. 39 Svo.
>esse1»ckork in äer Srnxx,
nnisr 1080 ^8'
.01)
äsr Viersitr«
S7. «ii^»
»ie V^^pe 1SOO
jsr koIx*»väsririLSSsv »risxvsr«itt«1: ^i«r
SstiLsU/s^eitsL— Lk»äi»t«Q^— R^vvT-sIrvor»
rivL^ne— Ll»^»i-»1e^rriLQti» LÜLäLuc^—
0»räri»2r1osvr LllQuit »11«
äsr I^»Qä»i.r»s»«, »«t fLr Li« Xoriv»1«I>^''
dr«!t« x«d»nr II- vvriÄx^ üdsrSoliLslli^^vIt«-
v»rL»rLoL«L vom lempo «iLs« k^»sx»L^«r«
»»,8—— ..— dis »n vo Lllorüstsr por SNiLäv.
rmrvr 1«0 Lg
MF»^Ei«L8Ä«.rS'SL' HVKL0ttZstt»-§'KZ»r8SL8-«S8eLS8i«1»«S't, s^e886l8lIoi-i (lVIäki-en).
ktisäe^agv: Vio 2. I.. Lolovrsirmg 8. lelepk. 65553. VVenkbtäiis: Vivll. Vllisrv VsissgärbsrstrLsss 8-10. lelspii. 8862.
oLL^ovioi»./^»—»ILLL. r« Lin.>
(2eit 2: 25: 8t)
Ik»8»«I»ä<>rt in äer Sinxx« 8»r Vi«r»it-«
nnivr 10M^
wie der beste Fechter an Form und Kunst leid^. wenn
er lediglich auf eine bestimmte Anzahl von .Touches
fechten soll. Die Praxis hat oft gezeigt, daß hoch
classificirte Fechter in der Entscheidung wert zurück
blieben und in der Werthung weit hinter ihnen rangiite
Fechter auf bessere Plätze kamen. Wer ist nun der bessere
^E^^°Nun zu den Akademien. ES ist doch selbstverständlich,
daß man bei einer Gelegenheit, bei welcher die .Touches
nicht zählen, dieselben auch nicht aiigeben kann und darf
Ein Angeben derselben entspräche Nicht der D^rbe der
ritterlichen Kunst und wäre außerdem unfachmcmmsch
und lächerlich. Die Männer, welche heute ini Interesse der
Fechtkunst oder zu wohlthätigem Zwecke die Planche be­
treten thun es nicht deshalb, um am nächsten Tage zu
lesen.'wer ein besserer Fechter als der andere sei. oder wie
viel „Touches" Jeder erhalten hat. Eine derartige Bericht­
erstattung hieße die edle Kunst auf das Niveau des
Dauerstemmens oder Preisringens herabwürdigen
Das Fechten ist so individuell, daß es sich schlechter­
dings nicht so beurtheilen läßt. wie zum Beispiel, wer
beim Radfahren oder Rudern als Erster durchs Ziel geht.
Eine kleine Indisposition des Magens, ein Aerger rc. ver­
mögen den besten Fechter so zu irritiren. daß ihm ein
Gegner, dem er sonst stets überlegen ist. gefährlich wird
Soll man nun nach diesem Einen Mißerfolg sagen: N. ist
ein besserer Fechter als M.. wenn es auch so scheint? Das
Wäre eine nette Berichterstattung und brächte uns bald um
unsere Reputation in den Fcchterkreisen, für die wir ja
in erster Linie schreiben.
Recht hat der Einsender der Beschwerde, wenn er
betont, daß die Tagespresse jahrelang das Fechten
ignorirte. Wir glauben aber ohne Ueberhebung sagen zu
können, daß unser Beispiel gewirkt hat. unser Blatt war
das erste, welches eine Fechtrubrik einführte. Mit der An­
erkennung, welche sie sich in den Fechtkreisen errungen hat.
können wir zufrieden sein. Im Uebrigen stellen wir dem
Iherrn Einsender, dem wir für sein Interesse in jedem Falle
Dank schulden, bei nächster Gelegenheit Raum für eine
Berichterstattung nach seiner Art zur Verfügung, voraus
gesetzt, er deckt die Besprechung mit seinem Namen.
HanS Kufahl.
weüer: Anjucheu bezüglich des Fußballturoiers und des
athletischen wieetings hat der W. A. C. in zustimmendem
Sinne erledigt. Dadurck. daß der Verein zur Pflege deS
Jugendsporls auch leichte Athletik in seiu Programm
aufnimmt, dürfte er sich ein großes Verdienst um die
Sache erwerben, der er seinem Namen nach d cut. Der
leichteu Athletik und dem Fußballfport wird er sicherlich
auf diese Weise eine große Anzahl von begeisterten
Jüngern zuführen.
Das internationale athletische Meeting des
W. Sl. C. findet am 21. Mai aus dem Sportplätze
statt. ES wurde diesmal bedeutend früher angesetzt, um
auch dem Publicnm. welches den Sommer über nicht in
Wien weilt. Gelegenheit ,n geben, sich mit den einzelnen
Disciplinen der leichten Athletik bekanntzumachen.
Vorher schon beginnt d e Section für leichte Athletik im
W A. C- mit den bereits nin lleu WochenmeetingS und
ladet für Samstag den 5. Mai. 6 Uhr Nachmittags,
sämmtliche Atliletik betreibenden Vereine WienS ein. ihre
Acttven zu diesen gemeiujamen Uebungen auf den Sport-
platz zu entsenden, bei welchen stets eine Eoncurrenz mit
Preisen dotirt sein wird. Mir Rücksicht auf das Ansuchen
des Vereins zur Pflege teS Jugendsports plant die
Section auch Concnrreuzen, osscn nur für Schüler iii
einem gew ss-n Alter, zu veranstalten, und rechnet dabei
auf die Unterstützung dicst« schStzenSwertheu Vereins.
„Internationaler Jahrmarkt." Bei dem am
12. und 13. Mai im Augarteu stattsindenden „Jnternatio-
naleu Jahrmarkt" wird der Wiener Athletiksport-Clnb
nicht nur mit feiner Fußballsection hervortreten, sondern
auch mit seiner SchwergewichtSsection auf einer zu dief.m
Zwecke errichteten Tribüne ein vollständig neues Pro-
gramm von Uebungen auf dem Gebiete der schweren
Athletik vorführen. Ein Bombenterzett. -Quartett und
-Sextett. Ringen, Keulenschwingen. Boreu uud Kunst-
radfahren lveiden gezeigt werden. Die Pi:oductionen
werden ani einem Podium auf der Schüsselwiefe in der
Zeit von 7 bis 8 Uhr Abends stattfinden.
Gehsport. E n Wettgehen auf der Strecke Wien—
Rekowinkel und reiour. circa 50 Km.. veranttaltet der
Gehsport Ciub „Auilria" Soiintag den 6 Ntai. Preise,
stf^'krue Äl^edaillen den Sieiiilin. Elniatz 2 Kronen.
NennuugSichtuß am Samstag den 28. d., nm 9 Uhr
Abends, im Elublocal 7. Bezirk, Nenstiflgasfe Nr. 66.
Bis dahin sind alle Nennungen betfüglich deS Einsatzes
an Herrn Franz Koller. Obmann deS Gehiport-Club
„Allstria". VIl,3. Neustistgasse Nr 81. ,n senden. Bis
letzt haben genannt: Nie. de Sorgo. Jos. Fekete (Buda­
pest), Franz Koller, Heinr Blaser. Adolph Plaile. AloiS
wollen, werden ersucht ihre Adresse im Elnblocal E Bauer's
Restauration 7. Bezirk. Neustizlgasse Nr. 66. abzugehen
Till Asroclllb wurde in Wies gegründet. Gewählt
wurden die Herren: Victor Silberer znm Präsidenten.
Oberlieutenant Franz Hinterstoißer und Gras Pstttng-
Persing zum erstku, respective zweiten Bicepräfidenten.
Dr. Carl Hossmeister znm Schriftführer. Obeilientcuaut
Dr. KosmiuSly znm Zengwart, Carl Klinesberger und
I. E. Bierenz zu An-schußmitgliedern. Die Wahl des
Cassiers nud dreier weiterer Ausschußmitglieder wurde
verschoben nud den bereits gewählten Vorstands­
mitgliedern das Recht eingeräumt, die erwähnten vier
Fllnctionäre zu cooptireu. Fürst Max zu Fürstenberg
wurde znm Ehrenpräsidenten gewählt. Die Herren W. de
Füuvi.'lle und Graf Castillon d- St. Victor deS
Pariser AsroclubS wurden zu Ehrenmitgliedern ernannt.
Dthsekik.
Der Verein zur Pflege des Jugcndsports hot
an den W. A. C das Ansiichcn gestellt, ihm den Sportplatz
einmal die Woche für Schülerübungsspiel e sowie
einmal deS JahreS für cin ö f s e n t l i ch e s Schüler-
fußballspiel und ein leicht athletisches
Meeting zu überlassen. Da- Directorium dcS
W. A. C. hat nun dem Ansuchen dieses VereiuS Fol^e
gegeben und ihm sür Samstag NatmittagS von 3 bis
5 Ur den Platz zur Ver üguna gestellt Auch das
IußvaK.
!ni 6 k'naiiona!s 8 fussbLÜ-k/Ialoli
aus äsi- k'rsterdakin.
Mokmonil ss.-L.
ttsuis 8onnisg
sssoosoooooooooo ^nknng lidr kisohmittsgs,
W0l.ss-AIstüstIll8Ii-
vsr<1vn von »llen Xsunern »Iki V0l1vii<1ecos
x«SQlirirrr. Vsrlsnxvu Li« uritl
XusAQS üns >rier^6vnnLie^sse1ir«iken -ns ruivri
Voll« OLrLurLs.— Loäent«ii<1 erinässir^i« l'rkriss.
iSoLvvvlv Wrtrolvr
I'iidi-iiraiitön: F. «. WolffL eo. Utl!. (Luroxs)
Z04 »wliikllrir. Xeovvnrx LS.
Die RilhNiluZ-MMl'slkiafk in Wica.
RIchmond schlagt da» eombtntrt, Wiener Team 6: »-
Das erste Auftreten der Richmond-Mannichaft in
Wien war vom besten Wetter begünstigt und hatte trotz
des Wochentages einen zahlreicheu Besuch aufzuweisen.
Besonders der Actionärraum war von einem distinguirteu
Publicnm dicht besetzt.
Der R chmond F. C. schlag daS combiuirt« Wiener
Team mit 6 2. ein R-lnltat. daS wohl Niemand er-
0is fik-ML
klbeil jj. LllsjelIien,
destsdt »eit
:s Rsllommöo äsn vr8io!LS3lgSll
rLdrivsivll,
äiv sis stvis gvküdrt ksl.
Die anigeäsbuten 6 sscbLktsIoealitLtsn umfassen
»livr «z-kiteM«.
sskrr'äüTr,
tUw- Uc».
jlutsmsliilr,-
ZclireibNsrchi»«,
Äiv dtzrlNtznrto
xär äi« ds^llnoväs Laieon !r
I-LburLsteill «mpkelils:
voutseds ULrullLiiL's Lsimsüis
Lüglisods gp.illbkr,
^wsri^^lliseds Loltulldis.
^Iles rrslthsriikmte älarlrsu.
xerrer: kM Voitrirotto-i
mit 3 '/« Lserüsliräktei, laut neben-
,sok»vllsr 2 eicbnun^ unter üiiiautis
l3°/o SteiguvgsilrLtt.
1
t.
ls


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 53 ]
Xr. 109
ViM, !3ooot»A
wnrtrtc. da moo allkkm^tn der Wieaer Mavajckatt
vor wcaia Lfienkiukrart ,uamtbrte. Dak die Angriss-«
reibe «ratzdein iwe: G- aiS crükUe. be,reist deatlick, rlae-
klltiÄedell-v Fousch-itt Ulld eröffnet an« für daö hell igk
-iaich, in w.lch-iii uv'ere dl^sten ForwardS tm Feld stehell
werdell. eive verhcißllllg-volle Perjpective. Wir dürseu
ull? jedoch ll-cht verkelilell. datz Küstern die Richmoad.
^anll'chafi nicht au, jrner Höke ftalld, wie ?llm
Bcijp'el INI W^ttlonch, k^^ell Pr uß-ll in Beilin vLer
gesell dcS revrüjku:a:ive Team in Pran. TaS bat
vor Allem leine Ursache oor.n, daß die N^chmondrr
ibre gki-ricell S-saer von allem Lnfallg uvt-r-
schlitzt baitell. da sie von Berlin and Prag gi wohnt
w-ren. am crst-n Tag gegeo i'chnächere Mannichasteu zu
spielen, aed daher stärkere Spieler ill der Reserve 'ür
^a^ zweite ^h^rch hrhiilien- T)aä war auch Skite''ll der
Fall. Ta die Sn ILodrr ganz penan darüber insormirt
waren, we ckir Uatvischied zwischen den be den Wieaer
Teamö ist wollten ste ihre Aräste sür den heutigen Tag
sparen. So wie -ll Prag. dürsten wir auch in Wien die
RlchmonL.r erst am -weiten Tag in ihrer wirklicheu Stärke
tll setea b k.'mmen.
Wiener hatten Abstost. doch setzte stch. wie vor-
anSinieten war. Rlchmond ,o,. rl ,n den Äcsitz des Balles
um dann reo.lr ch, das ^ou! der Wiener zu bel g-nn.'
^M'ge Lchliffe kielt ^s in der zebll'en Minute
ra.i e mm llorll.r da^de Goal vvn Cvx fiel Zwei
.! nut>u Uä e. Paff r't der Ball ein ,w iteS Ma^ d v
W,-' er Coalmao. Diese Goa'S waren keine Wegs au»
Grund beten-er-r Conü'iaat,an e'Z elt norden. Der
Wiener M.ni.schasr daite bS dahin die nStma
ohne großen W d r-
slaud oisp! lr N>in kam ste langiam in S^ivun
UllS coniv n.rt- in tunter ganz anerlenaellsw etj, In d»
'.-'-Ee d S.Loiels machte Wien ,o. ar iren hiibsch.n
Bi.rsto 8. wöbe» ,;o v den Ball knapp vor dem Goal ter
Euglae-der a:i .rche> s Tbcr s ,n plaei-en. Ca'o'ta'.er Jubel und
Händel atichen i eludntell d'ei n e'sr-nü i en Eis.la.
Naa ll "oß unhinen stch eie Richmondrr twaS rn-
^7- lo.ll rS zu id-e. T -nsten. wo i
und ichließl ch -n Lcr
37.^ .,.ante daS d.-.ttc Goal durch Moore geschoffen
Lnli-tims 3: 1.
..r. M^°t>old das Spiel wieder begonnen hatte, gingen
di'jRid'nonder en^n.scher in di- Offensive über. dabe,
ttnlge brillante Lchstne aus das Goal rich end Theils
ob ew'hrt oder sprangen von der Goal-
jlanqe an. Die L^ä monder v.rsrliürsi-n dab-i imn^er
.-pempo. Das> enir'e uns re hievte ob>r nicht
kuerg^ch wie die Vorstoße w .ren. wurden ste
Sn^,e« --nuren uach W-ed.rh.ginu des
So e^s richt>.te Mor>re e nen bc rn Lchuß au» daß«
Wiener Goal. doch griff Rauh statt deS Ball'°
nls gg. Minmcn nach diesem Geig-
vlh üb rli^f C"x vniere Verio d oung niid errj-lte
Mit eivem 'lach-u schaff ein todtstcheres Goal. Dann
aff'unoe Momente -ür Wien. Wegen ob-
seitens eineS englischen
Bi^S o,dn B der Lchildsrichter einen St-aistoß inn r-
halb der N Aards^stnie an ..erwartungsvoll stand Waller
7an?°: UM den SW ß -n 'aZrem den
, Das ComilS. welches die Mannschaft zusammeu-
stellte, war sich deffen bewußt, daß sie um 2 bis
3 GoalS schlechter seia würde als daS eig ntliche
Eieuer Team Die Aufstellnng von zrrei Mann-
tchaslen wurde hauptsächlich deshalb vorgenommen um
"ll-r größeren Anzahl von Spielern Gelegenheit zu geben
stch Mit den engl-icheu Mersteru zu meffeu uud ihnen einen
lln vorn zur Berbefferung zu geben, auderleits um ü,m
Richmo^ F. C. am zweucn Tage eia auSgerahtes.
srljches Team stellea.
Im Goal der Unserigen sieht M 0 llisch. Trotzdem
lm geitngen Match der Goalwan Nanß brillaut spielte
erwarteu wir von Mol., ch noch beffere L istungen. d.un
er wi.d Nicht Mit Unrecht der beste Wieuer Goalmaun
tenannt Lenthe und Omlady sind außer Nicho-
I 0 n unltreitisi unsere besten Backs B-td- sind gleich sicher,
^p^eler nn oewnderS^ !> '.ady ein eae> gischer Dransgeher
-rp.ine be Position wäre e'geo:lich iu der Halibackliuie,
^,.k^ v>«le.mriionaicn )Mauer
llnaus.o tsam N t^ir.ch wieder grober Jubel des Babli-
' E^chluste b ie- n. n ,um arößten Tbelle
al,!L-S.A .°b-,»°«
Für N'chiiiviid spielte Goirie als Ge treba s am
"Nd,in der Forwardsreibe -Zox.der sich p,„ch
höd.cheo 'Lug aaswi-nete. D.e W, ner h-.7n i"
R °° der Ha ibacklin e
heninngen, worin an d die ütirnaen
^?oncp hat ab--r jed--vsalls di-
,'dn n Von den Fo war>S üb-r-aschie
scheint wieder seine a te Form zu finden
Das heutige Wettspiel.
Nachdem der Richmond F. C. im gestrigen Wett-
kamps das combinirle Team mit 6:2 Goals ge-
schlacen bat. steht er heute dem i-epräsenlatiren
W'cnerTeam gegenüber. Der h.ntrgc W-ttkamp!
m der we-taus w:ckt...ere, haben ivir doch für diesen die^
Venen uni rer Besten ausgewählt Nich ihnen die Ber-!
tr.iLüa -er Wiener Farben aovcrirollt.
Pud ieum bat geste.u gesehen, in welcher Art
stch die -;ppi-i,veiie der Richmonder geltend macht und in
w e v elen Purkten ste uuserer Schule über> eu ist. Es
nä e taie--. trotzdem bmre nnier bestes Team spielt, ein,
>r> u e uu,-. zu Klauben, oic Wirn-r hü ten etwa Sieg s-!
ch.a eea: dre Hg p,':me dillvi i>lr uns ein reguläres I-^g-
el dtS die Craiie d r Wiener Spi ler 'estistell.n ioll
^ vkrkiLvLbi
^leiuverbsvck in "lVien:
^LÄsL-4 LL. SLrT'LT^^
I-, klli8rrdetk8tra,8k 5,
u. L. ^ok-^'^ekerLot.
Li Lr-a-VeirperiML hgr c-5derrsi-b.lli:ZLr2:
Hcrlr.
§rr!»E s DOsrrAtk
H ieii, ILL., Ldeururrritt A.
doch leistet
Diellste.
, ^nthe hat biwektS alS Back gut- «eistungeu ge«
zeigt. Mit der Wahl Relte's im Ccutrum der Halsbacks
l't das Richtige getroffen wordea. Cr ist ein sehr schwerer
und geich ckrer Spieler. Sigeuschasteu. die ihn be>ouderS
dazu> efahigeu. gegen solch starke Spieler, wie sie die
R chmonder sind ersolgreich einzugr-is-u. Er placirt die
Baue IN letzter Zeit zu Guniicu s.mer S:ürmrr mit
itiehr B^rechnuug. doch Ware gerade iu di.ser Beziehllllg
eine B fferi.llg wünjcheuLw.rth.
Neben Relee znr rechten Seit- ist Wagner
(Gapia n) aufgkiWllt. Er hat sich bis jetzt iu allen
'MaicheS als nützlicher Mann erwiesen. Er ist ein uu-
-ruiüdlicher Drao geh r und der Schrecken d:r ihm gegeu»
üoersteheuden Stü-mer. Red fern ist im Bunde der
HaliS der Drik e. Er spielt eut sür die S-ürmer uud ist
auch soast der richtig. Haljl'ack.
Die Stürmer sind nach der Form. die sie bei den
Matches ihrer Clui S gez.igt habeu. iadwiduell die Lesteu,
die man ivShlcn konnte, d-ch weiß mau n-chi, wie sie sich
m Zusammeuipiel machen werden. Wir würden mit
vollen Be, trauen ibren Leistungen ohne die b-liebteu
.Ferrler" und Shnl cheu Tricks eutgegenjedell. W.uo sie
aber nicht davon laff-n, danu werden die Richmouder
jcdcnsüll l ichies Spiel habeu.
Unsere Spieler sollten den Ball so lauge b-halteo.
bis sie cogegangeu werd.u. Nachd m er dann mit Zweck
abgegeben wurde, sollen sie soso.-t -in- süustiqe Position
luchca. N.cht nur in der B-baudlang deS BalleS z.igt
sich der Meister, sondern auch in der Art und Weise, wie
er sich plac-rt, wobei er zu jeder Zeit parat stehru soll
den Ball im E.mpiaug zu uehmcu. Wir warueu dir
Slürmer aus das aujdri'cktich'tr vor eigeumächtigeu und
egoiitischem Spiel, st- jolltru immer bedenken, daß nicht
e l ll Spieler den Dettkamps entscheiden kaun, sondern
nur d'.e Gesammlbeit der Manulchaft.
Die R chmond-L-ute sind durchwegs kräftige Spieler,
die sich adivillt uichl geuirea, b-m Stürmer deu Ball ab-
^ zunehmen, und da sie eine höher auS.wbildete Technik
! gaben als d e uiis-rigen, so könucn diese nur im Zu»
! sammenipiel etwas ausrichten.
!^ Gössing und Studuicka siud am rechten
Fiüiel anf^esi.llt, wä reud die übrige Forward-Reihe aus
VWUVL.L. ut.n, uud zwar auS Albert (Centrum)
Erpel und Link s, b-stevt. Hoffentlich täuschen sie nicht
die großen Hoffaungeu, die mau anj sie setzt.
Die hemige Au'stellung ist folgende:
Nich.roud: Tbor: Talle^:Vertbeiduug:
Moore. Williams: Deckung: Jcnes. Gorie, Sp ar-
^°.^o^ngrilf: M. IohnS, Moseley, (^op.
-, '^Li-n r Thor: Molli'ch: Bertbeidignng:
Om'aou, L-nih-:, De^ckung: Wagner, Relie, Re-fern:
Allgrlis. Gäilillg, -prudnicka, Albert, E^pel. LiulZ.
Bis heute Mittags siud BorverkausS«
karten lci ocm S'-retäi des CswitkS S. Noseofeld.
2. B.zirk. Novaragaffe Nr. 12 s. erhältlich. Die audereu
Borv.rkaujSftellcu sind h.ute uicht m.hr geöffuet.
MÄIIl! 6 vo
Gin akademische; Fußballturnier. Di- aka«
d-mi'che F-ßballsec.iou LeS Wiener Athleiitipoit-Club.
we che bisher uoch n-cht Sffeull ch hervorgetieren ist,
plant sür deu uüchsten Ocrober ein großes Fu-dallturuier
d utscher akad.Mischer Maunscha-teu Oeiterre^chS und
DenischlandS zu veranstalten; sie hak zu diesem ihrem
^ Bexiv.ien bereits d e Zustimmung der akademischiu
i Mrnnscha teo Pra.'^s und G»a:' a wonn-n.
3 vesZesii'scitz.lls s^usltiäten!
AiSLtzS ZLZSivN.
5 rrs
S ss sLTLrL sLaQ.MS'tiT'oLT'sLLr
.-
E LjWW GMlWs!
'^oLo 0. tÄLe!;. I'rüLrenFL'iLL 16.


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 54 ]
>
^leii, LoimtLA
Xeues Wiener iLxdlntt.
22. 19M.
Xr. 109
Automobitismus.
Gegen die Anlomgbil-Lcnnen in Iravkreiih.
Wie bereits gemeldet, hat der Präfect des Seine-
> Departements Mr. Poirson ausdrücklich erklärt, daß bis
> zum Erscheinen einer neuen Verordnung alle Auto-
^obilrennen auf dem Departementgebicte ver­
boten sind. Die von den Veranstaltern dieser Rennen
lgegebenen Versprechen, beim Passiren bevölkerter Orte
das Fahrtempo zu mäf-,igen, seien fast niemals eingehalten
worden. Drei Autorisaiionsgesuche für Automobil-Rennen,
sind
auch
im
neuen
Jahrhundert LÄ
allen
voran!
Dürkopp L Eo.) Wien.
General-
Vertreter
für Wien:
271
Georg Herbst,
Gumpcndorserstraße 88,
Mariahilferstraße 1 v.
mnlcu»
j^skrrsävrrlse
errcugen suzIcillierzlicii errtrlszzigr
MMr s.
prlirfilLrr.
diaupivoi'ti'stsi' sUr >Vi«n:
63!'! 86ÜW, VI., /^M6k-Iing8ii-L8sa 8.
bleicbLusASZtattets ?rei8büolier lrostenlos.
2K3
237
welche der Präfectur von Versailles eingereicht wurden
und deren baldige Erledigung man erhoffte, sind nunmehr
zurückgewiefen worden. Den Polizeiorganen sind
die s ch ä r fst en I n st ru ct i o n en zur Wahrung dieses
Verbotes gegeben worden.
Das Ministerium des Innern hat diese
Maßnahmen vollinhaltlich gebilligt. Director
Cavard hat an alle Präfecten Frankreichs
ein Circular gerichtet, des Inhaltes, daß künftighin
keine Erlaubniß zu Rennen dieser Gattung ertheilt
werden darf, ohne vorher an das Ministerium des
Innern referirt zu haben.
Paul Meyan betont im „Figaro" anläßlich der
Unglücksfälle bei dem Motocycle-Rennen Paris—Roubaix
und des dadurch provocirten Verbotes des Seine-Prä-
fecten, daß bisher noch keine gesetzliche Vorschrift die
Automobillenker zur stricten Beobachtung der den Wagen­
verkehr regulirenden Maßregeln zwingen konnte. Er
zweifelt auch daran, daß dies jemals gelingen werde. In
Anbetracht der Thatsache jedoch, daß man in den Straßen
von Ecquevilly und anderen Städten, welche mit manns-
kopfgroßen Steinen gepflastert sind, niemals ein Automobil
dahinrasen sah, macht er der gegenwärtigen Commission
folgenden Vorschlag:
Bei allen Zufahrten zu Städten oder Dörfern in
Frankreich wie im Auslande sollten Rinnsteine an­
gelegt werden. „Wo man solche zur Verfügung haben wird,"
schreibt Meyan, „bedarf es dann keiner bewaffneten Macht,
um den Straßenverkehr aufrechtzuerhalten. Diese Rinn­
steine werden nicht nur die Automobilfahrer im Zaum
halten, sondern auch durch den genügenden Wasserabfluß
zur Erhaltung der Straßen und zur Verbesserung der
hygienischen Verhältnisse beitragen."
Das „ilou-msl äes 8ports" stellt an die französische
Regierung die folgenden Fragen:
Hat man anläßlich des Brandes der Opera-
Comigue oder der Comedie-Francaise die Theater gesperrt?
Hat man den Omnibusverkehr eingestellt, weil zu­
fällig in der Rue Richelieu ein Zusammenstoß erfolgte?
Hat man die Baugerüste verboten, um die ständigen
Unglücksfälle bei einem Neubau zu verhüten?
Hat man die Bergwerke geschlossen, um nicht wieder
den Tod vieler Arbeiter in Folge schlagender Wetter be­
klagen zu müssen?'"^
kür
evLsuxt
Visa, IV., kLvoritv 28 trsssv 28.
EstK- ^srtigs vortUms im vssr. ^udomodil-Llud in Vion
rur seiend. -WE
K. u. k. Hof-8piöIivLLi'enIiau8
VI., Illar1r>.krl1ksrstr»SLe
l., IlLrlltvvrstrLssv 33.
DeclsutsiiäLrs» l^tudlisskriusiit
OeZtsiuoieii-IliiZarns
unck
ksinsO
Die Anlegung von vorrüglicben l.avn-l'knnisplätren (llalian-
tianüplLtrs) tüdre ioli iucl. LlateriLl von kl. 20Ü auswLrts au«.
sink!
in Ik'ioiirsin
lllsg. 8sv.
prel» n. llloganr.
Vteitgekenitsie llsrsntie.
Aoih eillmal Änza.
In Vervollständigung der Resultate der großen
Nizzaer Rennen wird noch so viel Interessantes bekannt,
daß wir uns nicht versagen können, einige weitere Details
nachzutragen.
Während die von Deutschland und Oesterreich ins
Rennen geschickten Automobile auch in Bezug aus die
äußere Ausstattung, also Anstrich, Polsterung rc. rc., dem
Anspruch auf hochclassige Wagen Genüge thaten,
ließen die Franzosen Wagen concurriren, denen der Laie
niemals ihre Güte angesehen hätte. Rens de !knyff, der
Sieger, fuhr beispielsweise einen Wagen, der in feinem
Aeußern eher einem alten ausrangirten Kasten alS einem
hochmodernen Rennwagen glich. Vielleicht war dem „König
der -Chauffeure" der glänzende Anstrich, ohne den uns ein
Automobil undenkbar scheint, eine überssüssige- Gewichts-
vermehrung; sein Bestreben, alles nur irgendwie Ent­
behrliche— darunter versteht der Franzose sogar die Huppe
— abzuschrauben, könnte diesen Schluß fast gerechtfertigt
erscheinen lassen. Sein Wagen war, um einen drastischen
Ausdruck zu gebrauchen, einfach nackt. Laternenhälter,
Kothbleche, Aufstiege, kurz alles „Entbehrliche" war zu
Hause gelassen worden, und der Fahrer begnügte sich mü
einem kleinen Aluminiumkasten als Sitz, gerade so breit
und schwer, als eben nöthig.
Zu den überflüssigen, höchst hinderlichen Dingen
zählt der französische Rennfahrer den Auspufftopf. Daß
man diesen bei Motocycles abschraubt, wissen wir hierzu
lande, daß man aber auch für die sechzehnpferdekräftigen.
viereylindrigen Wagen den SchoÜtopf als eine entbehrliche
Einrichtung zu betrachten hat, ist den meisten unserer
Leser gewiß neu.
Man stelle sich gefälligst die Kanonade beim Start
vor. Drei Dutzend Vehikel jeden Kalibers, ohne Schall­
topf! Die Luft erdröhnte, und es gab nur eines, was in
dem Lärm gehört werden konnte: die Explosion eines
120cr-Pneumatics. Das war das schwerste Geschütz, und
man bekam es hin und wieder zu hören. Sich beim Start
anders als durch Gesticulationen bemerkbar machen, war
ein Ding der Unmöglichkeit.
De Knyff's Wagen, der unter seiner unscheinbaren
Hülle so werthvolle maschinelle Eigenschaften verbirgt,
hatte elektrische und Eltthrohizündung. Versagte die
eine. so war stets die andere zur Hand! so daß Schwierig
keite'n der Zündung so gut wie ausgeschlossen sein mußten
Erst kurz bevor das Zeichen zum Start gegeben wurde,
ließ d- Knyff seine Brenner anzünden; er startete mit der
elektrischen, fuhr das Rennen aber mit der Glührohr-
zündung. Während alle Concurrenten bei der Berg-
jnL Ssterelgehirge aus ihrem Motor heraus
össunUlliiui'ette
8il!ig5te8
rwei5il2ige8^
^utomodil^^
ssüllkneü Vls ein dienen vsnggsssk
Piäo^els, NLiiuut äen
— Iissekrt—
steiAUUASll rvie: äeu
Lsmmvs'ing.«»«
^«räen obn» in äri I,rn1onxl
^. ullä Ledanälang äes Llotois nuterricdtot.!
Lvbtv ö8lei'i'. ^oiov-1^3knreug-f2di'il<
»»»»»» XVII., krosenztelngss5s 67, 77.1
Vulläerdar slsstised
VllLävrdLr vIsgLUl,
VuüüvrdLr äausrkLN
rluL äls
NoSsUs.
Lenenslvertrekei' für Vezkerrrleki-Ungrni:
Kvdsp^
0-I7O
, 2, VII., Hvlldsllgssso ^r. 20.
ksrksil Mgel'r Zxsrtrkdlirrrirekt
„pole sivsll"
Xttl., ttretLing, k^lsslss'gssso.
5 Illlnuken von öar 8talttdatin«katlon Sca N8eli'»s!ggs5»«,
Vsmpf1r»mvvs>lialt8tellen lker 8treolcen »töllllng—liietring
unä Ob 8t.-Veit- ilieirlr.g.
9 voi'rügUe^s^ 6 >iNi 8 pl 3 lL 6.
LIegsnts »ei-nen- unü 03M6ng3fll6i-o.i»sn mit
Kriotclikn. «n«r mi1
kiIlÄNli. sssIinLeliuIo. ssslu-bllltn mit s-stöl,ten
Our ven. 8oku!> iiükk-. kvllcjfslif'eli, pn, siANHrguD,
Zpvffleciük-e. ^6U88«ri-8i »«-».'«»-ist»
Kesuncio unki veiiiö 1 .uft.
.Anfragen kinä rn riedtsn:
liis vipeciioii ljs8 k'ois k^opl!,
zz, .XIII., LlSSlepgSSSS.


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 55 ]
Xr. 109
IViov, 8oQ2t^
IVikTiei' l'LAdiLtl.
22. ^^pril 1900
zuLringen suchten, was möglich war, fuhr de Knyff nicht
mit voller Kraft, sondern in mäßig flottem Tempo. Er
wollte einfach der Ueberhitzung seines Motors vorbeugen
Dafiir fuhr er aber bergab und mitunter in der Ebene
90 Km., und nahm selbst scharfe Curven mit einer
Schnelligkeit von 60 Kn.. Zum Theil verdankt der
Franzose di-ser klugen Taktik seinen Sieg, denn schneller
als er fuhr der »ngliickliche Bauer. Auch dieser lenkte
seinen Wagen tollkühn im Tcu.po von 90 Km. und
fuhr obendrein die Berge mit der vollen Leistung
seiner 24pferdekräs!igen Maschine. Leider waren die
Pneumatics an dem bewunderungswürdigen Daimler
diesen Anforderungen nicht gewachsen. An der Töte des
Feldes liegend, mußte Bauer wegen eines Pneumatic-
deseets anhalten, und während der llteparatur einen seiner
Concurrcnten nach dem anderen an sich vorübersagen lassen.
Kaum war der Schade behoben, so begann Bauer die
Verfolgung aufzunehmen, und schon hatte er drei seiner
Gegner wieder eingeholt, als ihm ein zweites Mal ein
Reifen platzte. Nochmalige Reparatur, abermalige Jagd.
wieder platzt ein Reif. und der Wagen endet— unplacirt
Das ist Pech!
Daß Rena d« Knyff nicht von Pneumaticdefecten
geplagt war, hat er wchl dem günstigen Gewicht seines
Wagens von weniger als 1000 Kg. zu danken. Es darf
wohl nach den heutigen Erfahrungen als zweifellos
angenommen werden, daß Wagen von mehr als 1000 Kg.
Gewicht mit so großen Schnelligkeiten unbedingt
Pneumaticschäden erleiden müssen.
Höchst kriegerisch sah das Bild aus, das sich den hinter
den Rennfahrern herbummelnden Radfahrern und Auto­
mobilisten bot. Ueberall auf der Strecke gab es „ver-
wunde.e-, oft „tödtlich verletzte" Gefährte, ^a lag" ein
Motochcle mit gebrochener Achse, dort eine umgekippte
Boiturette. an einer anderen Stelle war man bemüht, einen
Pneumatic zur Aufnahme von Luft zu zwingen, während
etwas lvriter davon ein Chauffeur die Lehre von der
Adhäsion der Körper durch die innige Verbindung, die sein
Vehikel mit einem Bretterzaun eingegangen war, demon-
strirte. Es ist ein Capital, das bei solch einen Rennen
„zusammengefahren" wird! Hoch oben im Esterelgebirge
stand, von allen Insassen txrlassen, ein wunderbarer,
moderner Omnibus mit geschliffenen Glasscheiben und der
kostbarsten Polsterung. Man hatte, um das Zurückrollen des
Gefährtes zu vermeiden, Steine unter die Räder gelegt.
Das tiwr di: einzige Vorsichtsmaßregel, die man dem
theuren Vehikel hatte angedeihen lassen...
Daß Beconnais auf dem Motocycle schneller fuhr
als Ren« de Knyff auf seinem Rennwagen, ist vielfach
besprochen worden. Genau so wie die Wagenlenker jede
überflüssige Belastung vermieden, thaten es auch die Moto-
cyclisten. Selbst den Sattel verschmähten Einige. Es sitz'
sich ja auch auf einem— Benzinreservoir ganz gut...
Bremsen sind ebenfalls als nutzlos erkannt worden.
Ein Zuschauer richtet an Beconnais die Frage, was
er im Augenblick einer Gefahr ohn: Bremsen bei der
wahnsinnigen Geschwindigkeit thun würde.
.Ich schaue einfach." meinte der Gefragte, „daß ich
durchkomme. Eine Bremse würd« mir bei der Sebnellig-
Zeivmrk'HsSksIirKiüiis
1., Ktrr'oklldaxisl L.
im L-aiLUrkn. per
LoS VVoeti,, «rUsr s-leoir. kreise.
KeMetlS-viMijW
ZS0
»Lä A»Qs,t« ». Isiokt. L.» Xr.
sSmiittliSe? Srkeonsrrullsror^en «n> ^levaratilr.n aller eri'lirend?
: von Iinr»»- Ullv unl
8c"7rä*via sLmmtliche Sanz. und Auspuff'Tienrile, KolLenrinak, sowie alle
ErsLAi'rücke. Referenz'-n über zadlreiil) au-gefüliNe reckn^che ArLenen
drvttier Lntowodil'vst.me zur gefälligen
Vdoill L KoWerZer,
LütomrbllwerkstLUe, IH. LSweng-ne Gar-gr irn Centrum der
Stadt, I.. 5. 34U
^nioinodils- crara^s E.
Lini§s lür Xnrorrioiiilk. VoirnrEk f s: li:- '.. ißs rrinä
vootb rn verrnistLen. L OVI-VLLLQLR, Lrrto-
' LIL. »ss 18.
Mlgtmeive
Automobil-Zeitung
»uv
Tkllcielle Nliklhnlllngen bei Arlkerr. Untomokül-Lkub.
Lllustr'cktcs, wöchentlich (jeden Sonntag) erscheinende'
Fachblatt für Auiomobiliömus.
PrnnuruerationSpreise.
Jährlich.. sl. 10.— Vierteljührllch st. 2 50
Halbjährlicki.„ 5— Monallrch.., —.90
Einzelne Ereinplare.. 25 kr-
Abonncntku des »Neuen Wiener
Vierteljährlich st. 1.25
Monatlich... —.45
Für di-
Tagblutt":
Iührlicki ... st. 5.—
Halbiährlich» 2.50
Die „Allgemeine Automobil-Zeitukig" kann außer
bei »er Administration auch durch die Buchh.andlung
Friedrich Beck, Wien. 1. Bezirk, Augusiinersiraßc Nr. 8
(Commissionsverlag), sowie durch alle Buchhandlungen
und durch das Zeitun 'sbureau Goldschmied t, Wren
1. Beziik, Woll,eile Nr. 6 uud 8. bezogen werden.
Redaction uud Adminiliratiou der
»Allgemeinen Automobil-Zcitullg" beiiudeu sich: Wieu
1. Bezirk, Stehrerhoj llir. 3.
s s s s 'S
üliWS!
smsMsiiMliz
DOdll'llZ- LOttOLOLK.
iLetelloge —-
'-> /^u3ludlrun§.
Lan rerlanZs auräichekltod^
l-süsvö', e:
,§!.!ILW jüüjsp.
3^
Heiatoroedaltravisler
gedrrucd-2 llcdiLZor Liseor
llarür.
blan Lcdts ant cken eugl.
dlamen
35nuntlieds llxorraxiols rwä
rurnZorabbs stgsuss?Ldrtoat
8 D 8 ivKr, Tjöll,
.S.ut Verlangsn iltastr. Lreisdu^b gratis unä tranco.^
billllSL 14 lagen aasverkankt.^
Lsüailnxsll treiesa zsUsi» «lL.^
MLIÄWiLLdK 8WÜLM8I3 llir ^"
8 edits!LxLgtüW'AN !!!6^
3 ^isiutsn ein voIIIlü-ssWsigZ 3i!l! l-.Mtgllön!^
XASusbrnsIossr Xslsinverksr»/ tür »lis »NkvpLjsslikn^
StLLlsQ äer u. der 8
xopsisr?iior,zrzA!! Ls-, jirv-llorll
»,>I.S!igsi- L Lgins., v/ieo,
fadrüe Photogsgp.,,,zx>,xp -zpparats u. Zeckarfzartileel.
Oentrale: 12., Kauxr-dra-ss 17r. So.
b'illalell: 19. VI., Xarra.a'lllsr.
stkLese 33, V2I, 27.
,,ie-»S»r!i'' vi-U iao0 xrau,
ppU e.Lnca.
keit ohnehin nichts nützen. Sollte ich aber nicht mehr
durchrutschen, dann heißt es eben, sich raschen Blickes den­
jenigen Platz auswählen, wo man sich am ungefähr­
lichsten— hinkugeln kann!" -- x.
Ta8 Llutomobil auf der Buhue. Die Reichen-
berger Frauen- und Mädchenortsgruppe des Deutschen
Schulvereins veranstalteie kürzlich im Reichenberger Stadt­
theater zu Gunsten ihrer Vereinigung eine Borstellung,
bei welcher auch ein Auromobil auf die Bühne gebräche
wurde. Aus den Kreisen der Reichenberger Gesellschaft
hatten sich nämlich zahlreiche Amateurdarsteller bereit-
gesunden, in dem Ballet „Wiener Walzer" mitzuwirken.
Das Bild „Im Prater" bracht- die automobilistische
Sensation. Der bekannte Reichenberger Chauffeur Herr
Baron Theodor Liebieg lenkte seinen Wagen auf die
Bühne. Di: „Reichenberger Zeitung" constatirt, daß dies
wesentlich zur Lcrvollständigung der Scenerie des ganzen
Bildes beitrug.
Llu:onlobilistcn-Liccnzcn. Nach dem neuen
Statthalterei-Erlaß für den Verkehr mit Automobilen in
Niederösterrcich hat jeder Chauffeur eine Certificat-
absckirift über die erfolgte Prüfung der von ihm gelenkten
Type, vidirt von der Aufsichtsbehörde seines Wohnortes,
bei sich zu tragen. Ohne dieses Schriftstück ist das Fahren
mit Automobilen nicht erlaubt. Wir rufen diesen Passus
der Verordnung unseren Wiener Automobilisten heute des­
halb ins Gedächtniß zurück, weil von denselben bis jetzt
nur ein verschwindend kleiner Bruchtheil den behörd­
lichen Bestimmungen nachgekommen ist. Besonders
diejenigen Automobilisten, welche sich an den bevor­
stehenden Bergrcnnen betheiligcn wollen, thun gut daran,
ihre Licenzen zu lösen, denn es könnte vielleicht
die Behörde auf den Einfall kommen, beim Start die
günstige Eclegenheit zu benützen und eine Revision der
Licenzen vornehmen lassen. Das hätte erstens ein Start­
verbot zur Folge und obendrein ein Strafmandat.
Tcr Neuncrfolcz des Nessclsdorfer Auto­
mobils in Nizza hat sür die NesselSdorier Wageubaa-
Fabrikvge'ellschast an Ort und Stelle gleichzeitig einen
kaufmännischen Criokg gebracht- Ein englischer Zuschauer
bei den 2e,:men lauste nämlich sofort einen Wagen nach
der Tdpe d:s am lliennen belheiligt gewesenen.
De Divn czeczen Lutomoblio LoooolLttou Itck.
In London fand am 6. d. vor dem Richter Mr. Shirlings
eine Verhandlung Dion (Kläger) gegen .L.uro-
luolrile .ikessoviarion Ivä. (Beklagte) statt.
Wir lesen dttsbezüglich im englischen „Autocar" vom
14. d.: „Die klagende Partei war durch die Herren
C. E. E. Jenkins, Q. C., und O. L-igh Cläre, M. P-,
die beklagt: durch Mr. S. O. Buckmaster vertreten. Nach­
dem Mr. Jenkins den Rechtsfall kurz auseinandergesetzt
hatte, machte Mr. Buckmaster den Vorschlag, er wolle
auf Grund eines feierlichen Versprechens bis zum Beginne
des Beweisveifahrens die Veröffentlichung jedweden
Cireulars, das die Herren Cudell und Co. als die
alleinigen Vertreter von Dion und Bouton hinstellt, unter­
lassen. Mr. Jenkins erklärte sich hiemit unter der Be­
dingung einverstanden, daß Cudell u. Co. überhaupt jede
Bekanntmachung, daß sie für Großbritannien die Patente
von Dion und Bouton innehätten, unterlassen wollte.
Mr. Buckmaster wollte auf so weite Concessionen nicht ein­
gehen. Allein der Richter verlangte unter Berufung auf
die bcschwornen schriftlichen Zeugenaussagen von dem
Beklagten die Erklärung, daß Cudell u. Co. sich nicht
als die Inhaber der Dion-Bvuton'schen Patente sür das
Vereinigte Königreich ausgeben, welches Verlangen
Mr. Buckmaster auch zugestand. Der Richter stellte hier­
auf die Verhandlung bis zum Bewei-verfahren ein, und
die beklagte Partei verpsiichtetc sich, bis zum Abschluß
des Processes weder durch Circulare, noch auf anderem
Wege sich als Inhaber der Dion-Bouton'schen Patente
im Vereinigten Königreich zu erklären, welches Versprechen
ohne weiteres Präjudiz gegeben .wurde."
Antworten der Sport-Nedactroo.
C B, Wie» Sv P:^ l-n 24 2 r, 30. Mri,
1 HL -r»s L 2. '.2 L. 1
8- «»»»Lk«


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 56 ]
LoiuLtLA
livuss Vtensr kLxdlLtt.
23. ^pr2 1d60.
»r. 10S
Wassersport.
' Der Wiener Rnderclub „Donaa" Hai beschlossen,
Ln den dierjährigen Regatten nach Kräften theilzunehmen
und beabsichtigt, im Junior-Vierer-, Zweite-Classe-Dierer-
und den beiden Einser-Rennen bei der Frühjahrsregatta
und im Einser-Rennen der Stromregatta zu starten. Mit
dem Schülerrudern, um dessen Zustandelommen sich der
Obmann des Clubs, Herr R. Hubei, besondere Verdienste
erworben hat, wird nächste Woche begonnen weiden, und
zwar wird beabsichtigt, den Versuch mit verschiedenen
Classen des Obrrgymnasiums zu machen.
Herr Gugger v. Staudach, der, wie wir vor
Kurzem berichteten, am 14. d. eine Canoesahrt von Tölz
a. d. Jsar in Bayern über München und Passau nach Wien
angetreten hat, ist in Passau angekommen und hat
somit den schwierigsten Theil seiner Reise bereits hinter sich.
Anflchtskiarten-Sport.
* Aus der Pariser Meltausstellung sind unter
Anderem die von der bekannten Knnstverlagssirma
Philipp u. Krämer heransaegebenen W i e ue r
Künstler' Postkarteu exponirt. Zahlreich- Be­
stellungen aus diese künl'.leriiche Wiener Specialität be­
weisen deren allq-meine B-liebtdeit. Desgleichen w^den
die von obiger Firma edirten Parrser Ausitellungs-Post.
karten, znadresfirt und vom AuSsieUungSplatze ab­
gestempelt. in solch umsangreicher Weise bestellt, daß sich
die Firma veranlaßt sah. eine eigen- Person in der Aus-
stellun.; selbst anzustellen, welche die Erpedttrou solch.r
Karten besorgt.
* Auf welcher Höhe die Postkartcnindustrie bereits
steht, hievon gibt Zeugniß eine im Verlage der Spttial-
postkartenhandlung „Bediene dich selbst", Wien,
1. Bezirk, Teinfaltstraße Nr. 5. erschienene neue Serie
Künstlerkarten in 16 Mustern. Es sind dies Re-
productionen nach bekannten Gemälden, so „Die vier
Jahreszeiten" von H. Temple; „Der Hochzeitszug" von
A. H. Schräm; „Bacchantin" von P. v. Gastgeb, und von
demselben Maler die reizenden Bilder „Liebeslied", „Er­
wachen" und „Erklärung". An Originalität gewinnen die
Karten dadurch, daß sie auf den heute so^modern^^
Postkarten gebracht wurde, anreihen darf.
roo v»r«.
»cd»n., ktLer« l»
XU» iciUiiUerx. kix»
« »« «o kr., ru-
wU il. Ueo.
zmiiüttgr-k'lirikenn
10 St. eo^. t. a. Xa,-
- ,dr»»teow>!>t ll. 1. 00.
k-s«». ,c»ti». iii»,U. c»t»i», ZS er.
?tiilipp 8 l!(ssmös, Viis«
VI. LLroxdltva«»«» ?-
LTun Lssnelis ävr
xsrrQLLSuton
Llv 8 o»Q 0 t» lolULSUL.
— Lei» LLxiLrvLizx.—
L^oisl-
kosticarteu-llLuciluiix
2°3 Vtien, I., lelnsaltztrasss 5.
Lina darvorra^oncia I^anlrsit äia
soai)vnar«otiivnvna nana 8eriv^1oLOr
^2»1ol»taL 1» IOasd1»rr5or»
„?dotossl"-Let.-Sss. LlLnodsn, Lsrlin, I-onLon, raris, Visn.
? 3 N 8 tzI' ^VeIlM 88 lstIIlUI§
Ofstciells -^usstellungsposilksrlvn pliolocol
l?Uotoxr»i>Iii«ii in Vorbexäravk)
1» s» Serisi»» 6 Vorsetiikaenli^iten
vir xx äsn S«»t-I1»r air«ot »o»ar«»»trr L»IQ
V«It»a»»roUaxU»-^o»t»t»»»v«l odUtortrl p«»' vox
S Sritvli Nlr «i0 kr. v. VV. d-i VorIieroiL,-»äaiie »a
XU., linssivsia«»,»» 23 (VM» rrisäl).
M ^htürteke.^
Briefm«rre««r»ft«Il««s. Da verein für
Briefmarkenkundr in Traz veranstaltet zu» 80jährt-en
Jubiläum der ersten österreichischen Vriesmark Sonntag
den 6. Mai eine öffentliihe Ausstellung der »ed-»trndsten
Briefmarkensammlungen der Mtglteder. Da diesem Ver­
ein die hervorragendsten Oesterreich-Samml« angehören
und die Collectionen der Herren Legnerney und Hora!
wohl die bekanntesten dieser Art sind, dtefrlbe» ükieidilS
zum ersten Male zur öffentlichen Besichtigung gelangen,
dürften auch viele Wiener Philatelisten an der Eröffnung
theilnehmen. Ein Wiener Mitglied dieser Bereinigung,
der bekannte Briefmarkrnhändler Herr Rndolph Friedl,
wird ebenfalls einige großartige Collectionen— wir er­
wähnen nur eine Generalsammlung aller Länder im
Katalogwerthr von circa 100,000 Mark, eine complete
Specialsammlung Peru, eine große Europasammlung rc.
— ausstellen.
8 rieü»»rßkll- Zammler
L» »>«t> i» ««»r«» »rl,»»««»»» »»rn»»
»»V3kl
12 eeltsusu Lrieüaaricsn, 3»t»sn n. Aendstden, Lrteüna^n
uaL kortLartan-zildsu bei
ttorrengaese 8. lelopkoa I2I59.
z -4 Ur»v» «»6 ^»aeo.
»»» s»
Lia- I»NÄ VerlLLukl
L II, VI. LsrirL, CetrsiLsmrrLt llr. 13. sss
>D-OrO-OsvsOSOSM0ovr2osssöSsvoevov-vsvsv-vsMvsvsorors.- 0 v 8 iedtis»ns Lr^i.- lUnster ernt!-, (»riel» rravl»-). »297^
K. Ir, PI'S V. LSoNALL-- Qsssttsskstt.
Die diesiällrige ordentliche General-Uersammlnng
stration mitzutheilen, um in das Programm aufgenommen werden zu können. Blanquctts zu Vollmachten stnd in der Liqmdatur z h-
W i en, am 22. April 1900. WLS ^SÄLLLSSriStL'KrLOM.
— .) Statuten: 8 18. Unbeschadet der für die Mitglieder der Administration f-M-n Annähme
Derlammlung als Eigenthümer von wenigstens sünf auf feinen Namen lautenden 62 nzen ,,^. x oder Ilnoarn bat und ^war ohne Nüctstcht auf
Staatsbürger und im Genusse der bürgerlichen Rechte sst oder °ls juristische Person Actlen^ ech^'^en wirkliche Eigenthum
L? ZL7.'°'«?!,k^?"KchL" LL 'l'.«'".'-' -- in -c"-» °°»L .»
»-i E N-. x„„„„... m,


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 57 ]
rk. 169
IVlSQ, 8c>nvi«8
ISeries IVIsner DlKblLtt.
:52. LMI L'SW.
MiAUeL^ Fr^arrerr-ZeitRAg.
Organ für die Interessen der Frauenwelt.
Einsendungen mögen an die Redaction des .Reuen Wiener Lagblatt" mit dem Vermerk: Für die »Wiener Frauen-Zeitung" gerichtet werden.
 Papier nur auf einer Seite beschreiben.
> ll ,l ll ll ll il ll ll ll il ll ll ll il ll ll ll ll ll l, ll l
I "-ii"
! Aode UNd Gesellschaft.
8
«il°
AssßaUllog lür die Somlnerfrische.
Wie lästig unnützes Reisegepäck ist, wird jede Darne
iviffrn, die schon in der Lage gewesen ist, mehr mitgeführt
zu haben, als sie in der Sommerfrische benörhigt hat.
Schließlich geht man ja auch nicht aufs Land, um mit
Lsiletten prunken zu können, es ist nicht einmal fair, in
Sommerfrischen nicht sehr fashionablen Charakiers sich
allzu elegant zu kleiden. Blousen und Röcke und leicht wasch­
bare Batist- oder Zephyrkleidcr stellen wohl das Haupt-
contingent zur Ausstattung für die Sommerreise. Wenn
tnan drei bis vier waschbare Blousen aus Waschseide,
Batist, Zephyr und Pique mitführt, dazu einen englischen
Rock mit einem Spencer und eine ebensolche Combination
llUt khakifarbigem Pique oder Englischlcder nebst einem
für Bergpartien bestimmten Lodenkleid und einer besseren
Loilette oder deren zwei aus hellen Sommerstoffen, so
kann man sich bei nicht allzu großer Geselligkeit, die ja
Abwechslung im Anzug bedingt, versorgt betrachten. Die
Blousen können durch Beigabe von abstechenden Halskragen
aus schwarzem, weißem und farbigem Taffet, Sammt
oder Pique oder durch sransenLesetzle Cravaten und
steife Halskragen so variirt werden, daß üe bei jedes­
maligem Gebrauche anders aussehen, ebenio können durch
verschiedenartige Gürtel, die eigentlich, wenn möglich, im
Einklang mit der Halsgarnitur stehen sollen, die mannig­
fachsten Wirkungen erzielt werden. Der lange schleppende
Rock ist zu vermeiden, schon aus gesundheitlichen Rück­
sichten, und auch darum, weil man auf dem Lande doch
mehr seiner Erholung als seiner Eitelkeit leben will. Bor
.Halbschuhen sei wegen des leicht möglichen Umkippens
gewarnt, kurze Schnürschuhe thun weit besseren Dienst.
An Hüten werden zwei englische, einer in der stets noch
beliebten Canotiersorm, ein breitkrämpiger, aus Japan­
geflecht, mit schräg eingedrückter Kappe, ein Heller für
die duftigen Kleider und allenfalls noch ein dunklerer
Besuchshut mitgeführt. Schirme wählt man meist in
zwei Exemplaren, einen weißen Batistschirm und einen
EntoutcaS, der für Regen und Sonne dienen kann, und
dem allenfalls noch ein dritter farbiger zugesellt werden
könnte. Für den Garten trägt man entweder die bereits
erwähnten Blousen oder aus Rock und halbweitem Jäck­
chen bestehende Kleider aus waschbaren »stoffen. Ein
Schlafrock ist wohl unerläßlich, auch eine Kragenumhülle
zum schnellen Ueberwerfen wird gute Dienste thun. Die
Blousen werden für Rasenspiele benützl; zu diesen Be­
lustigungen dürfen absolut keine langen und auch keine
zu weiten Röcke getragen werden, da diese beim Laufen
hinderlich sind. Ein Badeanzug aus Leinwand oder
Crelon, ein Bademantel und allenfalls eine Radfahrdreß
vervollständigen den Sommertrousscau einer nicht sehr
anspruchsvollen Frau.
i (.Hochzcilsgcbrällche.) Ostern einmal vorüber,
! beginnt die eigentliche Saison der Hochzeiten. Bei uns
' werd.n für elegante Hiochzeiten jetzt zumeist die Vormittags-
^ stunden gewählt. Noch vor einem Vierteljahrhundert galt
! auch am Donaustrand die Abendtrauung für besonders
! vornehm. Dieser folgte dann das Hochzeitsdiner und Abends
^ ein Ball. In Frankreich herrscht bekanntlich auch heute
noch in einzelnen legttimistischen Familien des Faubourg
die Sitte der Trauungen um Mitternacht. Die geänderte
Stunde hat selbstverständlich auch geänderte 5^ochzeits-
kleidung bedingt^ Seinerzeit wäre keine Braut, die noch
auf Jugendlichkeit Anspruch erheben durfte, zum Altar
anders als in einer deeolletirten Toilette geschritten. Mit
Ausnahme der Mitglieder des allerhöchsten Hofes, wo es
die spanische Etiquette vorschreibt, gilt heute ein aus­
geschnittenes Brautkleid in allen G^sellschaftsschichtcn als
„cku ckeruisr muuvais ^erirs". «elbst die kostspieligste
Brauttoilette erscheint jetzt bis an den Hals hinauf ge­
schlossen. Desgleichen wählen auch die Brautjungfern nur
mehr „moutante" Kleider. Es beginnt sich sogar allmälig
auch bei uns die englische Sitte einzubürgern, daß
diese statt Blumen im Haar große runde Hüte
wählen. Doch ist dies noch keineswegs allgemein. Für
die Brautmutter ist dagegen die Capote absolut äs
rixueur. Auch verheiratete Tanten, ja selbst jüngere
Schwestern, vorausgesetzt daß sie nur einen Herrn
und Gebieter ihr eigen nennen, wählen irgend eine
zierliche Kopfbedeckung, am liebsten Blumenhütchen mit den
von den Dogelfreunden verpönten Aigretten und Straß-
, agrafen. Bei uns in O-esterreich erscheint der Bräutigam
^ auch bei der Trauung, die Vormittags stattfindet, im Frack.
Ebenso die Kranzelherren. In England decretirt der Princ:
of Wales das ckull äress erst von sechs Uhr Abends an.
Selbst der Bräutigam wählt nur Gehrock und schwarze
Binde für seinen Gang zum Altar. Bei der zunehmenden
Anglomanie in Bezug auf Sitten ist die Nachfolge auch auf
diesem Gebiete zweifellos bei uns nur mehr eine Zeit­
frage. Es sei hier noch erwähnt, daß die weiße Toilette
für die Braut in England im ganzen Miltelstande zu den
Ausnahmen gehört. Die Neisetoilette mit .Hut statt Kranz
und Schleier wird bevorzugt, was aus Oelonomierücksichten
entschieden zu befürworten ist. Ueberdies gibt es kaum ein:
unklridsamere Farbe für die Mehrzahl der Menschen wie
das Milchweiß. Die Sitte der jugendlichen Brautführer
wird jetzt auch in Wien bald der Vergangenheit ange­
hören. Bei vornehmen Trauungen ist es jetzt stets der
Vater oder in Ermanglung eines solchen der älteste männ­
liche Verwandte der Braut, der diese in die Kirche geleitet.
Der Bräutigam führt seine Mutter. Beim Hinausgehen
wechseln die Paare. Beim Dejeuner gilr dieselbe Ordnung.
Diners sind durch die Stunde jetzt ausgeschlossen, nach der
Trauung geben die Eltern der Braut ein Frühstück. Auch
große Empfänge sind nicht fein.
(Ein ncucs Mieder.) Unsere Zeit ist ganz ver­
derbt. Wir wipen und hören es Alle. Die gute, alte Zeit
war golden dagegen. Da war Alles und Jedes besser. Ja,
wirklich— nur das Corset nicht, das war schlechter. Die
Damen seufzten und klemmten sich in den Panzer. Wehe,
wenn Jemand seine Stimme gegen das Schnürleib erhob,
.s^öchst unschicklich, davon zu reden, daß die inneren Organe
tünstlich verkrüppelt würden. Ja, sie verstehen allesammt
nichts vom guten Ton, die Aerzte, die es in alle Welt
Hinausschreien, an welckien Leiden das unvernünftige Ein­
schnüren des Körpers die Schuld trägt. Da haben wir's,
das Unvernünftige. Das Corset an sich ist also nicht so
fluchwürdig, nur das Enge, das Zusammenpressen rst das
Schädliche. Und darin muß man eigentlich den kühnen
Vertheidigerinnen Recht geben, die immer noch lieber d:e
arößte Unbequemlichkeit klaglos ertragen, als auf das
Corset überhaupt verzichten wollen. Das Jahrhundert der
Erfindunaen hat zwar auch an diesem Geheimschatz wero-
licber Toilettenkünste herumgemodelt. Es hat m den letzten
zebn "fahren mehr Corsetfasons gegeben als rn den bemahe
M Jahren vorher, seit die -rst- Modedame sich, m em
steifes Leibchen" zwängte. Jeder neu- Schnitt sch'-n daS
schwierige Problem zu lösen, G-sundben und Schönheit
Fischbein und Uhrfeder zu vereinen. Und i-des Mal war s
ein Fiasco. Man mag sagen, was man will— es war
'UL
s»«
6ovsr-6osfs,
?vp1fL-8iorss,
livlldeiteu iu ?LsteHlLrbvll,
Pvuuis-Llotts,
krLU2. Voilv,
80 vm. br. Vssodssiöv,
koulsräs,
kLusedseiils sie. eio.,
L k'LLelfKkZ, I,. llsuitsnsteingLSse 5. Ä
fük 8 ß. lnonLtlicll
l sleganler' si-ülijAtinsanrug 26.
! eleganlkk' llöbör'iieiiei-.. i«. 22.
^ ^sills I.ÄAervcÄL> e! ssvcles Ztüolr viccl ii-aeli )sus8 nu-
I Asfsrti^ XieUt taäeUos ksssenäes krauLstt ui-.Ut iiUer-
Illlomwell vercleu. Vt.IIsts üntuntis tür vOlLü^Iicltr!
I! s^uaUtLt, ^säerue ÜtoEs in nllon Kreisln^en in reicUer
^ns^nsil vorrütsii».
G—G—W
6tkOL6!3li6
Küffksi'k^
I., Kärntnerstraße 2,
Weihburggasse 29.
Depots in den meisten Cpe-
cereuvaaren, Dclicatenenge
jchaiten und Tonditoreien
A —O
41S1
L-LMEMM «L 'MQL.L'
o r» 8 u»«. t v L« u- t' n u 1 1IL
NILX.
O>riginal
ru»7 n. senLlli
LLIIr 5« ü Dolri sd 2 »,
ruch s r.^ovf,, .OaI3-, !>!!»cn. «.Iv.'llnd-
krontheilkn ,ur:en Ser!.ü^. TNVt.
Bonners,.,,« ,, ia«l>l!i ro»
I I-^ rdr; 5
ll., Obsl-s v0I13U8il-288S 89
(LLoUse Usr. t »03
I lelevko» 14 SSL ^oIoi>No« 14 »Sä.
Mi7esi-r. Lar,:en.
evröllre 7v^d?n gl"ünd'.rck»
Ikeilr. Lrdrn2tl0!:i*D7sratr:
Msi unrufsiisrisn l8t
,^^^tbnr'hnrm''rr. 37, orvinirr vcn l«
S bis 5 Uhr. Auch brieSick. Ml'
mit seinen Sebuken unck a.f eie.ante, >,>üi!ob reelle
vamen-, tlerren- unä ilirckerseliutie relleelirt, pecnlle Ich
sieb vertrauensvoll »n üie im ÜLbie l8(i0 ^egrünlet^
be-'r n mimirte I'iri-m S3Z7
I., ^rt^§s.s3e 2, I.,
rur Xsurtner- ksssLAs rvlLc:1»LL 8 mä 10 LLiT^lT.erssirszsv)


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 58 ]
LvQvtsA
^Veues ^Viever l'LxdlLtt.
22. L.xri1 19M.
Kr. 10i>
ein Fiasco. Entweder wurde der Oberkörper so ein­
geschraubt, daß von einem Athmen leine Rede sein konnte,
oder Wespentaille und Hungersnoth gingen Hand in
Hand.. Jetzt aber ist es mit all diesem Unverstand
hoffenilich endgiltig. vorbei. Die neuen nairsou-
Isuses, so heißen die modernen Corsets in Paris,
laffen eine ganz entschiedene Vervollkommnung, bedeutende
hygienische Verbesserungen auf den ersten Blick erkennen.
Dse bedeutsamste Formveränderung liegt in dem Devant.
Durch eine höchst sinnreiche und „wunderbare" Vertheilung
von allerlei kleinen und größeren Stoffzwickeln wird
nämlich das Nach-innen-Biegen der Planchettes vermieden.
Die so entstehende, beinahe gerade Linie erlaubt dem
Magen, diesem vulgären Ernährungsapparat, an den die
ätheriscken Jungfräuleiu van 1900 nur unter Erröthen
sich erinnern, eine ordnungsmäßige Thätigkeit, die er unter
den alten Panzerverhältniffen ja nahezu verlernt hatte.
Vielleicht wird es jetzt Mode, einen guten Appetit zu ent­
wickeln, ebenso wie es in den letzten zwei bis drei Jahren
zum guten Ton gehörte, recht wenig zu essen, um biegsam
schlank zu bleiben oder zu werden, wie es die englischen
Damen zur gesellschaftlichen Tournure als unumgänglich
nöthig fanden. Die rniruauleuse gewährt dem Ober­
körper volle Bewegungsfreiheit, umspannt dagegen die
Hüften fest und breit, ohne jedoch irgend welchen Druck
auszuüben. Eine Eigenthümlichkeit der neuen Erfindung
beruht auf der Möglichkeit, das Corset in drei Theile zu
zerlegen, um eventuell nur einen oder zwei „Abschnitie"
zu tragen— die obere oder untere Hälfte oder auch den
hohen, etwas schräg stehenden Gürtel allein. Vorläufig
steht der Einführung dieser zweifellos sehr glücklichen Idee
noch ein Hinderniß, der sehr hohe Preis, entgegen. Unter
l.00 Francs ist das „Wunder" nicht verkäuflich. Es wird
also noch eine Weile dauern, bis die große Mehrzahl
unserer Damen sich den Luxus gestatten darf, das Gestell
mit den vielen echten und imitirten Fischbeinstäben als
Antiquität zu betrachten.
,,,>: verschiedenen Ausführungen geschrieben werden
könnte. Die neuesten sind aus farbig eingewebtem, gepreßtem
Eoldband hergestellt und mit Schnallen in moderner Aus­
führung verziert. So gibt es Schnallen, die buntemaillirre
Orchideen, Schwertlilien, PIaquetten mit reliefartigen
Frauenkövten in getriebenem und gepreßtem Silber dar-
ftellen. Weniger pompöse, dafür aber praktischere Gürtel,
die besonders stärkeren Damen sehr anzuempfehlen sind,
bestehen in einem dehnbaren Seidenfammtband, das
demnach zu beliebiger Weite gezogen tverden kann. und
dem man mit verschiedenen Schnallen mannigfaches Aus­
sehen geben kann. Ebenso praktisch sind ebenfalls meter­
weise erhältliche atlasglänzende, steife Seidengürtelbänder
die besonders für Sportanzüge geeignet sind. Bemalte und
mit Brandmalerei verzierte Gürtel oder solche in Shnebben-
form mit vielen kleinen Stahlschnallen als vorderer Ver­
schluß sind ebenfalls Neuheiten der Saison.
(Ein neuer 5slcidrock.) Bei diesem heißt es: aller
guten Dinge sind drei, denn der jetzt so beliebten Rücken-
hohlfalte gesellen sich noch zwei solche gleichgeformte, so
daß der ganze rückwärtige Rocktheil von den Falten ein­
genommen wird. Damit ist den enganliegenden Röcken der
Krieg erklärt worden, und es hat den Anschein, als ob es
wieder erlaubt werden sollte— Hüften zu haben.
(Kleine Märtyrer.) Die Mode hat in jüngster
Zeit einen Artikel in den Handel gebracht, der auf Kosten
des Zartgefühles dazu dienen soll, die Boudoirs unserer
Damen im modernen Style zu idealisiren. Ich meine die
kugelförmigen, in einen engen Hals ausniündenden Flaschen,
welche, mit Blumenranken und Bändern geschmückt. Gold-
fischchen zum Aufenthalt dienen. Bon dem falschen Grund­
sätze ausgehend, baß e,n Fisch zum Leben nur Wasser be-
nöthige, glauben unsere im Grunde so gutherzigen
Wienerinnen richtig zu handeln, wenn sie diese medlichen
Marterwerkzeuge in ihren Zimmern zur Schau stellen. Ab­
gesehen davon, daß die Mehrzahl dieser Kugeln kaum so
groß ist, um es dem Thiere möglich zu machen, sich um seiiie
Achse zu drehen, geschweige denn sich nach Herzenslust
herumzutummeln. verhindert die enge Oeffnung. in welche
ich— oüradils äiciii— sogar schon Blumensträuße ge­
steckt gesehen habe, den genügenden Zutritt von Sauer­
stoff, welcher den Fischen Lebensbcdingung ist. Der Mangel
an Nahrung— denn die Fische essen ja beständig Wasser, wie
eine dieser Guten neulich meinte— sowie das Zusaminen-
trcffen der beiden anderen genannten Uebelstände bewirken
bekommen, in Folge welcher die Flossen zusammenkleben
und die bcdauernswerthen Geschöpfe sich nur durch unbc
holfcne Bewegungen in horizontaler Lage erhalten können.
Nach kurzer Zeit gehen die Fischchen durch Ersticken zu
gründe was ja nicht von Belang ist. da man um einig:
Heller neue Delinquenten erstehl. Mögen diese Zeilen dazu
dienen, einer Mode zu steuern, welche jeder Thierfreund
mißbilligen muß!
(Modetme Visitkartcn.) Jetzt, wo die Zeit
der Abschiedsbesuche heranrückt, ist es gerathen, die neuen
Visilkarten zu besprechen. Nicht mehr klein uird bescheiden
sind sie, unv für die zarteste Dame selbst benagt ih^ Maß
12 und 5 lientimeter in Länge und Breite. Die Lchrift,
selbstverständlich unleserlich, ist oben links in der Ecke an
zubringen, so daß zum Beschreiben der Karte Raum
genug übrigbleibt. Die neueste Modelaune verlang: je eine
Zeile für ein Wort. so daß Vor- und Zuname von einander
getrennt erscheinen.
(Unterrockc aus Kleidern) anzufertigen, b
jeder sparsamen Hausfrau ihre Ausgaben ve:r... 2 .:u. d.
kanntlich werden besonders jetzt, wo man die Kleid i
in der Hand als auf dem Boden trägt, große -.ltssprü.l-e
an die Unterkleidung gestellt, und Abwechslung ssr da 'chon
derFarbenzusan'menstellungenwegen sehr geboten, da oft der
gute Eindruck eines .Kleides von der nicht da^ oassendrn
Nuance des Unterrockcs zerstört wird. Wir koi.imen den
sparenwollenden Damen zu H>ilfe, wenn wir ibnen den
Rath geben, aus den vorjährigen oder noch älteren .Kleidern,
sofern sie nicht mebr gut tragbar sind, Unterröcke anzu­
fertigen, und zwar könnten Röcke mit Glockenvolants ent­
weder um diese gekürzt und mit anderen beseht oder direct
mit Bändern benäht werden, daß man von der Grund­
farbe nicht mehr viel merkt. Abknöpfbare Volants gestalten
die Röcke zu allen Kleidern paffend; Röcke aus Foulard oder
Seide könnten mit Spitzen garnirt oder zackig geschnitten
und mit Volants untersetzt werdem
^ 1.20
?!l0U0g»'ar,N6N L.
I.M.)
lispsrLturev»
d!Niesr Lis
viiä Lseorävkrrsiotuilssv
pick'r kiju;ikk3U8. digubsursss« 73
8N3.
4746
st bekannt, dast daS be st e Futter«
Mittel für Hunde aller 3l äffen
ist, bei welchem die Hunde gesund und
kräftig bleiben und eine sehr guteCondi«
tion erhalten. Tiefes Futter wird von
den Hllnden mit Lorliebe genossen, ist
äusserst nabrliast und ausgiebig und im
Gebrauche billig. Zäird von den hervor»
ragend st enZüchtern undThterär-ren ver»
wendet und empfohlen.
8'r
Pre-s bO Äiio fl 1l. Kilo-Pl^stvaSet fr-nco N.
Profvecre und ^-reiSlistrn l auch über FatNuaer's sottstla>
bewäl)ne Fulterlorleu für Hunde, Geflügel.
Dägel, Fische rc.) gratiS
MMkckM sg'IjstLSs ü e?., V/ikss,
üriicvucr.Haavtstratze:! (Ncisrlgasie 5).
I» vlelcn vasteil ertzaUIich.
Wari»:i:ii t>vr -chlc.-^^ten Nnchakniunaen.
""HW
WA
!Ulu«»;rirve üriseliv
mit v. Odr. Oarms,
Ulf,—Vorrvtordroot»»»erVrLLS vLlirvLä
dt-l VoiLL» rv
Lso, ?.elQ
^ ... 8i)1rLtris-,6LS-rl..kerioIeum-Xoe1iökvL.v0r2k»1.8ctrLe11drattzr
HEduxt.d^ieZerlaxsl 4407
L, 60 s>. Ueiuö, ^Vis 2, Z l.
LrlSte
V erdsickerunAs-OesellsciiLit
Dir bevorstehende Lciison für Gleisen und Land-I
ig aufentyalt ist ganz besonders für den Abschluß von Eindruck,«-j
Nmvlin unv >ver-i>^xxsj^xxungen geeignet und können sich demnach repräscntationS-i
leäkiiae Damen und -Zerren aus lekektv .^rt »elir
qrö^erunq der Locali
täten zu i»0 kr. pr. Wockc.
M?" Sensationell: "DL
ii'gstLölgPPZN zu fl. Z.W
8gIllst-Ii86ll!gM„„ 3.-
l. ll 8 iesm. 8 e! tLiigM! i ..„ 12 .-
Tiese Lampen sind letztmodern,
sein ausgestattet, mit vorzügkicheu
Brennern. 44se
fl. 3.90
„ 2.95
?osreIl8!i-K8ffkö8SsV!l:ö
^Vg80!s88sViü3 ...
pastöllsn 8flö!8S88sVi8S .. 8.W
Dicje Porzellanservice sind Novi­
täten und sein gemalt.
Leinwände, daS Stück zu 23 Meter,
fl. 6.30, dicht, seinsädig, für Bctt-
wäjche oder Dauienheinden im
jidniilliüliz- iVsstSitlig»!
ILüi'rLrsrrrl!
VI., kllmpölläortersir. 6.
Solid und billig:
Erosies Lager von
Stoff-Vortzängen^t. Epitzen-
Bortzcingcn
kLiisLn oöLr Ld^u!äS 6 n g 68 Ul:!ii
UNAhM- VsSr
MLÄSÄTZZ -- I'bMZWMLt
das Feinste und
Beste in diesem Genre.
Salon-, Tiscl,- und «auf-
tcppicye, Perser- u. Smyrna-
Deppicye, Linoleum- und
Wacystuctz-Laiifer.
(Garnituren) Tiscl,- Bett-
kecken in Bonrcttc, >Lck,aswoUe
u. Plüsch Mannfactnr, Lcincn-
ivaaren inid Tisstnväsctze.
Seit demSOjäYrigen Bestände
der Firma .^örmcndi ist es
allgemein bckamit, das: alle
Artikel bester L^alität sind
und stets das Neueste und
Modernste am Lager ist.
ckurvl»
I fällige Damen und -Zerren aus
ilollusneib»» HL' I schon nici Faylli.-
„Äa4 die Tomen ynd."
„Daö i» a Licpbonl.-
„Wie sich der Wen,ei in Himmel vorstellt".
,Lm iLck. am Fleck und mitte» ims der
ikaok.-
„tzSher geht'« nimm.-r."
„Wien bei Tog nnd Nacht.- Tueti.
„Me>' lial-er '<'uo- von Marti,lol.
„Hcut' weis ich schon worum.-
„O, wie IchSn ist die Audstcht.»
„Weil st-i' SSimmcl todt >».-
„gm Luttballon.-
„Hinaur— hinaus:-
Lrentuell üllLuriellz uocl tliStigs Ilitdstlieilixun^. 6eü. .Lntrsgs
„I^oitisioLat L888'' au äis Lrpeck. irss> —s rrlevbl"' iiSSS.^
K4eg
kiöllk 8«Io-8esllell
» 10 Heller.
„Tie Unailrikdenbeck."
„Der Vratrr.Äusriiirr."
,.Der K aelbiia."
„lein dkstcrrr Mcnlch.-
„Das neue Jahr des Haurmeisters.-
öosssKlaks
MdRS!« U I^
Lad r-rlni»
> .i r^br «sänge o>. e.Dt.tmani n n.--
L ZllHn,cn--toeljedi.,emLt inst. 3.—
i^ I^uge mit echt m Tiainanl ii. 8.—
jq>/HaIttetten mit Herz... il. 9.—
lHal ..., .....
«ornituceo ft. I0.—
, tkdcrtage... pr. Lt. fl 3 Sä
> ÄenseZuhrcu mit 8ru
Wecker rl I
mit 8ruu. aiuf'uq fl?-
bi», z«r>Idin-vte,n»>ntotr
- »eaei- AllrT uni:r 0i», atM-.
>t>„-^,rte iLte.».:ouraiue gu.t>r uad truuc«.
1
's
(Neue Schleier) mit secessionistischen Tupfen
deffins sind in den Handel gebracht worden. Sie sind nicht
gerade als geschmackvoll zu bezeichnen, da sie das Gesicht in
unangenehmer Weise durch die eigenartigen Z-i hnungen
beeinträchtigen. In den verschiedensten Farben- und Form-
compositionen sind sie ausgeführt, und doch können sie
nirgends Gefallen erwecken.
(Schutze aus geflochtenen Lederstreifcheu)
sind der neueste Trick der Wiener FußbckleidungskünsUer.
Die vorderen Besätze sind mit allerlei in modernen
Formen ausgeführten Steppnähten verziert, der obere, vom
Fußknöchel aufwörtsragende Theil ist aus den erwähnten,
oft in mehreren Schattirunger gewählten einen Eentimeter
breiten Streifchen geflochten. Die Söhuhe haben wohl nicht
die Schönheit für sich, aber den Vortheil, den Bewegungen
des Fußes nachzugeben und durchläffig zu sein.
Die nächste Nummer der Wiener Frauen-Zeitung
ticNLN ver oeioen anl-cicn
nun, daß die Thiere eine den Fischen eigene Pilzlranlbeit! enthält: „Unse^ Kinder.
bestell unä setzvaston
LÜllIIV 4,0v
äklusrÜLtt ullä billigst.
verwendet ü tirlo -1 sl, Z Ltilo fl. fuml,"!
Packung und fronco Akgrn Po'lnachnadwc
'Ausgelöste
nur g ä n^ nrue
Goldketten» Prett'
, »Iii-rn IZoUnond
vlllig vei
!.60l!o!ljMös
he b.Sck.atzm.-'tttr.
-soiltt. Z-i,.
H-Ii.irian lirritt. Z8«
Ha.ttreki v-ch,ornser
'hr -o n.,-ul 7 !r, g ,^^
U«rtMi,ck; zestatke:
ade, uttld rr.i»».
lk''NllIH.Herr--n-Ztemoittotr..^ l
E.itlilh Daw n.ziemoittomukr fl. 8.—
«ckitMH.D-tt-n !I. l.lOlL
, Damon-,i>em.»llb: .... st. 9.rn»L
«HDawenIk',«» st. 6 .80»
HHeoren.hiem.-Uhr .... l8.—i v
^ sö'rren-el-ev 8.14—
Hhc ehana,' st.
i"br «Sänge ,n. e. Di.io-ani si 8.— i


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 59 ]
Xr. 109
^Visv, LonutL^
Xeues ^Viener 'ra^dlall.
K
Ä
R
MMTW
Viotorio« »Isrkl esd rt,od«r cidt in ilir«in nnZ iin XsinsL ikier Linäsi
»»r»I, »lltLl »nU^ ^ed »Lrlll nnä 6 n»t»v »»rlcl Xsclirickt von Sein sie tiekdetnndenäen
ttinscdeiäsn iliies inniesrAeliodren Oii'.ren, berv. Vsteis, Lotivie^erveters, 6 rossv»ts» una
Lritäer», äes Lernn
86L
^^ LorainorLtnl- nnck SLr»snr»rii, x«»«»so«r Lriek ü«r rlrio»
Lock. L>t Slsrtll» Lokns, LokUo5srLN«
«»Inker nseli I»n«ern sekveren I^eiäen. versehen lnit cken deUi^en SrsrbessorLnentsn,
78. Lsdens^evi« »in 21. >pri1 1S00, d /4 1.'I>r iiülr, seUs in äein Lernn verscniecien lsl.
vis iräisoks LnUs äe» tLenren VerdUoksnen rvirä Lont»s äen L 8. ä.^ '/,2 Hr
V»elirnirr»es. vorn IrnusrlnLuss^ 1. Lesirk, !^tnbends-lsi 1. in äis vorn- nnL Le 1 ro;>oUtLv-
^rde rn 8 t. 8 r«nk»n xsMlrrt. lisseldst seierUc-lr ein^ese^iet nnä so in
4106
22. L.xri 1 1900.
Vs.ll 1 r^ 8 a§ 1111 §.
.Ausser LtLluIs, kur äie üdsrsiis rLkIrsicksii 8s-
tveiss rutnenäer lIieiInLiiiiie, äis mir LnlLssücii äes
loäes meines nllver§esslietieii Ontten
MUikliü Mvnör
ruAsiiommen sinä, emrelo rn äsuksii, tiiits ied, rek
äiesem ^Ve§s sSi äis lielsn XrLnrsxeiilsn .^Ils, rmä
in-,lies!,näeis äsn Verein ^lupiter'', weinen inmxsien
öLll'^ elltZeASniuneiiwell.
4B1
Ltil-'iLline ttübnsl-.
l^ssOncä.sr'Si?
Außer Stande, in unseren tiefem Schmerze, die uns anläßlich
des Hinscheidens unseres geliebten unvergeßlichen Gatten und Vaters
von vielen Seiten zugekommenen Verreise lieber und aufrichtiger
Theilnahme einzeln zu beantrrorten, bitten wir unseren innigsten
Tank auf diesein Wege freundlichst entgegennehmen zu wollen.
Zoeven erschienen:
l!er
^ mit llsWkit! slsrtrilgs- Aibilm,
^ enthaltend 11 Composltronen von Bacb, Vociierrnl, Chopin,
Field, Gluck, Händel, Haydn, Mendelssohn, Nubin-
ftein, Schubert und Schumann.
Allwöchentlich crscheint ein prachtvoll auSg-ftattcteS, reichhaltizcS
M Aoteuticst^
der Zeilschriil Musik Blätter", enthaltend die Meisterwerke
classischer und popnliircr Musik für lslcivier, ;u dem außer­
ordentlich l'llli,rcn' 1 >reisc von :tt>kr .--<»0 Heller per Stummer.
Die ..Mnsik-Bläkter" sins hernfen, einzelne Mustkalien. die
bisher viel zu '.Heuer sind, vottstäudia ru ersetzen.
Sanlliie Grätzer.
4^00
^! Liem die Äu-Magen siir tsiaviersviel und Clavier-Unterricht
-«o»! wegen der theueren preise ver Äuükalicu liisher zu hoch waren, erkält
nunmehr sitc <>0 Hollt-n möchenilich ein prachtvolles, 28—tS Leiten
Ei l siai-kes Notendest c>aisijchen und voiksthlin lichen Inhaltes, in welchem
^! unsere al>rersten und ersien Meister vertreten e:n werden.,
l Die Musik-Blätter" werden alle irreignnie aus dem Ge-
! biete der Muük eingehend und objecliv t esvrechen,.
! Das Abonnement aus d'e wöch°nt.ich er cheiuendcn ,.Musik-
^ ^Blätter" inclunve d'tctenheste kostet mit Zustellung ins Hans, resp.
'/.nit portofreier Zu enLnng vicr'eljährig ll.^ L. 7..^.
i Einzelne d'knmmern ä 30 kr.— 60 Heller iu allen ..r.abak-.brasiken
! und ZeilungS il'erschleißen. bssi
Die Administration der „Musik-Vlätter",
T 9 ien, Lonucnfclvlsasse kl.
l8teiki7in.
eunanstali
Irrri SrLL.
Saison Uai-Oltodtr.
330 ülecsr ü. ä. dteore.
2 tizendsil.'lriariliilkll
ron<»r»r, kerWagenl SrvvL«.
«Ltä 'relsj^rs.xUsL-
«LLrivL.
sLseodLlrLxv
tdoiTHLV. Lrm.'. l.
—7S' l 20 -ir., «rlLo« LlrwL
bei krL5lL^Hr. IVLiäIrrkr, au^^qedebrite
I'telrlSL^Ltäer Oi»r-LL 6 L 0 LtLovs 7 i:
8 s 2 'v«LLr»LXIier 1 oQ: )teu:2Üb-'Nlen,
Vin'venscbnr.ache. rküSenmarkSerk^anruiigen,
H^üeric.jirärnvfe, Aeurale.ri'N:c. k*rs.vsir-
s nLirstrvQ:BlIlarmutr',TLrm-..olu,'fN'
ratLierh ic. eLlps-k-ler-.sweridfür Siecon-
va'c -ctk-.ren u:.d schwäL...a^e Zrinter. Vvr-
LLirtvl: Cur-, Serarük u. schnninmkL,»r:l,
Wanueribäd.m.Tb-'rmi'.firalier, s^ici'rllunadel
u. vLäer. d^iLro-
ps.rL1üoriov2rs2 c.HiUrieÄöobllungen
elsizelne l'trrmer, wie-illrn, lLt'rsalon^ sehr
gute ^Kestaurüi'cn. orr^üv!- Curmunk.
Auesuf'rliLr Proprcie rorr der Badever-
l' L'kuna '7ü'.'S und '-LTicr.
I-iLLV.
'.^efrtzer. i)04L
ganz i.orzuglichcs,
reutalilcs
--Z
sehr
in Mähren, W ^.lllnntcn von
Bahn und Ltabt. arrondir c
Ü2.'» Joch, vorzii liche Aeler, ve
imässervare 'wiesen, sotorr sclilaa-
barer '2vald, wird mit fl
uerkaust. 'wiotui! au-°, 2Lirt>!--
l schasts^ ei'äudc,g.wowl--?ialliuigrn, i
^'uUeS im t'.'ien Lkand. Lcl,r l
aroßcr Viciisrard, reichste.'
^iJnvenrar. (»»asrhaus und
^iMuhIe mir ?«U» fl. vcr-
AApiLi'bs
wurde vom ck»e:7iilchcN LLb^ralorium de§ Ällz. Lesterr.
olLe er-2!'r nls arra onN und als voUkommen un»
sL- 7 dltch besilndeu. „Phönix" färbt jeres err.raLie
Haac iu se»ne ur'prünalis^ .varoe, von b ond kis schwarz,
bcs.rn aus d,^. u e Eig.nschafr, vers.'rbren oter em-
sard'ren »^a-r. n dw urtrräa.,!tchc i^arbe w-edc- z.t geben.
,.PHvni" nimurt den rrstcn Runa an' den»
t^,cb,ere der Haarfarben ein. Greine Tamc
verabfäurne bor der i>eei'e-2aison memen
Hi.arfarve-sa'.on ,n besuchen.
>!r»rLr" 4 tli«7i>str. .6.
7 MÜMÜl1öN-?SlLi8
ÜLll slollllLilll
l>cur durch d'e lo.. '?h7:.re Pr^ö Hoancrben b'N
Ich in der angened'nln r,age. jeder irr und wenn
auch so 'ich.schr gesirdreS Haar. wieder cur^ nne
sI i-.te natürliche .^aidv zu br.ngcn. Sttte um ein H. ar-
mu'Ur un^ iQ se^ue die bszu püis-nde ,zLro.'.
ULnon »Phonii'-Ha^rsLibe fl. L.—.
.— ä!N
S173
ssk-!8ii-- unä tt33l-färde-8Llon.
l., Not!ieiith.Leirl 8 tr. 4.
ll ieu, m. 0/ai as6« S.
IN XrL!N, b'liikk'itrLlNör 8LNki8tÄii0li 8 irL 8 c!i 3.
lllnztrirts kielseonrants
iri»Qco.
4lcrst. ttisiine von L3-''>o «7., 'l'. i'aU. unL^ is-er-
> äeiuticli v.iitc-wn bc-i irr-e-u«-«, tsel-»--«,
Uaut- >.i I i .-er:« iilci ualch» irsa. Oro-so t» «l< «ris»'»'«.
!>S4:!>ai-uth:»-ii-r- unll 1!»oi-»>-i-ps> tü „:»t .zn,Iciinfts Ii..-^lsnlrei t-..-, äer I!all'k.'«» cvaltuu^
»« »n-siienIe^U-tro H-ci-kvi, uuN" »»s
71. lr Ul>a lre—lt«!, itUlli-s, s.luui<- 1 >. »'ei.i
r>„»»> ..»st. ärk moäsrQStsll u. vvqusirisleL 8lrvu2I»lllslliIg
rlll stlollTlliK ^b81t!l!ll0^ >^vä LudestW-.
?r« ».-Ol-rLnrs cür ai« ^rovML «.»ei» t-äv-u ke>
L.ri«»1:s äer ««vuv.oNteil areilcvl
Für wcin ccosiüin «öcscha?« luilie «sei
chlke erste Lnilleuarbcitcrin,'
welche auÄ de. leri elnprodcn b.hil'licd '.l >!
kM,.. bei dolieo.S laN u.dliueriider Lrellln-
Herm.Mcycr, Äerllll>''..L.-:pjig-r.u I I
ÄlhlstI!».
Iliei'MüItrrlä miä V; ü 88 eL-!lei!ri;l 8 täI 1
.sj IvWlZL
g'.eicti
4-2 SS
nächst 0:tl! in 8üä-?tei-r,nLr>c, prächti? Fslegev. eiguct sick
xnt lur Lränke unä 8rlic,t.ngsdeäc>slii;v s-6
Liw-ZSWWsrkrissbs
krrsxsers miä L-asLimsts L-stsn'.-s larrll Lsn Lesirrer unL ärcrl. I-sirrr
vr. 6. V. SVIILRir. Viell. V!. 1 LLriLhiüsrsirLsss 13
T>e ülwe.ilsn der ..ttiaderbeiir.
rintt,'!!", e,r,.„ l-v^ieni lüe li.isileüi-'va
-Ureslau. ir..- v:!i> l 2,m!d!. >.?:
eirle' s z den Bluine salen der
k k. (.»!>-re-ivnli iilcieUi-I-nU ,n Wien
'7'^e^esissükir .1.Frn1: ü -I.:. '..'l r'
iawsraie„ I ndiniü inil enicr l
'-r llrl.'eln und .!u r d,
! r kiei'-dklg,--..
-Iconen, ri,.'!-!d.l- 1 ndu-,en-. e. s l
und S.U'.r!.- r-idende lue nuäe!
s.r a ick die lauicnde Corresponden; zu besorgen bat,
^vabriks-sVomptolr e.ufqeuruumeu. äusserte mit tÄeVattuan'vrucken
und Öc.jcr.iiz'u erdeten uu'.er Z. 'di. 'Lu^lialtcr r»r.
an ine ALminlilraiioll L. Lh ^2
UkllststMüchilM? sli'.Ä die desteu!
Nur eigene ksrzcugung.
Nur.^^'tirt bekke L".ualtkät. Hai::sech' n^:
l?.inrer:t.ibr7.nltel. Äa'Le. s
Ernr Gumwurrnkel.L.er!. i
a- und KcintgllUgS
r. I L.' l'l.
Haurrs! gr und Kcinigaugs^
vrivLkarx .^rbLndtzon«- u. s. w.), e,n.
daran btt'^ris^q.n wollen. Änrräqe nlmi^^ X oi47
kMg-»-d,-Tirecii°nder.Mind"d^k'^fl:ch:' ü v,^
LnL°e°^ NeuSadt, S
mir e-gtt'chen
Vri' ü-n,"t.-.— -i »7^ L-rre, II. QuLl-.-k,
,1. '.2.7.';— aillcrbeste c.iia>itöt in 'Lein-üe.de,
senls.e 'L.-vüatrunii. inn .n-i-dlnse.' Gdrdu.ne. 'I.r. 711 i1. U.-;a.
-linde- Äeg.n chirwe, Haid:elde, d.7. 6.'4, fl. 1 90.
Bei Äeskell'unzen lui-d ersuch:, Luzuzedeu, ob sur Herrcu oder Tu7-n
!k^ Lü'üwe zum Ueberveben oder '.'ieroioiure» werdrn ro'ch uo»
b:üig hergestcii:. »VO
Schirmcrzeuger, UitN, IX.) Alskt^rli^k 10«


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 60 ]
Xenes ^^ieuer l'LxdiLtt.
L2. ^xrü 1900.
rir. 102
6oUsviiv-Lüre:ns?
Msu-vntZrnsdNNLg MuMlll
KuisoL.k^ sviosseMM
Gebens-, Unfall- unä
feuei'vensivliki'ungZ Inspevioi'en
übeiriimwt äie complete ^uskulirung von k'LlN'ilis- u. Inil7i»1rts-
dLUtea Liier ^N. t^ser te- Iir.isolier 1.eirer ist Leit mel^r nls einem
viertel iLl^rdnnlerr Xiil^Iieä lies Lssterr. Ingenieur- u. ^rcltiisltten-
veuikeklanll.
mit ISSner «vmdllhrül. In »llkn Comntolr.
2ric>!en °t:Ii lu»! d^uc.udc SleLsng
»klLUii,.Zu >t;rifkcii rrvkicl, unter„ Jabres
ieuqats!» 17 l" °n Ntidolt L'kosse,
Wien, I, LlllerNätte L, zur L-eüee
teiördvl nz
Tede remiinigen
Vereins, dst sciion in benimarle, I^IorEeg n, veuirenianll .. rv rv 1^-^
oesterreicl, nnä Urx»-n (ssiums, Irisst, 7!rol. dlovekrl nnä V/ien)- I i i! I —i 1j)Nl
1L Lucii in /^meriltL liiü seil'vieri^'stsn ^rdsitev bei itiisenbLlinbLtite»,^
>VL-serbLNten, ?Ldri!t-dLnten etc. ttieiis xsieitst, tiieiis selbst-
stlinäix Lusxefiitirt.
Ksu-Ksnrisi, '^lea, liT., 1?Lvrn§Lssv 19.— leleplion I4I82.
NA" C?HLT7LZ?Lt^
der sich financi.l! bcih.iligen wil, für eine 2 Ttmiden von Wien
entfernte Ladeanüalt, herrlich geleg n, iwrtti>ilich eingerichtet, Kalt-
wasfcriieüanstalt, gegen sehr günstige Beeingnngen iowrt ;u
eng.rglren ge!ucht/',,'suichrificn nnker ,,iTcl,r alaurerle»,
Woll- und Sptclrvaaren, der auch Te.o atcur stin Mich.
VT" pe»» gesuokk. ^NZ
Reise tvird dergütet— Ou, init Auqube gutb.r, ^hltigkeit, Aeuzuiiabichriltln
und Photdgrnvhie unter „gs. A L. an R>.rolf Motte, Snndo» IPfalz.
der einem lüttigen, junzen Mann, der
einfachen und dapprlte» >ou-, Haltung und
IN der Soirelrendenz rrrürl, einen
Beamt.'t. «rcr llotnptotrislen.Palten der.
fchalsi, Ldratde deutttd und »naarilch und
—„ E.LÜie ihaila
eid.n. a-rl->-
nar ,8 galtre in euiem..
?t!cine Slnlpeilche smd d-Ildeiden, tnri.-
brlütdrrt nnrer .Tüchtig
Siiidols Mosse, I., Letlerttiilte 'T.
8 öLv86i' ill kloi'iäääoi'l
sind Mlt ACVO N. Ln ahlung rotort zu
velkLllfen: tine^- mir o.ne7 gurrn GreivUri t
>lnd Tabaltar.f neben einer griiüen Türule.
G.-fl. Anirälie u.r^er ,.W. W. 2tt54'
an Rudolf Mosse. Wirn. I., Leilrr-
s»?irte 2.
desgleichen
!ll
ll
Hilluirvllllill-M'Iii
bietet ück Gelegenheit in ansehnlichem Verdienste unbes adet ihrer
^Luvtbciäiäslislung. L^Nerte erbl'fcn unter „Eottcurrcn;to:Z^ 020-
in Nudolf Mone, üLien. I.. Leilerüärie 2.
L!sLtro-Ln§ellföur
init der Projectirung und Aus'ührung elektrischer Starkstrom-!
^anlagen bewandir^t,^ repräsentanonsjäh'^. im U, gang^ mitl
ÄlsKkükllllkislk
in kinem Herel ader Deipfj,il dlung sucht
jttttgi'r Mann welcher die lonvw
Hchul? IN Lt. Mich.le mir gutem (.'ifolg
absslrirt und!,ittg äl)r'ge.^etla"..''te d sitz'»
bier oder auöw.ir.s. lÄ» ü. 5.ll 6, ifren untel
«W. ;? an Rndoti Moffe.
Wicn. r., ScilersfLNe 2.
l Vkborden und Publikum gewandt, zur Leitung eines Zweig-
bureans gesucht.
l Belverber. ivelche mit den Derhältuisseu iu Tirol und j
> Vorarlberg bekannt sind. tel-orziigt,
j Qnerle uuter „M. S. 5Z80"
München.
an Rudolf Moffe,
6oMVLgNON g68U6lli
-ur ein «!tl-er eeNen Range« in grüherer Prodin,statt Ungarn», DerieN,« mnh ein
w rilich tüchtiger ^derateur >etn, >n S ellung und -eleuchlung eur K-'.-is!lere!ch:t
l iste», saw:e Platin- und Plgmii t--rua>tnti>e trird nicht reileenrr.— f e altge
Ost rten init Nackirei» der biibettgen THSligteit, r>,t, Pmtrai:, -v-nt, auch Proden
erteien an LSUI» L »lNlLoli«, Wton. VI,, IilLrlLUUr«r,tiQ»»» »r. S.
ätelLagsll ULÜ
vo« einem Engrek-Veichoste sind zu ver­
laufen. V. s^uchs L Tomp., VL..
Ülmeeltnqftrafte L7
^üttLtzr,
WkiAl M
KkftkhM!
SS»
kinderlo«, mit langjährigen pejma Zeng-
nisten und bester Nachfrag-, sacht Pcften,
t»n!eä-e unter ,W (H. »Ttt«" durch !!
Rudolf Moste, Lüien, l,, Seilentötte U,»
EkklkVdoll
im s Bezirk mit Anschlug an die
Telephon Eentrale Berggofie wird
abzulökeu g efir ch t,— Anträge an
Cooper L lVo,, ivoraartenftr, ittt».
»n einem sailosse L-chl-sien«, in
gesunder und prachtvoller Lage, sind
8oll1lll6r^V0!illllNA62
zu vermicthen.
Auf Wunsch vc>lllommene Berpflrqnng und
B dieliuttg, Wa:e»l und Pferde steyen ,'uc
Bcrfü'ung. Anträge unter 2Ä.
Nr. .'r'L LL" b fördert Rudolf Mofie.
Wleu. 1.. Lerlirsl^.tik 2.
wellbe vermittelst klcmer, im täglichen VerkehrSlcben vorkommender Anzeigen, wie
Ttcllengcsuchc und 4 lngel>ote, .fUnuse. Verkauf-, Plictit- und Dcr-
pachtungsgesucrie, Betl,ciligungs- undrlicilhabergesuche,GapitalSgesuche
und Anqcbotc re. geluibt werden inierirt man am besten und vortheichastesten
durch Vermittelung der Annonccn-Erpedi iän iraetolr Die bei derselben
einlaufenden Ostertcn werde» unerüssnct dem Auftraggeber täglich zugestellt und iu
allen Fällen strengste DiScretioii gewahrt. Ferner ist Vorkehrung gegen nnbcrechti,;te
Empsangsnahme der Ssserten getroffen. Die Annoneen-Zrpcdltion UuNoirZlussv
berechnet lediglich die Original-Zeilenpre se der Zeitungen und ertheilt gewiffen-
hasten Rath bei Wahl der für den jeweiligen Zweck geeignetsten DtSlter. Die
besiht in allen großen Stadien eigene Biircaux, in Wicn: 1. Bezirk. Seilcrsiütte 2.
nlit oder okne Haus, ohne
(Loncurrcn,, tu der Prontnr,
ist LU»>
>:i-„hv. Anträge befördert
?Iudolf Mosfe, Wltn, I.,
Leileestätte 2. unter »W. Z.
>, r. A 24 «;-
30.000 fi.M.
rrr 5 I'ereelnt
Er^n,ung eine« Sauf.
Anküufe
tztealit-It ausAUnkhmkn gesu.-t. üoprtal
werden
schillingS »um Anküufe einer grof'rn
tztealitit aufzunehmen gesu.-t. üop
wl'-d als erste SatzpLst auk dem Lbrecte
sichere!
Wiipr tstrUifn
aus der Consllmbranebe, verheiratet, kinderlos, cautivnSiäbig. wird
zur silbstäiidiqen Leitung der Fil! 1e einer anerkannt, n Firma
gesucht, Offerte mit Referenzen unter ,,W. D. :tS'.»2" befördert
Dilldolf Moffe, Wicn, I, Seilcrstätte 2,
Ueber eine
Million Vulclen
auf l. Wiener Hauösälze von
stl Mille aufivärtS zu vergeben
HoheBelehnnng.br.reöstcrr.Vallita
An'räg bcjörd, Rudolf Moffe,
Wicn, I, Sn.erstatte 2, untrr
„Verwaltung
Große jreilerrivn
tn Wten, sPfZahrtug, Iiiichfl rem gz achteiibahnlios, Ltatto» Nlichklvencrn,!
ßttd;« vrrmietlsen. ''WW
Zu den K Hern gedärig noch Comptcir, außcid'm und Wakfk'nrkmi^e rc.
Zuschritten a-, K. Stocek. Eonvttor. XVH 1 Lttakringersttahe ^0.
,LL
kMvsr7dN sich zum An^krtigrn von Bau»
Plänen. .^vftenvrr2nslhlnnen und ?^auab
rrttnninFen rc. Gesäui^- Aniräl^e beförLer'
die Aimoncnl'Csrcditroi» von Ru?»ols
L)losse, Wien. I.. ^eilersiälte 2. unter
..2» -i.
Iiel)eil8- llliü lieolen-Vorsik'IlerlliiLkh!- Oeseü'^k'il.stft,
Gesucht tüchtiger, geivissen-
(Erricbtet voin 2Liener Bank-Verein u, von der Bauer, st»st'felrank in Mlinchen m't einem vollcing-.lablien Aciien-
capilat von 2,0i-t),00st Äronen'i beabsichtigt die Neuanstctlnng
von Vertretern in Wicn und auswärts. Reflcctirt lviro
nur auf Person-n beffcre- Stände in geordneten Verhäitniffcn,
welchen nach instructiver Anleitung bei Oualisication feste Bezüge,
eventu ll 'A'tcrsvcrforgnng zuwü-terl werden.
Offerte (vorerst nur fchrifclicti) an die Direction in
Wien, Ffranz Ioferih-Vuai li a.
! G
shaftcr
aus der Gunimlwaarendranctle,
Derselbe muß sämnitlicbe Gumnli-
waarenarti'el genau kennen nnd
erste Referenzen nalbwcisen, An­
träge Mit,, Dancrndcn Vostcn
Rr. J2-!3" bcfördect Rudolf
Mossc, ^-A^crsz^Uell,
und Vapicr-Gnaros-Gc-sül-aft Wiens sucht einen ütchtiaen
ln W:eu, fowt? in oeu ost:rr, Prouiuzcu bei einschlägiger Ltnusschaff
dezlöiüßöWi'ttzll V6tt?8t6!'.
L
i, Neslect.inten mögen ihre Offerte uuterä> ,.gabe bi:b-ri,lec 7nätiakcit
un-er' „-Lirstc Kraft :;SN4" an das A,inoncel,-Änrcau Rudolf
liis Mosse, Wicn, I„ Setter,takte 2. senücn.
ksbrikÄSLA;
in Wicn oder .V?,r°rt- mit be.
stehender Damvt-^rnrlchlung ür
bis 61 Arbti-cr Cvmptcfr.
Piagazin unddazu
Wll-Mmi
vr len. l, b^k-lloratitte« s. nilten „Ph rv. SL 2 Y".
LessvLiAktsIvOsl,
)>ssiek5rii-n Svlarten! stlvieste,, Tbiir-
nui-ä-:. Pionn t- UM'-ustruna- Allnslr
-stprU-CauUl,-» n>i' LbbstduvK-n »rvlis
äv all,- ^Zntrreii,-ntr,i, äuch,-,,cr P.nrcur
u-nv a.-ci-pl-n.
al.!
erwüm'cht (sv^kuell ,za»ze§ Hg-.,,
zu i^n-
dusirie
,. Be»' Z^ca c-gassr.
KM" gxMssi Zttxrgikstrllst
>ui:d uer fofilrt auszunihmcn gesucht, AuS übrlisic Ofscrke nebst
„-^«ugnigobsivriitcn uuä Gchal^Sun'prüchcn zu rici-tcu an Rudolf
Mossc, Wicn, L., Ta --'rstättr L^ur Wcileio-iocderuug unter
-zVd» 2!4cVti
estellr.
..niräge unter ,40. ik, 0200-
biiSrdrrt Rnvalf Moiste, Wien, I.,
Seilerftarte 2
Ta» seit pierztq Jahren am Vkaraarrtben-
v!atz d,strcn 'mm>ne Piorzellangesibaft,
bester Posten für alle einichma-n.^en Artilel.
nachwkiibar sichere ikriftenz für<
eine grSher,
jhamilie, wraen g-nUichei .siurbckzirban,^
an einen sviiten Näufer abzugeben, k. r-
tirtr« Warenlager, Ichöne grobe Lu«lag,u,
btlliger L>a», leicht nlhrbar. «iaberet
dorilrlbst
Ul»«nulii»n»t ^nIPr
«are. SrNnktvvLnr«
I»z» »a 1SS Ln».
»InNdrvtt«. Sherkr.
a.» »lair Ho»»v,
Büc/tttAen ^äiu/niau» «iie/it B/ictkäaüe'- o-ur- 6e-t7»»äi.»A- eine« »okecket«
»i/e »-?etc»c/tneit/cr--^u§«dör- /tte- rten
2?»-st»Nk»- /Vr/e,:. ^t-entuell «-«irte rtr« /'«/»-«»- «»- eedie»
A,-o»stc>> so/xteu Drr-t!- irurt ^5t<§-c)iör-^e«c/r^'ck-,v ttLee-netunee», /)er-se<ä«
dMtät F,-ü»,rte»i«(e?i /Vntr- ernrt
Bt-oi inä^t-rrii-tr-nzn-e,» errxt x-riee br-.eonrtrn-» ria» /änerrtcr» rr-6e»c-,<,/c
am Btat,!« !««rt »>l rten ckdarinr «:on -«-tel.cetxtk-e» l^nr/anAe. 6«-,-,-
Atitr üAe Lt» FO. A/>»n7 «!-«-, mil/ett 2?ttrtri//' ,!1to««r, 11 »en,
/, §e>te,«/ä/t^ 2. xritc/- ., 11. .V.
sehr freguenter Posten, 2 essnnngeu, ^ahic^zins 70t ff., per
Aiai bczieht'ür, zu vermietheii, Nähere-s ,W. Pz. lOlkL'' an
Nudolp Moffe, Leilerstätte 8.
siirk-t tüchtigen, branchrkun-,igen Mrrk-
fiiltror. Solche, die euch -Iri.bring m
onreren Hoi,>nr:iktlo b>oen dever^ogl,-
Oneite mi! Eingabe '-'on rizer S-erv,
und der c»e-iaur-ausoruche ont,- ,W, k-
>iil,i-er »IU»" an Ribost üstoil,,
Wieil, I,, e-cil,-rstä!Ik -p, zur Lr.u,
beiälbl-lu-.ig.
!


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 61 ]
Xr. 199
^Vreii, LormtLg
^en 68 VV^iensr iLAdlLH»
22. Lpnl ISM.
Au^gküü).
i^naorrovo-
^r»a«d.' 7 .-t 2 r
süs ^etkinxro
^!1ectiv-7Vn:reiger
MKZSI'
für O-! ^!>e ilrl wcrd 5 n s,eku>- 4 t
und «indrn :-udigm Vdo^bmkr. Adm^rn
erdet'n an ^^udvls Moiie, V)ien l.
Sciler^.'.tl.^ mii 5 r ^SunkhünSler
v'r
WrLirführer
over
FkbriiLslrrter
- c- 7 n'^r Möbl'.ns^.Ie
' .-<3 '.s 2 'r
zugleich sehr tüch-
iLö >» i n,!!>!,iv Sb-
tdoxvirOiAi
LvÄ neuer Sntui:! e für M-del
und Tonsrrvcieuc bester Maschinen, m t
Is.itz r 2 rarr«, auL für neue ^bnk- 5- t
a::'Lq n '^dr g.ir v^r lau!. auch im Bau?
r-'n )rcrs 4 mö.n em Lligtgen Lb»
rL?t.una-.r. euch Die siladrrf Alk ein m ren»
r. d .u o-irnfel ;u verg 7 ä»-ern. ÄntrSge
:. 7 .7 nr? „^rachmanr: Mr. LL 1"
^ r- 7 ittlLvolf Moste, Lvien, I.,
WWg
ein rüilt'ger ftachmann der Netell-
^'ji i'uir-ie zur ^^rünLung -:n 7 r k. lncnk
Lab rt ik! d-r '^ro^'.nz mrt 6» oder 700 "!
>..r 72 er, stunfLnLliiier oder«
Vett 5 .tf 7. :a auch el.k riscs lrnücr und I
HauS.^»'iLstat'Sl'en tn-lge-'chrl werden!
Brir r.. oder FabriiShauSi
L»' DuniL er^Nten. Gest. tzusch^iften
b-'. 7 bcN unrn „W. T. NuvoU
Mok»e ^r.k-f: I.. L i'sr'^rtk
ksdriksgrllllck
in ^^loridstdLrf. an Badnzele^se der Nord-
westbo')» U"k- ^'sapTstraßk, we che canalifirt
unk d.'euLrsl. gelegen, i't f-son pre«s-
würdig «u oer^aus^a. Gest. Zuschritten un 7 er
„W. ." 1. .«rtt.'L-t an ttudolf Moste.
r.. ?e'lsr''nr' ck.
ÜÄWW^IW^i.
FebNk kür Lirurg. und technische LrErl
gvS Hartgummi »acht zuserlässtgea, fleißig«.v
Piovislonsvertretcr
für Vte» °2 r brsnwwtr» ReilerlUicn.
Gkst. Lifrne viltcr „L E. 141 ^°^ 
Sisriols Köln a lli. erk^lk».
Ei wird jllr alli^kMilncn KcnnlM -r-
>drLch!, l>-8
1. T>r kauliiiLnn Suzru Ba»ei:r l
! wobnbrn ju LtMtgLrl, Sohn bei l>erst»ä>ei>rr I
j -N!N> g>^, llr, SLUnnolln. zuirtzt hier, und der
:kLroii»e vd- linoll, ui Sloilrndur, ». -i,!!
2. und d>« Mnrta ikern, wohrih»li zu!
Striktgir:!, rlwhcr >» «Sien. T»s»er del ver-
ftorteoen Leondard Ser», »ens, Po>r,er, u»d!
rer v-riiordenea M»gda,ena geb, Dinilsch.
i befer rn Wica. die ikhe wir einander rln.
> gehen wollen,
! Tie Brk-nntrnnLong bei «lufgebo!» hoti
!in den iSemewden Srungan und Wien
> geschehen.
Stuttgart, a« 1 g. ilpcil 1 Sao.
5 vsg Der Standeibeamte:
I InBertretung: Vei'ei'.
! a vooi-^b t
I. V^LllSsoNg.
(orro!Vi/^/vss)
imitLibkitöi'
LesiLvUt Los beissrsil (aS 88 ULcttLkt»rr «:!«2
tUlä kroviitr
l. 6 ben 8 vsrsic:kerung 8- 668 kll 8 ob 2 ft
Ll!krer 8 ten kiLNg 68 .!
-»
r
^'e- sö/r^re/res ^gss/r^r/'e-r arls^ese/r/osse-r.
AsnHksttss ^sksneHnkomnron.
^^<)SerteI> votsr
.Nit »rdoitsr 8. Xr. 5 !i 8" »ü« L I.Z
»«^üblicher Prtnatbeamrer, gjrrx hltstük Milllhtnelliitbrü wird elu tüchtiger
Iiödeusreiter.
8 p»Lie»^ 8 t«vU mit
ielrUt Uei »asriokdrirei»
ktrilinii» iriiüttel.
I^reiss: 5151
Lvlrr nLlt Stld»r-^ 1 »qri 1.
L 4 .—, SLäsasr Veiob»»!
u» 1 t Stidor ri»qrr«-LLor »5 LI S.—.
Dressiba vait 8 orirkrüe^« 1 .— rv^rr.
Ladt Oorrxv v.—, xnLr feins ^rrs-
LrUrmmxsL L L 8 .—, lO.— rrrul 1 L—.
VsrsLiulrxn^LXLLfrLLlrrnaoäsrvorlrvr
bHlckvirra-rrchnDA änrei»
^.reilk, Vilen, ll., Isdoi'sirss?« IIS.
27 Jahre -!r, seit 7 Jahren i» erstem
in uogetnudig:
tkllung, an intensivei Lrbeiien gewbhl
rSSligcr,
^ Jahre -!r
r groben Aadrrtibause
5 Stellung, an inte!"
^ such« Stelle als
r IHHalter oi>. kashr
^ her bald, Prima-Zeuznitz,
^ Anträge unter „N.W, 74 t
cnlltionisähig.
ftc!n ch^Voglrr'Wien. I,
Li 86 N- uncj
'.(üebsngel-ätkö.
'Altes Geschäft ist weyea Uebe-»
aabme ciuer Fabricalion ohne
Ablöi- unter sctir günstigen
Bedingungen sofort zu ver­
kaufen. Unter .O- E. 751-
au Haasenftein Vogler,
Wien, I.
UtzrkstrrWuelcklitttzrj
gesucht. Derselbe muß sicher und genau arbeiten und rnit 1
allen in dieses Fach einschlagenden Arbetten vertraut sciu.»
Äur militärsreie Reflcctantrn ant, vnma Ne,e^u,^ wollen Z
unter Ängade der iAehaltsansprstüie Dllerte nnter V. 7s8^
bei Haasinstein^ Vegler^ TL ien, d». einreiw
MKHKU^Mb!
L?L r
Si^stlra'baha. d-ber ein Siutzg-l-isr Irickt anbr-upb-r. ist^ Fadrikigebäude^
'enstttt. hat^
Väseüsrei-AssekülSllsadrlL
KW 8 L 6 oW.,Uiell,
LVM., VLläriugsr SttttsI 53.
Grst^tr and älteste Fabrik dieser Brauche in
x^esterreub-Unaarn, überuimmr Einrichtung
comvlerer uVaschrrci« Anlagen ric
liefert ia garantin solider LuSlührung
v3Mpf-
>^ 28 e!i-
ma 8 eli'in 6 n
aarrtairrt bestes
ThstlM, sitr Hsi t.
oder Keastbetli b.
aon S. 28— bi­
st. 20ii0,-.
Tkntri-
fuzcn,
s> ») l! waarentui ustrie gecign r. nach nich ganz
^ O vertauikn. Das »ebau,>>° ist SO st^«« um.r r-ch.
ch^! «ellerrämne. ist, Stml h-'ch. nebst grasten »Sden. e>n«^^
sbiaenthunier 4 n»"»
Bralsmsplatz (Tilgncrstraße),in
schönster ruk,iacr Lage, de
sonders für HcrrschastShäuser, ;u beim
CapitaUsten.:
: Ers°rderlich ». «2«,U00 Jnbrs.it. und k, 8V.^0^
,^.. T' 2.°;° ». Qnerte onler >,n.. 44. n» «»
aon, gera.schlor
gor
sär Hand
«raitderrieb,
st. 180 .— Lufw.
ch
ch
ch
ch
ch
ch
ch
ch
ch
ch
ch
ch
ch
ch
»
»
ch
ch
ch
»
ch
ch
ch
ch
ch
^ nehmen zu betbeilmen. LZaaren 1 N iLvm-
r mistioo und Mietvebeitrag. Lfirrte unter
: „Aachmanri M Q 7 lii" an Saasen.
^ ste n 4: Venl^r^^kvien^I^^^^
r 6DLrLLtSI?SL,
seit 3 Ö J-dren bestehend, renommtr«, mit
seinem Kundenkreis ist wegen andauernder
^,, e««l, nnd uin ostl ch
circa'lsh°'äster^! I°s'"Lu-b M za'm Br'rsrde -m Erdgasbrannr,. wrlcher^
Nertreter
suEe allcrurtS sitr eine gesetzlich geschützte,
neue. höchst orige elle und elegau:c
Tages aksr ohne Schlüssel käuser ist
ledeS Tetailgeichäs:. auch Private.
Lfierte -u lr. Menit, RoleLuxsabcik,
Brannan t. Pt
Für Tisckler "NA
gM- oder Derffolter.
Tüchng.'m Fachmanll wird Gef-genkei: ge»
boten, sich an einem real. Iudumn-.lloter-
ncbmen zu belbeilinLN. Waaren in Cvm-
Verziafaufl
°d.r!* kränNi-bkeit des Besitzers'billig zu der-
vou H-
k^LKlLVS^
f-7 die 8om2l-rmoaair in einem böhmischrn
Bc^r-e-ne Reftecramen wollen ihre Vedin-
gungkn »nd?cbrssie angeben i'ut.r,.V T.
«r. 641'' durch R dotf Mofse. Prag.
LßsMur
von einem ersten Baulhause vnter sehr
Lerkaui
,ur den
V 7 N fztsc Uch gewarteten Qri>tiual
Lolen gegen -iareuzahluu^en zu ver-
g-^en— S^ur aniiandtge u. rrdegewandte
wollibn Lsiene em.ttden an
^gsslö ^Vsjstg-
^ssvliisgst
ketusen. Lrieie zu richten unter
„lronditoret Itllt"
bostlae. vttei n c'esterr -SibleNen
^ ^sWäsche,«uS.
in allen Tristen
reust, 14—an
VLsoke-
rvLeu
tion st, °24.—"^^nd
höher. S11S
Kugel'
mMültu
vollst. 170.—«n-
wärt?.
Lurführ^.. illltstr.
ÄrerLlrsiLll stder
sümmtl. Wäscherei.
Maschinen auf
Duns'e' gr2.i1 aod
fran«:o.
^ Lucyllgcr 4880
r 8eki!l!tziin»l6r
?1ülrV6I'1r6t6!',
do^stZndig« Branchf-nnm's^e rr,
un^ L. ilr:<>rur'hr«ri^ ln besi,^ unL>
r- d !> diesigGa"« unt- Wass"r>.r.:'n ,;1!
.. s.-ü2-rv en'.g'ü^.'. ltt. wlrv gkg nr
?ri.l. 7 U7d r-Lcr»,e02 l.^'ori. u g-nonrn'.en s
rl ei:e i7:üsr .'-s «rn,'-s imrislen si«^d
r^'.LN an Rudoli Mosie. PZten,
Le-eötts'.hwis 2. st-i -rti77,e-d«. ö.-r niug uuterj
Ei^ 77 ^.' .W 0 '. Lkt::;-.
wird siir Fraulmrt a. M. gesucht.
Dauernde LteUung, Offerte unter
„'p. G. 4L:r- au Haasenücin L
Bogler,A,-G, Frankfurt a M,
Wr sich
MWcM
oäsr «ins rn kLn?en dvadsiod-
tjxeQ. ^s< 1 s le'ArrspLrLrnr ds^LLLrlioli
nar M >U 7.
... Oöstemieli's
WWÄ'lLM AKSter Millreder
l)L 8 lanlNäsiieiis
Kilt Lmulmüork!
ch
. ch
-r
bänden nnd fünf Bauernrealitäten, Gesammtflächenmaaß ch
4»
ch
ch
1 Stunde von Klagenfurt entfernt, bestehend aus einem
geräumigen Sciilofse. entfprechenden Wirthschaftsge
(Lecker. Wiesen, Weide, Wald) 263 Joch, gelangt am
30. April 1900. R-rm. 11 Wr
beim k. k. Landesgerichte Klagenfurt, I. Stock, Amts«^
zimmer Nr. 78 zur öffentlichen Versteigerung und wird um Z
S 6 .VV« fi. Hinrangegeben.*
Erforderliches Vadium 7300 sl. ö. 3 D.^
Nähere Auskünfte ertheilt die Advocaturskanzlei des
Dr. .Otbmar Neiser tn Wien, I.. Tuchlauben
ch
ch
-n rinn 8l -d«ibaurtstad!, ,^'»'^''7? de'"
: Sladuhrairr nur b-n:'-iusl-n Pobl-cuin
iuriuch,. mit ,>ti->u-m Trt-agniu, >st
-vra-u HStriLd-ruaha.« »»t-r tUvsilgcn
8-binauug-n sosurt »n vsrbnnk»»,
Ditir» T-I-liust bietn «» e 'ch»n« u.
LL?' 7 iö'.
1 t^nr: ^Vstttzl, ss 4 g
Vis 2. 2 VIlI.,VLLriuZ,ScLul 2 LsllS S.
Ä:i> olratijche FalNltle
roMiurrtru, diör.tteu
sucht
bvll-
KkilatsUrMttlcr.
Emil Schumann. Pttna a. T
iL-I!be!annrr .stück^icrei ti-s-
Krösite stluSsa.il von
! r SsrLkscSsrdN !!
billiger a, uvirall und siawr
von Ü 0 Ir. bis 2 s., U-umrn r,r ^-
i dir 4 st. kurvst- irrtig« A-dn iiui^l 8^
!flr 8 -rnroll»r 1 st, «v tr. s tdr-Uö^
ch
ch
ch
ch
ch
1 20 aao Grund in uäibstlr Nähe eine» Sabnkiiotenru .lteS,^
lenbt mil selbem zu verbiuven, öftliü. vodmen. deun», vvizvg'-icheS Quellwancr.^
für Jndufrrie. wo selbe» Bedingung: r. kl-'ne Waise'krai, v-u «e-aud».^
18.000 ü,«tr. Sruad, mehr^ Kugele,,- «röd-^^
Haaseufieill öi-^
— ch
ch
ch
ch
ch
KiM« K»WmN,
Objecte grenierib: 3. Üetnc Wasserkraft mit Gedät den^,
preiSwerrh verköltslich.
Vogler, Wien, I.
Offene unter „E. G- 3492" an
o TT^ i i r-^ o 47
»twe'eve: H-»d-l»°kademS-r und Fabrikant, mit groster Srelserouttne und^
i^nkn^ mehrere- Wcltlvrn-beu und brtma Bankverbindung, wunichl iuh^
an reraioi^en-ngNäbioem «e>chäi!e, F-bnt -ber lonst-g-m lucrativen linleroehwen.
wo^ hauvrsachlich anf eine tÄchrtge. c°wm-rci-lle. intelligente oder»
'lieveölen'atioaskraft Werrd gelegt wird. mu-der ohne i5-v"°l zu belheiltgen^
o^Ti danentenst-ll- nnzunebn.eu. «°n. stu-Mrü-en mir Angebe d..--°-nr z
zu wüuichrnren La-ua!» u.ner „P-rionlichrr >^ntcred»t M. I. 7I>» -v^
zu wuunmnorn .. «.„nsensl-'n L Bnaier, W'"> I.^
^WMsZttetin i
I r
dem Lande gelurht, d-r ch
::aru -ov r"!-..: werten laan, -^>-st orbeiii
durma:» t-,lost„-b sein. stch n t long-n I-brc-'-ugnisten. allrr. ch
b sten «.'erensen »uSiveisen lSnnen voliksmmei: bödo i'rh vre:vra. nnhi udeK ch
sä Jahre all >e ». t-iirtiiU> tülbna» Perioi, krön stih damit Se'enSNelli. g am nden, ch
«ir .,, c, 1u ...>-r r-a?7näii7ll^^7ä3k^'E''^'"^^
ordnun^Iiebimo,
8i-'eren.e
toor,nr.:4er 4e,2l clleinNcbend. sür Sirk,el:cr>rabrtk.'k?u«e -...-
n» NanarieneSelroller. amh die Sc^»r üb r andere Etvr.Ltu grr> aov r'rau: werten laan, ill-atz aibeli'aia. ch
Ä Prämiiri mit hörbiien Au»- ., ,, »^,
? zcnbu Serlarivt rni-r Tar. i.
e, -er,hu led.Ank.ge,' NaMn.
M. 8, r».> 2, 13, 20 l. St.!
^ Zurr-v-ibck-en Mt. 1-b0-
L>utitan!e>:. i>0 P-. Brresm,^
'Wex »ViL VLiSAlLgsS ksbSUäö,
Anträge unter „W. V.L21S"
»SO
VV-
schöne, alabanerweisse Hände
haben? Damen.acch bei harter
!^»ttrrr»
Omwer
F.- ...,
bn<^rdert
L st^ 50 tr. ZLosis»
SLr-: r:aSk. Wi«n. VI^ ^
etrrsrsS'. ist oretswü^dii 7n verkanfe».^
6 Zr«72-r, 1. Ltock: 5 K77-ner, 1 Mtt B-lc-ll. 1 Danlard.'ll»^
Ae^:ou, t»' §sutSLr-ia: Lü^e 2 .id Sc^rr, rr-äkeuzimwe?,^
lelLLucrre»^
iSöeS A
rmk krbLtrn: 'roker G^üirgLNe.*., klriÄN ^ü'l ri» ?2S
fe-r LLter Gr^v, Lll dc< Scbü»>r Lnichließelib
WWW^SMVM-
ch
ch
j


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 62 ]
^»
!<
46
Xeues VV^iener '?S 8 d 1 »tt.
22. ^pi-a 1900.
r^r. 109
den SS. Llpril findet
WILk«!, Vl., ß/!a»'i3!ii!f6l'8ii'388e 6!—83.
statt.
Aeinste franzölrsche
atisiS impl'smS
s
reizende Dessins,
werden um den
voll
^MAkii xLelN.
verkauft.
Dieser Preis diene einem geehrten P. T. Publicmn als
Meweis
und zur Drientiruntz, wie !» i!> i die Preise im Hanse
sämmtlichen Artikeln -Woll-, Seiden- und Wasckstoffen),
schwersten, allcrseinsten Modestoffen, angesetzt sind.
I-essllsr bei
selbst bei den
QD^LA^LL' rrML- LM WL»!
Freiwillige Keilbietnng
,«n üi»Iiitt«n (»arun'rr einej zsohohaulc» sammt Äarl-a) und kchtci Slostcrucuburger
Liine »I »isftrrneudurg.
GdicL.
Bom k. r. Bkjirtrskriltil M°!teinkurii,k, wird dr?arn< ,r«acht. do^ über SuiuLri,
dr« Erbensertrr'rr». r.aw der am 8. kevicmtrr I8S8 dristcrb-uen srrau Taroltu«
Gave«, die srriwilligk griidirning d» in dcn «aitilaß gebor grn Re-Iit^len:
1. Si.-B. «losterurudurg. E.»A. 149. Hau« 9ir. !öl und K P. 9Z5, Garten-
sparc. ZZ6/2, Sarienparc. 334 und Aottenp-ircelle 338 3, daS La'lbaud ,Zur Tck»^-
notte" in tiloklerneudurg iammt dem zugehörigen Snftbauiinuknlar, zusammen geschätzt
!aus 48.806 Kronen 48 .Heller:
2. S.-B. lliofterneudurg. S -Z. 164, Hau? Nr. 189 und Garten in SloSerneudurg.
Hundtztedie Sir. 3, Parc. 34.8 und 346, ge-chätzi aus 90i>0 »ruaen, dewiMgt und zu
deren Lornabme durch den Herrn I. Zialh und k. k. Siotar Onrt 3lu»:rneuburg statt,
finden wird.
Die Feilbietungsbedingnisse, nach welchen 10 Percent des llauirreiies s.fort zu
erlegen sind, der Rest aber bci Uebernabme der gelausten Lbjecie inneiba-b eine? Monates
dar.,u bezahlen ist, ISnneu bei Gericht und bei Herrn Tr. Emil Ftscher Zldvocut i»
Klofterneiiburg, eingesehen weiden.
K. k. Bezirksgericht Klofterneubiirg.
Abth. I -m 17. April 1900.
14299 Dr. Böhm.
Ulnman«!''» ^^8 M. ü. d. M. in herrlicher Nlpengegend «lldrS
Klima. ftaubfrc:r. ozonreiche Lnir. Waste«
heilanft.nlt mit allem Ermrort. den maderustea
„ Ansorderuug n entsprechend, unter bewährter arge.
.1 licher Leitung Eignet sich desonder» -egen Er.
klSeüSlSLSrl vei lrtsibLvri nahrung-slörungcn, Biutarmlliu,k!ranldeaendksNer rn»
LlssiQnwnanh- shsieina, chronische acute Magen- und Darmcatarrhe der
0lv1VI Ill-trL. Brusiorgane ic. 46. b
iGute Btrvsicgung, mäsitge Aussüdilich: Prospecte gratis und franco vom Besitzer
I Prelse. und l uenden Arzt ^oUia» LItlin»n«r.
!(l8iii83 63I^os8s!^ 8j)eei3l3i-2l,
Sehetme und Hauikr.-nshcitin FraueUieiden
Rerveosckwäche d-ttt gründlich in kür-esttr
Zeit ohue L^eruk-stürung cio erfahreulr
chnsllicher Doctor. 4.13
l Dr. der Med. und Th:r., LeburtSbelfLi re
M. I-.
NM 388 K 5,
heilt gründlich u >d schm.rzlo«. g sintzi auf
Mieden, .'öcillptseraße Nr. :! hOiLbrige reiche c'riabrung. gem und
- E naang ?-isielga-e r>,. v°"»-"rb-,'eo. «.-schwüre, Nc.rveulchwrche
erdm», den I: it ü und 6 b«» Ilbr. ""d ltr-ruenlirde- t^rdma: or °°n 10-1
An Sonn u Feiertage» nu: oon 11 b4 2 lldr. »->>> °-^n 4—8 UH^Sonn-^ u. Fe.crl^c van
Wariezimme: separ.rt. ch-onora. l sl.
Kpecinlrnst
für 4401
Gesikim- u. itjsi'Mranlre,
IllLiiallilkerstrüSse Xr. 108.
der gcsammten Heilkunde
8 o i LL I'ir:
bellt rultv. flriinvlich, ohne Beruf--
storunst L^Ie gebeiuieu. ^uut» u. >rauen-
Honorar 1 il.— Ordinalio»- »i ch oon kr.i»rl)ei-en,Ha.S-,Blasen-.Fuhlcidcn,
10 bis s Ubr. Miriwdch und Eamnaa anch Ncrvcnsch.väche, BanSwurm .-c. Lrd.
10 bt» ö Ukr, Pkttlwoch und Samnaa anch -^cervcnscy,ii
von 7—S Uhr Abend.— BrielllLn-chr?
KiSLLL-
-stuai von 0—8. Lonii- und ^:erkügS dl«
4 Uhr Abendd, Ein-es-Larieraumk. -vönorar
, mLpr.z I, Lü.rurunr»trLr»s Ar. 27.
! (Lulgang HimuuU"'onga!ir: Lriefe wrrden
d.autwor'c:. 441.-4
M
!gew?i. Lecund.-Lrzl der KUn k u. Adth. iür
äeheinir Kranktieitcn d Wr a-g Kraokeu U
hawes, Erecin arzt lür gchciine Krank-
heiten, .Hnilt-u .irauoiileive», Nerven-
schwäche, .ä1d4 G dlli^,?d.-!jer
LZSWSr
gew. Lccu.idararzi an den
^isu. !., 1 Vo 1 !Ler!s 1 S,! ü 7 d V°u.'r«n''
ordiNiN von 8 Uhr ^or:n. dtS 7 Uhr Abend-, s
Britsllche Tlniragen werden beamwortet.> Wisn,
gewemen Krankenhauses.
kro1k6n1kui'M8lk'L85e kil'. 37,
Nr. MM3W
8 psvi 3. 1 s.rLl
S
50 2
j ordln. t für ou8 re und Haulkrankbeireu,
iB as nl^ld.n, Hals., Mund« und Frauen«
^^rautheUcu, l^dmirt
täglich v:N 9—5 Udr. 4 405
Mäßiges Honorar. Auch brieflich.
Vl!.,»zs!°!i!!lSs 5 lsz 88 S?!I.!
, ... ,, ,, seil üt Fairen Ssccia.arzt, dehaadelt
Ora. voll 4R»—« Udr. llovorür 1 ll. alle geheimeii an» Hauikraukl-cite»,
a,».„ .Halö-, Mond«,
^-nr ai„a>r l Blasan- and Frailenleibeii nach ten IN
„ lo «.»tir.t Milil.ir. una Civil-raoi, wie Privaiprazi»
r r' r r r gemachrm, -ebr den-'biten Eri-Idninzen ohne
L-aMt'UlukLutU'klllOU"
von 9
uberoics oon
wegen L'ergrögcrung lZvu.pagiiou, Herr oder! i—8l1hrS'bendS. Schr-ia ch An rogenioerden
Tame, unk 8000—lO.O ,l, fl gc.ucht. Seile d'scret erledigt. giuchichisooUstt Honorar.
muh nicht vom Fache sein Täs !>-escha,i isi
sehr reutabei und »,,, stabile», .itundenrrcis.
Lcilusle ganz auSgeschiosicn. A-rrsse i» der
ir^pcdition dieses Blattes. 4310
Ospllt Pspillen Lummlwslll'eii
(USilMtzvIt). V
2,3,ä».S.
V«r»»»ät 4
V. LILIiler, r-vlprix 148!
4«
ÜIIÜ 8 I-
41
tleüöl
lupsircii
ZU lrausen srsnchj
geblsiuMe 8Äe.
H. «8.1« .,0.^
Iranlaetleo tz'araeit- i
vv» L «>. !><» lla.!
0 .4,1,1, --ar,nt.-„r bis .5 llie s
demeimug
.5 I 6.5
««2- 4673
täglich srii.b g.-ichnitirn, weiß und dik. 5 Kilo
sa»,u:l8!stchc„.-.r°».-» 7,Sv.,rgel,HäuvteI,
lalat.Maltnrarioifeln, neue.Karfiol u.
evina', usammrn 5 ziiio, tironei, 4, 5 tlilo
Offerte all 4 ^. Sostovsk,-,
..Pkiig, Klcmellsgasie. 4278
kNMr kWM-ÄkMjjWU!
'''"et-,^k°u'!'» 5 ^-.°n'-bf?P'r..A 7 '?zs-z'
.rvtiLuo «»0«^' ^rvv.
rvn.. BkronikäL. 22 s.. v. 2-g uh».
Ches-.'lrzI d. v. d. hohen l. k. Eiatihaltrrei
couc. Wiener allg. jirankrnvereins. gew. j
Mitgl ed d. Wr. ined. Fnrullär
8p4«kI»1»?Lt 44 8
sstr geheime und .Hniitkronkhei en,!
vieschwliie, Ncrveiischlvach«, Basen-,!
Fr.iuciileldcn. Ti le .ara„lhc,t,n
Irisch oder der,irrt, ivcrde., „ach den!
neuesten Forschungen ioiiiic Beruiö.I
störung) bei,and.il von 9—6, Son», undl
Fclertag von 9—l Ilbr. I
iro. Für- geluiiicnhaite grüiiLlläic
BchanSl»,,,, garaiitiot der l»!is d>
i nl als SO Ialirrn deftvekannteu
SveclalarzteS. Worlerimmer selara-. i
Honorar maß-g. Briefliche «»iragrni
werden unauffällig deanlworlet
Blutvraiigen, lnste, »ronen 3.40, 4 Liter
echt Talniattticr Bliitwcin. süß.i »»ranke,
:Iicco„valk--c»!e und Blvrarme. .sironen L,
v.'n'cndct sprsrnfrc, geg- n Vorrinsi-ndung oder
Postiin.chnnhmr .4. »iutriier, Nealitäten-
u. L.>c:nz,nrnbesiner ,n »störz («üstrnland).
Wikli. 6 !l!l!!l§s 886 kik. 3 j
(nächst deo> Lob^wlHplat^e).
AZsr
Vpttialarzk für Kra'tkhrikrn drr Untkrlrids-
organe, B-bis-n- u Harnbeschlv, rden, Fraurn-
lridcn und F-n>gczas>äi,de. «ründl. und
mög ichll rasche Heilung,
l-'r-ätuel«, erhalten auch brwflich Rath.
Honorar vrästig. 4273
'W I H Dir
I^ikljkN, ttöllg 3888 42.
! Lrdin. oon 10—1 und von 4—s Ilhr.


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 63 ]
I
Xr. lOo
LoiwtLA
^VV68 Wiener l'LAdiLlt.
TagrÄrricht.
Wie», 22. April.
* (Die Grundsteinlegung der Kaiserjubiläums-
kirche iw 2. Bezirke.) Wie uoS mitgetdeiil wird, find
die Boiardeitrn zain Bau der Kaiser JubiläamSkirche
Lllj den Piaze »üchst der ReichSbrücke bereits so weit dor-
gcschrilltll, daß am 30. Mai die seiertiche Gruadfieiu-
lcpilag im Beisein deS Kaiser- criolgeu wird. Mehrere
'. usit und S^janguereiue de- 2. Bezirkes werden bei der
gcfi.ichr-ir milwirkeu.
* »Reue SnftSdame.) Der Kaiser hat die Marie
?rriia v. Sedlniyly zur Zdrendame d.s k. k. adel'g-
iu-litichen ei e.meust nes Maria-schul in Briiun srnaunt
' tKirchenmusik.) Leute geiangt zar AnMhruug:
Zn:>erHoicapeilr: Messe in 0-motI von Brosig,
.>.!al. .Lu^eias vomini von Preyer. Ostenorium
. von c^yoier.— In der Votivkirche um
Udr: M.sse .n v op. 47 von Max F.Ike Gradnaie
In. 1 !» reeuireeiioui« von I. Dieboiv, Ofs>,rtorium
L. ..-tos vou Tv. Kretlchmanll.— In der Staüt-
,!arrtirche Am Hos: M.sse in k von Jodann
: ck. ko«r äles octo von M. Hahdn und .-aixstvs
I ^i voll I Grud.r.— Kirchrnmusikverein
ari: .?.esse in k von Roller, Graduale von
.7.4: .!>. Ossertorillm von M Handn.— In der
I:>evdstüd:er Piaristenkirche um 10 Uhr
:..'.!er der i.'e luna dcS Chordi^ectors Carl slührich: Meile
! 0 von Mich. Ha du, Oncrkoriam ^uAcIll» voiuiui
ioll I Eruoer.— In der Pfarrkirche zu liltaria
Berküne>aung (Serviten): Negenschorr Her-
:!..lnn T.-Werner: Iliäl »onLill, ^nutum sreo in U von
ot- ch. 7.!>esse in 8 von Mozart, Lffertorinm ^u§e1n,
Uulli m von Leiiuer.
daß die äicmalin ^"d'eyationrrathes erster Kalegoric
Kaiser bat oestattet.
Freiherra v Braun, Constanza Freifrau v. Braun,
und die Gemalin des Leaaiionsscretärs Otio, Frau
Mary Otto, den kaiserlich ottomanischen Schesakat-
Olden zwe!ter Classe annehmen und tragen dürjcn.
* lAruhlingsfest im Augartcn.) DaS Comitk-
local iür dieses am 12 und 13 Mai im Auffarlen statt-
filldend« Fest b.filldet sich 1- Bezirk, Herrengasse Nr. 7.
und ist beieils erössnet. Daielvft werden auch Bor-
merknngen aus Sttzvlätze zu den im Saaigedande des
Angarteus stattfindenden Borstellungen entgegenqenommen
Diese Vorsteüunnen find: Im groyen Saale: Aufsilh--ung
der Oper ,Die Nürnberger Puope'' mit Gräfin Kiel-
manSegg in der Tit-lrolle. Beginn '/,8 Uhr Abends. Im
kleinen Sc^e: Ciue von Gräfin Wnbcndrnck arrangirre
Killder-Barid'^oorstellung und Kinderballet. Beginn
^/»ü und '/,6 Uhr Nawrrittags. Der Preis der Plätze
b.trägt für die Theatrrvorstelinng 1. Reihe 20 K.. 2. bis
4 Reile 10 K., die übrigen Reihen 5 und 4 K. Für
das Killdervariktt» 5 und 3 K. Diese Borstellungen
werden auch durch dre Räuwlichkeiteu, iu welche» sie
sta-finden, eiae große Anziehungskraft uuj daS Pnblicum
ausüven.
* (BereinSkaleuder.) Heute Sooutag: Phil­
anthrop.scher Berer» '/,11 Udr Bormittags, im kleinen
Ptagistrmssitznngssa.'le, Generalverjamminng.— Allge­
meiner technlicher Derem in Wien. 9 Uhr Dormittacs.
Excurstou zur Besichtigung der maschinellen Einrichtungen
im HoivurMhratrr. Zniammenknnft beim Eingänge geg u-
über dem Bolksgarten.— Erster Wiener Fer'.eneolonien-
vereiu, ^/z11 Uhr Vormittags, im Bösendorier»saale»
Generalreriaminlung.— Genvficnschait der Frayner rc.,
3 Uhr NachiniitagS, in Aufischer's Busweijer Bierhalle,
Mariabilierstrasie 'Nr. 13. GenosienschaitSveriammiuna—
Dilettant» n'Theaterabendmitdeclamatorischen undmusikali-
schen Vortragen im Reiterdnndjaal, 3. Bezirk, Beatrix-
23 .Lprü 1900.
gaste NV. 3. Beginn 8 Ubr.— Festliedertasel d-S
^Gutenvergbund". 8 Ubr Abends, im Saale ,znm grünen
:L.hor", Nrchen'cltenstraße 2tr. 14.
" (^nliiläuin,) Der bekannte Festarraizgeur vom
.goldenen Luchsen". Herr Franz Voidl, begeht Montag
denü. sein .^Ojähriges Jubiläum, aus weichem Anlaste
m Stockenduber's Tliai „zum goldeuen Lllldieu" era
großes Preisiodlersest unter dem Titel .Nculercheufeld
vor fünsz g Ialiren" veranstaltet wird.
* (Slcht Personen ertrunken.) Mau telegraphirt
aus Bremen, 21. d: Gestern Abends versuchten dreizehn
Arbeiter der Bremer Lagerhaus-Gesellschaft in einem nur
acht Personen fastenden Boot die Weser bei Wolmertkr^
Hansen zu übersetzen, da das Waster sehr ruhig war. Das
Boot gerieth jedoch in eine starke Strömung, wurde vom
Kielwaster eines vorübersahrendeu Schleppdampfers gefüllt
und ging unter.
* (Für das Elisabetfi-Heim.) Bei der letzten
Generalversammlung des Elisabeth-Heim kam ein von
der Baronill Ioit Schueider-Arno veriaßt s
Gedicht ^um Vortrage, das nunmehr in BroÄürensorm
bei der irirma Braumüller erschienen ist und^ Gunsten
des Vereins zu 40 H. per Stück verkanit wird.
* (Mit dem Küchenmesser operirt.) Durch
einen ganz unverständl chcn Leichtsinn bat pesiern ein
Dienstmädchen fein Leben eingebüßt. Die Unglückliche ist
die 42iShrige Rofnlia Hnlle, zu Skvn in Böhmen
geboren, Ottakring, Enentelgaste Nr. 40 wohnhaft.
Rosalta Hülle war seit einiger Zeit an einem Frauen­
leiden erkrankt. In der Meinung, sie ^nne dadurch ibr-
Gtsnndkeit wieder erlangen, hat sie gestern Früh
Mittels eines Küchenmessers an sich selbst
eine Overation vorgenommen -Kurze Zeit darauf
ist Rosalia Hülle an Verblutung gestorben.
Ach habe vor einigen Wochen meine 'Irospecte ü6er das
von mir hier eingeführte Kerrenkleider-Abonnement nach
Warifer System versendet. Daraufhin erhielt ich von vielen
Seiten die Anfrage, ob ich geneigt wäre, vor Abschließung
des Abonnements eine Probelieferung zu machen.
Wm nun das Wublicum von der vorzüglichen Hualitüt
der aus meinem Atelier hervorgegangenen Kleider zu über­
zeugen, komme ich diesem Wunsche nach, und erkläre, daß
;eder Kunde, ohne sich zu binden, ein Kleidungsstück zu
ermäßigtem Abonnementspreis zur Wrobe beziehen Kann, wo­
nach es ihm dann freisteht, ein Abonnement einzugehen oder nicht.
Aür die Karren Hfstciere und Staatsbeamten habe ich die
Einrichtung getroffen, daß auch Wniformen in das Abonne­
ment einbezogen werden können.
k. u. k. Hoflieserant
Wien, 6. Wezirk, Wlariahitferjlraße 29.
Lelephoo 44SS
Prospeete auf schriftliches oder telephonisches Verlangen gratiS und franco.
«soo
Klllskl FliUst Ir>sk?hs-Kad Wer,
S I., Solc'soLQr^
Rs-tershtaellunZ lm Ko:s äoss 1 h 5^
heißeste Therme SteiermarkS (390 0.).»
J»är kodlens-nre« A
Wasser, angenehme*, erfrncheodeS unv hs-gt^nLe» ^enLr.k. ganz
i»d^ tri5jkr Zeit vlrne Inclame, u«r wegen deiieu Vorzuglichkett,
eüdba-»ho«ef, Nimatlscher «ororl «»r».
2?1»eoüor linnirol.
1 ^srrer-
t-kieiLanriLU.
l bei Liar.
-öert.
^ nnä »randkrei InäLviL. LsALQiUvns^
Z nnü I^snlsn roitt«1s XV»»»srevr, VILt,?
S HekrlottL», SnnL-, I.nLL-, ». Sovosv l
iD dLLvr. Ols Lkviarst. LL»». krospeeLs krer. I
'S Dr. k-rLvrel.'
t


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 64 ]
/
jii
48
Klrim AWgen.
listen n« ausgelift, der Mcbrwerth h
bejadli dei M. ynqr, I. Wollzeüe
vnr ckibellr linlS, >m Uhrrn»el-bäst. 9
S^öuer Papak,ci, g
«»recher, t» «It, ,»
rdaltaftra^e 18, 8.
rhür 16.
'ür WiedericrlSuser, -ke tk». 9Ü
Ainyerslrai^t L. «3«.
^chöll
4 !>tavsatzrhoieu,»ieke»manlel
» r fl. b0 S. Lrode» «r. 11. P totogr.
dersteüdar,
Vrert an
Lüür 7.
Junger Zughund billig zu
l°-Ien.^^I. ^->,er»r-de 80,
verkaufen.. ...
2. Stock, rvür 82.
Schöne alte Ziegel,
Z^Ietfchmarkt.
Ärankeusahrstuhl
77S:i
X vimberyer^raflt 1? s. 7k>44
Llteyer^s ConvcrsationS-
lcrikou. allerneuefre Aufläse, complel ...
1S VLuden. noch i» Qriswal-Derpackuny.
sof,r1 um dte ^lfie der Anschaffun-rpreifeS
zu verkaufen. II. LircuSgaffe 14,
Zweiräd.
»» verlause,, tkvts-,
riesle 158.
Mariadilser^
7814
verlaust P. Ldurner, X.
Letduthanssl
7547
Uhrensaminiung, über ÄO alte
Etock», Sted» und Reiseuhreu au» Broun,
Marmor uav Loli, privat btllt« »u
Waisenhaur,asse 8, vor
lausen. IX,
linlS.
7S0S
Hobelspane zu
IV. Dienlrrade 37.
8189
gesucht. IV. Wtenstrafre 37.
8190
gesucht. IV. Wienftras^e 37.
8191
<§ine feuersichere -Nic
Möbel, Wasche. Dettfedern rc.
komme gleich. Täubrrer, II. 3
Veredelteu Wein,
8005
Wein »u Spaliren. Stiefm
lDeUirV niedrige Rosen,
Kaufe (Sold, Silber,
Auf Adresse bitte genau -u achten. ....
eiumpergasse 42. 2. Stiege, 1. St., Th.
Kinderwagen (Dreiradler), auch
eingerichtet, sehr pretSwürdig
hilr
9204
Stellagen, Schreibtische,
Dulle HU verlaufen. Winternitz, IV. Rntn
gaste 2.'''.
9212
(Lin starker .^^edern-Hand-
wagen, eine Hol-vfostenwand. ein Leibst
rntl engl. Closet billig zu verkaufen. V
Ltndkngasse 17, 4bür 14.
8272
2 Auslagckästcu
kaufen. M. Hvschak, II. 5
8281
( Nad, 1 Zitlicr, 1 (Sold-
lrttk, 1 arohe Drrtmalwaaar, 1 Paar
rnst'rsr!
Bohre'
und Verschtkvene» dilliz ab,u-
e-b'n. II. Malhild-nvlatz 7, 2. Stock,
»büt 18. vk, 12 HU 2 Uhr.. 8218
G es ch äfls einrichtuug,
I»»t, Drvß« und klein» Daineo. und Stuber-
pLppeu, t» verlause». VII. tkirlhruf^^ri.
Bücher und Bidiiolheken
gegen baar, ieder Art, lause sofort zu
guteu Prellen. W. vk.. ikxpedition de»
BlattcS. 7797
Akue vttugschlssmaschine»
«üchencrrden», 2 Kasiea, Lise,b:tt, THih.
wegen Abreise zu »rrkausrn. II. Poom r-
aaile 6. Tbür 13. 7788
I l I l I!!! l: r:
Moderne Kinderwagen,
reizender Art, billig, per llafla >i. aus Ab-
Zahlung bki Scherz. Alserftraße 48. im Hose,
u -d Aulifhaus, LLestbahnhoi, Grrstncrslrape 3.
8999
Reisckörbe u. Kinderwagen.
VIN. Als-rftraiie 47. 7718
ieadcneinrichtling s. Speecrei-
ober billta a»zugrbrn.
Döblino. 20. 7738
! Prachtvolle Pendeluhr.'
vrrschikvene Mode!, drin,', zu vcrk. VI.
Mariaf-ikk^r'trafre 43. 2. C1?. Tb. ^3. 773^5
Wer verkauft gebr. Kisten
kleiner u..d -uUlNerer Größe. Offerte zu
richten unter »K. S. 8417' an die !u?!age«!),amp:nve!ellchtuna, AuS
lag -Mckel'tavgen zu iau'en gesucht. Uobann
Lchand!. lil. <>auv,straße 39. 7483
(SurerZughllnd sammt (Scschirr
ili zu reicka::s li. X. Aonos'aa:- 72. 7180
Huinoriittca l
Münchener flieg. Bläller, 110. und
! 11. Band. 26 Nummeiu, comp!., 4 K. 1.60.
Mcggendo.scr's bilmort,« Blaiter,
37., 38., Z's. Band 4 13 'liommcrn 4 1 K.
Pcr Posl um 40 H. Mkdr.
Eduard Wriger s l5e»>ra:.LesczirkcI,
I. koimenlc 'galje 19. 8258
.'jetlschristcn 1800!!
Sarlenlaube— Buch 1'äc Alle— Alle Del,
— .glluiir Welt- llebcr Land u: d Me r
— Ehrouil dcr .^eit. Gut erhalten re: Jahr-
g-na 2 K.. per Po» k. 2.40.
«dnars iwciger '5 Ceut al-Lcsrzirkel.
I Sonnen'kl»oalie 19 9259
Cassa Nr. 0^/2 zu verkaufen.
XVI. Lerckienselberaürtcl 5. Tb. 2.",. 5109
Waschmaschinen, Wasch-
,«schirr, BorhSnacipanner, P>!,clt:sch.
H-Nhelampe und TivcrsrS, auch ein'O:, ,u
verlausen. Wllhrineerzür!,! 4, Duhere:.
«2.5.5
Friscurgescyäftociurichtung
III o-rlausen sHol,- IINL Eisenbrchsefiel
Schllber, Marmortoilc'ien. Eihcolsa u::d
Äcr!»ieden,h>. II. r6allrnslc,::flraf- 70.
Thür I. 81.lll
SonncnschnüOlachcn, gebr.,
und ncue. gut und billiz dc!m Spkilaliilkn
Pasch. III. Keocloaü, zo. 8.ll,i:i
Bon dru Teiiiol'.ruugrn
werden Thüren. F nsi r. Licgcl, Ba:,holz,
stuf n IN Limmciiii,. Ziperergafle 4,
bei S. Lk iucr bill:g o rkauj'. -198
(ScslliafrScinrtliskiilig snr
C°ns::mwaar, >1 comvlrt, jannrt s, r!i:a!af.I
!a» neu, wogen A6:ei,e Laficrji billig zu oerk.
vu. NeiiNillgaö' 75 8303
Eine fast neue Aähmaschiue
animl 2 einiachen Peilen und tioiterwage.i
sinb billig zu verlause:. IX. Sl.imk t-rgafl
Nr. 5 Th 23. «343
LOO-300 O'ter Bollmilch,
gut uud Hallbar, on der Nordwostdadn geiuch'
per 1. Mai. HerrschastSmilch boboizuat
Ia ob Schwortberg.r, XVI, Noumanoraufle
litr. 17 „zfiü
Handwagerl mit Telegraphen:
federn und ZwciraNcr^ 4, verlaus: n. V. ipi oh
gaflo 4.
Neue Patentrollc. Milch-
ge>cha,l.Einriihlung um 40 fl. V.DIch'g. .' 8.
94 16
PateutiWaschcroiie zu veri.
U. Im Uocrd 6. Mi ckiae-cki-i^t. i^276
9su Verlaufen!
Sil-rne llafle 'Nr. 3, Au»Il.üung»ko»en mit
AlaSschuber, Schr lbtillhe. Lteli..,g.-N ic. Zu
bestchtlgea Montag, Mittwoch, Freitag
zwischen 3 und 5 llhr. VI. »ascrucngafle 26
8122
^cilcrfeste Cassa Nr. 0 u.
Salvngvrnitur l'illiast z>T verkaufen VII
Lerchenfelvcrflrade 23. 2. Stock.^ 74«'
??aft neue gefalzte -Holz-
^ 30 «M. b°.p,
7 M.^ Ivng, wegen iiebersicdlung
'U v-er>ius-n. fsu
Uhr Früh und von bald 3 di,
bald 4 Uhr, ansier Sonntag. I. F?eyun, i,
2. Stg., 4. Stock.
Copirprcssc für Comptoir,
gut erkalten, zu kaufen gesucht. I. Werder»
thorflasse 4, 3. St.. Tbilr 18.
Schöner Petroteumlustvr
billigst zu verkaufen. VI. Mariahilferstra^e
Nr. 107. 4. Eticae. Tbür 62. 8743
Ikeneg Is^iener laxdlLtt.
22. LxrN
IN-. IM
25—30 Stück (Locossäffer z.
lulegeu, in bestem Zu-
8063
Eiskastcu, fast gan, ucu,
'k 22, Thu: 37, von 1—4 Uhr «ach.
!>ca». 5662
haben.
»6. Slla,
2736
4 Teitmaliuaageu äOO, LöO,
.50 u. IN» Kgr., 6 Balancewaazon
Ikqr., 2 Bruckkn-
wrg. ployl. gcknjt.
8635
(Urabilklu gedraultster
Uotrr .»radstein
„rrr, Wird
8628" an der
8628
300 bis 400 Ltter Milch, s,ut
8613
Ein voppelfiytner Mnvcnva-
,8 Vu. «a„krsrI,:>^e 14,
. 4h. 15
S33Ü
(Louiplette Traukeiurichtung,
> lasten mit tSla-ichuder, diil'ost m
— n. WL Hrinp,» trcido sg. 3. !1 500
Zu den lsöltistru Preisen kaufe
Möbel. Vr"twien, 25chpe4 uud ganz^
lastenichas.en. <. Srlrinhcr. I. WtpvUn-
ltrahe 16. 8713
(Scschäftoeinrichtung, Peiro-
neig 14.
9693
Lcrsayschcine über Kleider,
>e, Pretiosen werden ans-
uud der hochsic Preis
-llrn D>m-n6°nen. Rollballkn, Slaiwinde
Pnraurtlen und all, von drn dimolutrn
biusern arwonnrnru Malrrsaliru 6»o
abjugrbkn brt Jhdor Stitir. II. Am Tador
Nr. 22. Ttlephou 1336». ß043
ie 10.
8.532
.Kausc Möbel, Herrcukletder,
»arte genüg, :omme loivrl
Heiliger Trerfaln-sk itkt^o».
2 Pulie, 1 Äiage, L grosse
be, 3 Hangetünip-n. Eckilder ^c. wcqen
slösun' dev iöef»af'eS brUigit zu verfassen.
Herthergafs.- 27, im LLiidittl g sL''ifr.
10254
Achtung.
für lebo: Srschisi geeignet.
itüaschcroUcn >n grosser AuS
'^n 12 fl auswLn», L-ischeau4:o N7er
^22l'
wcsundiiciks
Segel gejpannt.
j^elbbetren
lackin, m.t Kopf«
(lase-^uckeraussa^ uud Lössel-
" rlstig ,u veilausen. Auerrpcrgstraüe
lOrbS
PaderiLlnrtchtung, coniplet,
Zl'N Dlatzmanze'. lulligZ zu v.-rlau'en.
. '1k''ubt:ugasti' 58 l'tUZ8
Pom LZeriabamie auc-gelosie,
lobi ch. Juwelier. Wun, 5'll'l. JirnI r-
38, von 3-10 und 2-4 U>r 10118
ie, ieii.ne:,nhiga„ge. d.rig zu ver-
Üiilhrre» dem Hausbesorger, IV.
- 56. N'l 08
.Oavc-beinrlchtttng, (.'nster,
ju vcllausen. 1. LUdprein.a^ll 2,
10088
(»iserne (Oarlen-l!usil)auser,
"''el, B.in1e T >Le d big zu verlaus
?ber Loncniirabe 43. i^chlvssir 102
(Segen Viaskuzaljluugcn
und
l I. »öuisch,
»8. 10117
(Sartcusaloii, ÄL M. lang,
M. brclt, fast neu, aus gemLUkrten
äurcn hergestellt, biUigsr zu ber­
ste 1.V
7591^
(Slasgang m. (Slaoobcrlicht.,
Vk
tl'kb
Zu brnchligc»
!r, I. Serren-
7646
Schöner Epheu u. Olc.inder
I verlaufrn. III.
Thür 10.
üstarokkanergaffe
. 7tl47
Ncisckörbc L fl. bcrkauft
dlung, I. Habödurgergaste Nr. 2
Pcrtent-(kassa r. 2
verkaufen. Gonzagegafse
L bis Z Udr.
privat
1. Stock,
_ 8857
(Selbe Spötter u. Kanarien-
7642
Herren- «nd Damen-
Confeciro«, Teppiche rc.
Kacken. Piäntel«
Jacken.
AeucsteS für Damen.
Elegante fsrühjalirs-JaaurtS
von 3 gefüttert und gntütt. voa 4 fl.
Elegante Qfficiers-JaquetS
von 6 fl.» hcxkfetn .»»«»« ^0
bleöanre „2i)ieaerChte^"EHkncer
von b il.» hochfein ...»'^^
Elegante FrülsjalirS-ktragen
nesnckl von 2 fl.. 65 »lm. lang. »ou 4 fl.
Elegante Touble-liapeS
70 und 80 i.rm ,ang oun» fl-
Elrganre HavelokS
rncflrrdlchr, loi: rmrl v>m 8 fl.
Elcgautc Loden-Costurue
vo» 7 fl., Promenadr.ostum.. vou 10 fl-
Mclirerr 1000 Chtsfonrefie>
4 10 kr.. 15 N., 20 lr. -c. Lernrurest«,
feine S^ISrrnen für Tamea. und Kinder»
wLfcbe, tlrdig' ^epl-irrene
-.-. r..- weißen
für V'.snien.
weißen und fard ge«
Große Occv'ssos
LsfLentüLeru mr: over ovne a zour-saum,
Tama^fsaffee» u. Sp'isegedcckev, LeineuLawa^»
aruLl für ii-eilüderhügc zu außeraew. billigen
fersen (^5 dtS 40^.v Lrlvaruiß-. Güupigile
l^nf-elegenheil »ür Haurwirrdichaft und
Lurflattuages. L-^eu», v uker«' u. Wüsche-
^Lbrikdntederia^
X K^nfa tklratze Nr. N,
S1ez;;anrn. S51B
I^leaante Schbtzc
vou 5 fl., beidenolouse .... dou 4 fl.
Sämmtliche Waaren in der f inslcu Aus
fuhruug am Lager, f^ür vast-.nd und gu- gr»
arbeit t wird auranttn. t?kvr det
I. A. Plan!, "279
Wien, H. Praterftrasse -lr. 36.
grgruübrr trui ilarllhraier.
Kleider. Stoffe.
Judcnhlats v, sind mehrere
MoteLiacken zn verkau fen. A. Englisch. 919
L^emanauue h^rukrreirLe
sehr schöne Graut-
autistarNtngen. und zwar echt fchirfifche
Hemtkn- UN7 BrNtuchlkinuw de iv irbor Ftlu-
heu und BrrUk, Strollchiflone, Lvinongravl,
schune srrtig« Bettwäsche
«atr Sirckerei und Lolani« per SaruNur
fl. 4.50 und fl. 7,
prail lvolle etrpvdclrr«.
die früher 28 fl. gclosict, »er Stück 5 fl. »-
fl. 7.50, pafler.dk Teckcn5rppc:. perEt. ji. 1.80
Uüd sl. 2,
selten schöne itassec- II. rprUenerelke
für 6, 12 und 18 Persoiun, einsach und
4 guui, Tamafllkineiü.andnichol, riesia groß,
per L'ück 40 aaruNlirt r.'me Leinen,
.a.acnlüchir per ktuck id lr.. Leinendamast-
L.sliiuch 80 kr., Leineudamafl-Serrietreu
15 ir. stlcne2dccke, 150 200 »m. aroi>,
fl, 1.05, vrUkommenok Hemd pr. sl. 45 ir.,
Schaswoll. und Svivknvorhange nnd
E.vreS 86955
spvtibibta -u verkousov. IV. gntivrltr.lpials
ötr. 7 ab. 8 Iiruher slavontcnknoöe 51 >.
Sieucste Er,den u:0 (> lurplaouien
bdii sl 2.!r<>
auiwair, gestis.es Leiren-Lameuhemd von
fl. 1.80 auiw, geüickie 8riuen.Be'lgarn::ur
st. 7. Alle Äaltudaen 2L1jche billig >u v.rl.
ilOajcheconsrcrinn. 6841
Nochkiassc 214. 2. Eta, T5 t1
VIII.
Eleg. gran-ö Kleid, drapp
Zacke, schwarzes Lustrckleld, lichte Seidene
blovse billig zu derkaufen. I. Am Lergel 2.
Z. St.. Th. 18, n4chst der Rorbyaste. 6732
Schönes schwarzcS .Kleid u.
Anderes vcu Drldaten zu verkaufen. III.
rdoilgoste 2. L St.. r<. 87. i7793
ssiemungsklcid s. Schirm,
flir 13'.ädriqe- schw.ckrcreS Madch.a um Ast.
zu verl iuf. IlI 2, Schöndrunnerfkraße 146,
2. St., rv. 11. 6336
Lidcis;e Blouse, zwei Früh-
jahrSkleider. crem und rose. 6 biS 6 fl.
travp und dtaoe Zacke 3 bis 4 fl. für schlanke
Derson zu verkaufen. Alserstr. 43» 1. Stg..
2. St., rh. 18. 6492
Trancrhut wird verlauft.
Mklbliug, Zcnogaffe 17, I. kt., Tb. L.
407«
SchtvarzcS Tuchkleid auf lila
Selde und schwarzes Äo kaNeid ist wegen
tissrr Trauer von der Kunde zu verkaufen.
Nadkunft b.lm Schneider. 1. Sonnens,?'-:gaffe
Nr 1. 4. Lr.» Tb. 6. 3283
Drap ssrühialirr-lacke billig ;n
v'rkr.uien, lll. «j ul rgaflo 12, 3 Stock
1—6 llbr.
Tb -6 von
7507
(SclegeicheilSkaus. Eiurge sehr
skböue en.flische eerren, und Tameueoflüm-
slofle flud um lobe» Drei» zu veikauken.
ravbier ai^rge^chios en L, Bado, I Gold-
i>, v iei ooöc 6. Mkii.
7648
ssast gcichcnkt werden Ütestr
m e igl'Ickiin Sioüi» !flr Kleidor, SIefle 1»
«oidcnsloffe» u. summten, lllcsie in Tuchen iür
Hos n unv ülrzilgc. Reflent-erkaus, m.
EciSclg.rssc 8ir. 37, nahe der Hanpt-
nrastv. 7042
Ein elegantes Seidenkleid ist
billig zu verlauleu. IX. FiichSthaUergafle II,
Thür 18. 8»84
!!! Juc oerschlcierten Dame l!!
Pnrric«ridv»>chIcirr2ttkr.vcrL'!etcr
Lillecl oii Dxilser Llrobdü-e, Siraiih- und
DbaniLfleledein.Biumeu, Seibenband. S, ideu-
auit, Jkti.Tulle, «,,oll>erien. Spectalitaten
lii Pariiimeric, Sctsrn, liamme und
Äürsieii, Sonnenschirme. L'abouitilel. (?.
Braun. 1. skra»,-, Josrlihö-Qua» SS.
8182
11 iiSroise Parlte si!orcnt:ucr!!!
Strolihute, 100 Et Biiontcrie sl. 2,
12 Tt. feine Sveikiriien f!. 1.20.
E. Braun,1. gsraiiz IosephS-Qiiai 25.
8183
Elcg. isrnhjatirSkleid 12 fl.,
üul, Rud'abrcofluin mit Spencer 7 fl.,
Seidknblouse» :c. u verlausen. IV. Wien,
sirufle 21, 2. Stock, T- ür, 4. 8538
Ei« Urber;iei)er, ganz neu,
ist iür einen grobe:' Herrn billig zu verlausen.
I. Toinsaluirave 9, rbür 5. 8371
ssetae ssisch betn mied er»
3fl.
dom ScbaLwn'ter, wrni.j dcfMLdl-r. U. Labor»
striiße 28. w-'-s'n Üatze". 9816
Auf Theil,ahlung eleganie
Tamen- ». Kr.'dkrrlerdcr und Wülche. Saw»
Anna ^h'inthalcr. II. Waineroaste 23. i>848
Moiuag den L3. April
findet in der »»<
Teppich« uud VorhSnae,
abthrttuug des Waarenhause»
D. Leßuer,
Wie»VI.MariahitferstrL1—8S
ei» srnsattoacUrr, v«ll»:hü»rt,^ An».
«vv
iahmt-verlaos statt,
Gtstil votiveiiettig »«»ett» Ivrtti
dorieger per Sülii
A 11 Kreuzer,
looo Meter doppcliei.'ige LanstestPiche st«
Me.cr A 8 Kreuzer,
^theudorhiruge, Bitraue».
Borhuuge abelestai,»«.
Ztmmcrteppiche,
Lauftestvrckie, Liiich- uud BettsteK«,
gslaneudeckcn, abgeftestpre Leite» zu
besouders billigen Preise» «al»
ia gröstter Auswahl.
Nerlauf nur an Private.
Pflanzeudrnhl-Ptiedkr
dtlden «ine wadrr flAohlthai.
desondeir für
empfiudiiche Larne»,
Drei» per Sutck vvu sl. 1.60 «ufivstllt.
Hanui (Sössl,
gurSudet 1835,
Wie», I. lsiagtergafs» L,
i'Lchn dem iproben.
Tült' tldrefl- Nicht »' oerive tclu
7780
Tausende St.ckereirefle, per
5 k:., 10 kr., 15 Ir. ic. iür Ditme», und
«'Nderioüsche. Leinen, und stSflschesadrilc.
3. Ivlezlaniu.
9^83
Niederlage, I.
und
Trinsaltsirabe
Eetdenlupou», ciutge fchöue
Mvdelle. billig zu vcrtauicn. St»^ ,eder
Att werden »ur lusertiguug üderuamnie».
3uron von 75 kr. all. II. klcphan.eilrasti
Nr, 18, Td. 17. 9819
Wshrmngs-Einrich-
tuusrun. diversßMöbrl.
Wegen aäuzlichcr Abreise
noble» matlel 8tir. auch Nichtt., Lerlir»
«ervich, Speise-, Thee- »uv Lasters-rviee,
Taslidctt, Möiser, ibügeleijt», i5oke»«sen.
Lausleppich, Bilder ic. sehr ttllig. 11^
r'crsavoafle 1, Tbür IS.
7i212
Solid. Barvch-Sülltkfzinlm.,
290 sl., euch einzel» zu »ert. Tilhieeei,
V. Embelgafk 44. 8188
Gebrauchte Garnrturca um
eber Drei» abiugebe». Tapezirer fluliu»
»aise''^
rSalli». VII.
flaiserürai« 4.
7000
Pon l^rivtttcu mehrere lvtöbcl
zu verkaufen. HLndfer «Sgeschiofle». VII,
dovergaffr 26, Tb. 10. 7683
Matt. Dchlafziminer, (Lrcden,'>,
Bor>immerwanv, Herren»immer, Bainitue,
BorbSi^e und idivcrse», nur ent erbelüu,
laust Privater von Pravatea. VI. Plario-
-,- Tb. 22. von c bi«
laust Pri»
diiserstrasie 127. 2. St
8 und 1 di» 2 Uhr.
7687
L polit. gekr. Toppcrchiffouu.
zu verlause». 1VI. Hcrbftftraz« 44, Lh. 18.
8-15.3
ssur Echauspiilertuncu und
Sängerinnen schSn" eieganie «ühnen-ost ime
aller i'iii, Zaia-5oiii:mc, 1. Act, sehr chic.
siir llhanianl Uiid Laci ts pasjcnb. Schlaf-
röcke, Ballioilct'e rc. sebr picirwcrib zu ver-
5iusen. Jii scbeo VIII. liochgafle 8, 2. Stock
-riür 8, LLochciitag» von 10-5, Sonntag»
bonio—ilO.r. 10028
Schlaf- und Speisetimmer,
reikb und lotid oukgefühn. beim Tr^chier W.
Hchima. VI. 6)umpcnto^nflr.ii,e 106. 54 33
rj ssedermalraue»,
^1 Blechwauae,
!L Gasluster
rdalleilligst zu verlausen, n. Gr«fi« Ester!»
egass -10, 2. Etait. Tii. I». 7923
AUd. Herrenzimmer, Pracht»
waschttsch, ißilrcauichreibtisch und Schaukel«
wanne billigst aboUgeben. V. Zetnlhofergaste
^Lr. 6, Tbl'rr' 794k
AerlaffenschaftS»Möbel sebr
billig zu verkaufen, wie: 1 Aus»
zugtisch für 20 Persoue», 1
Tisch mit zusammenlegbarer
Platte, 1 Ttsih mit eingelegtem
Schachbrett. 1 Sophattsch nebst
kleineren Tischchen, 1 Nohr»
geflechtbank mit 3 Seffel» uud
Tisch, 1 Stehschrcidpult, 3
SchubIad!asteu,1Eredcnj,braua
polittrt, 2 Waschtische u. A.
Pon 0—12 und »on 2—5 Uhr»
Mieden, LamdrechtSgasse 8,
1. St., Th. 5. v»78
illeickgeschnthte) Schlafztmmev
150 fl. Nur VII. Biirgiaüe »5 ,^.js
Kanzlcieinrichtung, Schreib-
Schreibvulic, Kasten ,u ^verlausen,
oterstraße 68. 3. St. Th. «. 7643
Handwagerl billig ZU
bcrk.
751ll
Stellagen billig abzugeben.
-ichill. II. Lilienbrnnngafli.gnzi,
Englische und Prünner Tnch-
»fle, nur üil rbeste QualitZieii, bochclc.iante
Dcsfini^sür Herrenllcider. IX. vtolhe Lcspz'
Siltd. Eredenz.^'pinouuicr»,
epicoe!.^--
VII. VlI.
(264
eilrenom«
von
werd.'n
I I! PraUlO/^ü flUserfirnkic
Llrankcnfalirstnhl
verkauft Vau^
Millergostt
i^N7
Küch-
11 bit 12
Nr. 12»
77V7
i°1-" V-r- und,Zu sehen ti>n
b'^'buhr".
-mnmic, Sold.. S.io:'-.
u'nh Seid-iiflick-reien. ,,a>tn>od>I.V
mrnbel und diverse Tachea
T°°-0,u-b°--
-'ich
51 .-'dkrstr.'.^-
;u
vn
tNndkc.
1 bis 3 Udr.1
-r 9 A'^71
und Speoc-
Sesiein,
j


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 65 ]
109
Wiev.
22. L.piÄ'lsw.
Wohttungs-Cinrich-
tungcn u. drverseMöbe!.
(»;c:cyrnhettskLuf. 10^73
c licincr !)icrrie,
»Löne gute Io:e
l en m.l :^alicn. L ge'.^nrh e
'L'l rv '^r.! lere. .'..^ r'-''':.'i'ell 1 Auiilr
mir ^^,^vmLL, 1 Lptkgrl, v Lr. dt--,
I^ L7-L m:. Mü:rLi.e unL
llar- 3 -r..-.-.^3«.^ :-tü.i >t. Marrak».
L T-'emrn»pr r- lnS
pa^L g ':c.i m-: ch.-,fr.icher ^^,arar-.nü sl. I5b.
eur^ nr.r ü rra^ 'u v.-rk^
i^c' '.L.^ .!.-:c4 I,> rc ^--5 Nadar.
^ ^lX *^?0r'c!innl)a,'ic
'.-rclü! l.ll>>cni,lj, sicschnitzle
rnirExi, -7^ etc 0nicr ^L^ctrtrrqaraLtur
L! u:n l>.. fl. rr:r.r;Lu^^n.
S^r I. <^!vU;eUe '.^1, 1. Llock.
.iül
Con7pickcS ottk^uisck'es Lchlaf-
r.N'. vc s.^ 3:^kr,cg n, ^aTNNl
^ '. n 7>» -.. ^.'srri ,u l>r!^ii>en.
!?»r!r I. L.-üU;cilc 2l, 1. Ttoü.
>63
>^-l.uii'r>oUcs anril nesäintSles
§ ..! ':'nimer m.t cchleu Leder-
'^ ':. .:: UNI i s- fl. zu 2 e:'au'e
I .:t.» Lk0.'. 8^,64
: '-7-. '..>io!i:rsoul-, Lalou-
:.^ Lp ': 7. .n -> a- 7) m! !Lwtikn
, L j?v'.?r, Ä-r; n^k, L!uirer sind
'...c: Hr-'S un .ur>rü'.e '' —------
r ll kU- -rr. r. Sto r
r^uirer
zu veT^üUs:«.
^Ä65
A^'d-iuia-lu L- 1 uaiziul. 140 fl.,
k!^ 'l' ..n^E e'mmer. ^eco
r.1- 1:-.. .'^ !77.::i.r, ^:ro'
.!' '..>^ nd le u. vr.lks
^Li.>- i.ru'. '»rz, I. Hef, reLlt.
9367
.>7i>:^air 1> ,1.. Ljaeock- ur:b
r:U '.... .'- -u: rve se-znumer. 2 Z'M-
r-e'" ^f':. I i >. 7:ut'.>7'. :die. u
U:U: .7' i...-7l5 u »vochrnMi^^d^tL^rden
Nr. L
r-I 06
Lc: !> >ile. ..7no:nan.,j^aukcuils,
v-
Z Zimmer Möbel,
d Ilig', Vki?3u7 7'I.
!>-7. Ü6. r. 5
a!td. uad
Lrumre'.gü'ie
96 7 S
Billiffit ;u verkaufen ciuifte
M.'dcl, rall-nt-rvich. Vrt,z-uz, s,mr»25.3
! Tapezierermöbel
auf Tlieil,abluust!
ssl d.-N^r Auriuhrünz. -r..« i
S.-qkr ocn Za:ona .ro>wir!i. o t-ru^'»- u-d
LS llirivL-k. Ha.irm .1 ra?'N, Sortzin >r >!N!
Lkl-ickk, >oi:„k Nrdrrri-knt- crmr'7!er ?:>.>«<
fianurg n. N»r -'«- >» s:r°d--i. 78SS
Adr-N, a-ra> ru ü' ü-e.' n.
r:!: r:: I:: r I
rtm billiftstea Linflcr- u. Ring-
'Lt':ck'eu--iut lna Älneu, neu r^.ßebrauchl, auch
uuf ^at ri der Zrii^rz, -Irr ätlicruraLr -r^rr
und ttUN^HruS rSkfrrar'nhvf, l?er2^33
Picchbcarbeitungomaschincn,
Möbel von fallilcn firmen
-r-rd:» InUi-l unlrrm °-l>a»'!. ?.>!.
W.-c,r, k r b «idrlcrSä»m«>>I r. VI.Maria,
h-i.r'iraß- III, u» Hos-. Adrol- d>ne g-n»>!
r>: b-a»I-n! 7 63d
tsoucursniana-Mübc!-
Lerkauf zu gcrichll. geschatzlcn
Preifeu.
TaS bedeutende aanze Ltock-
werke umfaffende Laster solider
binrichtuNtzlu, u. zw.: Schlaf-,
Speise-, ^^errenzimmcrmödel,
Salons, BoudoirS, Bücher
schranke, prüfte Lpiepel, Phan-
tasiegegensrandr, Bilder,
NippeS, Teppiche, Burcou-
einrichtunst, eiserne (sassa .e.
loird in Pansch und Bogen oder
einzeln gegen sofortige Bar­
zahlung au vändler, Hoteliers
uud Pribate verkauft.
Tie Parterre- und Ltocklocali-
tateu siud sofort zu vermicthen.
Auskunft beim
Maffaverwalter ssss
r. H absburgergasse 7.
Hoüielcg. Lchlaf- u. Speise-
6mm.'r wrgcn Ävr«si< -l. r ..-r
...c. In. ,:.-ütit.:ft 7 L-,e 2 L, lo.
7 l. >^'v! 2 erif 7 adr 21. Ptncrc:.
^96 t
Schlaidivan, gut gearbeitet,
itr '-.t ig ..1 z.>;- '.n vu. 9r7cke'.:»-ld r'
'skSf L 7782
Truineau nn: Liil.get, Lampe,
Lep^l->'. -? 5 .'-> iet.e billig zu -er-
!^i. <:i. II Zcllgüne Nr. 6,
3. 71 vor r 2^ 7 b 03
t^ln Bar- r-SchIaf;immer um
.->. l.. U. ^1^1. liüNM Uijö
s. 6 I,, 7»3S
Lalongarnitur aus Plüsch
und r»:"'ende Lrr-mane. auch Pallne
we-cn Urbrrsl.-dl'-n; vrldLt zu
^ Tlri-gafle 1, 71. ^t.. Th
2 Uhr an.
I.
krrkruicn.
9, zu srdLi:
9161
Oompleie .simmerelnelöitung
Lt-ii,! rr.-.t ju c.r:au,-.i Lrrr-Il.mtr vou
S-e cir, II. .. .', I.Ll., Ld 6.
7340
V.!tvbet, Lpciscztmmer, altd.,
ar.rUe .'li r.^ r: .' re.':!> den
tz^e.n l. .'. u'.'liig! 2 dzu-
, ui z 7 l> :e.l 12 unb 2 Uor,
H.^ i 4, 7 :"an- v. ?i-f'ze. 8787
!pi>-drt :u verkaufen wegen
Abre.se. I. ^ldlergasse 4, 2. St.,
Tliür 2:;. 8432
«chlüs. u. l Sp.isczinimer,
> z.. rcrlctu.-n. XVI. Grund«
sr.-n^. i 29. i. Lr.. 7.2 8494
Lerlassenschasts-Brekaus durch
den Borw.uud. (sicheu Schlas-
ztmmer, cou Pier, nebst anderen
Piöbcln ui.d 'iilchenciurichtung
zu sehen IV. Lambrechtgasie 11,
3. Etoü, Th. 1L. Mouiag und
Tici'stag vou i1—12 Uhr. 847-
Möbel. Pollftänd.WohnungS-
und Küchrueinrichmnren. verrchiekene andere
'l'röbel und vraen zu7Ück2ey2Nyrnkr Hriral
billig ^u verk.inien dein'. Tischser Aabe. IV.
6 ^r^l inenL-^e 16.
Bon Berlassenschaft we7den
iioerse M-de!aÜ!:c, Soci>e,»!mner, Tioan,
8a>!ei!, Beiitu, L-:.j'.m>:,rrmöovI uiid S r-
bi-i-Il vcr.au't. I. ?Z6irssog?r.
3774
ick>-rci>e» bi-irsi
16.
Elegant altd. Schlafzimmer,
eigene BeneUung, »,n. lateSoj, weg-n
zurailgegangeii-r reirol sakoit »>i ver!a>. 7-
V. Laiönbranneiliea^e ÜZ, 1. k:., T-. 3.
3771
Wegen Uebersicdluug, Kasten,
Liiere Tisitze, Bett, eiserner Lken Lelncider.
paprrn, T.v'rseS. I. kohiwarkl 2, 4. ki.
33.32
Eleg. altd. compl. Zimmer
ernricdlung u. »üche d:lllg zu verbau en. Zu
'«hen von 10— 12 und von 2 —.'» Uhr. Vill
' 7 .lskn; u'-gqa 'e 3. r ckrL. Tb. 15 332 7
PoiilirtcS Speisezimmer, sehr
liu! ikhL.len, loege» driegenrr: Ue 3 crsiedioa
rlir an Piiralc oiilig zu rerkauirn I. Wer.
rerlhorgoüe 4, 1. Lirc^e, 3. L:., Thür 10.
ÜI 82
Trc i ancns- Tivan
r5c:7...-.7"..^ 170? .' -z. Tb. 4
billig.
7386
Zu verkaufen: Bücherschränke,
Üi.N'r.» l! lgr 5 -er> 1 Zharsrlkribue, ZrL'Ien,
l^-.-ne, riav'V'. 2 uch PerrenNriScr
': e" jin <'cr 7.. Luiunirr ganz neue u..d
k ..'7 cru. r> d apa^clasie. H-udler vrr«
d'-eii. VjU. Llodag. I6. rr. 6. Si 26
SLrgcn Todesfalls find seck>s
x-'L l.rl' Lr'^e!, 1 L.r-ud:.-de, 1 nntkür.
»«..ld.'ia: ll. 1 zkn'iidur. ivnchrr La tkn,
1 k'?^ r I. .:<' -u.< i'l -livl.n.La 8 Ii5 12.
S... n!».'. 12' S i.dr. IX« M.illnrrgai,e
?lud. u. polli. Schlafzimmer.
' ,'.lr" .: N! zu veNaufev. LV 111.
7838
«^ilomanr 1i1^
>e Ih- g-, .e. Innererer 7 813
'.'UtS. 2lii!afznnmer, srhr gut
Altdeutsches
vsllst'lndig surr neu..
TN.a-o II Üaisfr ilclivdftraLe 3i
Spci'czimmer,
zu vcri-.iie». iloie
n^skreri-.- Z'. 3'.^2
1 Bett, 1 Kucheocrrdenz unv
diverse Hou.^r-th. zu v-r:.iusev. II. Waisen.
hourg-i>' it^, Thür le. 3200
Blaue Plüsch-Salonparu'.tur,
evenl auch Berbi ge, luil neu, bi 3 !g>r zn
verluu'en. I. 8 u.'nin.rsi uüe i>, 1. -lock,
Ttür 2. 3407
Eine gut erhaltene Zimmer-
einriclturg, pottnr, Lurt, deflcdrnd n r
2 TvdpcUa'ik'tt. 1 Bcrr mit E u^p. Nartr
I^slkN,? sch. Bnctrrrentil. Liikaidioan
LLr?kdti ch, Tpir'tl^.ch. Wa>t?a':kn, s -»ine
Ecmmvde. 3 N. Bild r. welrcber Last.'n. Lllr»
.u'üUMkn um 1«»0 e"l^uiurll auL rinir!«
v.'rtSuseicb. lk. S.mm rrngrr Hauvr'rrase 22.
^ ^kock vrn 8—4 Uh r. S3Oo
Elcg. altd. Schlafzimmer I3st st7,
Terv'ckidivaa 3ü 6.. g. ierrde-z 78 N..
4- »erlokien 48 >!.. Siir ugtrck, sanimi
Le''!» 2, 6.. eirgelkgl- k-ndinganirui
6.3 6., Lckr-.idllicki 12 L., Lttemane 10 si.
Lpi'geilaue!'. Biidei. Uhr. ikinlire, Mcrrotzen
zu-ertuu- n. II. LLz-rei-go-'e 2!>. Ho Z.
va rierre. 7b. 8 83v.3
Lcder-Schlafdivan mit Lade
undV'aiia? n uii IL ll. zu v.r-ause". X>:I
^21 r^ce^a^'e 12."'
8.33«
rt. üa-en dnm
i.V
2 "ä- rr. lV
t8,'4
l i d
. ni-icc- u. .'iilchencinrichtuug,
ou SiutiN. in.rlnödei.
caib T -rp- u'.ai rv.
ll urc e!'7. mtt '5'^.^...
'' rn- !r l.'. ,-Lr stet ri-in.'-i v
57 -. n:, :" 2 .r 5 r cn -n oc: all'.u. tzui
t. r..> '.r r 2 '' 5 :^d H.i.idi^r abio ui irrS.
L^ '.n. Lbü-r.i L. LiUl-U Z-iie 8, Lh. 2.
6 Zimmer Ptödcl, Schlafz.,
Lr .:>omwcr. dar c.U^:.ss.b, >.nr
ti.ün-s'-ri.uusi e-..,' rlLcr-lillieNetUs» um
i.rö. lbr?'» szi. zu vek.> 1.
! relif. er''i'^LUg G rcr. rtzü'
Ältdeutsches Schlafziiinncr i,»
bill'g »u '-e:lauie-n. Arrn'777' 0 "« 1
s. (-lock. 2 h. 9«
83 41
st. l55 fl.
h hohe allheurche Bktt.-n,,
2., Nöüen.
2 Stack ttvil.n mit Mamnor.
1 Waschtisch mu M-rmor.
I Tr ege'.. beigischrS Eia-,
Bette.nia-en.
Matratzen.
I kivLN,
1 r>!ch.
ri'dersesiel,
Silerr,
2 L. arnlssett, 3312
1 Lpucknari,
I Handtuchhiiter.
a^iiiiache Woh,t!,ra?e!nr!cht!lN6 fl.
Laloi gnrnetur, «estictt Pl >sMeS Lflilo-ziutM.r
mi oihiirigen idastcn 400 »1.
Taveziirerniodrl nur eigener Erzei»
gllng, i.tchr mit .Holzwolle, wte bct
V-oncnrreiiz.
Lerorattonsvioan von 3 U fl.
Btöbelhaus
Joseph tst c rstl,
Wien,
TVH. Eiterleinplatz Nr. 8.
beim Rathhaus.
Sltüdel. matt und
mnflrn we,.-en bevorsskb''r:d
unkkr dkn l.r
VIU. Lleozii
politirt,
T-v^oUru''g
.el'gunakprosen v.'rkau't wr drn.
an- 27 9895
Auf Raten
und Matray n. H.
Mob.lqestl7ö»».
Möbel. Tlvans
LcovoldSzaffe 4 -^
32 7 1
Gc'cgenhkitSkanf für Private!
1 Ea.on. 1 Clavler, 2 Buctz>.lkän i', 1 Tnäi
mir Lepha, 6 ^^u'-ilil-, 1
schwarz. 1 Ss^-k^e.s'w.er, 1 fe.n.'S Ünm 7 k.
1 Rad, 13 x 18 Ärvarar. diverse Bücher
Lvd.rh Uiei^n ien. PaUrini' 2, 2. Lü ge,
^ k'ca1 l'ach'v'ocndö Majcklne', dlüil abszugeden:
L gebrauchte Transmnssvnsbank.
7500 Mil!.luet.rLrcb!2n^e, 330
me^er Lpi^endShe, deulschcc Fabricet,
sebr >;ur crhairen,
L veue Tron-llUssion-dant,
7500 iDiliUmcter Tr5h::nze. SSO Mills,
met r Lpirenhvde. schwere- Modell,
t im Vetriede bcfsndl. (Krudrnhodel«
Maschine.
9500 Millimeter ang und 1350 MiLt-
m ter drei! zu had. In»
t gebrauchte Hoielmaschinr
5000 Millimeter Ho^eU'-nge.
Mlllimeter b.eit,
1 gebrauchte Hobelmaschine,
4000 M-Ü.m.lcr Hovcl.Luge,
Milllmeker breit,
L gebrauchte Hobelma^chrne.
2>'0o MXilmerer ^odeUange,
Millimeter breit,
1. neue se^r starke ^UrarSmaschinr,
fern r ucu' <^tziUzsir'-2vrhbe^nse mit 4. 5
und 5'5 M.ter LOt'langr, mehrere kl.'Ulc
Prariüon-^Tr.hhLnfr,
I Ptandank,
für 9 M.rer u. e.ne solche für 4 Meter.
. rotze Gc^7nstände«
Tie gebraucht.nMüf4,snkr. könn n s^mmtl'che
noch ikn
Betriebe desichtrgt werden.
Wirn,
H. Marinellioaste 15. i67
8pferd. u. 4pfcrd. Gasmotor.
ücdraucht» wie neu, unter Garantie srhr
dllllg zu derkansen. --UoiS und Iodan»
L^r'i'cknb. X. Limberyerslrade 49. 8^12
Gas- und Benzinmotoren
von^ dir gy! 3 sd!r. baut die Ma'chlnen»
fabrik Alois u. Johann L-lzschud.^
L'wb-ryerffraffe 49. 8813
! vlahmaschincu! kauft man
am bis:-» uao .illlgii-a heim Mrchanil-r.
VI. Wedgaise 44. SI n. kia-«r 20 sl., gebr.
13 sl., Greifei 8 fl., 3iln. ch'ffchrn 30 st
84 zg
»Pferd. Zwilling-Gasmotor.
Langen u. Wolf. zu reickau>«n. IVU. Hor^ock»
zaNe 16, 8462
Nähmaschinen 1 fl. Wochen-
raten, Linq.r, Rin-iiülff und 6 >-.is r St va»
ra!u-en sihn.ll u. lnlliq unttr Gaiaflie Ixim
Mechaniker ö. 4 nael, li U. t>eronllasia>i« 6.
7466
1230
looo
1100
Drehbänke für Mcchönlker
billig zu verfaufen.V/l, LükteNigasie 12. 7467
Baudinge für Kraftb. zu vcrt.
IV. Trappel^ane I. 7451
Rillstschtsi-Srölimaschine, fÄ
neu, 2 7 st. zu verlausen, ll. SIockenaa6e 4,
S. L «attke. 7411
Ringschiff- u. Singcrmaichinc,
noch gan^ ne.l, werde' an Pr va: Uin seden
T^reiL verkauft. Zu lelen V. '.>4ainxerstorn:r«
ga.'r 38. 3. LioS. Tb. 1.5. 72l-'6
Werkstätlenrinrichtungea,
Tredbän e, Bohrmaschinen, Hirdel» und §ba«
pingn ü'bluei, iiickismaschknni. Hebclicheeren,
en 5 i. Lch'"'id.z 7 uge rv. der Ä.'iartenberg u.
^ei''. B)«en, I :KetchÄrarh-k?ratz«
V^r. 27. relev-ro» 7808. dLic^eriage der
deutiLen L.^irkzellZm.-schir'en.T'L^rik in Vu'tz«
lar. 1 ka:alr?ge und Loflrn 5 nschl-ge g ariS und
franco 9206
Wegen Uebersicdlullg
kauseu: 3 ho'iline >!!e:.i>i I
garuttur, Zaivu'-'u. VU. Lindengaiie
2. Ska.. 1. rv. 13
Gasuroior, Lpserd. siriedrich-
Tamo'mctor. Orferd., aevrauck.!, w'e neu
her erickiet. hilligi: dei iSeas, I1I. Lan-str
zu ver- l
tichhaar-
stO.ö
8^
14.
23
Potil. u. altd. Eredeuz, Tisch,
6 5 ., "^rfiabdiNen, ?orve:sa^:.v, Lch-udiar-
kästen, 6 fl.. gr. Lchrribrult, 4 fl.. ^idcaffa.
lOfl., alleRevaraturei billigst. U«llüau'cher«
llraß 18. ircke ra.nxt 2 a 0 e. 94 l 9
Poln. Waichlisch mit Blarmor-
V alte und Lrieael i^wie ei sröuer Lchiaf-
zkmmer sehr biL:q zu verkauken. V. Ärdetter«
^.'.ZS 6, 2. §kk c q-. Tbi'w 8112
Tecorationodivan, Prachtstück,
ist billig zu rerkaufcu. Gutinuu'n, 1 L HöN»
gaffe 8. 9428
Wegen Ueberstedlung zu verk.
alldeutsche, last neue (>«nrrchrung für
GarHvawollnung. 1 compl. Silakt. m.
Matra^n, B oen. Deuwä'Tt.e. Liloniane,
Faureu'lr, gro^. eleg. Heiren'chreibtltch m r
T^autiuile, Bücheretaqi-re. echte Lerville,
Vorhänge, eletrr. Lüfter. 1 sehr ''chönr Uhr.
Vec-immereinrichtul'g uud div. G 7 g^nstänte,
ed nt. auch e nzrin zu ver kaukerr.' 4 u
deftchtig-n täg. ch v. 11 b- 4 Uhr, II.
Ba.eriest-ase 60. Merz.. Tbür 10, nächst
der Lorbk-ndrüele. k 0263
Möbel billig zu verkaufen,
'td. and darvck. h-mla> und Lpe >-zimmer
löO—2.60 fl.. hclck. Mädel. Lel^eml ke
2 k, Uhr 17'^'
ead o. L.
Tdür 6.
pclck. Model, Lel^eml.de
fl, Lawv«, Savnl.ur, 1 iZabi-
VI. ttaier..inzais- 22, 1. Lr.
i-öll
Möbrlnschlercr des Josepb
Ilalhac, Wi-u IU, l i-adriir?-äe It.ve-.ausi
aul -ikarditt.le Lv-i.r> und Tchlaiz-mmer.
Lladibahu.Ha.restcfle D.'klr. g ^ur'^üraie.
334 2
sft'.edeich-T-tMpsmöioren,
Tauiksmaichuien, tz!w-rg- u. iUeinleflel, neu.
biLigst der ulras, UI. Laudsir. vaupisttatze
Sti. ,08. 306
Zwei Gga.ifir-Trelibänke,
1 h, Meter laue, 'l öleklrsw.orvr >2 Pferde-
kraftel. fl.l.'lchflrom. nur Borgelege. Deue.
SLr7.u-sti'75. -^mdor. Alle; filst neu. -u
vertaufcu. VII. Zoller^affe 27, Z.
Gasmotor, Ivfcrdckr., neu,
billig adzuzebea. Maschiuetibuceau. III.
LeiSuerLrabe 41. 3523
Familien- Singe:-k7riginal-
Nähmaschinen, billig zu verkaufen. XVII.
Caldarienberagafle 20. Tb. 14. 3370
6 .E. Anstnde! Srnger- u. Ring-
schilichcu-'.^rh na'ch'neu au'- a:e'. Echerz.
Aün-hauS, WestlahZho, Gcrnnerstrave Z.
Gasmo'orc. .öpferd., stehend,
2 rs.ckv., Iiea^iid, ^erai.r. nie n.-u hergericktet.
billig adzuzcdeu. IN. Lch-nirunneriir.ol 73
Petrolill-Morore u.Loeomobrle
neuester tester eo>>!ttuelicn. zu didizen
Prei-e.r bei P. Beruh.rr'» Lähiie, Wien, 171.
sldäiid'uiiiieri'irast. 173.
SOöO
2 Toppelkasteu und Lclilaf
-imme>^. L.tv.. ^5rz'i,5nz. Tkun'eau. G-rn r.tr,
T.sch, Terrich, Ll o.^iane. Ltsckrr.n u. »z- i cn-
lachen, Eeident.eid schnell von der -.^arrei
-liizst zu verk. Vl. 'O.a^talflnenflr-He 74,
Lriege imkb. 1. Lt.. Tb. 18.. 542
Mektrcmotcren
für Gewerbes ibeut e sn gun ngen ZahlongS«
beklngungen liefen
unter e '13.
Confrrnct.on aller HUssSmTschtnen,
Tran-au'strnrn ni-b' eparaturcn werten
billigst Iicrechnet. 6580
Eigrne (Vrzc.lnniffe.
Um 135 fl. zwei Zimmer,
pra.icvoüe polltiN: Möbtl, Ui>d »war zwei
Da zendenea. 2 Lrai-nua'rar-en. 2 Tovpel«
chiftcmers, ÄZa'ch^Uston. .°7chlä'tivstn. Lpc ie-
r sch, 6 .Lpriscle-äN, Bücho.'e'aiL'r- rc. zu re k.
I 9. Ni:r sl: g.aiiciie: Waare
ur'.er iüai llahr. dia-ant i, ttiiit .'»liUNier.
rva -er.'niackst.ii d e ju t-r i.--' ::n Tiur-
sustrut-g v rtvu'i .-l- fl 'st.e
MariohZlfer Mobelljaus,
gegrun«:ei
Edecialtst ,n Brantanestattuugen,
Lpccraiitt lür Killen und Hotrib.
Licseram des LeZeerl-'aur- und k. k. Lraorr-
9/ 7 mic.i r. r 7 n:s.
nur itzutra. TOallrs.
Wien VH.Moriahtlferstr.l l4.
v'-.TM M Waflist u. Lvvn. k k r-riNm.-ist.r
Adrrste nicht -u vcrwechs.ln.
'IZreiScouraute gran:^. 7 497
Plaschtnr»,
Maschrurnbrstattdthrilr
nttd Weriijcrlgc.
Dir besten unk d N'nst'n
Singer- lind Ringichiffchen-
o^ähnloschknen. 4367
auik gebrauch in-t A« 5, br. Garai ir.
Hauc 5. i^i uder.> 1 il. B:ia>>k'..-ü,e 2 7
Rillflslinsiölenuifllchlnkn, rast
neu UIN lei^.u ^rc K Bcrz lla ga>e Nr.
74'.t4.3
1 Glekiromoror, L'5pfcrde
k:äüi 7. 110 VE°lrz. 1 Tvuanl-. 110 L..! 1.
ZO Glühlamv. >, ^7 72-
Oleltrottihnische giilrik,
73 r. 7S.
Vll.'«eust!'!;-fik
6340
Gegauf-Maschlne mir zwei
Bvhrern wird sekanO. eoeuniell y-ien :inr
Bcdrmaschine umytia -csi. Tadtl^ojer ilr-
die
1867
Gefusit wird ein gebr.
ö:crrrem5r'7. 1 b:ä 1'.' Vf-rtfl-krärre, v-ilti-h-
strcw sammt 'Ünras.L.iz i' 2 k. Zuschriften m.t
lLreiLaagi^de an A. viuj-cta, X> I. Warr-
yl e 44. 60-'k^
Ich1uic;maschinL
verta'. fen. XI^. 7: l 7,
billig zu
Hauptstrave 6.
6851>
1 Eaaliflrdrchdanl tief gckröptt,
-.- 6 o" !a!- fl-' ,Sm. Bet,,
lauge, und 2 L-apiNr;m.i!cr-n-n billr ft
Lriqinal (rycmaitter Dreh-
bänke. IM. Trehliiiiie, diigll bei LI irrten»
l-erq u. LNeitz, !k>) rn. I Rrichsral «.
«raste !L7 r ele dhvn 78 88 3208
Siähmasckstncn Reparaturen,
fl. I.öO, I;ähr. Eararlie. Abholung gi-ii;.
VI l, Spörlingaffe 4. 8273
Bcruickturgsaulage s. Thnamo
:i. Liivheii gehrauchl, bifli-zfl rei Iruii! s- >chl,
V. Ä.i-kg-sse 41. »234
Ein Tampfmoror, L bis 8
Pfcrdekräfte,
zarcr.ttrt hekri-väsahia. mvveriier C lillr., zo
iauic:: ge'uihr dei Emil sttichl. LLien V.
v'riregaise 4t 7246
Ä Hobelbänke sammt ganzein
Tilchlerlvtrliiv, wegen Lianiheit „billig
>u vkllausen. XVI. Snlndsleingaffe «r. 8,
Thür 4. 7140^
Benzin-Petrolenm-Motor,
4 hscrd krafl,-, naL iM re.-n-b.v tU
oer!aufr:7. Lfs-rU uutcr,E. L. A. ^5169
au di.^ Erv. 9o18S
Billige Naymaschrnen,
Ausgipaftt!!'
Wenn man brauchr eine Siadmaschin,
imi I man nur au> d' MariahU'ersUatze
Sstc. 126 h-.n
Und lucbl sich Hort eine anS:
Man dekammr.' gradiZ ine Hau»,
^-rraniirr wud au ant Za'.'rr.
Luch delomml man gedrai.chre Waare.
Är.lser von ü il, aus-mar.»,
L,ngur iZuv- und üra-lb-rri-d biUegi, der-^ul u»
Ritter, V. Tchöii-ruuueiUrah- l-'- rb'M.
is-...»^'rrf:,-.rn-r'WU':e. 10024^
---Zlbräuchte Lviadelpresicu,
xchieiirroge, Lmdone. s-iraubil-Le. B-cai-
i^er-n I0is-,e s-oz> W-üilau.nei^ richlang-n
billigst d.i TZifl'Üä -fltt V. Sa-ondrum
stiaiie 13. kbem. Hundvidurnni r I0Ü36
Hulzbeardeliunksmaschiaen
aedrauckst, I-do- d-esten Zunanoe:
.3 Bannagen dOO Mm. ALolUnr-LN,
1 2b7icht. vce: 600 Miu.,„.^
1 Ho: wollmaschlne neuester Construttron,
1 ^lockes.ilchneioema^l^üi::.
1 P nbe läse.
1 Tecouv-r'2zr,
L Dal^cn^isbeiviasiiLen 600 -uiN.,
2 F-aiSw.L'S'-n.'r..
1 echmrr^e s,^le.kmuichme.
1 vc-hr» und Tchienu aschin
Llnger-s2!a,chinc, gut nähenv,
1" tt 2'.: 9?l 19
völlig!: bei 8296
«ru'il^ii äil. V. Griesaaste 41.
Wsu>:ei>. Izn.aaver,
r»>».SmiIsiai> lii. 1 .st- -a°g W^s»-r"-
ni-,rieiiberg und TOrrst. Üfl en. I i g)i,^,,i,„:e.,'adi,I v. Sirflo'2, u. O.
Neitch?rar2estt:nf e --.elerh-^n t r>''8. f dr-. ch^., U :i, Bwr nrp'.ai 19.
0-"' ijo -r. gcdr. ,fi.iv,aim>eoen
bisti st bei Iu i.. »..fl .-h?
.^ ^Mehrere gebe. ixizalistr- und
' i Mes-nst-rstä. !e d ..igii dei -Ou.'u- r,
,> ....o.c.., s:r. 13, edkma.,;-
Am brlligl'icn Singer- n. Ring-
ich>»ch n--^:ä. ich'nen, iien und gestrauchi.
-uchau'Rauii 4 :t- 2 Usersirahe 43 ,imHose.
7 4.',7
Blavbalg, Tripleirentin-er,
, vcr< '-rffer. fast neu. um oO
. tu »krtLu'z.> lN. 7:7. 6.
11, >^^.0
Wegen plötzlicher
Mödrl uud ILinriT-tUUg i.i2 g
XlV. Illlmaonfwaffe 10. Tbur 1
. Gacnlotor. zwei Pierdekräfte,
i.iigii.:^ ^gul-in .ra^^onke.
öHrvlsx wir» louiin oflrGest
^ -8- .fl. --r-—. .r!
2l)fl.Staq-r!naschi»e, ganz neu.
I.r. r. 4)!i,-.' 0i 30 fl.-
Grri er u. üa r-' r-sto >n n nm 7, 3 -ick!
12 .u^ 2- M.r fl:,.aieinc gch>
Rr. 2 -. rste: er k-:.n '7 8
Qrigknat-^lnge»- "nir Gkei-er-
.ii. Ithiireii,': neu, 6 oa-ee isarail...
flad um den Ber -u ore'r ». last i ear L'Nge:
Uiiv Gecne-maichi -!i uui 7,'3 u. 12 2. zu
:h n. Slariah.l'crsiraste 410,> n Haie
i: ni«. Tu,! lii.
iL.
1^..
:i-^e
20 st. LlugerinLjchiiie
g'U) U'U. >..k^ -.<77
-: ^11
>.k'
»ül
und c...:,:.
V.« .''.'..rrnitters'nLv.:
H.....-icffrake
ik'o.^r:
(larloNncracnectcn-Hcstmaschrns
zu s-r! 22 'c.-- Vll. Trrfla. -rg --- ^g^I va.
25 M. TranihMinioas-Wellen,
fl. 22^flst.--n-Ä«llettaser,
-"2'Hub "^iauvflieu.e i billigst zu-r-'
i. ..n ViN ö. fl-- r' i'^ 12'. 9.417
;st--,'n!^llettasr
ü .-n. XiU. H fl"
cö.
tzlaufe
1 3^-
gedr.
'2.-i.r:77
tu verlaurcu .Lamptose»,
hvrVaulische pr-'s-n. L-n-nriw ick. r^
trente Liede. z.'l-k.rcm:io- uud Anlaß.
Blcch-2lbkant-
Ichr gcolcgcn,
ruch -'.-tzrin^
v'.:
Lll!,2 er. Lvicgllt, liaüLudclt,.,,
eL: r-' ..-.i utew-ül.: iirvv!.
k 2 -zfl -2. 2:. ä: ugo von rllrdar, ur ganz- W^iiurz, auch e.rze.:. »u^ r,r 2)-.-reu ..s.: 2 ving '72"H!
r-.-, 2 ... 22 .'. blii.o..:- u.-d noch i Lllo4. Karraven. >»«>Sckr ->'b- Srae-aiaschinri-.. 0 -- 2 >ch..>-n r r-
'TrrS 2Nle
r Meteu ..S22vlNg .Bohr
Ztsölscr-Tlriouialchine, fast
2
;. .2
7011
Strickmaschine, 10 .ÜO zu vert.> sÄi^st he,
lll. Lh»iu-zafle 10. 2. k:, Th. 40. 7748 I
Tiverse Blechdcarbe'.tungs-
rfl fl'.u a.4: viUudniafl .. eu. 7i..cke,^
m.'hiN.L, Lfli '-n- »n: «r :ö ch-cren, Ta^o
che.-ren. .-rstnLe.hreflen, nen »»h
r-nu iZflchl,
--237


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 66 ]
Zonvtsx»
^ jener
22. ^prü 1900.
I^'r. 109
Llusijr-InktrNttrcnre
ttud
Muftiw.Ucn.
Bernhard Kohu.
k^a',^ier-a.rt^ar.' !0. 1um-o,rer
Krl^r.cLr.', ueu o>m st. nuiwan».
Erecialiial:
Srosttr Lutwo!.! d-'rMonarchie »ori SIavirr«,
mit enai. r>irpctittonSuicchanik
arahiei) Luger von Planinos.
vertheilen in iriovernem St.rie.
Verhanstelr. stiivü
^'laviere.
Drvvinzbrwohvern, welche ^uke und billige
8nprum>.'nre kiZufen wollen, kinpsiehlr sich das
Ktsowr-iNabtin-Mh^nr LUdin AoriU, 1. Vellaria»
Prag.' 4, gegen-'.der den k. t. Hoimmeen.
oächst dem Teutichen BojrStbeLter.Iiis:rumei:re
werben vou dee,deren Sachverständigen über-
prüft und lOrahrige (Sararme g-'leister. Leltere
Illstrumenre werden in Lausch genommen.
Aldtn ?körftl, 9S052
I. BeUarinftrnfte 4.
Planlno mlt >.pau;erinulm>loa
«no Äagrihmea, 7 Lctao IIM 170 st. jU
vtelarrlea. st. Feigel, Slaviermachei, Vll.
»tandlgaste LL.
^iugei und Pianino, neu
^:ar ud.rwtclt, von 100 st. bis 400 st. zu
rerkauica ober aiiszuleihea. L. Kcigcl, Clavier-
liaibcr. VII. üanbigaste stS.
stik.
Wegen Plattmangel ist ein
ftltel Pianin» billiget zu verkaufen. IX.
vreynertgaffe 4. 2. St., Lbür v. 2345
.tzflugel, 7 ^ct., Frrma
Vk^sierschmied. billigst ru verkaufen. VIII.
tigeikofie 33, Td. S. 2771
ÄorzügL. LtutzsLügcl,
t StöL von Böicadvrfn, Pianino, au»-
»ere'.chnet, in feyr billigen Preisen. V.
Lchendruuuerfira^e 24, bei Joseph Mayr.
210.3
Clavier (sslügei) wegenNeber-
lediuirg für 40 ft. br. F'.eischwantt, II.
S. 3316
Clavier zu verkaufen!
L0> kurzer 7 O iao Skuststügel mit brritrr
Meiallplatte, berühmte Aitma, lehr em-
vieüieaSwerih, um 190 st. zu verlausen,
ßüufhaus, LSbr-Michaeiergaste 1, 2. Etock,
Ldur 13, beim Westbahnd'f. 3420
Schöner ^tuttslügel,
7 Oetao, peachlvoller D>», ftimmdaM», is
l-beldasi billi, ,a verlaiif-n. VIII. «Ibeei
»aste 27. 2. Stg.. 2 Ei.. Tb. 17. :!.'>09
Zithern, alte und neue, kauft
bRd verkauft von 3 sl. SO kc. «n W. Pfeiffer,
Lerchcafelderstrabe 67. Daselbst werden
rire Geigen zum eomcntsstourlleu Verkauf
Übernommen. 4 .'^61
verpfändet, neues Pracht-
bianluo. Perltuer Nabrieal. hat 80>) fl. ge»
kotzer. ist um deu Darleh^nsdetrag von
stÄi N. verkäuflich. Pkodernste tzonftruction,
borriicher Lou. II. Lletne Ltadtgutgasse 14,
Klavierstimmer. 4437
Ltu^siügel 180 st., Pianino
iVt» fl. vcrtäuflich. Leihgebühr für Siadt
nd Land Lugerst billig XV. Fuchsgasj. 4.
rückst Mestbadn, Ecke Manabilferstr. 5068
vleuLS Claorer i Pianino>
mürr der Hand zu verk. Händler «utsaeschl.
lU. Varnther^iaenaalle 24, Tb. .3. .5.319
(Llavier, überspielt, 7 L^ct.,
stu lauskU -ksucht. s-s. Zuschriften unter
»Gut 3!r. S.Vi0- bostl. I Echillerpiatz. Sö40
(r hröar-'.iavino, 105 fl..
khrdar-Stutzstützel 270 fl., schwarier Vüsen-
dsrfer-Stutzstügel, wie neu. 320 fl-, lu ver«
»aofeu oder >u dermietheu. Vachuer. II.
5778
^adorstra^e 11.
U»csorm-Ttutzflügcl, kreuz-
sairig, wsuderfchün im Lo», vreirwürdig
»btu-ebe». IV. Margaretheustrave Nr. 3S,
l. Stg., I. Stock. Thür 13. 5806
Auf Theil,alslung Claviere
And Musikinstrumente, Phono­
graphen, Drehorgeln, Blas- u.
Stretchinstrumeute. Zithern,
(duitarreu, HarmontkaS rc.
Neparatureu werden äugen.,
alle Instrumente umgetauscht
bei G. Stiasinh, XVII. Cal-
darienderggasscijli.Kartegenügt.
7196
Pianino, sehr gut im Ton,
kuisaiti
Ldllr 1.
^euisaitig, >u verkaufen. 3'^!. Havdngaise 11,
Porzügl. Clavier, Rein-
hold, neu, auch »us Theiliadlun», >u ver-
kuulen. Wäbrinaerstroste lOli. 0900
O lcg. Concertpianlno sofort
I» verlaufen. Währinaerstrastr 108, 1. Stock,
^»üi« 0810
Aeiner Stu1;flügel, 7 Qct.^
Vlsenevnfteuction, fast neu, bMio >u ver
kanlrn. V. Aibeitriaass, 20, 1. Stock,
Thür 7.' ««33
Zu kaufe» gesucht gebrauchte
^ut erhaltene Opernelovierausrüge mit
Drxt. Qfterte biS 2.7. Aprii llnier ,Mi-non
yür. 611-'»- au die Erp. 011.3
Stuttflügel wegen Raum-
maniiel^ btlli?il zu verkauien. XVI.
Neu!, rchense'tderilrahk 04. Weinscharlk, 7301
! r 9ieformstnt;flügel l!
neu. billix ,u verlaufen. VI. Stumpergafie
«r. 9, 1. St. 1947
Phonographcn-ÄZalzen,
die besten, erster Kuustlrüftr,
per Stück tl. l'tjO ttnr bei fsran;
vou Iuezr, IX., LLasagage 12.
8783
Phonographen, villrgstcn und
brsicn, nur bei fsrarr; v. Incze,
IX Lvasagasic 8184
.*>lai!feStutzflügel od.Pianiuo.
«ustav Stiakn«. XVIII. iiolvarienberg-
«astc 80. 7197
S^Lutzflüget vou Privaten zu
chuufe» »efllcht. Luliä-, mit tzirnia und
1brei1un»abe nuler .Bäririlun» 7312' ttt
ri. >. »» stte es. 7L12
Mignonflügcl, sehr crh.,
l.Sst ,u verlau en..
bwisst
Ldür 20
Schwarz. Pianino u. Tivan
,» verlausen. XVII. tz°rmovr,-ste i,
Tdiir 10. 7109
Cin Piano ist um tj8 sl. zu
verlaufen, ferner eine tztreifcrniafchirre rini
rl sf,, ein jerl-advrel l'ifendeli um 2 sl.,
ein luvscrner Wajchlestel, tast neu, relii
iillig nur an Private. IV. gleifchmai.naan'c
Nr. 2, Stock, ;dür 17, 972,'.
Kaufe überspieltes Clavier
oder Pianino. 5!uichr. mit Preis und 5virnia:
ongal'r au Stelrl^ammer, Äoriahilsrrjrradr
Nr. 51. -<326
Stutzflügel und Pianino
Von flv fl. aufw. billign zu vrrk. oder auS-
zuleihen. IV. Leidenfri.'flgasie 8. 1. Stock.
0N7
Clcgantcr Siuttflügel,
7 Octav, zu verk. Hirsch. Pratcrstrade 25.
00.36
ssahrrad, ganz neues enal.
kelrenlofes tZadrrad, Modell 1900, Ädreife
dalooi -» rerkaureu Zu sehrn der Iofopd
Haidq, M.chanittr, rd'UI. Schvlgai,e^9Ir^4
Schöucs überfahreuesTamen-
r«d um 05 st z» rerlanten. IVlll. Llaud-
gälte 13, 2i°ck. Tliür I I. 30>>7
Um nur 30 sl. gut erhall.
gali^rav ,u verlaufeu. III. Sophiendrücke:.
calle 10, lXemrsc. 7608
Ciigl. Fahrrad billig zu
Verkaufen V. Schör.brunntrstrabe Tdür
Nr. 41.' 4L»6
I-eincs .<4crrcnrad zu vcrk.
ivr stuivelieraefchSsl I. «otdentburmllroze
Pr. 20, 4,^00
Lvegen Auflassung der fsahr-
radadilrol u„g werden la cnoliiLc »abr.
vad:r, i roir coiiir>lkte üornuurrn u. famme.
litte >fld«l,o,tde,i.- un> icden Prctit ab,
aeacdeo. Sr.vchd Mandl, VIII. Ioteov.
slädteeirraßr >>.
4932
Proksch-Pianiuo, Mtgnou- ».
ktutzstüacl, wenig benuzt, sehr prei-würbig
abzugeben. Lelbg.büdr billigst, aucki sur'r
Land. l stübii-dgalle 4. «07.5
PrachtvollFtz Pianino preis-
Würdig zu verkauieu. 3'lll. Laudougalle 33.
2. St.z. 1. St. Td. 84. 8144
l^üsendorfcr (»oncert-Stutz-
flügel,, Octav, ledlerio», um 100 st. zu
vikeusen. IX WLHringerstraste 1.5, 1. Tlock
9288
Gutes Cello zu verkaufen.
18—'.^8. 1l1. Rennweg 41, 3. Lt., Tb.^19
Böseudorfer-Clavter, vorzüg-
lick-, xreiswerih z» verkau-en VII. Zieglei-
gaste 5. linke Slicge, Z. St., Th. Ik.^aix
Plaukno. überspielt, auf Raten
zu verkansen od-'r auSzvalSrhen. IVN. Muz-
I «deraasse 1. Tdür 11. 8175
Uederspielte Claviere!
Stutzflügel, deftertk erhalten, zu 120 fl..
190, 220 dir 350 fl.. PiauinoS _'00 fl.
250 dl» 350 fl. zu verkaufen. Miethe von
3 fl. aufw. Carl Reumaver,
Llavlererzeuger, VII. Lerchen
felderftraste ?Z. 9725
1 Clavier, 7octav., ist sofort
billig zu verkaufen. DVI. Ganllachrrgasse 41,
1. Stock. 9475
Elegant, schwarzer Salonsiul)-
stüg'l mil lSrvnee r.tch verziert, um 9.5 si.,
»der cto Mlguon w e neu wegen llilatzuiangel
bwiz zu verlausen. II. Kaiser Zalcphfwaste
Nr. L6, Panerre, Tb. 1Z, de m Mtistttebrer.
7922
Heitzmann-Clavicr, 7Lctav,
vorzüglich, preiswcrth zu verk.
m. Fasangaffe 18, Mezzanin,
Dh. 1L. Bon 0-2 Uhr. 8914
Slreicher-Ftugel, 130 st.,
Pianina, billigst. Lr.mer, V. Mahle,»r-
dvnerstraste .50. .5,,0'4
Borzugltche Btolme,
berühmte lliuven, Tuetien, Concerte, »reik-
wurdig -n veikansen. TVl. Tha iastrastc 10,
Parterre, Tb.» 7995
! Piantuo: sofort nin 00 fl. zu
verlausen. I. Bellariastr. 4, Parterre. 10020
Clavier(Flügel),gut erhalten,
wegen Raummangel» billig zu verkanten. II
Schl'Mcl,trage <5, 1. Stock, Th. 16, täglich
von .-1—5 Ubr. 9622
Mignou! Prachtiou, kreuz-
fettig, sofort billig zu verkaufen. I. Sonnen-
fe Sgafse 21. b. Portier zu ertragen 10204
Pianino, neu, 7 Lctav,
schöner Don. dllltg zu verkaufe«. Zs sehen
Sonntag, Montag und Dienstag Boruiitt.,
IV. KeNendrückengasse 14, 1. Stock, Tdür
Nr. S. 9990
Zport.
Sie ersparen viel Geld
dürr")
directen lkanf von Fahrrädern!!
verlangen Sie Prrislawiogr 1900.
lttnerkannt reeNfre Bevienir»,.
kjahlnngen nach Wlinich der «üuser.
Umtausch couiaiikrst.
Srrctulgre Falirrad. und RüllM.-gabrikl-
nukerltt.k
Facobt, UL. Porzellaugaffe 38,
IL. LLährtngersirafte -kr. 22,
Nriunldhof. 7901
Sch'vsle geflinoeste ^'r-'dfalrrschale WlenS.
Prima 3iad, Mod. 00, gebr.,
UM 65 fl. zu vrclauien. IX. Glajcrgafse 15.
Hochparterre. M. Bernhanscr. 7<>11
!: Günstige Gelegenheit! k
bietet stch. ein Fadrrad. beste Marke. ge,en
10 fl. und 1 fl. 70 kr. PZochettrat« anzu
schaffen. Zuschriften erb. uirter Heiurich
Hasst. II. Kaiser Iosepbstrade 30. M19:1
Nadkäufer! Halt'.
Ct dielet st- Jedermann Gelegenheit, «ln
erKclaiflge» Fabrind gegen Nelne Aozahlung
und mästtse Rateu «uzuschaffen. Zuschc.
erb. an Bruno-^ahrradwerle, I. Mrutner-
straste 28. EOif
I Herren- und 1 Taincn-
rad, beide elegant und beinahe neu, find
wegen ^lbrrike inS ^iurland sofort billig zu
verkaufen. III. Hetzgage 20, 1. St.. Tb. 17.
97174
billig ;u
2a. Mri
verkauft».
lierei.
84N'
(ilelegenhcitskanf. TadcllvÄ
neues Ladrrad mit Garantie um 70 fi.»
Lompl. all-geriiü't. -Kaiser -osephstratze .30,
L. Ät-egk, .t. Stock. TdNr 11. 97938
T^iiginal englisches Swift
! fZadriav, Modest 1898, «ui eeialleo, ls
! weoen 'Ilbreise djlli, ,» verlausen. Oeovold
Vtcue und gebr. Räder um
l'den Prel^ rasch adzugebe», auch Dreirad.
lX. »Lasagasje 4. im Hof-. 98096
LValworth- Räder sind die
besten und enorm billig iiu Protr. Niederlaa«.
ü. Kclin-aste 8. 98094
60 Stück Fahrräder, vom
Dersatzain!, neue und alte, loerden billig
adaeaedcn, IX. Trodleiballe lO.I »vv.
Fal-rräder cmaillirt am besten
M, Tbkin,-r, MelaNwaareniock»-r und
Schiisiennialer, III, Lordeergaffe 4.
9 efrrt auch in die stiroviur. ('42
Zu kaufeu gesucht Knabcu-
und il'ISdib'nrod im besten Znllande, 'Iln-
iragi an Zchann Ladiousch,:, stellow'll,
Madien.
Hochfeines Lrig. amerikau.
kkadrrad, neu, krankheiiShetb-r billi, >n
verlaufe^ IX-...Llechlrud-uiftr-je 28,
ftadi. Praierr.rave 50, diim S-uSi^i^st.r,
Cn.gl. Strasienraecr, fast
n ib'nin -I'I» st in'derr.rusen, 0. Fiiedl.
neo, Ist'uin 120 st lo'derr.rusen, 0. yiiedl,
XVII 1 hernatterailitel 24, >938
Fast ganz neues Sthria-
Damenrad ist billig ,u derckaufen. IV.
tlarlsaafie 16, Tb. 12. '9.>3
Herrenfahrrad (Helios) ist
wegen Abreise blstsg zu
Smwinbraste 0. icrm Portie^ 8892
Stiiria-Fakrrad. g»t «rhalt.,
Nr, 80, I, EI,, Tb. >«, l»»«
Cicg. Türkopy-valbraccr,
Morn-ll iltOo, gan, nru, ist ,u vcrlaus'n.
XI3' lstrinborsiiai', 39, Tdar 3. 7O'l0
Fahrrad billig zu vcrl' :r a nzurer'elrn lptt l^.Pistckl,
Illorrodilrrrrrrttüe 70 st'e der.("Udatt.
roi-r Vri.n'-^n 'Oi.V-- 10310
öasse 00. O-"^'-
Rad eomplct auSgerüiier, isi
nm k'.ne Pagatelle 1'tt der'ousc.a. ,31.
Sirlckrngasie 1,8, Mrelstorgrlr äsl. 9.790
C!n sehr feineS englisch-S
Damenrad ist preiSwürdig »v v.'l..rlien.
«ukk. M. Wertd-imer, II. Pralerstr(^s(e^47.
Gutes Grcgcr-Tamcurad,
säst nro, um 08 st. i» verla'asrn. III.
Idanvlstrastr U.8. Pdlir 27. 7079
Feines Fahrrad zu der-
kaufe». Maciahrlferftrastr V1, El. Franz.
0427
Uause Damenrad, neueres
Modell, gute Marke, btllkgfler Preis. Briefe
unter »Rährre Befchreidung 6631' an die
Crved. 6K.31
Ucberfahrene Herrenräder,
gut erhalten, zu fl. 42. fl. 25, und ein
1899cr Sreger^Rad zu fl. 5.5 zu verkaufe«.
Haidd. X>^II. Schulaaffe 4. 6787>
Condorrad, fast neu, um
70 fl. coniplet zu verkaufe«. VII. tzalb-
aafle 11. Haußbesorger. 6^2
Neues Rad billig zu verk.
fldrefle in der 6xd. 7193
Gregor Rad und Vcstan,
theile kaufen bie am deflen bei M. Rund-
bakt«, IX. Berggasie 3. 7036
Damenrad, fast neu, sofort
billig zu verkaufe». H. Dothama, XIV.
llürnberoergaffe 1. 6559
Fahrrad, fast neu, billig zn
verkaufe«. IV. FovociteAfl.aste 22.
Tamrnfahrrad, neues
Modill, soll iiiigebivucht, todrlio» erdvMv,
wird lelbevib-ider s»ft um deu rrllteldrei-
verkautt. VII. Mdrtbeug-ffe 15>, 2, Slvck,
Tbür 13, >D44
Herrenrad ist billigst zu ver­
kaufen. Handlec ausgeschlossen. III-^
aafle 16. «136
Neues Damenrad zu vcr-
l-usku, IX. Liechie»stel»«'»d« 11, Toi»-
iiercrgeschllll. 0482
Herrenrad, 1800er Modell,
um V3 sl. I°s, >u veikouseu. IX. Schloger-
«osle 0, 1, Sink, Tbllr s>, 6289
Ein Herrenrad um 5.» fl.
u«d ei« Dameorad «« 78 fl., beinahe ganz
neu. zu verkaufe«. Beide mit Pcetvlen-
lampr«. Modell 1900. IX. Nustdorferftraste
Nr. 66. Dh. 10. 6073
Damenrad zu verkaufen.
IX. BrÄnnlaosie 4. 3. bt.. Th. 17. 6>112
Englisches Fahrrad ist billig
lu vcrittusr», tz, tzeim, M-ri-dilserlrrttsie
Nr. 53, '>00.5
Französisches Penqot-Rad,
stock oebout, billig »diUgedril, VII. Seiden^
gösse I«, Milchg-s-bäst, 7181
^töeucs Herren- und Damen­
rad, sowie übrekobreue» Hrreeurg« billig
iL verlauk'co. II. Troste Eperlgosse 43.
1. St.. Tb, S. 7182
Hochelegantes Tandem für
Herrn u»b Dome ,» »erkrniseu. W, Eil«,
V. Arbeiirrgo«, 40, Tb- 7. 7388
Fahrrad Privat gekauft,
^^lio^schri«), XVIIl. vlumengas^e^o^4.
Fahrrad, sehr gut erhalten,
ist um S5 st. »u vrrkouscu. VI. estterlmiy.
roste 34, Houidesorger, 9011
Gut. übcrs. Otad, Mod. 00,
,st um .51 st. IU b.ibrn. X. Colirmbusooste
>1Ir, 7, 2. Stock. Thür 14. 84!17
Damenrad, Marke Dürkopp,
LuruSrad. billig HU verkaufen. VI. KönigS-
slostergofse 1. denn Portier. 8.510
I Herren-, 1 Damenrad,
s-Instk M-eken, noch neu, we»k» AbrelO
IU derkouscn. III. Cophienbrückengoste 5,
Tdür 7. »001
Engt. -Herrenfahrrad mit
Pceiultnlampe zu verkaufen. Prett 78 fl.
Weidburggaffe 8. beim Portier. 8464
Herrenrad, Dürkopp, rompl.,
,» »erlousen. IV. ttletschmonngaste 8.
2. Stieg!, 2, Steck, Tbür 15. 8465
Zwei sfahrräder, fast neu,
v st. 00 uad st. 80 zu verkuusrn. H.Lirchten-
stoinslraste 53 7444
Ciu fast neues Damenrad.
Modell 1899 ist zu verkaufen. V. Zcniaga .e
Nr. 42, .3 Siock. Tdür 17 74U.5
-Lehr fcincS Tamettrad, fast
uuben'itzt und in allerbestem Vris.
um 60 sl. iU verlausen, seltener Gkleren-
b-itSkauf. llstledeistS, Vonaegaste,,»!. .ggi,
cheok
Cin Herren- und Tamc»
rad. fast neu. Greger. sind spottdilllg ab»
zugebtu. IX. Praluergasie ixl:ie>lr. 554
FährrädVWcr^ch^t armem
Cnglischcs .liudcrboot, ganz
neu, ouS naturle:k'.rtkm Eschen^ und
tzol-e. 4 Ruder. 1 Steuer. CederltstLanoe
m. Schwertiege!> sedr billig. Z., I. Kärntner
strabe 29. 2. Stock. ,7145
<»c.V aus üi-caiiel
für Hau:.iesik>ei sfadrikaukeu
uuk 5taus1eure. 9004
Ecid auf Häuser. Cidschafren,
pcgate rc..
LlleL rmck. !^i:c7e:. o^l' Voraus a-eA. parchs
Bllfle'rcciuc ^»crkekr^bureau.
LSl'n. II. n v r'UärS:ra^e 4.
Weiüoarlcheu
für Irdi-rwanu ohne Uurerfaued del Ht«weS
zu 6^/, und geg n '.^jährige -tarourück-ahlLLg
Vudapeft. VT. Laudougafse 1.
Nnourmarke erd«'». 6138
Break, wenig benutzt, auch
al? GeickäftSwagen vcrwrndhor, zu verkaufen.
5V1. Mana1baurr«ass" 84. Lauda. 7741
Waffeurad (Eihriaf ifl billig
zu rerküufen. X. Haseugasic 88,1.6t.. Td^8.
Ciue fast neue HelicalPremicr-
Tourcnmoschine, sowie eMche Fiistbolle sind
zu vcrk. V,I, GaNengoste 2, 1.
FrineStrasienrennmaschinc ist
lebe billig zu verlausen. II. Sroße Ttoblgut-
zoste 16, 2, St, Th 10, >.'43
Wegen Abreise ein englisches
Herreurav stai.mcnb billig zu verlausen,
VI. Moriahilser'lrobe 93, betm Portier.
8791
2 Fahrräder find abzngcdcu.
I. Schotkei rinq 23. 7524
GntcS Fahrrad billig zn ver-
kamen. XVM. Sckumanrzaise 26, 1. St.,
Thür 7. 7515
Motordrcirad 1 /« Pferdctr.,
fast nn», billigst zu verkaufLu. 1!1. Srdbrig-
mais. Rttndw.'' 458. 758ll
li.cucs Grcqcr-Rav sehr bill.
ZU verkaufen. VI. Mariahilferßraste 49.
2. Hof, Mezz., Th. 33. 9758
Ueberf. beinahe neues Herren
rad ist fpotrbillig ni verkaufen. II. Kadels-
bergergaße 6. 1. St.. Th. 6. 9480
Fahrrad, fast neu, feines
ssabrieat. wegen Abreise sebr billig zu ver­
kaufen. X>"III. Canongafle 9. 2. Stock,
rbtir 16. 8769
Schön. Fahrrad m. schmalem
Gummi ist billig ;u vcrk. VI. Laimyrubea-
safle 12. Hausbesorger. 9707
Schönes Fahrrad billig.
IV. Belvedeeegoste 36. U7Il>
Iticues amerikan. Fahrrad
Umstände halber um 128 fl. zu verkansen.
Garantie. IX. Alferftrahe 14, 2. Stiege,
Tdür 21. 9711
Gepäcks-Dreirad, sehr gut
erkalten, ist zu verkenfen. Auskunft IV.
Wcvringeryafle 35. Th. 11. 9665
Ein Damen- und ein Herren-
Daffenrad. sebr gut erhalten, zu verkaufen.
XIX. Zedentdosgafle 20. 9308
L^rig. After-Motordrcirad,
Wenig benützt. prciswerth z« verkaufen. IV.
Wevringergaffe 39. 9« ,9
Neues Damenrad, 8ios
bla« parrmal benützt, z» vcrkaufrn. VII. V.z.
Nrudaugafle 27. 2. Etlrge. 1. Stock, Th l6.
Ciu GcpäckSdreirad
mit elegantem Sierofist, sürPersonentraotvor:,
qebrauttu, lvie neu, billigst bei Euiil siischi,
V. ireicegttste 4l, 8291
Cngl.S'rastenrad, rvtodcU 1800,
fast neu, wird billigst vktckauft. II. Lvrinaer«
gasie 4. Tdnr 15. 9266
Fahrräder sür Hcrrcn und
Damen. Das Neueste, 1900, zu nock nie
dagewesenen billigem Preis, mit eitt!ülrNs;er
ltzarantie. Sedrauckte um 20 st. Marra.
hiifirstraüe 116, im Hofe. 3.386
Ocrasion in Pncnmaticmäutrln
mit ganz undideutendkm Schünbeitsseh'er.
orietual engkftcke- Lunlop ji. 5'50 und
st. 4 85, bontmental und Reftbofer 26x1'/^"'
N-,, sl. 3.—. fl. 3-25, N. 5-75. P^ra.
Sirantel 28x1»/4f!. 4 u. 4 50. 28x'/,. 1^,
st. 4'50, fl. 4'75. Pedalgummi 9 kr. Acetv en»
Lauternen fli. 2 4.', u. st. 3.—. LeUaternen
90 kr. u. fl. 1 05. Griffe per Paar 26 u.
3.5 kr. Glocken, LiivS. Taschen, Pumpen in
in allen erdenllicken Prclblageu. Ldein u.
Goldberger, l. SeUerstälte 4. 8115
Gepäcksdrrirädcr
i» asten Grvtzen zu staunend Ullige« Pret'en
aepeu Theftzahlnnien. Lhein u. Äold''erzir,
^k!iack'r'd'r^a''i'ik. 1. Seii-rst.'^kfk 4 xil
:L Traiispori-Dreiräder,
I TranSpart- Dreirad. gebraucht. suld
wegen Äuflassuug einer tzabril billig zu
verkaufen, deflcktlgen Parierst.ingafle 11,
im c'ektr.-teck'N. 8172
Fahrrad billig ,:i verkuufru.
II. Pris^iittenauerlande 8. Th. 13. 8<-79
Fahrräder auf Tlieilzakluug,
Anzahlung 10 fl-, monaU. 6 fl. F. Klaus,
I. HabSburgergafse 6. 9190
Kaufe 00er Stpria oder
Dürkopp kHolblaikr) auch Persatzichein, 50
S. T.. IX. Glasergaste 17. 2. Sr.. Thür
Nr. 3s'.. 9181
lO.iXlO Ü.,
6000 fl.,
5000 fl.,
3000 fl.,
LOOO fl.
auf den zweiten Sät»
sind sosvn za verg-dru, 'Lnnäa« »r»
„'Llästtq- Oinsra 8881"
»ostlagernd Wira m l,
S88l
Tarlehcnsuchstnd. können
5ch zur Deckung ^rdenrvrrstche.'UugSpvttz)^
von prima Änüalt ohne An)Lhlu«g ver»
schaffen, die zugleich zur fvamjlccuverforguua
dient. Wenn mcsilich, auch bereit? Abge­
wiesene. Unter .Lcoglichft rasch 6342' »u die
Erpedition. 6343,
Wer gibt 7.50 fl. Personal.
rredit, "hne Bvrme:t»ng elucm Peamten ur
Vertrauensstellung k Tligbcr i« Drelviertet»
zahreSrateu. Lff. '-..rer O. 7782' a«
die 6iv. 1,85
Suche 8000 fl. nach
7»0.000 fl. Unter .Wagringec L-r-.:' 7257'
ün die (^rp. 7257
Darlehen 100 fl. aufzunehmen
aef. von erl.em Ofstcvr. Adre^ie wegrv Rück­
sprache unter .Sol d 7691* an vie Erped.
7691
szur Haul?vefttzer.
Lebe circa 800 Mille für 2. SL-e zu Lutzerft
cou.auikn Beosngangei: ab. Lcrm.trier ver­
beten. Lsierir unter »A. B. 8. 7 854' a»
die i^ped. 7854
Avis für Fabrikanten, Ge-
schärzsicate, Haucbe' t .r.^ comp::re
W^-chikl. übernehme ^.^cuvertrrutige,'. Arrange«
m.nls für Ld.cit u.d Vroeinz. Uvt r ,4' "-ost!. I. Sti'.e^ü ane.
92.34
Geld für Geschäftsleute!
Private, Beamte, euch au4toart5, zn
8 Vk-rcent. rasche Erledigung, sehr diScret.
Unttr .^nliiiut f77'g^' an die( 75 p. 8772
Tauchen, sofort Valuta, an
k. u. k Lfflc erc, Cava'ikerc, V.'auitv.-
Seilt ilftSleute und Damen unk-r „Banamer
1''03.7- an d i?rv. 10i.3u
Schwach fundirtcn, sedoch tu
idrcm Z'.erru: gesunde Untrrnehmunfltn rndu«.
srNivcr, commcrc'^ller oder bkw'rb'iö^-
':^üi'ur werbeit c.niente, rn Tberlzadlunqr»
nt.I Lriaqeu u.'d drohenden ^ecu»
tionen. Zn ipreit en von 8—L Uhr Früh uah
von 1—4 Ntir Nachm. k'.dr. 0^p. 9612
Sofort jeden Betrag an
Off'.ciere. Vecn-i.' u. (3eszftSleute. I'ulte«'
o an die Üpp.'
ÄOOO fl
auf itt. Haussah zu
Veaiuter sucht 100 fl. gegeui
Tird. itthli 120 sl, riivvr. 8cs. Auichrittt»
unter »1. 10197' an die ^rp 10N^»1^
Taricheu für jede crcditsahigv^
Pcrio», vtturisötttt^tt> lUr Li.tti«., stiabn. u.
üoo»nunttll'k>>m:c, aui Sieiilcn, Pr»j>o>,k»
und Z-tt.bü kmisfe. d dllwerll,igk lOelv'ilun,
von Prc> l'-i. P-'o i-ii aus P>'nl>on4»
buckicr, isa,' u und Quurlidigev, -^ 'coiuPt»-
von'., s
00» v.4,v,i !>'» und stc.ei'ieu. Splech»
stuilbdü. 0» I- d 4 ovr, Lonm und
,dgc d^ii 10 !-! I !1lr. 1. «tarn.nerring 2.
Ibür 2 5 9611
liarifniaun su ^roo sucht
Darlc. kn von 6000 gegvu S-cd^rbvli aus
me-rdvd Nealiltt-en und i-rrp-.-ndung dr»
(stkschaslbinveolar» per 12,000 >1. Hob»
Lerzinsun,, zugesagt, Osserte unter .Lar»,
Gcn,;-Volturcttc, 3 Pferde-
krllfte, uad Motocycl«, billig. Brindors, leldü 6000," gni« LirMsung 9241^ b»ln>j
kotazltaüit 2Li,'' "" «112 j Wir», ^cglrrgastc. 1


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 67 ]
^'r. 109
^Visv, LonurLA
?sene 8 dienen 1 'asdlLlt.
22. .L.xri1 1900.
Gssenr StrUen.
L^^:üüuliche Lalekorir.
^!c städtisikic Kaiser ^ran;
:' ?'Iudll.!Ums-^ebcns- und
Hirn n-Acrsiclicrungsanstalt in
I. .'jkl.uianasse 11,
r>- ',l lets:^:llgsfähtgc, solide
nurcure, ruclche in woljl-
had u-.ea Kreisen ciuneftilirt
,in. unrer küustigeu Bcdiu-
ÜUt' ..^ 8^85
i-iaiia^cuten, die bei
c' i 'Uhr
L .. Liechlenstkinftrade
L 721
>!t der aareu-
Vr 2^ -. L15 e.". u Uing-b'.ng wird accep.
tir:- gesieo -^roviiwu. Adreffe ia der
8039
Ntcu für ^kovitLt^^egeu
auf,i-"LMMkN. I. Roün elo,
1.Ldärl2. 8710
2.! rcn für .Saisonartikel
! .. 7M
rsichcruu«'oa;;eaten werd.
?>;,e°z5ldrr und ^ixuin ioibn.
l>6. Dortuftelleu d. 10 d.
8473
^nch!lt;e lLsslgagciiten zum
^.rfvrt^llr'dei'^tiuch we7dtn täs'.'.ch ^dendd
;i/ v Uhr auieenornmeu. XVI
1- 7-- r-n. 20. I. S:.. Td. 17».
S 72
Junker tüchtiger (>ouiptoirist,
Ilhrn!, p r iolorr. Offerte mit SehLlt?a»srruli,
unter ?.5hrNch SZ" poffl. IV-L. 9777
Ltenograph, tüchtig, s«^ne
Handschrift, längere Zeugnifie auS Ldvo-
caturL.'antleien, gesucht.
... Jüngere Herren
bevorzugt. Lff. unter »Dr. A. 8368" an
die Erp. 8665
Der Verein für unentgeltlichen
Arbeitsnachweis sucht folgende
ArbertSkräfte jüdisch. Couf^fion:
1 Aufpapper,
1 MetaUaraoeur.
1 Sattler und Wagentapezierer
(nach auswärts).
Persönlich« It'orftellona itN varrnu
des VereiaS, N Taborstrahe
Scontist, pensionirter Bank-
srontiü vevorzuat. wird aufgenommen.
ÄorfleUllng tSglich von Montag den 23. d.
an zwischen 10 und 12 Uhr Mittags. II.
Träger Neichrftraße 12. 2^. Beywaffer nnt
komp. 8SI9
nVn'>für.rcr,
L nvN's
I Seerekar. Lar'resvoodent,
I Verkäufer sMdde). 2
1 t5osner. du7ct.udiener, Schuldiener,
OallS^eror^er
dräbert»: 1 Vermittler, 1. Kleisch.
m.irkt 1 .». 8091
Junger Mensch aus anstand.
Hause mit Pürger'Lulbildung wird fürs
bomvtoir gesucht. Vorzustellen mit selbst­
geschriebenen L^f. Montag von 10 bis
12 Uhr bei kigmund Stelner» VH. Maria-
hilferstra be 56. 8312
Reisende und Platzagenten
für concurrenjlose Phonogravbe werden auf­
genommen. Franz v. Jncze, IX. Wasa-
gaffe 12. 8785
Tücht. Agent, in^
rsl.: gule.t 'Artikel -^esuchl. Lff.
llnier .is.^rn 781^' Postl. XV. Welldadn-
Ligcnicil zuin Acrkanfe von
alten und neuen Strickmaschrnen (Fachleute)
wellen Ttd.encn oi,gcdea unter »Etriä-
die Erd- 8407
Reisender der 2Üein- oder
Lhnlrcher Branche für Gast-, Kaffeehäuser u.
Hotels wird gegen hode Provision -um
Mitnedmen eines äusterft gangb. ArtilelS
gesucht. Unter »Grober Erfclg 9401^ an
die Erded. 0401
Reisender, Christ, findet vor-
..... rngltche Stelle in einem ersten
^ 7! (»aus. Stur tüchtige, geschätls-
^ ,.- 771 'l gewandte und repräsenrative
d. tLlsen- ijjxuicrder der Gold-, Silber-,
lLllinasilber- oder Galanterie-
waarenbranche wolle« Lffcrte,
Zeugmffe und Referenzen ein­
reichen unter nM. 9 öü 8" au
die lrxp. sses
XV. Wistd.ün-
7818
Llts Agent und Commis
Wird tsichtrger zuncer Mann bei desierem
^ehali ln e,n LOrkwa.rrengeschäst aus-
Bedingung Plalz- sowie Branchen-
^nn' -ar- K:eil>, T-iborstraste 6. 70-88
;.!Utee Rcüenartikel für bei
Kavfleulrn nnd Schulen eingrfühNe
Ägfn!^^. 9410
Wechsle '^irovlsionci'äüc für
slgetir-n :ür Pkrkau: 0". ff. Kafsee-farsatz
an L-aiuer, HrtelS. Wirthe in W«n und
LrovlNt. Lfserre an A. Stöhr.
für Gaeiglülilicht
Agenten.-„.
guter Trrvlenst. Klcäl, X> II. Nosensteln»
gaffe 4l.' ^f'-OO
2'irchtlger Agent gcsnail Z.
Trr«>kd !ilr ,«cä..i!k ««»-lichnischr Lr-
b-n, ^.cu! III. SriSliaff« dir. 1,
9722
2 !gcnren
^rgrnlen, repräsentalionS-
s-i^s, Illm B-illchk der 2>7^ro!Iunde, «rgri,
glkuni -!.» Prodiffo» «eiiichl. Adr.
Hohen Perdienst finden in-
telliii.-l! ridesc-^andle ^rren. Tranchcri-
unlu77v»xe '»erde:, ennruirl. VlH. Iojeoh-
ffärteileade I0! 2. Lioff, Thier 13. löslich
von 8 dir 4 >.. r. 32 6 0.
Nedegetoandte -S-rrcu guten
2>erd e«'>./4r.!-7er- T-irrrieeler. bre Äer^
erencr rieet klirüm. XVlll. Semprrstrahe
^>7'> Lt.. Th. 8. löslich von 9 des
Tüchtiger Tctailrciscnder d.
Wäschedranch'e für Bloenländer acceptirt.
Reurerh. Mariadilferftraste 61. 0863
Gesucht tüchtiger jüngerer
Verkäufer für Eisenhanvlung. Lff. unter
.K D. 763.3« an die 6rr. 7633
Praktikant für Wäsche- und
Wirkwaarengeschöft mit guteu Echulzeugn.
sofort aufgenommen. Anfangsgehalt 20 K.
I. Maver, IX. Wäbrinyerkrasie 40. 7560
Praktikant mit Anfangsgch.
Steil?, Tuchgeschäft, I. Luchlauden 14-16.
756."»
Praktikant fürÄ Lager anf-
Sknommen. Adoldh L. Zernrr, I. Eeitrie-
slell-rgaffr 6. 7806
Praktikant imt A»«fangs-
gehalt wird sofort aufgenommen bei Lecv.
«Mauser, II. Glc^llengane 8. 7052
Lchrliug für Bronze- und
Bijouterie aufgenommen. Wagner, VIII.
Lerchenfelderstraste 0679
Lchrjunge gcgcu kl. Wochen-
lobn aufgenommen. Metallgieberri, X.
LolumbuSgaffe 68. vorzustellen Montag.
l >331
Bildhanerlehrling wird auf-
genommen ohne Verpflegung. V. MatzleinS-
dorfersirahe^ 0323
Praktikant f. das Comptoir
«iiier Mrlallwa-r-nsadrs«. Shrift. hkiitschcr
National!,al, 15 bii 16 Jahre alt, mtt
nktlkr e-hrOi. s-!°rt ausgkn. Manatlsch
20 S. Osstitt unter »FabeilSeomptoir
Ne. 8 W 3' »oftlag. XIV- 2. Nur gegen
Praklikant, orvuuugsliebender
Junge, mit netter LLcist. 30 Kr. Aniang».
gedalt, wird »ukget.gmmen. Offerte unter
„Aukunst 8720' an le Epped. 8720
Praktikant mit schöner
Handschrist wird mit Gehalt ausgenomm.
Unisormirung-anstalt Schlefinger, 5 'I,
M-riadilserffratze 109. 9624
Tücht. Waffenrockschneidcr
und Tagschneider für Militärarbekt werden
sofort aufgenommen bei Wilhelm Beck und
Lkbne. VIII. Langcgaffe 1. 8793
Tüchtige Iackenschueider werden
aufgeuommeu. I. Kärutuer-
straße 8. 8362
Knaliensckfueidcr aufgenom.
Sleia I. SIngersiiatze 11. 10046
Jackcnfchneidcr nach Woche
aufgenommen. X^l. Hasnerstraße Nr. 5,
3. Stock. Thür 17. 8843
Tüchtige Schncidcrgkhilfen
für Herrenkleider werden sofort aufgenomm.
XIV. Treihausgaffe 22. 1. Stock. 9462
Tüchtiger Zuschneider, der
in größeren Häusern t^tig war, wird in
einem Modesalon aufgenommen. Adr. Frp.
8304
Herrenschneider auf Jackcu
w rden nach drr Woche ausgenotirmrn. IV.
Meraarethi^straßc 22, 1. Siolt, linl», letzte
Thür. 10296
Maffcnrockschueider, die auch
bordireu köuucu loerden auf­
genommen bei M. Tiller u. Co.,
VN. Sltariahilferstrake Nr. 22.
10142
Tüchtiger Jackcnschncrdcr
und Schneiderin aufgenommen und gut
bonorirt. VII. Schotteufeldgafle Nr. 26,
2. Stg.. TKUr 15. 9988
Slrbciter auf Jacken werden
aufgenommen. II. Lessinggaffe Nr. 10.
3. St.. Th. 17. 7932
Sehr geschickter Gehilfe auf
Jack n und LaiNen wird dauerad beschärtigt.
Lrraick, 11. Prarer^ße 51. 7762
Arbeiter auf Jacken aufgc-
nommen. XVI. Gnrndstcingaffe Nr. 9.
1. Er. Tb 7. 9560
Lchrjunge aufgenom. Mini;,
Mr-banilrr, XIX. .jkdrntbolsaffk 20. 93Ö7
Lchlosserlehrling f. Schnitte
und Stanzen wird ohne Verpflegung auf-
genommeu. X. Leedaaste 25. KiSka. 0718
Bäckerlehrling aufgcnomm.
m. Wällischsdffc 89., 935.3
Lehrling wird aufgenommen
in einer Feinholz-Galanterietischlerei auf
^gene Verpflegung bet Frb. SptSke, VII.
Wrstbahnstraste 35.
9510
Spänglerlehrjunge aufgcn.
II. Lk-ddldSsöde 41. 9865
Tie Administration
Wdchkndl-tler suchl Eomdloiipr-ltil-lllkn
mit gulkc Ochölbildrins- Unltr .17. Ä.
dir. 7720' Ol l dik S rv. 7 7 20
Praktikant sof. anfqcnoinm.
Franz v. Jncse. IX. Walaoaste 12. 8796
'-.^«snach Stück werden aufgenommen,
cmeo Kir.chenaaile 15. T^. 12.
Praktikant mit
Anfangs-
Skhdlk sejuchl. Lkddold Edmukl u. Sehn,
' jsrön, Ii^icdd-sllöi 9. "lNl
:: Ü 1 -V 85^
lUiierer Svrccreicommtz,
eüö I .1kN, .a:t>, >oird ausgenomm.
27.
Telie.-ircst-ll.cükiNi'S für
St-r: k'ltf: AuNunj: A. Glücknrr.
llru'..t'ii?dSLeiA. Marter:.-».
Praktikant mit schöner Hand-
lchnsl ses-il llkinii, tlnsöns?s'dölt s«s>!> 1 >l.
L-rrust-llkn Mdntss b-i Älsr-d Linflrin.
l. Nmibcnilkinsdffc 10- 7650
Hof-
7694
Tüchtiger Commis mit
Praktikant gesucht.
.>"1oeradb Pokornv, Graben 17.
Praktikant au», gutem -Hause
mir lllufancSaehalr aufgenommen. Mautner.
Koblmnserziaf'e 7«1.5
--*a Rksree^.'r.r wrrd per (r^ort in einem
n?.d Modlsterzugt'.'h"-
I V' -7t-
U7.S ^toolnerzugt.'h--.>-.
-Otiriik llNlrr -Nr. .700->
- 7 !---»-. l ^468^ 'Vroknkantcn
^ 7 „ngcr i-e!!iii:.!S wird auf--
l" 7 rrv. 9525
InH. stsm-nis aufftcnomm.
Ltkrrr.anll ^..ul^b, II.
- rtzr».,- 1 k 66 l 2
-i )07 "!iis von der Seifen- u.
eil ^'enommen. Briglttenau,
- 6 2' l.1 963''
".LUlin. Lomvtoirlst, Ital.
r?.! w-.rd zesuT^:. Briefe untrr
7335
^juii cr icoiiivto»r,s: aufgc-
—-r' 77? gr :r 100 Kronen. Pcr-
- 7i2'S l?.lt Liiert. VII.
------ 2 Sk 11. 7723
., I.:c:nn f. tn-
7^ 7.-lrr .I. L. 8981' dik
89SI
Aii'o'-. Handelsschüler tvird
'OMpirr kiNkS ersten FadrikS-
-5-1 Vti-a?»ss 7 .ed 2 lt zu sofortigem
vücsche L7ivdt2.7i''t.
Llirrte unter
7666
Praktikant, der gut steno-
graphirt wird für ein yrof.ere4 Bureau
legen -e»v'?'.ung aufgenommen. Schrtld-
«-rs'sstnscht. Lffectr unter »Maria-
dl« Scp. 8184
ltcn u.- Lclsrmädchcn
zum Lkoralk-zu »neidkn wkrdkN mit Skdult
Lufgcndmmcn. Ruöolph ^lUg.r, 1. Nch^mciier»
Tomptoirprvktikaut, auS gutem
7'su e. u:Okr 16 Jadi->l. Alru-Ul, imrd -u-.
z^n.-mm-a. Offerte uuler .I. P. 7536' an
die ause gegen Bezahlung ausier dem Hause
gesucht. XVIII. eradtbahnviaduct^ E
Schtnicdlchrling aufgcnoin.
III. Gärtnereaffe 5. 10156
Bäckerlehrling wird anfge-
mmen. IX. BadgaAe 24. 10078
Meiallgicsterlehrliug
XVI. Fröbelaasie 5.
aufg.
9870
Junger Laufbursche mit gut.
ge-sniffkn, 4 «. Wdchenlohn, J-use und
Nachtmahl, sofort aufgenommen. Käse»
Handlung, Althanplo» 2. 9094
Paket-
Laufbursche zum
nuitensen, dem mnn »u4 Geld »n«rtrnuen
kann, mit suter RnLsrase. toird mit einem
Wdcheulehne von 6 jl. Luf,enommen. Dor-
zuffellen Sonntag von 8 bis 10 Uhr Dor-
mittnsS. kraknuer, IX. Liechtenftern3rntzc
Nr. 6.U. 8752
Bei der vom hchen u.-ö. Landtazr erriffiteecrl
u.-ö. Landrs-Ledens- »..Tieuteu-
Vers-icherunosanstalt
gelangen met-rcre mir festem Gehalte,
Retscspesrn und Tialcn
dotiite Posten jur Berrr,ter zur Besetzung.
Rerrnlentanon. tndellosts Borieben und Ge­
wandtheit IM Berlebre mir dem PudUcum
bedingt. Branlbenkenntniffe nicht irsorderiich.
Borsu llung täglich zwischen 9 u. 12 Uhr Bor-
mtitögr und 3 bis 5 Uhr Nachmittag» i» »er
Hkillale, Wlen, 84 i 2
VI. Mariahilferftrasse 127
(VT B»i ger pttali^asse 21 ^).
Tapczirergchilse aufgenom.
II. Drigitteneu. Heinzelmanngaffe Nr. 12.
9302
Galanterietischler tvird auf-
genommen, welcher sehr gute Praxis hat u.
besonders rein arbeitet, findet dauernde Be­
schäftigung bei Ferd. Spiskr. VII. West-
dainitrap.e 35. ^VOO
Uugariiche Etearinlerzenfttbrik
sucht eine bewährte Kraft mit
langjähriger Praxis, die aus
verioalichem Verkehr die iftorrrichtsche,
speriell die ungansche tkeizeukunde lennt,
oedslbel in allen Bur-auaibeii/n »erstn ist,
zum ehe ald asten Eintritt. Nur Reflectanten
in öbnIich tt Ei^nichait bereit» thöttg. werden
b.rückfichtigt. Offerte mit Gcdaltianiprücheu
unter, Zukunft «^ 221"
an «,e Ln>. 7221
Ganz junger Laufbursche,
nicht über 16 Jahre, wird ioiort ausgen.
Loh» 4 dii 5 Kronen. VII. Hrrm-nngaffe
Nr. 21 1. St.. Tb. 6. 8051
Laufbursche sofort aufgcn.,
der Woche 5 K. Litter, V. SchSnbrunner-
ittabe 13 10055
Intelligenter Laufbursche,
TkriS. mit schöner Schrift, aufgenommen
Papierhandlung. 1711. Burggaffe 12. 6350
Laufbursche
Braun Alserstraste
aufgenommen.
48. 10004
Tüchtigen Bedienten für
Wie, ia seine» Hau» vlacirt Msutag
Schroll. I. Schuleistrohe 1 -. 3^ 8 087
guten
Gcschäftsdiener mit„
Neusniffen wird ausgenommen. MariadUfer-
strnre .39. Td ür 9. 9680
Verläsrlicher Bureaudiener
Wird sof. aufgenommen. Lsferte mit Lohn-
ansprüchen unter »U. S. 9009^ au die
Fxped. 00 09
Junger Tiener zu Herrn,
auch «ns., 40 ff., sucht Inst. La»^. I.
Wollikiie 21. 7963
Gesucht Tieuer für PrivathauZ.
Juüitut Buch,
r. «rollzcile IG. t. Etoir 9445
Kutscher als Hausmeister
sstr Seschästidau», linderlo». mit tadcl-
i-ser Sonduite, s-lucht. SchrütUch uitter
.Guter gadrer 9697' vostla g. V-1. 9697
bis "l06
Modclltischlcrlchrliug wird
aulgeuommen. I. Humbcidvlatz lO. 8958
Glascrlehrling. auch vom
Lande, wird mit Jerdilesun, -usgenomm.
5'Il. Ncutaugaffc 71. 8781
Jriscurlehrling, der schon
in einer Lehre war. devori» 0 t. auigcnomm.
Klcüer. IV. 1I-llenbrü8ensaffe 8. 7834
Lchrjunge wird sur seines
Stodtcaie auläenommen. Doi,ustellen nur
Boimitlas?. I. Liebenberggaffe 7, 2. L's..
.3. Etlick?'Tlitii 26."' 5486
Lchrjunge, 2 Jahre Lehr-
>eit, in Stroh- und Sil-Hutiabri! aulgen
lll. »oioniddlatz .8. k^79
Lchrjunge wird für Metall-
Waaren gegen Betadluns ausgenomm VI
Miliergalie 10. Anton Scharinser. 7.893
Ein Hausknecht wird in
einem «°blcu,-ichai9-
Praktikant, 1-1 bis 18
-lt, mit schöner Schrifl. m.t klrinrm An-
döustgu aufgenommtN.
postlagernd
912.8
lanosgebail in ein Bureau au!
Drieie unter .Berlählich 9128'
V7 1. Lindrnaaite.
Puchhandlnngspral?itklwt,
stiase ,»4. "24
eines
^ ....
ii-..^M' Ln d.e urv^
I Wird absc-lpirter HendeN-
--. 7. 0:.:,^. ^'kkio^ropd. '^>1 r^halt
^: »70 s'.:> Offerte. l't?:
.! 7 tc 7 >i -;7
° mp'cirin. ^hr>st,
n t' 5 ir e r .^)ind cklr^' 'o.rd
fü" ^vL k-uk'ou IV oe.
-psk,r,'?u»'-t. Burea-'^- .2 unr
L VL tz U:.? «n-rn-i -r'.i! »2
2^«ß»tlltrrr rtr Mtt unier
». -71- 7k;-^.s" 07,' p' 0.^
Praktikant mit Anfangs-
gebal: soioil auigenommen. -igmund
Ornstr^n. l. 3ran, ?°!e r ti--' V. 9,31
-Lrakiikant aus gutem »^ansc
wird ioioil mtt 'i^«'d"lt -usge». de^
Nivver und Bind. I ölur jpd.vla« .3. 043,
Eomptsirpraktikaut, der s-ich
,u C.'mmiiiionen (Gelchaitigangei dri
^.nlc'n unt^Aeintrrn u^ !.
Nu°"i
! ?lV^ 7 214- on
.. .. W. vexwendeA
si. Akifangsgedt^ a-.if-
ff L,s^ untir
je Esp.
.Cb-i- i
7U14
Jü'!> 71- G.vmptoirifi, 7 k.
3i- .--7.-oU. siir Suüttion «ird^^^cri
7. oresicnschrciber werden
Lasu 7! n. Osl. unler 2- 94^-
»n. 1.«- r»,
-Bnchbindcrlchrling mit
Kost und Ouarlier oder gegen Beiablnng
wird sosorl ausgenommen. Buchbinderei
H. SohI,,II. Schuttelstrahe^53. 7 091
Starker Tchlos-serlchrling
gesucht. ^'^I. Zi7olerga^e 43. 8140
dreber.
1 Heizer. 2 Portiere. i ^ouiuorrl.^ vua.,-
diener gesucht. Näh. I. Fleischmarkt 15,
1. Stiege,^Thür 7.
! Pliotographie. Retoucheur
liür Zlegativ und Poktid, welcher auch
-eld». gute Ausnaömeu macht, sindet der
-osort angenehme und dauernde Stellung.
Adreffe >u ersahreu bei Bernhard Wachll
Wikn. 3'1I. tlirchberaoaffe 37.
Tüchtiger Austräger
Lehrling aas anständiger
Namiiir iiii ,'adnir»I>>che» und zadntechn.
i^-lier cc iuchl. Adr. Li d. 9262
Lawil.
7245
aufg.
Bildhauer Ios. 6a!o, Graz. 88^^
skiftcntischlergehilfc wird
als PaffbursSe -nigeuomm. VIII. Ioseph-
-rädl-rstrohe 23^ rb. 1.3. M>0
Lchrjunge, b. Lande bevor-
rügt Wird aufoenommeu in der Sveccrci-
S-Mche- --
-'xaime- u öchnittwaarenbondlung ron
-Bäckerlehrling aiifgenomm.
511. Buraaaffe 40 Böfferei. 8_126_.
Jriicurlchrliug sofort in
ieinrm Stadlgeichäile ausgenommem I.
yimmrlrfortgaffk 14. LaL..
Galantcriefchlos-serlehrling
wird g^,,n Br,-hiun, ausgenommem^'1.
Lehri^r»!-,« fiir Galantcric-
Plmti: 2 ravhic 7 °Nrakt,kaut' Br,aalun« ,eut«n-mmem
°uiff.rmn'.-i7 N. S,o.1m°nn. V-l! P,,^,ns,e. Sch-n .«i->i., 9, -iramr. 98^
Jr-icurlehrling gesucht. I.
PratN-ani a»>--^
3. P-:»503
Schildcrmalergehilfe u. ...
Lehniunge au>genommeu. Atelier Ssiig. 51.
Rorbenstcrnga üe 23. 9251..
Tüchtiger Etuimachcr für
Schmu« und Süber wird ausgenommen.
VII. Westdabustraste 9 9>44
leichter
Junger Bursche zu
«rb^eit ^aüsr.nommen. Breltensee.
Gesucht Gättner für LtUa,
HII. B-z., Atrum, Wohnung, Licht u. Beheiz.,
kinderl Hautzbeiiirger
m. sNcbenvrschöst. f. pliorhau» VI. Br».,
V aktikaiit sür Fadnkicpwvtesr,
Kutscher s. Eauipgae, aurw., gut. Geh.,
Kutscher s. Rah- swien», SeichLhidall».
Nähere» Nurth Zeluiczek, I Ragler,
g-fse Sl, I Etolk. 1>>279
Gcschäftsgänger, 1.' 748k>
irraße 9, Stratzer.
Zwei Spanglergehilsen werde«
au aen. bel der Firma Moritz KämwerUrg,
Jglau. Mistren. 9988.5
Tapczircrgchilfc, guter
Möbelarbeiter, welcher svaliren ge»
sucht. IV. Sntzdaukstraße 2 4. 9554
Mclirere Tapeziercrgchilfen,
gute Lolsrerer. für ei e L""^che Prsvln.^adt
sororr gesucht. Vorstellung be, Philipp schwarz.
A'en. VU. Ziegleraaffe l 1 7518
1 Schnldicncr, 1 -Manipulant! juckcrwaareulndrtk sucht tücht.
sS->Iib.>. 2 S.mploiristtn, 2 H-uidei-rgei, M^,»ceitt sitt SeihnLcht»w-ar,/Pis»iiiger, lll
1 Dirthschafter. 2 Do.lcre, 1 TutSgärtner. Lriegenga, e 8. 7529
1 Ganditor, mehr. CommiS, 2 Keffel- und
Maschinenwärter. 1 Daraziueur. 1 Kanzlei-
diener. 1 Kutscher gesucht. Näh. III. Hauot-
straße 29. Th. 2.
9070
Gesucht 5 lilchcnchcf zu .Herr^
schafr-vesitzer, alleinstehendem Her^ nach
Chocoladesabrik suchl tüchltgen
Chocola'lir. Finicklags.win und Magaz'N'vrin.
Vl. Lt rgeogoffe 8. 7528
Jntcll. Herren finden
doue^den Posten. AufangS TageSoiäteu.
...^^, dou,
auswärts und e,n Haushesoraer. kinderlos, später Firum. Branchenunkundige werden
Nebenbeschäftigung hör, für Dien durch l instruirt. IV. ssavoritenstraße 33, 2-^Stg.»
----—— -7 ^7^064
^benbeschäftigung hör, für Dien durch! instruirt. IV., 7 »»»,
Fr. yelkmann. I. Bauernmarkt 7. Dien.! Meoanin. 4^kr 5
72 —' junger SpLnglcrgehitfe u.
HüUvkNechr! ein Lehrling aufgen. II. JranzenSbrÜcke»«
lgtsucht. Sttozzigasie 2. Jnstttst. I009l l gaffe 13, 3, Stiege, 1. Stock.
S632


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 68 ]
^Visv, LoinitLtz
j
i>eue8 vvisuer ^»Kdian.
Oss-n- SreAe«.
Weihltche »ategortr»
Bereiu für unentgeltlichen
SlrdeitsnachweiS.
Mävche« jüdischer Confesfion
finden sofort mässigen Berdienst
u. nach mehrwöchentlichcr Lehr­
zeit lohnende Beschüftiaung.
Persönl. BorsteUung im Bureau
des Bereins. H. Taborfirafie 58,
von 8V,—11'/, Uhr Lormitlags.
39dÄ
Sl oero» nn» Lonn« o
"E-e, rdor K.' ^>
lü'lcgante hervorragende
Echöuheit wird alS Eervircasfierin sür
Jschl aufflenommen. Nur höchst solide mögen
sich vorstellen zwischen 10 und 11 Uhr Bor,
mittags. IV. Luisengaffe 9. 2. Stiege.
^r.
Einfache Bonne tvird zu drei
grSsteren Kindern aufgenommen. Lhriftl.
HauS. Hi -tz ing. Hadikgaffe 76. 9809
Eiiifua^c Bonne od. älteres
KlndSmädchen wird )U vier- und einjLhri-
gem Kinde ausgenommen. Vorzustellen V.
Ehwallagoffe 4. 2. Et.» Th. 13, von II
bis 3 Uhr. 949.-»
Bonne od. Kindergärtnerin,
mit Nraniöslsch d-»or,ust. wird aulo-nomm.
I. Lu««I l. 3. Et«t. Lbür 4. «IS2
Kindergärtnerin od. tüchtige
Non»r, nur mit lüns'rrn Zruaniffrn, auf-
„nommen. I. Nruthorgasie 9, 3. Stmt,
rdiir 6. 7708
Tüchtige Kindergärtnerin,
Lhristin, nicht unter 3g Jahrrn, in d-r
öriikdun, sehr Prnltisch, wird ,u «inrm
8 Jahre nltrn ünabrn iür drli Rachmittnse,
rvcnt. für all« Rachmittnae der Wach« gr-
sucht. Oss-rtk mit Angndr dei hnnornrS und
drr biidrrinen Lhätislrit untrr ,J.
Rr. 8727» nn die Srd. 8727
Kindergärtnerin zu zwei
Kindern in gute? üauS^ Gehalt 18 biS
20 fl.. sucht Bureau Rischra. KSrntner-
^ratze 21. 678 5
Fräulein, welches auch
SrnniSfisch untrrrichikt, wird ,u «inrm
I2iihr. MSdch-n srsucht. «rnde» 12, 1, Ei,
«iüch 8072
Comptoiristin mit flotter
S-ndichrüt und St-n°,r»dhie sindct sosdri
Anstellung. Offerte mit Angabe der bisher.
Ti^tigkeit und event. Zeugnisabschriften
sind zu richten an die GutSverwaltung
GuntromSdorf, I. Schellinggasse 1. ?W8
Comptorriftm, Christin, mit
25 sl. Monatlgrhnli wird nccediirt. Osserir
unirr .Eienograhhie 9200» posti°,-rnd
VlI-2, grgkn Echrin. 9260^
Comptoirtsttu, perfekt iü
Buchhaltung und franzöfischer
Correspovdenz, gesucht. Kehalt
50 fl. Offerte unter ,,Silber­
waaren 9071" postl. Rudolphs-
hetm 14/2. 9071
Anfängerin für Comptoir-
arbeiten mit schöner deutlicher Schrift und
bescheidenen Ansprüchen, in der Nähe woh«
nend, wird aufgenommen. Nur schriftliche
Offerte an K. Steiner, XIII-2 Penzinyer-
slrahe 21. 93Ä
Nebenbeschäftigung für tücht.
Buchhalterin auf täglich einige Stunden.
Gef. Zuschriften unter »Sofort 42" postl.
X. Larenburgerstrasle. 3306
Gesucht Buchhalterin für
Stadtgeschäft. Näheres Inst. Batet, VI.
Mariahjlferstrabe 49, im Hofe lintS. 10244
Für eine Advocaturskanzlei
eine verfecte Stenographin auS anständiger
Familie gesucht. Eignung zur Führung der
viegjstratur erforderlich. Schöne Handschrift
bevorzugt. Gehalt 30 diS 35 sl. Offerte unt.
,Advocat 7847" an die tzxp. 7847
Verkäuferin, gesetzte träft.
Verkäuferinnen, Cassieriniien,
Haushälterinnen, Bonnen, Stubenmädchen,
KindSmädchen u. Köchinnen in feine Häuser,
Mädchen zu zwei Leuten, sowie Stellen-
suchende jeder Art placirt und empfiehlt
bestens Frau Fasan. I. Wollzrile 4. 8401
Als Verkäuferin, Anfängerin,
für seines Stad aeschäst wird sehr anständige-
nette- christl Mädchen mit Kennlilist der
französischen Sprache aufgenommen. AuSführ
liche Ofseite unter „Sehr anständig 7776"
an die Expedition. 7776
Junges Mädchen von der
Wäschedranche als Verkäuferin aufgenomm.
Wäschehandlung H. WieSauer, V. Marga-
retkenstrc'.s'.e M. 6169
Verkäuferin, Auf., Nähe XVI.
Bez. wobniiaft, Sciaiei Ini eiln äLche»
dringend zkiuchi. Institut, I. WollzeUe S,
t,n 10130
Vertän*«^ mit Französisch,
nicht unter 20 Jahre, wirb aufgenommen.
Graben 27, im MiedergeschLft. 6850
Tüchtige Verkäuferin der
ConfectionSbranche wird sofort aufgenomm.
bei S. Taub, 11. Gloäengasse 13. 806.3
Verkäuferin, welche Blousen
gut auSprobiren und wabnehmen kann,
1^ ..r.t.- ...t-.t.
selbe muh schon in dieser Eigenschaft thätig
gewesen sein, wird aufgenommen. VI.
Magdalenenstrahe 24, 1. Stiege, 1. Stock,
Thür 11. 8137
Branntwcinverschleis;erin
»ufiknommen. II. Epringersaffe Nr. 12.
Lhür 8. 7850
Trafik-Bcrschleitzerin ohne
Kaution gesucht. Zu erfragen VIII.
Lederergaffe 23, 8. Stiege, 1. St., Tb. 94.
täglich von 3 bis 4 Ubr. 0040
Als Trafikverschleitzcrin
Wird ein junges Fräulein gesucht. An­
fängerin lChristins mit 200 si. Eaution.
Unter .Trafik 9054* an die Exv. 6054
Tücht. Taillenarrangeurin
wird auigenommc» bei Fr. Echähier,
Tüchtige Kleidermacherin
Wird aufgenommen. VII. Zieglergaffe 62.
1. Stock. Tbür 6. 9465
Lllcidermachcrinncn aufgen.
VII-2 Liudenaalle 30. Scker. 8.928
Tücht. Kleidermacherin auf-
genommen. VI. Gumpendorferstraße 133.
2. Stock, Thür 19. 7336
Kleidermacherinnen aufgen.
7X. Srünkthorgasie 35. 2. Stock. 8789
O^cübtc Kleidermacherin
aufgenommen. VIII. Laudongaffe Nr. 18.
2. Stock, Thür 10. 8895
Kleidermachcrinnen sucht
Jault. III. Sehgaste 8. 8952
Kleidcrnracherinnen werden
aufgenommen. II. Novaragaffe 44, Tb. 14.
860. 22. 8.570
Tüchtige Schneiderin wird
aufgenommen. IV. Muhlgaffe 9, 1. Stock.
8988
Schneiderinnen aufgenomm.
I. Weis,. Grüneihorgaffe 31. 9297
Schneiderin, Anfäng., und
Lehrmädchen aufgenommen. II. Glocken-
aaffe 22, im Hofe. 9715
Schneiderin gesucht. Kleine
Siadtglligasse 12. Thür 8. 9743
Tüchtige Schneiderinnen n.
Lehrmädchen werden aufgenommen. I.
Spiegelgaffe 23. 2. Stg.. 2. St. 9949
Schneiderin aufgen. VIII.
Aldrri,t»lst 23. 3. Stack, Thür 11. 9803
Flinke tüchtige Schneiderin
Wird sofort aufgenommen. VII. Neustift-
gaffe 12. 1. Stiege. 2. Stock, Thiir 9.
Tüchtige Maschilnnälicrin
im Damenkleiver^lon gesucht. VI. Maria-
hilscrstraste 35. Maison Swoboda. 8408
Maschiunäherin, Knopfloch-
nShrrin, Lrhrmädch-n sür H-rrrnhrmden
ausgenommen. VI. Lusibadgasse 9, Tbür
Nr 8. 8496
Sehr tücht. Maschinnähcrin
wird ausgenommen. INeidersaion Bux-
daum. VI. Mariahiiserftrahe 13, 1. Stock.
8905
Nkaschinnäherinnen in und
auster HauS, Dorrichterinnen auf Herren­
hemden sofort aufgen. 11. Grobe Mohren-
gaffe 44, I Stock, Tbitr 6. 8903
Täumchcn-Ne'aschinnäherinncn
Werden aufgenommen. II. Obere Ausarten-
strahe 66, Thür 12. 8523
Maschinnäheriu für feine
Damenwäsche aufgenommen. II. yran;cnS-
brUckcnstratze 16. Tbür 4. 9083
Tüchtige Maschiunäherin
wird aufgenommen. VI. Sandwirthgaffe 9>
im Vfaidlergcschäft. 8442
Maschinnähcrinncn für
Blousen werden ausgenommen. VI. übler-
bazvyasie 21, 3. Stg.. Thür .56. 9085
Geübte Maschinnäherinnen
und KnopflochnLherinnen werden auf bcffcre
Herrenhemdcn aufgen. XVII. Rosenstein-
aaste 44, 2. Stock. Tbür 17. 9145
Maschinnähcrtnncn, die gang­
bare Ariikei erlernen wollen, werden in 8 diS
14 Tagen g> gen e n cnispr lüende« Honorar
adgerichiei. ürreickzen hohen Verdienst,
dauernde BelckSsiigung.
Kcrnalser .Heiuptstrafl« Nr. IF
Tbiir «. 78k>3
Masäitnnäherinuen und Vor-
ricklterin für Herrenhemden aufgenommen. H.
MlcsibaMqaste 10. 2. St.. Tli. 12. 7318
Ataschinnälieriu f. feine Herren-
Hemden wird aufgenommen. IV. ^'-auptstr. 68,
2. Stock. Th. 12. 1 735
Masäiinnäherin anf Damen­
wäsche wird ausgenommen. VIII. Bcnogasse 4,
Thür 2 -789
Tüchtige Ajour-Maschin-
näherin wird gegen gute Bezahlung ausge­
nommen. XIV. Eechihausecsirobe Nr. 27.
2. Stock. Tbür 17. 9051
Maschin- und -Hand-
Näherinnen werden aufgen. Brigittrnauer-
lände 32. Thür 22. 8761
Perfecte Sänmchcnmaschin-
näherin auf Seidendlousrn wird bei guter
Bezahlung dauernd deschäsiigt. III. Li'wen-
gasie 2b. 3. Eig.. Tb. 9. 90.59
Maschinnäherin, Knopfloch-
Näherin firr feine Herrenhemden werden
aufgenommen. VI. Stumpergaste Nr. 42,
3. St.. Thür 23. 8062
Maschinnälierin für tl-ing-
schissmaichinen »nd VorrichUrin aufg,n°,n.
XVI. FriedmannSgaste 9. Th. 4. 873.3
SLrolzhutmaschinnäherinncn
aufgenommen bet Alex. Winge, H- -^ar-
tOeübte Mrafchmnäherin für
Blousen ausgenommen. VI. tzoher SOlg I,
Tülle 10. 9451
Tücht. Nkaschinnähcrinnen u.
tzaadnäherinnin aus seine Tamenwäiche aus-
lenommen. XVIII. Zlmmermannptotz 5.
m Gaffenladen. 8394
Tücht. Taillenarrangeurin
Wird für dauernd aufgenommen. I. Spiegel-
gasse 21. 2. Stg., 3. St., Th. 38. 9982
Olcübte Taillenarrangeurin
sofort aufgenommen u. dauernd beschäftigt.
Kletdcrsalon, IV. Larolinengasse 19, 1. St
TbUr 12. 9797
Woche ausg^
2. St...^h. 13.
Vor­
an;?
e 0.
9268
Taillenarrangeurin mit
auter Bczahlung, sowie Taillen- u. Scho-
hennäherinnen aufgenommen und dauerub
beschäftigt. PoVermann, IX. Porzellangasso
Nr. 12. 2. Stock. 8L92
Maschin- und Handnähcrin
sll, seine Blousen und KiudeekMdee werden
oafgenommen. IX. Berggall^ 20,— Stg..
Lhilr 20.
Maschinnahcrinncn auf Ning-
ichiss und ttreisee
sowie Lehrmädchen mit dnadlu"» werden
auskl-NdMMkn. III. Uus°ril°ll° 10- dia,,
1. Lt.. Th. 12. M38
Tücht. Maschinnäherin für
Blousen ausgenommen. II. SchissamiSgass«
Nr. 18, 4. Stack. Thür 18. 9738
Tüchtige Maschin- u. -Hand-
näbertnen sür Wasche finden dauernde Be-
schäsligung gegen gute Bezahlung. I.
Voldschmiedzaise 7a, 4. Eig., Th. 157.
9449
Tücht. Maschinnähcrinncn,
Dorrichterinnen. Knopflochnäherin auf feinste
Herrenhemden werden aufgenommen. 111.
Kolonirgaffe 9. Tk. 3. 9841
Alaschinnähcrtn für Ringschifl-
maschiue auf Hcmddlousen und
Knopflochnährrin wird aufge­
nommen. Martin, V. Franzcns-
gafie 21. 9432
Alaschinnähcrinnen auf
Blousen oegen gurr Bezahlung gesucht.
Fischer, HernalS, Hauplstrahe 31, 2. Stock,
Thür 9. 9538
Maschinnähcrinncn f. Ring-
schiff und Kettcl, sehr geübte, werden sür
feine Unterröcke oufgenoinm. VI. Esttcr»
harvgaste 31, 2. Suege, 1. Stock, Thür
Nr. 8. 9552
Sehr geübte Maschinnäherin,
welche auch Säumchen nähen kann, für
Weißwasche für ganze Verpflegung. Lohn
10 bis 14 fl. aufgenommen. II. Taborstrabe
Nr. 17. 3. Etieae. 3. Stock, rechts. 10132
Maschinnähcrinncn auf
Herrenhemden werden aufgenomm. Xvlil.
Gentzyoffe 21. 2. Stiege, 2. St., Tbitr
Nr. 45. 10183
Tüchtige Maschinnäherin f.
Gigerlblousen wird aufgen. II. Staudinger-
aaste 7. Thür 10. 8937
Tüchtige Maschinnähcrin auf
Herrenwäsche wird sofort aufgenommen.
Wäschegeschäft. Magdalenenstraste 8.
Tdeater an der Wien. 7347
Geübte Maschinnäherinnen,
Dorrichterinnen und Knopflochnäherinnen
anf feine Herrenhemden werden in nnd
auher Hause aufgenommen. IX. Severin-
gaste 15. Tt)t,r 3. 7658
Maschinnähcrinncn auf
Damenwäsche aufgenommen. VIII. Ler-
chengafle 2. Thür 17. 9704
Tüchtige Maschinnähcrin w.
aufgenommen. V. Echönbrunnerstraße 43.
Örlner. 10148
Tüchtige Maschinnäherin für
feine Herrenhemden wird auf­
genommen und dauernd be-
schästigt. Riede! u. Beutel, I.
Stephausplaü 1l. 9027
Tüchtige Maschinnäherin f.
feinste Herrenhemden dauernd gesucht. 11.
Vraterstrasfe 43, Th. 2i). Fischer. 10191
Geübte Maschinnäherinnen,
Vorrichterinnen und Knopflochnäherinnen
fttr feine Herrenhemden bet bester Bezahlung
aufgenommen. VI. Millergaste 27, 3. St.,
Thür 21. 9273
Maschinnäherinnen,
Lohn per Lvoche 22 K., Dor-
richtertnneu 20 K. und freies
schönes Quartier, werden für
feinste Herrenhemden nach
Karlsbad aufgenommen. Be-
schästiguua daS ganze Jahr.
Reise wird bezahlt. Briese an
Verwalter, „Teutouia", Karls­
bad. 88S9
Tücht. Ringschiffnähcrinncn
werden aufgenommen. XVI. Friedmanns-
aaffe 5-1. 1. St.. Td. 5. 9974
Tüchtige Ringschiffnäheri».
die auch gut Säumchen näht, sofort ciuf-
genomlnen. Vorzustellen Montag XV.
Zwölfergaste 1. 3. St., Fritz. 8739
Ringschiff- und Greifer-
näverin auf feine Seidendlousrn werden
gut bezahlt nnd ganzjährig beschäftigt. II.
Kaiser Joscphsira^e 12, 3. Stock, THÜ^O.
Tüchtige Ringschiff- und
Grkücrnähcrinnen wrrdin sür Skmdbioulrn
auisknominr». II. Shrinsrraasse Nr. 29.
Tüür 8. 8840
Für Ringschiff- und Ajour-
maschinr wrrdcn Rähcrinnrn aushrnomin.
IV. äriirnbrUckengaffe 14, 2. Eis.. 2. St.
8959
Tüchtige Ringschiff- und
Greifernäherin für Wäsche iln Haufe und
Säumchtnnäherinnkn anfzer HauS gesucht.
VI. Gumpendorferstrahe 159, 2. Etlege.
1. Stock. Tlnir 23. 86^
Ningschtffnäheriuucn auf
Tlothröcke und Schürzen aufgenommen. XIV.
Brannhirkchengaise 40. Tbnr 1, 7309
Junges Mädchen, welches
Ringschiffnähen kann, gesucht. XVI. Kirch-
stetterngasic 42, 2. St.. Tb. 13. 9395
Greiscrnäherin aufgenommen,
dauernd beschäftigt, gut bezahlt,
.tfapral, I. Steindelg. 4. 9014
Flinke Otreifernähcrinnen
iu ieichicr 'lirbkli »»s Blrusrn oufgrnomin.
und ganziührin deschiisiiyt. X5'I11. Gcntz-
daii- 72. 1. Vt.. Td. 7. 989«
Oteübte Greifcrmaschin-
nSbrrinncn u. Handnisto innen uns Damrn-
wiislhk wirden anssenomnlcn. Vlll. Bcnno-
Safle .1. Tdür 2. 8222
Greifer und Otingschiff-
Näherinnen gesucht. XV. Geyschlägerg. 20,
Tl)ür 2. 79.30
Ofcübte Greifcrmaschinnähc-
rinnen auf Damenwäsche werden dauernd
beschäftigt. XIV. Benedict Schellingergastc
Nr. 7. 2. Stock. Thilr 9. 8874
Gciibtc Oircifernäherinneii,
Lehruiüdchen sür krirenhrmdrn aus,cnl>m:n.
X5'. N-drrt Hamrrlinganlse 15. 1. Sirck.
Thür 49. 8.575
Tüchtige Greifernäherin für
IX.'' Li°echtenstt'?n^a^'^.' L^schearsÄl.
01Z4
Tüchtige Greiferaähcrinucn
für Herrenhemden werben dauernd b<-
schastigk. Frauen und Mädchen in kürzester
Zeit abgerichtet. VI. Wallgafse 13, 2. St.
Thür 21. 8395
Tüchtige Grcifernähcrinncu
sür bnarosarbeit aussenomme» u. dauernd
deiihastigt. VI. Hotmühi»as!e 18, 2. Sl.,
Thue 17. M2
Geübte Grcifernäherin aus
Wasche wird aufgenommen. III. Knnergaffe
Nr. 1.3, 1. St. Tb. 17. 633.5
Grcifcrnähcrin auf feine
Damenwäsche u»id ein Lehrmädchen gegcn
Bezahlulg aufgenommen. XVI. Redre.
bachergaffe 18, Thür 12. lOEXL^
Tüc?/. Singcrmafchinnäheriii
Wird sofort aufgenommen. VII. Stiflaaf',
Nr. 5. I. Stock. Thür 9. 93Z0
Tücht. Taillen- u. Lchosren-
schneiderinnen werden sosort aus,enommen.
MariahUserftrahe 39, 1. Etoel, Thür 9.
7598
Schoflen- und Taillen-
Näherinnen werden aufgenommen. I. Vas-
valorgaffe 8, 1. Stg-, 3. St., Tb. .39,
Kühner. 7561
Tücht. Taillen- u. Tchotzen-
VI.''Mae?ahi!serfteahe''^13"°v"Et?^
Tüchtige Olrcifernähcritt f.
Damenw sche ausgenommen. V. Romper-
florffcrgaffe 61. 1. St.. Th. 7. 8328
Tüchtige Taillen-, sowie
Echohennäherinnen und Lehrmädchen auf­
genommen. IX. Währingerstr. 76, 2. St.
7613
Tücht. Schoflen- u. Taillen-
arbelterinnen werden ausgenommen. 1.
Woll,eile 2.5. 2 St.. Tb. II. 8450
Taillen- und Tchoflcn-
Näherinnen werden aufgenommen. Haas.
II. Kaiser Fosrpbstrahe 30. 8717
Sehr geübte Schoflen- und
Blousei'näherinnen werdea aufgenv»»». VII.
Lindengaffe 13. 7787
Tücht. Lchoflen- u. Taillen-
arbcikerinnen werben aufgenommen. Mme.
Jsabella. IX. Nuhdorsertzrabe 37,
Tücht. Leiber- u. Schoflen-
nüherinnen werden des hanernder Veschäs-
tigung gegen gute Bezahlung sosoii aus­
genommen. Auch Lehrmädchen gesucht. Rola
Podder. II. Pilleridorsgasse 0, 2. Slock.
Thür IX 7977
Tirchtige Taillen- u. Echofleu-
uäherinucu werden aufgeuom-
incu. I. Kürutuerstr. 8. 8sss
Lchoflen- und Taillcn-
niherinnen werden aufgenommen. IX.
Berggaffe 17, 2. 8ig., 3. Ei., Slutehk,.
9887
Tücht. Taillen- u. Schoflen-
Näherinnen werden aufgenommen. I.
Kürnrnerring 8. 0769
Tücht. Taillen- u. Schoflen
arbeiterinnen aufgenommen. II. Kemi-dieu-
gaffe 10, Mdme. Fants. 8836
Oleübte Taillen- u« Schoixcn-
nSbertnnen dauernd beschäftigt. IX. l^olin-
gaffe 17. 2. St. 9289
Sehr tüchtige Schoflen- und
Taillennäherin deschäsiigt A. Janil, Sraden
Nr. 2 8. 9 191
Tücht. Schoflen- und Leiber-
Näherinnen aufgenommen und bei Eon-
venienz über Soir-.mee nach einem buro^te
mlrgenommen. VII. Andlergaffe 2. 2. ^l.
6719
Taillen- und Schoflen-
näherinnen, sehr tüchtig, werdrn ausgrnom-
men. Niaison LSws, I. Nrugerstraße 1.3
9 07"
Tüchtige Taillen- und Schoflcn-
uäherinaen werden dau.rild drohäiiigt.
Müller, I. giaohenfteiUL. 8. ri. V»ll-,
4. St., Th. US. 1012.5
Tücht. Taillen- «. Schoflcn-
nühcc/nnen werden enjgenommea. Siecur-
gaile 27. Nagel. 10048^
Taillen- und Schoflen-
arbetterinnell werden dauernd beschäftigt.
I. Weihburggaffe 1. 10153^
Selbständige Schoflen« und
Taillennäherinnen werden sofort aufgen.
Maison S. Pusch, II. Taborstrahe
Tücht. Schoflen-, Taillen- u.
Aermelnäherinnen werden aufgenomm. I.
Bauernmarkt 14, 3. Stock, Thür 9. 9706
Tücht. Leiber- u. Schoflen-
näherin werden ausgenomm. II. Draler»
stiahe 43. lliuifmann. 8378
Taillen- und Schoflen-
Näherinnen,^ erste Kräfte, werden^^ge^rn
monatliche Bezablunn aufgenomm. Maison
D. Barfh. I. TuchUnrdeii^^T^^^^^OOM^
Sehr tüchtige Schoflen- und
Taillennäherinnen weiden ausgenomm. und
dauernd drschasiigl. Graben 12. 2. Sioll.
10151
Öicübte Schoflen- u. Taillen
Näherinnen werden aufgenommen.
Gumpendorfersirailr 63. Schulz. 9306
Geübte TaiUeu- u. Schoflen-
näherinnen lChristinuen) wer­
den dauernd aufacuonimen.
Ataiscu FonovitS, 4. Singer-
'' 9511
strvfle 23.
Sehr geübte Schoficu- und
Leibrrnäheriuneu werden aufge­
nommen. I.
Pestalozztga^e^^l.
Tücht. Taillen« u. Schoflcn-
näderinueu aud ersten Salons finden
dauernde Beschästigung. Maisdn Breier. I.
Seilergaste 14. 9848
Tüchtige HeindblouscnnLhc-
drunnkrstr7br''l07^^''9'°
Thür 18.
Eiicge, l. SioL,
8870


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 69 ]
7
/
^r. 109
°1Visn, 8ovQtL»
^eues IVIeaer 1'riAdlLl^-
22. LM IVOO.
Gsscne ^trllrn.
Iveibltche Kategorie,
Aerein für uaeutgcltttcheu
ArdctlSaachwctS
perfekte BeNwaichnäheriu
jüdischer Coufessioil
fuidrl
b^soaLcri lohncndrn Erwrrb.
«jorfteLuiig im «ureau dc»
Kirmni. ll. Tadorilr>ise b9, von 8'/, dis
11-,»Uhr. S9S9
Hcru-btouscunäherinnen u.
Tücht. TaiUcnnähcrmnen,
vie in defferen SalonZ thätig waren, auf,
genommen. I. Werderthorgaffe 15. Thür
Nr. 13.
10O18
«chr tücritlge Blousen-
»L-eria »ufsenomme». II. Deintraubengaffe
5r. L. 1. Stg.. 2. Et.. Lh. 20. vL-1
Blouscuuatikriuncn ausgen.
^VII. Bardammerplatz 6, Thür 8. 9776
(Lravatcnmajchinnäherin f.
stine Masche», sowie ein Lehrmädchen seforl
«ustzeLvmmen. Währingernrahe
Str. 113, 3. Stock. Ldür 17." '8757
!> 14 Lose» u»rer>
lichiet. LV. Sderr,asse S. 3. Kl-S. Thür
«r. 17, S-serdine tz-ni-il. 8»t4
Perfecie Schofteuuäheriuuen
wre auch Lehrmädchen ausgru.
I. Steuer Markt 4. 2. Stock.
S 868
Pcrfccle TarUcn- u. Blousen-
naherrankn bei guter Bezahlung
ausgenommen. I «»">"-
Str. 4, 2. Stock.
S8U7
und LehrmUrche» werden nus,eni>n>m-n.
Manheim. 111. Adamsgoffe 13, 2. Eio,'
S243
Zum Kleidernäheu
vm. Suhrmnuak^^-sie 2, 3. er,,
Gute Handuäherin wird so
fort aufgenommen. II. Dlockengalse Rr. 8
1. St° 8, Thür 13. 8225
Kleidcrnähcrinnen, event.
nach der vuslehre, ausgenommen.
Tailleiinäherinnen werden aus,er
Td. Fteischmauu, kralachwill, 1.
staue S dir 8.
»398
Cravateuuäherin, Lehr-
»Ihch«,, «II a.st, L-Hrsrüules» »u>,e».
Giedensterngaffe t>2, Thür IS. 8197
(Lravateuuaheriuueu iu und
,»s>er »em tzaul« ausgenommen. VII.
«>-,«-!Ie 7. Td. 20. 9815
Eravakennaheriuneu, Vor-
»rdeirertn auf Maschen, Lohn 5 btt 6 sl.,
Weifsnäherin wird a
Herren- und Damenwäsche sosort ansgen!
IX. Clusiuraaffe 3. Lhuc 9. O1
Tüchtige Tambourirerin
gaste 22. 2 Stock. Thür 8. .SOi fl.
TaiUennäherinnen und
Erstem, VI. Mariadiilerstraste 11. 9124
tltur perfcete Kleider-
Lerch. III. ^daoste 30.
^IV. ^ebechläusugürlet"
1. Et.
9712
T dür' 10.
Cravatcunälseriunen f. Selbst-
Linder werden dauernd deschLstigt und gut
beiahlt. IX. «Sgergssse 1a, Dhür 9.
9517
Nr. 10.
Cravatennäheriu, Theil- u.
HaHthettnLherill, in ir. auher Hause, werde»
«usgenommkn. IX, Liechtenstcinstrahe 105.
2 er-xt, Thür 18. 10097
^use deichästlgt. Auch Lehrmädchen
feine Damenwäsche ausgenommen.
Pragerstrave 5. 3^^St.» !h-
Tücht. Gravateunäherinnen
fTr feine Maschen werden gut honorirt und
dauernd beichäftigt. Beer ». Ueinitz, I.
T»guftenyo^e 3. 10061
CravatenuLhcrin und Lehr-
Mädchen werden sofort ausgen. Cchwender»
»äffe 1d. 2. Stock. Dbür 11. 7120
Cravatennähcrinnen f. fein
SeldLdrnder mit Schnallen, sowie für ge-
dnndene Regattr werden aufgenommen und
dauernd deichüstigt bei E. u. H. Beer
u. Eo., I. Heinrich?gaffe
9278
Gravatcnnähcrin u. Lehr-
Mädchen werden ausgen. XVIII. Martini
ftras,e 78, Tb. 20. 10260
Tüchtige »ileidcr.iähcrin w.
sogleich au^cenomm. VIII. l^osevhsiadter«
-ratze 89. 1. Eriege. Thür 19. 9584
Geiibte frnopfiochuäherin
für skine Hrrrendrmdrn wird tn4 Haui aul>
»inommkn. IV. Ardeitrrgast« 28, 2. Stock.
Ldstr 17.
8180
'Tüchtige Tailicunaherinnen
-'su-i.r orae» oute Bki-hiung. VII. «irchru-
zan 4 0. ?. St., Td. 12. 8246
Loilettcuauspus- und Schößen
aähcriuNku werden sofort anf-
geuomM. Maisou Kassir-Maudl,
I. .Kohlmarkt. 9987
Schohnahenu u. Lkhrmiidchcn
antocurmme». II. BIumLurrgassr Nr. 18,
Thür 8 10306
9182
Llusfertigcrin, die
,-suck
T hür 8.—
Scivendtousenausfertigerin-
Thür 8.
Tüchtige Taillennüherinucn
auigenommcn. Frau Marie Euk^r^l
Tüchtige
°T^"l8.
3, St
Weißnäherin,
Äli^äengaffe 15.
auI^enEM^
Nr. 44.
Geübte
Kleider- uud Blousen-
V.^ Komvcrtgasie 6 .. Thür, 8 .^
Sehr tnchrige selbständige
Taillcuaufpuyneheriuneu werd.
für feiueu Stadtsalo« gesucht.
»dr. »u der (fxp. 8izz
Tüchtige
St., Td. ö
Tücht. -fianS- u. Btaschin-
»Lhert» auf feine Damenwäsche gesucht.
VN. Neu^iflaafie 73. Tb. 6. V-^'3
Geübte Klcidernäherin auf-
»»»««««». NI. «ridigaste 26, Thür 27.
8009
Tüchtige Bindernäherinnen
werden sc.!rrl aufgenommen. V. Marga-
relkst 7lar 7. .3. Sr -d 14. 1021.5
für en
genomr.....—,
gürtet 59, 8. bt
Für
Td. 19.
Kinderkleider
genommen. IX. Ntserstraste 34, 1.
.3. St.. Td. 26.!
Kleidernähcrinnen ^s
Thür 8.
Tüchtige Leiberiläherinucn
Werden dauernd beichäftigt. IX. Glaier-
^a«te 21. 3. Streck. Tdür 16. 9309
Leibernäherin aufgenommen.
IV. Iodanu Siraustgaffe Nr. 11,
'"Tüchtige Leibernäherin: I
»nsyknommen. VH. Mariahilserstraste ,0,
und Taillen, und ein Lehrmädche^
sosort douernd ausgenommen. Louise
V. Margarethenstrabe 86, 4. Stg.,
Leibcrnäherin, nur
Thür 16.
2 'Steck Tdür 37. 9412.
Klcidcrnähcriuneu, HilfS-
«rbeilerinnen werden ansgenommen.
Stieiengast« 14. Thür 12. 0418
Tüchtige LeibernLherinncn
t»irten ausgenommen. 1.
Denl!»
Turtnige Leibernähcrinnen
fotort anteenommen. Ernst Ilnyrad,
Neusti'tgasle 42. Eincan, Schranlgoste 1.
2^ §t.-oe. 3 Stock. Tdstr 36. 98.36
Kleidernäherinneu und
LedrmSdchkn weiden -usgen-mm-n
Nr. 34. Thür I.
Leibernäherinuen. Schosreu-
nideiione.r u°d Ledimädchen sotort ausgc-
nommen. II. Untere vugarlenstraste 16.
Tddr 20. lOO'''
Geübte Klcidernäherin auf­
genommen. Mode, u. Rode« L-nid.^
Untere Liabuctgaste 23
8289
Serdtzt'anterttraste 3. 1 S^
Tailicnnäherinnen
n..Iee>!roste 6.3S. Pruckl.
Flinke
werden au'genommen.
strastr 43 2. Str 2. St.. Td. SO.
Halotheilnaherm uud
A-beiier.n ausgenommen. XVIII. de, S
goste 13. 3. S,.. Tb. 16. t0034. soso.r!
sänmchennäherinncn werden^
dmiernd beschastigl. XV. Neudaugürt.l
Nr. 37. 3 Stock. Thür 29. »'».
Tüchtige Schofrcnnaherinncn i>-r.
werde» ausgenommen. 'W. «. ^°rast>dd>-^
Vorrichterin für feine Herren-
und Tamenwäsche wird sofort
1111. LcrchensOd-rstr-st- 50. 2. St.-«-,
1. Stock. Tdür 30. 9,^^ »enon
Vorrichterin für AiiSirar-
tnngswäsche wird »usgenomuien. 11. Pau-
lanergaste 4. Narlerre. Td- tzrdliela. 10014
Tüchliqe TtroyyutnaheriN
für Budavest „sucht. VII. R-ud.uga^, --
B-rlau. 10044 dauk
Säumchennaheri« für
stl-parat und nrt'r Schn-^-riu gesucht VII Tu
Reustlstgaste 20, Thür 22. 101-6 ^ird
Geübte Kleidernäherin auf- 2L
genommen. XVIII. Stand,aste 3, 3.^St..
Tücht. TaiUennäherinnen
sL^7o7t. lü'Ai^^d^nnÄtL-
10102
Tüchtige flinke Kleider- rr,-
nädeiin ausgenomm. Mariabllserstrabe—
-rniie 34. >902
Touristenhemdennäherinneu
„nden «rdeit. XVI. Watt,aste 61,—
Kuopflochnäherin, Vor- nid
richterin ». Lehrinadchen ,n ,-mst-n tzerren-
Hemden ausgenommen. XII. ^tio^a-
5tleidernäherin airfgenomm. wer
Berloldi. Mariahilfrrüratze 72. 7632^
Kleidcrnäherin gesucht, tt.
Tratrrstr-st- 49, 2. Stiege. Tdür 18. 8798
Kleidernäherinnen, fpccie.l
T-illennSherinn, werben ausgenommen. VI.
»arnabilenaa''e 7'ü. -M I-In
Tüchtige Schofrcunahcrm
wird ausgenominen und dauernd deschästigü
I. Wiovtingerftraste 20. 8446 wi,
Schürzennäherinnen unv cm
MIdchen werden ausgen. XV. Pontdon-
- gaff- 13, 3. St., Td. 32. 7t.40
' Tapezirernähcrin aufgenom.
' Wolf, k. I. Prater, W-lsgan, SchE-l.
- säst- 9.-
' Tücht. Strohhutnähcrmnen,
l; bksonder, auf Ba» gtüdte. wervea in und
autzer Hause aufgenommen, vmil üch^e.
ü Aäherin u. Aegligearbciterm-
! ini Haus, ebenso ein« Nkderin sür Tomen-
Hemden allster haust werden «utgenomme». jn
- Bar,»kellen Montag, M. »Jaegermader, gh
> Tüchtige Tchofjennähermncu
werden aufgenommen. VI. MariahilserÜ^re hj
l- Nr 35. Maison Swododa. 8409 -r
Vorrichterin, Knovfloch-
— niberin aus sein- Herrenhemden au^enomm.^
i, Bli-d-n. Peestgast. 31, 2. «-ti-g-,^
Schnurstich u. Toutach.reriu^
N Wird aufgenommen. VII. Bar.dgaffe Nr. 20. z
Sehr tüchtige Vpparar-
Säumchennäberin auf Ringschiff und eine
rd Sreiser-Maichinnaderin werden gegen gute-
I Be,»hiung ausgenommen. N. "dtuenba, 11.
>n Halstheilnähcrin gesucht.
i. Tüchtige "lloriedernäheriu,^
N. erste «rast. und -in- Sinsasterin, i
tt auch Neoaraturen zu machen versteht, werden-
^Ut dVi-dlt und immer d-isdästigt d-, L°w«
I! L-rU. VI. Mariadtlserilraste 4o. 891, g
Tüchtige TaiUennaherin lv. ,!
aufgen. Grotze Etevlguigafse 24, TH^^IO.^
7" Tüchtige Schostennayermnen^
3 aufgenom. Franz Josephsquai 29. 7. Stg.,
— Z Tdür 18.. «690,
Kleidernähcrinnen werden
1^^ dauernd beschSstigt. IX. Hahn,äst, 8. Th.
— Nr. 23. >'9V.
,V' Tüchtige Binoernäherinncn
7 dauernd d-'wajügt. Lchrsraueu und Lehr-
sraul-'n grünbti^^ II
7'° Tüchtige sttnopsiochnahcrin
-- und Vorrichterin für feine h-rrendemd-n
im Lause wird sosort ausgen. XX. «loüer-
neuburaer^ratze 59. 1. Slixk Tb 12. ,619
Knopfloch- und Mnfchin-
Näherinnen inj hau, aus seine herren-
^ Hemden gesucht. V. Si-d-nbrunn-ngast- 24.
ht. 3. Stock, Tdür 29. 8539
».vriedernäderinnen sofort
aufgenommen, auch Lehrmädchen m.t und
^eN ohn« Beidstegung. cit-Iring-rstr-ste II3.
-den
Geübte Taiiicnnäherinncn
34 werden ausgenommen.^
Nr. 51, 1. tz°s, 4. St!-,-. 2. St.,
Näherinnen f. feine -Lcincn-
Wäsche so auch Lehrmädchen wrrd^ au^-
cN1 „uammen und dauernd dwchästrgt. XVIN.
VII. Wädrins.rstraste 116, 1. St., Td. 4. 8--i2
W° Näherinnen für Herren-
r."-d-n und Lehrmädchen ml, °°-r "«st-
UtU v. 7 ,,„ung werden ausgenommen. Adr-st,
!»i°ü i, 8rv. 8571.,
^ Hondnäheriu für K'ndcr-
k!6dchen ausgenommen. XVI. h»rtl,o^6.
str-st- Tdüe.O. >°00
Für Herrenhemden weroe»
»as^inn-d-rinne» In »"» fustei h°^- °u>>
W-d-t-cht-nS- L I^S'..
l-dcn Tüchtige Taillennaherin w.
-nd-n. m,,„„ommcn. 1. L-dererhof 2.»
^56 8»w!d, Lt^
stncu Handnäherinoen weroen
"9-Ä
Welche
Lusgena-.tlmen. I. Schuierjtratze L.
87 05
e AuSferttgerinnen
Hanvarbcircrinucu u. Lchr-
>.1446
älrbcitermuln auf Blousiu,
kgl. H.
rh. 2l.
8994
Unterrocke und wchctzen werden hcran»
gebildet. Lrbrdauer 14 Tage. Honorar 2 f!-
Lederer, VII. Wc^tbahnslratze 58. 1- wt.
8338
Tambourircriunen werdin Tüchrige Handarüeitcrii.u:»
8011
8706
geuommen. Lehrfrautrins in türzef::: Zelt,
Mätzlge 5 Honorar, uurenichlet. LehrmadLe»
gegen Bezahlung. II. Praterftratzr Nr. 49,
2. Stg., Th. 14. ,_98U^
ausgenommen. I.
ein, sehr
Tomgaste 1,
8702
Arbeiterinnen,
! T dÄ°28.
Tiichtige Lchoszenarbertcria
auch Auf.,
Praterstratzk 1I,
9799
dauernd delkhastlgt. '4«ome. -,ixrrrcrm 2. Llock. Tdur 11. »04»
ÄLoviftcnarbeiterin anfgcn.
Terdg-tzut-, 1. Sch-uslrrga^e 2.
8697
r.,r -^».-, 7 -..> Verlaß:, wwdritenhand-
U'-S-lLLSZ""'«'
S/codistenhaudarbeiterin w.
8636
7601
Modistcuhanvarbeiterin.
- oiattirertn. wer-rn süsori -ui-e».
Ähe g--d-e! L>>LL"L'r'L"-.r',''7'.
:v aufaensmmen und dauernd defchafligt!' 1i»2rX>
Modistenhandarbeiterinncu
,^ «radeo 12. Stück.
8071
2. Steck.
8119
ileriu für Kleider
rd aufgenommen. I>
19. 3. Stock, Tdür 16.
U>200
Modistckulehrmäsche» wird
in »Lau» aufgenommen. 111.
9025
Friseur-L-Hrfräulein acccp-
' ffriseur J-nil. 1. Sreistngerg^l,
7 ^''! Lehrmädchen für belfere
III. «oller,aste 11,^
Li-hrmäScheu z. Weisznähcn
nach 14 Tagrn, Le-
HilfSarbcilerin für Kleider "hs''^^^/'ii"§!^.dr-ndftrLie 3o,
einem Wodefalon gesucht. Ld.-DöMng, ibLr 8.
7107
«L-.L "-!A" .-.-.-.->«»1'
Lehrmädchen z. Vorricht^r
o°stV'lO,"l.' St-^""rÄ-r 8.'
Lehrmävcheu zum ttletde^
7629
TaiUenarbeitcrin
en. I. Lauern.marl: 8,
imawcu aus rin'ö°dr .-u'st- ^^ 1 ;"''°»
Eittei. Vlltr !>.'ck>knt-.I>eri!lL3- 46. -oo-.
7tL5
Lehrmädchen aus Wäsche u.
I. TllchlaudenIO.
9042
Maison
1. S,a.. 2. St.
Tüchtige
I für
mcn. IV. loiennl,
Td. 80. »ic>3
Arbeiterin
!»-»-IN»
tzratz« 3. Kne-.
Kleider- j Lehrmädchen wird aufgmw
9043
9033
»Ile rstroste 2.7.
S, TI-. 25.
8.',22
lldstummengaste 10. i.,. .».>>.» t,f,.i?,-r
Arbeiteriti für 'eine Kinder- /--chrmadm-^
Sehr tücht. Taillenardeitc-
Arbcitcrinnen und Lehr
8692
Arbeiterin aufaen. Tarnen-
meiderci, IX. rü:Ienstrad«^25.^8701^
Geübte Kteiserarl. 2 iteriuncn
Td. 8. 9178
Tüchtige Arbeiterinnen auf
-stell ausgenommen. I. Weistduiggaste
2. SieScrer. 8081^
Jabots-
rüchrige
flinke
,nommen.
8698
Geübte Arbeiterinn^ aus
Nlelder werden ^usgenominen.
Tüchtige Arbeiterin, weiaie
ÄLEMZ
^hrmädchen -uZcnEM^^
Modistin,eschatt. VII. S»
2"et°ck ^°ür» 8477^
xeyrmuvor.. a— «>.-,a.
machen werden aufgenommen^ XV
dilscrgürlei 23. 1- ^^g., r-
"ctirn'avcheu zum Kleides
auZ anftanS.
Lchrinädchcn
Lchrmäd.t>.n z. Fc..chal.^^^^
^ch-^nä^ien, LUirfr^^
für Tab.ik-
Arbcitcrinncn uns ein Lehr-
! recyrntäSchen ,>
trasil »i-d -- 4 ...^ 24 ,,
8005
Miederfabrik.
enfgtnommtN. V«
»um Crasaten^ -^-eu
' 8122
-pilsoardeiterin tviro aufge-
9654
Arbeitcr-q zum Kleider-
-ste 6t. Td 8. 8682
Vier tüchtige Uirveircrinnen
Lehrmädchen
'Lmuäcrik''^^'^-?. 9007
Nr. 59. D rrterr^
n„ s27N5Mmeu,
! v,r Nur-.-'
unt 6!l 7*
»liriickrr ll ,,». L-^stlNee t' Uf-^ »v'' »». fTi rd 2U^ geN07NM»
aenommen SLnzsä-r. Ve'cbä^rin-'^zg. x V^.., Blousen un^ -^
Ävvrei^i^asie 5. 8. Sr.. Tb. 31. 9787
Tücht. Schnursticharbeiterin
Ia-rel sten, sofort
aefncht.
LS03
Lehrmädtücn'
Deistwa,'»! «ukgenommen. XITill.
gaste 42, L SÜck, Thür 12.


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 70 ]
^su, LoimtL^
^enes ^leiior- 'raxdiail.
22. Xpril 19cX).
Xr. 109
Gssese.'Wellen,
rvktdltlhe ikrrtegorle.
^ Lehrmädchen «. Praktikant
^trde» tn eiae« Stickerkise^chLfte mit
sof«r< Luf^enoinme»
V»r«h Haas. I. «erdkrthor-LNe 4. Vor»
M«"rtas »--n k» b,r 12 Uhr.
^Lehrniädchen u, Lct-:^räu!ein
N. H-rd-id, VIII.
?»öchin ükkleli mit ^ahree^«
Liochin für Alles, welche
»t düro-rNch l5cht, «dilt bil L»d,
>n kl,I,n Lt-Vun,. XVIii
?'2mnaftl!we ÜI, Halttiock. 7071'
Anstand. Lehrmädchen ans
tzoirt« wird »uI-ni-mmeA. L!e»
cha»tschr Strick«re1, VIII. (slonantgalte 1.
,,um vlkikkuloi^». tiE
Lehrniädchen Lei sofortige»»
klnfan 2 »s»bolt wird »vf-knommr». ^111.
18o. Td. 12. ^^^44
^loci Lchrmlidchrn für
kch>it 1 ;r« 4 »r, vnd DaMe7,klridrrv.achnr
^rde» «vi^rn»»mrn. Leverer. VH. ?V^d Ja-^rnschskider sofort se-
^»cht. Nodesaloir,
II. Was»«sa^se 23.
9843
Lehrniädchen aus gutem
Hause wird aufgenomNien. M. d. Ta^cn»
tdal, I. KLrytutr-ratze )7. 6 5^^
Lehrmädchen lriird so^rt
«vfyeuommew. Handschu-llirderla-e, Mor»
,ir»»la, ü. oSdS
Lehrinädchen zum Kleider-
x,aL,u Wird auf-rnommnu H. Prater»
yrave 43. Kufmana. 8379
Aus «1 Mouate Lehrzeit
Wird ein -ebrrnädcheu NLHerbejt und
eine Handnützeriu aufgenommeR. II. s^^ren»
«ensbrückenstratze V, L. Stiege rechts. Lhitr
Nr. 14. i)6A)
Lehrmädchen aus gutem Hause
Uiird in feinerem Stadtsalon
imm Sletdermscheu aufgcnomm.
eldr. Ssp. ggzg
litöch!» für öllle^ gesucht zu
>liM Pkrs-nkn. Griik WSsLi r»s« Hau«»
S-rzuk-llkn »°n I> >>>« »2 Udi. I. vkllari,^
!>><>>» a. 2. SI<>ck. Tdür !>.
levLin für ttlles.
dk lelbfllndtg loL'N lan», wIrt ncie» vr-
dinieria zu zwei Terf-nru -elucht. Letttel.
Uing an WoS'ntaaen von 9 btt I Uhr
,-------
Dr. N. B., rui.
z. ktail.
chmldgasse 1, 2. ktiege,
«829
Ltochin für Allcd, welche
a^r Land mltarden will. Lufgenommer».
r X.. Tarl »klatz 11. r ras ik. 8 9 70
Köchin für AllcS mit Vor-
llrki ,u rindern >»Ird «us-enoinnien. II.
«rnhe SchlsfraN, 2/2' ki., Dh 14. «OM
5tochln snr Alles zu vier
Derionen oesuckt. «rohe Wlsihe auher
E. veder^aff. L9. 2. 0°f.
9 SNeoe. 2. «t«». T^IIr ««. «NIN
, -. 8741
tziute Ltöchin für
Z?.n'."W^»? 1 'L.'LäNe'^e-L'-fl»L
3. Stock. Dbür I«.
Alles,
fl.
tzrete Plätze.
Junge Küchrnae«,
per^ecte StudrnmLdLk,,
Vsnve iu ernkm Kmde,
SxtrvmiLLen,
tkbchinnen und M^dchru für Vlles.
Juff. !. Hadebilriktgats» 8. 9
teugatsien, dir im HLnSlichc«
wird nede« Ctnbenmürchen gesucht.
Tonragagaste 14. 1. Etiege. 2.
Thür 14. r
im HLuSlichen mitdilft. I. Noth
strake d. 23. 2. Stikge, 3. St..
gofle 6, Td 13.'
ki Leuten gesucht, i
» 10 bis 12 Und vo
Mario-ilferstrade 177.
Ldkir 7.
Kirchknallkle 2^ 1. Sto4. Tbür 7.
Köcfnn, die bei Jsrc
gedient bat. im HSuSNchen rtwaS
gesucht. Lobn 18 tl.. ebne Rachtm
e»t'fn'2blc'>l^e 7. Werter.
ftra^e 16, 2. St.
-Köchin f. AllcS mit Zeugn.
wird bri gutem Lohn und guter Behandlung
soiort aufgenommen. VII. Lchottenikld-
g°«e 92. rd. 10. 8815
Lehrinädchen zum .Kleider-
«uachen werden mit und ohne Tervflegun,
aufgenommen. V. Mathildendlr» Nr. lU
Ldtlr 15. EOS
Lehrmädchen oder Frauen
werbeu «uf feine 4.>rteder aufgenommen.
^ernalS. Dei^sfs^ 47. 4.Lür 4. V 056
Lehrmädchen aufgcnomntcn.
Trnfl llugrad, Damenschneider. VII 2
Schrank,rsf« 1. L Stteg«, L. Stock, rh. 8«.
9825
Lehrmädliien, Laufmädchen
tnerde« gesucht. LÜäschesalon,
LIV. Marialsilferstraßr 187.
9721
Lehrinädchen f. Tchnrzcn u.
Hemde» gegen He,aLlvna aufgenornmen
1^4^. Lsrchenfelocrgürtel
Thür 8.
2. Stg..
Lehrmädchen gegen Bezahl
torrde, aufgenommen. V^I. Deudaugoff, 55.
I02L9
Leochin für Alles wird sof.
»afg'nommen. VI. «ktterr-zhgnffe Dr. 15.
DKLr 17. 6822
Köchin für ANeS anfgenonl.
Mscher. I. Epiegekaflk 4. 9975
Köchin fitr «lies ,u einzelner
Dame, keine rJä'che. fuchl Tirnftvrrriiitt.
'.uiifl, I. tkärntoorf e ratze !äl. 9784
Köchin fiir Alles, die alle
häuriichen Srheiten verfteht und auch Lder
den Sommer mit auf» Land geht, wird bei
gut.r Behandlung u. ankändmem Lohn sof
au'gen°mm.-n. IV. Schäfferz-Iie 22, I. Si..
Tokr 9. 8^18
.Köchin stir Alles, die selbst-
fl.'ndlg kocht. tchSn wäscht u. bügelt u Bor.
lie^ für Nilldcr hat, wird nebe» iburichen
-llfaenomme». Lohn 14 fl. Nur folchr mit
.iahreszeuantflen wägen Nch uorfteU'u.
I. Krugrrstraße 18,
L. Sttoa», lä. Ttrxk, rechtS. 9817
aufgenommen. III. Härnetgafl« 5,
^ür 2.,
.»irfchenhnu«'. 3. Lot.
Bessere Köchin, die
kocht, rein ist und Icugnisie besitzt, t
2 Personen gesucht. Vorstellung S
Vormittags »wischen y und 10 Uhr.
illlseritrabe 07 bis 09. 3-h. 21.
VII Wrftbabnfrras^e La,
BI chnf, Schneller'- Seiefinkn. 9l
Lehrmädchen für Damcn-
rraoaten mt» lofoitiger kr,ahluug werden
aufgenommen, tzleifchhacker, VI. Maria
bilserflrohc 91. 2. Cta. 9911
Köchin f. LllleS mit längeren
W^^Äuch-t.'Z!fch7'°Ee"';e/'L??
vobn 14 fl^ B°r,uflelleu Connla, Vor-
"°llngaffe 19, I. Stiege.
»»Uk 19. 19208
Laufmavchea aufgenommen
VI. Luf,h«r..mfi, ,2. 2. G,.. II. 8900
Laufinädchcn, das auch Lei
leichter Näharbeit mlihlkft, wird aufgenem.
Wochenlobn 2 fl. 50 kr. Augeibf., Nutz-
dorserstratze 4 (Soloffeum), lvarlkir- 20.
ki-HO
Laufmaschen n. Lehrmädchen
^m äteidernihe» werde» aufgeuommeu. I.
Eoloatorgaffe 8, 1. St,., 8. St., Th. 80.
^bnee. 7 gß 2
Laufmaschen ausgctiommcn.
Singer. I. Londkfronqasir 8. 7740
lLtädchen,
>chen, uiiler 1« Fahren,
5^'^ aufgenommen. VII.
Burgofie 58. Mayer,
VII.
7983
Lanfn,eti.ä,en, -1 fl. rlLo.hcn-
Lausmädihcn und Lchr-
«ätnhen iverden o-«en ^,e Bemhlnng auf,
geno mmen. I I. Malmo-^e^kl. Tb. II. 8215
Äettes Laufmädchen und Lchr-
D Sl 7 ck °L° 3 ""'''- 'H- Kircklengaffe^^li.
LMifuieidchrn uas tzel^r ritatern Iv'^
^g^ommea. >v. Lorenj. Mode«, I. Teael!.
voffstrasi- 9. 9f>88
Laufinädchcn für Tä,ne»l-
Nridersalo» wird gegen Beiohlun, don
,'>»!o'»»mm-n. Edbrin,
VI. Marlahilienfiratze il. 9123
11-1.';jtthr. Laufniädchen
m.r'' "" -u'e-nomm-n. IX.
«lseihochfleahe 29. Schuhne«»., i, 8107
Lanfinädchcn wird aufgen.
Laufmasltfrn u. Leijrmdvchen
werden auffleuonnnen. Maisou
Löwh. I Kru,erfliaüe 13. 9075
Ltöchin für Alles, welche
1 -ldftSndi, koch, flink und rein ist. wird
ausgenommen, »eine Wäsche, Lohn 12 fl
Nach,mal,lgeld 8 il. Moniag n 9 b. 11 Uhr.
V. SleanheuaoAc 1.8, 1. Dlock Il»lt. 7924
Kochln f. llgllcs mit schönen
,,ugn,""-
Auflege
n. 12 klbr'
85l t
Dd. 8. «wk:ch,u
Llöchin für Älles wird sofort
»ufgenommen Boeft.Ulun, WW Peaeiflen-
oafse 30, 1. ^ikhef 4. 7 Kl»9
Kö.chui für Alles, loelche
lgut locht, wird zu kleiner FamINe aufae-
uommen. Wäjche autzer Hau». Borsfellung
»°>> K II Uhr. Weitzenderg, Poriellan»
»alle 87. L, Stock, Lhür 1g,. 7844
Aeltcre Köchin für Alles
»9 selbsiändi, kochen kann. In Oeschästs'.
bäufer schon gedient hat, wird in soiche,
-ufgenoinnren. «orzuflellen bis I Uhr
A."'".««. I. c>ud. Bäckerei, Meidling.
Schönbrunneisiraf!« 287
10267
Gute Köchin für Alles mit
Jahres,eugniff-n wird neben Tonne aufgen.
M-riahlif-rflr-be 117, 1. Stiege, Db 18.
—— 8018
Gesucht wird
te Kbcklin kür VlllkS »»
8 hiV"l ^"'^"lvörm.' 2^ I
ss^rankoossk 0. Meironin.
o.?«ro
r?:. Bcrggasse
Pokorntz.
Nr. 2N.
mLdchkn. wklche tm HiluSlicsikn mitbin
IahreSzengni^t brsitzt. wird sofort ouf
nommkn. Lobn mir Vachtmablyrkd 16
I. Scsiuserstrasie 1«r. 2. btrxk. riiür'
No«b lO libr dorHuk'k'lkn. sh 2 .'^'
Bessere 5löchin für
Wälck,'" ii"' T^erninnafl/°'l''7.'"'l'^
12 Übe.
Köchin für ein Geschäfts-
0 '!^'r.ke 7 tz'e°Ä.'"'Ä?l^ ""'blinger
Tücht. selbständ. .Köchiit für
M Lause „sucht. Lobn
^fl. III. Lowrnggfle 42. ?1)Ur 13. 7.v,ri
Tüchtige Köchin für Alles
die INmmcr bürket u. kleine Wäsche loafch,'
^u's'uammen. IX. Nothinlowengasse 13.'
aufaenonnnkn olS Vn-bilsr ^sir Mai
kkilni. evkit sitr rin Herbsteugaskm"nt
Tkinsaltst ro^k 2. Thttr 7. 94.'
Bürgerskochinnen,
StubenmÜ'ri1r''n, k? ne und rin'ache,
5,N Müd l '-n kiir üllle-,
rrsialtrn sofort gut.' Platre bnr-^
, BttV7k7U, I
'trni e :r. in»
Anstand, vcvläf^l. Kinds-
sche,?!?e '«nfdrtl,^ gesucht. IX. ^,/tufluS.
Jüngere tüchtige Köchin
neben Ktnderstulenmädchen ,u kleiner sla-
Z'b!; I^W.- W''°ÄnU.'!.f7°n^8°H."?^ Ls'r
un^^iS 4 Uhr. I. eat..h°rg^fle^7,
Pcrfccte Bürgersröchin mit
gfShrige» Äeugniffeu wird neben Ctuben-
gafle^, H°bcns-°ufen-
0 und 'ls'u^r'V^kin^' 'LK'"
Tüchtige Köchin für Alles,
Kz.sYei7/^"x^v'!'.'"^?'a°.Ltz'e''N^'^^'
>. Stock. T''Ur 8.
sreinc Köckin
in ehrtkf. tzauS, Oirnz. i8o'9ell. h^er.
eine glichtn ii. besl. T»»b'NNiiU>ch-
in ckriNl. .f,ou». Ti i N,
rrichrern jiirig. iriiirqer.'ikSckitnnen,
h.-if- I 7>e.,irh. k.5—2» fl.,
Köckiin für SINc»
(ripak,'en IN St.'
9>
)'om 1. si'^ai an grincht Vottagr,
1U und von 2 blö 4 Nbr.
2^71
sUndönindchen, M'm v. 5?nnde,
Jüngere pcrfccte Köchin
neben Stubenmädchen ,u drei Person-n los
«ürniugafl. 17. 2. E^g.',
Für Lürgcrlichcs -Haus ivird
Gute Köchin mit länacrcn
3euyn. gesucht. Hausfrau VI Sr.lil^nikr'S
qafle, 0. n„ 10 bis' 7)'
Kochtli gcs. IX
Kratze 85. Z-Hllr 12.
Gesucht »ochln für Alle,?
»u kl. s^amiiie, 16 dir
ta«, Vrki, I.
Wähzjr,,^er-
9146
Wkinhkber.
732.3
5^inbSiuadciien
s^klv ^2 °rs'/Vc.k^^^Vl'!>uv-
2. Stock.
.^«<37
t7ink;fran wird -n chrinl.
XVI. TboUastrahe 28. 1.
Tuche tüchtiges slcistigce
oindSml'dcken. VII. Sridingassc Nr.' l8
s ch,-i,csä»i st.^ 56
Ein besseres KindSmäd^ixi,
wird aufgenommen.
Tb 13.
7.5.35
Besseres Kindk-mädchen od.
sunge Kind?^rau iu ^^bicht.
II- 'L-bere Ti.'nausirasie 10^.
1. 7-tock. .3,
!k°,.h!nSeIn'o'tzk'!'.7''o^^:l°''
Köchittnen, Mädchen si;7
yünfhau«. Moriabllferliroh. iL ^.,21
LE
Einfaches Kindomädchen,
I« fl. Lebn sammt Nach.-mahlgeld. won-hgl.
vom Lantr. daS .kiinber oevttlttg und ltzkste.
voll be^sandelt, in den Nwr Jahren, fDird
-'.l einem vhnmonais. Kinde yesncht. P.fxsx
un^er »Gute Zeugnisse 9185" an die
Kindsfriu mit schöner
spräche zu neiigeboruem und zwei grktzrren
Mudern. dorn
Besseres Kindsmädcheu zu
vier kloiuci 8»ndrru wwd g^ou gute Le-
»ah.Ullg soson autacnomm.'U. Di'. kierlhofler-
Pla, I. I Sto.k. Ddur 3. 273«
Jung. tzrindsfrau u. alleres
114 Lindsmüdchen Wird zu zwei Lindern gesucht.
XIII. Las ,'uürutzk (L I. St. 75.A
Ginfachc Kindsfrau aufgen.
l' V. Nilofrdortfs^eff? .34. L^443
Tüch.llgc inlell. Kindefrau,
35 dir 50 Jahre alt, zu mebrereu Lindern
che nach au-wärtS gesucht. Vorzustellen Montag
und Titnstaa IV. Carolinengasie 5, 2. St..
Thür 21. V227
^ Stuüenmädchen gcfuchr zu
Ür ^"'3^ tzorru. Jnflilllt, I. tzadtdar^ngai!»
don Besseres Ttubcikmädchen m.
asa» JahrrSzeugniffen, ordnung?iirdend. wird
<> LnftzenouemtTu Lobn 13 fi. Vorzustellen d.
10 bi« 12 und von 3 di» 5 Udr. IV.
^A. ftavorrtenüra^e 4. 2. St., Tch. 16. 8444
^ Perfectcs Ttubenmädchen,
chst. Welches schon in bkfferen Häusern servirte,
ÜV. ;u kleiner flomilie s^ort aufgenommen,
iln. Wüsche autzer Hauke. Vorzustellen Mentag
2 Vormittags, VI. Mariahilfcrstratz« 111, im
^ Li-schäst«. 8771
Ltubcuinädchcu m. Jahres-
»engnifsen, das sehr g»r bügeln, aufrSumen,
716 lerviren und etwa- «üben kann, gesucht.
Vorzustellen von 0 bis 11 und 1 bis 2 Uhr
en IX. (fl«nilong°flk 7 rb. 21. 9177
4^ Tücht. Ttubcnmädchen mit
8 Tiabrerzevgniffen. des gut Ma'chlnnLhe»
kann, wird soiort aufgenoinmen. Dauernder
m Posten. Vorstellung von 9 bis 11 Udr. 1.
.er» Nudoldb?plab 11. 2. St-'ck. 9732
Besseres «tnbenmädchcn,
cu da» tflchtih in drr WLs.h«. NusrLnmrn »nd
rt., Sridtrrn ifl, fli« «r«tzri<» Hau», ächt.
4 Lohn 15 sl Lorzufleflca Montag von 2
— h>» 5 Uhr. II Blumaurrgaflr S. 2 Stock.
N. rbiir 7. 8179
ifl' Einfaches Ttnbcnmädchen,
45. welches etwas nShen. beim Waschen mit-
dilfr, schön bügeln und sehr nett Zimmer
ausrflnmrn kann. wird ansgrnomwrn A
Ut Traninarr'» Läckrrei. VI. Sngrlgafle 4.
,u 9587
furines Stubenmädchen in
.' adkl. Hau». Lobn 17 fl.,» fl. Natimahl.
sucht Dienktdermtttlnn,, llarutnrr.
?» ttrofle ÜI. 9781
AesscrcS Stubenmädchen zu
,5 2 Leuten, christl. Hau», leine Whiche,
a. Lobn 15 n, sucht Tienftvrrmlttliing,
— Kürntnerferasik 21. 9782
GinfachcS Ttubcnmaöchcn,
da» Bcrliebe zu Kindern Hai. aulg'nommen.
"" I. Lnp'ck 1. 3. SloS. Dhllr 4. 8163
Einfaches Ttubenmadchen
>u kleiner stomilie bri guter Behandlung
' „iuchl. Wäsche im Hause. Pratcrsiratze 38.
L Stiege. T^r 24. vorzuftellen fl^i^tag.
et Bess. Kinderstubeumädchen,
da? mit kleinen »indeen gut umtzNdkden
verfl'ht. wie» sofort aufgenommen, -.erinkl
II. Äl«>ckengaffe 15. 8l.>2
Jntcll. Kinderstubcnmädchcn
sl mit ladrel-euaniflcn wie« IN einem .flv^abi.
->' Kinde ioiori auigenommen. Boreuflellen nur
M-Nto, BormiNog». VII. kalf-ifliatzr 87
^ 1. St>'ck. 8-399
Kanimerjnngfcr, Anfäng.,
,» »u einzelner Dame gesucht. Mme. LaroNne e
;r Stei-ll. I. Graben 72. 9549 i
Kammcrjunflfcr, adel. Haus,
,» srtn-h eti,henn:iidck,eii auf Nrifen,
"' eii.Stnbenni-iLckjrn, 17 fl.. 3 fl. Nachtm.,
Köchin für LileS zu r.ner Dome,
^ iSiirqcreköchia. 2 Leu'e, 20 s.,
— bcsier.S ^tubrnmiröcheu. 2 Lcuke. 14 fl.,«
einfachrS Ctubenmädeheu, aun,Ansärig.,
iucht ^icilsN'rr«ittinnfl,
I. Körntnetsrrasjk vtr. >S1.>
9783
Mädchen für ÄUe<>, l-^elchcs^
'' kochen und waschen lann. für 2 Personen.^
- sfosephflodt, Langegoffe 19, 3. Steck. Thür
2!i. 1.3. 8619
^ L'Iädchcn für ütlleö, welches e
etwoö näben kann. aufpe-. Lohn 8 fl.§
XVI. Hrrbilflrol e 2'. Tb. 18. 8683
-.llädchen für Alles, weiches B
iklb'tändi, koch!, zu drei Y-rsonrn -rlucht.»
^ Dr. U.. 3III. Strozzlgofl« 2, ^5.^7.
7 Mädchen für Altes gesucht, i
VI. Maria'dilferstrabe 107. 4. Stg», Tb. 65.
. 8^42
lviädchen für Alles, welches^
kochen kann, wird ousgencmme». XI II. 1.
, ^>ormlivrgasie 36, rd, 6. 9765
Lllädchen iür A.les z» einer^
' Tome, 15 l'S 16 fl. Lobn. Montag Aus- 3.
l nähme. I. flüollZ'O« 15. Ib. 9. 9294-
Mädchen f. Sllleö in chrift-
liche? Haus w^rd anlgenommen. Verstell.
-Viootog. I. Wollnerflratze 17, 2. Stock, c>5
ZiOrlln 8347 V
Mädchen für i^ittes, welches
kinfach s.'chen sonn. ,u LrisNil-em Eheraar So
mit zweiiHdrigem Linde gesucht. IX.
Brünnit'al'llasse 19. 2". 11.^
V.llädchcn s. Alles, sehr nett,
Wird für sofort gesucht. IX. Nutzdorfer» Pt
'trciir 40. Me-'^anln. Tb. 6. s'^'^3 v.
^''e'ädchcn für Alles, lvclchcs
Vorliebe fiir Linder hat. wird aufgenommen, ein
Lornitin. VIN. Lerchrnielderstr. 40. 8400 wi
fi.ssädchcn für Alles, tvelches vi
einfach kochen, waschen und biigeln kann,
wird anf?eiloml.irn. Mariahilfcrstra^e 59.
2. Stl-TdÜr 1 r. 0348
;'.!:är>chcn für Alles aufgen. "o4
I. Grllll^nzergafit 1. lNreisler. 9t'..33 2
Mädchen für Alles, welches s,r°
kochen kann,, wird aufgeuommeu. IX. Nlser»
st'or-,e.12. Dbür 5. 0310
lLtädchc« für Alles, welches
kochen und wafchrn lau», »usoriromme,.
Strakring, Brehelgafle 20, 2. St., rhii»
Nr. I«. 9076
lvtadchcn für «llrs wird auf-
gruommen. da» zui Wäsche und HäuNrchleit
«enwruddar rsl. Lohn »—10 l. L Wal„
S»fl s 19, r. Slrr g», Dh. 12. 8549 i
Mädchen für Alles, welches
stial, rein und bescheiden ist, wir» auigeu.
per 1. Mai. III. Satmgafle 18, 3. Steck,
^kr 16. 957 2
Mädchen für Lllles gesucht.
Dothenthurmftratze .35. Dhhr 14. 9983
Mäschcn für 'Alles,' welches
kochen kann. wird aufaenomme». II. Wal«
lensteilikliLtze 57. s^r. LSr ner. 10^^
Mädchen für Alles nusgco.
N. «ikmdrandlflratze 27, I. Srock, Dhür 4.
voi,uflellen »on 9 Hit .3 Uhr. 9.31S
Lllädchcn für Alles, welches
-Ul lochen kann. gei'.icht. I. Bauer tnarN
Nr. 1 4, 3. Stock, Thür 9. 97o5
Mädchen für Alles aufgen»
IX. iflSgcrgaff« I». DH. 8, I0I88
Mädchen für Alles, welches
auch gut lochen kann. wird in einem Flei.2-
dauerdau» ioiori auigcnomur. 15 fl. L.^^n.
MSdling, Lerzagofie 1. 9205
wlädchcn für Alles, welches
tüchtig in drr Dükche ist. wird auf-ancmw.
I. ^'schhof L Parterre, rechtl bei der
GlaSthsir. 10008
Mädchen für Alles aufgen.
VII. Lerchenfelderflrgtze 27. Mkhlg.-'lhäft.
Vor»vsikllen Senate- und Montoq.-
Atädchcn für Alles aufgen.
VHI. Buchl-ldgafl- 9, 1. Stock, Tl"- '.o.
970,1
Mädchen für Alles aufgen.
IX. Maetaunengafle 14. Dbür 35 'S 277
Mädchen f. Alles, Deutsche,
mit -utrr Nochkraze. für sie tzLui:!''.5»
Vrdeiien. auba'
1. Stock, i-'-rn ^abnarrt. 9662
Plädchcn für ällles z» einer
«kteu Frau gesucht. Nur solche mit Iaycer»
leugntnen und die selbstLr.d,g kochen kknucn,
wollen sich Montag me"' n. II. Lc: .Nln»
Sesie 3. 2. Stiege, Td^ir 10.
Mädchen für Alkes
aufgenommen. VII. HetdengaKe
. Td. 22.
süfoä
>r. 20.
52S7
Dtädchen für Alles sof. auf»
Mädchen für Alles aufgen.
. käurrltgaflc .3«, Ddflr IN 7557
Mädchen für Alles aufgen.
Mädchen für Alles, welches
rdlir 21.
Von 16 i
S. 2..
8867.
Mädchen für Alles ivird in
'-raffe 16. 76^-1
Mädchen fiir Alles, welches
Mnk und nrti tfi. kochrn. toolchcn (mit
sHiä ^^f'k'sn^ 1lN>» Nkts ....... o-k-S^
Piädchen für Alles aufge».
Marimittan-ratze 11, beim P.'rrier.
Mädchen für Alles gellscl i.
Ihn. II. ?Im Drhor 11. 79^'t
Mädchen für Alles ,v-k -.-,.
e. Moirrgock.- II. 1. Stock T>. 5- >7
Gin Mädchen für Alles zu
4ner framtlie sofort auio r
Braun. 1. kiran» ^okerl2V
Mädchen fiir LUlcs, wc! bes
Ällädchen firr Alles zu einem
zterbahdgaffe 15. 85"3
'Madch^u für AUeS, wclci^cö
nfach kochen kann, wird aufgenoi'-iku.
I. t?rdbergsirasie 41, Tkllr 1.
V.ädchen f. Alles, kann auch
für isrkklit. Haut geluckit.
^ aall-
können. II. Mal-gak'
680
Vtädchcn für Alles zu >i.
Stock, rdkr 49.
7962
Mädchen für Alles, wclck
wa? koche» kann, wasche» «. bügel» muf-,
ill christl. t^amlli, aufgenommen. 8 '4.
2obn. 2 Nachtrnahlyeld. Vor»^ast. M-r iag
VormittaaS. X. f>dersoasie 11. 4'b. 8. 8.'»^!
Mädchen für
Alles i.t,n
zu Lindere rat.
?.llädchcn für Alles zu zwei
Li Idrumonugoflk 3. Dbiir 10.
Mädchen für Alles, welches
für guter bürgerilcher H.aur gesucht,
tlluna von 0 dir 12 llhr Darn-ittacr.
Dreilaufergafse 15, 2. St.. 2d 11.
7'.:>2
Lllädchen für Lllles zu zlvci
rn, welches Liede »u soichen hat »nd
kann, wird mit 10 fi. Loh» und
sikachrmahigeld aufgenommen. Unter
Bebandlunli' an H. M., H.
18. ''k.djir 11. 8 ^-''^
l>äscherin) und gut
Eafetüchin tzjx kaitn °^kr aufgenommen. Lohn 12 VIII^
Lohn 12 sl., 3 fl. N'gchlmahlgcid. kX.
«hgorgakk 1a. 1. Si. Id. 3. 784.5
Mädchc«: für Alles, 7 fl.
Lohn, wird sofort avfgc». VI. Enoeiaallg
-!r. 1. S^.. 4. Hr,. TL. 8a.


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 71 ]
^r. lOd
Vk'Isn, 8ovvtüx^
^'enes^ iener?»sdlLti
22. 1SM.
. Offene Stellen.
> Weidltche jtalegorie.
Märchen für älllc» gesucht.
r/tadchru für ÄUco au,gen.
rii!°l°g vorjuücllea. Llüll. ll.
«.-r. l» k>47l
.'.'»avcycn fur ^UteS aufgen.
N: u fl. ^aLrurodlerld. 1l. D'.altr-
--^re S:;.. dVo s.
Ä.'»äochcn für LlUes, weiches
koch«, «-sucht. I. Murimilian-
7. 4. St.. Tk. 30 ^27
Ätädchcn für Alles, welches
«lniach -ur !^4en kann. wird neben
L itchen -ekuchl. Lohn 13 dir 14 An»-
von 10 dir 1 ULr Dormit^gr. lm
lü^'chegeschLn. I. Tnchlauben 1b,
Los.
I Luche braves Mädchen für
Aller, welche? Vorliebe fiir Kinder hat. bei
! guter Vedandlunz und gutem ^'ohn.
^ l l^nrreutaoste 4. Lt- 4v. l7. i»470
^ln vcneres v-.'cadclicu sur
Alle», taS gut kcch u kann, wrrd g.eicd auf.
geuomnien. Lobn irL fl. und -kachlm^v!. N.
Är Äteug. 33. Melanin Lk>. 10. <76^
Teutsches '.».'tävcheu f. 2llles
1°^ 8U."/2'
7»»nges kräftiges Mäde.,.:i
>ür AU-z^ ?-u>schk. u-.il lZn«-r-u Zcu«n..
Is-in-r chriü!. n-u-ili« sos°7t au>«knuu:.
mkn. II. Lchüilklftlus!- «>I. 2. Ct.. Td. I.'.
Porfuslellen ;D:'chen 10 und .;,Udr. 0:^04
l5infaches V.'iädchen f. 2llles
uu «en-mmkn.^ 8 ,°h°. I X.«
Mädcheu für Alles, welch :>
r°nn. II!-« «ul,-!-. IX.
lcweneasse 1^
Tücht. Mädchen für ÜltleS,
da' kochen kann. Wird mit besterem Lobn
ausgenommen. Grobe Wäsche ouzer Hau?.
IV. Echleifmühlgaffe 13. 4. Sr.. Tb. 33.
6714
Lllädchen für Alles
zu vier
«.-sonki, «»ntu, u-I-nl-mu,-». Si-d-ll-
^ern^afie^^^ 3. 8t., Th. 16. 8198
Itettes Mädchen für Allc^
,-sucht. I. V«2«aff- «. 2. Sl!-«-, 2. EI..
r!lür IX 9787
Älädcheu für Alles, welches
»uch lU ei».-r» «ihr. si>f°-t »us,-ncmm-u.
D-l-r. Schiss--«»2« 1 9, Id 10 8714
Mädchen
für
N Wl
VII.
Alles mit
lr-,-u- S'-u«ul»-il »>rd s->«lkich »us»;
Sobolka.
Sigmund57asse d.
7725
.s.'tädcheu für Alles, welches
k-Ibstii-.dt, licht, wischt uu» dü,-It. -2-
L°u«»rd-it-i> »--!!-««. »!-» tu -in- >s-u--
l,tisch- S-mili- sG-schrttid-iu,, »us,-n^.
UHuLaii»- V-r«-r, I. Däck-rst-a^- 6, 1-^t-
Mädchen für Alles gefucht.
V. S- ^d-uune-stra^- 24. Td2r^^:^8^3
"Mädchen für Alles, welches
»uch k-ch-n kann. wir« ,u drrl P-rs°n-n
,»s»rt »llsoeuomme». IX. k--««»«« -D
». kt.. Ä. 9.
9139
Mädchen für Alles, auch
NnsLvgerin, ausgenommen. IV. Lchwlndgaße
Nr. 14, SemiiLtwaarengesihLfr. b569
Mädchen für Alles, welches
lochen kann. solort anfgen. III.
trotze 5. 1. Stock. rlrLr st. 8013
Mädchen für Alles aufgen.
II. --iiin«u2- 9. 1. Lt«., 3. Et.. Tb.
V-. 11. 8023
Mädchen für Alles gefucht.
m. B-rmber,i,-i>,°'s- 24. 1. 8t. ^b^7.
Mädchen für Sllles m. läna.
r-u-ulü-u. «»« loch-» lunn. wirb ,-sucht
II. evri»S-i«°2- 27. Tb. 8. »°-iu^2-u
ron lo bis 4 Ildr. 8678
^ Mädchen für «llrS i» allen
LSu?t'Srn Lrdeiteu bewaudert. welLer gut
LVLl'Äe au-dl-'e7n, sowie malLinnäden kann.
tn '''ereg Hau? ausgenommen. Briefe umer
»?tul»enm.idlt'en 74S?t- an die Erp. 74^b
Besseres Mädchen f. Alles,
.^elche? waschen kann. wird >u iwei Per
ionen ausgenommen. VII. Bandgnfie II
Stock, Thür 12. Vorstellung 11^,Vd!
Vormittag?. 6370
Einfaches Mädchen f. Alles
ohne Kochen gesucht. Auch
Bedienerin. Lorslelluny
r'abne»gfte 12. Tdür 42.
Montag.
Junges ai
für Alle? gesucht.
Milchdevot.
Garnisongass;<
9971
Ltarkes Mädchen für 4
sokort aufgenommen. 1. Graden d!r. 12.
Tbür 9. 161.34
Nettes Mädchen für
gesucht. VIII. Schmiedgaste 8,
9101
Tüchtiges Mädchen s. Alles,
k auch kol^N'" L..».,»..
Äasumosrk^gaste 4.,Mei».
mSchti",^ /"E'" aus,«i^o>.,u»^.
Nettes Mädchen für Alles
aufgenommen. VI. Esterbaivgaste
2 Stiege. 1. Stock, rbür 21». ,_9206
Polorilv.
gesucht. IX.
Perggone
6b4i»
Tücht. Mädchen für Alles,
fii«?,ei, kann und Dorlied
mir
^.ar. wird neben WaM-rln m,r n n.
und 3 st. NaLtmablgeiL auigenomm.
Mariabilserstrabe 70. 1. Etg.. 4.
Ldür 33.
V!1
_ St.
9s^3
oer sofort ge'ucht.
gaste 11. 3. Stock.
gaste 13 und 1.3.
Baster. V.
943.3
Mädchen fur Alles gefucht.
>III. Lt°l >k»tb»leroMl- 3, Tliür 1. 73 tS
Mädchen für Alles,
Ilb Si-iblmStxb-»
»!»b S-bhau-midL-n I«-«-» »lkut klu-l-l
Buib »uy---isl- Lu»dinäd4:-u b-tomm-» bi-
d-b-u P-«I-» >um s.lorti,-» Eintritt. ?-i
Sti-it. v!ik». Jänsb-u», Hi-ril^cr.
«2-t-I 33. 8322
Mädchen für Alles aufgen.
Bursu-sl- 97. im «nkb-us-. 9299
'^.llädchen für Alles sof. auf-
»-nomme». XI. 22ar!»bils-rst-a^- Xr. IllO.
Kbni«. 8197
Mädchen für Alles wird
Fetart ausq-nomin-n. du« 2ch «»^ luin
8lid-n ix:w-nd-n libt. Lan«, II. !>.-bor-
«..g«. »3 8113
Mädchen für Alles zu zwei
Eeuten sofort ausgenommen, st^^e im
^avse. II. HiVerstrabe 7. 2. St., Ld. 25.
Vorgartenstrebe. Proterremise. V389
Tücht. Mädchen für Alles
Bilsgenomm. Lreitenseee, Drech-lergas'e 673.
«-7is. 7V20^
llicincs braves Mädchen f.
lu ^wti Leuten für die Provinr siisorr
ausger^imkn. Selbe? mub kochen u. wafiner
^.'rivsteven Sonntag von 10 Uhr
a!) V. Sch^ndrunnerstrabe 43. 4bür 11.
7861
Bei'scres Mädchen f. Alles,
iv-I-b! 1^3 loch-» l-nn. wirb iSr t-!ner-?
Hanr Ll'^.^r.7S'.nmcn. IX. Hlasergasse Nr. 6,
st? -7-7-- TLür 10. 5620
Junges Mädchen für 2llles
w :7 ,u !!. Familie aufgenommen. IX.
. "k 3. 1. Stock. Tbür 10. 8531
ober Freu für Alle?, welche im Das.
tüchtig iit und einfach kochen kann, n
,n Fami'.ie in Tienst gesucht. Lohn 12
Un ter .A. M. 6272" an die ffrt^d. 9
^rattifie» ^tavqeir tur «ues,
deutsch ipri-chond, mtt Iapruug sol»" ö-
aufg-n-murru uud dau-rnd dN-d»!!'«'',
Alemdcandibroile ^^4 Vu«ercl. v3-4 ux
Ticnstmädchen gesucht, aum^
,»w Land-, uodu 9 dik 13 sl. ^1. Era»
Tlenttmadchea aufgeuommeu,
12 fl. Lohn, 7 st. Brot uud AiL4.lmahlge'dd.^
IV. rZlo og.,'ie 6. 10^^04
Mädchen vom vande, das !«
uicltrit taun, auig-n-nim.-.r.
Einfaches Mädchen aufgen.^
I. Li-i-i Giab-N .37 r- 19. I0I49
Ticnstinädchcn ausgcnomnr.
XV. ftloünnn»», «°ii-k>89-ft. 823.3
Junges Mädäicn zu dnnvern
Wird aufgenommen. IX. Berggafjr
:r. Stock. Tk.:e 22. ?«''» w
Junges hübsches Mädchen ü.
wird „IM Lervirkt! au«a-nomm-n. Sridr-
muft auch im Läusii^n mirdrisrn. XIII. 4
uain-,crftr-ft- 1-'V>. 9-i- 199.1'. in
1ö L7jährlgcs deutsches i
Mädchen für s^br leichten Dienst SesuLt.<
Sonntag und Montag von 1- di?- llbr.,
IV. Schsei'müdlgastc 10, 8. Lt'ege, ».^^t., c
Tkiir 32». ^>8...
Zuogcs Mädchen gesucht
fnr Zuckt-rrvLarenerzeuqnng. 8256°
XVI Thalvetmeriiasse 4k?. Thür 7.-
Mädchen zu '.L Kinder gef. i
VIII. Tinkransir 39. Sa'i-d-Iorgrr. 9893
Junge Bedienerin, vom^
VIII. Bezir! »ade wodnrnd. wird sür Bor-
miitagr au'ginommrn. 3'III. kidiöftrl-
gaff- 11, 2. Slirgr. 3. Sioil. Tdi^4.
recht?. 0069. z
Bedienerin, sehr tüchtig n.
nett, da? kochen kann. wird aufgenominen.
Labn 14 dir 73 fl. und Kost. XVIII.
Hottinaergaste 27. TbÜr 9. 60»»4
Bedienerin als Aushilfe fur
^ Wochen gesucht. IX. Pflnggaste Nr. 4,
Tbitr 6. "28
Bedienerin, welche kochen
und waschen kann. wird aufc^om. Maria-
dilferstrasze 111. Menanin. Th. 0. 8012
Bedienerin aufgenommen.
IX. Di-dl-rgasi- I. Tbür 3.' 8916
Junge nette Bedienerin
ausgrnomm-u. VI. Mariadils-rft-aft- 18.
Tdür 3. >921
Zwei Bedienerinnen gesucht
-Sr ,°N4- Tagr. Jnftiiut. I. dadlburgrr-
gasir 7. 8114
Bedienerin für die Früh-
' stunden gesucht. Vorstellung Montag.^ IX.
. Kolinaaste 10. im Hose link?. .«Xt
Bedienerin gesucht für die
Moraenstnnden. 4 st. Lohn. VIII.
aastet. Ct.. Td. 11. 7781.
4 Jüngere Bedienerin wird
k- aufgenommen. 1. Augustengaste 2.
Bedienerin für Früh gefucht.
- Lcrchenfelderstreve 62. 3. St., T^.^
Bedienerin, nicht über
33 S-dr- °!t. lür B»r-aurr>nigki «-lu»t.
X. ixugengakse 73. 71 tO
9 Luche eine anstand. Be-
ll di«nrri». VI. Eng-Igass- 3.
^ Luche junge Bedienerin,
-'.S'
Ickü'tr. 8.49.
^ Perlästliche Bedienerin für
, ssrüh. Dittig» und Ib-Nd, I»
Familir g-su»t. VII. Schatlrns-idga^ ..
Junge Bedieiicriu, die gut
,0,»,.-. kann. w.rd sür d-:br Tagr ,u !w->
> -I'-ison-n soiort -uii-nonimr» d-im 'L..-t°
nrnodrn. III. 6rtb-rgnr-,- 41. 9..18
-Hausl-älterin für kleine
krscha'tswodnung zu einzelnem Herrn
-p gesucht, selbe auch im Naben de-
ndert scin, angenebmes Aeubere?. in
....ttleret'. fahren. ta--üoer zur Pediennng.
'.Offerte unter ,A. P. 9033' an die
Vt'33
Falzerinnen
Ungar^aste 27.
aufgenommen.
^lchdinderei. 5tV»4
Micdcreinzielrcrin, die auch
eraraluren machen kann. wirb bei guter
wird
gesucht.
9«-9
Eartonnagc-Arveilcrinncn
-den auis-nomm-n. XI'I. Ltrakri»«--^
198. 1. S,.. Tb. 3. ->29>
4.4uglcrin auf neue r ns -.'tc
-md-n wird aiifgcnoinmc». XII. i^ichard
Jüngeres Fräulein, Cliriftin,
iur Lchmuckfederngeschait Cxkeb'.rio«
und Verkauf rer sofort ^ucht. Gehalt
46 Kronei'.. Lfferie unter ,F. B. 6359^
an die Err. O339
Wäscherin
VI. Liniengaste 1.3.
Tüchtige .L»eiuöcnvüg!erin,
i ^iubel.'äste 04. 5333
llragcnfe.brik.
«trciferinncu u. .«tragendügle-
rinnen werden aufgenommen,
vriikcr HönigHdcrg, XIV. Ao.
bUcgaüe 40. 82i2
Tüchtige ttragenbüglerm
873''«
Jüngeres Mädchen, 1
; Iabre alt. zu leichter Hausarbeit
Stock. Tdür 6.
14 bis
«rsncht.
IX. LriI«>;-2- 21.
9198
Allein, el). -Hausveforgerin
gesucht durch Banniza, Strezzigaffe 2.
10042
Anständlgcs V^Ladcyen, Vas
sclbftan ig lochen taun und schöne Aeug»
niffe kesttzt. wird sofort aufgeuomm. VII.
ZoÜeryafse 18. Thür 37. 10141
12 sl.o Lobn. Nakercs
meu. Kaution erforderlich
isc^. XIV. Golvichlocüratze
be rei n. chem. Waschanstalt.
Krankenpflegerin,
'llettes anftäud. iViädchen f.
TI2- wirb I» jivki L-»!rn so-ort L>if«-N.
IX U»i!i-rü>SI»>l-a!>- 8. 3. Elc-I, Tdü-
V-. 9. 8884
f-lettzigcs Mädchen ^lr «lles
Wird 1'.'1'.7^mmeu. Lebu8—9f1. Vll.Burg«
aaste 11. rbür 17. 8467
Tüchtiges Wlädche« f. LlUes,
Laß k..bc.i ka 7i uud Iabrk?zeugnist bestgt.
,2 r 7i Ve 7 ,.:,t-i gesucht. Hoher Merkt 10.
x;? Tdlir 17. 8030
(Pefcntcs iViädchcn f. 2llles
«nit sol-rt ouis-n. iii
n-'--- Tr. V. eici»d°'>-r
«»»- 13 1 Tlür 14. 9.9^,
Besseres deutsches junges
nrädch-ii. wrlchr« l-4-n k»nn. «« La»« c-d-» muh. lir»!-
DLschr b-sor«:. »-tt u»b r-in lM «»!-
-änm-n ik. nebrn Lö^in iLr I. 41.»'.
.'kjuchl VII. Sirdkiis!r-»«»Ü- 29.
Tdür 8. 8:X2!
Einfaches
»us«-»0»>MkN. I.
Hau?de'orger.
Mädchen
LLaLfis-gaste
wird
«r. 4.
Mädchen vom
rkande wird
Sech?krügelgai>eE^ 10.
7726
^Zunstcs Mädchen wird ;u
einem S,ude ausgenoo-Ml-n. Tred!gE 37,
Srm!!k> d-ii
m°rtl 3. 2. S>«.. Td. 28-29. 94"2.
Mädchen und Bedienerin
w-rdcn -ns«r»ommrn. V. iit'ehr'Zuii. 31,
Br-d-r.
Inlett. Fräulein z. Fülirung
Weid u.
57. sfär,
läge. Währing. Kreutzgaffe 10.
Tücht. Kunftblumcubinderin,
welche Federn kraulen kann, sofort auf-aen.
Kiammertd, Favoriteufnade 42. Mezzania,
>kür 4. 6t4»3
L^rdens-
in der s^rv.
8124
Tüchtige Büglerin und i.^ci
92«71
II. Neustlstgaste 5 7.
Junges Mädchen zu Kindern
ird aufcenommen. Lohn 5 st. Gcm'scht-
aarcngeschäft, Ar b^e^^ste 8 l>2.'-
Tuchllge Hemden- u. Vteglig«
meinem Hause wodnen.
Adrezte
7587
Tüchiige Manipulauiin und
N.iknnl.rin mil 'ru»». Svrachr. d.r
an die ilrv.
7178
Junges Mädchen aus ,ei,r
^ständigem Hanse (womöglich Zttderspwle^l
^an"di' Eirrd.^< 484
unter 7484— --
Zwei tüchtige Mädchen werden
m eule: Putzei'e» ioforr aufgenommen, n.
Nostanerlöttde 87, Tb. 8. <81
ttraulcin wird tttudern
sofort aufgenommen. VI. Gumpendorfcntrape
Nr. 35 2. L.'eae, 1. Ltock. Ltur 14. 7.t84
Ein Landmädchen zu L »tnvcrn
wird aufgenommen. H. Lrch enthalerga"e 4,
schalanrkt'. 7-71
Geübte Earlounageardettertn
wird oufgl
laufergais' 3
ienomm.n. M. Brpder?.
VII. Tret-
7729
Mädchen vom Lande, welches
BorUrd, zu »tnd-rn dni, wird >os»tt ouigrr.
Kann auch Uödmin sriu. V. Lttdtnbruunrn-
gaük 23, 2 St., Tb. 12. 7291
k'llls Ls odLwdrv Lrnn^nlse,
xl^'»Qt UL psu »!l<»man-I edk-reü».^ I^rv-
svutar lunckl cks 9—11 ou res.
lliotring, Vuter-dt. Veiter-LUe« 0. eutre«
In I,Linr«»r«Nr»k^ ^2-o^Ils ki^vtt»trs). 6089
Rofcnarbcitcrin».-..,
Ztulrrn grübt, wridtu »ud-r Haus- auig-n.
Ikais-rilr»8- 63. 'liawratil. 8t 109
Für ein Eoinptoir wird cin
Mddch-n mit h-üdjch-r ,-Iüll,>«rr Landschrit,
«elucht. L-iondrr- r>-tl-nntniff- nicht kt-
joid-rlich. L-lbftg-schricd-n- Lsi-rt- n-dd
G-h»It?°nsviSchrn untrr ,Tnu-rnd- Stki-
lun» 8-9.7-i^ an die Srr. 8i>39
3—t Kroucn täglich Bcr-
dirni! lür tüchtig- Frauen mit 8 fl. Ein-
Tbür 4.
Tücht. Draschinstrickerinnen
Werden aufgenommen. III. Was ergaste 15.
Zeitungsausträgerin aufg.
Muß im X. V. wohnhaft fein. X. Aaabers
bahngaste 4. 1. Stock, Tb ür 18. 7381
^>'lachst:ckerinnen ins Haus
werden aufgenommen. Airlier L. Nowotny,
k. t^osd'chmtdgaste 10. 7104
Wäscherin gesucht. Hunds-
tdnrmrlatz 3. Putzerei. 7103
11jäl,r. Mädchen wird zum
Gänge machen g-g-u N-iu- B-,adlur, aut-
aenommeu. V. Margarethenhof, 12. stiege,
3. Stock. Aodes. 6460,
Slaständ. Mädchen, grösrer.
Slatur. aufgenommen« Housdesorger. I.
Kleeblartgaste 5. 7469^
Ltrilkerin wird in und auster
Hause aufgenommen. X. s^uellengaffe 128,
rbür
Geübte Wäscherin und
L-mdendügl-ri» wird aufgenommeu. 3.
Z,eg-'.oi-n:aff- 37, 3. Stieg-. rdü-^I.
Gesucht gebildete jüngere
Tame aiS A-il-b-gl-il-iiu ir. S-i-llsä^it-rr»
üdkr den Sc'..rm-r ,u älikr "^ame. LurnS-
t-nntuide und p-ilc-t Votl-I-N ioime «'Ute
vicftrenzrn Bedingung. Lfferte mrt Gebalt-»
onrvrülhen unter »A. P. C.
Üxp. Anonyme Zuschriften unoervckst^'Lt.
Mafchinfrrickeiinncn gefncbt.
V. Franj-nSnaii- 3, Schal,. 7341.
Tücht. z«laschinstrickerin.. i
--!»cht. IX. k-k-rinaaii- 78«^
.Hemdcnbüglerin und ein
Tüchtige Wäs..,erin und
und
gesucht. V.
7711
Büglerinnen auf neue
alte Hemden uech Stück
Wimmerooste 8.-
Junges Mädchen auigenom
VI. Schmalzbo.faape 16, Th. 3. i3.t
Tüchtige Blcaiput;erin fof.
aufger-.ommen. V V^^StöbeTsaste 2 2. 8722
gesucht. Lerchxnfelderstr. 21, Tb. 13. ^^^21
ptctte Bedienerin gclucht z.
rage obnr «oft. .'.'iariadili. «n9m-n'
gi!i>- 20. 3. Slr-k. Tiiftr 18.
Als Bedienerin findet allcin-
ft-d-nd- Frau i»r vauireinigun, gulen
'vaften. M-gdal-n-uftraft- «r. 42. v^t^tr.
Allc>nüe!>cnve «,rau
rw. L»r—:t!3 J-Ii^ra nIt. eiwaS Bnr-
d-rmb-e». nndcr a!4 rS,rtftl»a!l'Üudrrrin.
mit 1. August Aufnahme Lpecere»« und
Bnngelchäft: 6713
rUoiS Dodatia. Klagenfurt.
Wirtliichaflerin
lür rSien »I 2 Hcrr-n, 29 ft. S-Hal', drei
Hrrrschaft-kochtnnen f. auswür:?. zwei
Burger-köchiunen f. Vraz, 18^20 N.
feine u. einfache ttöchinnei^ Stoben«
urädchen, 
Anstand. Nlädchen f. Alles
»Iil gutrn Z-ua»i4-n. wird ,u Iir«i L-Uteu
»ukarn.n'm. II. Adc'-'.brrgrrgaffe 1. 3. St.
Tt-!- 11. SH9
Frau
lÄl
Ticnstmädchen zum «tiegcn-
. -»u. III. Haidinger»
974^
Junges Mädchen od
,um Sbi^asch-N tur Dtld-'d-ui S^^Oichl.
VIII Lladagaft« 19 «artrnda. t in.uil
und Gängereiben Lufgenom
gaste 23. Tdür 16.
Bcsiercs Maväien. das kochen
'l7n".' -?.n.
durr^7-^,lfritut ttara,e?. l
Tienstmädchcu, Anfängerin,
rd oufgei..-mmem Mariahllferftraße^^^v.
2. Lot. .3.
wird
Hausbältcrin, .1.» bis >»0
a!t. wird iur 'Ii!!.n>a»ung rirrr Wodnun,
und ikrticnnng rinr» tzrrrn ausg-naium-n.
ieouailiodu 49 «raurn und W;>nun, ir-
drch k,,r.r «oft. 4!.-r,onrn m.I »<>nrr S-n-
ftan wrrdrn dido-ingt. ,rd°ch nicht »»°--
r-ltig- unlrr 19192- -n
Haushälterin^ die klcine
sautiau ft-llru kann und auft-r «a»-
lchUfr. sucht bisting. alle-.nstekender^^He.r.
L:r.
7832
Junges ÄLLLchen für Alles
w'?d 1L zwei Dersonru aufgenommen.
VebgkLe 25. Thür 13. 812S
9.844,
BohmiicheS Ticn'tmäoch:n
griucht. IV. echandurgftrad- R>.I. ^>5«'
r -ur 8
Ticnstmädchen für 2 ^^eute
Lohn 14 bi? 15 fl. und Kokt. 1.
XIII. Kri-ft-iaa°4' »3 2. St., T^^l.^
Hansrepräsenranrin, Franz-
-Nd' Engli'-ch --tord.-rlich. !U
S-chilkiN, it-ürui 0au--rau>k!u. ProIcSun..
d-d°r„!«i. r-unn!
5.-» «u 4iädr. «uad.n
Soiamrr Sniuudr» und ^"^, 7 ,..-
trri,. ,u rnii,:rrt°i-n «ir-d-rn »-4 4^'«-'-
. ,.s^' durch Murr. B.
1 Wien. :. Bonernmarkt .. 6 «-^
l. «ausrcpräicntani'.n ein
Nlädch.n zu leichter Hand-
arbeit aufgenommen. XIV. Märzstrafze 36.
2. St., Tv. 27. b736
Feine Blumenmädchen für
dar G-ai-r Lrpdrum sofort griuSt. La-Uin-
gaitncr. Blumrngkfchljt. Jacaminiplatz 13.
8897
Tonn-
und Ncgcnfchirm-
,'vaunerinneu werden eufgenommeu be.
3. Lieratd. VII. Neubaugaste 5,«». 6734
Eomptoirpraktitantln mit
Aufang-grda-t ausgrnoniink,,. Jcsrsd Li-id
1. Porkrina 2. 84-,,
-Hemdcnbüglerin aufgeuom.
II. «oltrri.'raftr 13. Wäichrru,cr-l
Für 1.^jähr. intcU. Maschen
mit f-br gute», 2 'ürg-r>idul,eugnii> wird
Junges Mäocüen, auch Au-
iängrrin.'wird l°i-rt auig-»o»!M. XHII.
Id-T^ür ^ailr 8.3. Tb 6- t' -il
Büglerin u. Lehrmädchen
auf u-uc tzcrr-udrmdra ,-sucht. VI. To^
minitaneroaste 13. 1002-.»,
Junges 7piädchcn wird mit
II. i!>nlangz<„d°!l au-k-noinnon. Dir«--.
iadri! Frol. Maiiabilirrft'-oi'- 2.3. <.>..'9.-^
Wäfch.rin, im Hcmdc::c!n
bärkru tüchtig, aufgen. Puherc»,
vrechtSdvrferfrrahe 21. 72?^,
Büglerinnen
werden
44. Tdür
Sk-r-ud-üid-n w-rd-n ausg-n-inm.
GiildsLIn,''traft- 44. Tiur 8.
neue
XIV-1
7701
Braves nettes i^:ädchen ge-
uchi sür Sai.-'oub- n-d-n d-r Trau..--
id-millk-.'
r -ui-a-laa"- 13.
--797
den
Tichcrcr Bcrdicnft für
MttchkN.^^iäd-'r''--°I^
-> StikNk Tb,-,- 32. 8.^-
AUcinstch. Frau für Haus-
' Schlofserer. XV.
78lo
besorgerkosien gesüßt.
Merlabiiierfrro^e 138.
Auf Zchiicr-.Naichinc tücht.
"lusaenommcn werden
i SLÜikrinn.',, 4 Lad-nmadtki-n, 3 t''
ncn. 4 xkrichicis'r-.nn'N. 9
nr.n, Köchiun'tn. ^luft-n-.Eltrawrdch-.',
ch-n ii-r 62-4. ^ioc krung-.Fntt'tu! -.--t.
rüaüü'cho -'^r 4. Tur-dl-ait- 8>'49
" Eouvcrtfabri: sucht Ulroci-
tl-inu-n siir Maschin- u. h-ndard->t. XI4.
«s-ikl-raaft- 3.
Tüchilge Leiden
...ckerinnen dauernd
Kaiernyaste 22 2. ^t.
und Pcrl-
ftiäcrrnu-u dau-rud aii^^-nrwmk». VI.
- i-rno-ll- 22 2. St.. 72 8. 9992
Geübte Ein-.icberin aui
x-id-rtüt^r^-u'a-n-"nin-n. 4 1- W^'Ni-
7. weiden
Fräulein, Jfr., mit schöner
Figur, wird fLr ein Srartgeschäft aulge-
uommen. Mir EprachenkenntRiste deocr-
lugt Unt. .Sofort an die ^rd. ^s40
Mädchen, nahe und de: den
Flkern wohnend. Lufgen.'.'nmin. Pa:ier-
.orif..t'.on Skerlu.g, II. Q.'cr« A'-garden-
^eroi'.e 24. '^314
rllgen-in von nur sciir neticr
stkevrr'-litetion yegel' Fixum und 2r.:v:stor:
—— ^k'uche der dest^ren PrivatlunSe gr«
^dr. in rer 7rv. 03!2
Nlädcheu von l t
für S. 07' tt.- .'0
VII. t1ai >-r»i '' 32 2.
Euch-.
Anständige Pci,.'n, welwe
r-n. Eautinn von 139 dir 2>x> fl.. -->---»
tlciucr
Lpnlerin wird zu
Micdcrbüglerin wird das
lad- t- unt -''''tt -tt,c-n.
.>..,1. VI. 2t7.iabil!.r-rt'>.
fttr. 43.^ 8.U8
Einieger-n wird ausgcnoi.im.
r.anr-.rai.itött, II. Unl-r- TonullftTN^- IX
sucht
«rade, IL
c-^n-
Jtlllgcs anständ. Ä-ädchen
°ir^.^.''.'L^"^'.r?uft---?«o'-' 8'd.'7; L!! ISjähr. Mädchen zu leiä^
H. SuLitdarria-S- 13. 3. St.. Tb. 16. «rb«it »-sucht. XV. P,:,g°1- 9. '!»^ --
9337 drOl
Lii


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 72 ]
!
8ormtaß^
Ste!!Ln-(liesuche.
Mäuoliche Lkarcgorte.
Tiichriqcr Baupolicr
Ert lln Lel!,kr gcd^ auch -Iiß-lhalb
^ e..-. i'truriA Zt., n. L?arlaa.,i1, 9
«^Nigalle Nr 2,
>>W>9
Iuagrr <»)ojchastsdicner mit
Äerlastl.Gcstiiästsdiencr, äuß.
Junker Ma»n,
I>eues 'tVieoer 1'sFdlsll.
22. ^pril 1900.
Xr. 106
bitlcl kn^rtSIIial um
lukchl adrr Irsrnd -i,e r>-ichjl,iaun- ->r.
lll,l r,n>°l:r. uud zm»,adri,. .8'uanl8' uid
ift aussr„rulrr Sritrr. Haracc, °vi n
^lvriai'kerks,' <> 1. 79.'
mit
Rutscher, militärsrei,
uuter Nachfrage, bt!ket in einem lürtdat- ov
Gesc<>Lstsdause unterzukommen. L.> v'
M'r s^äüc. .^eugn. soivl-'
auch ^ahri n können, empfieh r
^rrt. :>nt,tut l.'^Soll^e ie .«i
Iutl.qcr Gcschäftodieucr mit
' «.
Ja-rriiruanib bitlrl um V-ft-u.
>1. Suj-ljali- 1(1, 4.
V2«3
17jäh!'. xnii^cr Mann
schäurr Lchrif« um Da'cn air
^UNiter l-üchst c
Mann. 20 Jabre alt. noch
Dur7a,:< ad,r Grichäil
L'almarns>rnaa!'r 0. r'ür
t-drener.
1k',.
ILr rinkn Loiirm ki^'t sich ali
tllr irr?» Bkr'andigrlchjjsl.
Il'.rcHiqkutrr junrrcr Mann
^iun er Man»,
77SS
unmr M. 7202" an d'k Srv. 7202
. «7,-v>
der dt'..:sch
eroan^chen
als"
Svrache mächtig, sucht
Gefäll'ge ..Zuschriften an L.^
^.^21, 1. Steck. Tdür 1Z.
bin Mann,
lkdig. dilirl als
dl'nrr unlti,ukommen.
viirarraaffr 2. 0^ SOack.
«080
KrlchZflj.
^eu. Carl
Dulna,
;«>r 1S.
Junger Bursch, von, 6and
^ 2>°dre alt. s.ichi al- lS.-schiji
""dunnaaC,
75!>0
l8>ähr. anständ. Bur'ch
b!tt-t um Pastrn als krrr'chaftS- oder Sau,
l,:747tN?''9"L7'- -^«önbrunnr
S ts.. 2.. t. T!u 40 «!,7«
.u^ialir. Bur,ch, ni'litnrfrei
I^iq lmtrt um 7 oüen als Erichäfts. an
^watdienrr Ädrrnr K.^, ;vl. Vrkri
ö^''k 7, 2. L-t Tb. s s. 729.^
7294
.bttlle ols Geschäft'diener
Tbu'r M.'
«Ö78
u"" U7N SklSniftSdlknrr
pollcu. XI,. Ärimmgalir 42. Th!,r 3
Hrssercr Bursche, elirlich.
'^"rikfr
8231
Land- bütkt um
ndrr HauSku.chi.
kann auch mit Psrrsrn
durschc sncht Ge-
IchiittS- »der SauSdlknrrpoltk,,. Aulchriltrn
»brtrn an B-,-rl. XI,'. E.ä!t-rm°"r!,-si.
'^.urschc i!oin L-ande, 21
alt. sucht, Daltrn als Arschlft-dirnrr. "z.
S?.. III.
^u aai-r
9183
-l»« s-biistSt'irnrr odrr Hau«nr»t^ lk
H-riSrnaallr l.,. Tb l-, lOl Öl'
^)^ui'ger Bursche bittet um
Strlse asz Han?di,ner oder
,s'.
als Kutscher.
Wäl^n,^
s>-ro<>
An edle Menschenfreunde!
Mrmrr lkamOirnvalrr »on 3 Kiudrrn. drr
L..l"L.'SN.L..'S 'li. -L:
LS"«:L ly»LiL,>L"-. "S'r
.7078^
ic<>Lstsh>iuse unterzukommen. L.). v
Nnzenarndergokse 1 «. bei <>errn Rabd
Anständiger Kutscher fuchs
Vrstrn für lkirrrl grug oder in em lchdntS
»«'chlllldauH Adrrsik L. Z., II. Hammer-
I6<> Kronen und mehr T^,-
7- 2»
- Kutscher mit sehr guten Alatz-
- lrnaiuisiki, b-itel um '8a2ea. F. T.. U. .illr-l!rr.
u-aburarrlisasik 0 t. Td 1 9. 727.6
t ^lutschnr, jung, ^edir;, mit
. ^adrerzeugnisten. sucht Stelle. G. Schieber,
XVII. Qormavraaffe 22. 7M9
Verlästlichcr Kutscher init
laubiadr. Vr-pak. z-ad t'-kslchalirzkuanisi
bitt-l um Slkllk. I. Z.. VIII. Albrriijaffk
Rr. 13- LauSdklakarr. 7607
Kutscher zu leichten, oder
^lurrkm ffudrwerl di„„ »m Postkn. XIV
- Vrini ?arlaallk 26- Tbür 8. Ik. «nr«. 8829
Rcitbursche, der Liebe zu
Pskrdrn bat. ,ur rriicn kann. lklchii» lSk
wichi bul. mit lkichirm Zu, ladrkn kauu.
ditlkt um Vasirn. I. Sinaersiral!« 8.
3. St-. Th. 22d. 8802
Llnftändiger lediger Mann,
'?0 Jahre alt. mit IahreSzeugn.. Littet um
vosten als Rutscher oder Hau^knecbt oder
sonst kine Veschäftlgung. A. N.. Keiner»
''aste 18. Tbür 6. 8674
Solider Bursche bittet um
Ltelle als Kutscher oder HauSknecht. I. B..
:VI. Kovdsirasje 23. Thür 1s. 7216
Ein junger Mann, 31 I.
alt, verheiratet, bittet um eine bessere
Portier- oder HauSdesorgerstelle. Fft mit
t^aS- und Wasserleitung. Gasmotor, Auszug
vertraut und lvricht mehrere Sprachen. Adr.
!II. Untere Diaduetgaffe 17, yrtseurg-ichäft.
7975
Hausbesorger, kinderlos,bittet
um Poll'n. V Mavlkinidarlkrstraß« ?2r. 28.
Tbür >2. li» Im Hol,. Z. .6. 7->-t„
Hausbesorger jeder Profession
^vlclilt kaftenloS Institut -viich. I
Wol1,,ilk Nr. IU. 9442
Um Hansbesorgerstelle bittet
Ehepaar. Der Mann ifl Sdängler, versteht
Gas- unb Wa<^krle'tung und ist im Beliste
vsu schLnen Zrugnisten. Briefe unter .»>.
T. 8037- vostl. Nordbahnhof. 8037
-l^auäbesorger, der ÄKann
M-ur-r. Siuicatiur. mit !7rau und rinrm
arSsteren Kinde, Beide sehr brav. ver»
lüfzllch, acdeitSsam, werden dom HauSbeslder
besten? empfohlen. Wridring. Riegsergosse
«r. 14. 1. Stack. TbU. ä 9176
Kinderloser Hausbesorger
bittkt um Stasiwann mdali-b rualaiM als
kau», obar ü>ks»äst!d-9-ner- BarNrbi Va-larl.
»üb Gsialnci-ki. 9 Sa», T. Stoihabalsiasic
-Rr 3» 3. Sk. Tb. 3l. tOIOl
Junger Hausbesorger bittet
sauen Losten iiu »cränaarn. Daa-'t-bt all.
^audarbeltrn und e'lvas Mourarorüaitkn
r-klir rarlasiliche» lidavaar Slall- Zulckr
II Tra» narliaasi? l.32 Toür l7 8208
Anstand, kinderloses Ehe­
paar sucht basscran Hau4m-Ister!>ost-n. Ada.
vxvedltion. 7^1
Anstand, nettes Ehepaar
Mit lliShriger Tochter bittet um HauS-
bcsorgcrstrlle. Der Mann ist Kutscher, ver-
strht alle HauZarbeit. Jgnaz Maurer. II.
Dammstn'.he 14a. 1. St.. liklk7. 8927
Junges k'hepaar sucht Licllc
al» Hautbalorgar. VU Naustlf.'aaNr Nr. 12,
-2. 4'I>s. Tbür 41.9! N. 7321,
liinderloseS Elsepaar, Mann
Monteur, bitter umHau-beiorq rposten. Brle'e
nbetkn an „S.. lV. Apfelgasi- 7 im
-olzwaar.n-ieschäft. 7207
i^ungcs kinderloses Elzepaor
dit'et »un k'ne HauSmejsterl'lcll'. Lcr Mann
ist T'scklcr und lann aucki mit Vierdk'n gut
umgehrn. I. K.^V. Neudaiig-rtel 30, Thür 1
7446
Kinderloses Ehepaar bittet
um Tülle als HaiiSbeloraer. Sehr tüchOa
m der -Arbkit. I. N., VIII. Vfcilaasik
2!r. 4, 2. Lta.. 1. St.. Td. 31. .870-
Z-linderloscA Ehepaar, der
Mann küchl:-ger Kutscher und Hausbesorger,
Frau sehr fleitzig und ordnnngriiebeuo,
langjährige Zcuynl,e, sucht Posten in seiner
Art oder al? Portier, kl. W., I. Schwarzen­
bergblatz likrvasi.-n. P- M., II. I'illcr-
l-raue 6. .3. Stock. Tbür .33. 8094
Junges Ehepaar, kinderlos,
der Mann dient seit 11 9abren bei der
r-ahn. ist jebi aus drr Liadidabn. dltiei
anständigen Hausmetsrerposten.^
?a.,.^" Vraunhlrschengafse Nr. 40.
Tbikr 3. 5834
Anständiges besseres kinder-
ose? dhepaar bittet um HanZdcsorger- od.!
Portierposten, der Mann war lange Jahre
in einem fürstlichen Hause bedienstet und
ausgedienter Unterofsieier. Beide sehr
ordnungsliebend und rein. I. H.. v^
Neiudrcchtsdorferstrabe 27, 2. St., Tbür^
No.ls. 80.38
sehr nett und rein. der
Lause bescheft'gt. bitter
stelle. IV. ^ohLnu Llrau^o'se 2S. Tb
i.-, VaarenhauS Ger. Zui.chr. u».t r
tana-r 7-»'^!- 6N d e Sxr 7»,
Lo!lieitakor, jüng. Ma,
welcher in kurzer Zeit srincn Posten verli
kaufmännisch gcbilvet und in allen Kl,
unv ErerutionSangekegenheiten verkirt
schöftLi^ou e. Gut ge Au'chriiten er!
-Tll. e. 7000' -c'ki. XVINel
,, Junger Wagnergehilfe,
'elb^bNd.^er «rbe,ler. bittet in ernem
werrLkonse oder aufS tland zu üerr,c!
aasic ', 3 .'
Aadfahrer Iviiuscht als 6)e-
^ Callirr unirrzukommrn-
l^an' likin- Can^'nn lr lirn Iir Schlacht.
dau-aasi 10, ?,.B -OOQN
Starker Mann, verl,., biltet
um L-ourn ni» .Oau-kiirMt zu jeder '-lrdctl.
17> !'>r4bklor!>trli,ll,j der Mann 42 Iasir,
alt in allrn bSuSlichru Nrbeitkn sictoandert
arrzrit OielchsiitSdientr. init lanaiasi'iarn
.!-na„i,lkn »nd I"„!N üi-lcrrntkn. dir l>au
w-l-sir lrit 6 -obren dir ilieinimmz ,n f
l.,„„^usibrilt-n an J°h. Rümrr. III.
^wei junge vcute bitten um
EAr sind kinbtrl-S. II.
>1 f^ve 1 .,^, K. Stock. 4f ,s,r 2.-,. P.V^'.l
äitt-8<» .siironcn Du,„jcnigcn.
der mir -inen ansiandiorn Sa'uSb-la'r^r'i.'
der Stadt'verlÄtt!
Unter »s?. ist. k^sZA2^ an die s?rn
suche Gc,lnanslocal zu
postk
— lOlecK
Mit perfectem EngLisch ÜI
UZ U" !ü°KäKs>MGMZUL
7öS4
Ltelle. Unter
Kr. .»^1.§
einen dauernden Dosten in LLien oder in
Provinz. Ludwig Hrzka, Xll. L^auchgofie
Zuschriften erdeten unter
"^r. 7^4" an die §rv.
orr.ed
.Bros
Anständiger B,-rsch,
Lande. 28 J-brr alt. lncht Mai immer
eine Stellr. I. B.. VIII. Langr^asse
rbNe 1.3. «ar
bortllqlichen ALh.erze'.lgniksen,
Arbeiter, bittet um Dosten.
XVII. Nosenstelngosse 20.
Anständiger Mann
setztkm Alter, Ckrist. gelernter T
al- Herrschasr?;. Ge'chäitr- ur
bescheidenen Ansprüchen um irgend
Ttelle. Bewerber verfiiyt auch iiber
und gewandten Stvl. Äcserrnzen stehen
Diensten. 6^e,'^
.G. S. 7614
Ernsten. 6^eneigle Zuschriften
an die (?Ldev.
7614
Tischler, berhciratet.
nüchtern und verläßlich. Littet U'N
.-:s L?urt-.schser. Dackcr, Äesch.'lfl?
auch als Hausbesorger. A. M..
Ltttteldvrferftraste 71. 3. §t. Tb. 58
Maschin-Lchrribarbeiten
billigst A. H-. Währirg. iln.rstastu» 0!
gast- 17. Tb. 4 8S>
Paris, RuSstekluag.
l,dkr 5, Iastre
'ich als Deal.'
Varia aeledt, emvstkhlt
E.illiee Znschr unter „L
,in die tf 7 r>r>>.
Nr .87. ^Z6er.
-der znm Scha'.k auf ?technuN'-.
w-irtS. Unter „S. P. 7 788"
mau r.
7788
sucht als Laufbursche unterzukomme
Hurm, XVII. Lotzergafse 21, Thür
7988
als Heizer.
Hat aber nur an der k.
cknl» in Svecir
auch o
EtaatSaewerbeschule in Wien die
^nrSvrni„„g mitgemacht. Hat
kchäftSdiener mit ks. 'Kaution.
^licker. II. Hochstettergasse 8. 3.
Tbiir 19. 8118
(?^in zu jcdcin Tienfte ver-
s" I V
«s. I»
r junger Mann. nrilitirfrei. bitter
immer für einen Dienst oder Arbeit
Waaggaffe 17, 2. St. """
>070
.daufbürsche sucht Posten.
I. kliigtrstrasie 8. I. Stg.. 2. St.. Tl..
17. 9190
6rcvräscntation^-
und
Ein junge»- Mann, .111
pkrlj^lrat,!. olttrt ta.aSsiber um Vk
Itigung. lauu au>l> Canllon lcistkn. K-s
9216
Ein Stellensnchcndcr sucht
l-t-n untkr »S. M. 9219- an dir Oid.
..- 92 19
Geprüfter Maschinist, der
und Dreherarbeiten seldständi..
I kann und im elektrischen Lichte
! vertraut ist. sucht, gestUstt aus
bei Drstnn.
E. 8.«^22
s;^22
Vcrlästlicher Mann mit
sangiobr. Zeuanissen sucht Pertl 0 uen?strlit>,
kann auch tvanlion leisten. VI. lkbtkrha,v-
gaste 21. 4. Stg.. 2. St.. Tb- 8. W M.
81 .«vq
30jähr. -Uann sucht tvaei
ll-l, 20 di« 2» ll. S. L-.
f'>nmasirt.l 12. Td. 27.
XVI. Lerchkn,
9824
Tüchtitger sr^risenrgeliiksc „.
833.2X"3-bl r
Binder sucht Posten isj
einer Efliafabrik oder Ikellerei. I. H.. XlX
Hauvtstraste 7.
0470
Junger Mann sucht sjj^-
NachmittagSstunden Illrl
'knbosvst-'gskse 4. ^ur 2 >'. D.
Flciszigcr ehrlicher Zuck777
dSckrrachllte bitttt um >»aS lmm'r für
«-l-büftlauu, fll- ti» °dF Pr°°'n,. G,,,,
SL7S
Kllschriltni untkr ,O.
Lkudlirgkrftrat« 18.-
Stellen-Gesuche.
Weibliche Kategorie»
^ Verkäuferin, Anfängerin,
k4, 21 Jahre alt. bittet um Stelle. I. §.. II
tkn Dillersdorrgaffe 6. Tbür 21 9670
Als Verkäuferin od. Cassicrin
— Wünscht junges Fräulein. AnfLna.. Stelle
N, iu einem soildrn Geschälte. Briete erdeten
i,, au Adele Rerdl. V»1 Grüagaffe 17. 7808
!>- tL» eunifiebtt lüfte,Ilos
si, Dcrla ncriunen. Caistcrinarn.
>r. Cumptutrrftinnd» Vudenniäschea,
Erosl-Perschleigertnoen,
s. tnne»
Jiisltiilt >v4ch,
r. Wollte!!- I>4, 1. St. 9441
»l> Fräulein wünscht als Per-
kä-ferin. Anfängerin, unlerjukemm. XVI.
-SaullacherfiLlse 6. 1h. 5^ 7572
ht ÄLjäbr. solid. Mädchen birt.
rtze um Stelle als Perläuferin. Dnfänaer-n, in
l irgend einem Geschäft. Rosalia Klost. I.
^ Am «rstale 1. 3. Tl.. Tb. 12. 7SSS
»„ 23j. netteS Mädchen, das
0 glS BerfSulerin thsttiz war. bittet in einem
ÄeschSkle oder zu einer Dame alS Begleite»
^ rin oder in seinem -Haui: alk >L:.lden»
' mädche.n unt.'lzttkommen. gebt auch
ub märts. 177, Läweugasse 28. I-d. 1 -v;4.5
-^^si JnngeS Mädchen aus gutem
— Hause sucht Stelle als Berkäulemn. Änfäny..
m >n rlarm chriftl. Hau!-. Brirse erb- an
9, K.. XVII. Looenba-aeraalle 22. Tdü:
.7 »r. 3. 9148
18jäl,r. sympalljischc lukeUig.
Peamken^tochttr, versirk un Liechr'l'n u d
schreiben, sowie im Her^br wir Kunden,
ucht Stelle als ü^rrkiZul rin oder LalKerin
'- n rin vefsereS Ge-chaftslrau» Jetzt noch
^' Stelle. Grf. Knichr erb. unter J-sevd»ne
lt sandlba'ee. Te-n d a. d. «ilddasin 8476
Junges Ätädchen bittet alö
— BerkLuserin iu einer Conditorei unterzu
kommen. XIX. Danzergafie 30. Th. 31
s. e. 8114
t" Ladenmädchen der Geinischt-
1er waarenbranche bittet um Stelle. M. M..
nc ?askrnengosie 4. Tbür 42. 9626
hik lojäliri,^. Mädchen wünscht
als Ladenmädchen, Anskngeriu, gegen Der-
" vf'.egung unterzukommen. V. BlÄthurm-
^ 'alle 3.3. Tbür 19. 10076
" Ikjähr. Blädcheu wünscht
als Ladenmädchen zu einem Seschcr oder in
, rgend frinkn Lause unterzukommen
.X. Anoeliaais, .30 1 St.. T>'. 10. 558lZ
62 Solide Eassicrin wünscht
in einem Kaffeehause oder Schank unterzu»
kommen. Geht auch auSwärtS. VIII. Jelt-
aolse .1. Tb. 6. 5608
Fräulein von angenehinein
Aeuhern. das schon eine FiNale 6 Jahre
x 'elbst geführt bot, wünscht alS ^asfierin in
.. ''rfserem Geschälte unterzukommen. Kaffee-,
''2us ausgenommen Gell. Juschrilten unter
- -Nur Slai^tarltalr 7947- an die srd. 7947
Ick'jäbr. Fräulei». aus gut.
Lause sucht Posten als Eassterin in einem
Mod-waarengeschstste. Therese Singer. XII
— '^reiteniurtbe -aste 46. 5.';.56
^ Fesche b'assier'n,
lüchttn im isclck-ült. nliickitia stetder
.. T'andrLsstrnchen, luckr Tieve.
A. .K. 8262
Llmüb, Bätkergasse 7.
> !-kellnerinncn, Cassicrtoncn.
Tterkäufrriiiuen. L-denmädchen stir.-k
t kanttnneii k'nvfleklt koitenloö 7,n
7 -titnt Vr. Mariahitterktr. 4rs.
0 trn linfti 1NS46
Servircassicrin, intellistcnt,
' tüchtig im LZeschäftr. beider Landessprachen
s mächtig, sucht Stelle, auch auSwörtS. A.
Busch, Xlll. Linzerftraste 67, 1. Stock
^ Tbür 22. 9900
Badceassicrin sniht Posten
^ :ür die Eai-sn. Dieselbe bat gute Nach
frage. IX. Bcrggasie 22. 4. Stock. Thür
' Nr. 39. 9501
I Jüngeres Nlädchen wünscht
ilS Kleidermacherin. Anfängerin, unlerzu^
komme,:. II. Drigilkenauerläude 8. 3. St^
rbsir 18. 8.641
' Tüchtige Taillenarbeiterin,
Italienerin, wünscht in einer Schneiderei l
uttterzukommen. 1V^2 Heugaf^e 56. Tb. 4.
9726
Hausuäl>ertn bittet um Ariicit.
, Gch^ auch auf»r Land. F. G., 1. Läckerstr. 20.>
I"081 0
Junges Mädchen, Aitfäiig.,
bittet um anten Platz "
Variier. 8.560
Bürgersköchin, selbständig ,a
!m .stockieii. sucht Lirllr. XVIII. Tberelien: b
aaste 6ib Tbilr 24. 80-40-
Gute Büraerstöchln mit
schSnül Iabreiikuaulstr» büi-i um Siellc
lsi- B.. VIII. Sir°!,!easte 5, Tbür '2. in
8656
Gute Bürger^köchin wünscht-
kchSnIaüruzalse .3. im
MOchlaben. 6-514 m
GastliauSköitiin für AUcS^
sucht Slkllr. II. Aollrrlplab 14. Tbür 5.
1.820
Junge praktische Easrköchin "r
biltet un, Dosten in ein Saisonaeschäs, au»,
märi»- M- IV- 6. 7.>>7
Uochln sur Alles dliiet u»a
Dasirn la chrilll. Lauir. V. Nr<>!2k! 2,
91,9
Tdilr 10. M- «'
Köchin für Alles bittet"»;
klnkM bkffercn vaul« untkr,ul^mmru. tl.
W.. 17. Buradaktlaasir 22. Tdür 12. 80.",7
Köchin f. SUleö su.cht Pidsreu.
A. D., VI-2. Dürgersviralgafle 13. 2. Sr.,
rbtkr 1 5. 7^.;
Köchin für SllleS mit gutem
8'Ngnsh sucht Posten. Laurenz«:d.'77 4,
wünscht Lei kleiuerer Frunilie unterzukomm.
61edt auch aufs Land. II. Schüttelstraße 87,
Thür 6. -'V?
2 nständ. Köchi- für A'icS
mit IabreSzeugnisien. welche In allem 5vu
lichen gut betoandert ill. Llttet bei kl.:nr.
il^emilie unterzukommen. Tiitige Zul'-r-fterr
an 2. B.. XI.
Ninnböckstraße 15. L-. 5.
81A1
bittet um Stelle zu 2 oder 3 Peri-ue«.
vm. Laudongaffe 30. Tbitr 3 a. 161«
Lehr gute Köchin bittet u«
Stelle in befllkrem Hause. ?eht auch LslS
Land. Th. I.. V. ReinvrechtSLorferstr. 45»a,
Portier.
7"^99
Einfache Köchi»., lveichc
st 2 drkZ,cugulük dksidt, bittkt um Dc2kN.
«csik M.. X. Su-.art-burgg-sik 24.
Stack. Tb ür 20. 76-22
Köchin sucht Ltelle.
Gute
Loudongaste 8. Parterre. Tb.
7.
Köchin mit Jahrcszcuanis;
gaste 7.
!: !"!el-,
lust 'S«
7:^48
Köchin für All-S mit Jahrc^^
zengnifsen suärt in ein<'m
5. 1. St.. LL 8.
D. 3.. -k-2.
Perf. Köchin
sucht L.'-' d.
4. !E4
Einfache ältere Köchin bittet
u einr Stkllr ,u »rösirrkr slamillk. '2.
II. Notdenste-ngafie 13.
9l>6
Köchin und -?.'iädch' »nr
1e? suchen Dosten. XVII. Peb'!'- -''<
!. 13. rb. 7.
9lV.>
Bessere sutt't c
zwei oder d-ei Dersvnen. ?!. D .,X.
laenpakse 5V Tbür 13^^
s.87>4
Tüchtiac Koch!., s„mt Lle'ie
.'l'.'j 7!-?-
'L. 8051* an d -- o;».
«oLf'
Aeitere Köckin wiinschi .,
urrrr k?amill- uutrrzulauuiikn. T.rV-it«
t auch im .9?„i:ichkn mit. V. -L--n 9:<
aasi' 16. 3. Stack. Tbsir 27. 91^6
Lehr '^utc .Köchin bittet um
Tstilr 17.
Einfache .Köchin bittet ii.n
7r 10.
L. XIV. Suksiaasik 16.
Zwei Tberösterrcicherinnc«
tien UM Posten. D. Scb. ol^ i"
ese>äf1Skaur. R. M. zu ,we, L. -.st' .^-'n
Arlt. Mädchen sucht Posten
ln allkM Scku«lie>n "9>.
krrrn. sisi XVlll.
4 Tb. II- 727,
^wrt Tchivcsteru bitten
7
Gesundes Aladchen niünscht
einfach, dürgerk. Hause all ,0'. untere
8.318
Tüchtige .Kind-Krau sucht
V. !>!itolzdarsi 7 k-ll' 20. 2- 9 ,.
89-17
Jung. Kindskrau ni. Zeug»
si luckck T'astkn. »dr- s. M.. XI II.
,-saaste 31. 1. -pt. Tb 7 .'^.ii5
Kindsfran m. schön. Zc.lg«
IX 41.
Aelterc KtndSsrau sucht Stclie
894»
Kindöfrau bittet um Posten
drei dir sechs Monate altem Kind». Gut«
ri°? 1^1-. Li!r,°r!ri.al«^q.-
Bessere Köchin für Alle.',
ivITia, sucht daurrudeu Tirusi iu lr.r-.k«
Saulk, auch aukDirir. L.. I.
4. S>.
chriiil.
Pasiaasik .3. 4. S>. 4,21
Bessere .stöchin für Alles s»
Stelle neben Etvbenmädchen. Lrrchi'.'st'ss".'»
gNrIkl 12. ri"'!r 3. 7.V'-^
Aeltere Köchin für Ai ce«
wünscht llnterz lsommen. 6!. 1k.. ri" -r,
gvrtel 19. 2. Stiege. 3. St.. Tb 43. .V'.N
Bessere Köchin für AlleÄ
bittet um Poftt« ,u kl. Familie. A. .',
XV. Robert Hammerltnggasie 5^ -t»
leschäft. 785.'
Einfache Köchin für AüeÄ
Bestcre Kochir. für AlluS
such: Stellt, geht auch n-'t au^s L.'
S.. VII Haib^al^e .8 T»''Zr 17- -'i
Veisere iLxKtwc sucht Pe-ütU
als Is-ckln fiir Alle?. V. lrmbelgrve 38,
2. Stock. Tbür 40. ^^^85
Lehr anstand 5l'ochin f. AUcj


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 73 ]
^so. 8oLvtLS
I^eues bleuer
22. .L.pr2 1900.
Strüru-GelÄchr.
Weibliche Satesori«.
irinfache Kindsfra« bittet
M« SteÜL zu eirrc» »d«r Kinder« 1»
»«lneul Geschafrrdause. II. Dammftrad« 21.
Thür 48. 10137
! Ltindsfrau bittet in chriftl.
^schäflrdaul« L«>» »» «i.ns »»«r
>I»«t'
Nüdi«»I< 1.
L. V°U.
SS4<
I Kiadsfrau mit SjLhrigeni
!!^errsch«it-lev-«iß fnchi Ste1!e. XI. tzankt«
1. I Steil. rVtr 16. S. 8746
Tücht. Kiudsmädchca bittet
Poüe» z« neuardor»ei» Ki»d«. RLHeret
»SSHrina, Dtttelsaffe ä. L-Lr L. V374
Einfaches Aindsnuidche»
Aitlrl in eise« deVere» christl. Hanse unter»
anna Hahn. UI. Ungarsasse
8620
Fräulein (Jsr., Böhruiu), der
s^oche» >l»» N!,I. ^r. «723
! Tevtsches FrSnletn bittet
» >»M eikl« ,» »«»der, ftr v»r»tt«»,1 «der
«oeeiniel sLr ^^»»,eu
» «. VII. Vlied«»,»»« 2«. riür 10. 7SV7
j junges deutsches 2>!ädchcn,
«li-Ll »Ibe» l»»». vorNed« »u
L jtlider» d»I. dtitet »U N»It»«eri, t» ei»em
'3 reine» ^»ie u,tnturo»>me». L»!le Sodel.
W>m»>nr«IIk 2, td. S. 8110
> Junges Mädchen vom Lande
' >>»chl t» ei» »»r besierel Ha»», »o a»L
»iimiich »eiproche» werd, al» Nmd»- odn
GN,dn>«Lo<-e» »Merzulomme». TatselLe k-m»
llchd» »ade», ist ledoch der derMche, Sdrache
>vi»l »rrsng. Srielk z» r-ibtr» »» Frl. Sopdie
^ >Gkod». VI. M»3ardl,a!>« 42^ 77S1
Ein besseres Mädchen vom
Laube, welckeZ alle häuslichen Arbeiteu der»
richler. silLyt Posten als Stubenmädcheu
ober ^2r ÄlleS. IX. Lobauerlänbe U,
Lbür
9182
Besseres Mädchen v. Lande
Wünscht als Stubenmädchen unterzukommen.
C. b., VI. 8um^eudorierftrabe 65. Tbüe
«r. 45. 8617
NetteS Mädchen sucht Posten
als Stubenmädchen oder für Alle?. IX.
Seuseugaff e 5, 2. St.. Ld. 12. 8 108
ISj'ähr. Mädchen, welches
als KmdSmädchen aedieut hat. sucht Stelle
als einfaches Stubenmädchen. M. P.. XVI.
Sdpena aff« 1. Lh. 12. 9281
Besseres Dtädchen sncht als
einfaches Strrbenmädchen Pollen. Geht auch
Anstand. Mädchen f. Alles,
w,l1 <«»s«, »ltk sch»»er »»Itdrach«, sacht D-»-a
r» t» »^dere» M»der, »der >» ei»em Se<
«' sch»N«. DrstV l»,«j»drl»« gei^nill. aa«
.> t« ka»U»A «rle-ea. VII. »e»o^u,aff,
L'.ädchen für Alles, rein u.
nett. sucht Pollen. P. y., VI. Mollard«
gaffe 10. Thür 1 3. 8 938
Mädchen für Alles bittet
»r. »7. 2. d«f.
7"
rr. 83. «. tz.
8708
am Dosten .a tteiner srainiU. R. Rowak,
X1III. Snastasiu» Grün,äffe 20, Tdur
Nr. 7. 8488
! Beaintenswaise sucht Stelle
.»» »»rrerlos«» »t,der», »ach >» »ltercn,
«»rr». tl. V. Schindrannerstrisie
Zr. 110, t. ktte,«. ». kt«t, Lhür 18.
O4S0
Mädchen für Alles bittet
baldigst untcr;'.lkommen. M. D., 111.
DtchSgaffe 8.
Mädchen für Alles Littet
UM Posten. Marie T3.» VI. Stiegengaffe 7,
Lhür 5. 9098
Fräulei» sucht Stelle zu
>> Linder» i» d-ffire», Ha»Ie. kriefe ,» ». E.,
X. XIV. rietrnd«ch«aff- 82, Dbür 1. 10160
Bess. auftänd. ält. Mädchen
fach« Elelle i» 1 »der 2 Linder». D. D.,
VII. Siedeasternsaff« v«, d. Hau»det°r,er.
10153
Mädchen f. Alles, Schlcsierin,
mit längeren Zeugniffen, wünscht Pollen,
hat Liebe zu Kindern. D. B., VI. Stiegen»
gaffe 7. Td. 5. 9007
LlSjähriges Mädchen sucht
Strle all H»ttlst»de»»1dche». Veite tat
-«»»»Iffi. N. ist., XIX. Äret»er,»sl« 27.
»141
Nettes Stubenmädchen mit
2ahre, christt. tza,s«. g. D.,
IX. Diri-I-affe S. 1 St.. Id. 12. 7721
Stubenmädchen bittet um
Seelle. Ist erst k»r>e Zeit I» Wien. M.
chellwLsner, III. va»m«»ffe 5S, kstür 1.
M«
Als Stubenmädchen, A»f.,
Wünscht Mädchen aus gute« Ha»s», welches
nthen und Handarbeiten lanu, in feines
cürllll. HanS »nrerzufemmeru Geht auch
«utwärtS. II. Mühlfelbyajse 11. 2. Slg..
-. Sro4. rdttr 80. 91^
Besseres Stnbenlnädchcn
?^eustif1gasi«
81Ä
bittet u» dauernden Polleu.
»r. 2(l. 2. St,., 27
Bess. rnhig. Stubenmädchen
«I« slager»» 8e»,»iffe» snchi B»ste». L. I..
M.eiahOI-rstrade 23, 1. Stiere, 2. Stock,
«Ur 6.
9347
Besseres Stubenmädchen
bittet um dauernden Posten. A. M.,^
st»lvi.^aff'^ stbür 5. 9530
Etnf. Stubenmädchen oder
Dktdede» Istr llLiI, Schiestert», loelch«» »ach
»ide, t«»». titlet >» eine»» «effere» haase
tl»ier»,k»»>a,e,. Setzt «ach mit aas» Vaad.
XIV.2 I»ei»tz,n«t°rfer,-ffe 1, 2. Elock,
Ltzstr 17. 9717
Arbcilsam. Stubenmädchen,
txlchet tstchtl» i« UasrLamea ist »ntz auch
»atdelli
«»Ich«
rr,»e» Doste». H.
Siier», D> L.
er» »ervtzt. titlet »m tzaa-
Sro^ DI»rr,»ffe 9,
10127
Fesches Stubenmädchen,
fetz, titch»» tm Seratre», »»tlch »»» d,
»arisch sprechend, diliei »l« Leinersn ii.
»t»ea> Uet«»««»t »der Stertzall« »nleiia-
st»»,,. Aalchrtste» eit. »»tr, .Nnoari»-,
^ S»»».ff, II, Ltzär S «78 4
Stubtnmaditzen sucht Steile
»tz 2adee»,eu,nitz. A. VM.Stroijt,. 2. S8S I
LutbeamaSche.4, welches
alte». »»< srtstre, la»», Utnscht >» einem
deffeee» S»»s» »»trriLl»mme». «etzt auch ia
die Drooial. t. tz., V. Komrertraffe 1»
rtzste 20. 9747
deav and sleitzia, sacht Posten. II. Srotz
koerlaaste 29. stetste 24, M-rie. 8241
e., II. Joseptzin'naaff, 5,
Th. 10
8835
leeiaerer 1 ,aini>
8. H., IX.
Ttzffr 14.
Ultbaatzlatz 11, 1.
7709
Posten sür Alles. X4l.
Nr. 21, 2. EI,., 3. Et.,
Ltz. 43, «.«
8940
eiasachki Slabeamädchen.
Brückengaffc 7. Ttz. 8.
M. I.,
llle Ales ,u kleiner ssainili-.
XVIII. WarlillSstratz, 68, 1. Lt.,
9060
Teutsches Mädchen
statzreS^Utznitz sackt Posten sür
Nr. 9, rtzür 10.
9150
Aeltcrcs Mädchen
!7 C., Cbimaniftiaffe lsti. 1. Stock. 8590
Beigeres Mädchen,
!riurom
^H2r
9163
Mädchen sür Alles sucht
Doste». ?. Th, XVIII. Lusttaatzlaaffe 3.
Stiege reLtS, Tb. 20. 0057
säst
Mädchen für Alles wun
dri kleiner Famüi: uaierzutommen. M. A.,
V. Tietzlaasie .37. Tl-. 4. 7801
Mädchen für Alles bittet
»m Posten im XV. er. XII'. lAez. M. L.
XV. ee»?staalerste°l-.e 28. Th. 12. """
Ttür 2.
,531
Anständ. Mädchen,
gtirie Ä, Thür 14
8972
.?.wei Mädchen, die koc
können. bi:ren um Pollen für Alle?,
llelluna Mittwl?ch. Ur.ler ,M. 0660^
3-1 vandllroffe.^
Ein besseres -^llädchc» für
AütZ sucht Posten. Ä. 5)immiel. V. ^ieg
efengafse 80, im Temischtwaarengescha
nShen kann. sucht Posten als Märchen
ÄlleS. M. W.. XIV. Marzllrave Nr.
2. Slo,-ff- 9. Ttz. 8. 8104
Mädchen für Alles, welches
koche» kann und Vorliebe sstr Lintzer b-I,
acht Eielle. I. G-, IV. i5I°rhemde:,°affe
Nr. 5. Tdlli 19.
0959
Mädchen sür Alles mit
AahreS,ea,nitz bittet am Dosten ,u kleiner
chrsstl. Familie. M. S.. XVIII. S»u.
mann,äffe 25, 1. Eiock. Th. 3. 9188
Mädchen für Alles,
l,L» e.nsach lachen tann. bitter am Posten »u
2—4 Personen. II. Tnnninga >e 8, Tb 20.
I02I4
Mädchen für Alles, loetches
Bottwde zu Kindern da:, kockru. wasLon u.
bürsten sonn, suck-t Po'len. Unter ..Mlml
Nr. Li»"' huuv postwg^rnd,
Alles, dar einfach kochen sann, Littet
zwei oder dre» Personen unterrusomm
VIII. Lerchenfeldtrstrahe 50. Lhür
um Posten für Alle». V
F e
Alles bittet bei christlicher Famili
zukommen IX-1 Servilengane 7, Thür
weniaer aus hohen^
Handlung gesehen.>
1. Stiege. 2. Stock.
kochen sann. bittet bei kleiner chrlst
Familie unterzukommen. M.
St audii'ger g affe 10. 3. L:., Th. 2 1.
Mädchen für Alles s^Bohmiu)
, asst 23. Tdur 4.
sucht Poslen. IVI. «tUUtslcing. 36,^4H^S8
Mädchen sür Alles, wcimcs
,at kochen, traschen und du,,lo. kaun. sucht
Pasten. XVII. Schumann,äffe Nr. 56,
IM Laie, Idüi 22, P. T. 9811
Mädchen sür Alles, welches
etwas kochen kann and JahekS>ea,nist be<
stllt, diltel um Posten oder Vedienun, su,
^an,en W.. XVIII. Etoads-ff,
17, Tbür 19.
8745
^tuuges Mädchen sür Alles,
»osanae.m, sacht Ltille. XVlll. llzrrma'raffe
Ni. 5, I. Lk., Tb. l 1 I0lO8
Besser. Alädchen für 4llles
Wtädchcn boin Lande n
Hengnih wünscht als Küchenmädchen
HerrschaftShauS dalvigft unterzukomm
X. Bürgerplatz 4, 1. Et.,
HLuSlichun
landao^e 1K. 3. Sio»»ff- 3. Tb. 14. 8839
l—
w»
W
Besseres Atäbcheu, welches
waschen nrd nLbcn tann, toünscht alt
StubrnniLdchrn oder sür Alle» ,n Neiner
ksamtlie unter,»komme». 11. Joseobinen»
^offe 5. Thür 10^ 8836,
Besseres L'iädchcn f. Alles
s»chr Posten. III. Echu,en,affe 7.
Anständ. Mädchen f. AllcS
bittet um dauernden Poster. Adr.^ H..
Tanberaaffr 50, Tbür I. 9080
onarnehmeme stlruhern. das euch^
lochen kann und Jatr:-,-u,niste b-mi,
diiiel um Posten, om liebsten ,u iwci Per­
sonen. F. T., XV1I-3 Clemer« H-sb.iuer-
dlo» 13, 3. Eiock. Tbstr 2.7. 8491
Besseres Mädchen, welches
ein- bürgerliche Küche selbständig führen Z
kann. sucht Stelle zu kleiner Familie in Z
einem christl. Hause. Seht auch aufL Land
mit. II. Rorddahnhofftrahe 38. d. HauL-
bei-rger. 0606 C
Allst. Liädcheu sucht Stelle naiv^
Gmullden. Kann kochen und aaden. Unter
,M. R. 1008L- L-r d^e Erv. 1006L
Besseres Äliädchcn, welches m
kochen, zimmerbürsten und alle häuslichen e
'ttrdeiten verrichten kann. wünscht einen 6
Posten. A. Z.. IV. Margarerhenffra^e 27, T
Tbür 9. 9802
Junges Mädchen, Böhmin,^
bittet UM Posten. K. Sch.. XIV. e^elzer-(
oaffe 18. 1. Stock. Tbür 6. 8223 2
Mädchen, 2<> I. alt, m. gut.
Zeugniffen. kann auch kochen, sucht geeignet, i
Posten vei christl. jramilie. III. Marokkaner- z
gaffe 6. Tbür 4. 10144«
Suche sür meine Schtvesrer,"
17 9ohre alt. Stellung in Eonditorei mit-
ganzer Ver-flegung, ohne Gehalt. Brieje
unter »Nosa 7är3' an die Cro. 7623 a
Hübsches Fräulein wünscht^
iu irgend einem befferen Geschäfte, am^
liebsten in ein. Conditerei, unterzukommen.
Zuschriften erbeten an A. E.. VI. Schmalz«^
hofgaffe 28, 2. Stg.. 2. St., Td. 17. >'
7500 b
Besseres Mädchen bittet um
Stelle in einem Geschäfte. C. K.. V.
Schallergasse 34. Tbür 31. 6020 o
Junges braves Mädchen
bittet um Posten in Geschäft oder Fabrik. i
Anfängerin. Kann schön schreiben. II. Paz-
manitengaffe 13. 1. St-, Th. 6. 834l»
Bedienerin sucht Stelle in
Gasthaus für ganzen Tag. XVII. Datr-^
aaffk 3, Tbür 32, 8424
Junge Bedienerin s. ganzen
Tag. geht auch waschen und reiben, ssannv
Sommer. 11. Väuerlegaste 21. Thür 25.
91 >4
Bedienerin bittet um Stelle
in kinim b-st.rin Hause, II, Dona-ajeld?affe
Nr. 6, Tb, 13, Aloista Wanbknar, 9180
Junge Bedienerin bittet um
, Stelle, auch sür gar^i^n Tag. N. N.. XIV.
Ullmannstrasie 1, Tbür 23. 9058
, Junge Bedienerin bittet um
. Sielle sür Dormitla,«, R, Eck,, V. Smbel-
- aas^r 41, 2, Stock, Tbür 18, 958.5
Anständige Bedienerin hat
k noch einige Toce zu ve^eben. Kann ,u
, Zimmrr nnb Küchr t-lsen. Gebt auch waichen,
l, Tb, W,, VIII, S:r°„i«affe 25, I -rock
Tbür 8, 885.
Junge flinke Bedienerin,
' '.selche in jeder Ärbeit tüchtig ist. bittet um
k. Bedienung für die VermittagSstuuden, am
lieblltn in lkureau oder Gelchaft. N.
7 II, cbere T-nonliraffe 4.8, 2. Eiie-e,
1 1, Eiock, Tbür .34, 9,,89
1 Junge nette Bedicncrin
lackt Steile, Anikunsi XVI. Echinarlaaffe
Nr, 8, 2, Siock, Tbür 13. »489
Ü Junge Bedicuerin blttet um
l. Bedienung für ^4 Tage mit
Wasaaoffe 23. Tdur 1. 8724
Bitte unl tc,a)ic Bcdlenung
t gegen Wohnung und Lohn oder leichten
Dienst. Unter .Tauernd V3^ postl. III.
Ziegleraaffe.
Bedienung für den ganzen
, Tag sucht junge kinderlose Frau.
Bedienung sucht junge nette
grau, XVI,, S-tielhLmmerrasse 2l,
" Frau blttet uin- 4 ieölenung
'' sür sanzen Tc?, L^^n kochen. X^II.
Gürtel 31, 3, Lt,, Th, 2., 91,43
Z Junge Witwe ucik Jalircs-
„ ,eus>ttffen biiiet um
Suraer. VII. Neustr'tc'affe 4., T- ...
8) 2lcltcrc Frau, welche kochen
n A."^n'ch"'a'.-'^L7tt.7 ^^'°W'.'affe^L
>- 5 Siock Tbür 9. 7314
. Starte rüstige «v-ran bi..,t
' um PeLirnun, sür den ,a„,en Ta?, III.
" .Folrn^affe 39, deiui HauSdeiorie:, 85.44
H I uqc netie Frau bittet um
Bed,X, Pnchenjaffe 40, 2, S^!„
Tbür 10, 71, Fron,. 94.39
Junge Witfrau sucht Bc-
r biennnz, kein Zimmeebllrff.en. Dim^er-
aaffe 27, 1 Et, Tb,> »436
it ^unqe .vrau, geweseneo
n. Stuben Märchen, bitter um Bedienung für
tl. die Frühstunden. Ldam,gaffe 15,—
re«
Niustlae Urau bitter um Be-
N dienung von^ ^kbr Fdüd di« 3 Utr Nach.
mileaaS VIII, Tmeraaffc .31, Tb, t> 9689
Junge ,, Bedienerin
^tnksafie 2. 2. Stock. Td:rr 22
vlit
. XV.
9945
Alleinstelicnde Frau sucht
Junge liüirwc, tiichng in
IV.
ZU feiuom Herrn oder auf
AnfanaS Mai. Adresie
Ketu-rechrSdolferstcade M,
0151
ttindertose A)itwe bittet um
offen als Türrthsrhaftecin zu einem beis<
errn. Si. S-- XVIII. Theresiengaffe 6»^
' ^13. 8200^
Jut^eÜtgente gevildete Witwe
ist sein»
an dre lliP,
8825
Ltiialiritze grau sucht Ltclle
Le.'ck. T'-üe -29.
H«rzi,ü!se 2a.
9905
Anständiges Mädchen mit
Tbür
XVlIl. Eckum-n-raffe 25, 1. Et..
üe .3. 9180
Als Haushälterin, auch
lAuie !liifeeen,!n stehen ,ur Per-
Runäge unier »Bescheiden 10067"
Fram-JojekhSbahu, «e,en Echein.
10067
2llö Haushälterin zu Herr«
lia. Zuscheisten
äffe 53. Tbür
'M57
Junges inte!!. Atädchen, im
HSuSlichen rü.hi!,. sucht Elelle alt Haus­
hälterin oder Scsellsch-ieersn !U ein,einer
Dame oder Herrn. Unier ,Pl. A. 85.50"
an die i?rp.
8.550
Junge intcll. Frau, tvelchs
in allen ^uSIIchen Arbeiten ,ue reiffrt ist,
wünlH als HauSbäUerin nntcriukommen.
Sech auch lu mulieelosen Lindern. Bde.
stalde Ha!d, XVI. H!ost,affe 35, I. Et.,
Tbür .3. 8.5.^
Anständ. Fräuteiu, Ungarin,
wünscht als Hau^Mcrin unteriukommea.
^elLes ils aueaezeichnete Köchin. Singe auch
'''"' III. Löwengaffe 31a.
P033
kleiner
rdür 14.
tzl2UZ.
Tisting. Tame, Italienerin,
r^ilwe. Trel^tgerin, sranzöffch ssrechenv.
die auch deurich öerffeirt. sucht sielle a.S
GelelliL.:kterin. auch ReisedegleiterlU. Hochffe
ireferenzen. Sek. Zuschriften unter
an dir (^rv.
Gebild, ältere Frau, vcrsirt
der Fübruna dri Hautdaltil «rankcn.
rffexe wü-.ilcht b-Idiost unier,ntommen. «et.
Aniräge unier -stand bevor,u»I 88iÄ- an
die Erv^'ditil^n.
Bessere Witwe, über die
Vieriio. mit iin,eren 8rüa»iff-m I-»> N'st'!«
,u allerem H-een. Ll. r.. 11l-4 LOmI,».
gaffe 6 Thür 11.
Llllcin'tehcnde Frau sucht
Stelle sür kleineren tz-uShalt. VNI. Pm»
-ist-naaffe .5.8. Tbür .3.
Mädchen sucht Posten zu kl.
Familie. A. L.. II. Dallensteinstrahe 74,
8203
Tbür 30.
Schlesierin, alistauoiges
Diödchen. such! Dosten ,n 2 oder 3 P-e-
'onen. M. L.. IV. Beld-deeea-ffe Nr 13.
2. Sla.. Tb. -20. 8,13.
Gesetztes Mädchen sucht le»cht.
Posten zu 2 dis 3 Perionen. XVII. Roscn-
steengal-e 8. Haurdesoeeer. 8445
sucht
Besseres Wtädchen s. Alles
M. S.. X. Her^aa^le 11. Tbür 6.
Besseres Mädchen f. Alles
Hüll. '-'K.
W »usS stand. «. H., 5. vchlobsaff^L
Besseres Mädchen für Alles
Ju»g. Mädchen sucht Stelle ...
,lß StntxAMlldchen,^
bittet um Posten zu kie-ncr K-Milie. M.«..
V. Hau4lab«al-e 14, I. LI., Td. 20. 7.321
Bess. Ltiädaicn für Alles
Wünscht z« kl. skamili« ur^terzu^^m»^^-
«lß StLde«»aoehen, »nsanger^».
AL,^ bk.» U», 17, 73L1
Khuungaßr 7, 2. kr„
rb. so
0440
Junges Mädchen
Posten ju kleiner Familie. Pesiht d«ijähr.
s-u,nih. «. W., «eumm,-ffe 5, Tb 9.
Schlcfi-rin, lO I., besseres
Lüche ,u süheen. NSb., «u?!. 5 1. G??rner.
;«0e 0. beim H-„Sd e-oraer. ...122^
Fräulein sucht stelle ai..
S8!ve bei bauSt-oü. Jk >-dr silchii, ^s
Lochen -an» in kau-^-.ch-n «.biite».
5'II. .sticsleroaffe 46.
Frättle-n mit vrima rllesc.
-vlusila»,-!,- u—u-uum,
I-eri-ci :m H°u-.a.tt. iileiderma. a uno
aus h.csteu. 24 Jab,- ai.. '..m.
raibilch, lüSne .Itu.nee,, ^ri)«h t ^raü
Bat.I. VI. LNartahUkcrstrast« 4» in«
S-s- link,.-
Hübsches ir^jahr. Fräutcin,
Watte, sehr snt-llio-nl, sucht
III. ModSooffe 16. 2 Ei.. Tb. 4— 4-67,
:::Wcr hilft:::
Sche'.lt ke:..: 7.7r.:it. nimmt feden Pone,
'"e'rrekrin, Wirii.'cha':erln rc..
suck7 Po,: n lür o.anzen Taq. k-b>-nuoo o..
«uSH-iie. VIU. Pie-l^-ff- 4, !-'
Tbür 57.
fHaue.-dk'rrefrin, Wirii.'cva':erln rc.'.
" .:iter »Kamrf um8 ^5 5-^
.3cf. ^«entr..
?7. 7673 IV.
10L94
Anständige Wirtlifchaftcrin
mit mehrsäbrigen Feuaniffen, tüchtig uiid
seltkanbl, in^ allen Pwemen deS HauS-
bolleS. sucht Eiellun, '» sein-' V-u§. IV.
ilüLaaa Lffe 15. 2. kl.. Tb. 42. 8«6s—, j
Fräulein mit Jahreszeugn-,
im lkureall oder aaazin derwenob^.
Stelle, ereni. iur stalde Ta,,. T.
st-iteniroliao-'e 3 T ür 14.-
Um.Hausarbeit im Schrcib-
lache b-!9l' Sräulei» mit eoer-eler^üdlch-r
Als Wietlischasteriu tvüuscht!-'ö--"- u»ur .-».eia er-,
ein Mädchen lu ernem älteren Herrn unter-
rnkomme«. A. W.. VII. Lirchengane
— Schudgefchöft., 034o
UTi»r,t,icyaitcrin, rilliiriz, eie
die Er».
9e-67
5311
Mädchen mit 6jäbr. Zeugnis?
such! Stelle ,u ,we! oder drei christl. -.euien.
Selbe« ist im Lochen und in jeder Ardrtt
«rffri. F S. XVII. Echellhammrro-ffe
^r. 4 V Ei.. Td. 9. 8307
Junges Mädcoen vom Lande
Mädchen vom Lande bittet
^.Prstrn. «. Bairr, III- M->dSlI°^^9,
M'lch-elchäii
teinr Arbrii tchrul. wünichi ,u einem H-rrn, AUstaNSige- .. r«. -o
auch mlt Kindern, unter,'ik-mmen. 7» Poffen alS HiliLar^:ter'.n X> 1.
Stor'-emderc>oa«e 1.7. Tdür 2.^ 2. St..-
Arbcitfaitto.'. .--..»chen bittet
taaiübrr um V-^-^vritti ood« L-ri^un,.
;i. P^ uerle ^c ^^ 20. T d. d. »2^0^
^'^sständigc» ^.-rä.-ch-n sucht
800<,
L!rste 66. 2. Ei.,
Witwe bittet als Wirth-^ ^cschc llcUnerin sucht Lommcr^
9049
iü«-rr'4>c.slett. 1»nter
Tro.
10LL3
Aclreres WLnd:^.^cn butet um
Anständ. Mädchen wünscht
9 Lu-anderin, in „r.cr
?ddie
Sir^ als S^rlischdslrrin ,n^lllirrkm Hrrrri.! Scmmrrjri-ch«Elo r^r
L. M.. X. Eimmerinaertiraffe 138, ,3. C:.,
Ibür 27^ 5832
! 2°SÄ'
Tdur 13.
9996
fahrbares tlllädche» v. Lande
b.>1^ um Posten, von sau» »'s,?
tt«t«ü und Lrdnllna ,-wödnI. DX.
»°Se 3, 2. ZlLr 12.. »354
Geschiedene Frau, Zv I.,
tüchli- im HZuNichen.; bitiet^^^
lNi-' 7837- vefflagernd ffünfl;cu;, ^7S .')7^^
Fräulein, ,ung u. inlellig.,
let um Eielle. E-.deS w«r d-.S je,! ,»
rallr 9. l -ur 16.
erd. an I. !8., «umvt-
Geschiedene Frau wänl^chr Jntcllig. ,strau ,uil)l suc sie
oll Wirlbschaslorin oder Lrankcndsleaerin I Nachmttlare oder Aseude
IN ein,einem Herrn uo.>«rinl»mme,. Tb. schLfkiinna. Ad.ir. erbeust unter>
Ls., IX. Lazare!-,-!- 17, Tb. 50^ 85461 9632" »» «tst.-


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 74 ]
V8
Xene8 Diener 1'axdlalt.
22. ^pril 1900.
Isr. 109
^ KrnLULtrtt-Drrkehr«
Weg«« ^Ii?dkrNrplung verlaufe
«. Bacfhau- a«f vcm Laube,
I «t»ck doui.Hq, A-l^, So.ooOfl.iStzrii»
AwjL-. «rcU 8. Lcstder 40 S-Hr-
dM!«uk^
iSaüv.vS.
sk-r »Ode »el Wi»n. 2 0«srn. «»glich 120 8.
lLosimg. ErriS 24,000 kl, «nl-hlung 7000 fl,
i«k>Sl»-rr« U 4 «iq 7» 8. Losu^^g, Zi«, LOO fl.
Brei« 3800 fl.
V3rke,^e><
2Okft», »»glich rOo!lLosaiig.Pr««»l 2, 0001 l,
ch-aaerki am Laud«,
tSglich so fl. L-Imig. Linj 2L0 fi. Pr-i»
i5oo fl.
ivaihtbSflrrei,
-r»s« MaUt. Zini lOO fl Ablöse 400 n.
^!i4s»»lt briA. Ui>gmerkfl?tte und
Mag»,«», sflr jede« Selckält geeignet, ist ,u
»crlNLjen. Sei> ^o/, Hch indlergafle 3^ 7430
1 linibaü- ». l"Geschiist§? liuS
^ uab im Vil. vezirie -u ve^anfrn
iLVU. li?. 1
! Ktlla zu berkanfeu m. aro^em
Haus i» BaLcu,
flirrn
Sarlw. Sernhoser llnttnge. IVIII. i-chaU
gisse 10. 828»
Sieiuer Bauj^latz tu der Stähe
von Wten -u tovfLn ftesu,kt. Un'er
.Larl^K4>7- pc-«^ V. Nüdi-i-rgane, 8^37
!: s^eleaeuheWiä^!!
MNN^ sqÄneo, gu: geoourkS Lan>«
D-r'ause
bwr, i' der Nähe pon Staatz a. d. Gkaare«
bav''. für ein« Mo ktre. mit Maschinbelr eb
vyllkowmen- ingk-richtet, nere auch gntl'r
Pollen für PLkerei oder Gemiscktwaaren.
^^«tsiknge-chSfk. Lu»I.mft anS Ges. lU.
ÜHPh-ratze <«iür«l 19, >ir-feharidlufig. 8966
RurALUlUtcuverhLUnisir Wegen
«»erlanse jch mein Hau? m>t schönem Bnurlatz,
»eg nüber dem Balinh^s, mit barqu! lesinb-
liche« goneesfienirtem Flnschenbterbandeb und
Setstl.btwanrenhandel, trog Lnnrurrenz d°r>
»flgltchei Pötten, wo sich jeder überzeug, n
k«». ivüede da« Seichi.it evenlueit auch
Seichi.ft evenlueit auch
kgl» Coutraci allein b,ballen un0 400 fl.
»« »ahien. Erjorderlich nnr 3000 fl.
. Wall», Purker«dorf, Bahnftratze Nr. 24.
8!>77
Haus im LVI. Bej., Wein-
2«r^r tn Seraidor- za rerkau'en. AuSlunlt
b. Haurbefiger, !V1/1 flStchtelgafle Nr. 30.
8l9b
Lilla
mit
Laud-
wtrldlchu't. 30 Joch,
«u derkansen.^ S-u den von Wien, an der
Defldahll. L. E Nisselgasse 2,'Lb. 10.
7881
Häuserpuyen, sowie alle
Maurerarbeiten übernehme. L1 Leipziaer«
st atze 5^. Lh. Korke genügt. 7209
Bauplao. Li.Ucdcu
Tchevringasse 20 sehemLIige gavorilen-^iniej
ist zu Verkäufe,I. ei ca 38 Meter Jront,
18 Met.r ttet. Sldr. a. d, Exp,' 7L00
Ge'aust wild steucrireies Hans
init nur erstem Satze. Unter: „Atvocat
77«»» a. d. c^p 7 7S4
Sehr billiger Bauplatz
tml. Be;. am tziudolphöhüget ist zu ve^aiiten.
illuSkunlt bei I. tzarrcr l. lvonbergerstrage
Nr. 77. 9h :r 2 734b
ElkhauS üu ^I. Bezirk,
um Umbau gceign t, plkitNurdig zu ver-
laufen. Udr. a. d irn>. 7809
Haus, deüc Capitals-
anlage, FninIlienverbLitnisse Halter zu der-
kaubn. Dachrlbe >ft prachtvoll auögeftarel.
Lrnbltratze, nache essen:>oeg, unwcO de«
Ltaa:«. und Lütbahnhofe». trägt 7 7i)0 fl.
.8in«. Coiibit'onrn sehr günstig. Zu crsragen
bei Herrn Max Neuron, IL. Aisristr.ift. 7.
7191
Villeuartiflcs -Haus zu vcr-
kaufen. Tornbach. Urbanüssie 13. stOÄI.'i
Vorzüglich ausrcrst solid gc-
bautcü .^uö, VII. Bcz., bei
der Mariahilser- neben der
Kniserstrafze, fl. 8ins,
Preis 75 Vrillc. 12 Jahre
steuerfrei, bei billigem Zins
voll vcrinicthet, zu verkaufen.
Auskunft beim Eigenthümer,
IL. Dcchsschimmelgassc 1U,
1. Stock, Lh. 4, täglich von
12 bis V 22 Uhr. vmmer, 2 Lab., gut hnzcar,
Küche, Souler.ain, Dachboden, Bvrgarien,
gr. scha'og r Gartcn, gll es Wasser, elokir.
Leleuchtg. mogl, sosort beziehbar. Aukkunst
belm lgessver,
Wien, RVLN. Staudgasso I»,
rS Li 0 i?. rv, r «I. 97360
Schone bürgerliche Villa,
ruyrge Lc.'e, Iti Minutcn von der Bavn.
station TuLnerbachiPre^oaum, L^l»chparterr.,
sämmtl. Ntiume »lcu u. corafort. avaptirl.
beftehend auS 4 Lirnmern. «eschtoijtner
Vnanva, L'irjimmer. üüch«, und
ouSüL-richvetem irrÜcr u. unvergleichlrchkm
" pro^km schakt'ykli. tum
m Varten famint ^tedcnzr-
L.in^aÜcr. pro^km schakt'yili, tum
rhetle fvlilltgkm Varten famint Nevcnzr-
HLvdkN, welcher von Comilte^partkien yanz
bkjoücn wir», ist ^.rsi-"wer1h und unter
puoäioen Lai)lnny?-be»tny»n«en zu verkauf,
llg-eiiten nicht auS^eschlosien. Tuliner»
»ach I I. Prehvaunsk raf>t 57-
Elcg. Eckhaus mit seinften
alten Parteien verkauft oder
vertauscht Besitzer dircct.
Unter Chiffre „Solider
Tausch 9ll<»44" postl. Wie»,
1^ Maxiutiliavslraste, voo»»
Landhaus in Thcrefienfeld
mit 5 Zimmern, 2 Sü-b«a, Vorbauj tz,»-
iage», grstzem Obstgarten mit DewäffernnaS-
recht, um 8500 sl. ,u »nlausen. z.
Wie». I. Wavi-ile 8. M!'
9a»dwjrihfaiasr m. s«^onem
Wohnhaus, groß, 2 Obstgärten, 10 Joch
Felder sammt FunduS zu verkaufen. Auch
Umdauhaus in Ottakrivg, 410 Qrradrat-
meter L 30 fl. Zu erfragen Rotter, »Hotel
Wefrdabv- XV. Pelzgofse 1. 8061
(velegcnhcitskauf! 3 Stock
hohes Hau« mit Eouterrarnloealitäten, im
Hofe Magazin und Waschküche. Garten,
10 Jahre steuerfrei, an der EtaatSbahn.
Preis 31,000 fl. XVI. Heigerleinstraße 7.
7942
Verkaufe gut geh. GasthauS
sammt üShavS um 40,oi>0 ss. X. kolilmivi^
Platz 2. Gastwlrth. Ob»e Agenten. 7916
Schöne -Herrschasksvilla in
Hieying mit großem altem Garten, Aus­
maß 691 Ouadraikiafter, lastenfrei, um
65,000 fl. zu verkaufen. Auskunft nur für
Sekbtzräufer. Briefe unter »lltealiflrung
Nr. 8404^ on die Exp. ^04
Kleines -Haus, bestrhend aus
1 Zimmer, 1 Küche, 1 sep. Labinet, 1 Stall,
Alles neu gebaut, 6 Aahre steuerfrei und
300 Ouadratklafter Garten ist zu verkaufen.
StammerSdorf 222» bei Theresia Krommer.
8420
Suche Familienhaus, bis
6 Diecen, m:t schattigem Garien. Kaufvrcis
12.000 bis 15,000 fl. mit 1000 fl. jährlicher
Abzahlung. Nächster Nähe WienS. Unter
»P. K. 793.5- an die Srv. 7935
Kaufe Landhaus mit sehr
großem schattigem Garten, 2000 bis
4000 fl. Angab' der genauen Lage. Größe,
Ausmaß und Preis unter »K. A. 7936' ai.
die Expedition. 7936
Liaufc stcuersr. billig. Haus
Landbesitz an der Westbahn bei Neulengbach
mit circa 20 Joch Wald und Obstgarten
und kleinem HauS, 12,000 st. werth, in
Zahlung u. zahle bis 12,000 fl. dar darauf.
Ausk. X. He^ndlgae 8, Th. 1. 7917
Villa in Hültelti 0 rf, Sampt-
wanonerzassi 4, lfl llm9bü0fl. zu btrlauf'».
2074
Landhaus, wo seit 4 Jahr.
ein Gemischtwaarengeschaft betrieben wird,
ist von der Erdlafl^rin um 2100 fl. zu der-
kaufen. Näheres X. Erlachg. 3. Th. 5. 2445
Haus mit s?rü!istückstubc.
Wein- u. Telicatessenhandlung,
»uf belttm Platz», lür l oi"men»ar:«en. zu
v rmi.th, .inerr.chtkt, ist Fom'licnaerd lin sj
I»al rr losart unter gstnstlgrn Bebingung.» zu
veikaalc». tztäh re» be-m Elgriithümer
A. Hctziuger in tzäotsera bet JlchI
2483
Landhaus, in schönster
Lage, 25Minuten Fußweg von einer Station
der Südbahn, mit 2 Joch Grund, meist
Nadelholz und Linden, große Wiesen,
gutes Tlinkwafler, billig lu verkaufen. Näh.
Auskunft in der Exp. Unterhändler auZ-
geschloffkn. 2778
Hmls in Erosr-Enzersdorf
mit 6 Vieren um 4000 sl. »u derlausen.
AuSI. Wir», V. Srünsaffr 21. beim HauS-
besorper. 2799
Zu kaufe» qciucht
kleines HauS
mit grossem Garten in over rn nächster Nähe
einer Stadt Ob.r» ober MederösterielchS.
Genaue T-tailö- uub BreiSangade mnnlcht
<5 irl Hermann, 1. Marin»linn»»nab,
postlag. 99730
.'jius- und ttzcschlisishaus
Vlli. Bez., HauplverkehrS^afjr,
.HerrtchastSwohnniiq un» Tttege,
sLntlg-r gross r -Part, Erall, Remric,
oziaS, und UllfthauS, Area ctrca 7 00
Quabraillajter, bci 40,000 fl. ilnzahlun^
verkänstich. Offerte unter „Perwaltcr LbiU"
potrlageind 11 3stO
Umvnuhaus tll dcu alten i0e-
zirken, nahe der Stadt oder Siadt gegen daar
zu kaufen gesucht. Unter »Sajort 1093" an
die Oxned. >093
Landhaus zu verkaufen ?i
Blasfeiivorf bet Zcllcrndo^f, Bahnstation
für Schiieidergeschäft mit fertigen Kleidern,
für beide sehr guter Posten. 3000 l^tn»
wobner. Auch für Pensionisten geeignet. Näh.
XIV. Goldschlagstrabe Nr. 40. 1. Stock.
Thür 8. 1218
s;ür ssuhrwerksbesttzer, Milch-
meier rc. sehr geeig-eteS Object mit grosien
Stallungrn, ebenso.chcn Futterböden u. Hof,
nebst srbknen Wohnunaen ist ervscdaftShalber
preiSwürdig zu verlaufen Gesäll. ZusLristcn
un-er „Billig 30'^ postl. Weilbahnhof 1785
Suche steucrfr. Haus geilen
20,000 A. bore Anzahluna und eine Pracht
volle, au der Stadtbahn gelegene Villa sainmt
dazugehörenden 7 Bauplätzen, die einen
Ueberwerth von .30.000 -9. revräsentiren.
Offerte unter »Ostern 1929* an die Orp.
1029
Eckhaus, V. Vcz., Grics-
yaf^e, nächst Maroaretbenplatz, alte solide
Parteien, Gcsck^ftSpoüen. Zins 6500 fl.»
verkäuflich, lnoth, Evterba,ygafle Nr. 33.
Tblir 6. Don 10 bis 12 llkr. 99175
1100 l^Wlaftrr Baugrurrd iin
LVU. Bezirk zu verk. Beranilaz. 33, Th. 14.
99l79
Unter scljr gU..st. HLdrugunucn
ist -in xrötzcreS 8inähoi,« in ültzgeri-dors,
meläu-r sich nachweisbar dil u,.-rrialirr
LSodnungSmirthe niil 8°, u««a v.rzinst,
billig zu rerlaufen. Dn.Ieibe >» an der
Ha-piflrasse nähr d-m Bahnhof gelraru. ha,
»roiikn Hof, schatt. Obstgaiie-r Brwniicrung».
Liilage, b-sles Lzinlwassei, >fl in gutem Bau-
Austandk und für siden Zweck Lecignet, be»
onverS a!» sehr siütlstige lIaPitalSaulage für
i^.vare. Aozahkung gering. Unter „Last nfrei
iitr. 29 187^' ptstl Vl. Mitteinasse 2 99 l »^7
sfamtlleutzaus l ss, 'piccen,
.30 00» n„ gerina« Anzahiung. Ltugcr.
Echvttcnl' 0 >. 9938g
^hr schöne Page. nahe Wald und Bad, im
Aasmage doii 3L0. 800 u. 1000 Helastcr.
Ver Küster ist. 80 lr.,zu oerlnuicn. 8 M>n.
vom.Marlt Neulen dach und Bahn entlerat.
^. I. Wutidsä::»,
I-reulciiablith, Huttg s«. gzzn
Schönes stockhohes Fauiilien-
haur» best« Jl^and. mit oNem Somfori,
Vor«' unv Hinteraarten. 10 -r,,e ^jmlner
und reicher ZugehSr, 4 Min. nvn Schön-
brunn, 3 Min. von der Stadtbahn, billig
verkLufstch. Auskunft HauSdesorger. Pen„ng,
Ladikaafle 104. 8622^
In Klosternenbnrg zu ver-
»aus-a 1 H-ni, Et-dtdl»,, 18,000 ss..
1 Haui, MarIiRlstr»dk l. Sattdou» und
kaulmouioelchäsi und Stünde, 30,000 fl.,
1 Haus. Woffericil», 8000 fl. Nöbere AuS-
«unsl bei, Schulhelm.^ XVI11. Eta^^sse
Nr. 84. Von 1 b is 2 Uhr.
Pracht. Cck- u. MittekhauS,
V. B.. 4 St. h-, solid,ste «uSführ., 12 I.
steucrfr.. zu oerk. Urrt. „Reell u. dtre^
Nr N6r; :4" an die .^xv. 9bs3
ElfhauS mil"Gastl,ai,s,
17 J-ns,rr ftront, 3 Stock, steuerir.. onier
güusttgrn Zahlungsbedingungen loson
anflr' 82^93^'
Nmbauhans, l"^ I. stcuersr.,
Ende Wiedcner H-up slraße, an direkte
Käufer. Anträge uatkr Ll:tssre „Süiistig
Nr 8267» poftk IVIll 1. 8267
HauS mit Kemtschlwaaren-
geschä t in Mahren, böhllllsche Gegend, 400
oi- 500 fl. Dochenkosung, ist um 2800 fl
zu verkauken. Au-r. 11. Rauscherflraüe 6,
2. St.. Th. .^8. 10209
Sans IN Mödling,
kaiser-JubiläumSstrahe 21. zu vert., mit
An,ablung. Prei« »3,000 fl. 8284
Ein Hotel im Salikammrrgut,
sehr frrguentirt. ist sammt lonäas ivglruetoo
noch vor der Saison unter günstigen Beding,
nassen zu verkaufen. Anfragen unter „Reell
Nr 8.'N6" an die Trp. 8316
Bauplatz, l ll. llO kr. per Meter,
schönste Laie und Fernsicht, in Hütteldork,
15 Meter Front, zu verkaufen. Hüll Itorf,
Llnzerstraße .383. 888
Doppelhaus mit Ltallung s.
24 B'eroe oder Kübe. steuerfrei, für Mische
ma er, F okcr oder Fuhrwerköb-ftucr dillw
Ufltcr günstigen Aah ungsbfldingunoen zu der«
irmil Fisch;, V. Srik^gasie 41. 8295
Zur Erbanuuft von kleinen,
biüloen FamU'e.ihünrchen werden noch linige
Thcilnehwer gesucht. Der Bauplatz ist in
Hutrelderf, 10 Mrn vom Bahnhof. Aller
Nckhere V. Ldere BranhauSgasse 25. Z. St»,
Thür S4, t.)glich v. 6 Uhr AbdS. an 9090
Im herrlich flrirg. Eichslrabeii
nrd LOO Har^elltrte Banpliiste mir ge-
bauten Wegen und Sirufien. na'., Bahn und
Aald. p..r L^Mrter zu 1—2 .0 bis 3000 fl.
Anzahlung zu kaufen gesucht. Qbne
Agenten. Briefe unter .Schlosser 863.?- an
die (?xpedi1ion. 8633
Kaufe Bäckerei, event, sammt
HauS. innerhalb der 10 Bezirke. Unter
„A. W. 7078" on die ür.p. 7078
Neu «gebautes L.^nSilauS
n'»t kleiner Anzahlung zu verkaufen, ^^ehn
^^ '"ihn, bei Iudl^nan,
Minuten von der Ba...., ... ....... ..,..4,
vollend für Private oder Geschäftsleute.
XV!l. Teichsmff e tt, L er ny. 8567
Ttockh'ohes FamilienhäuS,
Dornbach. L'aliptstraße, 2 Wohnungen mit
Deranven, Eorterrain. bübfchkm Dorgartcn.
niit Anzahlung sofort preiswurdlg zu ver-
kaufen. Adr. Erv. 706l)
Villeiiüaniirund, Ober-
St. Bert. G^7 Quadratllafter, per Kloster
um 16 fl. im Ganzen zu verkaufen. AuS-
kilnst nur für Srlbstkäufer. Briefe unter
.Nealiflruny 8406" an dre vrp. 8406
Stöckkoh. villenartlsi. -HanS,
Obkr.Tt. v-it. nätl« l-ladtbalinhos. mit
protze», altem Garte». DorgaNe», Au^-matz
3.30 Quadratliast-r. iärlte
österr. Cvarcafla 16.000 fl- ZU
onerr. ^varcasta i.l.. ,4. um
.32,000 fl. zu verlausen. Au-.-lunf, nur für
Selbs^käufer. Briefe unter ».nealisirung
Nr. 8-103' an dik'ürp^
^.^;05
Einstöck. nettes itcuerf^TI^
ss-milienhaui iistt Lage
ln Peunn 8. E, PrelS 09l)l) fl. Hruza-
aass« 13. «831
Zu verkaufen!
Eiv eröffnete- Eisenerzlager in breirrmark,
eine Aakgewerk'ikaf! in drvd-rösterreutz,
ein C mentkager ra Niederöttetreich»
em Gvpswg^ in Uiederöstenlich,
ein Thonlager in QberöstrrreiL. 8926
ein Marmordruch iu Lbervslerreich.
eine Zikgekgewer^cbatt in dneberösterre'ch,
Fabriken. Mühlen Güter, Landdäulcr, Sillea,
BLckb1user.BacbrhL"rrrtlN.SeiSereien.F1eLsch.
Hauereien, Handkurg'n, Epecereigesckäfte. alle
nur öremen babende Realitäten. Aorkunft
unentae'.uich gegen Briefmarke vrim Bevvll«
mLchtigten Oirunverger. IX. Dre^tl^aste 1.
seines Gemischtwaare«!,
»elckiöft, tzkdrre Eristcnj, aus einer be­
lebten emLptllratze, »orzüolicher ObfU>»fl«n,
auflotzcnd« Wotnuno, sehr dilllaer Jin4,
ili fasor« vreiswürdi, »u »erlausen -Sdr.
Sxdedltivn. 8720
Branntweiuschauk wird in Pacht
ob. au- Reckinung c egeben. Sngkl,ll. Ittalle».
flrinsti-be 13. 1. Er., Ob. 3. I02S3
Guter Pachtkluldei wird
geluchi. Gefällige Aniräge e-be««« nur geaeii
Jnseratossihein unter ,7inr sehr günstig
Sir. 4Z.8- vottl. L4HI s-dulg-sse 438Ü
ÄlkrS sehr putrs Hol;- uud
«oviengkichäil, b lliger Z!n», fckt.'ne Wohnung,
wegen be-oudrrcn KerhäUntsseu billig zu v,r-
kaufen. Slvr. Lrv. 4412
Laudhai:«, Ereiteuseersirafse.
9 BiSren. scbSnkr Sartkn, 9000 fl. Shar-
cass« um 17.000 fl. zu vrrkauf a. B-i-'r rr-
brt'N V ri leliubergank !3. 8338
.KaufmannSJlschätt sommtHauS,
Branntwein- und Bostwerth;eicben-BersLleiß,
Laba-rrank, 40 ^ahre befrebend, in einer
Provinzftadt WederösterreichS, 'st Familien-
verhältnisie wegen sofort zu veriavsen. Er­
forderliches Ccipüal 6000 fl. Nähere- bet
A Somek» 2ld*'ocatnrSbea«ter
Ravel^bach. Nirderöfterreiü. 8877
Geuttschiwaarrufteschnft.
nackiweiöd.ir gut gehend, wegen ^o>,»-Lll«
sofort billig zu vtrlaosen. ll1gen:!^üii-rr,
Jlorididorl, Leopaldauerlirasse 33. 43-3
Wüsche- u. Wirkwaureupeschüit.
»ordruckei u. Vunetei famml Wobnnu, «rg-n
Ber.helichung zu verkaufen. «Idresse ssrve».
8852
JUr den u»> und -.liertauf
Von RealttctteN icder Art
cinvhekU sich
»ANqeinrtne VrrkehrS itntzitger"'
>u>le», I. »rruqeefNtnss-e ttz
«Lm>r ttndei! dufe'dfl lrnenigrliiich d'e grdtzt,
tzlnSwahl. 8383
Germschtwaarenverschleik, put
ged nd. dtll'gst zu verkaufen. Xll. ivivenot.
gaile 40. NatbiaS Ollram. 7322
Geileres Milchpeschäfr
mir Wobuuna bkuig zu verkaufen. M Lez..
WohSgaU til 8343
Wer eine MUlslenrealität,
Wafierkraft» kaufen ob. verfa'ifen will, findet
reiche Auswahl u. pasiende Borfck Sge durch
den Lillgem. lVrLidi.:n.Marrt, Wien.
XIV.'I LLiml'eegergasie ö. 7985
trnplrsche Icinputzere» mit
einem woarentiiSe- Umsatz von 19.0—120 fl.
ist wegen 8a9c»hau«>inernadme zu vertauien.
rVII. Lalflvgasse 18. 3943
Wcifl- und Schwarchäckcreiru
Mit und ohne Häuser, in liSien und am Lande
in den jchü.nsten Eomm^rorten. Gast- und
»ratie-yäu'er, Landwirth'chasten, Villen
Häuser iu all?n Je-rrlen BLi«'Nö. Große
AuSwab^. Vorgemerkt b-'i I. kurz,
VI. Mariahilferfiratzc LL5,
Kanzle'. 9129
1 Kaffeehaus ersien Ranges
1a der induftrtrreichfiru Stadt r-e^
Monarchie, modernst und rollftändi' ein­
gerichtet. ist vom 1. Airanst d. 9-, eventuell
auch früster, un einen tüchtigen. fgchkuLdwen
und 'ntrlltgenten Mann zu verpachten. Nur
auf wirklich bewLorte Kra't f.ird rcflecrir:.
tztugevehme und elegante bristen i zugestchert.
Anfragen an den l^iqemtzümer
Ignaz RetSz, 8878
T'uch- n. Mridermagazin. M.-Ostrau.
Ein Haus iu Mauer, uiit
großem Wernleller und 5 Zimmer. 2 ödilchen.
HauSbeior^euvohnung and großem fchottia- n
Ganen ist ru verkaufen. Auskunft VU.
Mrchengasie 15. BürftengeschS't. 9672
Sensationell! Sichere Existen;!
Blumengeschäft im Centrum der
Stadt, beim Graben, wegen
Heirat sofort v,.rkiiuflich. Rein­
gewinn nachweislich 1500 fl.
TetailS aus Gefälligkeit. Fried,
I. Htiumelpfortgafle 23. 938»
Haus in Peichtoldsdorf,
Marktplafl )kr 7, zu verkanfen. 9534
Kaufe Haus riit Eiufahrt.
Hos und lichte itterkttälte, circa 70 bi»
lOVll^Ditr. Uiitrr »Innere Bezirke 933-3-
on die Lrp 9332
KaffcehauSconcession
für den Vll Beurk wird d!r kt vom Besitzer
zu kaufen gc-sucht. Ant'.äqe üvernnnmr a!^7
Tefälligk i1 Honich, Häuser Adm. I. bchotttbi«
dast.'i 6. Bon 2—3 Ubr
Iür !öauunternet»ner
3 VauParcellen, Kien. II. Lczirt, llioiddahn.
sirasse, lOO-l 30 ln«!st. gross, soforr i»
verlausen. Aulk. II. Marin.-lliaasse tzir. 13.
9328
j l! Cngl. Fcinpuycrei !!!
40 fl. wöchcutl. Reingewinn,
so ort wege.i lttankbeit um lii.'O tzU^ 77-
kaufen. Äuek. Bormit'ag, Wiea. Währma,
Gduard-ganst 11,
1. Stock. Tdür 14. 8361
Looo il/KlOr. Dau-ru»d IM
XVI. Bezirk, schönste Lage, sino «m Ganzen
oder getlieilt zu 1200 und 140l>^Kl't. um
5 fl. p.r t. zu verkaufen. Anrr. erdeten
unter „Ufer 94.54" an die 9454
76l LUKlft. Bau„ruud.
an drr Galiiien- und Elelnsolhrasse im
rvi. S^ziri gi'egen, iür -2 Jtllcn. xraidt,
volle Loge, hcrrliSik ^rnstch«. ist um 10 fl.
p r li. zu verkaufen. Aulr. erbeten unter
.Villa 9432" an die Ozv. 943-2
Bnuplnye im V. ,i. LI. L'esirk
billig zu virkausen. Nähere» bc, S. S-einer,
VII. irnrggalle 72. 94.<7
Die meisten rerkänflitbeu ds64
gewerblichen Geschäfte
jeder Art findet man uneu:<^cltlich im
„Allg. BerkehrS-?ln;eigcr",
Wicn, I ??rug«rkir>ii>c 8
Dir Zufrnduna dr Blairc« graii«.
Sehr gutes Grmil.1,iwoaren-
arschai« ist wrzru diirhtbeilirilung>
s»is«r zu veickausen. XVl. Halurrflratz 3g.
Thür 2 3 833g
GcschafiSIsaus, VI. ÄeOrk,
auch zum Umbau geeignet, nächst Gump n
dorirrstraße m t großem leiten Garten. Ein-
fahrt, Sta.uttg für 5 Pferde, Wage'remise,
Ausmaß 360 LÜ^lafter, um 80.000 fl zu
verl. Sparcafse 2ö,00o fl. Auek. nurfürSe-bst.
käufer. Unter „Reatisirong 8954" a d. <7^P.
8954
LOein- und Bierkeller auf
einer Vezirktzbauprsrraß? Dien», ist^ ze:'
Aichtbtstreitung zweier i^"sch.iite
verkaufen. Ausschank monatlich I'st) biS^ I --
Gimcr Bier, 1 Ladung Wein. Adresie d-
G,-p d..
10 Jahre stcuersr. Haus iin
XIV. Bez. vom Bef.tzec mit 10,000 fl. An-
zahlu'ig prciSwürdig zu verk. Unter „Selbst-
lättier 8l0^- postl XIV/2. 8103
Vnupläfl od. llmbarihauS, qut
g^elcgk'ii, -ucte für meine 2 sol gib.Häuferim
Tat.)chweg. Unk. ..Architekt" E;p 9652
Gutes Canditengeichäft mit
Mikchverschleiß und schöner Wohnung, im
VlII. Be.Orke, ist billig zu verkaufen Auskun'-
Vlll. 9osefstädierstraße 64. Laden 16. 94'>S
Schönes Gclnischtlvaarcn-
geschäft famnrt vieler 'L^iuare. stdr
Westen Todesfalls zu verkaufen. An-t lt
in der ^rp.
Geschäfte.
An-- und Berkäuse.
Brück a. d. Lciiha, .Hcslqassc
Nr. 3. ist ein Wagnergefchäft famint Holz
und Werkzeug zu verkaufen. An Dreher'S
Bierbolle. 9751
Photogr. Sltclier auf crücr
Hauptstraße Dien?, ist sammt 9no' --r
um 1000 fl. sofort zu verkanfen. Unter
„Gelestenbeitökouk 93.39" an die (^rv. 9.339
Zuckerdackeifflinle,
gute Cxisten;, für Tame sofort
;u verkaufen. Avr. Lang, IX.
Grnnrihorgaffe 1 ^,. ^^27
:: Altes Milckizcschäft::
schöne gros'.e Wobnung, wegen Fannlienver-
daltnisie billig zu verkaufen. VIII. ^'erchen»
stalle 26, Owksenladen. 0757
G-aslfandlung, -lusercl.
hoben Ulterö wegen billigst zu verkaulen.
Adr. Erp.
Gutes Oicmischtwaarcu-
aeschrist. schtlner Eckpoften. mit schöner an»
flößender Wohnung, täglich 35 bis 40 fl
Losung. 8 l'iS 10 fl. Nkinverdiknst. muß
wegen Todesfalls billty vertäust werden.
Anfänger werden abgerichtet. V. Namper-
storfcryaffe 17. Tb. 6. 9752
Papierhandlung, flvter Posten,
von einer brau leicht zu sildren, ist zu ^'rk.
Ädr. (-7V. 107^.6
PlacirunftS Insittllt, altes
Geschält, ist wegen Lamilienr.rbSlrnisse AU
über.eben. Unter ^Rasch 10242- an die
o-xped. 10242
0;utcs .Holz- und Kohlen-
geschSft ist zu verlaufen. XVIII. Gentz»
stalle 35. 9461
50—100 fl. Lemscntgcu, der
mir mein Geschäf' rasch verkauft Unter,.?! B.
Nr. 10243" postl PHr^,ü 2 rgasic. 1i'2 3
Gr misckjtwaarcnsicschäft,
anstoßende Wohnung, 87 fl. Zins viertel»
jälttist. .35 fl. TageSlosunst. ist wegen Land»
liauSlioernahme um t^O fl. zu verkaufen.
Ndr. in der 6rp. 94M
Käsegcjchäsl, 20 J»hrc im
Betneb. vorzüglicher Vostcn. toird verka.
A. Gli'ickner RnVolvbSb. Marktplatz. 8 .--'^2
(Ocmllchiwaarcuyeschaft wegen
GastbauSüderTiabme billig zu verkaufen. Au^U
V. W'mmer.i 9. St., 2ki:r '-5 1-???-.-
i! Altes AUlchsskschäst !!
schöne gr. W bnung, n»efti.l-si^n.Uii.'nverhLlt-
Nisse b'llig zu n. rkan'en.
:: r;.'ines ü-rtichaeschait r r
80 Lücr AuSscliauk, f^laschenwein u. Neben-
artikel, Ieb"nSf.1hig für Familie, anst Woh-
nui'g, 75 fl FmS, we. en Ukboisicdlung zu
verkaufen. VNI. Lcrchcng. 26, Gussenlaven.
9756
Gcinischtwaaren.ffcschäst, gut.
ist wegen LLirthZgefchästöübcrnahme U'kekt
um 35)9 fl. zu verkaufen, xvu. BeheiM-
gare 42. Tb. 4. 101 14
Hocheleganic9 Chocolaieu» uuü
<4ondi1ürc'geichä't, auf rins-r HauptverkehrS«
sirasf', ist wegen Ueberdürdung von 4' r
silnUteir um 800 fl. zu verUntfen oder wird
Mit 500 fl. Deckuitg in Pucht ^^-gil'en. AuiS«
lunsr V. Sie n^auergisie 18, mr landiren-
ge^chäfk, von 2- 4 Uor.
Mllüiftesckföit Lierhöltn. holder
zu i'l'rtaiife». XV DiNgelnedtg.us' 5- 8797
Altes Trodlcrflc^iast kronk-
beirr alder brllis; 4.b.u'geven. Aar 6'^p 9473
Milckifleschäft billig zu verk.
Au.Iailit Jahauil -Nr-omuk Brrgtrpiay 9,
l. >91. «b. i-2. 98-12
GcmtlchUvaarengksiijäft zu vcr-
kouleu V'It. ^aNil-4-..tfle .'6. 1l'I98
Gut gehende Gr-it'eret tst
wroen gom iieuicr.-iäirulss!- um 83- ll. m
vrrfnufcn. Uuier.l!8. 10092' postl. Tobor.
strotz-. 10992
Sehr plikes VolkSrafe ouf
feste gutem PosilN 'st w üi n Fanttl.enverhalt
losori zn v'Ntousei: Ug nken g -nzltch aus«
pcfcNv'si'u. Au- GeftiU'gkl::! IX Lchlais7r»safse
Nr. n. ->d. I. it»:r67
GutcS Gcmlsrht'.iiaarcu-
iikfchäli il« wrzrn >Icdkr!>ro.u»tz sofoll billi,
zu vrrlousrn ober odjuiäsrn. II. Siobtil»
oollr 2. 4078
Pension, 14. mmer, dost
brlrvt. -liordbvbmcn. clrltr. Lichl. Sarlen.
Öllbuerbol, von riurr ttran -i'drbar. wird
wrorn V-rbrirarung der Töihlkr vcrkausi.
Näid!« 8000 bi, 10.004> fl. Uuirr .s.irai».
chauc« 93392- an die iie». 93392
Thee- und Vranntwcin
schenk, gutes GesthSft. ist um den Preit
von 67(^ fl. zu verkanfen. Antrüge vote»
»Bill!» .VOLL* postl. Mkidlmg. t»t)öS
-»
.»
«


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 75 ]
109
LoiuitLx
Xeues W^leiier 1'LKi)lLl1.
22. .^pril 1900.
Geschafir.
. Lln- und Verkäufe.
, Bordrueleret u. Stickerei im
v. v«,Irkc. leü 18 ö»h» i« «eMedt, Ist
tzocae» >d.ede»t der Veit-erüi prelSwerlh za
^eUnfe». Ses. Lan^. »arrr .Soforr
i«v dre Erp. 7856
, ^enn^^ttvaareuge^chasl,
WO 2«dre deftede»», auf velebter Haupt.
Wraz«, »ird Wege« «urückziehunq »om Or«
KchLf« u« L200 L. sofvrl »erkauft. X. ^r-
^-ffe 139. LH. 7. 4^.
^tilchgcschäft krankheitshalb.
»iLrq tu »erküllfeu. X. üo'tUmduLgafie^TV.
Kohleugcschäft iveg. Ueber-
^edlunß zu verkauken. VferteljÜdrt. Zins
Knit ^ohnuug 72 fU, r ne L8 1- Schüler-
Kr»^ 8. 8S:L.
i Große Ltaffeehausconcesfion,
t»i l. t» »u »«»„lll-L. Unl»
Lrt»>lc«t e 84«»- «II ki» «k». 8 149
jNürschnergeschäfl zu verkauf.
« Mußkunft ja der 8425
l rrleiues Pfaldiergeschäft,
Mit diel drsherei. ist zu verkaufen. 'ÜaN.
Eandwirkd-ai'e V. im Geschäft. 844.1
t Viemiichtwaarcugejchäft zu
Werkaufeu. X. Leed-afse 5.l. 8980
Nestauration sammr Haub,
!»,f fik,uent«Ilkr verle^str»dr «iidn d«
Derze»ruasttzeuerliuie, auch für eine Dein-
rdalle »eeionet. sch-ue Lccal-.tLter. -rc^er
fHirte«, Sommersalo«, amerlkanische l'-
^r-.:be. Seilerei auf 70o i^imer, ikl uul
Se-^OfU) ki. ,, verkaufen. V. Schmidt.
5 .'tiT-.eroaüe 16. Vormietaa«.
:'!Sehr gutes Gasthaus!!!
j»-7^
kE>
Bürgerliche rliestauratiou,
>u verkaufen. M. Echmivt, I.
I ^7 18.
8989
Gemischtwaarcngeschäft zu
^erkaufen, im Centrum der Stadt, ?ln:
Bregen nur XachmittagS. ErforderUL
^.V>0 fl. Adr. l^rp. 8974
kaufen. ÄuZkunfl III.
'Tbür 26.
. ..'lgaffe 23. 8. St.
Gutes Gemlschtwaaren-
yefchäft mit schSuer r.l»üdnuug. diü
2S dir 30 fl. raserlosung billig
verkaufen. Autt. VIII. Lammeafie L
4663
2'S zu verlaufen. Elurkm
<: rrel 21. Darterre. Td. 13.
8945
7riN-r rrenjl^afie 41.
7474
y^r. 31.
7466
Ulcincs tLanditcngeschäft
lelberstraftk 13. 1.
7462
sramU^enverhältuifen foforr sehr z
verkaufen. Adr. Erv. 7251
Besseres Wäsche-, Wirk
Karren- und tzugehörieiLaft. mit grefiei
Ki^aarenlager. viele Iadre rm felden Betrieb
i't billig zu verkaufen. 111. Neirnerktraf
Nr. 11, 72S0
Consum- und Delicatefscn-
-eschSft in bestem Betriebe wegen Ueber- g
nähme des väterl. HauseS billig zu der» l
kaufen. Erforverl. 900 fl. AuLkunft XIV. s
Wieningerplatz 6. 7702 L
Altes gut gehend. Gemischt-
waarengefchüft, wo AlleS geführt wird. e
Milch. Wein re.. viertelz. ZinS 52 fl., isr,
sehr villtg zu verkaufen. Auskunft XVN. s
Beheimgalle 28. Lh. 13. 7688
Gutes Milchgeschäft mit
Gebäck zu verkaufen. Auskunft Leitermaver- l
gaffe 11, S. Airb». 7067
Ticnstverniittlnng krankheiis-
halber zu vergeben im IV. Bez. Wohnulrg
oeim Äefchäfr, fchö» und billly. Anschriften
unter »Versorgung 7686- posrl. V1-2 Karo.
linenplag. 7080
Um 3i>0 fl. ist Bcrhältnissc
halber tm I. Kezirl ei» tzlemischlivaaeen-
geschstst sofort ,u verkaufen, «dr. bkv.
7872
Meierei und Restaurant
Rartberg In Preftbaum lu verpachten. XIII.
Rihlgafte 2. Thür 10. 7882
Seit 50 Fahren bestehendes
Spänglergeschäft mit Installation für Ga-Z-
u. Wafferlettung. nahe der Stadt, mit gutem
Kundenkreis, zu veek. Adr.O0xv. 7084
Milchgeschäft mii Reben-
artikelu zu verkaufen. III. Seidelgaffe 2.5.
7652
Gut. Selchwaarcnvcrschleist
auf grober.DerkehrSstratze, anfiotz. Wsdnungl
8 bis 10 fl. Reinverdienst, wegen Loder-
fallZ sogleich zu verkaufen. Auskunft auS
Gef. V. Arbeitergafse 6, Au-kochergeschafr.
Agenten derbekeu. 78^
Wästtic-Fcinputicrei, blos
üerrfcholtslunhen, alleb Äefchäst, IN veil.
Ädr. ßrd. 7>>.'7
Kaffeehaus, Mittelpunkt d.
Innern Stadt, ist wegen Abreise um der:
rencejfions- und Msbilarwerrh adsulöjrn.
i."lgentdümer ist auch geneigt, Local und
Modilar ohne (Concession abzugeben. Ilnkcr
.GelegenheitSkauf 7656-' an die Erp. 7650
Ttchbicrballc, Gasthaus-
concesflon, in belebter Hanptncatze zu ver­
kaufen. Üvent. gibt Brauhaus Darlehen.
Ausk. b. Bierabtragcr Oager. IV. Groste
lieugakte 11. von 11 bis 1 Uhr. 7402
Bäckerhausirgcschäft m. Gst-
"achftrare^w." »'r-aujen.
^l.^teierei mit schönen Kühen,
Pferd, 3 Wagen, feinste Siadtkunden spon-
dillig zu verkaufen. XVI. Wartgaffe 42.
' von 1 Uhr ^achvl. biS 7 Ilnr Abends. «.77
Prachtcafc, brill. 'Bosten, iim
Ä°i!trägt unter ^"G. A!^7522-"^rö'^^ VI V.
7522
Ülltcs Gcmlsriikwaaren-
^estchäft im XII. Bezirk, (rhrenfelsgaffe 10.
lehr billig ;p verkaufen urrv sogleich zu übec-
nehmtn. Anfcingec werden abgerichtet. 7324
Psaidlergeschäft sammt gut
gebeuder Strickerei ist wegen Ueberiiedlung
' sehr billig zu verkaufen. Adr. lZrv. 78tV»
Bcss. Galanterie- u. spiel-
aL!en7cfcbSft ist sofort zu verkaufen. Anl^l.
- aus Gef. bei Herrn Q. Kadisch. IX. Berg
e kdste 14 von d-lb I tiS hold 2 Uhr. 7.'<72
Sichere ruhige Geisten; durch
> Tainen ober Familie. Orlioj 3E st. An.
träge unker »Bar 4200 fl. Nr. 7574* an
die ikrveditlon. 7574
Atilchgcschäft mit '.'icbcn-
u artikeln. schöner Wodnung. tvegen Krank-
oeit sofort ru verkaufen. Ausk. VlII. sZeld-
gaffe 14. Ce/ditorei. «>'2.>
. Ganditcttgcschäft m. Wohn.,
bei Schulen und Kirche, ist wegen A,ireije
x sofort zu verkaufen, tzernais, Hubergaffe 4.
Altes Kerzen- und Seifen-
aeschäft, billiger Zink. mit Wchuung au1
freier Har.d. XVII. LLlvarleuderggafie 6.
81.82
Gutes Friseurgeschäft mit
taufen. ^t^7. irrp. 8015
Hol;- und Kolleugcschäft
billig zu verkaufen. X. Simmkrlngerftrabe
Nr. 17- Äurk. im Gekoste felbk. 7710
2!lt. Tischlcrgcschäfl, 17j.
Vetrie'.' schonner Posteu, nur Sundenarbeit.
fiir i<.':.. bemirrelrea Anfänger lehr ge-
e'gnet. wegen Srankheit u.ld .>jurU<1ziebu.rg
v2m Lt-chistc IN ver'iufcn. Währ'ng,
ü'äl
: tÄ
ÜSchr gutes Gasthaus!!
V. Sk,.. mrl Saft-. Erlraiiiiimkr. Salair.
ILarrca. Aarfchaak von Pllsnrr-, Lager- und
Lb,u.: s,:,>nr Wohnung, oonr Brsinrr
L0 iui Lctriedr. nur wrgrn Jurftck-
Hi.h>7rg hiftiz -u vrrkoukrn. ^r'.dftkäulrr
rrhe-irn e^uüankl I. Wridrurggast, t0. dri
^ 1^7 rokr. '7.-I shou4 Vor inlNayS. 8k0)7
Maschiustrickcrci sehr billig
Ku vertall^kT!. Adr. Frp. 7'.>02
Lcdcrgalantcricwaarcn-
«rzeilgung tf. Srecialirältu» incl. schönem
Muirerlager Cinr,<-rung rc. vreirwürdig zu
derkauir-E. i^llnbtge Ee'.egendeN f. Atlianger.
aber au-L lü:. altere ^lchefle r-ayend: für
^u'ler mit Sundfchafr allein.
letztere eveuk.
vdr. Lrv.
79.04
Gute Coudnorei
»rdni Tdeaier, blst-arr fjnir, >okort afttu-
Idfen. Niiercch Wsthriaacrirrafte 88. Son-
dLorrl. 74!'8
Modistcugecjchäfl,
lll. Lvz„ guter Postcu, Iran:hcit.!>aibrr i°<
fort zu rorkauieir. »rrofe rrorirn lMtcr
74»«>- a. h. L-».'
7, Tb. LO. 7287
l; anditengcschäft ui. Gabi».
sbei mehreren Schulen) mu»; wegen Herrat
'vfort verkauft werden. zUtakring. '-?eu-
mL?rrgaste 24. 7827^
8414
'kfernraee r«5.
^cho les Gemischtwaaren-
srtasr, ohne Concurren), billiger
gen Einrücken sehr billig t» der
Audkunfr II. Siuevvgasfe 37. »8^^
me sammt ^faidlerei, m.k on^dber'Ver
;er Wohnung, ist wegen Sronhert brulg
verkaufen. IX (. ..lagergeffe 8. nnn»
Tv.ri
Schönes ^ut likbende^Tamen-
8t«I
.'su kaufen fiesuchl gut gelicnde
Thür I I.
«lrbekannteS Gastifaus,
7SI3
Damenkleidcr-
Stadtsalon, alte solide
ssirma. mit prima .tiundeu-
kreis, ist sammc Geschäfts
günsligcn Bedingungen abzu­
lösen. Gefällige lktnfragcn er­
beten unter ,.Seltene Gelegcn-
lietl a. d. lksved. 780Z
Gasiliauscouccjfiou
. B'Z. Alt verkaufen. Antc.
r. 7'vln' au dre Ei.p v.
78lO
kludjiormr. 3 Ber.'lkke,
loO Erm r Abzug. 50
1 Ladung Weul. S Lere lLN
HauLudernahme zu verkauf n
!'tr 7811" an d.r Cr'.-cd.
7811
Gin altes Kurz
. schüft loegtn Aurilckzithung zi
^Lieu. VI. Neudaugurtel 43.
9076
Gut gehende Piitzerei zu ver-
»977
Hausilldustric kAähcrci)
Gemischttvaarenverschlcist
egen Abreise sofort um den ülurichtnugs
reis zu rerkaufen. X. Leidnitzgafse 43
8'Xi1
liillig um den Einrichtungidreis zu der
lauftn III. Össarncaste 6.
Modistcngcschäfl
dalber sofort um 250 fi.
uötvenycffe 8.
8.795
verschleiv. sehr guter Poneu. ist kronkdeitS
halber billig zv verkaufen. Au«k. V.
Gut gehende
§amilie. ohne Eovcurrenz. ge,
mehrerer- srobriken und einem l^rercier^
gro?^k Localitäten. grobe Wodnuns
rilliger ^rn?. iit der StShe der Stadt, i
um den Preis von 2500 st. wegen Nebel
nähme eines HruieS zu verlaufen. Ab:
Erv.
o zu vrrkaufer
ft'tef. Äusk. 1X^ Alsernretze 57. Tb. 1
Agenten verbeten. 91 >X)
GciinschNoaarcngcschäft,
'-tr. 4.5.
zu verkaufen. Unter »I. A. 77,63' a. d. v^rp.
77,»'.ä
Gasthaus sammt Gonression,
ar.ftostender Wohnung, billiger Ains. !ed-
bafter Platz, srit 40 Jahren i.u Betriebe.
Sndüation der Tramway. um 3200 st. zu
verkaufen. Adr. Erb. 7."<
Lcbcnssäh. Geschäft zu vcr-
kaufen. Sehr befebte Haste. Anst. V. Aiellel:
oienaaste 14. ^nckerwaaren"esch4st. 7332
! seriren. Alserftrahe
usen.
13.
Auch zu
8730
Liotel'Pachdrdtaurant
ikt m't'4000 <1. abLulöseu. Weinvo'-. tl»
3000 fl, kaun suc-'-owo akgekuokr nur t>r eslul, uoler
..«.cale -iin «lnu >>n d e «»rn
L..L LS-A»-'»l"----?
GlUüischtivaarengeschäfk,
?!>7- --'I.
Elegantes gutes Parfümcrie-
waarengeschäft sehr billig zu rerkaufen. IV. g«
Schleitmühiga'^e 23. 85.27 (f
! i Altes Stadtgasthans!! p
Mutzgesch^t. täglich 5 üimer Lagerbier s,
und 2 Eimer Wein AuSschank. dilllger^
Zin», wegen Todesfalls zu verkaufen. Au,-^
kunft 1. Marmllianstratze Rr. 2. im«
Restaurant. Vormittags. 0079 L
Schönes Arilchgeschäft mit i
Vielen Redenartikeln ist wegen Abreise sofort r
billig zu verkaufen. IX. Bindergasie 4. 4
856.3 4
Altes Schlossergeschäft im^
I. Beilil Ist we,kn Urailkheil josorl zu »er--
lausen, «de, Erv. 9028
Gutes Milchgeschäft ist weg.^
Uebernahme eines anderen Geschäftes so-)!.'
zu verkaufen. 111. tzaidingergaffe 23. l)023 7
Gutes Gasthaus, von mir
5 Jahre im Betrieb, is: wegen s?amilien-,
vcrdältniffen zu verkaufen. Auskunft Bier-
adtrager Ärndcrger, XIV. Tcfzgaffe. Bier--
devot. 7900^
Grünwaarensiand ist um
20 K. zu verkaufen. XIV. Pereiragaffe 17.-
Ldür ü. 9086
Gemischttvaarenverschlcist,
auter Posten, ist um 3M fl. zu verkaufen
Auskunft II. Treustratze 54. Tb. 29. 8.5.'»4
Ginc gilt gehende chemische
Putzerei und sfürbereitzeschäft auf belebter
ltzauptstrabe wegen Kränklichkeit sofort ^zu
verkaufen. Adr. Erp. .<"»35
Korb- lind 'Bürstenwaarcn,
sowie Holzartikesgeschäft ift wegen Abreise
-u verkaufen. Adr. Esp. 8533
!! Ring-Kaffcchariö!!
30 Iabre von nns in bestem Betriebe.
Prachtvorgarten, 3 Billards, elegarl! einge-
rjchKt. Ichreruulsatz 45.(«00 fl.. biUlger
2>u-. wk,cn Zur'tftzleliuna ,u deikausen^
L-eiefrich unter »Seltenheit 9078- an die
vrvkdition. 9078
Gemischlwaarcngcschäst
>m 1. lke;„ b-ftee Posten Wien«, Familien-
verhaltnin: halber pici:w:rlh zu oeelausen,
-Wall,eile 21. 8028
Gutes Papicrgeschäfk, bei
mehreren Schulen, wegen Abreije billig zu
dahen, VII. «anbliaste 14. 8689
Gase, gutes Taggeschäft,
preiswürdig zu verkaufen. Adr. krp. 8iE6
Gutes Gcmischtwaarcn-
aejehäjt nüt schöner anftafteuder Wrdnun.;,
i Milch. Gebä.ft. Pier, Wein. ist Iveaen Abreiße
b'stig zu veilaiOen. X. Veidnitzzaste^ 47.
Gcniisthnvaarcnhandlung
weoe.n Uebersiedlu.lg abzugeben. Adr. (irp.
9167
Gemlskptwaarcngcschäft,
der beste Posten, nebst Hausmeiftclstelle.
sichere Eristenz. preiSivllrdig zu verkcufclc.
- N. Darwingaflr 22. Th. 0, von 12 brs
3 Übe. 8199
Altes Gemischtwaaren-
^ yeschäft. cnf ei«:er Hauptstrare ci::eS Bor-
- ortelcnrkrr gelegen, wird nur wegen Krank-
- helt der Frau um 1600 fl. deck. Austostende
- Wohnllnci, billiger ,3ius. Adr. Exp- 8043
Spiel- und Galiinterie-
- waarengeschast zu verkaufen oder gegen ein
e Landhaus einzutauschen. Adr. (-rp. 8047
' Milchgeschäft, sichere
Oiiftenj. ttsösait sich Jeder Lderzeunen lan».
anstoftciche Wöd-'tN'a, ftaanend diU'ger .illel:dr,N!NgLNe 21. 8205
Gcslügel- und Bictualicn-
^ stand in einer der besten Markthallen Wicns.
„ l.oi'. eii'^e Fron leiL: fslhrcar. rügl. Vcr-
^ diensr 6 bis 8 ist billig zu veckauscn.
— r»uskttnjl V. Gries;K»ffe 31. 2. S'iege.
e I. L>.. rh. 23. von 12 di-d 2 llhe. 8011
' Besseres Aiilchgeschäsk,
67, bis 70 Otter. 3 st. Gebäck. 16 fl. .-sinl.
' ist Wege,'. Ti-dt-'aU; vrei-wurdig zu ver-
— kaufen. XVII. BchkilNgaffe 42. Thür 4.
82(r2
> Pscrdeslcischwurirperschleifz,
— bester Posren. billiger Z:n^. auch für alleit:-
. stehende Person, v-n jedermann führdar.
' wegen Ueberffebiuna um 2.50 fl. sofort zu
.1 verkauf.-n. Auskunft X. QueUeugaffe 20.
^ iM Pferbefleischgefchüfte. ^204
^ Gin in bestem 'Betriebe
'' stehendes Sxecerei- u. bonsumwaarengefchüfl
— rm IX. Bezirk, mit onstotzenver Wohnung.
. aus sehr d-lediem Posten, billiger Aii,-. ift
; sosart taesen slamNiei^perhaUnifferl billig
u. >!! perlauien. Äinlunst erli-eill au» Ge-
lällialeit bngel. Vll. Liel-eiislerngasie .2.2.
— von 12 l-is 2 Ilhr. 8«07
Gin gut gehendes Fleisch-
fr bonergeschafr. alter Pc^t-!'. ist wegen Abreise
»: zoglccv zu verkaufen. Adr. Erv. 8711
Gclegcnhcirskaus! Sehr giu
zu haben. AuSlunst ^1X. Sechs-
kelgaste 15. Engländer. 9601
7848
Gcnntchlwaarcngefchäst.
dr. Exk.
76L>-
Gdmitchlwaarrugcichast. I.Bez.,
:oi9
Gcdicgcncs Wiener Borstadt-
cschäsl mit Gewerbe- und
ipeceret-Artikeln und lang-
jährlgem Bestände wird
fainilienverhältnisse I)aldrrvor-
l;eilliast verkauft. Gcneigie
lnträgc unter „Gediegen 7611''
an die t»xp. 76ii
!! Ltadl-Gastl>nus!!
lm öei.'rum, bcr e!n:m arvßen Institut.
AuSschN't vr-n Li'ger- u. Adzuabil?r, aUde«
rühu-tev Weluda'.:5, slu verkaufen. F.rilcr
!! .Kleines Klaschaus I!
rns,
200 Eimer F-Lllgeschiir i.l dillig iu vcrkau'»"
."uckllnst.-ledlttzgan" l l. »"anflon-.
.....en.
9017
(Lonvllordtverlchtcif!, aus gutem
Ponen. von erner Tame allein zu fuhren, ist
wegen röerchelichung zu verkaufen. Ädr. (^p.
6005
Bcflc trxiitenz für eine ssrau.
Gut grhei'de Geichirrbandlnng, Mit'e der
Ll-dl. wegen Tod' -:saus .oioN um 800 st.
zu oerkaufeu. Au kunit vtoglergane 2.5. 8490
Gutes S-tUchgcjchast ;u vcr-
kanikn.. 61 «:» lorr.mr Wohnung 16 !. Ausk.
XVUI. Tt'eresicnguise 34, Ge>n,schtwacren«
ae'ck.afl-. 8489
Gin schöner Gckpostcn für
Selchtr od. .Vleischhaner. mit neuen llXa-
schinen und Lelch. ist sehr billig zu ver-
kaufen. VII. valvgaste 16. Tb. 30. 8625
(>
vrrloufr.l. V. N-drilrrgofte 12. 8242
PterScftelichausko.stercl s.
»Irrschlrift ift wr,-» Lbrc-ir jU oiikoii'ra.
,lia,!: ,>?aviciliandlung
mit kleiner Wod.inr.g wegen Todesfalls ru
verkaufen. Her'.L^audl^ratze 40. 8038
Bester Gesäuiftsposten
WiruZ, dlllisrr TUr.i, ift mit oder ohne
Waare foiort billigst a.zugebeu. Adreffe
in der bxv. 8741
Gutes Gcinischtwaarcn-
Srschütt um 280 st. !U orrld-uirn.
Schnmanngafik 55. «996^
! Seltener Gelcgcnhcitstauf!
Lchöurs Srm!-4w-drrngricha!l m,l Procht-
wohuuu,. ohur Uoncurrrn,. Irdru-Idh,,.
meiirn oriihiorftrrituus in orrl-ulru. Au^k.
VIII. Lrrlftruodilr 2-i. Koilenlaorn. 8>,.ft
'..Utes Spcccrci- und Tcli-
„Irsirnii-iL-äst. 20 diS 70 fl. T-sröloiuuc.
I.edft vielen Mi-nm-Iundeu. lü loeieii .-aus.
nnloni III -rrlanieil. Vri.-i- erbclen unler
.2eine4 Neickc-t 9140- °n die^^v: 91^
Altes Milchgeschäft sammt
Ifteb-i-I und Rolle, lchone cuftob. Wchnuns,
dilllj ju veilcuien. III. Ilhunngaste 1---
9134
Besseres Gcmischtwaaren-
.elSftjst. lduim-nnilL einserichtet, di-i,
oe rlau-en. NI. -Rock'u-iial'- ->i. '9I4T
S.'ülch-lrnqrosgcjchast,^ c s
der »Hellen WienS, wii t.i« ichem Uins-:» r-n
360 p., wovon 40 rt. lazlich ^kil-gewina
sind iil nur we^e.l enigetreirner LcrhaitNisse
levr dili'g zu vericuicn. Nennln'ne mLt
nrtowe- d.g. da Jedermann obger'chut wud.
Stfl. AuLlunfk 1U Iag-rs.'rai.e 21, ->Uch-
depol. bl 2 d^
Ältrenommirtes Papiercicjchast
Mli grobem W-ar.mInger und k!new iftig-n.
laerrca- bcidnderer L-erdol-nwe hmber >chr
diUig. VIU Jo.odftnüriur. 30. »7S0,
Uffeclauicr Acuauraiioucu,
: Gaslhäliscr. Bolt-sca;cs!
ll verlm.lcn. -Uaycres 1ci- 9 -icdle. VII.
-HandnaiieN. I>»8^
Bietualicnvcrschicist i't .vcg.
!!r-..ihei! 1-r urau ,u oerloui--..
Riildrlmiueniirahe 2I>.
8220
Genilschttvoarcnaeschäfr
«»> lehr helcdlrr 8l>üe im Vl. Beiiil. Ist
se»'>rr ,u verkaufen. Auskunft X>. P'-Z-
gaste 16. 8084
Wegen Aichtbcstrcilung ist
verkaufen. 1^'.
öV—60 sl. n'.ünatlichcr Ber
hii:-ft dieteft 8ch lUr tz-ou oder Arftulein
dueÄ Pdihluno. event. Kant eines hoch
l^Ä>runneift-?8-i. Erlrrderlich ^300' II.
h-c. Rutluni' V. Sleinbcuergvfte 18. >m
r«ndit-n-et'ch o'- ven 2 bii 4 Uhr. 1028 6
Kaufe Käse-, Salami- und
Ri.llcLtestcnoelchält, tvelche» stch suflüft,
-e«e» tnr. Brief.ich unter .Pirmftt A Ic.
Ur. 837S- »ll hi« Sr»,-' S37S
cb'wvslen, au' beledicr Sleatze, lU. r>e.
Oll. ist n-«gen «nftelluna billig ,n rerlm.-«.». f^ Iiemi'äic Gri>'U''TI»>g
ilu«. vu. Illuig.all« 101. Shnaareu.. ,, jlbel-fteS -----kom-nen
gef chüll. b-l-ll !-och»,i,'v„, lelni,.- Rrdri:. lv-rd 'veecn
Ütvnlde t um ir-t-OO ft. veel-uft. L-'f"
doter .k, 8708- an die S 70., d.kt,
Kaffeehaus, Haupisirasie.
prachtvoller SLloeal, »uf vorzug ichem Posten,
schön ausgestattet, mir 3 Billards. 48 n.
Putze-ei mir TrommcLwasch-
ruoschine. Bllgef. uilv Windmafchine, gr»>tze
v'e> t7»5,gLl. sa-ö»r tzlltrichlun^, s.ureS
Gk'ckLft, zusowmtn um 790 st. zu uer-
krulen. 11. Travnselsaaste 3. 8229
Gin Bloufcuacsckäst
TascLId'Una, proiimurdtg avzulvien s>oh.! mit standeollreii und Rufterei i!l für dundeir^
nur drustl» uuter „Caf.ttrr 8»l»"> «uldei, ah,ul-lcn. U. R-rtz-itstodug-n'^It-
Brannttocinvcrschlejst, der
."0 Ttah-e beftehl und für ein ilaadellchanl
lochst src'lgnet, i't tebr billig ,n verfaulen.
7In-l->n,t II. Neiienbe! !k.-n-7.>sr 4. ll-i
71-'^' !44Ü2
rVtiichgcichäfc mit auskostend.
-TSod-"ng b-llirer.-- e-.-.!,!!,,',
!-,U-,e odiuredkn. Äui!-an«l -chlln. II.
i'.'.rcilSpone s). s>4SN
Gasthaus, Gckpostcn, nach-
rveilbor sehr cnt. schöne- Lo.al. veeiz-
w'ird-a ,u »er lensen »ldr. 0->. 8767
an die >,70
8310
.1!
Gut geh. Cwidltcngcschaft! G»t geh. Backergeschakt mrt
und e«nd-ll«-tt »u derlau'e». VlII. ktr-,I>- 3 Dfrrdrn und 3 Wa-en, D.-rbdltnlfte
.,»K 12,- S1SS >r»ir«'I» »erlilu'ett. Si-. »rr.
8383
Wcillschane, nachwcisü. sehr
gut. auf einer HctLplstratze. di^igrr Zin».
v^er^Lrdia ,u verkauren. Adr. Epv -768
Lktilchgeschäkt billig zu ver-
I-us-u. Lireulg-ffe 11. sri2
Lchuhmachergeichail, sehr
gut gehend. 23 3ahtk b-Iiehend. :ft,wegen
^uruckiikhun, »u rerlaujen. lldiesie ^n^der
Oxved.
9421
Altes Schulimaaiergcschast
aus belebtem Poften. mit Maschinen. fch°o-r
-llnNage. bill'll I» u
Liliengaüe .2.
Für Töpfer, r^fenfetrer.
Weg!» -Li-:-uf oin» cs-n 4 >atenl,t '» l»
ilSien ein neu eingerichtetes k.I-nge'chtsr
k.'"L Zll
Tcifcu-, Kerzen-, Bariüi.ieric-
aeschäsr euf gutem Posten krallkdeüShaldtr
sofort billrg zu verkaufen. Anttage unter
,kr. P. ;« 270^ an die 'rv. 02.3»
Ganditcn- u. .^uucrdäckcrci.
derschlrrst e«f «iurr Leu3l''rra>:. mit eiuer
WrÄenlsinng von 1(»0 bi^ 110 fl.. nuch»
weirdcr gut. 4 tl. vron 2 t?-/.nS. :st t-egea
Äichtbestreituug vm 2^0 fl- zu d^rkau'^.
Ausk-un't au- Gcf.
rbllr 7.
Erlachgaffe 130»
9701
BrarrarweinverschLcifr sofort
v-.llig zu vtrka^sfeL. X.


[ 2023-06-29 10:51:58.746 - 19000422 - Seite 76 ]
L
^iev, Zovittsx
Il,ene8 ^ieaer 'kaxlilstt.
22. .^.pril 1900.
r^r. 109
Dermirthungr«.
I. S«»tr>r.
Verlagerung von Möbeln
tu frcckcne.>. lichl. n, abtzeskkrrken Lad'>'kN!
vbkru vrucn Earo u. Iellinek. t. Lidotttn»,
rlpq:»/. 4941!
iLehr schöne Wohuunacu und
S,schäflS!--u drrmietbeu
«Idlki :»»« S 1. 8l«r Lbür 8. 0 242
vrn. S»»trU.
Von der Partei billig zu ver-
tScwölbc mit einer L^effn-,
neaeZ Pcrtal. Rotbeulburmstraie, wegen
Bli>lö'ung des Geschäfte? preirwertb odzu-
löst?. Ul'.Kr -Trärkst; Frequenz 4794" un
die 4794
Gcschäftslocale, Tuchlauden
Rr. 18. gaffknskilig Tuchlaubk». 1 L«In.,
rr: Mairrrmin Ivöo zu vrrmikitrn. Au<-
kunsl Dr. gritsch. tzodir M-rkl g. 4817
GeschaftSlocal sosort oder ab
Mallermln zu veim erben und Ge^chaftrelk:^
richtung oer Lv-cereiwaorenbranche zu vel»
kaufen. I. (Khltnaifasfe L7. Nät^ere Au<«
kLnfl bei Aos. Küsfrrle u. Co., I. Weth
dureaane '^14. 44S
Schöne luftige .Zimmer von
80 kr. ouivarl» zu hub-a ,m »rukn 2°I,l.
I. Fischcrst^g^ 6289
Magaziuslocalc im Parlerrc,
ZIp« 3i)U fl., sosorl ju «kimiell!»». I
Aichtegafse iSa. S361
Partcrrc-Gassenlocale, I.
Cslcgelggffi 18 und I. Lkgillhossstra^^l-
Hochpartcrrclocal, nach
Ledurf adgkthrilt. I. Sviegclgdlse 13. 6 898
Souterrninlocale, I. Spiegel-
-as^e 13 und I. T eil etthofffllade 1. »>D4
Atelier, I. Tegetthoffsrr. 1.
8308
In d. Inneren Stadt schönes
sepLnrreS Gaffcnzir-lner zu vermietde^
»°lln»h°s,°ff- 2. Thür 22. M42,
klärntnrrring, Salon und
Schlafzimmer, cv. 3 Vieren, Ringduzllcht.
rnöbl.. zu verm'-then. Adr. 8rv-
Vis-^-v1» der sfrau; Josephs^
Bafeene, ,m nea'n Eckbause Tominilanrr,
baftei Nr. 17, sind verschiedene Lvca e im
ivamerre, Ldiiterraia und Mezzan n, Ar.
eigne» iLr Sastliaur. Bä6ere, und lanin e
Ses.chäit' lagleich billig zu v.rmietben Sud.
illnfi im lrNst. Ti- tkaleriik m-rd
derei« demriiri, 8282
Zu vcrn'ieth. v. d. Partei
arofer Keller, »rlit Koblengelchllsl, und ll.
WLbnnng diS 1. Vial, ZiuL 75 sl. viertelz.
I. Schulerlirabe 8. 89 22
Schöne.föostvohnung, 4. Tr.,
bestebelld aus 2 yroßcn Liwmerll. 3 Ceb..
yrotzer lichter Küche. Vorzimmer und
gehör, in nöchlicr Nähe der Lper. von der
Partei der Maitcr'.'in zu vermiethen. I.
Nidelu ngtntzaf e 8. 8133
Echsalon, Gradenfront,
sofort gür.slig zu vermiethen. AuKkunft
l^douard Pud e Nacht.. I. Graden I67..7779
Nlöbl. Zimmer, licht und
rein. für soliden Lerrn billts zu rermiethen.
I^^Kumvfgaff: 7. 3. Stock.^rhü^14^85'.>4E
E.ue grosteWobnttNk. I.Hoker
Markt 1. 2. rrg..2. Lt.. befiehend auS La!on.
4 Zlnrmern, 2 Cabrneren auf die Gasse und
5riwMtr, 2 Lüb'l'.ete. Küche im Hofe, 2 Vor«
Kimme. 2 ser.rlte Tiogänge von der ENegr,
m Verhöl'nüje albrr soaleich wciier zu vcr-
ntie hen. Ln'rage in der Kanzlei Dr Lichten-
V 'n. I. LchollknöLstet 12 oder beim Hau»-
desorger. 7663
Schöne chnl'scninoklnung
2 1 Cablnet. Borzilnmer v. Küche
ist w^^en Ak'r-'ise sof.-rt zu vermiethen. 1
Aolo.vratring 9, 7L68
Elegant möbltrteS. gänzlich
sckarirte' Zimmer in eleaon rw Hause zu
i'en. Äuch f r Fremde. 1. Riemerga^
verniietl'en.
Nr. 16» 3. Stock Thür 6
74?S
Hofwoliuling, möblirt, für
D''.:'a l geeignet, sofort zu vermietben. I.
Kärn'nerrk»> 3 Mez» nin. 7957
Gewölbe sofort zu vermtetlien,
Aini iäLrilch 15,» II, I. Bognerg, ll, 7958
Mezzauinlocal sofort billig
ZU vermiethen. I. Adlereasie 16. 7670
Schönes E-rschäftSlocal mit
einer Leftnung und Souterrain sofort diLig
zu vermiethen. I. ^Üotergasi« 10. 7671
Nettes Gasscnzimmer. sep«,
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. I.
Kohlmeffereasie 4. 2. Stock. Thtir 13. 8117
Ein kleines Local. sknwvbnunv im 2, St.,
dsbcbtnd -»« 1^Pm!°kr,^-v, ^d^ncl,^ls°r.
V. Sertelk.
Zimmer. Eabinet, Kirche,
Svricn- u. Sqsiiii-niilicht, d«r 1. M»i «»»
I, Äunl, V, vl»mrkri>siit«rv»5. 28, 7344
limmir rnv «iich«, M-il-rmin. VII
Lerchkn,-is e 1, 2, L l,, Tb, 1s- ^16
Schönes Geschäftslocal in
elegantem Hause, mit einer L'efl^ng. pn
Mai. ^'111 SoserhstSdterstrshe
beim Portier.
Grosze und kleine Geschäfts.
lvtiilk mlt odk» °hv» v>-«-»in s-n»v-
»rir ioal'ich >u »nmielll-n, V. Wienl!»»»«
Nr. 18 ^Wiea-PouUvardi. 7306
1 Salon, Zimmer, Bad,
aron,
sammt Zt
rSienstrib.
Geschäft geeignet biNtg^
veiw'erb'N Ausknn't lm GoiLfl^schält. 968
Zln Prachthause, Llalertettrave
Nr. 46, nächst der Sophien-
brülke, directc Prateraussichi,
slud für dtsttug.. ruheliebende
Partctlll groste Wohnungen zu
vermiethen. 4 Zimmer, l 8ad..
Badcz'wmer, Ticncrzimmer rc.,
3 Ziinmcr, 1 Salon, Badezim.,
Dienerzim. rr., Erker, BalcouS,
Lift. Palcrteseraste 46. S2vb
Schöne Wohnung, Hschpart,
2 Zimmer, vor,., Küche, per solar», 3',
Boche»,i.» 9, 7E
Bei
^ einer Witwe ist ein
Möbl. Zimmer für 1 oder 2 Herren zu der-
miethen. V. Krietzuberiafie Ä,
^'Z Zimmer. C^inet, Bor
! Zimmer. Küche. Tloset, Dasier, Ga4 in
i Vobnung, 1. Ltock, fkine» Huu». V. Kohl-
l gasse 76. 8519
Eleg. Wohnungen, H. Bc;.,
S»ül!-ll>r°ß- Ni, 29, Nove gr-n,en,d7u6-,
beli-bind on» 2 Zimmern lomm» Zusebor,
2 Zimmern, 1 Soblnel, 3 Zimmern und »och
Wunsch ouch »roter, mil Got- und ele!»r.
Veleuchtun», Stuüvlasondl und tav>!i'HI.
28. Thür 4. V104
Lederergaste!
Alserstraste 55 ichöne Gaffe»,
kvobnuna. AZimli ee. Eabiset ver Ma. 67lk3
1 o°fz..
Lchöue Wohnung, Zimmer,
ib.» Horziminer. Küche. Dakser, Elrs t,
gr l Lästdwohnuvg von Dartei zu v'rm
Eab.»
ivegr
V. Untere Brauhau-gafse Nr. 46, 3. Srock.
Th r 27
ssriseur-Gaffenlave». wo seit
2 Zodrru ein ,ul »'Iiend« Frileurgeschik»
beüo d, per 1 N!oi zu ve'mierhe» Slui«
lkr kei'i I»ir Zr»s>urg« ilf-u. V. Numpi,
'- 28, 4434
fto»S »»«ÜI
vermieiben, III, Seidlooße 17, Thür 12,
" ieichtiden von 3 bl< 4 Uhr, 78.32
Bei einem kinderlosen Ehe-
paar ist ein schön möbliertes separirt^ Gasten,
-immer billig zu vermiethen. !U. ^r'uher-
gaste 7. Hock'par*''rre, Tdür 5. AuSku^nft
beim P orti er 726«
^ModllrteS separirtes Eobiuet.
h"- der Slodl, 1. Llock, iSassenLuislcht, i!»
VI. »»»IrU,
Ecke der Mariahilferstrafre
4 Zimmer, I L-bine», 1, s»^. sommt
Zuoebör, 3 Zimmer sammt Zu,»hör sogleich
IN vermiethen. VI. Smerlinglirate 19.
7305
noh"- der Slod», 1. Stock, iSassenLuislcht,
für 1» ll. gleich 'u beziehen, «uöluns, III,
Sirrucrgoli e II, Lelcher'oden. 85 1 9
"Müblirtes großes Eabinet,
separlrt, licht, an einen loiidrv Htren zuvor.
mi->hen, M, L-rbr-rgassk 10, Poe erre.
Th, 5, 6LKS,
Zu vermiethen 12. Mai
groheK Local, Zimmer und Küche, für
ieder Geschäft geeignet. 111. Marottanergasie
Nr. 1. Parterre. Thür 2. ^08
Schöne Gaffenwohnuug iü
eleg. Hau», besieh au« 2 L-mmirn, 2 Tab,,
Lorzimmtr, Küche, ver lolorl zu vermi then,
Zin» 420 sl. Ul. Saltsiinerg-ss- 7. 4 Tt.
4506
3. Bezirk, Hsuptstrastc 1l4
Ho^otvhnung, I. Stock, Gaetrnaursicht,
2 Zimmer, Küche und Zugehör neu de>,
g-niül.t, ab Mai an ein, ktnderlvie Parte,
,.uveiinicrhen. Zintvi'rteljährl. 70fl, 7645
Zimmer, schön möbl., sep.,
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen, III.
tzauptftrabe 81, 3. St»., 1. E»,,
Zimmer, Eabmet, Lluche,
Vratcr, Nähe Vorgartensir-be, soiort billl,
bi» August von ver Varlei zu vermiethen.
AuSluull von 2 bii, 4 Uhr, III «eriSngeiti
kglmgaile 5, 1. Stock, Thür 14, 8259
IV. Sortrt»
Schöne Mezzautuwohuuug,
3 Zimmer, «-Icon, I «adez,, l «vrz,,
1 rienerz,, Küche, Boden. K Il-r. l»a» und
, Bel.,MaUermm IV.Beldtdetegalse 23,
9s079
elelti
Schöne Gasscnwohnnng.
tapeiirt, Zimmer, Eabinet und Küche ab
Mai, vierielj. 54 sl,, ,u vermiethen. Zu
lehrn von 9 bis 2 Uhr, IV. Schönonrg,
ftiahe 12, 3. Et„ Th, 13, 7730
Salon und Schlafzimmer,
elk«. möblirt, sevar, Ein,au«, soiort ,u
vermlelbrn. IV. Heuratle 8, Tdür 7. 818.5
Schönes Gelchaftslocal, hoch
und licht, mlt reichliche» Rebenrünme», soiort
oder ioiter IV. Schleilmühlgalze 1 a. nächst
Wird ner Hauviftrahe 7772
2 elegante Wohnuuoc»,
4 u. 7 Pieren mit Bad, Diener­
zimmern re.
sofort oder später IV. Bezirk,
Schleifmithlgaffe 1 a.
Nä chst LMedeuerHauptstr. 777 1
Kleine« Local. neu ßergerichtet
mit odkr ohvo Waare weg''n Abreise bill'tzst
abzuiksen. IV Lchleifwühsgas^e 20. Wäsche-
gesvvaft ^9 «5
IV. Bezirk, s?reibn»s. Die
Nein Wohnung von voriger Woche ist wieder
wegen Rückgang zu haben. 28. Stiege, Mai,
Icrinin. 9 0.50
Gaffrnlaheu ab Mattermin,
vlertelj. 36 ü, ju vermiethen, IV W>rn-
strahe -3, Vuvp cngksihSl», 7346
S^Lu^öbl. Z'mmer, billig
ort,lV. Trarvelg. I, :lg ,Tb, 16 7747
Nst',st DrigsttLdrücke.
7517
Ein schönes Zimmer, Äus-
sicht Tonauftrahe, sür einen oder zwe,
Serien sofort zu vermiethen, ll. Trohe
kchilga sii 2, 3, S .ock, Thbr 18. 7987
S^ar., uiöbl. Gaffeuzrmmer
und Eadinet s-sort zu verm elhen. ll. Ha'ner,
gag 3, Th -.0 7744
Bei alleinstehender s^rau ist
Ntn schbneS Zrmmer für ein tzräulein oder
Krau ,u veru i-chen. II, Kleznr Vsrrraaffe
Nr. 12. Thür 21. vvSS
Lolorl IV. Lchonburgfir. 38
Locnl« fiir
A'cischhauer und Eiemilchtmaar nhündler ohne
Eoncurreu», 6791
Wolznuiigcn:
3Z!mmer, Bor,,,Llen-rz.»üche,I62-—.
Piev,., S Elaffenz.,!,
1 Sastcucab,, I Borz,, I Tiencr- u. I Bad«
räum, eig. Lloirr, um 630 st. sohue Bad«-
raum 600 st.>
Meg»., S H»»t, 1 Satt., I Borg.,
»büche, eig, iHoirl. u» 350 st. fiir Matter»,
zu «crmiktben,
Vm. Lerihenseldorfrrast e 46- 7554
Großes lichtes Souterrain,
75^ vlertLlzLdr.'rch. Vlll Lerchevfelder-
Ürabe 46. soiort -o vermletbe«. 7558
Möbl. Zimmer, licht, rein,
v Viu. vom Süd' »rvb StLLt'dadiehvf. L»
eine oder zwei Persvvev billig zu vermiettze»^
X. Sruatsd-bugafie 2. 2 St.. Th. 0.
xrrr.
Für Pensionifteu schö»«<
Nchter separ. vwdll Eabiuel. HarieuuallKch^
Eabinet und ^SLe vom Mai»
terwin. unmöb.in, für etnzelue Hrm» TMH,
CevnberlLNdkt oße 71. 7244
Hir»i»g. Hadikga,7e Ily,
Station Sraunichlv-^gaste, 4 Zi»«ei, I»
> idr, Sanru »ri M,6 975b
iciv »»»lru
Um 66 ss. Viertels. L Zimmer,
ivorzimmer. Küche. Spei-, iölozn. Te enraph,
I, S ock, per Mai oder »vzuü. TIV Hüne!.
darfeistrah« 104, 7744
Zum Maitermin wegen
Tomicklwechse! Doduuuß, -ro4:d«Le freie
Aurstcht. 2. Stock, dekebeud aus 2 Zlouncre»
Küehe. Lorzimmer. XIV. Urba» LoritzsiLi.
zu vermretheu. Zint vieNetrährUch o> sl.
NuLkuuft VII. Nesstiflgaffe bei» dul-t.
btsorgee.
rVU
Möbl. Eabinet mit Gassen»
XVIl! ^rt^me^'^af^^L ^""7sÄ'^
»VUI
Prachtwohnung
in einem «leg Haus, VUl. Florianigalse 47,
irlledeud uii»
5 Zioimer'» mir Srler,
2 Larzimmer»,
2 Küchen, vL-e»i»»tr,
2 Sab netea,
2 D>rnerj>m»erti.
i SreitevorrathkLUtmer »<., ist ab Mai prei».
würdig zu vermreibea. Selbe kann ouch ge­
theilt werben Sulkunfk b. Sortier. 6373
HerrschaftSwohnung »er M«kt.
5 Minuten vom Lpernrtng.
bestedend «:s grostem Saion mtt Erk^r. s'chs
denevenv au» groizem ^«uon m» vriier,,
sch^nrn geräumigen.^immera. Bor-, Diener,
und Ba rzimmer Küche. Lv-iS. lururtv-
und comfort au-gestattet. mü aus-
ichließlickrer Benützung eine- Gartens mit
gemanrrtem Gart-'ndause Gss ond e'e't.
Licbt, in hockiklegamem, iett
lt, in hocklklegalttem, 'eu Tuousl 18,.r5
ohntem Hause, I. Stock^an» Icparar.
l. Laimgrudeugane Nr. 17.
bew
VI
«liSk»nft beim td-uStiesorger.
Zu bestchtigkn von 3—5 Uhr.
Sofort zu vermictlen
VI, P!,i,d°lenensirah- 36 uh,gr Wohnung
mi,' 4 ü'mn, rn, 2 «ab,. «L», Ti nstbv.en.
.,m r, Badeziion, r und 2 Aorz^mmern
ttzznssen- und »«artmrir n) iür ruhig
ch.rül iche Pcrteim ab r ugust oh, Nouer:ber
-u vklmwimn M'elhjin» pro Fahr I2.,o N,
Näh. linbfnnft erthritt de, Adm niilrator, .'r-oonvos per lozorr ooer a.',anrrm'n, ori
eit>,,rto vitterstruhe 83a IZimmer, Vorziioiner, Küch^ istabbeleuchtun,
Dlöbl. Zimmer u. Cabinct,
beide I-p„ inleetensrei, »°t Gartenauificht,
an solide Herren sofort zu aer»i«Ide».
Rüh, vm. Mtserstrahe 55, 2, St,., 1, St..
Tdür 30. 7661
Gcschäftslocal sammt
Wohnung im VIII, Bezirk sosort zn ver-
miethen, Sinrichlung zu verlausen. Rutk
XVl. Kirchstetternggfse 63, Milch,elckS't.
9168
Gartenwohnunq, 1. Gtock,
Vorzimiser, Küche 2 große Zimmer, alle­
neu her^erichlet. SSO ll yakret^in-, sesvN
f»e-ikhb>r.
Gaffenwohuung. 2. Stock,
Küche, Z,-nm-r. Sabinr«, neu Herger.chte«,
240 fl. Iah elUnt, Maiterunn brzichb«.
Gaffcvgewölde,
mit anstohei-ier ibohnvng und Magazirr,
540 st Sahrrktin», so'oN v-tiehdar.
Hoflorale, Parterre,
für «odnullz^, WrristLtte, vra-»jin, 420 st,,
Jahrrgjins, auch g t ei I, las rt beziehbar.
Zu dcrmiezhen:
vm. Sf^zeuthalergaffe 7. S7v2
Gassenwohnung, 2 Zimmer,
Küche. Zin« 69 sl., per iofcrt »"«c Mai zu
ve. miethen. VUl. Lauvongaise 32, 3. St.,
' 9591
Thür 24,
IX. SailrL.
Eleg. Wohnung mit 3 Zim.
sammt Zugehör sogleich zu vermielhen.^^X.
Nuddorferüraile 10^
7304
Schön. Zimmer m. Balcon,
2 C-binet-, 1 Borz,, 1 Küche, 1, Stock.
ver Mai, 157, Schudertaoste 14, 7316
Als Mitbelvohncrin auf eiu
schöner Gasscnzlmmer wird solider Fräulcin
gesucht. Zuschrlfren unter «WLsagafse
palll -z. Por zellb^ng^ff e. 8288
Wähnuger Cottage, Villaa
sprechenden Nedenrüumea. acschl^ss, Vero..:,,
Terraffe re.. prachtvoll gelegen, ad Auauv.
Näh. XVm. Ditt-r g aße 3, 1. Stock. 75 7Z
Elegante Gasseuwohnuag,
2 Zimmer, 1 Lobinet. BorUmmer, K
mit Speit u. Do^erletrvng Dlcnerzim. »r
voülländlg eincenLreter Sedcz: .'ler, 6.:s.
und 2. Stoa: schöne ll^rteuwo^ii.„
1 Zimmer. 1 Lad.. Küche mit Sre.r ^2»
Ll^e^ licht« trockene tzsuterrainlocale
rnh. R^rkstStte öd. Dagazi» «» dermi^^^rn,
XVUI. Edeldof-aße 8. nSchtz der Kirche.
75.88
2 Gassenzimmer, Vorzimm.,
Closet, Kitehe, 8. Stock. Viertels. 78 ll.. rrr
Mai. Nähe deS LUrlenschanzvarfr. 16 V'ss.
Zvar!
d. Sch»irenring. DLHringer-ll rte! ^26 7,^5
Schöne Eottagewohuunsr
8042
GelchirstSlocale, licht üA
trocken, sowie ein Ntrl ter per
Mai zu vermiethen. XVm.
Semperstrafte l9
d. Siavrdahllstatiou Währioger-
ftrafte^ 9 29-»
Stall f.^6 Pferde, m. gebcST'.
Wagenr mi?e zu vermietden IVÜ! H.^'
gaüe 9^. 17. tiv?'
Ein möblirtes Eabinet ist
für -inen foliden Lere» oder FrSulein zu
vermletdkn. IX. Hadgasie 24. 2. Stock.
Thür 12. V0i>6
7 sl. Eabinet, möl'l., sep.,
IX, E zermalg olli 1, Thür 9. 911 6
Dci seiner Dame elegant möb-
lirtts, i>varirte« «aisenzimmer ver s-iort, H.
Universtkaiblirabe 6 3, St., Td, 7. 8794
Graste Wrrkstätte, 90 ss., Gas,
«astrr, H. Sobt-ilig-stc 14, 7260
Schöne Wollnungen.
In elegant m. 3 ?adre besteh-«den Haus«,
IX. ssuchSthallergaffe 10,
1. Stock, mit Velcon:
3 Zimmer, grosies Vorzimmer. Bade^mmer,
Speise. Dienerzimm r. Kü.lle, Dosi t. Wasser­
leitung, alle» in Lt'schlub, per sofort.
Duselbr Woknung tm 3. Stock per
Maircrmiu.
Aahrgel'geihet» naÄ allen MiLtullge«,
5 Min. zur inneren Stadt 6792
Grosser Gasscnladcn mit
hübscher lurvdnnny. Zimmer. Dorz.. Küche,
ss-penü^i'r v-n, Wirrier Vvlolleum. der Mai
oder sofort um 400 fl. zu verMietSen. IX.
Plchser-a^e 4^ 7607
stllcine schöne Gassenwohnung
per
gafsr
Msltcrmin zu vermiethen. IX. SodieSfi«
r 27 nSchsr Nuhdorferssroe. 5027
Wohauag. 3 Zimmer,
1 ,'lrt und ...denrauntllchk^i iU. unmitt'l«
bare ütLhe de» Dolivpazse» und der R rq-
stratze. ab Maiterlriu zu oermietven II.
Hkgloas'e 11. 218«
^2,-4
vivsr»G,
Photogr. Jltclier mit Nord
licht, in sehr frc-ruenter HaupttziLhe.
z^ug dir lnS Tachge'cho^^-
Zuschriften unter ,Z. A. ?251
Expedit i»n.
«Gassenwohnung, IX. Bezirk,
Spitteiau-riindc .4 d, Nähe I-ran, Joiepv»-
B-thnhos ver sofort ober Maiter.-n'n, drei
i-Iächst dem Stcpt^asvliist und
eti'zeluc unmöblirlr Zimmer
m t separaten T.ttgängcn, ü eignet für Agr n»
»urcn ic., per Mai zu vernueth-n, AKkun t
VU. Kaiserstiahe 34, Mezzanin,
^ tkg„,_ 4l 18
"77Ltoit «ai^eLwc-iuun^T"
Zimnier. Aorzl'nmer. «saroeltUiDru
lst u,ler der Hand mlt Nachla? billkg zu
vermictbkn. Nä.ltre Au5klrnst daselbst r
vermiethen. Nä.itke Au5klrnfr daselbst oder
'VUl. Laudongaffe 32. 3. St.. Lll. 24.
V2O2
Stallung für 24 Pferde zu
vermieeben. X. <5olumhu^-aste 88. 9266 a
Wohnung. 6 event. 8 Dohnvieeeo mit ent»
-.-.- schl--
Ksrten ver Mn zu verv^erhrp Lu-snn!t
IE. «, on Slaut asj« 17. 1. St. -8)7
Gaffen,immer, püidk 13 II.
50 r, XITU, Siaudg, 70. l.Mai 7258
Küche, K ller, vot n in ruhigem Hause Näd.
IVlU. St^uwartrstrahe 10. »achll GüneU
Hau-bel. .'84-
Gaffenlade», Küche, 48 ll..
grast, lucht, rVill. Staubgastr 70. 725»
Hübsch möblirtes Zimmer,
sehr ruhiges Hau». 18 M»n vom Scherten»
ri'^tlber^die Alferllrah^. Hantzthorsch^ii^si^el.
>2'
Villa in Gersthof, 8 Woh
räume und ZuaehSr. Ga» und Hoch^uellev.
waiier. -roher Garten, be-ueme Berdindu,-^.
Tramway, Omnido». nc-de der Starrvc-.^-,.
Lramway, t.)mnld0». nc-or ver.
ab Mai. auch aerdeiit zu vernlietden.
Manahilferstrade 1. Buchhandlung.
Eleganie Wohnungen in. Bor-
gartea zu 800, 750, 500 uud
400 N. per Mai zu vermiethen.
LVm. Semperstrafte Ist, vw-
ß-vt» der Stadtbadussalio»
WähringerOrafte.
V^-5I'
Gcschäftslocal, für Wcin-
stvbe belondkrl oerlgnet, tn eiuer i-t'
seeauenren Hauvtstraste, per sofort zu r-e-
miethen, Zuschrisleii unln -L, B, 79.X'-
an die «k»- 7!>50„
Lichte Prachtwohnnngen,
beftehend au» 8 großen Zimmern und ^ob.
sammt reichlichen Nedenräumen. mii o^^em
yvmiort der Reuteit auHgestattet, in e'.ne''
Qollvtitrahe. drei Minuten von der Innern
Stadt entfernt, im 3. um den '7" r
von 1460 fl., im 4. Stock um 1200 ^l.
per Mai eu vermiethen. Zuschriften l:7.ler
-Z. A. 7949' an die Scp. 76:^
Nahe der >fruchtbörse freund-
liche» gut möbl. Taffenzimmer mil ''d
liingana für «inen Herrn zu rernii-
Olef. Anfragen unter »A. R. 7ll?p'^-
tted»b 7
Äadtbabnttiaduct, Bogen r.5,
an drr Lerchrnfelderlinie. adzugeden '"4'6
LlzUr r. SS 44
Ttn Pfcrvestall sofckrt zu ver.
-nietheit r. HiUjbera rürtbe '9 4
L. LkidutHassc 35 neben ver
Sckxile Sckwohauna 11 fl, mvpatlich, kleiner«
8 fl,. schö» geingli, 7587
mrbr-'r« Za r« zu v rw-elden. >u«kunst übe«
Brfichngu- a '»a Scklosteg und Br.üh erthet»
i!> d-tt kortnittzntdüunden die
herzoglich Rat't^ok u. gräNtch
Brenuner'scheEentral'Dirrcrto»
t« «t»« n. 787<
I. Siugerstraftk 1S.
Grosses luöbl. Zimmer firr
soliden Heien zu veeenieihen. Uulir »I Bk-
litk 9265' a n die «rp, 92-V
Schlo« 17 3.'lcrSbvis
an d. s?ra»z Iosrphs-Bahn. z, hu
Minuten von der Bain- u-^s
Ti l-skroviicustakion EatrrSdorr,
von Wien in 2 Etiinden mit
der Bahn erreichbar, circa
.16 entdrOrnd. mkbilr^e e'^-'N'u> m
einem Stalie ki^r 8—1<' Pterd,
r mis«. «inem Vade >m gau», naben rdamp«
ffuür. ist nach 7lu»gLNi der dikd-riien
längeren Miethe wieder giesch a"f ein odre

