
[ 2023-06-29 10:38:54.976 - 19000913 - Seite 1 ]
Krrn».'r»Nn°5rrNr:
Für Wien.
Hleriea- »ad MendblLit in «Ve»
ISieuc« Leik>mz»»elschle>^ adju-
helca:
H!oi>«Iich... S L SN> 1.
Mi« lagllch ctnmoltger Austrllunr:
Lronalllch .... S L. 20 I».
«icrleljihrtg ...» L. 20 L.
Hil ttglich zwei»Llij,er Aofirllung:
vionailild... 3 80 k.
kierletjidrig... Iv L.— tr.
Sinjelne Exemrla» >» Die»:
IHork,k»bIair 8 l».
»rendblin 4
Keditti«:
L, «te»rrrh°> Rr s, I. Stück
(Siogüiig r>ü:hrn:tzi:rin!rriiLe-
Srpedttton, AdMtniftratloa,
Jolerati».Bureau
Neues Wiener
srsmisrritlsiiprtisr:
Niir Lefterreich.Uugaro.
Mrrgen- und Abendblalt mit täg­
lich einmaliger Postversendung-
MüNüIIich .... S K. «0 k.
Lierreliährig.. 10 L.— L.
HalbjSlirig ... 20 L.— k.
SanzjLI,ri!,... 40 L.— Ii.
Mit täglich zlreim.Postvrrsenbung:
Monatlich .... 4 L. 40 Ii.
Lierteliilhrig... ,2 L.— ii.
Hnlb^Shrig ... 24 X.— Ii.
«a»älähr,g... 48 L.— Ii.
l., SchiUerilraßc Rr. 17.
Inserate s»r da« Borland
übcrnehi-en alle renorimirle»
«nonncen-vureauii.
Demokratisches Organ.
Für daS UnSland.
Mit täglich einmal. Po^versenduna:
Far TentschlanI, üiertelj. 18 L
Für alle anderen dem Weltpost­
verein angehörigen Länder 18 L
Bei den Postämtern vierteljährig:
In Deutschland S.Sö liLrlr, in
Italien ,<- nt -r., Schweiz u.
BulgarienN.äSXr.. Montenegro
u. Serbien 10.M t'r., Ae^ien
13 Xro8., Rumämen 13 chro».
Kr. 2Z1.
Donnerstag, den 13. September 1900.
34. Jahrnllng.
Kein Knoten im ?oden.
(väu ri.irm Rcichsdcutschen.)
Vielfach treibt man im Auslande, zum Theil
auch in Deutschland selber, den Sport, der deutsihen
Cbinapolitik Pläne anzudichten, die so weitab von
den Bedürfnissen einer verständigen Wahrung werth-
voller materieller wie politischer Interessen liegen,
dah die blosse Zumuthung solcher ehrgeiziger Ab-
sii-lten im Grunde genommen etwas Beleidigendes
ha:. Denn es ist nicht angenehm, sich sagen lasien
-a müssen, daß man auf gespanntem Fuße mit den:
üsiuiiden Menschenverstände leben mochte. In
Wirklichkeit berechtigt nichts in den bisherigen
Stadien der Chinavolitik des Deutschen Reiiches zu
dem Argwohn, daß hier andere Ziele als diejenigen
erstrebt werden könnten, zu deren Erreichung die
übrigen Mächte ihre Tnlppen nach Dstasien entsendet
haben. Es ist ein nicht einmal durch die Möglichkeit
von Mißverftändnisien zu entschuldigendes Uebel­
wollen, wenn die verantwortlichen Leiter der deutschen
Politik mit den Thorheiten und Ueberschwänglichkeiten
belastet tverdcn, zu denen sich eine künstlich erhitzte
Wachtmeisterphantasie in den Niederungen des
deutschen Volkslebens hat hinreißen lassen. Die
Schuld an diesem Unfug tragen kauptsächlich einige
weitverbreitete sogenannte unvoliti'che Blätter, die
den Instincteii der Menge in geradezu widerwärtiger
W>cise zu schmeicheln lieben. Wer erfahren will,
welche Ansichten und Absichten die deutsche Staats­
leitung hegt, der hat es bequem genug, sich zu
unterrichten. Er braucht sich nur die klugen und
klaren Ausführungen in den Noten und Erklärungen
des Grafen Bülow an die deutschen Bundes­
regierungen zu vergegenwärtigen, um zu wisien, daß
es für die Politik des Teutschen Reiches stets nur
die nämlichen Ziele gegeben hat, wie namentlich
auch für Rußland: ausreichende Sühne für die
begangenen Freveithaten, ausreichende Bürgschaften
s>ir die Zukunft, Stärkung der chinesischen Rcgiening,
damit iie in Stand gesetzt werde, jene Sühire und
gonktiunz dcS Roman» .T i e «bivvscndc- von Maurice
-r»»t«gut, drulsck, «ou A. Brrgrr, «rite I.?.
Z^LLlUekon.
Marie v. E6uer-Eschcttbach.
Zull 13. Srptcnibcr 1800.
Geburtstage sind Meilensteine auf unserer Lebens­
wanderung. Ein Januskopf krönt den steinernen Sockel,
dessen jugendliches Antlitz vorwärts in die Zukunft blickt,
während das andere mit dem Auge der Erinnerung den
zuritckgelegtcn Weg betrachtet.
Marie v. Ebncr-Eschenbach rastet heute an ihrem
sicbzigsien Meilenstein. Goethe's Tenion haben die Freunde
al- Glückwunsch in den grauen Stein gemeißelt:
3 ?iegt Tir gestcru klar uwd offen,
Virlff Ln heiUe kräftig frei,
Üamist auch anf ein Morgen hoffen,
TaL nick)t niinder glücklich sei."
Sehen wir auf die Jahre zurück, in denen sich die
deutschen Leser an dem geistigen Schaffen der Dichterin
erfreuten, so liegt „klar und offen" ein schönes, prächtiges
Land vor uns, aus reffen sonnenbeschienenen Fluren ein
Festzug wohlbekannter Gestalten hrranschreitet, am Ehren­
tag den Glückwunsch darzubringen.
Steht Jemand an solchem Lebensabschnitt, und er
kennt außer den Menschen, mit denen er lebte, und den
Schicksalen, die sein« Jahre berührten, in der Landschaft der
Vergangenheit auch die Gestalten und Ereignifsie seiner
Phantasie— als wären sie wirklich Erlebnisse des inneren
Menschen und Freunde, die sich herandrängen, ihm auch die
Hand zu schütteln, dann kann er mit freudigem Stolz den
Gedanken des italienischen Malers nachfühlen, der vor
Jahrhunderten sagte: „A^ncli' io son piNore".
Marie v. Ebner-Eschenbach wird heute alle selbst-
gebildeten und dem Leben abgelauschten Wesen vor sich
sehen, .die sie zu unserer Freude geschaffen, und die ohne
diese Bürgschaften zu leisten und zu gewährleisten.
Kein Gedanke ivar jemals daran, daß deutscherseits
Gebietserweiterungen Mlf chinesische Kosten betrieben
werden könnten. Was also will man? Wie kommt
man dazu, einen qualitativen Unterschied zu machen
zwischen der Ehinapolitik der anderen hauptsächlich
interesfsirten Nkächte und der des Deutschen Reiches?
Psi)chologisch begreiflich wäre das hartnäckige Fest­
halten an dieser Unterscheidung allem'alls dann,
wtznn man es sich in den Kopf setzte, einige
temveramentvolle Reden und Kundgebungen als den
alleinigen Ausdruck der deutschen Willensmeinung
anzusehen. Ader wenn eine unkundige öffentliche
Meinung vielleicht zu entschuldigen wäre, falls sie
die irrthümliche Verwechslung der Bedeutung solcher
Reden und der verantwortlichen ofsiciellen Politik
fortsetzte, so könnte diese Entschuldigung nicht für
den engeren Kreis der wirklich Unterrichteten gelten.
In dieiem Kreise, zu dem vor Allem die Staats­
männer aller bethciligten Mächte zu zählen fsind,
muß man genau wisien, daß die deutsche China­
volitik einzig zu beurtheilen ist nach den Aeuße-
1-uttgen, Handlungen und Vorbereitungen von Hand­
lungen durch die verantwortliche Stelle, also durch
das Auswärtige Amt.
Niemals ist von hier aus während der letzten
Monate China schärfer angefaßt oder auch nur
heftiger angefahren worden als von einer der übrigen
Mächte. Die deutsche Antwort auf die Tepeiche des
Kaisers Kwangsu ist nicht wesentlich schroffer aus­
gefallen als die Antworten aus London, Paris und
Petersburg, und wenn die Thatsachen schließlich
immer das Entscheidende sind, so kaim man aus
dem Umstand, daß an dem Zuge naK Peking deutsche
Truppen theilgenommen haben,. zuist wenigsten nicht
folgern, daß China vom Dcutichen Reiche besonders
hart und erschreckend blutig behandelt worden sei.
Gewiß, Deutschland hat den Dberbefehlshaber ge­
stellt, aber er ist doch nicht blos der Generali'siimus
der deutschen Truppen, sondern der Beauftragte
aller Mächte, so daß auch von dieser Seite her
Ausnahme ein wirkliches, echtes Menschenschicksal auf ihrem
Rücken tragen. Dadurch sind sie lebendige Charaktere ge­
worden und geben der berühmten Frau, die sie erdacht,
das Recht wie lvcnigen der Zeitgenossen, zu sprechen:
„Auch ich bin ein Dichter." Sind sie doch nachgefühlt in
der eigenen Brust, die Freuden und Schmerzen, Scelen-
kämpfe und Entsagungen, deren Echtheit uns zu Thränen
rührt oder zu fröhlichem Lachen zwingt, als wären es die
Schicksale guter Freunde gewesen. Das Miterleben, Mit­
freuen und Dtitletden erhebt aber den Schriftsteller zum
Dichter.
Beobachten wir die nahenden, festlich geschmückten
Gestalten, so finden wir leine darunter, die, aus merk­
würdigem Fabelland unsanft auf den Boden gefallen,
nicht ordentlich marschiren könnte. Sie stehen fest auf beiden
Füßen und sind mit Allem ausgerüstet, dessen der Mensch
bedarf im Kampf ums Dasein mitzustreiten. Die Leute
in der malerischen Nationaliracht des mährischen Landes,
die Gebirgler, in deren Umgebung man die würzige, be­
freiende Bergluft zu athmen glaubt, die gemüthlichen
Herren und Damen der österreichischen Gesellschafk sind
wahre Menschen, mit Leib und Seele, mit Fehlern und
Tugenden. Wer wird im Zug der Glückwünschenden nicht
mit Freuden alte Bekannte erkennen? Dort kommt Bozena
schüchtern mit dem ersten Lorbeerkranz, dann der prächtige
.Kreisphpsieus, die zwei Comtessen, das Gcmeindekind, der
liebenswürdige Mustermensch Oversberg, die köstlichen
Freiherren von Eemperlein, die Uhrmacherin Lotti und in
dichigeorängter, blumengeschmückter Schaar die rührenden,
entzückenden Kinder, bei deren Schilderung es uns ge­
müthlich warm, heimatlich im Herzen wurde.
Was Goethe von Tasso's dichterischen Gebilden sagte,
gilt auch hier:
„Er sind picht Schatten, die der Wahn erzcpzte."
,Lch »eiz c», ffe sind ewig, denn sie smd.-
Seit Marie v. Ebner-Eschenbach mit der Novelle
»Ein Spätgeborener" im Jabr- 1.87ö ihren Blatz unter den
deutschen Dichtern erobert harte, ist das Leben um uns
kein Grund vorliegt, aus der bloßen Thatsache, daß
Graf Waldersee deutscher Feldmarschall ist,
ein Streben nach deutscher Präponderanz und nament­
lich nach der Erzwingung von deutschen Sonder-
vorkheilen zu folgern. Der Streit darüber, wie es
eigentlich zu der Berufung des Grafen Walden'ee
gekommen ist. will kein Ende nehmen. Im russtschen
„Regierungsboten" las man seinerzeit das Folgende:
„KaiserWilhelmwandtesichdirecttelegraphisch anKaiser
Nikolaus sowie auch an alle interessirten Regierungen
und stellte den Feldmarschall Grafen v. Waldersee
zur Verfügung. Von dem Wunsche beseelt, die im
fernen Osten entstandenen Verwicklungen in kürzester
Zeit zu ordnen, antwortete Kaiser Nikolaus, daß er
seinerseits kein Hinderniß für die Annahme des
Vorschlages Kaiser Wilhelms sehe." Dagegen sprach
der deutsche Kaiser in Capel von der hohen Be­
deutung, die es habe, daß die Ernennung des Grasen
Waldenee zum Ausgangspunkt habe „die Anregung
lind den Wunsch Seiner Majestät des Kaisers aller
Renßen, des mächtigen Herrschers, der weit in das
asiatische Land hinein seine Macht fühlen läßt", und
daß sich hier wiedcmm zeige, „wie eng ver­
bunden die alten Wapentraditionen der beiden Kaiser­
reiche sind". Ohne Zweifel, zwischen der Kundgebung
des Petersburger RegicrnngSorgans und jener
Casieler Rede besteht ein Widerspruch; die Wahr­
heit ist, daß die erste Anregung, es möge ein
deutscher General an die Spitze der verbündeten
Tnlppen gestellt werden, vom Zaren ausgegangen
ist. Erst a^s dies geschehen war, präsentirtc Kaiser
Wilhelm den Grafen Waldersee. Formell mag also
der russische „Regienmgsbote" nichts Unrichtiges ge­
schrieben haben, aber seine Darstellung ist eben nur
der Form nach richtig. Aber ob so oder so, jeden­
falls werden selbst die eifrigsten Späher nach Lücken
in der deutschen Position heute zugeben müsien, daß
ihre Schadenfreude eine zu voreilige war. Die
Situation ist geklärt, und wer am eine Isolinrng
De::tschlands svccnlirt hat, hat schlecht speculitt.
Trotz der Meinungsverschiedenheiten, die bei so großen
her weiter und reicher geworden, hat das künstlerische
Schaffen sich von seinen Grundmauern aus vollständig
verändert. Mit wohlwollender Satire, die nicht verletzen,
sondern bessern will, und mehr als Philippika und Predigt
zum Herzen spricht, begleitete die Dichterin das Werden
und Wachsen einer neuen Generation. Die letzten fünfund­
zwanzig Jahre, in denen sich die Gefeierte zu ihrem Ruhm
emporarbeitete, litten an allzu strenger Einseitigkeit in
jeder Production und schufen auch in literarischen Kreisen
ein Cliquenwesen, wir es im Reiche des Geistes noch
niemals ungerechter und rücksichtsloser aufgekommen war.
Marie v. Ebner hatte sich lernend und arbeitend
in einer abgeschlossenen Epoche auf ihren Beruf vor­
bereitet, in welcher der Schiller-Enthusiasmus einen Höhe­
punkt erreichte, Grillparzer, Halm und Bauernfcld die
alten Fahnen vertheidigten und aus der Ferne durch
Flaubert, die Goncourts, Ibsen, aus Deutschland durch
Nietzsche neue mächtige Stimmen in das Geistesleben
herübcrtönten. Ihrer künstlerischen Eigenart verdankte sie
eine Stellung über den Parteien, denn sie trat als ab­
geschlossene, in sich gesestete Persönlichkeit auf den
Turnierplatz der Literatur. Kämpfte sie auch von Anfang
an für die vielgeschmähten Farben der Schönheit und des
Ideals, die sie in ihrer Lehrzeit als das echte Banner der
Cultur erkannt hatte, so war sie trotzdem modern, „vom
Flügelschlag der neuen Zeit umweht". Aber sie gehörte
dem rastlos wandernden Fortschritt nicht im Sinn vorüber­
gehender, grotesker Launenhaftigkeit, sondern sie war
modern in der eigenartigen Ausprägung der dichterischen
Individualität, die wohl den idealen Gedanken als
höchstes Ziel strebend vor Augen sieht, die Thatsachen
jedoch der Erde entnimmt und die Schilderungen getreuer,
realistisihrr, wahrer ausarbeitet, als die kleinen Geister,
die über der sorgfältigen Beschreibung der Armenkcute-
stube vergessen, daß die trostloseste Umgebung durch das
gute Menschenherz veredelt wird.
Wer das Wesen der Dinge schauend zu begreifen
trachtet und aus der Lebenswanderung nicht mit
i


[ 2023-06-29 10:38:54.976 - 19000913 - Seite 2 ]
^sv, Oovverstsß
-ssvss i^LKdlLtt.
13. 8oxt«wdor 1800.
«r. Lbl
'Fragen kaum ausbleiben können und sich wohl auch
wiederholen werden, gibt und gab es kein ernstliches
Factum, das auf einen stärkeren Jntereffengegensatz
hingedeutet hätte, und die weitere EntwiÄung wird
ohne Zweifel zeigen, daß die Interessengemeinschaft
nicht in Frage gestellt werden kann, weil sie auf
dem beiderseittgen Vortheil beruht.
Berlin, im September. I,.
Der rllmllnislh-kiulgarlfljic LonLict.
Die zwischen Bucarest und Sophia schwebenden
Auseinandersetzungen, um den rumänisch-bulgarischen
! Conflict zu beseisigen, nehmen ihren Fortgang, und
in den politischen Kreisen wird auch daran fest­
gehalten, daß die Angelegenheit ihrer Ausgleichung
entgegengehe. Diese Bemiihungen dürften auch durch
einen Zwischenfall keine Störung erfahren, der
insofern eingetreten war, als man rumänischerseits
in einer officiösen bulgarischen Verlautbarung eine
Desavouirung der von dem bulgarischen Minister
Natschovics dem rumänischen Agenten in Sophia
gemachten Zusagen erblickte. Es wurde sogar
berichtet, daß in Folge dessen die rumänische Regie­
rung die Abberufung ihres diplomati­
schen Agenten aus Sophia angedroht habe.
Es scheint indessen, daß dieser Zwischenfall nur auf
eine mißverständliche Auffassung der
bulgarischen Verlautbarung zurückzuführen war.
Soweit wäre Alles in gutem Gange. Bedauerlich
ist jedoch, daß die Preßfehde zwischen den rumäni­
schen und den bulgarischen Zeitungen fortdauert
und die guten Dispositionen ungünstig be­
einflußt. Gar manche einschlägige Meldungen
der rumänischen Blätter, sogar anscheinend ofsiciöse,
dürften die Priifung auf ihre Richtigkeit nicht
bestehen. So meldete die „Roumaine", daß sich die
rumänische Regierung wegen der Armirung der
bulgarischen Donaufestungen, die allerdings gegen
die Bestimmungen des Berliner Vertrages verssieße,
an die Signatarmächte gewendet habe, während
hier, wo man doch hievon wissen müßte, von einem
solchen Schritte der rumänischen Regierung bisher
nichts bekannt ist. Ebenso verhält es sich mit der
Mittheilung der „Romania Juna" über eine an­
gebliche österreichisch-ungarischerseits an die bulgarische
Regierung gerichtete Drohnote. Die Mittheilung
dieses Blattes könnte nur darauf zurückgeführt
werden, daß der bulgarischen Regierung wegen der
vielbesprochenen, von verbrecherischen, in Beziehungen
zu dem macedonischen Comite stehenden Gesellen
verübten Schandthaten Vorstellungen gemacht
worden sind. Die Erregung der rumänischen Presse
ist in der letzten Zeit sichtlich auch dadurch genährt
worden, daß allerlei verdächtige Meldungen über in
Bulgarien stattsindende Umtriebe und getroffene
Zurüstungen in die Oeffentlichkeit gelangt sind.
Den aufgetauchten Berichten iiber bulgarische
militärische Maßnahmen ist es auch zu­
zuschreiben, daß nun von Bucarest aus aus nimänische
Maßnahmen hingewiesen wird, wenn dies auch in
einer Fassung geschieht, die über diese Vorkehrungen
beruhigen und sie eines bedrohlichen Charakters ent­
kleiden soll. In dieser Form ist die Mittheilrmg
über die Kundmachung gehalten, durch welche die
Bürger an ihre Pflichten im Falle einer eventuellen
Mobilisirung erinnert werden, was nur geschehen
sei, weil eine Publication des alten bezüglichen
Reglements nicht erfolgt sei. In die gleiche Kategorie
gehört ein von der officiösen „Roumaine" an den
Patriotismus der Zeitungen gerichteter Appell, keine
Nachrichten über rumänische Truppenbewegungen
zu bringen, da solche Meldungen alarmirend wirken
könnten, während es sich nur um solche Tnrppeu-
bewegungen handle, die alljährlich um diese Zeit
stattfänden. Die mit solchen Meldungen verbundene
Absicht, die bulgarischen Chauvinisten zu verwarnen,
ist unverkennbar.
geschlossenen Augen träumend über die Straße geht, wurde
in der jüngstvergangenen Epoche durch den Zeitgeist
gedrängt, von der Weise des beschaulichen Spaziergängers
abzulassen und etwas Bestimmtes zu suchen, eine Specialität
zum ureigensten Gebiet zu machen.
Man konnte nicht mehr mit der stolzen Freude eines
Weltbürgers die schöne Erde und den blauen Himmel
bewundern, denn der Grenzpfahl war zum Götterbild
geworden, vor dem Nationen und materielle Jnteressenkreise
ebenso wie Gelehrte, Künstler und Dichter opfern mußten.
Wer ein Stückchen Land für sich gefunden hatte, umgürtete
es mit einer hohen Mauer, als unbeschränkte Autorität
darin zu gelten. Durch die Erfindung des Mikroskops war
der Blick ins Kleinste geöffnet, und die naturwissenschaft­
liche Weltanschauung des neunzehnten Jahrhunderts wies
jedem hervorragenden Menschen ein Fach an, in dem er mit
den schärfsten Gläsern und dem hellsten künstlichen Licht
die geringste Faser und die unbedeutendste Bewegung
studiren mußte.
Marie v. Ebner-Eschenbach erkannte bald diesen Zug
ihrer Zeit und hielt mit klugen, weit offenen Blicken
Umschau in der Welt nach einem Gebiet, das ihren Kräften
und ihrem Können entsprach.
Sie wählte als echte Frau „das gute Herz" und war
bestrebt, es überall in Freuden und Leiden ans Tageslicht
zu bringen.
Der große Kummer, der bald mit leisen, bald mit
lauten Tönen durch ihre Schriften klingt, manchmal— wie
in „Glaubenslos"— die Sprache starken Vorwurfs findet
und meistens unter thränenlächelndem Humor verborgen
ist, liegt in der Erkenntniß, daß dies gute Herz oft voni
Unkraut des kleinlichen, alltäglichen Schicksals überwuchert
Wird und nur ein bischen liebevoll ordnender Arbeit bedarf,
um sich, von der Sonne beschienen, als kräftiges Pflänzlein
zu entfalten.
Die Menschen könnten sich gar leicht ein stilles, fried-
'liches Glück durch Güte verschaffen, wenn sie es nur ernstlich
l versuchten, aber sie wollen es meistens nicht und versäumen
Dornen und Disteln zu entfernen, so lange diese noch nicht
l den Keim der edlen Pflanze erstickt haben.
Daß Güte die mächtigste aller Tugenden sei, zeigt
i uns Mctpje v, .Ebner-Eschenbach in einer Parabel. In
die lhineßschtn Wirren.
Jetzt, wo sich die Stellungnahme der einzelnen
Mächte zu der russischen Anregung betreffend die
Räumung Pekings überschauen läßt, zeigt es sich
auch, wie berechtigt die Annahme war, daß sich aus
dem nlssischen Schritt keine Störung des Concerts
der Mächte ergeben werde. Die Angelegenheit ist
in das Fahrwasser ruhiger Airseinandersetzungen
gebracht worden. Die Frage der Räumung Pekings
ist uirterdessen durch die der Friedensverhandlungen
abgelöst worden, welche nun immer mehr in den
Vordergrund treten und, wie es scheint, schon greifbare
Gestalt anzunehmen beginnen. Ob man jedoch in
den Vorbereitungen zu den Friedensverhandlungen
schon den Beginn des letzten Actes des großen ost-
asiatischen Dramas zu erblicken hat, bleibt abzuwarten,
denn es gibt nicht nur Vorftagen noch in Hülle und
Fülle, sondern es dürssten auch die Verhandlungen,
wenn sie schon begonnen haben werden, noch gar
manche die Gegenwart wie die Zukunft betreffende
schwierige Einzel- upd Zwischenfragen zeitigen. Es
läßt sich jedoch erwarten, daß auch diese Ver­
handlungen ohne Stönmg der Harmonie der Mächte
erfolgen werden..
*.*
Dom k« «. k. Eskadre Commando für Ostaficu.
S. M. Schiffe „Kaiserin Elisa­
beth" und „Afper n", ersteres mit dem Escadre-
Commandanten Contreadmiral Grafen v. Monte-
cuccoli an Bord, sind— wie die „Wr. Abendp."
vernimmt— itl> Dak,l angekomnien, so daß nun­
mehr die gesam^nt^'^k. und k. EScadre für Ostasien,
die TorpedEainmkreuzer „Kaiserin und Königin
Maria TheresiÄ^ kl(5200 Tonnen Deplacement,
7000 indhiuüü„Mferdekräfte, 30 Geschütze) und
„Kaiserin Elisabeth" (4000 Tonnen Deplacement,
6400 indicirte Pferdekräfte, 25 Geschütze), die
dem großen Litcmcnkampf, den die Tugenden und Laster
zusammen ausfochten, blieb jene Siegerin, nachdem Hinter­
list und Tücke die Gerechtigkeit überwältigt, selbst die
Liebe von Haß und Eifersucht getödtet und manches Laster
sogar schwer getroffen war. „Die Güte allein wandelte
über die Walstatt, munter tvie ein sprudelnder Quell,
lieblich wie das Morgenroth, und labte die Leidenden, und
in dem Augenblick ließen sogar ihre Feinde es gelten:
Die Stärkste bist Du!"
Diese Philosophie bildet meiner Ansicht nach das
Leitmotiv aller Erzählungen von Bozena (1876) bis zu
den jüngsten Novellen, die wir in Westermann's Monats­
heften und der Deutschen Rundschau lesen konnten. Es
ist die Lebensanschauung einer edlen Frau, die wir be­
wundern und beneiden müssen, besonders sobald wir er­
kannt haben, daß sie nicht aus allzu idealer Jugend­
schwärmerei, sondern aus reicher Erfahrung entstanden ist.
Von dem Vorwärtsdrängen der weiblichen Natur
erfüllt, bleibt die Dichterin aber nicht bei theoretischem
Bedauern der Zustände und beruhigt sich nicht mit den vor­
trefflichen Schilderungen des Geschauten, an denen sich die
moderne Literaturjugend ein Beispiel gründlichen Erfassens
und klarer Wiedergabe nehmen könnte, sondern tritt als gute
Gärtnerin in die verwahrlosten Beete, sucht durch die Kraft
ihres überzeugenden Wortes zu wirken und nimmt die
Lebensarbeit ernst, das gute Herz der Menschen von den
erstickenden Armen wild wachsender Fehler zu befreien.
Ich erinnere mich, daß vor Kurzem ein ganz junger
Schriftsteller, einer von denen, die ab und zu den Mund
recht voll großer Worte nehmen, in ihrem gemüthlichen
Salon zu Rom dagegen gesprochen hat, daß die Feuilleton­
romane selbst bedeutender Zeitungen allzu oft aus Ueber-
sehungen. beständen, obwohl man reichlich deutsche Original­
arbeiten finden könne. „In literarischer Beziehung haben
Sie vielleicht recht," antwortete ihm Baronin Ebner-Eschen­
bach, „aber oft bekämpft man etwas, ohne zu wissen und
zu beachten, wie viel persönlichen Schaden man damit an­
richtet. Ich kenne ein armes Fräulein, die Mutter und
Schwester ernährt, indem sie in täglicher, harter Arbeit
solche Uebersetzungen macht. Was soll aus der Armen werden,
wenn Sie Ihren Willen durchsetzen?" In dieser Antwort
laa das Lerr. das weich empfindende zarte Frauenherz
Torpcdokreuzer „Zcntn" und „Ai'pern" (jeder mit
2300 Tonnen, 7<)00 Prerdekräfrini und 20 Ge­
schützen), in den chinesischen Gewässern vereinigt ist.
Die Schisse „Kaiserin Etisccherh" und „Aspern"
haben bald nach ihrer Anknnst vor Takn ein
Landungsdetachement in der Stärke ven
14 Stabspersonen (Ofsiciere und Cadetten), 166 Mann
und zwei Geschütze ausgeschifft und für die
Landoperationen verfügbar gemacht. Mit diese::
ausgeschifften Tnrppen und Geschützen ist so
ziemlich Alles aufgeboten, was die k. und k.
Escadre für Operationen zu Lande aufbieten konnte.
Die Zahl der ausgeschissten österreichisch-ungarischen
Truppen beträgt jetzt mehr als 400 Mann.
Bisher waren von der „Zenta" zwei kleinere Detachc-
ments unter Linienschisss-Lieuteirant v. Winter-
tz ald er und Linienschiffs-Whnrich Burkert ftir
Peking, eines unter Linienschiffs-Lieutenant Schuster­
schi c für Tientsin, von der „Maria Theresia" ein
größeres Landungsdetachement unter Linienschiffs-
Lieutenant Wickerhauser für Peking aus­
geschifft. ^azu kommt nun das LaildungSdetachement
der „Elisabeth" und „Aspern", welches Contre­
admiral Graf Montecrlccoli zur Ausschiffung
beordert hat.
Die Depesche, welche die am 10. d. erfolgte
Landung des combinirten Detachements in Takn
meldet, ist die erste, welche vom „Escadrecommando
für Ostasien" von dort eingettoffen is't. S. Dk. Schiff
„Zenta" ist ebenfalls in Taku eingelaufen. An Bord
aller Schiffe ist Alles wohl.
» ch
*
Ans den Pckingcr Ltnrmtagen.
Die chinesische Zeitung „Chung-wai-jih-pao"
hat einen Brief ei nesPekinger Beamten
an seine Familie veröffentlicht, der in Bezug auf die
Chronik der Belagerung der Gesandt­
schaften sowie auf das Verhalten der Regierung
zu diesem Vorgänge nicht ganz werthlos ist. Aus
Shanghai wird der „Pol. Corr." der nachstehende
Auszug ans dem in Tagebuchform gehaltenen
L-chreiben übermittelt: „Am 14. Juni Mends kam
es zu großen Zusammenrottungen auf der Hata-men-
Straße und der bei der ö st e r r e i ch i s ch- u n g a-
rischen Gesandtschaft vorbeisührenden Sir
Robert-Straße. Die Boxers, unterstützt von haupt-
städttschem Gesindel, machten ein wüstes Geschrei bis
tief in die Nacht. Von der österreichisch-ungarischen
Gesandtschaft wurde auf die Aufrührer geschossen,
von denen einige fielen. Die Boxers wurden durch
ihre Verluste etwas entmuthigt; sie glaubten
noch nicht genügend gedrillt, und nicht stark
genug zu sein, und beschlossen den Zuzug
erfahrener Leute abzuwarten. Am 16. Juni
wurden verschiedene große chinesische Läden außer­
halb des Chien-men-Thores in der Chinesenstadt in
Brand gesteckt. Am 19. Juni wurde der deutsche
Gesandte ermordet. Hiedurch kam es zum voll-
der Dichterin, das in keiner ihrer Schriften und keiner ihrer
Thaten verleugnet ist.
Wer das Glück hatte, geistig reiche Stunden an der
Seite der berühmten Frau zuzubringen, die Allem, auch
dem Kleinsten und Unbedeutendsten das gleiche, liebevolle
Interesse zeigt, konnte die Wahrheit des schönen Wortes
begreifen, das Carolin: v. Wolzogcn über Schiller's
Gattin sagte: „Die Frauen bewahren den reinen Gang des
Lebens, das reine Gefühl."
Und so oft ich nach anregendem Gespräch aus dem
stillen Haus in Rom, in welchem die hochverehrte Frau
seit zwei Jahren voll rüstiger Schaffenskraft die Winter-
monate verlebt, auf die lärmende Piazza di Spagna trat,
kam es mir immer vor, als hätte ich eine gute Fee ver­
lassen, in deren Reich nian klüger und besser wird.
Mode war Frau v. Ebner-Eschenbach nie, anerkannt,
seit sie durch den „Spätgeborenen" die öffentliche Aufmerk­
samkeit auf ihre Werke gelenkt. Dieser Erfolg gilt aber viel
tausendmal mehr als das kurze Aufflammen eines Mode-
meteors. Für die stetige, warme Anerkennung müssen wir
heute die Jubilarin beglückwünschen, aber vor Allem auch
das vielgeschmähte, vielgelästerte Publicum, das trotz aller
Verleumdung mit sicherem Jnstinct nach dem Guten greift,
es dauernd festzuhalten, wenn es auch oft im Sturm über­
müthiger Laune sich begeistert um ein Neues drängt, dem
es müde und enttäuscht bald wieder den Rücken kehrt.
Das Publicum verlangt von den Autoren, denen es
keine geräuschvollen Augenblickstriumphe bereitet, deren
Lebensarbeit es dagegen mit frohem, gleichmäßigem Interesse
verfolgt, die souveräne Beherrschung ihres Stoffes. Es
will sich in dem Gedanken sicher fühlen können, daß Jemand
in den Lebensverhältnissen genau Brscheid weiß, olc e»
schildert, und nicht ein Haus beschreibt, in dessen Zimmer
er mit mühsamer Sehnsucht von der Straße durch eine
Vorhangspalte sieht. Der Autor muß die Räume betreten,
die Menschen sprechen können und die Sitten verstehen, die
den Hintergrund seiner Schöpfungen bilden. Dies Gefühl
der Sicherheit haben wir bei den Schriften Marie von
Ebner-Eschenbach's. Aus den Gesellschaftserzählungen
spricht die vornehme Dame. die mit freundlick)«m Ver­
ständniß die Schwächen belächelt und mit sonnigem Humor
bittere Wahrheiten genießbar machte aus den Schilderungen


[ 2023-06-29 10:38:54.976 - 19000913 - Seite 3 ]
1
Xr. W1
V^sv, OovLsrstLA
-ieuss^ isner
13. 8«pt«vdkr 1900.
3
ständigen Bruch mit den ftemden Mächten. Die
Regierung glaubte, daß nun nichts
mehr zu retten sei, und beschloß, die
Kansu-Truppen zum Angriff auf die
Gesandtschaften vorzus^chicken. Am
20. Juni. 4 Uhr Nachmittags, erötfueten die Kansu-
Tnlppen vonder Sir Robert-Straße und demCbang-a-
Ehrenporticus aus mit Gewehr- und Geschützfeuer
den Kampf gegen das österreichische Detachement.
Der Kampf dauerte die ganze Nacht
hindurch. Am 21. Juni bemerkte Schreiber, wie
Soldaten der Kansu-Truppen, auf den Dachfirsten
der Nachbarhäuser sitzend, auf die österreichisch­
ungarische Gesandtschaft schössen. Zwischen 1 und
3 Uhr Nachmittags stürmten und zerstörten
die Angreifer diese Gesandtschaft
und steckten sie darauf in Brand."
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Tie chinesischen Friedeusuntcrhändlrr.
London, 12. September. „Reuter's Lffice"
meldet aus Peking vom 4. d.: Prinz Tsching
hatte eine Zusammenkunft mit Sir
RobertHart; das Ergebniß derselben wird
geheim gehalten, doch erwartet man in einigen
Tagen Aufschlüsse. Prinz Tsching hat die
gleichen Vollmachten wie Prinz
Kung im Jahre 1860; er überbrachte ein
kaiserliches Decret mit besonderen An­
weisungen vom Kaiser an Hart.
Washington, 12. September. („Rcuter"-
Meldung.) Der Text des kaiserlichen Ed i cts,
welches von dem Gesandten Wuiingfang dem
Staatsdepartement überreicht wurde,
und durch welches Li-Hung-Tschang außer­
ordentliche Vollmachten für die völlige
Beilegung der gegenwärtigen Unnrhcn in Cbina
verliehen werden, lautet: „Li-Hnng-Tschang, bevoll­
mächtigter Gesandter, wird hiedurch bekleidet
mit voller discretionärer Gewalt.
Er soll auf alle Fragen gewissenhaft eingeben,
welche Aufmerksamkeit erfordern. Wir können von
hier aus sein Handeln nicht controlircn."
Der Ruf nach Liihnc.
Köln, 12. September. (Privattelegramm.s
Die „Köln. Ztg." schreibt, die Darstellung der Lage
in Peking durch den „Times"-Correspondenten
Morrison wirke wie eine Offenbanmg und beleuchte
die durch den russischen Vorschlag
geschaffene diplomatische Lage aufs
grellste. Die an dem Pekinger Verbrechen schuldigen
Personen seien so deutlich gekennzeichnet, daß die
ganze civilisirte Welt entimstet aufbegehren würde,
wenn man sie ungestraft lassen wollte. Ihre Straf­
losigkeit würde in den Augen der Chinesen einer
von Land und Leuten strahlt uns das warme Herz einer
Frau entgegen, die nicht einsam und abgeschlossen im vor­
nehmen Schloß geblieben ist. In Häuser und Hütten hat
sie die Liebe der rathenden, helsenden Freundin getragen,
und Einblicke in das Gemüth, den Willen und den Traum
einfacher Menschen mit sich fortgenommen. Als Kennerin
der mannigfachen Gefühlswelt, die man seit Beginn unserer
Culturanschauung „t^rz" nennt und die sich im Laufe der
Zeiten ebenso verändert hat wie unsere Sitten und Trachten,
kommen ihr Wenige gleich, und ihre Novellen enthalten
Perlen psychologisch feiner Gefühlsanalyse. Niemand könnte
zum Beispiel die Mischung von gut und bös, herb und
sanft, Haß und Liebe in einem weiblichen Wesen meister­
hafter nachfühlen, als Marie v. Ebner es im Charakter
von Maßlan's Frau gethan. Die alten Jünglinge, die
müde abseits vom Leben stehen, sollten bei der jugend-
frischen Frau von siebzig Jahren lernen, die mit be­
scheidenem Stolz von ihren Werken sagte: „Man macht
es ja doch so gut man kann und wäre glücklich, wenn man
es noch besser machen könnte."
Dieses wackere Wort dürfen sich alle Schriftsteller
inS Herz schreiben und sich daran erinnern, ehe sie eine
Arbeit beginnen. In der Borrede zu den Dorf- und
Schloßgeslyrchten von 1883, die eigentlich vor allen Werken
der Dichterin stehen sollte, heißt es: „Das Büchlein rüstet
sich zum Wandern und bittet um seinen Reisesegen. Geh'
nur, ich weiß keinen. Die Freunde, welch« Du Dir nicht
selbst erwirbst, die hast Du eben nicht." So sind sie alle
ausgezogen, die Romane, Novellen, Parabeln, Aphorismen
und Märchen. Sie haL«n sich überall viele Freunde ge­
wonnen, weil sie eben „so gut gemacht waren, als man sie
machen kann".
Und wenn Marie v. Ebner-Eschenbach heute die
stattliche Reihe der Bände überblickt, deren Ausarbeiten ihr
Leben zu einem reichen, nützlichen und bedeutenden gemacht
hat, sollte ihr ein Freund die eig'nen Verse zuflüstern:
„Berstäntniß für jcdwedcs Leid,
Erbaruinl mild mit jedem Fehl«,
Lar-.n in dieser ZeiUich?eit
Erlcnnst Tn die erwLHUe Seele."
Keine literarische Würdigung, einen einfachen Glück­
wunsch sollen diese Zeilen bedeuten.
Alkrgndei: ^reih, v, G! eschen.Ruß w U k m-
Prämie für weitere Verbrechen gleichkommen, und
es würde nicht lange dauern, bis ein neuer
Ausbruch des Fremdenhasses erfolgen und ein
neuer Sühnefeldzug nothwendig werden würde. Das
zu hindern, fei der hervorragendste
P r o g r a IN m p u n k t aller Mächte.
Waldersce's Leibwache.
Berlin, 12. September. (Privattele-
gramm.) Ein Berichterstatter erzählt, der Kaifer
habe dem Grafen Waldersee zwei Leib­
gendarmen zur persönlichen Be­
wachung beige geben; der Eine ist von der
Leibgarde der Kaiserin, der Andere von jener des
Kaisers. Der Monarch hat Beide persönlich aus
dem Verbände der Leibgendarmen ausgesucht und
ihnen mitgetheilt, daß sie für das Leben des
Grafen Waldersee persönlich haft­
bar f e i e n. In ihrer Jnstrnction befinde sich ein
Paiius, daß sie den Feldmarsch all
beständig zu begleiten haben, es sei,
wo es wolle, und zwar mit scharfgeladenen Revolveni.
Sobald dem Feldniarschall nur die geringste Gefahr
drohe, haben sie die Waffen zu ziehen und
gegebenen Falles sofort auf etwaige An­
greifer scharf zu schießen. Demzufolge
haben die beiden Gendarmen ihr Quartier in
unmittelbarer Nähe des Feldmarschalls, über dessen
Befinden Specialberichte erstattet werden sollen.
Tcr chincsischc Hof.
Lon-on. 12. September. Tie Kaiserin-
W itwe soll mit dem Kaiser, nach einer Aus­
kunft des Prinzen Tsching, in Kalgau weilen.
Strcifziigc gegen die Boxers.
London, 12. September. („Reuter"-Me...::n
Wie eine über Taku geleitete, vom 9. d. datirle
Depesche aus Tientsin meldet, brach gestern
eine gemischte Streitmacht, bestehend
aus Engländern, Ikussen, Italienern und Javanern,
nach Südwesten auf, um das Land von
den noch immer herumstreifenden
Boxerszusäubern.
Ticntsin, 8. September. (,,Reuter"-Meldung.)
Eine Colonne der Verbündeten von
4000 Mann ist heute nach Tschenhaihsien und
Tilie abmarschirt, von wo aus die'Boxers den
Tistrict Tientsin bedrohen. Der Vor­
marsch erfolgt in zwei Colonnen, ,nm die beiden
Städte in den Flanken anzugreifen. General Dorward
befehligt die Japaner. Die Colomie führt auch
Belagerungsgeschütz e,M ist und wird von
einer starken Cavallerie-Abtheilung.ihegleitet.
Ein deutsches Cavallerie-Mgjment und eine
Batterie britischer Artillerie sind hM^^ingetroffen.
Tic Kosten der englischeit^^phptirtion.
Simla, 12. September. („Reüter"-Meldung.)
Die anfänglichen Kosten für die Ent­
sendung von indischen Dr üPp en nach
China belaufen sich auf mehr als zwei
Millionen Pfund Sterling. Bedeutende,
in den Kasernen aufgestapelte Vorräthe werden
schleunig nachgesendet.
Universitätsfonds in der Höhe von fünf
Millionen Taöls mit Beschlag, worauf die
Chinesen zur Bezahlung ihrer
Truppen Wechsel zogen.
(Weitere Meldungen siehe „Telegramme".)'-
Ein neuer präRent in L^ransoaal?
Krüger auf der Flucht.
Aus Südafrika kommen heute Nachrichten von
entscheidender Bedeuttmg: Paul Krüger weilt nicht
mehr auf dem Boden von Transvaal, er hat endlich
nach dem unglücklichen Verlaufe des großen Krieges,
der sich seit Jonbert's Tode und Cronje's Capitula-
tton nimmer zum Besseren wenden wollte, seine
Heimat verlassen und weilt gegenwärttg als
Flüchtling auf portugiesischem Ge­
biete, in der Hafenstadt Lourenco-Marquez.
Die erste Meldung von feiner Flucht gelangte
an uns durch eine Depesche des Correspondenz-
bureaus aus London; dieselbe besagte in aller
Kürze, daß Präsident Krüger gestern Abends in
Lourenco-Marquez eingetroffen sei. Lakonisch, wie
sie war, ließ diese Mittheilung für den ersten Blick
verschiedene Deutungen zu. Vor drei Tagen hatte
Krüger noch in Komatipoort inspicirt, vorgestern, am
11. d., noch im Besitze aller seiner Vollmachten, in
Nelspruit Berathungen und Verhandlungen gepflogen,
und in der Gegend von Lydenburg, wo die letzte
beträchtlichere Boerenarmee den Engländern gegen­
übersteht, hatte sich in all dieser Zeit ebenfalls nichts
ereignet, was den unmittelbaren Hereinbnich einer
Katastrophe hätte voraussehen lassen. Nichts natür-
> licher darum, als daß die Sympathie, die sich ja an
deck letzten Strohhalm klammert, noch immer zögerte,
der Nachricht aus Lourenco-Marquez ihre ganze
tiefernste Bedeutung zuzugestehen, und die Frage
aufwarf, ob nicht Krüger s Anwesenheit dort durch
andere, harmlosere Grilnde zn erklären fei? Allein
solche Annahmen widerlegen sich bei näherem Zusehen
von selbst. Lourenco-Marquez ist eine Domäne des mit
England eng befreundeten Portugal, und was hätte
Krüger dort zu suchen? Es ist ein Hafenort am
Indischen Qcean, nnd der trägt mit allen seinen
Wellen dem unglücklichen Transvaal keine Kanonen,
keine Munition, keine freiwilligen oder besoldeten
Streiter mehr zu. Nein, das unerbittliche Geschick
vollzieht sich unaufhaltsam, Präsident Krüger be­
findet sich auf der Flucht. Und es bedarf auch
keiner syllogistischen Wege mehr, um zu dieser
Meinung zu gelangen, denn eine an uns direct
gelangte, von einem Freunde unseres
Blattes abgesendete Depesche aus
Lauren?o-Marquez läßt es klar erkennen,
welchen Hintergrund dieses neueste Ereigniß hat.
Die Depesche unseres Freundes lautet in genauer
Wiedergabe ihres englischen Textes:
Die Witwe des Gesandten Kctteler.
London, 12. September. Freifrau v. Ketteler
ist unter dem Schutze des vom Capitän Pohl ge­
führten deutschen Matrosendetachements am 7. d.
von Peking abgereist nnd heute hier eingetrosfen.
Für die Weiterbesördening der Frau v. Ketteler,
die sich zunächst nach Amerika begibt, von wo sie
im lltovember in Münster eintreffen soll, sind von
Admiral Kirchhof alle Vorkehrungen getroffen
worden.
Tie Russen in der Mandschurei.
Petersburg, 12. September. Nach einer Mel-
dungder „NowojeWremia" aus Blagowcschtschensk
vom 7. d. wurde am rechten Ufer des Amur, an
jener Stelle, wo sich ftüher das jetzt eingeäscherte
chinesische Dorf Sachalin befand, in Gegen­
wart der Spitzen der Civil- und Militärbehörden
und einer großen Volksmenge ein feierlicher Tank­
gott es dienst abgehalten und das Dorf zur
Erinnerung an die Einnahme durch
die russischen Truppen in Jljinski
Post umbenannt. Der bei dem feierlichen
Acte amtirende Geistliche sagte in seiner Rede:
„Jetzt ist das Kreuz an dem Ufer des
Amur errichtet, welches gestern noch im
Besitze der Chinesen gewesen ist. Aiurawieff Amurski
sah vorher, daß dieses Ufer früher oder
später unser sein wird." General Gribski
beglückwünschte die Truppen in schwungvoller Rede.
Lonrcnyo-Marqnez, 12. September, 10 Nhr
Miii. LruAsr Lrrivvä. LnrsUsrs
prsaiLsnI.
Tic Nussislii chinesische Bank.
London, 12. September. Die Nussisch-
chinesische Bank schließt morgen ihre hiesigen
Bureaux und wird nach Shanghai verlegt.
Tie Bank belegte zu ihrer thcilw eisen
Schadloshaltuttg den kaiserlichen
Auch diese Depesche ist in ihrem zweiten Theile
unklar; sie bedeutet entweder, daß die Burghers
zu einer neuen Präsidentenwahl schreiten werden,
oder vielleicht auch, daß die Wahl, respective Pro-
clamation schon stattgefunden hat nnd etwa der
General Schalk Burgher in kurzem Wege von
den Truppen Botha's zum Präsidenten ausgerufen
worden ist. Ueber Eines aber verbreitet diese
Depesche volle Klarheit; nämlich daß Paul Krüger
endgiltig feine Heimat verlassen hat und England
vor einem neuen großen Erfolge steht, der für sich
allein einer gewonnenen Schlacht gleichzustellen ist.
Denn Krüger's Flucht bedeutet, auch wenn ihr noch
einn:al eine Präsidentenwahl im Bocrenlande
folgen oder gefolgt sein sollte, das ent­
schiedenste und unverkennbarste Einbekenntniß
des Zusammenbruchs des boerischen Widerstandes.
Noch hält sich Bothq, noch versteht es die Handvoll
tapferer Leute unter De Wet, sich auf ihren
flinken Pferden immer wieder durch die Colonnen
der englischen Armee durchzuschleichen und nach kühn
ausgeführtem Handstreich blitzarttg wieder zu ver­
schwinden; aber dieses Aufglühen und Verglühen
prachtvoller Sternschnuppen ist nur noch ein Schau­
spiel für das Auge; der eherne, methodische Gang
der Robert'schen Strategie kann dadurch nicht mehr
beeinträchtigt werden, und weiß man es denn
nicht schon seit den Tagen des Sertorius, daß
durch kleine Gueiillaschaaren einem großen und katt-
blütigen Gegner noch niemals die Früchte eines
schweren Kampfes entrissen worden sind?
Zwecklos ist es heute, zu srageu, ob Paul
Krüger gut daran that, fein armes Volk in diesen
verderblichen Krieg zu stürzen; er that es, und wenn
man meint, daß sich in der Geschichte Alles nach
dem Schema von Schuld und Sühne abwickeln
muß, dann kann man nur sagen: es war doch auch
sein Herzblut bei diesem Kampf, er hat doch auch
als Patriot gehandelt^ und die,Auhrle? Als CroMe


[ 2023-06-29 10:38:54.976 - 19000913 - Seite 4 ]
Volwei-k-t«^
Alsllss ^Vievei' F'sxbiLtr.
13. Leptsmbvr 1900.
!^r. ^51
capitulirte, als Robfrts in Blocmfontein und Preioria
eimnarschirte, als sein eigenes Volk Krüger an­
zuklagen begann und seine Autorität iinmer
schlotteriger wurde; dann, als die Generale sich
wider il,n auslehnteu, die Atannschastcn zu Hunderten
die Waffen niederlegten und vielleicht gar heftige
Seenen stattfanden, in denen der alre Ätaun
sich entschloß, sein Antt niederzulegen und aus der
Heimat zu flüchten— da war dies AfleS wohl eine
ftlrchtbare Sühne. Denn es stirbt sich nicht leicht
in der Fremde, wenn man gehofft hat, der Nchional-
held seiner Heimat zu werden und statt besten sich
sagen muß, daß nian ihr Unglück geworden ist.
Wen immer die Präsidentenwahl im Boercnlande jetzt
auf den Schild erhoben haben mag, es kann nur ein
formaler Act sein, durch welchen die Boeren noch
einmal ihren Anspruch aus Unabhängigkeit sichtbar
zum Ausdruck bringen und gegenüber der Thatsache
der Annexion Transvaals durch England in aller
Form protestiren. Aber mit übergroßen Hoffnungen
tragen sie sich wohl nicht mehr, und gewnß können
die neuen Männer ihrem Vaterlande keinen größeren
Dienst jetzt leisten, als wenn sie die imnütze Dual
abkürzen und es verhindern, daß ihr arineS Volk
sich noch weiter in einem Kanrp'e verblute, der von
allem Anfang fo verderblich und aussichtslos war.
Was England betrifft, so ist sein Volk zu sehr in
die Schulze der Gerechtigkeit gegangen, um es nicht
zu misten, daß es aller Weisheit Anfang ist, im
richtigen Moment dem Haffe gegenüber einem
tapferen Gegner Einhalt zu gebieten.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Präsident Krüger auf Portngicsischcm Gebiet.
Londoit 12. September. „Reuter's Office"
meldet aus Louren^o-Diarquez vom
Heutigen: Präsident Krüger ist gestern
Abends hier angekommen.
Krüger's Nachfolger.
LourcnHo-Marqncz, 12. September, 10 Uhr
5 Min. Vorm. (Privattelcgramm.) LräZer
arrivock. Lurgers nocv presickont.
(Wie schon oben erwähnt, ist der Sinn der letzten
Worte nicht ganz klar. Es heißt entweder: „Krüger
hier angekommen. Der neue Präsident (Schalk)-
Burger", oder „Krüger hier angekommen. Die
Burghers wählen einen neuen Präsidenten."
Anm. d. Red.).
Neue Kämpfe.
London, 12. September. Lord Roberts
meldet aus Pretoria vom Gestrigen: General
Methuen trieb die Boeren beiMalopo
völlig auseinander, machte 30 Gefangene
und erbeutete Munition. General Buller traf
gestern in Klipgat, etwa auf halben Wege zwischen
Mauchberg und Spitzkop, ein; Buller treibt die
Boeren vor sich her.
Capitulationsgcrüchtc.
London, 12. September. (Privattelegramm.)
Gleichzeitig mit der Nachricht, daß Krüger aus
Transvaal entflohen sei, kommt eine Meldung aus
Pretoria, daß der Boerengencral Botha angeblich
Pourparlers behufs Capitulation begonnen
habe. Krüger's Flucht wird von den Abend­
blättern als Ende des eigentlichen Krieges be­
trachtet, doch macht man sich keine Illusion, daß
die gänzliche Pacificirung des Landes
noch in weiter Ferne sei.
Sie innere Inge.
Der Statthalter von O b e r ö st e r r e i ch hat für
die Wahlen in das Abgeordnetenhaus folgende Termine
festgesetzt: Für alle Wählerclassen den 3. Jänner 1901,
für die Curie der Landgemeinden den 8. Jänner, für die
Curie der Städte und Märkte den 11. Jänner, für die
Handelskammer den 14. Jänner und für den Großgrund­
besitz den 15. Jänner.
Der ehemalige Vicepräsident des Abgeordnetenhauses
Dr. Zacek hat am letzten Montag in Konitz eine Rede
gehalten, in der er sich ausschließlich mit der Stellung der
Czechen gegenüber der durch die Auflösung des Reichs­
rathes geschaffenen Lage beschäftigte. Niemals, um
keinen Preis und Niemand zu Gefallen werden die
Czechen auf die Forderungen der Deutschen betreffend
die deutsche Staatssprache eingehen. Sie werden
immer die Durchführung des gleichen Rechtes, dieses
Grundprincips Oesterreichs, anstreben. Im Sinne dieser
Gleichberechtigung verlangen sie die paritätische Geltung
ihrer Sprache im äußeren und inneren Amtsverkehr der
Staatsbehörden. Das czechische Volk hege die Ueber­
zeugung, daß es die Realisirung dieses Postulats in diesem
Reiche erlangen werde, rind dies umso mehr, je einheitlicher
die Phalanx des czechischen Volkes sein werde. Die Ant­
wort, welche dasselbe bei den bevorstehenden Wahlen an
die Wiener Adresse ertheilen werde, werde von diesem
Geiste getragen sein. Vergeblich sei die .Hoffnung der
Gegner, das czechische Volk werde ihnen in dieser schweren
Zeit ein Bild irgend einer inneren oder äußeren Zerfahren­
heit bieten.
Der Vollzugsaussch'. ß der deutschfortschritt­
lichen Partei in Wien ist von seinem Obmann
Dr. Ludwig Vogler für den 18. d. zu einer in den
Räumen des fortschrittlichen Reformclubs stattfindenden
Sitzung einberufen worden, in welcher die für die bevor­
stehenden Reichsrathswahlen zu treffenden Vorbereitungen
besprochen werden sollen.
In einer vorgestern in der Leopoldstadt stattgehabten
sehr zahlreich besuchten Versammlung christlichsocialer
Gewerbetreibender und Arbeiter sprach unter Anderen
auch der ehemalige Reichsrathsabgeordnete Bielo-
hlawek, der in seiner Rede erzählte: Der Minister­
präsident Dr. v. Koerber sagte mir in einer Unter­
redung: „Wir appelliren nochmals an die Völker Oester­
reichs. Es ist dies die l e tz t e F r a g e, ob die Völker
Oesterreichs einen consiitutionellen Reichsrath haben wollen,
oder ob sich die Regierung ohne den Reichsrath weiter be­
helfen muß."
Das deutschfortschritiliche Wahlcomite des Städte-
bezirkes Z n a i m- N i k o l s b u r g- G ö d i n g hat be­
schlossen, gegen die Wiederwahl des bisherigen czechischen
Abgeordneien Lebloch in der fünften Curie mit aller
Entschiedenheit Stellung zu nehmen. Als Candidat wird
der Professor an der deutschen Landesrealschule zu Göding
Dr. Gustav Treixler aufgestellt.
Nach einer Troppauer Meldung wird sich der bis­
herige einzige Vertreter der Czechen und Polen in
Schlesicnim Neichsrath Professor k. SwiezY wegen
vorgerückten Alters nicht mehr um ein Mandat bewerben.
Dasselbe soll nun dem Landtagsabgeordncten Michejda
zufallen.
Der aus Fortschrittlichen und Deutschnationalen
zusammengesetzte Tiroler Landes-Wahlausschuß hat, wie
uns aus Innsbruck tclegraphirt wird, den Beschluß
gefaßt, bei den kommenden Reichsrathswahlen gemein­
same Candidaten beider Parteien aufzustellen. Als
Candidaten wurden genannt der Obmann des Landes­
ausschusses Dr. E r l e r, Vicebürgermeister Dr. Wenin,
Dr. Wuerstl und Fabrikant Buch au er.
Wirner Angcltgcnhcitc«.
Älls dcm!salhliausc.
Im Conscriptionsamte sowie im Wahlkataster gibt's
jetzt wieder viel Arbeit. Einerseits die Vorarbeiten für die
Volkszählung im Jänner 1901, anderseits die An­
legung der Wählerlisten für die bevorstehenden Reichs­
rathswahlen nehmen zahlreich« Kräfte in Anspruch.
Auch auf der Tagesordnung der am Freitag statt­
findenden Gemkinderathssitzung befindet sich ein Referat
über die „Vorkehrungen anläßlich der Volkszählung im
Jahre 1901".
Die Gemeinderathe finden überhaupt für die dies-
wöchentliche Sitzung eine Fülle von Arbeitsmatcrial vor.
Schon auf der vorläufig ausgegebenen Tagesordnung
stehen nicht Iveniger als 26 Referate, darunter einige
umfangreiche Vorlägen. Da ist zunächst der lange hinaus­
geschobene Magistratsbericht über die Heimats-
rechtsnovelle und ihre Rückwirkung auf die Armen­
pflege in Wien; ferner ein Antrag, der sich gegen die Er­
richtung einiger neuer Standplätze für Taxameter­
fuhrwerk richtet und wonach gegen eine diesbezügliche
Ministerialentscheidung die Beschwerde an den Ver­
waltungsgerichtshof zu ergreifen sei. Weitere zwei Be­
schwerden an den obengenannten Gerichtshof, der vom
Nathhause aus reichlich mit Proceßmaterial versorgt wird,
richten sich gegen Ministerialentscheidungen, womit der
Gemeinde Leistungen für Kirchen aufgetragen werden
(unter Berufung auf das Erkenntniß des Verwaltungs­
gerichtshofes vom 8. März 1898). Von den übrigen Vor­
lagen sind bemerkenswerth: das Project für die Wieder­
herstellung des Kinderparks beim Stadtpark mit dem
Kostenbeträge von 136,929 K.; das Project für die An­
lage eines Weinlagerkellers unter dem großen
Arcadenhofe des Rathhauses mit dem Aufwande von
280,000 K.; der Regulirungs- und Baulinienplan für das
äußere Gebiet von Simmering; der Regulirungsplan
für das Gebiet des 13. B e z i r k e s zwischen Linzerstraß«
und Flötzersteig; die Baulinienabänderung für die
Breitenfurtcr- und Hetzendorferstraße im 12. Bezirk; das
Project für die gärtnerische Ausgestaltung der Straßen-
züge und Plätze längs der W i e n t h a l l i n i e der Stadt­
bahn vom Getreidemarkt bis zur Johannesgasse. Ferner
soll über die Ueberlassung städtischer Gründe zur Her­
stellung eines Umschlagplatzes an der Erdbergcr
Lände und wie gewöhnlich über die Bewilligung zahlreicher
Zuschußcredite Beschluß gefaßt werden. Das vorliegende
Material wird kaum in einer Sitzung aufgearbeitet werden
können.
Gestern wurden die Einladungen versendet zur feier­
lichen Eröffnung des A r e n b e r g- P a r k s, die am
Sonntag um 3 Uhr Nachmittags, bei ungünstiger
Witterung am Montag oder Dienstag stattfinden soll.
Man will diese Feier besonders prunkvoll gestalten und hat
für die Theilnehmer sogar Festkleidung vorgeschrieben.
Der Kampf gegen den Volksbildungsverein
dauert fort; neuerlich wurde im Stadtrath nach dem An­
trag des Clericalen Oppcnberger ein Ansuchen des Vereines
um Ueberlassung eines Turnsaales in Oltakring ab­
gewiesen, während keine Sitzung vergeht, ohne daß clericalen
Vereinigungen verschiedenster Art Schullocale zur Be­
nützung zugewiesen werden.
Wenig schulfreundlich klingt ein anderer Stadt­
rathsbeschluß. ZwisKen der Gemeinde und dem Verein
zur Gründung eines Gymnasiums im 13. Bezir k
war es wegen einer gcringsügigen Anforderung zum Proceß
gekommcn, der gegen den Verein entschieden wurde. Im
Stadtrath war nun auf ein Einschietten des V.reins be­
antragt worden, auf den Ersatz der Kosten seiwns des
sachfällig gewordenen Vereins zu verzicbten und die Exe-
cutionLführung -u unterlassen, dagegen das Ansuchen des
Vereins um eine Spende in der .Höhe des eingeklagien
Betrages zu Gunsten der Schülerlade des Staars-
gymnasiums im 13. Bezirk abzulehnen. Die Majorität des
Stadtrathes beschloß aber, auf den Ersatz der Kostcn
nicht zu verzichten sowie das Ansuchen um eine Srcnd;
abzulehnen.
Dem Stadtrath lag neulich eine Denklchrift vor
wegen Führung einer Straße durch den Stadt park
und Eindeckung der Verbindungsbahn zwil>l>en
Rennweg und Ungargasse; es wurde Ixschlosscn, dieselbe
ack aata zu legen.
Unsere Stadt- und Gemeinderäthe reisen jetzt viel,
was vcin Standpunkt der Erweiterung ihres Gcsi.i
nur zu begrüßen ist. Demnächst werden Stadtraih Oocior
.Krcnn, dann der Feuerwehrcommandant Müller und
Magistratsreferent Dr. Rauscher zum Samarilcriag in
BreSlau, Wetters ein Mitglied des Stadlra:bes, der
Stadtrathsreferent (Dr. Wähiier) sowie der Vor:and des
städtischen Arbeitsvcrmittlungsamtes (Abg. Pcochazka)
zum Verbandstag deutscher Arbeitsnachweise nach Köln
entsendet. Man kann in diesen und anderen deutschen
Städten Manches sehen, was Beachtung und Nacheiferung
verdient.
(Städtljchc (siaswcrkc.) Dem Stadtrath lagen gcüern
der Entwurf vor für die Verträge mit den Gemeinden
Stadlau, Aspern, Hirschstetten, Eßlingen und Groß-EnzerS-
dors, in welchen die Stadt Wien die Gasbeleuchtung über­
nehmen soll. Die Verträge wurden genehmigt; sie lauten
auf die Dauer von 30 Jahren mit Ausnahme von Groß-
Enzcrsdorf, mit welcher Gemeinde ein Vertrag aus 25 Jahre
abgeschlossen wird.— Die Ueberreickung der Beschwerde
beim Derwaltungsgerichtshofe bezüglich der verwcigetten
Steuerfreiheit für die einzelnen Gebäude des srädttschen
Gaswerkes wurde genehnllgt.
(Aus dcm Wiener Lkadtrathe.) In der gestrigen
Sitzung wurde daS Project für die Ltraßenverbreiterung
längs der umgebauten Häuser Nr. 94 und 9N der Gumpen-
dorserstraße in Mariahils— Kosten 6352 K.— ge­
nehmigt.— Für die Reinigung der Trei'altigkeitSsäule
am Graben werden 4000 K. ln daS Präliminare pro 1901
eingestellt.
(Bezirksrathssitzungen.) Die Vezirksvertretung
Brigittenau hält am 18. d., um 4 Uhr Nachmittags,
jene von Fünfhaus an demselben Tage um 5 Uhr
Nachmittags eine Sitzung ab.
Liigcsdmiljt.
Vcr Kflmpl vm das
(Eine Taglahrt.)
Wie wir vor einigen Tagen ausführlich berichteten,
ließ der Gymnasialdirector Franz Wanner aus Wiener-
Neustadt seiner Gattin Rosa ihr achtjähriges Töchterchen
durch behördliche Organe wegnehmen und sich zuführen.
Die Execution wurde auf Schweizer Boden vollzogen, in
einer Pension in Hergiswyl, unfern Zürich, wo Frau
Wanner seit einiger Zeit mit dem Kinde weilte.
Dr. Wanner, der schon seit einer Reihe von Jahren von
seiner Gattin getrennt lebt, hatte ein gerichtliches Urtheil
erwirkt, wodurch das der Ehe entsprossene Kind, ein
Mädchen namens Helene, ihm zuerkannt wurde. Dieses
Urtheil ließ er nun in der Schweiz in Vollzug setzen, und
zwar unter den bekannten Umständen, die damals so viel
Aufsehen erregten. Wie erzählt, wurde die Execution
Nachts mit einem geräuschvollen Apparat bewerkstelligt:
Landjäger begaben sich in die Pension, alarmirten die
Gäste, ließen Frau Wanner und das Kind aus dem Schlafe
wecken und nahmen dann der Dame das Töchterchen
gewaltsam ab.
Frau Rosa Wanner richtete unmittelbar nach jenem
Vorfall eine Eingabe an das Wiencr-Neustädter Gericht,
worin sie die Rückführung ihres .Kindes verlangte. Für
gestern war in dieser Angelegenheit vor dem genannten
Gerichte eine Tagfahrt angeordnet. Dir Vernchmungs-
tagfahrt wurde vom Gerichtssecretär Dr. Ludwig Fiala
geleitet. Als Vertreter des zur Verhandlung nicht er­
schienenen Gymnasialdircctors Dr. Wanner hatte sich der
Concipient des von Wien abwesenden Advocaten Doctor
Coumont, Dr. Markus, cingefunden; ferner waren an­
wesend: der Vater der Frau Wanner, der ehemalige
Kanzleidirector der Gemeinde Währing, Herr Varia,
Frau Wanner und ihr Vertreter Negierungsrath Doctor
B a ch r a ch.
Die Verhandlung fand bei geschlossenen Thüren statt.
Von so kurzer Dauer die Verhandlung auch war,
so machte sie doch den tiefsten Eindruck auf alle Zeugen.
Das Schluchzen der Frau drang häufig zum
Corridor hinaus, wo es auch die geschäftig hin und her
eilenden Parteien vernahmen, die vor der betreffenden
Thür unwillkürlich innehielten... Frau Rosa Wanner.
erzählte zunächst die Geschichte ihrer Ehe.
Gatten gingen im Jahre 1892, nach zweijährigem Bei«^


[ 2023-06-29 10:38:54.976 - 19000913 - Seite 5 ]
!
«r.
^isvei' 'fLLdlatt.
13. Ssptswbsr 19M.
samminsein, von einander. >Ls war kurz nach der Geburt
deS Kindes, um das die Gatten jetzt so heiß kämpfen, und
bald darauf überreichten sie gegenseitig Scheidungsklagen,
worin jeder Theil aus dem Verschulden des anderen um
die Trennung ansuchte. Der oberste Gerichtshof wies aber
beide Klagen mit der Motivirung ab, daß die von beiden
Theilen vorgebrachten Scheidungsgründe den Erfordernissen
nicht entsprechen, auf Grund deren dem Begehren hätte
siaitgegeben werden können. Seit jener Zeit, also seit
ungefähr fünf Jahren, sahen die Gatten einander nicht;
das Kind lebte während der ganzen Zeit in der Obhut der
Mutter. Frau Wanner schloß mit der Erklärung, daß sse
zu ihrem Gatten zurück wolle. Sie wolle
bei ihrem Kinde sein. Sie gehe sofort in das
.^aus des Gatten, das sei ihr fester Entschluß. Das Gericht
könne sich von der Wahrheit ihrer Mittheilung überzeugen:
in der Nähe stünden ihre Koffer, mit ihren
Toiletten und ihrer Wäsche, mit Allem, was sie habe. Es
sei Alles von ihr vorbereitet, um zu ihrem Gatten und ihrem
Kinde zu ziehen..
Die Tagfahrt endete indeß ohne materielles Ergebniß.
Der Richter constatirte, daß ein: Eingabe von Dr. Wanner
eingelaufen sei, worin sich dieser auf die knappe Mittheilung
beschränkt habe, daß die Schweizer Behörden der Requisition
des Wiener-Neustädter Gerichtes Folge geleistet und sohin
ihm die Uebernahme des Kindes ermöglicht hättem Das
war Alles, was Dr. Wanner berichtete. Wo er und das
Kind derzeit weilen, verschwieg er. Es weiß dies gegen­
wärtig auch Niemand. Die Verhandlung mußte unter
solchen Umständen alsbald abgebroöben werden, um erst nach
der Rückkehr des Dr. Wanne: ihre Fortsetzung zu finden.
Wien, 13. September.
.* (^^rzkicrzogin Maria Joscpha im Franz
Joscdljspital.) Erzherzogin Maria Josepha hat
in Begleitung ihrer Oberfihofmeisterin Gräfin Carla
Attems und ihres Dienstkämmercrs Altgrafen Salm
gestern Nachmittags unter Führung des Statthalters
Grafen Kielmansegg daS Kaiser Franz Josevhspital
besichtigt. Die hohe Frau wurde vom Direcior, den Primar­
ärzten und den Verwaliungsbeamten in der Halle des Auf-
nahmsgebäudes empfangen. Nachdem der Statthalter der
Erzherzogin den Dank für das Erscheinen abgestattet und
die anwesenden Nnstaltsfunctionäre vorgestellt hatte, be­
sichtigte die Erzherzogin zunächst ein- chirurgische Ab­
theilung, dann die Zahlab.heilung, hierauf eine interne Ab­
theilung, endlich olle Ccntralanlagen, Badeanstalt, Küche
und Dampfwäscherci, bei welch letzteren der Erbauer, Bau-
rath Berger, die entsprechenden Aufklärungen gab.
Tann wurden die Glashäuser besichtigt, worauf sich die
hohe Frau in das Heilseruminstitut verfügte, woselbst in
Vertretung des auf Urlaub befindlichen Professors Paltauf
Professor Kretz die Jmmunistrung von Pferden und die
Zubereitung von Serum praktisch demonstrirte. Den SLluß
bildete ein Besuch der Capelle, in welcher eine Schwester
beim Eintritt der hohen Besucherin die Volkshymne auf
der Orgel spielte. Die Erzherzogin verfügte sich dann auch
in das Nonnengcbäude, in welchem, mit der Localoberin
an der Spitze, die Nonnen Aufstellung genommen hatten.
Die Erzb'rzogin gab ihrer Anerkennung über die Groß-
artigkeii der Spitalsanlagcn und dc- vorzüglichen Zustand
der Krankensäle Ausdruck und verabschiedete sich dann in
der huldvollsten Weise vom Statthalter und den
Functionären der Anstalt.
* (Hof- und Pcrionalnachrichtcn.) AiiZ Kiel
wird uns tclegravhirt: Erzherzog Carl Stephan hat
heute die Rückreise auf der Salonyacht „Waturms" anqe-
treten.— .Hernog Siegfried in Bayern üt gestern
von hier nach München abgereist.— Prinz Carlo Bourbon
del Ntontc de San- Faustina traf ge'rern aus Roni
bier^ ein und wohnt im .s?otel Bristol.— Fürst Gebhard
Blücker zn Wahlstatr ist gesrern aus Radun hier aü-
gekommen und ini Hotct Meißl und Schabn abgesriegen.—
Fürst und Fürslin Camposranco trafen gestern aus
Spielfeld hier ein und inegen in Frohncr's Hotel Jmperial
ab.— Der italieniscbe Botschafter in Pctcrsüiira
General Robert Graf Dtorra traf geswrn aus Peters­
burg hier ein und wohnt im Grand Hotel, wo mich der
Generalcouiul in Betirut Carl Graf Khevenhüller-
Met'-ch, der gestern mis Baden hier eingetroffen, abge­
stiegen isi.— Der nissische wirkliche Staatsrath Alexander
v. Borodillin traf gestern aus Petersburg hier ein
und wohilt im Hotel Oestcrreichischrr .Hos.— In der Votio-
li :>c vollzog gestern Vormittags der 3iector des Paz-
maiienm. Abt Dr, illikolans Graf Szechenyi die Ver-
malung des Lbcrlieutenants im §iiißaren-Negimc:ite Nr II
Ludw,- Zwitter v. Po lz er, mit Beriba Freiin Ko tz'voit
??? i s. .^Nichte des Obei-sthofmcistcrs des Erzherzoas
Fnedrii,, FMt.'. Wenzel Frechcrrn Kotz v. Tobrz.
* (Trauergottcsdicust für König Humbcrt.) Auf
Anordnung der italienischen Congregation in Wien wurde
gestem V-rniittags in der italienischen Nationalkirche auf
dem Minoritenplatz ein Trauergottesdienst für König
Humbert abgehalten. Die Trauermesse las der Tirector
Don Luigi Lacua. In der Kirche hatten sich eingefundcn:
Der italienische Botschafter Graf Nigra mit dem ersten
Botschastsrath Marcheie Cusani-Confalonieri und den
anderen Herren der Botschaft, Scctionschcf Froschauer, Hof-
und Ministerialrath Edler v. Fuchs, der Leiter der italieni-
scheu Consulatskanzlei Hauptmann Giacomo Zaiinoni,
Generalrath Carl Morawitz, Professor Dr. v. Stoffella
u. A. m.
* (Die <?xpcdlkron des Herzogs der
Abruzzeu.) Aus Christ iania wird uns tel?-
grapchirt: Lu der Rede.^ die Fridtjof Nansen. gestern
hielt, äußerte er, der Herzog der Abruzzen habe nicht
nur die edlen Traditionen Italiens, Marco Polo's und
Columbus' erneuert, sondern auch der Jugend der ganzen
Welt und der ganzen Menschheit in dieser Hu äs siesle-
Zeit durch sein Beispiel gezeigt, daß Lorbecrn auch ge
Wonnen werden können auf anderen Feldern als in blutigen
Kriegen. Der Herzog ist heute in Kopenhagen eingetroffen.
* (Marie v. Ebncr-Eschcnbach.) Oesterreichs
größte Dichterin, Baronin Mari,, v. Ebner-Eschen-
bach, feiert heute ihren siebzigsten Geburtstag. Wie bereits
berichtet, werden für die Dichterin von ihren zahllosen
Freunden und Verehrern anläßlich dieses Festes große
Ovationen vorbereitet. Der Dccan der philosophischen
Faculiät Professor Dr. Carl Grobbenhat seinen Urlaub
lediglich zu dem Zweck unterbrochen, um Vorkehrungen
zur Utberrcichung des Ehrendoctor-Diploms an Baronin
Marie v. Ebner-Eschenbach zu treffen. Die Huldi­
gung der Wiener Universität wird jedoch heute, am sieb
zigsten Geburtstage der Dichterin, nicht stattfinden, da
die Genehmigung des Kaisers erst vor drei Tagen herab
gelangt ist und überdies die Erklärung der Frau Ebner-
Eschenbach bezüglich der Modalität der Uebermiitlung
des EhrendiplomZ noch aussteht.— Auch die Grill-
Parzer-Ze soll schüft schickte eine Glückwunsch
adress: an Mari: v. Ebner- Eschenbach, die feit
zehn Jahren Ehrenmitglied dieser Vereinigung für deutsch
österreichische Literatur ist. Die Adresse erinnert daran, daß
Oesterreichs größter Dichter, Franz Grillparzcr, die ersten
Talcntproben der Dichterin mit freundlichem Beifall aus
nahm.— Bürgermeister Dr. Luegerhat an Frau Marie
Ebner-Eschenbach ein Schreiben gerichtet, in welchem er der
greisen Dichterin namensderStadtWiendie herz­
lichsten Glückwünsche zu ihrem siebzigsten Geburtstage aus
sp.ichi.— Die «Deutsche Rundschau" veröffentlicht aus
der Feder von Anton Bettclheim einen werthvollen
biographischen Essay über Marie v. Ebner-Eschenbach,
dessen erster Abschnitt sich mit den Vorfahren der Dichterin,
die bekanntlich eine geborne Baronesse Marie Dubsky
war, beschäftigt. Im Jahre 18lX) kauft: der sächsische Frei­
herr Friedrich v. Vockel um den Preis von 120,000 Gulden
rheinisch die mährische Herrschaft Zdislavic. Sein Name
geht auf Johann Paul Bockel zurück, der 1746 geadelt,
1749 in den Freiherrnstand erhoben wurde. Johann Paul
F,eiherr v. Vockel auf Manschatz starb am 19. De­
cember 1766 in Wien als kaiserlicher Reichshofrath. Er
hatte 1741 den Ticel eines Geheimen Kriegsralhes erhalten,
war Doctor der Rechte und königlich polnischer und kur-
sächstschcr General-Auditor. Sein Sohn, der obg-nanntr
Baron Friedrich (Graf seit 1843), ist der Großvater der
Poetin. Er widmete sich der Erziehung seiner einzigen
Tochter Marie und erblickte hierin seine Lebensaufgabe.
Baronesse Marie Vockel, das Schloßfräulein von Zdislavic,
vermalte sich 1827 mit dem verwitweten Major a. D. Franz
-Freiberrn v. Dubsky. Die Duüsly gehören dem alten
böhmischen Adcl an. Wilhelm Dubsky-v. Trebamysli: war
1406 der erste Burggraf auf Karlstxjy^ 170- Jahre spät-r
blühte die Familie in Mähren. IMtz,-verlieh .Kaiser
Rudolph II. dem Wilhelm v. Dubsky, chM Hbersthofrichter
von Mähren, den Freiherrnstand. Franz Freiherr v. Dubsky
(1784 bis 1873), der Vater der Dichterin, focht bei Leipzig
und marschirte in Frankreich ein. Heimgekehrt nach Wien,
wurde er Major und fand im .Hause seines Schwagers
Ebner eine gastliche Stätte. Er vermählte sich mit Baronesse
Conradine v. Sorgenthal (s- 1827). Die Ehe blieb kinder­
los. 1829 heiratete Freiherr v. Dubsky die Baronesse Marie
Vockel, die ihm 1829 eine Tochter Friederike, nachmals
Gräfin Llinsky, schenkte und am 13. September 1530 ein-
zwei: Tochter, Marie. Sechzehn Tage nach der Geburt
starb die Mutter. Ueberblickt man die Reihe der Vorfahren
unserer großen Dichterin, so fühlt man die volle Wahrheit
ihres schönen Wories: „Die Würdigen unter ihren Ahnen
ließen sich nicht vcn ihrem Namen tragen, sondern trugen
ihnzu Ruhm und Macht."— Die Verehrer der Dichterin
wird es intciessiien, daß in allen Kunsthandlungen die
Copie einer nach der Natur vom Bildhauer Robert Weigl
gearbciwien Büste der Baronin Marie v. Ebner-Eschenbach
erhältlich ist.
* (Graf Leo Tolstoj.) Aus Moskau wird uns
telegraphirt: Gras Leo Tolstoj war in der letzten Zeit
wieder ernstlich krank, so daß man schon die schlimmsten
Bcfiircbtungcn hegte. Gegenwärtig bcsindet er sich auf dem
WcgederWicdcrgcnesung.—Aus Kiel ivirdunS telegraphirt:
Die Ausführung d-S Graf Tolstoj'schcn Dramas: «Die
Macht der Finsterniß", das in Wien bedeutenden Erfolg
hatte, ist für Kiel durch die Ccnsurbchörde verboten worden.
* (Hcdwig Matern«.) Wir haben vorgestern ge­
meldet, daß sich in Mainz die Primadonna des dorrigen
Stadttheaters in einem Anfall von Verzweiflung in den
Rhein gestürzt hat, doch rechtzeitig gerettet wurde. In der
ersten Depesche über diesen Vonall waren blos die Anfangs­
buchstaben des Namens der unglücklichen Künstlerin be­
zeichnet, und wir gaben der Vermuthung Ausdruck, daß
cS sich doch um die dramatische Sängerin Hedwig
M a t e r n a handeln dürfte. Diese Annahme bestätigt sich;
die lebensmüde Primadonna ist wirklich Fräulein Hcdwig
Matcrna, die Nichte der gleichnamigen Wiener Sängerin.
Auch der sehr begabten Nichte hat man vor einigen Jahren
eine glänzende künstlerische Zukunft vorausgesagt, aber
widrige persönliche Verhältnisse haben ihr schönes Talent
nicht recht zur Geltung kommen lassen. Gne Zeitlang
war Hedwig Materna auch am Kölner Stadttheater
engagirt, allein sie kehrte wieder nach Mainz, wo ihr Stern
ausgegangen war, zurück. Die dort sehr beliebte, ja populär«
.Künstlerin hat den Versuch gemacht, sich das Leben zu
nehmen, weil ihr Verehrer, ein in Mainz bekannter
Musikkritiker und Mitbesitzer einer dortigen Zeitung, ihr
einen Absagebrief geschrieben hatte, in welchem er ihr ruft-
theilte, daß er das Verbältniß zu lösen beabfichttg«.
* (Pcrsien in Marienbad.) Die gestern eingetroffen«
Mai-icnbader Curliste Nr. 261 vom 7. d. stellt eine Art
Festblatt dar. Die erste Seite ist von einem Rande in den
persischen Farben, grün-gclb, umgeben und trägt in der
Rubrik «Name und Charakter" bloS die Worte: «Sein«
kaiserliche Majestät Muzaffer-Eddin, Schah von
Persicn." Auf der zweiten und dritten Seüe sind dje
Hoheiten und Excellciizen verzeichnet, die im Gefolge des
«Königs der Könige" sich befinden. An der Spitze steht
„Se. Hoheit der Großvezier AliAsgareKhan"; außerdem
sind im Gefolge des Schah nicht weniger als sechzehn
Cwcellenzcn und noch eine zweite Hoheit, der Oberstkämmerc:
und Intendant des kaiserlichen Hofes, Movassagned-
Daulch. Von Ministern begleiten den Schah unter
Anderen der Finanzminister, ferner der Ceremonien-
minister, der Ptinisicr der Posten, der Minister für Acker­
bau und der Minister der Bergwerke. Auch der Dolmetsch
trägt den Titel „Excellenz". Drei Doctoren schließen sich
ebenfalls dem Gefolge an: Dr. Adcock, Oberarzt, sowie
zwei persische Aerzte, ferner ein europäischer Cerenwnien-
iiieister, Graf Monteforte. Im Ganzen besteht das
Gefolge des Schah aus 29 Personen nebst 17 Domestiken.
* (Der Roman einer Fürstin.) Die Lebens-^
geschichte der Füistin .Hatzfcldk, der Adoptiviochter des
kürzlich verstorbenen amerikanischen Millionärs Hun-
tington, liest sich wie ein Roman. Ihr Vater war
.Krämer in Sacramcnto und ertrank bei einer großen Ueber-
schwemmung. Mr. Huntiugton, der selbst kinderlos war,
erbot sich, das Baby der Familie zu adoptiren, und der
Vorschlag wurde von der Mutter, die sich in sehr ärmlichen
Verhältnissen befand, schnell angenommen. Clara Elizabelh
Prenticc wuchs als die eigene Tochter des Eisenbahn-^
königs auf und wußte bis zu ihrem vierzehnten Jahre nicht
anders, als daß sie dessen Tochter sei. Einige Jahre später,
als sie in Europa reiste, machte sie die Bekanntschaft des
Fürsten Franz von Hatzfeld, den sie dann heiratete.
Dem Fürsten wurde vom alten Huntingion eine jährliche
Rente von 240,000 Mark geleistet, eine größere Barmitgift
erhielt seine Adoptiviochter nicht. Bei seinem Tode vermachte
.Huntiugton seiner Adoptiviochter vier Millionen Mark, mit
der Bestimmung, daß weder der Fürst noch die Fürstin
jemals das Capital in die Hände bekämen, sondern nur di:
Zinsen, die ebensoviel betragen wie das Nadelgeld, das er
seiner Adovtivtochicr bis jetzt zahlte. Nach dem Tode der
Fürstin Hatzfeldt sollen die vier Millionen nach deren
Bestimmungen vererbt werden.
* (Die Weltausstellung und die Pariser
Theater.) Aus Paris wird berichtet: Es zeigt sich
immer mehr, daß die Weltausstellung den Pariser
Theatern nicht das Erntejahr gebracht hat, auf das sie ge­
hofft haben. Auch im Monat August haben sie, wie die
soeben veröffentlichten Listen zeigen, die erwartete Höhe
der Einnahmen nicht erreicht. Besonders fällt ein Ver­
gleich des jetzigen mit dem Ausstellungsjahr 1889
sehr zu Ungunsten des ersteren aus. Im August 1889
wurden im Ganzen 2,033,772 Francs eingenommen, in
diesem Jahre dagegen nur 1,954,776 Francs, das sind
78,996 Francs weniger. Dabei ist noch zu berücksicktigen,
daß ein Theater mit sehr hohen Einnahmen, das Sarah
Bernhardt-Theater mit 278,567 Francs, damals noch
nicht existirte. Bedenkt man ferner, daß fünf Theater zum
Theil nicht unerhebliche Mehreinnahmen zu verzeichnen
haben— vor allen das Vaudeville 113,045 (gegen 43.461
im Jahre 1889) und Port-Saint-Martin 133,555 (gegen
64,413) und kleinere, die Varistes, die Nouveautss und
das CHLteau-d'Eau— so ergibt sich umso mehr, wie
wenig die große Mehrzahl auf ihre
Rechnung gekommen ist. Am schwersten leidet
natürlich die Comsdie-Francaise, die 86,083 Francs gegen
202,100 im Ausstellungsjahre 1889 eingenommen hat.
Aber auch andere haben schwere Einbußen. Um nur die
wichtigsten zu nennen: Oper (466,888 im Jahre 1889
gegen 438,876 im Jahre 1900), Opera-Comique
(180,471:154,167), Gymnase (58,079: 34,947), Palais-
Royal (94,621:48,956), Gaits (136,232: 77,931). Der
Grund dieser Mißerfolge wird in der ungünstigen
Witterung gesucht.
* (Todesfall.) Am 11. b. ist in Reichenberg der
bekannte Großindustrielle Franz Edler v. Sieg mund.
Senior der Finna Wllhelm Siegmund, k. k. prw. Fein-
tuchfabrik in Reichenberg und Friedland, im 78. Lebensjahre
gestorben. .Herr v. Sicgmund war in den Siebzigcrjahren
Präsident der Reichenberger Handelskmnmer.
* (Llmcrikanischc Geldmcnschcn.) Ein Pariser
Blatt erzählt von einer amerikanischen Familie, die zur
Zeit in Paris weilt, um ihr Geld unter die Leute zu
bringen, ganz merkwürdige Dinge. Besagte Familie be­
wohnt ein completcs Stockwerk eines sashionablen Hotels
auf der Place Vcndöme. Die Juweliere der Rue de la Paix^
kennen bereits alle Mitglieder der Familie: Papa, Mama,
Söhne und Töchter, denn sie kommen Alle täglich in ihre^
Läden, um Geld auszugeben, und in einer Woche bringen
die Amerikaner ein paar hunderttausend Francs leicht und^
rasch an... Diese Nichtachtung des Geldes ist natürlich
auch auf den Secretär der Dollarfürstcn übergegangen.
Eines Abends wollt« her Amerikanerz Sarah.Sernharhtz
«


[ 2023-06-29 10:38:54.976 - 19000913 - Seite 6 ]
6
>Vieii, Dovvei'stL^
>Visvsr l^blatt.
is. 8«preMd«r lixxi.
rsr. LÜ1
IM „Aiglon" sehen, aber es war kein Billet zu haben!
Das" ganze Hotel kam in Aufregung, Agenten und Com-
rnissionäre rasten im Wagen durch die Stadt, um eine Loge
vufzutieiben— vergebens! Da kam der Secretär auf einen
glänzenden Gedanken. Er trat in eine Loge des Sarah
ZBernhardt-Theaters und bot den Insassen, wenn ste ihre
Plätze aufgäben, ein Tausend-Francs-Billet. Merk­
würdigerweise hatte er keine Unannehmlichkeiten, sondern
das Billet wurde dankend angenommen und der Amerikaner
Hatte seine Loge und konnte Sarah Bernhardt bewundern.
* (Hofcapellc.) Am kommenden Sonntag wird in
der Hofcape lle die ungarische Lkrönuiigsmesse von
Fr. Liszt anfgefiihrt.
* (Erössnung der Ttarzcrhüttc am Hund-
iftcin.) Aus Zell am See wird uns gemeldet:^ Vom
herrlichsten Wetter begünstigt, fand am 8. d. die Eröffnung
!der Starzerhlltte am Hohen Hundstein statt. Schon vor
'-Sonnenaufgang unternahmen die Gäste den Aufstieg. Der
'Pfarrer Johann Dtonut celebrirte um V 2 I 2 Uhr Vor-
^mittags die Festmeffe, bei welcher eine Abtheilung der
'Zeller Mustkcapelle die „Deutsche Messe'' von Schubert
'spielte. Nach der Festmeffe eröffnete der Präsident de-
'Oesterreichischen Touristenclubs, Dr. Emerich Klotz­
berg, das Haus und sprach allen Jenen, welche sich um das
Zustandekommen dieses Baues Verdienste erworben haben,
den Dank aus, insbesondere dem Bezirlshauptmann
Stöckl von Zell am See, Herrn Moshammer als
Vorstand der Section Alm, Herrn Ticfenthalcr
als dem Erbauer und Herrn Franz Schwaigerals dem
Bewirthschafter der Hütte. Bezirlshauptmann Stöckl
sprach den Wunsch aus, daß sich der Alpenvcrein und
der T 0 u r i st e n c l u b, welche dasselbe Ziel verfolgen,
verbrüdern mögen zu Nutz und Frommen aller
Touristen und Naturliebhabcr. Vicepräsidcnt des Oester­
reichischen Touristenclub Herr Matras hob die Verdienste
des Oberinspectors des Eisenbahnministeriums Edlen von
'Starzer um den Oesterreichischen Touristenclub hervor
und gab bekannt, daß der Ausschuß des Vereins ein-
^stimmig beschlossen habe, diesem Mann zu Ehren diese
'Hütte „Starzerhlltte" zu benennen. Oberinspector
>Starzer dankte für diese Ehrung und versprach auch
'ferner sein Können dem Verein zu widmen. Unter den
'300 Personen, welche anwesend waren, waren außer dem
! Centralausschuß des Oesterreichischen Touristenclubs auch
! die Sectionen Bruck i. P., Salzburg, Zell am See, Saal-
fclden und Lend des Deutschen und Oesterreichischen Alpen-
^ Vereins vertreten.
* (In Venedig in Wien) wird heute Donners­
tag das ständige September-Repertoire gegeben. Um
f Uhr wird auf der Sommerbühne des Campo I die
'Operette „Die Schöne von New-Nork" aufgeführt, um
!l1 Uhr producirt sich das vollständige Variats-Ensemble,
'dessen großartige Leistungen allgemeine Bewunderung
erregen. Einer ganz besonderen Beliebtheit erfreuen sich
chei dem Publicum die Liliputaner „Die Colibris", welche
> heute im Corsotheater zwei Vorstellungen veranstalten.
^* (Znm C^oncurs des Tr. Hödl.) Gestern
-fand vor dem Concurscommissär Bezirksrichter Dr. Eberl
-beim Bezirksgericht in Wolkersdorf die Schluß­
verhandlung im Concurs nach dem flüchtigen Bürgermeister
Won Wolkersdorf, Dr. Hödl, statt. Den zahlreich er-
^schienenen Gläubigern erstattete Dr. Münzl'erg als
-Concursmasseverwalter Bericht über die Ergebnisse des
fVerfahrrns und empfahl, sich mit einer Quote von
l14'1 Percent zufriedenzugeben. Die angemeldeten For-
^derungen betrugen 210,000 K. Zur Vertheilung lagen
-K. 28,813.66 vor. Im Ganzen hatten bei der Concursmasse
-gegen sechzig Gläubiger ihre Forderungen angemeldet. Die
«größte Forderung hatte die Obersdorfer Spar­
kasse im Betrage von 64,000 K. angemeldet. Dr. Hödl
»hatte diesen Betrag kurz vor seiner Flucht entlehnt. Die
-Sparcasse erhält nunmehr aus der Concursmaffe einen
fBetrag von K. 9616.48. Außerdem erhält dieselbe das Haus,
!welches sich Dr. Hödl in Wolkersdorf am Hauptplatz erbaut
hat. Die Gattin des Flüchtlings war Miteigenthümerin des
fHauses, trat aber von ihren Rechten zu Gunsten der
^Gläubiger zurück. Die Finanzprocuratur hatte einen Betrag
^von K. 12,737.60 zur Anmeldung gebracht, und erhält als
«Quote nunmehr 1796 K. Die Gemeinde Wolkersdorf und die
Mparcasse erhalten aus der Masse K. 836.71, womit der
schade, der durch Dr. .Hödl verursacht wurde, gedeckt cr-
-scheint, da für den restlichen ziemlich hohen Betrag die
irinzelnen Functionäre durch Verzicht auf ihre Gebühren
Aufkommen. Eine ganze Reihe von Gläubigern hat ihre
^Forderungen, über 20,OM K., gar nicht zur Anmeldung
'.gebracht. Unter diesen Gläubigern befindet sich auch der
-Landtagsabgeordnetc Mayer.
j* (Jubilare bour Schottcnstift.) Der Schotten-
priester und Professor am Schottengymnasium L. Hugo
'Mareta und der Schottenpriester und Pfarrer m
Stammersdorf bei Wien L. Moriz Hceq feiern am
29. d. ihr fünfzigjähriges Profcßjubiläum.
f* (Die deutsche Schule in Wischau.) Aus
fWi schau in Mähren erhalten wird folgende Zuschrift:
Mom Ortsschulrath unserer ehemals deutschen Stadt, welche
-aber nun fast vollständig czechisirt ist, wurde am 1. d. der
Beschluß gefaßt, daß von nun ab kein auswärtiges Kind
mehr in die hiesige allgemeine deutsche Volks- und Bürger-
'schule aufgenommen werden dürfe. Obwohl bereits mehrere
auswärtige Kinder für das heurige Schuljahr eingeschrieben
-waren, tr^t diesn Beschluß, der von der czeckischen
Majorität gefäßt^urde, dennoch f 0 s 0 r t in^Kraft. Eine
Frau, deren drei Kinder schon seit drei Jahren diese Schule
brsu^li. erhielt auf ihre Bitte, ihre Kinder in der Schule
K
zu belassen, die Antwort: Zu was eignet sich denn De'.n
Bub', wenn er deutsch kann? Höchstens in die Fabrik, als
Ochsenknecht! Die arme Frau verließ, in Thränen aus-
brechend, das Local— ihrer Bitte wurde nicht willfahrt.
* (Silberne .Hochzeit.) .Her-r Emil Lasch,
Disponent der Firma Prck u. Flcifchner, degrng gestern
mit seiner Gattin Anna das Fest der silbernen Hochzeit.
* (Liebcstragödic eines Volkssängerpnares.)
Aus Berlin, 1L. d., wird uns telegraphirt: Eine
Liebestragödie, deren Helden Oesterreicher sind, hat
sich heute hier abgespielt. Der 41 Jahre alte Sänger Anton
Edler aus Steicrmark, der hier seit einer Reihe von
Jahren lebte und in Singspiclhallen auftrat, hatte ein
Verhältniß mit der ebenfalls aus Stciermark stammenden
23jährigen Paula Rudel. Sie war zuerst Cassierin rn
einem Caf6 und wurde dann die Collegin Edler's. Beide
wohnten längere Zeit zusammen, trennten sich aber vor
einigen Monaten. Edler war in der letzten Zeit häufig ohne
Beschäftigung und lebte leichtsinnig. In der Heimat hatte er
seine Frau und zwei Kinder zurückgelassen. Noch vor einiger
Zeit schickten ihm Angehörige eine Unterstützung von
hundert Mark, die er in einer Nacht durchbracht-. Zwischen
ihm und dem Mädchen war es wiederholt zu Zwistigkeiten
gekommen, und er drohte ihr mit Erschießen. Sie verlor
ihre Stelle und wollte vorige Woche heimlich nach Wien ab­
reisen. Zu ihrem Unglück erfuhr aber Edler von ihrem Vor­
haben. Als sie ihn heute Vormittags in seiner Wohnung
besuchte, schlug er sie, so daß sie jämmerlich schrie, dann
zog er einen Revolver und schoß auf das Mädchen.
Eine Kugeldrang vom.Hals in den Kopf,
eine zweite in den rechten Arm. Edler tödtetc
hierauf sich selbst durch einen Schuß in den Mund.
Paula Rudel trug schwere Verletzungen davon und
wurde nach der Bergmann'schen Klinik gebracht, wo sie
Mittags noch am Leben war.
* (Etablisicmcnt Ronachcr.) Das Programm dieses
Etablissements ist von besonderer Erlesenheit. I-os vameo
krovonyalsL sind ZU den crcklärten Lieblingen des
Publicums geworden. Die Difcuse Lucy Florcnt hat
sich durch Geschmack und Plastik des Vortrages lebbatte
Anerkennung erworben, ebenso wie der ganz vorzügliche
Equilibrist Henry Taylor. Rafs 0, der Hcrculesmensch,
ist eine ungewöhnliche, interessante Athletcucrscheinung. Sein
Spiel mit den lchweren, lebensgroßen Soldatenpuppcn,
mit der Kanone, die er, während er sie balancirt, abfeuern
läßt, hält die Zuschauer in Spannung. Die W 0 rtIeyS
erwecken mit ihrer kühnen Luftturnerproduction geradezu
Sensation. Nicht geringeren Beifall findet das fesche
"annonia-Ensemble, dessen weibliche Hußaren m
esang und Tanz brilliren. Bemerkt fei rwch, daß die
osenkünstlerin 1,n bell« lLarinn nur bis einschließlich
amsrag den 15. d. dem Repertoire erhalten bleiben kann.
* (Sturz in die Vcrscnkunff.) Aus Mödling
wird uns berichtet: Die Gattin des Directors des Sommer-
theaters, Frau Olga.A rl t, begab sich vorgestern kurz vor
der Eröffnung der Vorstellung— es wurde der „Probe-
candidat" gespielt —zum Souffleurkasten, um an Stelle
der erkrankten.M>u^fleuse dort platzzunehmen. Auf dem
Wege stürzte sie in^ eine ungefähr zwei Meter tiefe Ver­
senkung, ihre Hilferufe vornommen wurden.
Der Regiss^)^,-j^;r^ a u r e r hörte ebenfalls die Rufe,
f 'lgte denseKeiNiiNNd fiel ebenfalls in die Versenkung. Er
war bei dem Sturz ohne Schaden davongekommen und
konnte sich allein wieder auf die Oberfläche bringen. Frau
Arlt wurde hierauf in die Höhe gebracht, wo sie über
heftige Schmerzen klagte. Ihr war der rechte Arm gebrochen.
* (Zur Jagdsaison.) Die seit mehr als sechzig
Jahren bestehende, in Krciicn des Jagdsports bestbckanntc
Pulververschleißfirma Franz .Heinrich Leibenfrost in Wien
(2. Bezirk, Obere Donaiistraße, vl-z-L-vis dem k. k. Vcr-
pflegsmagazin, vormals 3. Bezirk, Radchkybriicke) wird, wie
uns mitgetheilt wird, nach dem am 8. Juli d. I. erfolgten
Ilbleben des bisherigen Chefs Herrn Franz .Heinrich Leihen-
frost von seinem langjährigen Mitarbeiter Herrn Otto
Starnbachcr unter Beibehaltung der alten Firnm fort-
gefiihrt werden. Herr Otto Starnbacher, welchem die Licenz
rn dem gleichen Umfange ertheilt wurde, wird wie bisher
auch in Zukunft dieses bedentende und erste Uiiternehnien
in gleich ssolidcr Weise fiihren und stets in der Lage sein,
den rigorosesten Anforderungen seines ausgedehnten Kunden­
kreises in vollem Maße zu entsprechen. Zur Bequemlichkeit
der P. T. 5kunden können Bestellungen per Corrcspondenz-
karte oder Telephon (Nr. 13475) erfolgen, und hat dre
Firma noch die Neuerung getroffen, daß bei allen Be­
stellungen in Pulver und Munitionsartikeln nach allen
Wiener Bezirken die Zustellung kostenftci erfolgt, eine
Einführung, die in bcthciligteii Kreisen beifällige Auf­
nahme fand.
* ((kin Pferd von Wespen getödtet.) In
Mühlbach bei Eger fuhren kürzlich ein Müller und dessen
Knecht mit einem mit zwei Pferden bespannten Wagen in
den Wald, wobei sie in die Nähe eines großen Wespen­
nestes geriethen. Die aufgestörten Jnsecten fielen wüthend
über Menschen und Thiere her, die, arg zugerichtet, von der
gefährlichen Stelle zu entkommen suchten. Ein Pferd wurde
von den Wespen so zerstochen, daß es nach einiger
Zeit zusammenbrach und verendete.
* (Ein Nadfahrcr, der sich opfert.) Eine Local-
correfpondcnz meldet: Als der im 10. Bezirk, Himbergcr-
straße Nr. 91 wohnhafte Arbeiter Wenzel Vilk vorgestern
aus seincin Fahrrad dahinsnhr, kam eine Frau direct vor
fein Rad, so daß ein Unfall unvermeidlich schien. Blitzschnell
entschlossen stürzte nnn der Radfahrer tnit feinem Bicnclc
seitwärts auf den Straßenboden. Die Fran blieb unversehrt,
aber der Netter erlitt eine Gehirnerschütterung,
eine mehrere Ccntimeter lange, die Bcinhaut perforirende
Wunde und andere Verletzungen. Der Unglückliche, der ver­
heiratet und Vater inchrerer Kinder iit. wurde schwer
verletzt ins Krankenhaus transportirt.
* (Ein Ausstellungsobjcct) allerersten Ranges ist
der von der Firma Wagner u. Eo., Wien, 4. Bezirk,
Kolschitzkygasse Slr. 24, im Kaiserzelt der Ausstellung
für Ernährung, Wohnungsweien rc. exponirte Pyrochrom-
Spiegel, dessen prachtvolle Malereien im Secessionsstyl eine
geradezu faScinirende Wirkung aus alle Besucher ausschert.
Herr Ministerialrath .Hofrath idrticzka v. Jaden ließ sich dem
anwesenden Chef der Firma, Herrn Wagner, vorstellen und
sprach demselben seine Bewunderung über die prachvollen
Effecte dieses besonders interessanten Objects aus.
* (Bcrciu der Gütcrbcamtcn.) NiiS Prag wird
uns geschrieben: Die hier vom Localcomite auf Ersuchen
des Vereins der Güterbeainten in Wien einberufene und
von etvoa 400 Beaniten besuchte Versammlung der Gitter-
beamten hat in einer einstimmig gefaßten Resolution über
die Altersversorgung der privaten Gütcrbcamten an die
Regierung die Pitte gestellt, den bereits fertigen Gesetz-
entivurf bezüglich der Altersversorgung ehestens zu ver­
öffentlichen."
' (Frclndcnvcrkchr in Wels.) In Wels, der
oberösterreichischen Stadt mit circa 10,000 Einwohnern,
fand in den Tagen von 8. bis 12. d. eine Gewerbe- und
landwirthschastliche Ausstellung statt, welche über 6 4,000
Besucher zählte. Die geringste Tagesfrequenz war 6000,
die stärkste 24,000, im Durchschnitt 12,800 Besucher. Die
letzte Jubiläuinsausstellung in Wien hatte auch nicht mehr.
* (Fünfzigjnl'rigcs Buchdruckerjubiläum.) Am
15. d. feiert Herr Edtiard Stenzl, Accidenzietzer der
Buch- und Kunstdruckerei Steyrermühl", sein 50iähriges
Beriifsjubiläuin. Aus dieiem Anlasse veranstaltet das
Personal der genannten Ofsicin in 5lell's Saal „Zum Auge
Gottes", Slußdorfcrsttaße Nr. 75, zu Ehren des JubUarS
einen Festabend.
* (Gcncralstrikc der Vuchbiudcr.) Aus Leipzig,
12. d., wird uns telegraphirt: Ein Theil der großen
Finnen des Leipziger Buchbindereigelverbes, daruinter daS
weltbekannte Biblwgrcphische Institut, hat heute die
Forderungen der Arbeiter bewilligt.
* (Ehauipagncrconsnm viordamcrikos.) Laut
Bonfort's statistischen „Weine- und Sprit-Circulars" impor-
tirten die Vereinigten Staaten im Jahre 1899 267,555
Kisten L 12 Flaschen ftanzösischen Champagner. Hieran
participirten: G. H. Mumm L Co. mit 109,303 Kisten,
Pkoet L Chandon mit 36,808 Kisten, Pomery L Greno mit
35,700 Kisten, Heidsieck L Cie. mir 13,574 Kisten, Veuve
Clicquot mit 12,579 Kisten u. s. w.
* (Ocstcrrcichischcs Muscunr.) Wegen Reinigungs-
iind Renovirnngsarbeiten bleibt daS Museum von Frei­
tag den 14. bis inclusiveDonnerstagden
2 0. d. geschlossen.
* (Wiener Thiergarten.) Bei günstiger Wittcmng
findet heute Abeitds iiii Wiener Thiergarten eine Wieder­
holung des Programms des Ä 0 s ch a t- A b e n d s seitens
der Tiroler Sängergescllschaft Rainer statt.
* (Teppich-Licitation) ini Lagerhaus der Allgemeinen
Transportgesellschaft, 9. Bezirk, Sobieskigasse Nr. 2 0, heute
Vormittags von 10 bis 1 Uhr, Nachinittags von 3 bis
6 Uhr.
* (Gcschäftsbrand in Währiltg.) In dem Papier­
geschäfte der Frau Marie Dmice, Währiiigergiirtel Nr. 108,
brach gestern Abends aiif bisher nicht ausgeklagte Weise ein
Brand aus, der einen zieinlich oedeiiteiiden Schaden ver­
ursachte. Der Brand ivnrde bald gelöscht.
* (Erledigte Lehrstelle.) An dem mit der staatlich
subvcntionirten.Handelsichule des Wiener kaustnännischen
Vereins verbundenen Einjährig-Frciwilligcn-CurS kommt je
eine Lehrstelle für Geschichte uiid Deutsch für geprüfte
Mittelschullehrer znr Besetzung. Geiuche nimint die Direction,
1. Bezirk, Johaiinesgasse Nr. 4, bis 18. d. entgegem
* (Eine schwere Wahl) trifft jede Hausfrau bei
der Anschaffung von clezanteit, jedoch nicht theuren Stoff­
vorhängen. Der vornehin effectvollc und billige „Liberty-
Vorhang, den daS TeppichhauS Orcndi, Wien, 1. Benrk,
Lugeck Nr. 2, für diese Saison brachte, erleichtert zedoch
eine derartige Wahl.
* (Handelsschule Porqes,) 1. Bezirk, Fleischmarkt
Nr. 10. Die Einschreibungen ui dteser renominirten Anstalt
finden täglich von 9 bis 12 Uhr Vormittags und von
2 bis 6 Uhr Nachmittags statt.
* (.Knnstschule für Franen.) Der Verein Kunst­
schule für Franen und Mädchen eröffnet cim 1. Ocwber
sein drittes Schuljahr. Anmeldungen sind bis zum A. d.
schriftlich an das »eoecretariat, 1. Bezirk, Schwangasse Nr. 1,
einzusenden. Vom 29. d. an werden sie daselbst mündlich von
10 bis 12 Uhr und von 3 bis 5 Uhr entgegengenommen^
Der Unterricht beginnt am 1. October.
* (Unfall durch ein Automobil.) Vorgestern
Ilbends wurde Frau Niarie Wielander, als sie die
^cuzung Kirchsretteriigasse-Thaliastraße übersetzen wollte,
von einem rasch daherfahrendcn Automobilwamn nieder­
gestoßen und erlitt einige leichte Verletzungen. Der Lenker
des Automobils ist rasch davongefahren.
* (Ungliicksfällc.) In der Annagasse Nr. 14 stürzte
gestrm Nachinittags das 15jährigc Diensttnädcheit Hermine
B e ck mit einem Topf siedenden Wassers und zog sich er­
hebliche Brandwunden zu. Die Freiwillige RettnngSgesell-
schaft brachte das Mädchen nach entsprechender Hilseletstung
in das Allgemeine Krankenhaus.— Der Portier Leopold
Ganglberger, 1. Bezirk, Ebeiidorferstraße Slr. 6, Ivollte
gestern Nachinittags das Gepäck einer ankoinmcnden Partei
iit das Coupe des Aiifzuges stellen. Der Aiiszug wurde aber
vorzeitig zur Höhe gezogeii, und Ganglbcrger fiel in
den Kellerrauln, ivo er beiviis;tlos liegen blieb. Er erlitt
eine schivere Vcrletziing ain Kopfe uiid mußte von der
Rettuiigsgesellschast in das Allgcineine Krankeiihaiis gebracht
iverdcn.— Nächst der RadcÄybrücke carainbolirte gestern
Vorinittags ein elektrischer Trainwaplvagen niit einem
Strcifivagen. Der auf der Hinteren Plattform des Nkotor-
Ivagens stehende Geschäftsdiencr Joseph .K 0 stel stürzte auf
das Straßciipflastcr uiid zog sich eine leichte Verletzuiig aiu
.Kopfe zu.— Die aus Marienthal bei Dresden zugereiste
Kaufniannsgattin Bertha Schra in in stürzte gestern Mittags
im Staatsbahnhofe tn Folge eines Schlaganfalles be­
wußtlos zusammen. Sie wurde voit der Rettunasaescll-
schast in das Rudoivhspftal, gebrachd-


[ 2023-06-29 10:38:54.976 - 19000913 - Seite 7 ]
>
I
«r. 2b1
OormsrstLP^
^6v68 1's^lLtt.
13. gspiomd» IdOV.
* (AerziNche Stachricht.) Mrd.^ Bela R ei ni tz
ist von seinem Sommerurlauo nach Wien zurückgekehrt und
hat seine Ordination wieder ausgenommen.
* (Eine obdachlose Familie.) Von Herrn
Julius Reich. Armenrath. Wallensteiichraße Nr. 21,
werden wir auf die ungeheure Nothlage einer Familie,
Robert und Anna P. mit vier kleinen Kindern aufmerk­
sam gemacht, die seit zehn Tagen obdachlos ist.
Robert P., der Sohn eines hohen österreichischen Officiers,
war noch vor kurzer Zeit ein wohlhabender Kaufmann in
Wien, und ging durch verschiedene Unglücksfälle zugrunde.
Er fand dann einen Posten als Buchhalter, wurde aber ent­
lassen, weil er krank geworden war. Die Zuschrift des ge­
nannten Armenrathes schließt mit folgenden Worten: Ich
kann leider für diese unglückliche Familie nichts thun, weil
sie nach Ungarn zuständig ist. Unterstützungen für die br-
dauernstverthe, der Verzweiflung preisgegebene Familie
nimmt Herr Armenrath Reich, dessen Adresse oben an­
gegeben ist, und auch die Redaction unseres Blattes
entgegen.
Wiitrr, Mnst vnd Tilerakiir.
* Hofrath Dr. Wlassackistvor einigen Tagen von
seinem Urlaub zurückgekehrt und hat die Amtsgeschäfte als
Kanzlcidircctor der General-Intendanz wieder übernommen.
Gestern tauchte neuerdings, wie seit zwei Jahren schon
wiederholt, das Gerücht auf, daß die Auflassung der
General-Intendanz der Hoftheater, welche be­
kanntlich die Zwischeninstanz zwischen dem Obersthofmeister-
amt und den Directionen der Hoftheater bildet, bevorstehe.
Allem Anschein nach hat in den maßgebenden Kreisen jene
Strömung, die gegen den Fortbestand der General-
Intendanz gerichtet ist, an Kraft gewonnen. Jedoch wird
an unterrichteten Stellen bestritten, daß eine Aenderung der
Organisation der Hoftheater-Behörden in der bezeichneten
Art in naher Zeit zu erwarten sei.
* Im Burgtheater treten morgen Freitag
mehrere neuengagirte Mitglieder in einer Vorstellung der
Komödie .lThrano von Bergerac" auf, die mit
folgenden Neubesetzungen kleinerer Rollen zur Aufführung
gelangt: Ein Marquis— Herr Rub (früher Herr Fuchs);
Buffetdame— Fräulein Schulz (früher Fräulein Kirch-
herr); Nonne Marthr— Fräulein Heinrich (früher Fräu­
lein Schlesmger); Nonne Claire— Fräulein Wicke (früher
Fräulein Answn); Nonne Berthe— Frau Plonka (früher
Fräulein Hauenthal).
* Director Müller-Guttenbrunn hat ein Schauspiel:
.Helden der Feder" von Dr. Wolfgang Madjera,
zur Aufführung angenommen.
* Wie bekannt, bereitet die Dirrction des Iantsch-
TheaterS für den Winter die Aufführung eines
großen Ausstattungsstückes von Carl Emil Julius:
.Zwanzigtausend Meilen unter dem
Meer" vor, dem der Roman von Jules Verne zugrunde
liegt. Die Musik zu diesem Stück wird Hofcapellmcister
Hellmesbergcr componiren.
* Fräulein Schumofska (Schauspielschule
Otto) wurde aus Zürich an dccs Münchener Theater
berufen, Herr Buda als jugendlicher Liebhaber nach
Stettin engagirt.
* Die Aufnahmsprüfung der neuangemeldeten Eleven
m der Theater-Vorbereilungsschule des Hofschauspielers
Arnau finden bereits täglich von 10 bis lL Uhr Vor-
mittccgs statt. Die Direction gewährt auch in diesem Jahr
drei Freiplätze wirklich bedürftigen, doch hervor­
ragend begabten Schülern. Anmeldungen tverden in den
Vormittagsstunden 1. Bezirk, Spiegelgasse Nr. 15 ent­
gegengenommen.
* Aus Berlin wird uns ielegraphirt: Friedrich
Brandt, der bekannte technisch-artistische Oberinspector
der königlichen Theater in Berlin, wurde soeben nach
London berufen, um eine neue Bühne von der höchsten
technischen Leistungsfähigkeit für das Covent Garden-
Theater herzustellen.
* Aus Berlin wird uns ielegraphirt: Das
Schiller-Theater war heute Nachmittags zur
Ebner v. Eschenbach-Feier überfüllt. Damen der
vornehmsten Gesellichaft füllten die Logen, alle Berliner
Künstlerinnen und Schriftstellerinvcn waren erichienen, die
Herrenwelt dagegen wenig vertreten. Frau Natalie v. Milde
hielt die Festrede. Hierauf folgte eine Declamation und ein
GesangSvortrag von Liedern der Frau Ebner v. Eschen­
dach. Eine tresfliche Aufführung von »Ohne Liebe" machte
den Beschluß.
* In hiesigen Gesellschaftskreisen macht ein eben
in einer Schweizer Verlagsbuchhandlung hcrausgelommencs
scandalöses Memoirenbuch von sich reden.
Seine Verfasserin ist eine geschiedene Gräfin Elisabeth
Wedel, die gegenwärtig in Florenz lebt. Verschiedene
Stellen in dem mehr als 500 Seiten umfassenden, zumeist
die Berliner -Hofgesellschaft behandelnden Buche lassen
darauf schließen, daß die Verfasserin nicht ganz normalen
Geistes ist. Sie betrachtet sich als die Egeria hochstehender
Persönlichkeiten, bildet sich ein, „Dreyfus befreit zu haben",
und warnt von den Anschlägen eines Nihilisten Namens
Tschernadjeff, der es auf das Leben gekrönter Häupter ab­
gesehen habe. Schon der Titel des Buches lautet so, daß
wir Anstand nehmen, ihn zu wiederholen, da es nicht
Sache der Presse sein kann, der Verbreitung pamphletisti-
scher Erzeugnisse Vorschub zu leisteiu
Gerilhtssaill.
(Die Lucger-Procefse.) Wie wir erfahren,
tverden die bereits wiederholt vertagten und nun für den
25. und 26. d. anberaumten Ehrenbeleidigungsprocesse, die
Dr. Lueger und die Landiagsmajorität gegen die
Arbeiterführer Jacob Reumann und August Bret-
schneider angestrengt haben, auch jetzt nicht zur
Durchführung gelangen. Die Processe dürften
wieder auf unbestimmie Zeit vertagt werden.
(Rauümorddcrfuch an einem Tommer-
frifchlcr.) Am 23. Mai d. I., in den ersten Morgen­
stunden, fand ein Gendarm auf der Straße zwischen Gieß-
hübl und Perchtoldsdorf den als Sommerfinschler in
Perchtoldsdorf weilenden Beamtm der Donau-
Dampfschiffahrt-Gesellschaft Wilhelm Kienesberger
in einer Blutlache, anscheinend todt, liegen. Neben dem
Bewußtlosen fand man einen mit Blut besudelten großen
Kieselstein sowie abgebrochene, blutige Weingartenstöcke.
Rasch angestellte Wiederbelebungsversuche hatten Erfolg,
und der Schtververletzte konnte angeben, daß er das Opfer
eines Raubanfalles geworden sei. Er hatte sich am Vortage
bis gegen Mitternacht in Hütter's Gasthaus nächst Hoch­
leiten aufgehalten; auf dem Heimweg schlössen sich ihm
zwei Männer an, denen er vorher im Gasthaus einen Liter
Wein gezahlt hatte. Sie waren etwa tausend Schritte
weit gegangen, als er plötzlich mehrere Schläge auf den
Kopf erhielt, worauf ihm seine Begleiter die Brieftasche
mit einer Zehn-Gulden-Note und Uhr sammt Kette raubten.
Nach einer Weile versuchte er sich zu erheben, aber die
Räuber hatten in der Nähe gewartet, und der Eine rief:
„Du, Franz, der lebt ja noch!" Im nächsten Moment
schlugen sie abermals wie wüthend auf seinen Kopf los, bis
er das Bewußtsein gänzlich verlor. Die von der
Gendarmerie sofort eingeleiteten Erhebungen ergaben, daß
die Bruder Franz und Joseph Weinbacher, Stein­
brucharbeiter aus Hochleiten, gemeinsam mit Kienesberger
das Gasthaus verlassen hatten. Bei einer Hausdurch-
suLung wurde der Rock des Franz Weinbacher, den er zur
kritischen Zeit trug, mit Blut stark besudelt, versteckt auf­
gefunden. Die Brüder wurden dem Wiener Landesgerichte
eingeliefert und werden sich im lünftigrn-Monat wegen
Raubmordversuchs vor dem Schwurgerichte zu ver­
antworten haben.
(Mißhandlung cincs Curgaftes.) Das Be­
zirksgericht Baden hatte sich gestern mit einem argen
Conflict zu befassen, der zwischen dem in Gainfarn
als Curgast weilenden Kleidermacher Max Boxer und
Organen der dortigen Ortspolizei entstanden war und
mit einer Mißhandlung des Cuigästes geendet hatte.
Boxer, der eines Rllckenmarkleidens wegen die Cur ge­
brauchte, kam eines Abends in die Graf'sche Heurigen-
schänke und gerieih, als ihm die anwesenden Gäste keinen
Platz einräumen wollten und ihn-Kl^ „ch i u e s i s ch e n
Boxer" bezeick>ne:en, in große Ä^fregung. Er ge­
brauchte einem Badediener gegenüber ei;l herbes Wortspiel,
worauf er von mehreren Gästen, ..Wünktt dem Polizei-
commissär Johann Henrici, dudch^khÄiäelk und hinaus­
geworfen wurde. Draußen nahmen Nachtwächter
Leopold Scheibenreif und Mathias Stum-
leitner in Empfang, die ihn unter Stockhieben
in den Gemeindearrest setzten. Mittlerweile
hatte die Frau Boxer's das Vorgefallene erfahren, war in
das Gemeindeamt geeilt und setzte es durch, daß ihr Mann
freigelallcn wurde. Als jedoch in diesem Augenblick der
Polizeicommiffär Henrici erschien, schrie Boxer: Das
ist der Kerl, der mich zuerst ae'chlagrn hat! Dies war das
Signal zu neuerlichen Mißhandlungen, und die Nach t-
wächter sperrten dann.Herrn und Frau
Boxer in den Arrest, aus welchem Beide jedoch nach
kurze: Zeit befreit wurden. Als Loxer am nächsten Tage
bei der Gendarmerie in VöSlau die Anzeige gegen .Henrici
und die Nachtwächter erstatten wollte, wurde er mit der
Bemerkung abgewiesen, daß dies eine „Gemeindeangelegen-
heit" sei. Die Staatsanwaltschaft pflog jedoch Er­
hebungen, und auf Grund derselben wurden Henrici und
die Nachtwächter angeklagt, einen Kurgast
thätlich mißhandelt und widerrechtlich
eingesperrt zu haben, während Boxer sich wegen
Wachebeleidigung zu verantworten hatte. Letzterer brachte
außerdem eine Ehrenbeleidigungsklage gegen den Polizei­
commiffär Henrici, den Gemeinderath Johann Graf,
die Bäckcrgehilfen Eduard Bierbauer, Nikolaus
Gautsch, Joseph Wanzenböck und Johann Weif
ein, über die gleichfalls gestern verhandelt werden sollte
Auf Antrag der Geklagten vertagte jedoch der
Richter, Gerichtsadjunct Dr. Slamecka, die Ver­
handlung gleich zu Beginn.
(Die Eoncncrrcnzclausel bei Gcfchäftsüber-
tragungcn.) Der Fleischhauer Leopold Frank! kaufte
im vorigen Jahre von einem Verwandten Max Frank!
das demselben gehörige Flcischhauergeschäft in der
Komödieiigasse um 3500 ff., wobei die Vereinbarung ge­
troffen wurde, daß Letzterer bei einer Conventionalstrafe
von 2000 fl. weder unter seinem noch unter dem Namen
seiner Frau ein Fleischbauergescbäst in der Leopoldstadt
eröffnen dürfe. Wenige Monate später errichtete aber der
ehemalige Buchhalter des Verkäufers, Schwebe!, mit
Unterstützung des Max Frank! ein Fleischhauergeschäft in
der nahegelegenen Circusgape. Leopold Frank! war nun
der Ansicht, daß Schwebe! nur als Geschäftsinhaber vor­
geschoben worden sei und daß das Unternehmen auf
Rechnung des Max Frank! geführt werde. Er überreicht:
daher beim Landesgericht die Klage auf Zahlung der Con­
ventionalstrafe, die ihm auch mit der Begründung z u-
gesprochen wurde, daß Max Frank! dem Schwebü mit
Geld und seiner Erfahrung zur c^eite gestanden sei, Fleifch-
lieferungen besorgt, einen Gehilfen engagirt, somit zum
Nachtheil Desjenigen gehandelt habe, dem er sein Geschäft
verkaufte. Der Verurtheilte ergriff die Berufung an das
Oberlandesgericht, das derselben stattgab und denKläger
abwie s, weil kein Vertragsbruch vorliege. Aus der
Cceditgewährung des Geklagten gehe noch nicht hervor, daß
er selbst Inhaber des Conmrrenzgeschäftes sei; hätte sich
Leopold Frank! vor der Eventualität schützen wollen, daß ein
Dritter mit Hilfe Max Frankl's ein Concurrenzgeschäft
errichte, hätte er eine derartige Concurrenzclausel in den
Vertrag aufnehmen müssen. Der Oberste Gerichts­
hof bestätigte dann das oberlandesgerichtliche Urtheil mit
dem Hinweis auf dessen richtige Begründung und hob nur
rwch hervor, daß es sich lediglich um das Verbot der per­
sönlichen, unter dem Namen des Beklagten aus­
zuübenden Lonmrrenz handelte.
Ueber einen ähnlichen Fall verharrdelte das Berliner
Amtsgericht. Der Verkäufer eines Geschäftes hatte sich zur
Zahlung einer namhaften Conventionalstrafe verpflichtet,
wenn er „im Umkreise vo:r tausend Schritt"
von dem verkauften Geschäfte ein neues Gefchäft aufmache.
Trotz diefer Vereinbarung machte er in der Nähe seines
ftüheren Geschäftes ein neues Geschäft auf. Der Käuftr
des alten Geschäftes klagte wegen Zahlung der Con­
ventionalstrafe, weil das neue Geschäft innerhalb der
Interessensphäre des alten Geschäftes liege. Das Gericht
erster Instanz hatte nun unter der Annahme, daß der
„Schritt" kein gesetzlich anerkanntes Längenmaß sei und
darum das Maß von 65 Centimeter als menschlicher
Normalschritt aufzufassen sei, dem Verklagten Recht gegeben
und den Kläger abgewiesen, weil die Entfernung
des neubegründeten Geschäftes von dem alten bei Zugrunde­
legung des Maßes von W Centimeter mehr als tausend
Schritt betrage. Der Kläger legte Berufung ein, und die
zuständige Civilkammer des Landgerichtes hat nun ent­
schieden, daß das erste Urtheil aufzuheben sei. Die Kammer
hielt die Ausführung des Vertreters des Klägers für zu­
treffend, daß im Verkehr unter dem „Schritt" in Ueber­
einstimmung mit den Vorschriften des Excercierreglements
und der Praxis der Verwaltungsbehörden ein Maß von
80 Centimeter zu verstehen sei. Da unter Zugrundelegung
dieses Maßes das neue Geschäft innerhalb des Rahmens
von tausend Schritt von dem alten liege, so sei der An­
spruch auf Zahlung der Conventionalstrafe berechtigt und
der Verkäufer sei zu verurtheilen.
(Der Mörder des Professors Alton.) In der
beim Kreisgericht zu Rovereto stattfindenden Schwur»
gerichtsverhandlung gegen den Mörder des Professors Doctoiv
Alton und dessen Nichte wiederholte der Angeklagte Floriarr
Großrubatfcher— wie wir Blättermeldungen ent>,
nehmen— das in der Voruntersuchung abgelegte Ge»
ständniß, leugnete jedoch, mit der Mvrdabstcht in die
Wohnung des Professors eingedrungen zu sein oder die
That vorbereitet zu haben. Er habe Professor Alton auf»
gesucht, um endlich die fortwährenden Vorwürfe bezüglich
eines Diebsiahls von 130 Gulden, den er an dem Professor
begangen haben soll, verstummen zu machen und die An»
gelegenheit zu ordnen. Als er in die Wohnung des Pro»
fessors kam, öffnete ihm Marie Alton, sprach mit ihr
und sie machte ihm immer heftigere Vorwürfe über seintz
Undankbarkeit gegenüber Dr. Alton, wodurch er so irr
Wuth gerieth, daß er sich auf sie stürzte und sie mit den
Händen erdrosselte. Er leugnete, sich hiebet einer
Serviette bedient zu haben. Während das Mädchen noch
im Tode röchelte, sei der Prosessor Alton eingetreten, unh
bei diesem Anblicke mit der Drohung „Warte, nund
komme ich" ins nächste Zimmer geeilt, um eine Waffr
zu holen. Nun, sagt Großrubatscher, habe er, um sein^
eigenes Leben gegen Dr. Alton zu vertheidigen, ein Messer
aus der Küche geholt, sei ihm nachgeeilt und habe ihn gcradr
in dem Augenblicke n i e d e r g e st o ch e n, als Alton einen
Revolver fassen wollte. Der Angeklagte leugnet, an Pro»
fessor Alton einen Drohbrief gesendet zu haben, ebenso, daß
er den Ermordeten beraubt hätte. Den bei ihm vor»;
gefundenen Betrag von 562 Gulden will er von einer Ge»
liebten in Innsbruck erhalten haben, deren Namen er jedoch
nicht angibt.— Wie uns Abends aus Rovereto tele»
graphirt wird, ergab sich im Laufe der Verhandlung, daß
Großrubatscher mit den von ihm Er­
mordeten in verwandtschaftlichem Ver--
hältnisse stand. Es stellte sich auch die Nothwendig,
keit heraus, weitere Zeugen zu vernehmen, und der Gerichts­
hof beschloß, auf telegraphischem Wege zwölf neue Zeugen
7 '.!s Bozen, Trient und Wien vorzuladen.
Sport.
öic großkn Püriser Ällsöellungs-Lrabrcnsstn.
Caü> gewllnlt dccc Grossen -preis.
sDriviitr-.eoeomin de; »Renen Wiener raiblell-.l
Paris, 12. September.
Die wichtigste Mimmer der Pari'er Ausstellungs-
Trabrennen, der 6rrnck kr x cku Loavoroeiiccut <ls tcc
Lc-xndUque, brachte eine vollständige Rehabilitirung Caid's,
der 'eine Stiederlage von Neuilly-Lcvallois in Vincennes
glänzend wettmachte. Wie dies kam, werden ept die ge­
naueren Berichte erklären, vorläufig bictcn wir unseren
Lesern die telegraphischen Nefultate des Tages, die sehr inter­
essant Ültd.
än vousail lünnlaixrsl cks ?swis. Trab-
iahren, 10,060 Franc» 32lX) Ak. .Herrn Girnja's (Ztnßland)
:20-/,a)1, HerrnWachter's (Rußland)
Pitomez (l!
(Lhvalenoj 2, Moni. Maunoury's(Frankrcich)Ouinte3.
I'rlu üe-; I^Ltiorrk. Triibreiren. 15,000 Francs,
3200 M. Mons. I. Iariel's Tulipe 1, Mons. A. Alarty's,
Sircne 2, Äkons. Acarinllac's Tresfes 3.


[ 2023-06-29 10:38:54.976 - 19000913 - Seite 8 ]
8
voiwST-stLL
-ssuss ^'iever iLsblsti.
13. 8tzpt«Ld9k 1900.
rrix Sa LorlvvrTusorsili üs 1» RöpubUcivo.
Trabsahreii. 40,000 Frau-S, 3500 M. Geitiils Wola'S Caid
b:05l/„ (1:L7'/>) 1, Mr. Tollar's Ärhanio 5:07'.<
(1-.27!'/,<) 2, Herren Morgem'lcni u. Nuzicka -^ WilburnM
b: 13 (1:20-/.,) 3, Vav. Nosn'Ä Deck Miller 5:16
(1:305,,) 4.Dann: Aonnatclla^ Coloncl Linier, .^Mona,
aronaise
Baronaise, Mo L, 2lurrain, Ollic. L c t a1 11 a t e ur 46:10,
Plan wetten 16, 36, 16.50:10.
Vrix So LLiii.1- ?sisrsLorrr§. Trabrcltcn.
10.000 Francö, 3560 M. M-ni. (5avc:,'s Sarah 1,
Mons. Lallouet's Svlvia 2, L't.ons. I. Qlrv'S Senl, n 3.
I'riL üs 1'L27?05jit1oll. Trabreitcn. 15,000 Francs,
32M M. Mon'. I. Olrn's Trinanenr 4:596^
(1:33V.)1, Mons. Easiard's Terminus 2, Mon,.
I. Olry's Tr a v a i l I e u r 3.
L»rix Ss LrirxollLg. Trabrciten und Trabsahren.
10.000 Francs, 3200 M. Üerrn Ä. Silberer's LolcncI
K User 4:50Hz (1-.306,„) 1, Herren Morgensrern und
Ruzicka's Bonnarela 4:51 (1:30-,,„) 2,, Mons.
Tuman's Baronai' e 3. Zehn licsen. Totalisatcur
12.50:10. PIatzwetten 14, 61.50 :10.
Ncnnen ;ii voncirßer.
TiamonL ZubUce— St. Lroger-Lieger.
fPrivotteleeramm deS »Neuen Wiener Lagblnil'.)
London, 12. September.
8t. I-o§er-8tLh:7 2. tevreop-srakes von 560 Pfd. St.,
2900 M.. für Drcsss Prinz Kon Wales' br. H.
DiamondJub^ St. Simon a. d. Peidita 1l
67 Kg. (H. Jones) r,: .W. Low's dbr. H. Elopmeni
67 Kg. (M. Cannon) 2, Mr. I. R. Walker's F.-H.
Courlan 67 Kg. 1T. Sloan) 3. Ferner liefen: Sailor
Lad 67 Kg., Frcntignan 67 Kg., Most Excellent 67 Kg.,
Townham 57 .Kg., Mardi 67 Kg., Phalaris 66 I 2 ^g-,
Hnlcot 67 Kg., Martineau 67 Kg. WettenamStart:
7 :2 auf Diamond Juhtlce, 100 :7 gegen Elopinent, 26 :1
gegen Courlan und Mardi, 40 :1 gegen Phalaris und
Downham, 100:1 gegen Sailor Lad, Hulcot, Most
Excellent, 200 :1 gegen Frontignan, Martineau. P l a
wetten: 100:8 auf Diamond Iubilce, 6 :4 gegen
Elopment, 6 :4 gegen Courlan. Siegte mit anderthalb
Längen. Zwei Längen zurück der Dritte. Sailor Lad
Vierter. Zeit 3: OO^/a.
?!lls ?mrdcnlUlcr Scrlmbtr-Kecüstg.
Lorschau.
Ein Maidcn-Verkaufsrenncn für Zwei­
jährige eröffnet das heutige inteieffantc Freudenauer
Programm. Nach ihrem letzten guten Laufen müssen wir
in Jlla die Siegerin des RenneS suchen; als ihre ge­
fährlichsten Gegner betrachten wir Cartell und Hippokrates.
Dem Nil Desperandum-Rennen werden
Frangepan, Retour, Biri, Honleany, wahrscheinlich au h
Jubilee, Pompadour und Earl fernbleiben. Nichtsdesto­
weniger wird das Rennen noch immer sehr interessant sein,
zumal vorausstchtlich Medicus, Busentc, Loti, Windsor,
Takaros und Ponyvasy zum Start gehen werden. Takaros
trägt zwar ein hohes Gewicht, ihre Form ist aber so gut,
daß wir glauben, sie werde das Gewicht auch an Busento
und Ponhvas!) abgeben können.
Das Meilcn-Handicap könnte Pharisäer ge­
winnen, falls es ihm gelingt. Da kommt sie und Buluwayo
zu schlagen.
Ein Ricsenfeld wird für das Verneuil-
Handicapzum Start gehen. Man rechnet auf achtzehn
bis neunzehn Pferde. Es ist natürlich nicht zu sagen, welche
P,crde besonders gut im Gewicht fortg-kommen sind; denn
das Handicap scheint uns ausgezeichnet gerechnet, was
natürlich nicht bindert, daß die Startmaschinc die ganze
Rechnung auf den Kopf stellt. Uns gefallen im Felde Biri,
Sporting Lady, Pirosito, Jasz, Vooky und Völegeny ani
besten. Hievon greisen wir Pirosito, Völegeny und Biri
als engere Wahl heraus.
Im Verkaufsrennen scheint Pimasz am
besten daran zu sein, falls ihm nicht die Distanz von
2800 M. slbon zu lang ist. In diesem Falle sollten der
Stall Szemere und Dubarry eine erste Rolle im
Rennen spielen.
Im Hürdenrennen der Dreijährigen
schwankeir wir zwischen Gondi, Jcalu, Baltavar und
Tippu-Tipp in unserer Wahl. Baltavar und Gondi
scheinen uns am besten weggekommen zu sein.
Den Tag beschließt ein 1300 Meter-Handicap.
Malteser, Sellö, Sherman, Felenk und der Stall Felletics
scheinen einen kleinen Vortheil gegen ihre Gegner in der
Hand zu haben. Unser: engere Wahl fällt auf Malteser
und Sellö.
Unsere Tips lauten deinnach:
I. Jlla berek, Cartell.
U. Takaros, Busento.
III. Pharisäer, Da kolnmt sie.
IV. Pirosito, Biri.
V. Pimasz, Stall Szemere.
VI. Baltavar, Gondi.
VII. Malteser, Sellö.
ickkMhislijtt
ktr CeulrolanflnU >ür?.^cteoro!osnc iu Wici: uow 72. 7 Ubr MoracnL.
Ocffenlliche Wohlthätigkeit.
Ueberuiittelt haben uns:
Schreckliche 'Nothlage. Für die Witive Vcronica S.,
die mit sechs kleineii riindern aller Büttel e,itblös;t ist:
R. S. (nicht R. N., ivie gestern irrthumlich angegeben) 20 K.
Vorgestern ausgewiesen 95 K., im Ganzen 11.5 L.
Tcr „Theater- und P c r g n ü g u n g s-
«uzctgcr- unseres Älatres l>ci>uvel sich
aus Seile 12.
EtvNvre-
sZ
ZZ
A
s
"v> EtaNone:'
Z!
ü
ZL
Y
ZL
B
am Lee
2!>G>ura...
gmn
12 2
lck 4
110
10 k
o 2
i
'.vnnt-ui-fl..
11 Llvskvolm.
4 P Lcdi'.eekerq.
L^j Lemnierkng.
10-Z
12 s
2 4
Itz 4
«Ä 1
ur 4
NiS r
irrten ....
Ltkict'enberk;.
LctUy-Inleln
li-'anS ....
L^cnj ....
iderUv....
1L o
ir v
:7 -ä
Ib'S
iL r
lä o
Iv k
NW 1
o
O '3
Ä 1
— LU! INNO
0 e !ee-s r
11 sres 1
— 8 o iO L
Lw e:W I
48!-
7^8 st-
ProxnoicI
Wien und SNedcrSilerrrild, Lötjmcn, Mähren,
und
Svesisia'.izlen, UNgalvtcn und ü'uImvNw, El>t»durg und Lderäiierieich,
-- Sie,erwart und Nornlen: Zunächi! nach
Lorarideia und :ilord,irol, ....
unbeständig und kiihi: Brsterur.g bcrarstehcnd.
SudNrol: Wechnlnd bewollt, Temperanir wenig verändert.
Nr.rin, Nüüeraand und zntrien, Lalmcic.e: Äoia anh-rU-nd.
Alls dcm Nüdliciim.
ivriiuiL«
DkMüg!
Aus Anlaß zahlreich voigckotnincner Fälle von Nach-
ahmuitg uuierer Muster seheii loir uns veranlaßt, hieniit
betaun: zu geben, daß unsere Muster gesclzlich geichütz^ sind
und daß ivir in Zuknnit mit aller Strenge gegen Jeder­
mann vorgehen Iverden, der nnierc Waarcnniuster nachahmen
oder solche nachgeahmte Waaren -um Verlaitse bringen wird.
aufrcck^rhaltcn.
c n, 12. September 1900.
Die Dircction.
I^r. 251
Act!eitczcsellsck;aft
der k. e. prit'. Notkikosteletzer und Erlcicher
Epinncrei und LLebcrei.
I. ir. Ic. pi'jv. vvn.-nl-DLMk>l8t-ilillrl!trt-6e?e!I.4e!>gtt.
Landtttlg der Postschisse in Stein a. D. nnd in Lrth.
Mit Rücksicht auf die gegenwärtigen WalserstandS-
und Landiingsverhältnisse sowie auf die dadurch bewirkte
Verschotteruua der Lände iii Stein a. T. und in Orth
können die Postdampfer an diesen Stationen bis anf
Weiteres nicht zufahren. Dagegen tvird der Local- und
Frachtschiffsdienst an beiden genannten Stationen vorläufig
Tcskgrgiüme.
Hie lljinciijihtn rvirrcll.
Nitssischc Trlrppcnnachschübc.
Frankslrrt, 12. September. (Privat-
telegramm.l Aus Const an t in op e l berichtet
die „Frankfurter Zeitung": Die seit Wochen e i n-
g e st e l l t g e w e s e n e n r u s s i s ch e n Truppcn-
senduugen von Odessa und Sebastopol nach
China wurden ivieder ansgcnomme n. Das
Lazarethschiss „Zaritza" mit etwa zweihundert Betten,
zwanzig Aerzten, 38 Schwestern und 36 .Kranken­
pflegern passirte henke d e n V o s p o r u S.
In den nächsten zehn Tagen gehen sechs
gecharterte Dampfer mit 3 508 P!ann
lind großen Von'äthcn an Kriegsmaterial, besonders
Bahnschienen nnd Bahnschwellen, nach China ab.
.Kämpfc mit den Boxers.
F-raitkfnrt a. 8)i., 12. September. Die
„FrankHirtcr Zeilnng" meldet aus Shanghai
vom (siessrigen, dag in N o r d s 6) a u t n n g die
Boxers iich ni it der C) escIlschast „Das
große Pt e: s e r" vereinigt hätten. ES gehe
das ('^^erüLh das; reguläre chinesische
T r l'. 0 e n iu: Acrdcn ro:i Kiangin den L or e rs
i e l:l Vre en gctiesert t)ättcn nnd hievci
sgc' ch i n g e n worden seien.
üer südilitikilnüliie "ßrikl;.
London, 12. Septcnrber. „Neutcr's Oisice"
meldet anS Capstadt: (ilcneral Bull er er­
beutete LN's dem Mar'ch nach Spitztop eine Kanone
nnd mehrere Tonnen Nahrungsmitteln. Die Bo er en
warfen eine schwere Kanone, einige Tonnen Munition
nnd 13 Wagen iiber den Beraabhang hinunter, um
ihre Erbentnng durch die Engländer zu verinndern.
Äi!llll!lilillij;cs (loinp ü! llcc;cn lonbrk^
Madrtd, 12. September. Ein aus den
Vereinigten Staaten kommendes
Individuum, der Absrarnmung nach ein
Schweizer, ivelchcs in Santander gelandet war.
wurde in Sau Sebaüian verhaftet. Plan fand
in s e i n e r R e i s e I a s ch e wichtige Brief­
schaften, die darin verborgen waren. Es dürfte
sich um einen anarchistischen Anschlag
gegen einen der europäischen Lta äts­
ch cfs handeln.
Paris, 12. September. Einigen Blättern zu­
folge wäre das Staatsoberhaupt, gegen
welches der in Sän Sebastian ver­
haftete Anarchist einen Anichlag geplant
haben soll, der Präsident der Republik,
L o u b e t.
MiiliöcrLclhscl in Sllikicdtn.
Stockholm, 12. September. (Privattcle-
gramm.) Der schwedische StaatSminiüer 0 eßx'm
hat heute ausschließlich ans Geinndl:eiIS:ir.!si.s..:i
d c m i s s i o n i r t, nachdem er seine Sleuuing a-
Chef des Ministeriums nenn Ja'we an: g'..s.!-,e:de
'Weise anSgefüllt hat. Seinen hochoofi anenden läa-i! .-
männischen Eigenschaften, seiner ringen Ener:)? nno
dem Venrauen, das er bei seinem Pson.'re'en und
dem Reichstag genossen, vcrdantt Sch:r.?en seine
außerordentliche Entroickinng aus allen indnurie! en
und materiellen Gebieten und der Siaai seine scr-r
niehr ais jemals bliibenden Kiilan-cn, wesyald sein
Abgang allseitiges Bedauern erweckt. Der onig
hat in einem bescnderen Schreiben r.ine aiilfier-
ordentliche Befriedigung nnd Dantllartei: über
Bosiröm's vaterländische Leistungen ausgedrückt. Als
Nachfolger ist heule Admiral v. Otter erimnnt
worden. Der Rücktritt Bonrom'ä verursacht in dem
bisher heirschc'ndcn politischen Regiernngssyilem
durchaus leine Veränderung.
vcr ftlbislhe LUsposiliglifilollds.
Belgrad, 12. September. (P rivattelc-
g r amm.) Sensationelle E n t!) ü l l nn a en 366.:
die Belgrader Blätter über Mißbrauche be
Dispositionsfonds durch Mitglieder.<
Minincrinms Vladan GeorgievicS, die nam''
Summen für persönliche Zwecke ln :)ol.6>.
haben. Kurz vor der Demiifion des Cabinet? und
a:n Tage derselben ließ Vnkaschin Petrovics
sich 60,000 Francs an:veisen, die er behob. Die
Enthüllungen wurden nicht dementirt.
Sie UlllsclMllüölicc in Giiliritn.
I'aslo, 12. September. Der Kaiser, welcher sich
um 6 Uhr Früh mit dem Gcfalgc und den fremdländischen
Militärattaches mittels Hofzuacs nach Krosno /cgeilen
halte, wurde daselbst vom Bezirkshauptmann Nvw.'fieiccki,
dem Obmann der Bezirksvertretung v. Gorayski, Bürger­
meister Czajkowski, Pfarrer Usarzewski empfangen und
von der zahlreich angesammelten Menschenmenge jubelnd
begrüßt. Der Kaiser richtete an jeden der erschienenen
Functicnäre huldvolle Wor:e und bestieg dann das Pferd,
um, gefolgt von der bereits früher in Krosno cingetroffene::
Manöver-Oberleitung, ins Manöoergcländc zu reiten. Um
^/62 Uhr Nachmittags erfolgte die Rückfahrr nach Jaslo,
woselbst um 2 Uhr daS Diner im Manöocrzelt stausans.
Jaslo, 12. September. Die Hccrcstörper beider
Armeen erreichten gestern die ihnen disposiiionLgemätz zu­
gewiesenen Nächtigungsräume. Die W e st a r m e e war a:n
10. d. Abends auf einer circa 40 Kilometer
breiten O P e r a t i o n Z f r o n t mit der Mitte Vc:
Jnfanterie-Tötc 15 Kilometer von .K r o S n o enilern?.
Die Breite der Opcrationsfront der O st a r m e c betrug
rund 46 Kilometer, deren Mitte (Jnfantcric-TSte) eben­
falls 16 Kilometer von Krosno ent'.-rnt loar. Was die
M a r s ch d i s P o s i t i o n c n für den 12. d. bUrifst, so
hatte der Commandant der Westarmce die engere Versamm­
lung der Armee an der Iasiolla, südlich Fcdliczc, u 5
sodann die Fortsetzung oe: Vorrückn., g aus
KroSno beschlossen. Das Commando der Ostaüncc hau:
seinerseits für den 12. d. den Entschluß gefaßt, die eigene
Armee in der Linie Odrzylon—Krosno—Miejsze-Piasiewr
zu vereinigcrn. Das Armce-.Hauptquarticr inarschirle
auf Krosno.
Auch während deS heutigen Aasenlhalics i:n
ManLv:rg-v!-t loar der Kaiser der Gegenstand herz­
lichste: Ovationen sc: cnL der BcoöHerung. Nicht
nur die StadtKrcsno, auch alle kleinerenB-uernortschaflen,
die der Kaiser durchritt, lvarcn tcstiich acschmückt. Aus einer


[ 2023-06-29 10:38:54.976 - 19000913 - Seite 9 ]
s
I^r. Lbl
?«sv6S ^ierrer
13. 36pt«rdsr 1900.
Anhöh: südwestlich drn Miejsze-Piastow:, wo der Kaiser
und die Manover-Okerleitung längere Zeit vcrweillen,
hatten stch ein zablreichcZ Publicuw, der Adel auS der Um­
gebung zu L-agen oder zu Pferd, die Einwohner der
Lcnachücrien Lote in den landc-üblichen, mit kleinen
Pferden deso.'nnten Fuhrwerlen sowie viele Radfahrer cin-
gesllnden. Pboioaraphen versuchten, zunächst mit nicht
geringen Schwierigleiecn, da- glänzende militärische Bild
sestzuhai.-.'n. Der Llaiscr zeigte stch über den allseits
bereitctcn Empfang und die Haltung der Bevölkerung sicht­
lich erfreu:.
Hic ^'ügcttil.hrlcn nach ;?om.
Nom, 12. L.oaeinbcr. Der Papst begab stch in die
Peteräiirche, woselbst er fünfzehniauscnd
Pilgern, darunter den Riitgliedern des Conzreffes der
katholischen llniversiiäten Italiens und
ches Ausranoes, den Segen ertheilte.
Der Z»skksw!rtO.
LloNtNilchcr Lalhoilkcnsag.
Laibnch, 12. September. Vorgestern Hai hier der
zweite slovenische 5-atholikcntag begonnen.
Gestern fand die erste beschließende Festversamrnlung statt,
zu weiser sich Landespräsidcnt Freiherr v. Hein, Landes­
hauptmann v. Dciila, der Fürstbischof von Laibach Docto:
Peglic, ver Fürstbischof von Lavanr Dr. Napolnik, Bischof
Ealee aus tRinn-esota (Amerika), viele höhere Geistliche
und Loardenrräger aus Krain, Südtirol, Kärnten, Küsten­
land uns Eroatien, Delcgirti. aus Böhmen und die meisten
slovenisch-ccnservativcn Abgeordneten
eingebunden hatten. Der Präsident des Katholikentages
Dr.^ a: u s: e rI ch i: hielt oie Festrede. Die Versammlung
nahm eine Reihe von Resolutionen betreffend das
Se'nimefen. die Lage des Bauernstandes, des Arbeiter-
standes, weuers beireffend die Altersverjicherung, die
socialen Aufgaben der autonomen Behörden, Kunst,
Literatur, Journalistik und Parteiorganisaiion an. Abends
fand ein Falelzug statt und wurde vor dem Hause des
Land.i-bauptmanncs ein: Serenave veranstaltet. Die zur
Auffübr'.'.nz gebrach!- Dolkshymne wurde begeistert
arclannrt.
Vor dem fürsterzbischöflichen Palais
fanden gegen den Katholikentag ge­
richtete Demonstrationen statt, indem die
dortselbst angesammelte Menge Zivic-Ruf: auf
den Füh'^er der nationalen Fortschritts­
partei Dr. Tavcar uns aus den Bürgermeister
Hribar, welch Letzterer die Einladung zum Katholiken­
tag abgelehnt hatte, ausbrachte. Die Demonstranten
wurden -erstreut. sammelten sich jedoch wieder an und
brre^!-n Dr. Tavcar und Hribar vor deren
Wohnungen Ovationen dar, worauf sie aus-
einanderoina-n.
5kn.l-c9 in Mlkrscille.
Marscillo, 12. Septeniber. In der Vergangenen
Nacht lind beute Morgens kam es in der Umgebung der
Bäckereien zu mehreren Zwischenfällen, da die
Strikenden die Arbeitenden von der Arbeit
abwenvia zu machen suchten. Es wurden acht Ver-
hafiuncm vorgenommen. Die Militärbäckereien
sowie die Zulub: von auswärts decken den Bedarf der
Stadt vollkommen.
Die Schiffsarbeiter haben den Strike
beschlossen. In Folge der jüngsten Kundgebungen der
Strikenden wurden mehrere Italiener ausgewiesen.
üic ptS.
Sinrla, 12. Sevtcmber. Die Pest in Indien
Nimmt wieder zu; in der letzten Woche sind mehr
lS tausend Menschen der Seuche erlegen.
Stettin, 12. September. Erzherzog Franz Ferdi­
nand ist mit dem deutschen Kaiser vom Manöver-
selde hiekcr zurückgekehrt. Die Kaiserin war Vor-
mittags nach Berlin zurückgekehrt.
Loltozichungcn am 13. Lcptcmbcr.
Prag 74 83 87 86 22
Lcmberq 86 63 62 74 90
Llutwortcn dcr Rcvactron.
- t n .0 b.-.a!i-i. rs
Iliiücc .-icphLTlik-Sniluno-, !. «k-'N. Hkrrn-.gaN,
' ,s»»iv^?r. Zu cskagcn ,m ÄLN^ircr, itraän'Uüqlbczirsr
' ^ur Sr^r-Lunz -I-id
. Bez777k. Htrrni^cl'se
.... -votici/ r,'-, J-ia- 1!7 94.' I. L.
7-..7>,.cuLI>ru.-r R!? 77 ci.^ 7 icz v-.iu, auch bei den ä-'!cr-
rei... .ee'-erreekuUiicn 7777 Nu-l.777de be777ii7kk w'rdeTi.— ?7l 17^7777
2. '2i ei:.77-
nm. 7: 777: 1. 7..::7ch.7chc .. .^7
-sh d stJ-s.-" .- ..i au 2 ge>chlosic^. «cscn^ie die Antwoe! im
Unzen i777 Lu-!.7nde beunrkk werden.— W. l0i)Ö.
777 777 du» Jadr I9V1 ab, ersuchen Sie dann UM die gui
ime 777 reu c7»r7u:i77deveedand U7U> beTuerben Sie sich
lc SluaeSd^^recrschasi. u. Bei Lebzeiten des
nU» ausgeichlossen. Lesen Sie die Antwor! im
Ld7777 ee 777 eö. d. U777cr der Cdifjre .Adanneut, I. Kiechrl
?,, 7.77 7. ..2.77vr,e-ch 3. ^ruchlcu Lic, das Idiud irl Niuderl
''s 13. n> ,7el. 7ö7e7!in':e777t7aße Sie. 104. unierzubrinaen.
Md077.ie:7liu. e.e ...7.7 Iduen nichis uerin. aiS das Lind 7N ein
.- 7 :u.7i lu^xeTiei'. .I.e'ueu im reuen Äuud ron Ledme.uu'S Tl-Iobnuna«.
7.dU7'e-7chu77, 4. >ch:>77l, TiLudeuer Hnuviftnatze Nr. L.^—
«'ee 777U7.zste77s:-eew'!!'end°d!?§,nfzsie7zi>.e«w^^^^^
. Uluecu: Sciur:- :>u. r!>777.ej727^7.ne-l- as-e-iei-i.-,..., ....
; 7
al»ic!Llche (Lriucl n Er: um Nuftiahmc dc-
Antworten dcr Administration.
Russix. Müller E. Liue-ieeSete Nnncnce ist ?ur Ausiiahme nicht
ee-7gn-I. t> !>. erliegen zu Ihrer LeriUxui-g. Nr. bSvds.
Dcrlistrr?iiliU!;brikf.
lOrizinal-chcreesdenden, deS .Neuen Wiener Tazdlati-.)
— 11. September.
Die gelegentlichen Ansätze zu einer Aufwärts-
bewegung schlagen beinahe regelmäßig fehl; es sind nur
gleichsam galvanische Zuckungen, die dem Börsenkörper den
Schein des Lebens geben. Und dabei muß immer wieder
nachdrücklich betont werden, daß die wirthschaftlichen Ver­
hältnisse in Deutschland gesund sind, daß der Pessimismus,
mit dem die weiter: Entwicklung betrachtet wird, über­
trieben ist. Aber die Lethargie will von der Börse nicht
weichen. Ueberall Schwäche und Muthlostgkeit! Was die
Jndustriewerthe verlieren, das gewinnen die Staats- und
Communalpapiere nicht nur nicht, sondern sie schlagen eben­
falls den Weg nach abwärts ein. In diesen Tagen hat sich
das Syndicat für die sächsisch: Rente aufgelöst. Als seiner­
zeit die sächsische Regierung die neue Zperccntige Rente
zum Curse von 82'?5 begab, also weit unter dem damaligen
Curs der anderen Zpercentigcn deutschen Staatspapiere,
herrschte ein beträchtliches Nasenrümpfcn der Empfindlich­
keit in den Finanzministerien der Einzelstaaten, vor Allem
im preußischen Finanzministerium. Denn jene sächsische
Action war ja gerade die Aufforderung zum Herabdrückcn
des Niveaus des 3pc:centigen Anleihetypus, auf den sich
Herr v. Miquel so viel einzubilden Pflegt. Jetzt wird die
Finanzwelt in der unangenehmsten Weise dadurch über-
rascht, daß es dem sogenannten Sachsen-Consortium nich:
gelungen ist, den ganzen übernommenen Betrag von
51 ;-: Millionen, der ziim Curse von 83-75 Peicent zur
Zeichnung aufgelegt worden war, wirklich unterzubringen.
Das Consorti-am hat ein Drittel des Betrages, rund
17 Mill. Mark, übernehmen müssen. Diese Summe will denn
also jetzt an den Markt und wird hier natürlich nicht dazu
beitragen, das Cursnivrau der Consols zu heben. Immer
mehr muß es fraglich erscheinen, ob sich der 3perccnt!ge
Typus wird beibehalten lassen. Richtiger gesagt, es ist
das keine Frage mehr, sondern alle Welt ist, obwohl noch
uiieingestandenermaßen, einig darin, daß der Versuch, milde
ausgedrückt, nicht ganz gelungen ist. Schon frühe: tonnte
darauf hingewiesen werden, daß die deutschen Finanz­
minister für den Fall neuer Anleihebcdürfnisse auf eng­
lisches und namentlich amerikanisches Capital rechnen
dürften. Sollten die Capitalisten dieser Länder die Neigung,
preußische und Rcichsconsols in ihre Cassenschränke zu
legen, nicht blos als flüchtige Regung des Augenblicks
empfinden, so müßte ihnen für ihr Geld etwas geboten
werden, was sie für die Sache auch wirklich interessirt; mit
einer Verzinsung von 3 Percent würbe man in London
und Ncw-Aork schwerlich zuftiedcn sein. Indessen smd das
Zukunftssorgen, die man heute nicht näher ins Auge zu
fassen braucht.
Dagegen kann man nicht ohne Beklemmungen an die
Zeit denken, die ja doch einmal komnM^^^die Zeit, wo
die ansehnlichen Kosten der China-ExpcLnonrrine Anleihe
nöihig machen werden. Die Börse in ihrek'heutigcn Ver-
fassung könnte solchen Ansprüchen nicht genügen. Die
Maschine ist heillos eingerostet. Der Zustand ist schlechtweg
kläglich und unerträglich, derartig unerträglich, daß. die
sich wiederholenden Ankündigungen einer Revision des
Börsengesctzes allmälig ernster genommen werden;
wenigstens die Regierung beginnt einzusehen, daß es so
nicht weitergehen kann, und die conservativcn Blätter, die
bis dahin eine Revision des Börsengesehes nur im Sinne
einer Verschärfung verstanden wissen wollten, schicken stch
neuerdings an, die Frage mit freundlicheren Augen zu
betrachten. Gewiß ist nicht daran zu denken, daß alle
Wünsche der Börse erfüllt werden. Eine Wiederzulassung
des Terminhandels in Bergwerkspapicren ist zweifellos
völlig ausgeschlossen, Wohl aber scheint die.Möglichkeit
einer gesetzlichen Beschränkung des Tifferenzeinwandes
näherzurücken. Selbst die Kreuzzeitung läßt durchblicken,
daß bei den Conservativen leine Sympathie für den Miß­
brauch des Börsengcsetzes L la Salmony bestehe. Zur
Vorbedingung jeder Aenderung des Börsengesetzes aber
machen die Conservativen die Eintragung der Banken und
Banquiers in das Terminregistcr. Diese Frage nun gehört
mit zu den Factoren, unter deren zersetzender Gewalt die
Börse leidet. Die Stcmpelvereinigung hat, wie schon frührr
gemeldet, die Eintragung ihrer Mitglieder in das Börsen-
rcgistcr beschlossen. Dcr Verein für die Interessen der
Fondsbörse hat seinen Mitgliedern zwar ebenfalls die Ein­
tragung empfohlen, aber er konnte nicht durchsetzen, daß
dies auch von allen Mitgliedern geschah. Vielmehr ist die
Mehrzahl der etwa dreihundert Mitglieder des Vcreins
kcineswegs willens, sich dem Wunsche der leitenden Banken
zu fügen. Man hat hier einen Krieg der Kleinen mit den
Großen vor stch, einen seh: erbitterten Krieg, der stch
freilich in höckst courtoistevcllcn Formen vollzieht. Am
Ende werden sich die kleinen Banquiers doch wohl in das
Unvermeidliche schicken müssen, da die Großbanken ihnen
mit der Entziehung der Bermittlungsg-schäfte drohen und
auch sonst -.nanckerlei Mirtel in der Hand haben, mit denen
st- ihre unzweifelhafr überlegene Macht wirksam werden
lassen können.
In der Behandlung der Kohlenfrage durch
die Siaaisregierung ist es so gekommen, wie an diese:
Stelle angekündigt werden konnte: die Forderung eines
Kohl-nausfubrverbots ist abgelehnt, dagegen die Er-
leichierung der Kohlcneinfuhr durch Ermäßigung der Tarife
zugestanden worden. Wirklichen Nutzen kann die Maßregel,
die einstweilen mehr -inen moralischen als einen thatsäch-'
lich-n Effect hat, nur dann stiften, wenn das Ausland nun
auch wirklich Kohlen in größeren Mengen nach T--atschland
hercinwirft. Von Oesterreich her wird das aus Gründen,
die man bei Ihnen besser noch alS hier zu w-ürvigen weiß,
schwerlich geschehen. England ist vorübergehend außer
Stande, größere Lieferungen zu machen, die Einfuhr
amerikanischer Kohle aber, auf die vielleicht zu rechnen
tväre, ist zur Stunde noch nicht organisirt. Indessen bieter
sich die Möglichkeit dar, daß Deutschland in der That von
jenseits des L-cans mit Kohle versorgt werden könnte. Die
Herabsetzung des Einfuhrtarifs ist (zur Ueberraschung der
Börse) auf zwei voll- Jahre erfolgt, so baß es sich für
die amerikanische Production schon verlohnen würde, aus
dies: verhältnißmäßig so weit ausgedehnte Sicherheit hin
Kohle zu exportiren. Man kann es den deutschen
Interessenten nicht verdenten, wenn sie schon die bloße
Möglichkeit, daß sich ein ausgedehntes Kohlcnausfuhr-
g-schäft in Amerika etabliren könnte, mit lebhasier Sorge
erwägen. x.
Wien, 13. September.
(Dcr Hairdclöministcr über die ikohlcn-
theucrung.) Von einem Miiarbeiter der „O-st-:rr. Volks­
zeitung" über die Kohlenfrage interviewt, äußerte der
Handelsminister Freilzerr o. Call, seit Auftauchen dieser
Frage beschäftige sich die Regierung mit diese.n GegenstanS.
Selbstverständlich betracht: stre die immerwährende horrende
Preissteigerung dcr Kohl- nickt als gerechifcriigt. Di-
Regierung billige absolut nicht das Vorgehen der Kohlen-
gewerke und dcr Generaluntcri.Ejmer und sei ehrlich beitrebr.
Alles aurzubieten, um dcr Kohlcnorrirsteigerung entgegen­
zuwirken sowie die dräuend- .'Zochrnnaih hintanzuhalten.
Die Sequestration der Kchlenbetr.:be -und deren Verstaat­
lichung werde zwar vielfach empfohlen, aber eri-ckt genommen
kann dies doch nicht werden. Wer die Verhältnisse genau
kennt, werde gewiß zugeben müssen, daß die'Durchführung
dieser Maßregeln als Utopie bezeichnet werden müsse. Ein
rechtlicher AnhaltSpunkt für derartig- Verfügungen sei nicht
vorhanden. Als die Kvhlenvreissteigerung begann, hat die
Regierung sofort eine Kohlenenqu-t: einberufen. War der
Erfolg auch nicht von Bedeutung, so sei doch immerhin
einem Industriezweig, der Glasindustrie, zum Theil
geholfen tvorden. Die von vielen Seiten empfohlen: Ver­
hinderung der Ausfuhr inländischer Kohle würde nicht den
gewünschten Erfolg haben, denn wir exportiren ja vornehm­
lich nur Braunkohle, während wir Steinkohle von Deutsch­
land bekommen. L-lbst für den Fall, wenn wir die Aus­
fuhr unserer Bra-unkohle erschweren, hätten toir nicht viel
damit gewonnen. Die Braunkohle verträgt nur die Schiffs­
fracht. Außerdem könnte dcr Export unserer Kohle schon
wegen der Handelsverträge nicht vrrboten wcrsen. Ein:
solche Verfügung hätte di: Folge, daß di: gleiche Maßregel
vom Ausland gegen uns in Anwendung gebracht würde.
Die Kohlentheuerung sei zum Theil verschulde: durch den
letzten Strike und den südafrikanischen Krieg sowie durch
di- chinesischen Wirren, theils sei auch die Besorgniß d:r
Fabriken selbst Ursache der Kohlentheuerung, nämlich ibre
Furcht, im Winter keine Kohle zu bekommen. Die be­
troffenen Kreise sollten dircct mit den Gewerkcn in Ver­
bindung treten und neue Schächte sollen eröffnet werden.
Die Regierung ihrerseits würde durch Nachlässe und Be­
günstigungen aller Art die Aeiion unterstützen. Man körin!:
ftr die Zukunft solche Situationen vermeiden. Die Preis­
steigerung werde wohl bald ihr Ende erreichen, wenn
genügend Vorräihe von den Fabriken angehäuft sein werden.
Der Minister glaubt nicht, daß die Kohlennotq im Wint-r
groß sein werde. Was dcr Regierung möglich ist, w:rde «i;
thun, und jedes Mittel, das ihr gegen die Kohlenpreis-
steigerung angeführt wird, soll zur Anwendung gelangen,
sofern es geselzlich möglich ist.
(Tic Luge dc>Z auöländischcn Eiscnuearbtcs.)
Ueber die Verhältnisse der Eisenindustrie an den maß­
gebendsten Productionsstätten der alten und neuen
Welt liegen jetzt ziemlich widerspruchsvoll- Bericht- vor,
Lusdenen jedoch imGroßen und Ganzen hervorgeht, daß die
Abschwächung der Conjunctur in Deutschland noch immer
anhält, während stch in Amerika neuesiens Shmptome
emer Besserung geltend zu machen beginnen. Specieii üoer
die Lage des r h e i n i s ch- w e st p h ä l i s ck c n Eisen-
marktes entnehmen wir der „Nh.-Westph. Zig." folgend-
Ausfllhrungen: Der ungleichmäßige Bcsckäfeig-una-grad
der Werke aller Zweige, von denen die einen mit Austrägen,
beziehungsweise Specisirationen reichlich versehen sirw,
während andere wieder Arbeitsmangel haben, ist ein-
cig-nthümliche Erscheinung dcr heutiigcn Geschasislage.
Dieselbe hat wohl ihren Grund darin, daß ein Theil d-:r
Industrie größeren Werth auf das Anslandszesckä't gelegt
und di- Beziehungen auch während der flotten Zeit mebr
gepflegt hat als der andere. Ein weiteres Zeichen dafür,
daß c- der Industrie hie und da an den nöthigen Arbeiis­
mengen fehlt, ist die Thatsack-, daß di: deuAche Industrie
in crböhtem Maße als Wettbewerberin im Ausland; c-af-
tritt, das beweisen die Klagen, die heute mehr d-nu j:
seitens der ausländischen Produeenlen über di- deu!-sck-
Concurrenz laut werden. Aber nicht nur, daß der Bedarf
des Inlandes bedeutend nachgelassen hat oder wenü-ist-ns
nicht zu Tag- tritt, es werden heut- auch seitens der aus­
ländischen Coneurrenz Preise r'serirt, die jedes G-'- üK
illusorisch machen. Die BTikkcmmung, welche sia; nun
schon seit Monaten des Eisenmarktcs bemächtigt ha:, laßt
darauf schließen, daß di- politischen Unruhen urid die
- h
'«


[ 2023-06-29 10:38:54.976 - 19000913 - Seite 10 ]
Xs7il>5> ^is^s'.er 'i'Lfl^d'.Ltt.
13. 8epie^^r>S7 l'^'O.
Kr. LSI
8-ldkn°pPhcit. wM- h-ir.mknd euf
virken nicht allein die Schuld an dem Ru>.gange ..ag.n,
laß vielmehr nach der Hochconjunc-nr der
.etzten Jahre eine Reartion °'"S'-t.eten
Ist, die vor der Hand noch in einem Snllstand der ge-
lchäftlichcn Thätigkeit zum Ausdruck kommt. Somld d,
tzlurcht einigermaßen aus den Gemüthern der Vcrbra/
derschmunden sein wird, dürste wieder ein r-g-lmatzig-r
oenn auch etwas ruhiger Geschäftsgang platzgreifen^ und
ist es heute mehr denn je Ausgabe der Syndicatc. das ^hr'ge
-azu beizutragen, durch -inheilliches Zusammenhalien und
Stützen der Preise die breiteren Schichten des Handler-
und Verbrauchspublicums vor großen Verlusten zu be­
wahren.— Was übrigens die in der letzten Zeit rst er­
örterte Frage der Möglichkeit einer erfolgreichen Ein­
fuhr von amerikanischem Roheisen nach
Deutschland und besonders nach Schlesien betrifft,
so liegt diesbezüglich ein fachliches Gutachten vor, dem
zufolge unter den gegenwärtigen Verhältnissen mit Rücksi^t
auf die hohen Frachtkosten und des sich daraus ergebenden
Preisunterschiedes der Import amerikanischen Roheisens
nach DeutschDind nicht profitabel erscheint.— Hinsichtlich
der Situation der Eisen- und Stahlindustrie
Amerikas eonstatirt die gestern hier eingetroffene
Rummer der „New-2)orker Handelszeitung", daß sich die­
selbe günstiger zu gestalten beginnt. Die Nachfrage seitens
der großen Fabrikanten ist eine entschieden beffere, und
das Schlimmste der Depression, welche in der
Stahl- und Eisenbranchc Industrie und .Handel zeitweise
brachgelegt hatte, scheint überstanden zu sein.
Die großen Stahlwerke sind besser mit Ordres versehen
als seit Monaten, und ihre Leiter sind in ihren Preis­
ansichten weit fester. Was den Markt zumeist wieder in
eine bessere Lage gebracht hat, ist die scharfe Beschränkung
der Production von Roheisen. Im Allgemeinen lasse sich
die derzeitige Situation der Stahl- und Eisenindustrie
dahin präcisiren, daß die Verhältnisse sich im Vergleich zu
den Monaten Juli und Juni ansehnlich gebessert haben
und die .Hoffnung auf weitere befriedigende Entwicklung
der Lage berechtigt erscheine.
(Zollcuguetc.) Gestern fand die Zollenquete der
Handels- und Gewerbekammcrn und des CentralverbandcS
der Industriellen Oesterreichs über Gumini und
Harze, femer über Arznei- und Parfumerie-
stoffe statt. Den Vorsitz fiihrte Hiebei der Präsident der
Lemberger Kammer Piepes-Poratynski;als Bericht­
erstatter fungirte namens der Wiener Kammer Sccrctär
Dr. Schwiedland. Nach mehrstündiger Berathung, in
welcher die Gegensätze zwischen den .Händlern und Erzeugern
wiederholt geltend gemacht wurden, gelang eS, eine Einigung der
Interessenten in allen wesentlichen Punkten herbeizuführen.
Heute findet die Enquete über chemische Producte
statt.
(Tie Intcconjunctur.) Der Verein der öster­
reichisch-ungarischen Jute-Industriellen hielt gestern in
Wien die erste Plenarversammlung nach den Sommer­
serien ab, in Ivelcher übereinstimmend eonstatirt wurde,
daß die Vetriebsresultate des ersten Semesters
trotz des bestehenden Cartells sich als höchst unbe­
friedigend herausstellten, und wurde von mehreren
Fabriken sogar berichtet, daß ihre Semestralbilanzcn mit
Verlust abgeschlossen haben. Als wichtigste Ursache dieser
ungünstigen Resultate wurde die außergewöhnlich hohe
P.eislage der Rohjute hervorgehoben, deren Wirkung noch
dadurch verschärft wurde, daß die Jute in der Qualität
schlecht war und erhebliche Mindergewichte geliefert wurden,
welchem Unfug bei der gegenwärtigen Organisation des
Jutehandels die Spinner nach wie vor machtlos gegen­
überstehen. Als zweites Moment von bedeutendem Ein­
fluß auf das Betriebsergebniß der Fabriken wurde die
abnorme Vertheuerung der Kohle und aller anderen Be-
triebsmateriaiien angeführt. Im Hinblick auf diese
übrigens fortwirkenden Ursachen der ungünstigen Bilanzen
des ersten Semesters faßte die Versammlung nach kurzer
Debatte einstimmig den Beschluß, um den Ausfall dieser
Betriebsperiode einigermaßen wettzumachen, eine N e-
duction der Fabricatpreise nicht vorzu-
nehnre n.
(Von den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 12. September. Auch die heuttge Börse stand
unter dem Eindnick der ausgesprochenen GesckäftSstille.
Tie anfängliche Behauptung in Montanwcrthen ging durch
die Mattigkeit in Dortmunder Union ver­
loren. Erst im weiteren Verlaus trat eine mäßige Erholung
in Hütte::- u::d Berglverksactien ein, ohne daß Dort:nunder
U::ion hievon berührt wurden. Alle sonstigen Umsatzgebietc
waren ausnahmslos vernachlässigt. Nach Schluß Montan­
werthe fest auf Deckungen. Privatdiscont 4'/2 Percent.
Nachbörse fest. Laurahütte auf bevorstehenden Abschluß höher.
Paris, 12. September. (Pri v a ttelegrani m.)
An der Börse belvirkten starke Abgaben in spanischen
Werthen einen E::rsdn:ck, der auch die übrigen Gebiete
beeinflußte. Tie Geiammtstimmung crnlattete hiedi:rch. Nio
Tintos stärker rückgängig. Goldtninen behaupteten größtcn-
theils die gestrigen E::rsc. Türkc:::verthe leicht abgeschwächt.
London, 12. Septe::rber. (Privattc l c gra m:::.)
Tie Tendenz war heute recht fest, lveniger auf die vor-
gelegenen Ordres, als weil man ein baldiges Erwachen
der Kauflust envartct. Südafrikanische Ntinenwerthe fest
auf die Flucht Krüger's. Westaustralier weiche::d. A:nerika::er
behauptet.
(Aenderungen der delUfchen Kohlelitarife.) -lu-.-
Areslau wird uns geschrieben: Die in Teut:chla::'^:ce-
wärtS ciuqcmhne .«oh!-: tnltcrliegt von dein .vant
'ür Robstoffc. u::d wird dcmzuiolgc die Fracht in der
Richtung Stctriti—Breelau um fünf Mark per W.:ggot: er-
'"°'^'°(Tociale Nnridschan.) Das Auguslbeft di-ier v-m
arbeitsstatistiichcn Au:t in: Haubels:n:'.lilt-r:um hc^^^au.-
acacvcnen Publication enthält neben den reg.l.:,amg.n
Kamtnerberichrc:: über die Lage des Arbcnsmarktes
fortlaiüendcn Statistik über Arbeltsvetumttluug und s-.nkc
beireguiig im verslost-::en Monat eine Reche uon U-.mke::
kübcr die Wohltahrtscinrichtungen dei^ ^n bo-n.lchen
Nkoniauwerken. über die Arbeiteweryalwnse 'N den
k. k. Tabalialrirc::, den französischen Geictzentwun berstend
die Alters- und Invalid. iatSoeriicherung der I.rbelter, eie
rnssilche HauSindiistrie:c.).
Uaarenberirhke.
Wiener Waarcubörsc.
Tie anillichen Eurse der Wiener Waarei'.börse Innten:
Zucker (per 100 KUo), RobZucker W Grad R.,
proiupt Frachtbasis Aussig ,K. 26.25 G., .K. —. W.;
ab Olinüv K. 24.55 G., K. —W.; ab Bruiin-.-len
K. 24.55 G., .87.— W.: detto Secunda K. b^.2o G., K. 86.50 W.,
tmhig.- Piles Eciitrifugal, Prima prompt ab
Trie,t transiio Lk. 28.U1 G.. .1. 23.75 W.t detto per
Nov.-Piärz K. 27.— G.. K. 28.— W.; geschattslo-S.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Perccnt) prompt contingent.
ab Wie:: K. 45.- G., K. 45.60 W.: unverändert.—
Rüböl (per 50 .Kilo) prompt ab Wien 5k. 38.— G,
K. 38.50 W.; fest.- Leinöl (per IM Kilo),
ciiglischeS, prompt ab Wien K. 96.— G., K. 97. W.:
«est.- Oelsaaten (per 50 .Kilo), ^hlre^ Per
August-September ab Wien K. 14.70 G., K. 14.80 W.;
unverändert.
Börse für landwirthschastlichc Prodncte.
Wien. 12. September. fOrig.- Ber.s WLHreiid
die Curse im weiteren Verlaufe des Verkehrs doch cme
Kleinigkeit zu profitiren vermocht batten, HerbsNveizen bis
K. 7.80, F-rühjahrsweizen bis.K. 8.27 und Hcrb'tkoril bis
K. 7.41 bezahlt wurden, erfolgte Nachmittags, als flaue
Berliner Berichte zu einigen Abgaben aincgten, wieder eine
leichte Abschivächuiig, iicch ivelcher schließlich die Eur.e von
Weizen noch mit 2 bis 3 .H. und von Mais init1b:S2 H. lin
Nückslaiide bliebeii, Korn und Hafer aber den gestrigen
Stlliid behauptete::. Es wurden itunmehr bei andau^riid
geringfügigen Umsätzen .Hervstwcizen zu .K. 7.78 bis .K. 7 76,
FriüiiabrSivci'.en zu K. 8.25 bis K. 8.22, .Herbstkorn^ zu
K. 7.41 bis K. 7.30, Fnibiahrskorn „i .K. 7.77 und K^.76
Mai-Juni'Mais zu K. 5.29 und K. 5.28 geha.iidclt Sonst
notirteii: Hcrbsthafer zu K. 5.55 u::d K. 5.56, FiübjahrShaler
.K. 5.87 und 5k. 5.88, September-Octobei-Mais K. 6.63
5k. 6.64, Aiigiist-Scvtember-RepS K. 14.70 bis K. 14.8E
Aiis dem Encctivmarkte herrschte lii Folge deS aiidauernd
nahezu stockeiidcn Absatzes eine ausgesprochen lustloie sttm-
inuiig, doch haben die Preise dabei kciiee Aenderung erfahren
iiiid nur in Gerste hatte es den Aiijchein, als ivürde eine
Reaction der Sttiie iistbt inehr lange aukzuhalten sein. Von
Verckäufen w'.iWu 'Kkannt, Alles nur kleine Partien:
Weize::, TSü.Kilo Scbüttler zu K. 7.50 ab LagerimiiS
Preßburg, 78 Kilo zu K. 7.30 ab Duna Szerdahely uiid z::
K. 7.35 ab Szercd, 77 5 .Kilo zu K. 7.12 Vz ab Jpolniag.
aller Schüttler 78 Kilo zu K. 7.82 ab Franz Joiephbahn
Wien: Korn: Kecskcmct zu K. 7.25 uiid Felegyhaza zu
5k. 7.40, Beides ab Marchcgg: Gerste: Theiß zu 5k. 7.70
ab Kleiii-Schivcchat, Prima mährische zu K. 8.85
ab Pohrlitz.
Flcischmarkt in der ldroßmarkthaNc.
Wicn. 12. September. fOrig.- Ber.s Die Gesammt-
ziifuhren vom 9. bis 12. d. bclicscn sich aus 122.680
.Kilo stiindflcisch, 1577 Kilo Kalbfleisch, 8079 Kilo Schafflcisch
ll,532 Kilo Schiveincisteisch, 347 Stück Kälber, 58 Stück
Schafe und 79 Stück. Schwemc. Es iiotirtc::, die Vcr-
zchningsstcuer Inbegriffen: Rindstcisch, vorderes 60 H. bis
K. 1.16, hinteres 88 .H. bis .K. 1.44, ciiglischc Braten
K. 1.20 bis.K. 2.—, .Kalbisteisch 80 H. bis K. 1.40, Schaf-
sleijch 62 >H. bis K. 1.04, Schivcincficilch K. 1 bis
5k. 1.30, Kälber 96 H. bis K. 1.20, Schafe 84 H. bis
1 .K., Schweine K. 1 biS K. 1.20. Bei mäßiger Zu'uhr
ivar die Nachfrage im Allgemeinen lebhafter und erhielten
sich sämintsiche Fleischgattnngen auf vorwöchentlichcm
Niveau.
Hopfen.
Saaz, 12. September. (Privattclcarainm.)
Heute war bei etwas annnirtercr Stimmung ein Platzuinsatz
ivar 450 Ballen. Die Käuscr ivarcn größtentheils bäuerische
.Hopfenfirnien. Die Preise bewegten sich zwischen 78
und 89 fl.
Baumwolle.
Liverpool, 12. September. Stetig. Tenders in Dockets
(je von 10(1 Ballen) 5, Unisatz 5000, Tagesimport 1000,
DeliverieS Ainerican any Port L. P. E. per September
7«/,.,^, September-Octobcr 6»/^^, October-Noveinbcr 5«l-k4,
2covember-Dcccmber 5-»/,,..,, December-Jänner 5^,,^ Jänner-
Februar brr,>,, Februar-März Nkärz-April 5^^
April-Ptai b's/g^ Mai-Juni 5-»/^«, Juni-Juli 5l-/ki.
Handclsdcpcschcn vom September.
Prag. (Schluß.) Rohzucker stetig, neuer Octobcr-
Deceiiiber 25.70. Schön.
Budapest. (Ofsiciclle Schliißcnrse.) Weizen per
Octoücr 7.54 und 7.55, per April 7.97 und 7.98, Roggen
per Octobcr 7.01 und 7.02, per April 7.37 und 7.38, Ha;cr
per October 5.23 bis 5.25, per April 5.55 bis 5.57, Mais
per September 6.40 bis 6.42, per Niai 4.98 und 4.99.
Weizenofierte groß, Kauflust mäßig, matt, 25,000 Mcter-
centiier Uinsatz, Preise schivach, behauptet, UebrigeS einige
.Heller billiger. Teriniiie eröffneten trotz höherem Ncw-2)ork
in inatter . Ruhig.
Hantl'ura, 12. September. (Schlußcursc.) Eredit-
actien 208. 35' (668.l>8), Staatsvahn 142..50 (670.51).
Lombarden 26.- (119.23). Silberrentc 94.10 (9^Ä.
Oesterr. Goldreiite 98.20 (116.15), Ungar. Goldreiite
(115.22), Italiener 94.-. Umrechnuiig-kciirS 118.30. Still.
.Haniburg, 12. September. (Abcndbörse 1 Eredit-
actien 208.30. Behauptet.
Pctorsburg, 12. September. Feiertag.:


[ 2023-06-29 10:38:54.976 - 19000913 - Seite 11 ]
f
Xr. 2V1
OovLsrstsA
Xeuss ^^lener 1'sKdIatl.
13. gsptMder 1900.
Curse M der Wiener Börse vom 12. September 1900.
Echlstzcurz
Geld> Waare
L. «Ilgememe Staatsschuld, l
L l tu Raren Mai-Ravb. s. W.
E I in Raten Febr-«na. ö' W. 4..° »I
S l in Silber Jänn.-gnli ö.
V> in Silber «nril-!le«b s.
Lo
97.70
97.90
97.90
97.SS
^-°!ss:-
L SÄ» «: u°°! »7:35 97^ss
-se v. I. I8SI zn 2L0 il. L.-M.-----
Laie v. I. 186» zu so» fl. ä. W.
Laie ». I. 186» zu 100 sl. ö. W.
Lose 0. I. 1864 zu 10» fl. ö. W.
Lose v. I. 186t zu S0 fl. S. W.— 19S-—
EtaalK-Dom.-Morse. 120 fl. ö. W.
(soo Fr.) vrz. iG. o§. p. St. Lv a Soi.—
L. Ltaatsschuld der im Reichs-!
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.?
Lest. Koldrente steuei^ei Gold.. 4°'o'116.70
Lefl. Reute i. K.-W. fleuersrei A. 4^ c, 97.85
Letz. Juvest.-Rente steuerst K. 83.15
.0
Eisenbahn-staatsschuld«!
«brech.ba?^MlL''«u!';«>°fl.4°,! 99.-
Slifabethbabn i. S.slrfrri. Ll0,00v fl. 4°'Z ll 2.60
Kranz Joseuhbabn i. S. sdia. St.) 5'/.°^, 117.L0
Ptlsen-Pricscn-Bahn in a. W. 20» und'
lvoo N .4-.I 9S.I0
RuLalibLhni.S.-W.Srfr.^iu. St.) 4°, 94.30
Baiarlb. Bahn strsr. 40» u. L00» K. 4°Ä 35.—
Zu staarsschttlduerschreibungen^
»Laeftempelte Eiseiidahu-Aetlen.
ElisarethbahnA>0fl.C.-M pr. St.s-,.-» 490.—
deUo Liuz-Blldw. 80» fl. ö. W. Slb. L> 4 3 S.-
detta Sahburg-Tiral SO» fl. S. 8. S. S°^ 426.—
Sal. Sarl-Lwab.L»» fl. C.-M. r. St. S°. 422.25
«al. SarSLwzb.Loo fl. C.-M. p. St^ S°^ 'l22.25
Lom Staate zur Zahlung
über». i?iseub.>Priar..I3bl,-.
Wrechtbahn so» fl. Silier .. 5-'. .—
«lbrechrba^ 2V0 fl. 8 L° —.—
AlLrechthahu 200 u. 1000 Gilb.
—...w .1. .wv ^Uv. 4^ 93.
B.Wesib.L.l885 2<>0,l0«>,SoaoS.4-'„> 94.-
B.Wrsth.E.l88LS00 M. d. R-W. 4»„>-—
B.Westb.S. 189540»,ro«>.1o,oooK.1<^^ 94.10
Szern.-Navos. (Buk. Lacalb.) 40» K. 4° 9S.2S
Stsmerz «arderb. Lcb. (d. St.) ö. W. 4" 94.—
«M. 60» u. 3000 Mark.. 4 ab 10°, 111.50
Slisb. 40» u. 200» Mark 4°^115.S0
S^,-L°scfb. e. 1884 (d. St.) S:lb. 4"» 98.—
«al. C«l-Ludnngb. (d. St.) Silb. 4°,,^ 94.35
Lernb -Cz -Jaflu S.G.C. 1894sd. St.)4e „! 93.
163.—
197.-
197.-
301.60
116.90
98.05
83.35
94—
113.20
118.50
96.10
95.20
95.80
494.-
437.
429.
424.25
94—
94.20
Pllsen-Briesen Bahn 15» fl. Silb. 4°^! 33.70
SinLolfb. (Salzkaniinerg.) 400, 1000 n.i
. 4° a 114.25
-4°/a! Ss.40
svoo M
ZudolG. s. 1884 (d-b. St.) Silb... 4-ai
«orarlb. BahnEni.l8S4(dia.St.)S.4"^ 34.80
0. Staatsschuld der Lander der»
ungarischen Krone. !!
Rente i. 8. St. t> 10,000 fl. 4-^^115.05
^g. Reale in Ik. stenerfr.... 4°,4! 30.95
Uug. ReMe in S. fleuersrei hr. T. Z>81.
Uug. Etaatseiseurahn-Snlei^v. Jabre>
1889 Sold (dio. St.).... 4->, 120.30 121.-
dtto. m Silber 4-2^ 98.50
Ung. Lttb.-staats-Lbl. v. Jahre 1878>
,,^100fl. S. ..... -S ab ici»ü 116.50 117.50
-- -°
Lbl^. Lt.) K zo l' 78.—
vng. Br-mren-Auleben L 100 fl... .162.—
Ung. Prannen-Anleben L 50 fl.! 162.—
Uns.TH.-R.ll.§,eg.Pr.-Lbl.v.ö.W.4^e. 141.35
^-sl. bM.Gr.-Ä-l.-Lbl. ö. W. 5ab 7^„ 97.50
Arl.-sl. sLkr.-.Snr.-Lbl. fttr. ö. W. 4i
Grundeutl.-Lblig. ö. W.. .4<' r^
Kroat.-slav. Grvr.deutl.-OLl. ö. D. 4",c.
« öffemlichr Anlehrn.
Bosnisches Landcs-«nl. (diu.) ik. 4°,. 88.—
Bos.-Herc.Ctsb.-Ld.-Anl.(dio.)«.41.°° 95.—
Ton.-Reg.-«lll.v.J. 1878vrl. ö.W. S°„ 106—
SiSrKkrLWLr. »«
droxm.-Li^idb. vrl. ö. W. 5° „101.-
8al Land -Anl. v. g. 1878 vrl. ö. 8.6°^ -.-
^,.. ,0 89
95.
97.50
97.50
90.^5
Ti'r?l°^an'?e^s°-^1^^z2E°^^^
Zu". St. «llMgd. 1.1898 vrl. -.8.4-4
«ul. b. St. Brunnv.J.I875 vrl. ö. W. 6° 4
, ^tto 1888 dtto. 414°»
«ul. d. St. ^ap. v. 1890vrl. ö.8.4hr° 4
il^. d. St. Budws. v. J.i886vrl.S.8.4-^
- dUo. dtto. 1893 vrl. «. 4- 0
^ H Zörzv. 9.1879 vrl. °. W.s-»
SÄ'! Z! Z-1886vrl. ö.8.4-„
»nl. d. St. 8raz v. g. 1876 vrl. s. 8.6°
94.25
94.25
94.25
90.50
96.-
99!7S
so.—
103^50
SMMLSSUM
.d.St -.Handlsk. Trieflvrl.ö.W.4° ä 94.25
»tMcud^Hadt Wien vcrl. ö. 8. S°7> 102.20^
detta (Eilv o.G.)v.J.1874drl.5°,a 121.50 1
detto vom Jahre I8S4 verl. S. 4-/4! 92.—
^0 vom Jahre 1898 vrrl. «. 4-4! 92.60
detto vom Jahre 190» vcrl. «. 4-4 96.50
2^. d.St-cht Zara v. I 1894 vrl. «.41,1°/» 99.75
Bulg. etaats-Hyp -Aal. 1892 Sold 6-^4
L. psandbriefe, Comtunnal., Sisen-^
uii» B-nken-Lbliga-
tioncu."
bahncredil.
96.25
96.50
99.90
94.20
94.
94.90
l17 .-
95.-
96.25
94.70
11»
116'SO
96.90
95.35
94.50
74.90
95—
95.
94.70
95.10
95.60
115.25
91.15
81.20
78.80
163.
163.
142.35
98^0
107.—
97.50
94.-
99.
91.80
102 .-
is^Schltt^rs
H Geld^ Waare^
4°/(>Tred.-Infl. ö. f. Berk.-Unt. Kat. 8 ir.s"91.S0' —^
5"/«Sal.»ct.-°H>K°thb.m.l0°,„P.ö.W. 109.50 110.-
4>-r°4Sal.Act.-HU-othv.i.50J. v.ö.W 98.50> 99.50
4°/oGal.«ct..Htfl!othb.i.S0J.v... 90.S0s 91.50
4°°Gal.«°LkNoredj:ver.i.56J.V.°.W. 90.50^
4-, iSal. Bodenerediwer. i. 41J.v.ö.W. 92.75
4-/» Gal. Bodencreditver 92.75
1- 0 Gal. Bodenerediwer K. 89.70
«la'.o«L-udesb.d.K.G.ll.L.Sl>/,J.ö.W.1 99.—
4-» dctio detto 57>2iJ. .K. 92.—
v°, detto Com.-Lbl. II. E. ö.
4>l°/» detto C.-O.IIl.E.42J.verl
4"s detto C.-L.H'.E.4SS.verI. jt.' 92.-j 93.
4°„ dett°ihisenv.-cbl.i.57>,J.°erl. «.! 92.- 93.-
5°oJ,tt.Bodenceed.-«nst. verl. ö.W. 102.— 103.-
91.50
93.75
93.75
90.40
99.70
93—
8^ 100^75.101.25
. K. 99.75 100.75
Wien-Pottenv.-Wr.-N. B., 200 S. MZTSb'IvlT^
Wiener Localbahn-A.-G. 4»» K.... 87.50
4" oWodnan-DraS.Localb. 200 u.l000fl.
4°/(> Nbbsthalvahn 20» und l000 fl..
G. Lbligationcn von sonstigen
Trans-ort Ilnlernehtnungcn.!
4l r°'„ .Adria", k.u. Seeschiff.-S. (v. S«.)i
4-0 Budapest, elektt. Sladtb.-A.-G. 2V»
und 2»oo K 93.—
4°,Blld.Straß.-ih.-G.m. 5°/aBr. fl. 105.50
4-a detto'^
4- a detto
98.-
Berkehrsbank, allgemeine 14» ll. 17.— 324.
Zivnosrcnska bankr... 10» fl. 14.- 258.50
Versichcrungs-Anstalten.
Letzte
Tio. in K.
MiLnz,Lcb.u.N.-B.-A.-G. 2»o fl. 10.
99.—I
95.-
4-, ikärntnei LandeS-Hvvoth.-Anst. K. 97.— 98.—
5- ^Lanvesbes.f.Bo»n.u.Herc.>.2i>J.v.K. 102.50 103.50
5iz-4M.H>ipolhekcnb.i.36J.vcrl.ö.W.j —.— —.—I
5-.» Mähr. Hvpolhcicnb. i.86J.v.ö.W. —.—
.» r.—.r..—..,,.> gz 25
4-, Mähr. Hnpotbckenbank, verl. ö. W.,
4-, Mähr. Hvporhckenbank. verl.. ..K.- 95.—
4-llMähr.LLndez.ntlrittb.Com.-Lbl.K.^ 92.50
4- a ML^. LanveScuImrb.Eisv.-Lvl. Ü.
4-sMähr. Sparcane, rnre. verl. ö. W,
4-s Riederösr. Land.-Htuiotv.-A.v. ö. W.
4-0 NicverSst. Land.-.>.'vpotd.-A. verl. K.
8-a°» detto b. 1912 inel. 2-° Pe. v. K.
8>r°» dettoCom--schldsch. detto v. K.
4-, detto detto.... v. K.
4^,oLberötz.LLMd.^"l;voth.-Antz.v.ö.W.
31-2^0 detto detto verl. K.
94.
96.60
96.60
90.50
90.—
96.40
98.—
Z8^
96.50
detto detto verl. ö. 8. ^l 00.—
detto detto verl. ö. W. 94.—
4-)>!7csterr.-ungar.Bank4ai,2J.v.ä.W. 97.75
4" 0 Lestcrr.-llngar. Bank öoJ. v. ö. 8.l 97.75
4- l,Schlcstsch.Com.-Crcd.-Anst. v. ö. W.! —.—
4- 0 Suarcassa trste östrrr. i. S0J. v. .^. 98.75
4" 0 Steiermärk. Sparcasse i. 58 I. ö. W.> 96.50
4-,oSmarzenberg'scheAnlehrn, fürftl. i.
4>ü°7°
4°>
5-p Lovd, österr. E. 1881, -00 fl. Gold 121
b-o Lo°d, äst.. S. 1882, 50» fl. Gold 121
4>,r-° L°hd, öst.,E. 1884, S»0fl. Sold
4-«Lovd,"-- -.
95.50
95.50
93.20
95 :—
97. 10!
92!S0
99.-
97—
101!—
94.75
98.75
98.75!
94.60j
99.75
97.50!
^ .. —^430.—
L.-.lcr, detto S»0fl.2b0.-!i 4350
Ls-icllr.x-°.1vov,1.CM.30°„E.fl.144G. 8300
„Tonalt", äst. Berüch.-A.-S. 2«» fl. 20.—> 6 0 0 .-
95 —I ,.Sonciere",Pcst.B-rf.-A.-S.2«>K.S.— 185.-
'L^°nd°°i»E Mn?^ 10^ 50 Ätt^io^ni^-LLSs^^^
„securitaö", 5iückvers.-Ges. 30» fl. 6».- 950.
IInf.-Bers.-Ges., I. äst. allg. 20» fl. 6».- 2200
8r. Leb.- u. Remeiw. Anst. 20» fl. 26.—^.500.—
Wiener Bersicherirngs-Gcs. 20» fl.20.- 39 5.—
A. Jltdustrie-Untrrnrhmunzen.!
Tio. w A.!
„Auflria",AGd.Emalll.u.M.2»ofl.» l! —.-
Bangesellsch., allgem. äst. 10» fl.10.- lSS.—
Bauges.d.I.a.Beantten-B. loofl.lS.- —.—
Bauvcrein nieder- österr. 10» fl.16.— 264.—
Brerbr.,A.-G. I(Schecrnh.)100 fl.28.-' —.—
Brünner Attbr. u. Malzt. 1.20» fl. 28.— 5 70.—
BrünncrKerz.u.Seifent.AG.IVOfl. 15.—^ 250.—
Brünner Maschinent.-lSes. 1U0,7.3».- 528.—
Brünner Wa,,crwerkö-Ges. 2Ü0 fl.5».-! 620.—
Brünner Woll.v.-J.-G. Ivo fl. 0! —.
Brüxer Kohlntvergb.-Eel. 100fl.32.— 9 3 8,
Brnnner Brauerci-A.-Gcl. 10» fl.l2.—^ 203.—
LtzNLmlt Nobel, Aci.-Ges. 2v0st.90.—- 10 3 5
LgydqerSis.u.Stahlind.-G. Ivofl. 8.- 199.—
Eisenb.-BerkchrS-An-t. ist. 10» fl.22.-i 396.-
detto A.-G.,ung. 2»0 K.so.— 558.—
96-
90.60
98.50
93—
toeeirarzcuoerg intennieyen, wrtti. t.,
38 J.vcrl.Gold ü 1»»o ll. 2»»» Mk. 111.25 112.25
4>r»dCommcrnaIV.Best.i.4lJ.v.ö.W.! 98.25 ""^
4-, detto soi-hria K. 92.50
4-r°/«dettoCom.-cbl.m.l0»,„Pr.ö.W. 102.-
4-„ detto 50- rlSbr. m. 5«djqr.Pr. K.! 93.25
6°,« Herm. B.-C.-A. i. 27 I. v. W.l —-
5>.,-.„ detto detto i. 31 I. verl. ö. 8. 102.
5°» detto detto i. 38 I. verl. ö. 8. 101.25
4>z-« detto detto in I0>„ I. verl. K. 98.75
5- adettoSparc.1»-,„Pr.i.3lJ.°.°.W. 110.—
S° ,detto detto S°oPr.i.4»J.v. ö.W.i ——
5°„ detto detto M.Em. i. 40J. v. ö.S. 101.25
4l>7», detto detto IV. Em. i. -35J. v. K.! 98.75
4-r- ,>!ör.-sl.L.-H.-B. i. 45 J.v. ö. W., S8.75
4,-.°- LctwCom.-cbl.i.5«J.V. ö.W.- 88-50
98.50
5>2-,o Sparc.-A.-S. Arad. bürg. ö. W.! —-—
-t". 8...„ m. 1»-/«H. ö. W.j S s.—
V»
detto
detto
40J. verl. ö. 8.
4>,-'okparc. Rrad. Com. S0 I. v. 98.50
4>r°° Spare. Büdap. h.». 46i.pJ. ö. W.! SS—
detto i. 5» Jahren vcrlo. Ä. 90.50
'»Spare. Jnnerit.A. G. Büdap. li. 98.25
4>i- »Spare. v. P.par. I.Cc.i.L0J.K.> 93.—
4-, detto innerh. 5» I. verl. ö. W.^ 2l.—
. öst., E. 1887,' 50» fl. Gold
5-,« derro, öst. Sm. 1895, lovo ». vooofl.G.
4>/r-d Torontaler Localb.-A.-G. (d. Lt->s
Lbliaaliouen invusrricllcr
Gesrüschaston.>
4> d°d Ganz u. Cv., Sisengietzerei und!
u,. 1 », Ma-ch.-A.-G., 2 V 0, 1 ll 0» u. 2»»0 K.!
9 7.10l 4-» Momanges. böhm. Em. 18 SS, 5»0 L.^
91. 50 I 4> 2-» Momanges. österr. alpine, bü»,-
91 .— 25»», 12,.',»» FrcS'
96.90 4-, Poldihü te, ri-gclgub.-K. 5«'» Pr.!
99.—I 4>2-!oPott. BallMW.-Sp.u.Zw.20»o K.!
5-,,Prag. Sileu-J.-G., 8.1873, 30»fl.S!
4-« Rudolf-Zhüne, i^inblechwalzwerk,
5-2.Br.. 4»a, 2»»o u. 500» K..
5- .» Steirische Ei-cnindustric.. 2»0 fl. 106.50
5°,'»Tris.K.-W.,E.1S75,5ü0i;r.-2!X'fl.G.' ---
S-'o detto, Em. 188», 5»0 Fr.—2»0 fl. G —.—
5-.« detto, Em. 1883, 500 Fr.— 20 a N. G —.—
4-» detto, Em. 1889,5»v Fr.-2i>» fl. G.^ —.—
4"» detto, Em. 1893, 5»V Fr.—L»0 fl. G.——
5° 0 UnionEis.-u.Blf.-S., E. 1894, 20 »,fl.!—
I. Ttvcrse Lose. Per Stück.!
Boder.-A.ö.Pr.-Lchv.E.IS80LlS»fl.3',., 238.—
E.I8S9„ 3-. 233
121.70
121.70
112!7S
107
4-» detto Piddr. i. 5» I. verlosb. K.
4>2° «Spc. u. Land.-C. i. 40J. v. ö. W.
91.50
96.-
99.75
93.—
98.50
s--
91.50
96.50
93.-
89!
91.50
94.75
103.-
22.25
93—
93.50
97.25
101!—
97.25
97.50
93!75
-!
4>2"„ detto innerh. so I. verlosb. 1i. 98.
5° aTcmcsv. Spe. I. S. .538 J.v.ö.W. lOI.
41/.°/, detto detto 84»J.v.ö.W.! SS.—
4° »U.Agr. u. Rent. Weinb.-0.2»J. v.K.! 2 4.—
412" 0 dto.Rcmcnsch.2°,,Pr.50J. v. K. j 96.25
-2 d dio. Picindbrieke i. 5»if. v..
4> 2°» ling. Bodenered.-Jnftitttt ö. W.
4» 0 detto innerh. 411. oerloed. ö. W.
4-, detto innerv. 5» I. verlosbar k.
3>2- o detto innerh. 63 I. verlosb. K.
4°»N. Reg. ll. Bdamel.-Pf. 4» I. v.». W.
5- 0 Ung.vup.-B.i. Pest i. 4»J. v. ö. W..
4> 2-ö detto innerh. 4272 I. verl. ö. W.
4-» detto innerh. 5»Jahren verl. ö. 8.
4- 0 detto innerh. 5» Jahren verl. kk.
4>2- »dto.Com.-S-2-» U.Localeiscnr.^bl.Soi rJ.v.K. 94.25
4°, detto 5°» Pr. Lbl. i. 50 I. v. Ü.! 92.75
k'. Siscnbahn-Prioriläts-!
Lbligalioiren. !j
4-/» Boz.-Mer.«.,2»»u. looofl. i. W. 94.50
4° »Bnd.-Fünlk. B„ L. 1889 2»0fl. ö. W. l 89.70
5°» Buschliehrader Bahn 15» S. Silber 101.50
4°, derw Em. 489« (div. St.).. .i 93.10
4»'»detto Em. 1889 Marksdiv. St.). .112.50
4°/»dctt-Em.lSSl Silb.(di-.St.).. 93.30
4°»dcUoEm. 189lMark(dio. St.). .112.50
4°,detto(öst.Stt.)E.I88SS.200u.1»00fl.! 96.25
4ab10°»Lemb.-Cz.-J.E.-G.E.l88t30»S. 86.35
4»/,L«md.- ltz.-I. E.-S. S.I884 300 Sil. 92.20
4°» Leoben-Lord. E. E. 1883 ldiv. St.)K.
4«'»M.-Büdw.-JamnLd.2v0,100»fl.SW.!
5»»R-rdwestbahn, österr. 20» N. Silb. 104 40 105.-
5°,»dctt°11t.s 2»0fl. Silb. 104.20^
5«/« detto Em. 1874 «»»Mark !i2z-
4- »detto Em. 1885 2»» u. 1»00fl. Silb.' 95.-
«-»cstgal.Loealb. ^iv. St.). ö.W.' -.-
^.«cftrau-Friedl. lesend. 3»0 fl. Silb. 102.—
^.°P^.-^x.^.E.18Se,3»»,lS00,30»»M.j 87.-
4- »Rerchenb.-Eabl.-Tanw. E. (d.St.)S. 9 3.—
^»-chncebergd2hnA.-G.40vu.2va»K.! 94.—
3°,»Stamseiscnb.-Gcs.S00Frcs.pcrSt.i
3°.»detto, Em. 1874 so» Frcs. per St.I
^.» detto, X. Em. 1885 5»» Fr. per St. -.-
^,«dctto,ErgänzungSneS50»Fr. pr. St.
3°/»detto, Em. 1895 (dtp. St.) 1«0Mk.^
5"'» detto, I..Em. 20a fl. Gold ... 124—
5- !,dctto, II. Em. 1874 2V0 fl. Gold. 124
5-»^tto(Biünn-Roflitzcr) 15» fl. Soldi —.
4°,»detw, lim. 1883, 4ü» u. 2aüo Mark —.
^'»Sttakonitz-Winterb.LL.2»»u.1»0»fl.l 91—
§/:Sü^'LDlA"^F^. ?r'. Zk:-
4°»Sudncrdd.-«.,20S,iou»u.5»»0fl.S.i 94.50 95.30
5-,»Ungar.-galiz.N,.E.187»,2oafl.- 102.So!lO3.SO
5-» ^ar.-galiz. E>s. s. 1878,2»»ff.S.I03.— !l04.—
< °!' lLchl.-R.-Sr.) 20vfl.S.103.25104.25
4°/»Ung. WeflL.,^1890, looa fl.S. 99.25! -.-
Bahnen "--
Triestcr Stadt-Anleihe 5» fl. ö. W. 4-
Eerbii'che Prämien-Anl. n 1»VFrcs. A, 73.50
Türl. Ei enb.-A.,br.i:. L tooFrcs.x.Ill. 110.25
Budapest Basilika (Tombau) 5fl.o.W. 12.80
ErcdiranA. f. Hand. u. Gttv. 10» fl. S. S. 391.—
Clarh 4»,fl. CM. 124.—
Jnnsbruckcr Stadt-Anlchen 2»fl. ö. W.! 63.—
itrakauerLotterie-Anlchen 2»fl. ö. 8.' 70.50
Lachacher Prämien-Anlcihe 2» fl. ö. W.! 47.50
cien. Sladtgemechde... 4« fl. ö.W.'125.—
Valssp.. .4»'fl. CM. 132.75
Rochen «rcuz, öst. G. v. 1» fl. ö. D. 42.75
Rochen Kreuz, rng. G. v. 5fl. ö.W. 21.—
Rudols-Sliftung .... lO fl. ö. W.' 63.-
Ealm 40ll. CM. 170.—
S-lzbmger Präm.-«nlehcu 2» fl. ö. W 60.25
240—
,234.50
380.—
254.50
237.75
St. 'Gcnois. ...
Stanisl. kStndt) Pr.-«nl.
4»fl. CM. 192.-
Sofl. ö.W. 150.-
SS
90.60!
102.50!
94.90
96.50
93.70
7425
99.10
98.75
99.80
98.25
98.25
98.25
75.50!
lll.25
13.80!
393.-1
126.
66 .—!
A.-G..una. 2»0K.30.
Eüenbahiimg.- Seihges., I. 20» K.2».— 344.—
ElbemühlPapiers.u.Ba.-G. 100 il. s.—139.25
Elektt.-Gcs., aüg. österr. 20»fl.28.—^^481.—
detto iMeruM. 2»0 sl. 32.— 5l)4.—
Elektr. A.-G, vereinigte, 2»vK.—
Elektr.-Ges., Wiener. .200ll.24.
Elcltt.-A.-8. allg. Budap. 2»»K. 12.—1!223.—
detto ungar.... 200K. 15.- 248.—
Felixdorfcr Web. u. Appr. 20»fl. 44.—s! —.-
Gal. Larp.-Pett.-A.-G. 50»K.75.— 955-
Sasa. s., allg. östett.-ung.20ofl.2»».—'! 3650
Gasindustr.-Gel. Wr. 10» fl. abgest. 6».—< 960.
Göflerchii-uerri-A.-G. 20» fl. 2».- 609.—
Gran--zaizraree K.-A.-G. 20»K. 1N.-4' —.—
GrazcrA.-Br.,I(Schreiutt)S»0fl.30.—^ 990.—
GrazeiWaggon-u. M.-A.-G. 4ü0 L. 44.- 7 70.—
128.'
22.
1?3-'
62.25>
390^-
25.-
494—
3010
404.—
Sen>lnnSsch.d.4»,«Pr.-Sch.d.ung.H>st>bk.! 23.50
L, Transporl-Unicruchmungeit.!
Letzte
Tip. in K.!
„Adria" uug. Seeschiff-iSes. 1»»fl. 28.— 4 9 2.—^
Ausflg-Teplitzer Eisenbahnöoo fl. 150.- 3 0 0 0
Bares-Pakrazer S.-P -A. 20» el. 2».—' 402.— ....
Bau-Il.«cttsg. Sttt. 1. X. S00K. 22.5» 287.—!290.-
,.„ l-L. 3V» S. 15.—1282.- 284-
Bettsa.b.c.-E.20»fl.G.S0°.«E.Fr.1S.-' —.- —.-
BSHmi-che Nordbahn.. 15» fl. 22.-! 428.—^
Bozen-Mer.-Bal«.k. k. pr. lüo fl. 18.—.319.—
Brünner-Lh»l-E.-S, lo» fl. adg. 14.-'295.-
Bnk°wchÜtt^-hrL.-P.-A. 20» fl.20.- 3 9 0.-
deiw ''' Süstim-A.. 20» fl. 2».-. 284.—
Bnschtehilldrr-Siienb. so«fl.CM. 153.-' 3075
dctU., V»fl. x. v. 52.-'! 1090
16.- 773.—
Tnx-BöKnb,d«d! «» K. .26.-598.—
FerdinandsiMrÜ.-'L)»» fl.CM.270.50 6 0 9 5
Friauler SilendM Lr.-A. 2»o fl. is.- 384.-
Funikirch. Barcser-Eisd. 20» fl. 19.88'/,-. 411.—
Saisbttgbahn-S., Pr.-A. 20» fl. 12.-' —.—
detto SlamnrÄct. 2»» fl. o
431—
321 .-
300.-
400.-
3090 I
1093
774 -1
600.-1
6105
388.-
412—
220—
S30!^
63—I
355.-
532.-
24S0I
804.-1
454.-
465.251
102.20
94—
114.501
94.30
S7!25
87.35
93.—
98-
126—
ss.sol
103"
125.50
125.50
92.—
316.—
Lh^-Nsb.'-G..'^?^) ^fl!^ !?62.—
' I üaschau-i2derherg.-EtIcnb.2»vfl.15.88',» !351.—
' Lemb.-Czern.-Jaflv E. G. 2V0 fl. 27.- 5 30.-
Leobcn-Bordcrnb. Eisenb. 20»ll. 121.-.! 2390
Ll-vd, östctt.... soo fl.CM. 4».--.800.—
Nordwefldahn, östett.. 2»0 fl. 22.— 4 5 3.—
detto 1it.L.200fl. p.rl. 21.-464.75
Nordw.-Tamvffch.-G., öst. 2»v fl. o
LcÜett. Onmibns-Gcscll. 40» L. o, —.— —.—,
Lsttan-Friedländ. Sisend. 20» fl. 36.- 7 8 4.— 8 8 4.—
Prog-Dutzrr-Eiscnb. 100fl. adg. 8.- 178.50 179.—I
detto Pr.-A. 15» sl. 12.—, 266.- 267.-
Relchb..Sabl.)Prior.-S. 20» fl. 2».—',380.— 390.—I
TonllivaldcrE.) St.-AJ.X.200 sl. 4.- 250.— 260.-
detto detto Ut. 2. 20» S. o ,! —.—
Eali.-E. u. Tram.-Ges. 20» fl. 20— 2 4 5.
^
ntg.
Lleinmünchener Bwll. u. W. 1»0 fl. 6.- 130.—
königshoicr Cemibr.-A.-G. 4»» K. 4».-! 6 20.—
Lankowitzer Lohlen-Comp. 1v» fl. 4.—! —.
Lc-ipn.-Ln:idcnb. Z.-2.-G. 2« fl. 4».- 700.
Levkain-Josepbsrbal... 20» fl. 12.—! 244.—
Lieflngcr Brauerei.... Ivo fl. 16.-,305.-
Linztt Attiin-Brauerei 4»» K. 12.— 260.
LobosttzcrZuckeriabr.-A.-G. 10» fl. 32.-'! -.—
Locomotipiabr.-A.-S., Wr. 20» fl. 43.—! 830.—
„ v.G.S>gl8r.-R.20»fl. 40.- 7 2 0.
Mschb.-A.-G. v. Brand u. !i
Lhnillicr 16» fl. adg. 16.—!! —.—
detto i. Prag s. Tanek n. C. Ivo fl. 3».-!'495.—
„Mekopole", H°iel-A.-G. 10» N. S.-Ü38.-
Montg.b.v.F.Füritenb.M.2»»,'l. 8».-'! 1302
dtto. ostett.-alpincioofl. 2».—480.50
Nalrager Eiienindnstt.-Ä. 20» sl. ».— 250.—
Ncflelsdorf.8agenb.-F.-G. 20» fl. 6».—„880.-
Nordb. Kohlciuverlz -G. 2ü0 fl.5».-!! 1825
Nordung.ver.kohlendttgb.10» fl. 1».-! 229.—
cSernng.Hüit.n.B.-«.-G. 10» N. 12.—!!218.-
Lei-Jndmtrie- Gesellschaft 20» il. 6».-Ü —.—
Pttlmpostt ht!d. S. u. P. Ivo fl. 23.— 321.—
Pilsenc7Actten-Breaitt.,eisiel5vs!.I32.—li 1890
..BoldchüNc-.Tikgelg. FSG. 2«» fl. 23.- 419.-
Pottcnd.B. u.Zivir. 150fl. abgest. 9 —! lSO.—
detto Prior.-Aeiicn. .30»fl. 3».—!! —.-
Präger Eiicninduit.-Ges. 2»» fl. 12».— 73.—
Trisail. Kohlenw.-G. 70fl. abgest. 21.—! 487.—
Türk. Tadttg.-G. 200Fr p. v. Fe. 1».—! 300.—
Ung.allgLohleichergb.-G.10vfl.0mCN8 211.—
Unwn-Baugcsellschaft'"
Uniou-BaumMerial-G.
10» fl.
. 10» fl.
Union-iiis. u. Bl.-F.-Ges. 4»0 K.
Eiscnind.-A.-G. 400 «.
12.-,236.50
14.-^164.50 1
260.-
670.75
115—
376-
890.-
198.50
200.-
407.-
415.—
575.—
330.-
! 1000
1040
139^-1
95.-
97.50
6t.Ä.^.^fl.i«^.)l>.V.Ar.Wi,.' 669.75
Südnordd. CE 17.- 371.—
SzanwsthaI-Eisb.-Pr.4A. 50» fl. 4».— 860.-
Tr.-G, neue Wr., Pr.-A. 10» fl. lo.- 197.50
Tr.-G.. twuc Wr., St.-A. 1VV fl. 2.--143.—
Transvottg., a. ö. adg. 10» fl. I».—s!lS7.—
Ung.-Sal.Eiscnb., erste,20» fl. 19.88--,» 405.—
Ung.-Weftb. (R.-G.) 20» fl. 19.78-/., 412.—
Wien Pottd.-Wr.-N. B. 2»0 fl. I».-l —.—
Wr.-Loealdahnen A.-G. 2»» fl.»! —.—
StaMsciscnb.-G.-Att.-Gcnnßsch.F:.3.S0 136.—
I<. Bankett. Letzte!
Tiv. in «.!
Snglo-östktt. Bank.. .21»«. 16.—276.— 277.—>
Bankverein, Wiener. .4»»«. 32.- 4 9 3.— 4 9 4.-
Bodcnc.-A.,a.öst.20»ff.40°,»E.F. 40.- 875.- 880.-
Ccntt.-Bodentt.-B., öst. 20» fl. 28.- 5 3 0.— 5 3 5.—I
Centt.-Hvp.-B..ung.Spatt.S00fl. 5».- 940.— jS45.—I
Commerc.-Bank. Pesittu.500fl.l50.— 2620 2630 I
Cred.-Ansl.s.H.LG. ISo fl.x. II. 36.—SS6.S0>667.SOl
Crcdit-Bask, ung. allg. 2vv fl. 36.—! 680.50jS81.50
Cr.-Jnfl.ö.f.B.-U.u.öff.«.400K. 14.-! -.- —>
Teppsttenbank, allgem. .2»»fl. 24.-/118.—'420.—
Eseompttdank, böhmische 2»0 fl. 8».—1700! 1750
Eseomptcbank, mahris-be400 «. 16.—-395.—'405.—
EScomptebank, steiermärk. 20»fl. 36.— 590.— 596.—!
Escomptc-Ge!., nicd.-öst. 50» fl. 7».—!> 1404 1410
Eseompte-u.Bkchslech.ung.40oL. 28.- 448.— 449.-
Galiz. Aettcn-Hyp.-Bank 2»0 fl. 46.- 6 4 0.— 6 4 2.
Saliz. Banks. Hand. n.J. 20» fl. 16.- 356.— 364.—!
Giro- u. Cafleno. Wientt2»0 fl. 27.- 4 8 0.— 4 85.
Hvv°thekenb°nk,öst.2»0fl.3»-,»E. 9.6» 197.—<199.-
Hiwothekrndonk. ung. I»» fl. S. F. 2.5 434.—'437.
Cevat.-ilav.Land.-Hvp.-B.ioofl. 11.- 204.— 206.—!
Landttbark, östettcichische 20» fl. 24.-421.—'422.—
LLndb.s.BosNü.H.VW.200S.4c^»E.S.40! SS.—!l00.50
Loinb.-u. Ese.-Bank, Wr. Ivo fl. 12.-'!
„Merenr",Wechselft.-A.-G.40» K. 46.—, 745.—!7S0.-
Lcsl.-ung. B. 14»» K. 102f.I2ü0S. 1705 1715
Ung. Banks. Jnd.u.H.-A.-G.lo»fl. 12.—< 172.—75.—!
Una. Sand.-CeMr.-Spare. 30» fl. 8».-! I4go! 1420
Unicnbank 20» fl. 84.— 554.— 555.50!
Unior.bank, böhmische. 10» fl. 15.— 258.75 259.25
sich Per Stück. In den Rubnkcn
Battstt
BeitschcrMagnestUp.Pr.-A.40».«. —.—
Waffensabriks-Ges-, östett. 10» fl. 8.-
Waggon-Leih-A.-G.,intern.4»0K. 7».-
WaIg.-Sech-S.,allg.i.Lcst.4»0k. 7».—- ivau
Westdöhm. Bcrgdan-A.-B. 100 fl. 14.- 281.—
Wientt Ballgesellschaft. .Ivofl. 1».—j 154.—
Wrb. Zi-gel-ll. BaugL00fl.60°/»E. 34.-, 672.—
Wiener Zcilnngs-G., erste Ivofl. 12.—!228.—
Zuckerindnitrie-G., böhm. 1»0 ll. 16.—-.235.—
ZuckerinLnstrie A.-G.,ung.12»VK.1S0.—,! 1860
X. Tcviseu.
Amsterdam s. 10» hall. Gulden ritt» 3,-,' 200.05
, längere Sichten.. rim» 3>,d
Brüflel f. 1»0 Francs.... ri5!» 4>
„ längtte Sichten.. rist»4
Dcittsch. Bankflätzef. looMttkrista S 118."'°
.„ läng. Sichten ritt» 5' —.—
London für 1» Pf. Sterl.. .ri»u>4 242.10
, längett Sichlen.. .riot»4 242.25
Ncw-BorI für Ivv Tollars.. ritt»» —.—
Jial. Bankplätze für 10» Lireritt»5 90.15
,, längere Sichten ritt» 5 —.—
PLrisll.sr.Bänkpl.f.1oagrcz.rist»3 j 96.25
„,. läng. E.„ ris:»3' —.—
Petcrsd.u. ruh. Pl. f. 1»0 Rubel ri»k» 51»
,„ läng. S., risl»5>»
Zürichu. Basel kür 1»0 Francsrls«»4>» 95.75
, längtte Sichten... .ritt»4,: —.—
Schweizer Plätze kurze Sichten ritt» 4,1 95.75
,„ längere Schtenriztiä,«
t). Baiuten.!
Laiierliche Münzdncrteu.. per Stück
üaiittliche Rattddncaten.. per Stück
Lestett.-ung. 8 fl.-Goldstückc per Stück
20-FrLacs--tt)cke-- v,-,- tt„n„
20-Franes-Siückc
20-^inar-S:ücke.
20-Lei-Siücke..
20-Mark-Stücke ptt Stück
Rustl'che 5-Rttdcl-Goldstücke per Stück
Eovcrrigns ....... .per Stück! 24.17
4450
700!—
ISO.—
-eo!-
960—
2400
530.—
400.—
. Ptt Calla
pr. v.
. Per Stück
. per Stück
11.42
11.41
lS.'31
19.30
158.—
242.50
294.—
260.—
535—
640.—
9^!-
207.—
1042
201 .—
399.—
562.-
345.50
140.25
SOS—
246.—
225—
249—
S80!—
3670
990.—
615.—
lOÖÖ'
775.—
675.—
620.—
479.—
134—
624—,
710—
248.-
307.-
280.—
84Ö—-
730.—
257.—
500.—
142
1310
890—
1850
231.—
219.50
330—
1925
200 .—
1S3^E
740.-
540.—
420.—
355.—
ZOO.—
1710
350.—
49'Z-
300.50
213.—
237.—
67.-
800.—
282.—
155.—
230.—
237.—
1870
200.25
l18!45
242!30
242.45
SOchS
SS!Z5
23.66
'Stücks—
SSchO
SSchO
11.46
11.45
19.34
19.32
23.74
24!^
Türklscke Goldlire ....
MariaTherenen-T'kiLlei..... —.— —.—
Tentsche Sreichsbcxknctca f. 100 M. p. C. 118.»^ r'l i g.45
detto V. v. 118.30!l18.45
Italieni'cke Banknorell f. 100 ital. Lire 90.20 90.40
RuLel-Noren per Cana 2 55 -, 2.56«
"" 2.55» 2.56»
^eL'm;"l0o1k Na 3° d°""^bri^k-n L-S wttde^ die'auf'rr..^ L. W^od^Silber lanrende»
.grttku sur 1 UU X.- bO a.. die au, C.-M. -dtt Soldguldeo lautmdrn st^o fl. d« bettellenden R°mm-lcr. die auf Mark. ßr-nc-, Lirr und Li». St. I-utcndr» für 100 Mark. Frams^ St^^t^^
O ck 4. ptr Stück aehaudelteo Eifectev dzeser Ri^rilen fino bnorrders be-eick'llkt.
Umikchmwirlatzk für Zmse»; 1 fl. 5. S. «der Silber -- 2 «., 1 fl. C.-M.- 2 «. 10 H., 1 Spldgnldcu- 2 «. 40 H., 1 Mark- 1 «. 18 H., 1 Friluc «der 1 Lira- S6 H.. 1 Li». Srerfl- 2<^-k.
.4
8
's


[ 2023-06-29 10:38:54.976 - 19000913 - Seite 12 ]
"Wlev, DovQ6I-8t3^
kssll 68 's^Zdlatt.
13. Lspiewdül 1900.
r^r. 2 1
ttof-Lui-g-IkLLier.
Sufang 7 Uhr.
Lndi Nüch S Uhr.
,r;um 70. Oicbur! taqe
von Darit v. Ednrr-!5sqciibach.
Prolog
von Zerdinand v. Saar.
Eksprochen vor: .".errn Joseph Lcwinkky.
Zum ersien Male:
Am Ende.
Skk'ne in ein.'M Au^-ug von Marie von
iZduer-irschenlach.
Srwein Ccin4burfl. Hr. Sonnentbal
syürstin lLloi lde SeinSturg s^r. Wild a rvt
Fräulein Zed'.vin ..... o>^l- KaS^rnca
Kammcrmovrt^cu....« Plon'a
Zi'immerdrener Hr. Commcr
(rrn Livrüedltner ..... WltSncr
Neu einstudirt:
Doctor Ritter.
Tramaiis-hoi Kcdicht in eiii-m Act von
Mar>r v. (Ivi.eclEichondaP.
^hr. Nönlplrr-B.
Veulsvlies Volks-'sliLLiLr.
Anfang '/»8 Uhr. tnsr um 10 Uhr.
Ermäßigte Preise.
Die Jungfrau vork Orlcans.
Eine Tragödie in fü.nf Artcn von Friedrich
von Schiller.
Carl der Siebente, König
von Frankreich Hr. Blum.
Kättigin Jiadeau, s. Mutter Frl.Schweighofcr
Agnes Corel, leine (^eiiebte Frl. Ermarth.
Philipp der Gute, Herzog
von Burgund Hr. EppenS.
Graf Tunois, Bastard von
Lrleans Hr. Lkullchera.
La Hire,- königliche.. Hr. Wallner.
Tu Chalel,' Oifi.iere.. Hr. Brods.
^zl>l''chof von vlhcimS.. Hr. Mcixucr.
Ciratillon, ein burgundjjcher
Niklcr ........ Hr. Nmon.
!8W8i!si'LM8 Kedsurpie!- UM OpemsrhÄe 6'tto
Nanttl, ein lothringischer
Rit er
Takdor, Feldherr der
Engländer
Lionel. 1 engli'Sc
Fastelf. i Anführer
Henrielte v. Dolzoaen.. Fr. Nömpler.
Eharlolle. ihre Tochter. Frl. H.nnrlch
Dr. RttterlFriedr.Schiller) Hr. Neinl'-rS
'' R iilwald.. H- 1 "--—
Biv'.ioth lar 3 i inwald
Logt. Bccwaltcr
Ler Gärtner
r. Rämpler
Löwe
P. Heine.
Olinc Licl'c.
Lustspiel in cm?m Act von Marie von
Ebner E'cher.bsch.
Gräfin Laßwitz .... Fr. LSilürandt.
^nma, ihre Enkelin.. Fr. T?vrient-R.
Graf Rüdiger Hr. Gimnlg.
Graf Marko Laßwitz.. Hr. .Hartmann.
Dora Bella Gerzhofer.
Clise, Toras Vcnne.. ?frl. Clemens.
E'N Bedienter.... Hr. Sommer.
Freitag den 14.: „Cnrano von Bergerac."
Samstag de.n l.'i.: „Tie Dildenle."
Sonntag den 16.: „Die Judm von Toledo.-
Montag den 1'.'.: „TaZ Erbe.-
Tienstas den 18. (zuin erst.n Male): „Die
Mutter.-
Nof-Opöi n-Iksaise.
Anfang 7 Uhr. Ende um 10 Uhr.
LInv LNOiLQ LLrislierrnrr.
(TiciUantsäie Bauernehre.)
Oper in einem Aufzuge nach dem gleich
namlgcn Lolfsstück von G. Deraa, G. Tar-
. ...... cn^ A,^ch der
Beryarucn,
ingerlch!
gioni^Tvzzeti und G. MenaScr.
deutschen Bearbeitung von L.
L.,»
crüLrr l.otUriLx»;»tnrvs
»r. S.
(LüO Sux. Soktitsrl.
fkr-xil-vstsoN« I.tt«-il»tur, »Vcl-t- 1'»»riintcrrIrNt.
15. .i-oirir. Vnr^Kttlkunße». is.
Oesodlos^en.
^Iierr vrn OrlcanZ. .<'r. iüelli'.
Ein eugliscker Hirold.. .nr. T.utfch.
Tbib-ui d'Äre, xin reicher
üandMl.nn Hr. xzeiü.
Mnrgot,,. 5rl. iufcbcr.
Lmnfon, i seine rechter. ,iU. v «renncik.
Johanna,). Frl. Dnchö.
tirienne,> .'ir. Jnril.
Claude Marie,> ihre Frcicr Hr. Jäger.
Raimond,> Hr. Brandt.
'ä-er!rand, ein Landmann. .Hr. Slnncck
Loldal Hr. Mclh.
irsirertnir'H:
Freitag den 1 t: .Ter «nSeniunae." .ric
Bilofchnu.cr." .Jcxhias ToMier."
Sanrsiag dc» 1ö. >-nm erjie»
„Gronniama"
Sonnia, -en 15. Nachn-ilt-g?-. .Der Mein-
ridbancr.» Abcntk: .girohnmmn."
Monag den t 7 .: .Madanic §ant..Edne."
Ticnsiag den 18 .: ..Erogmama.-
Kknfmlmn
rv., ^s^^r'lLFsrxLSS« 37.
H.elirer': k>rui2 Tliivls, ^lririo I-Ixuer,
I^uiit^ruanQ stc. 12100
--^nl^ttLlirris Li» 25. Lsi-dvoilrer, ^Inter-
riolih ah» 1. 0 <.toi)er. I^rosp. u. tro.
Orsodoi' Odks, eni. äos ^V:sQ,ev rZtLät- und 6as:l-Hiu»rLrs;
Osos. 1' Llruiüs, k. ttotdurxs- ULuspisler, Irisxaedor;
^illislLi I?oirp, äss 1 inininiiä-Ttisir<--rL;
^UIIdLlä LIori!v1cL, em. L. L. .tLc.fopviiigriQ§vr;
r'i'LU vttn. Hin. Uer rZi^ärtUeL^or OrLnQ. SerliL, Lrcalau r-tc.;
LlodLi'ä 6Lp«11nif»ist°r Lua TUearer an der ^Vlvn;
I'^otirimilZi-riOlir: 1..2.3
L. RruQpsl, Ilotoxi-iiitsli^rrvr, luid Tanv.
/^nmeiüunoen: Kar'nlnek'r'illg 2, l !—3 Ukr'.— kros psets ii.vorprU5riiix«L kr-»t^.
8
Naimuntj-IkoLten.
Anfang /.8 Uhr. Ende nach >.:t 0 Uhr.
Li p r i c n n c.
(Oiroryori!!!)
L:istip>el in 3 Aus-,s,ge» von Vieioric» Sartou
nnd E. dc iliajac
für das k. s. Hosopernthenter eingerig
Mufti von Pietro Mascagni.
Eantuzza, junge Bäuerin. Fr. Eedlmair.
Turriddu. junger Bauer. Hr Bnear.
Lucia, seine Mutter... Fr. Baicr.
Alsio, ein Fiihrma:»!... Hr. Siiltcr.
Lola, seine Frau Fr. Äuiheil.
Dcr Bajazzo.
Drama in 2 Acten und einem Prolog. Lichtung
und Musik von Li. Leoucavallo. Deutsch von
Ludwig Harkmaun.
Canio. Haupt einer Torf­
komödiantentruppe
(Bajazzo) Hr. Schrödter.
Nedda, sein Weib
(Tolombine) .... Fr-Gutheil-Schoder
Tonis. Komödiant
(Tavdeo) Hr. Demuth.
Beppo, Komödiant
(Harlequin)..... Hr. Pacal.
Sylvio, ein junger Dauer Hr. Neidl.
Pan.
Mythologisches Divertifieinent in einem Act
von Jos. Haßreiter. Musik von Fr. Skofitz.
I^SL/,8 Uhr.
Einberufung.
tL,e sui5,1^.)
Gchwank in .8 ?lcien von Andrs Svlvane und
Jean GaScognc. In deutscher Bearbeitung von
Ludwig Fifchl.
ILvirsreboiro:
Freitag den 1i.: »Die Frage an das
Schicksal,^ „Or, sie und er" „Abschied
vom Regimen!." „Abschiedssouper."
kamsiag den 15>.: „ttinberusung."
!< 3 iser-!u'n!iävms- 8 iLcItt!ie 3 ier
An nng /i8 Uhr. Ende um ^10 Nhr.
Wo is denn 's Äind?
Posie mit Olejaiig in vier Bildern von Anton
Langer. Musik von Paui Mesirozi.
Maximilian FleiN... Hr. Frodcu
Schaikcrl, s. Neffe. Comnii« .Hr. Le igdat,
Madame S:an .l, die Amme Fr. Rakowillm
Frau von Pün Fr.v.SieMch P r!
Lamvc!buder,Mällermkis:er Hr. Nakowilsch
Baro I K>x oon L.ardurg. vr. Soniincr
Tr. («allensiein, Notar.. Hr. Ltuorr
Fräul. Laura kcaro uizi. Frl. Eandrock
Weiri. ihr Iluleninädchen. Frl. ttr. ll
Lignor Llhello Ros5... Hr. 5!ori,'.i
Feldwebel Jagenoors r.. .Hr. Hera:
Corporal Eti affer.... Hr. Bau r
v. Heinrburg, Einj.-Freiw.. .Hr. Godai.
irSiror'tkiii'«:
Freitag den 1t.: „Der wilde Rittmeister."
Samstag den 1.5.: „Bildsruer"
Sonntag orn 15. Nachmittags: „A heuriger
.Hab." Abends: „Philchvin: Weiser."
Montag den 17.: „Wo iS denn 's.tiind?
Ti.nstag den 18. (zum ersten Male):
Karma."
ÄbDhlstUIS-
ZW- Wssarciihslls
V!, Gumpcndorferstr. 16
(Friihcr LrientiningSnnmmcr 6.)
Gcgründtt litt Juljre 1880.
Ti.-scS Wanrcnhnnk ist in seiner Art in
Wir» c'uzig oime (so»cnrrc»z dnstel>end.
!v:>rde in den ielttcn Monaten adcrinatS
vielfach vergröhert nnv sind die
schicdcustcii Waaren-tarrnngen
in ilkisrruschcnd groszev
Ansruai-t üm Zager.
i. 2 MP 6 U unä s.UgtSl'
ssir Petroleum, vcr^üglickie Fsbricate mit best
anerkannten Brennern und sehr starker Leucht
kraft, »vabre Zi:nmerzierd?n.
v-itsluslei mit Vlucrb-lcuchtuttg
f. LJohnu.lgcn ik.GcschiiftSlocalc
83!on-, 7i8L!i- um!
i„ 3 ufi 6 »siieii 6,
LeldNrtevviche. Wirihschaststeppiche,
sliegc» und Bcrzimnierirppichc, Bctt-
vorlcacr. Ziegen- und Annorasellr, Trvan-
übcrirürsc rn e Lainbreqmns, Teppiche mit
geringen Deistuicälcrn -u herabnciehic»
Preisen.,-.vänolenm- u. L5achStuchlänser
Äus dem Orient direct importirie
kerssr uuäZÄ^rnQievvivds.
.Meivk.sMikäiife großer Ouantitäten
aus' Hand, seit jeher
.^ crniöglichen allein schon
— oilligen Verkauf.
0!0886UM
Oirelltäon: Oeerl Llasel. 12152
— Heule und täglich 8 Uhr Abends
Las Dito-I!reLiuLZ7-?roZrauu!i.
20 ersiciajsige dlummcra.
DstlN», kLiVLASl,
fliegendes Trapez. Wirdelianz.
CesangSpoffe mit lebenden B'ldern.
jers°ttle!I-a»x: ünariLit 8(ro>iniayer
Heule uuL iL§UoIi:
KrosseVorststilM!;
mLv nettvirl, int-eresLniiieiri
Vorrii^llolie VeuttlLiiou.
(?LLS»-Lröksnnnx 7 llitt. v-xivL präc. 8
XLcb iler Vork-rh'IlLiit:: 11659
Im LaS'selis.ii»» 21rxsQLor»»»LHc.
küsZirsikZtsZsssZ
NNüSLllkk UUM
bei Frau Pros. Eniilie Door,
gcw. Meisterin drr k. t. -rs
openissisgerin Frau (5-llc:r ,;srfteu, der
k. k- Hvstperlisängenn -n Lola rLZectki liu:-
Irene '^lbendrorh, 11. 6
L., Marimilianstraße .' 5.
< Onnagir!:) 10-
ISV^Ien, Raimund-Tb-alcr: L-!tla Tstcren.
Uo-1in, (sentrattheaier: 2.Uia Werd
Lsritn, Ccntta.theatcr: eOcrdn 22aN-
VxtesdL.i1on,Hos!h.:Oed>.>..t?auf:!..ai>u.
rvstin»!-, Hoflhealcr: Hrilda Frrnaii.
LLrdurx. Stadttbcaier: Nclli srel-o
Svtdtnxvn, Stadtth.: D!iln Teti. >.
UlLnon, Sradt:!-calcr: Leo Bodacä.
Lardnrx, Stadt:h.: Llrthur Jung.
l'r-oviix-e-t,' rpr-i.ti!,. "V!v
TOrechstuuVen Borm. vo.^ 10 -12
mit Ausnadme der Sor.-- und Fci,r:ag..
!i. ««nee««.
jVlilitäl--V ork ere itun§s-Z okule
KSWAU
«lli
ls':
l3l)isok-IIiSÄt67, k. k. Ps-Lter.
Ailtai'g V28 Ul'r.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adelina To',o und deS Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pliriscr Weltausstellung
LVOO.
Burleske mit Gesa: g in sechs Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
Veneäig in Wien.
Ansang H,8 Uhr.
Die Scliöne von New ?)ork.
Ul-Ln!a- 1 'k 6 Äiek-, k. k. Pr-aivn.
An-ang 6 Uhr.
Der Äricg in Eljina.
Lrbcndc Pliotograpliicn.
"^toffvorl-ängö,
Ookesin-Voi-siLinge,
^jafwoll- 'Zlorhänge,
^' rlegantc Portieren,
ZpilLSTS-NOS'klÄSIgSi
(siiipure Vorhänge. SippücalionLvor.
hänge und Prachl-L.orcS. Da» Feinste und
Beste IN diesem Genre.
Garnituren: Tisch-u.Bett-
derken
in Boureilc, Plüsch- und S,chaswollc.
sperren-, Oamön- unä
' s(inl!srw 38 e!i 6.
'iLnnicnhemdcn. Tameuhosen, Corsrttcn.
-» Tamciiröäc aus feinstem Chiffon wie aus
bester Leinwand, in jeder AuSsiihrung, mit
Säumchen oder breiter Siieicrei oder mii
Epi!irngarnir::ng. Herrenhemden, Herren
iiachtheinLcii, Herrenhosen, ürügcu,
Manschetten.
flllle Wäschegattungen sind reichhaltig am
Lager und werden auch nach Aiast angefertigt,
und sür genaues Passen nnd seine Aus­
arbeitung ivird garanürt.
BrautaiiSstattiingin, Tisch- nnd Bett­
wäsche in der cinlachstcn bis zur luxuriösesten
SluSsührmig.
(lhiffons. Gradl, Lciiicii- lind Bgumwoll
weben, sowie Vettzeuge.
in kLlisn.
Dusaiig st Uhr.
's Katsterl.
K. Voll^ZMtSll.
DsdiaurLiit liuä Laks lollami LsiLi.
Dalexir. 8202. Pelaxir. 8202.
Täglioii /ibenä-Loneett.
—Heute vouneretüF b:—
001^ 0^ H-H?
! kreikvrr von kürokvr.
Leginn 7 lltii'. knioee 6ll llellei-.
dlorgon: OOXOLlliP.
NL0ll äsn Dlisntsrn vorrügNvIrs
vrnrrnv Lilvirs dvt krsion» Untres.
L»rn1rr-t a< I- H axren 12li>6
—^ nin ihuvsei eil v»irLi>It»tL. !->—
2 UM lll
üls kstnobs vsUoatvLLS^
Ist« 1» k aas^
üsr vonlllLorsI
I., as.dSItSlL.lL 3. Delook. 4127.
Ourse rum
ZWjMri§°^i'kMll?Z§ö«
bexinnen, uoä rvrai:
äer llsupt-Iages- uoä /ibenllLU53 küi desger
VorAebillletg, und
üio Vordeooituugs-cul'se (l^axe!!- uuä Ldevä-
curss) kür m:iisler Voi-Aebilllete.
vsr Ours kar <:n«i«ttHii8ei»n1-^!s;»ir,»i»tBir. n-eielle
(ins varaescliriebens Alittvlscliulreogniss iiiclit desitsen, dexiuot
»IN 17. Lexivm'osr. Der Ouis rur Voi'bereitiinL tiir äi-i
t)a«I«etts-,rs»i'ii 1 iin !5 olins vorIier-;eAÄ.o§sllo.^tisolvirunA einel
Oacistteusctiulo begiuat am 1. Lclober.
V nrrlÜLsliol»«
I *> ütuiiL ««» tniL«'.
iin nenen ?roFrLNHn. i22i 7
sm!7. l
^öSiSAdbs s
kkllsigllLt.
VLILLDIW I» MILM.°
Ilenlv vonueriitng::
voriLiiLoU-Oorso. I»rLvll 1 -IUiun 1 nLl 1 on.
Camps 1. Um H,8 Uhr Abend»: iscNUnv von lVcrv-VorN."
Um 11 Uhr: Vsittsts-Voriitsllnng:. I-s« vnrto, 0»r1-»^
Dronne. vis 3 Soltr, Sistsr ILsrxoian.- »orlo-Tbeaiee: Tatticv ä Lrr-i-uun
der lönigi iUipnianischcn .Hos'.flünsilertriippe ,,Iüe» Ootinr»
Eintritt lit» kr. 6aIja.(Lröftn»ag 4 Uhr v-achm. Code 2 Uhr„
Nindrr iitt le.
».iMül'SÜl
Illoior H?, rn!t Oknn^oinviit cle
Virease, Lus§e«tk^ttet,
lsillixst LU voikLukÄu. Lodert
Svdorvr, V^tev, LLl 3, Llütdeux. 6.
Porzellanwaarcn, Tpeise-,
--'»affec-, Thcc- und Wasch-
servier aus dcu bedcutcudsteu
Karlsbader Fabrikeu. Majoliea-
Waaren.
Die vorziiglichste Llualität
aller Waarengattiingen und
die möglichste Billigkeit ist
seit dem zwar^igjährigen Be­
stände dieser Firma allgemein
bekannt.
Eingang in die Teppich- und Wäsche-
2Ibiheilu:ig durch die Lampen-Nicder-
läge. -»(Z
UI!i8ÜrÄ!l!U!
sting
Bc! sosoriigcr Zahlung st Perrciit Tconlo.
11S1S
unl!
füc Lsuglingo unr! Ksvonvs?osoSn 1 en
von äer ll. u. ll. (^utsvsriv.'iltvnsl lVeinrisrl lVoIfpss>ipll
lVeiteelossIienäen dvFienisclieo ^inkoräsimixen eutsi>recbe :ü.
.^errtliclis und tlnsrLr/tücbs Controls.
xer I-iter is 48 LoUor io»
In plomdlrlsn riLsolien
ll.gus gestellt.
IL., I. 1 evlltsnstvins 1 rLSL 0 1.
fliiale: I., »siollsrLtbLStrLS.^s 27.
12 2 5 7
leleption dir. 2504.'
——
ZZ-S s L XL Z s^ s Ir LIurr I
kür vLnrsn- unä Lsrrsn nnr vpsr, Operstts, vratorion nnä Oonooriia-Q.
krok. i:§iaoiit klowitL, ftlsi-isIiilssl-sii-LOSv kir. lOI.
LprsodstuttävQ vott 4 bis 7 I7dr. ooQooooooooooo
Lpsotollsu IlLtorrlodt kuod Lnskrsr Lsru Rav»». 1.917


[ 2023-06-29 10:38:54.976 - 19000913 - Seite 13 ]
s
-<
Xr. 251
DoimerslLA
Xeuss ^sxdlstt.
13 Lsptembsr 1901
<10. Forrscrisz.) (Rachdrilck verbsics.)
Die Abwesende.
Roman von Maurice Montögut.
Deutsch von A. Bergcr.
.Ich gebe es Dir," antwortete De-chellerin sehr
bestimmt. .Sie kann zehn, vielleicht zwanzig Jahre in
diesem Zustand leben, gesund an Körper, mit todtem Seist,
aber es ist unser aller Ansicht, daß sie nie, nie, außer
durch ein Wunder den Verstand wieder erlangen wird.
Warum fragst Du aber?"
.Weil ich im Leben einem schönen, jungen Mädchen
begegnet bin, und dieses Herz, das ich für todt, für er­
mordet hielt, plötzlich erwacht ist, weil ich seit drei Jahren
langsam sterbe und des Leidens müde bin, weil mein
Vater, meine Mutter mich mit gefalteten Händen anflehen,
weil es mich treibt, zu leben, wieder aufzuleben."
.Du hast alle Thränen geweint, die ein Mensch ver­
gießen kann," unterbrach ihn Deschellerin. .Tu bist nur
ein Mensch, und es ist menschlich, daß Dein Herz sich
ändert."
Aber Morsalines unterbrach ihn gereizt ebenfalls:
„Mein Herz hat sich nicht verändert, ich liebe
Raimunde ebenso und ebenso stark. Ich weiß jetzt, daß man
zwei Frauen auf einmal lieben kann, das ist Alles. Höre,
willst Du einen letzten Versuch machen? Wenn Raimunde
j-7t bei meinem Anblick nicht ihren Schreckensschrei aus-
stößi, nicht in die Zimmerecke zurückweicht, indem sie sich
mit dem erhobenen Arm die Augen verhüllt, nicht jene ver­
wünschte Geberde macht— wenn sie mich im Gegentheil
empfängt, mir erlaubt, sie anzusehen, ihre beiden Hände zu
halten— dann ist es mit der Anderen aus, dann Ade
Lucienne!"
.Komm!" sagte Deschellerin.
Durch ein Guckfensterchen konnte Gabriel wie ge­
wöhnlich seine arme Freundin betrachten. Sie war ruhig,
sehr ruhig, rollte mit den Fingern einen Bleistift über den
Tisch, und ihre Augen waren mit großem, sanftem Blick
auf den Garten gerichtet. Ihr weißes Haar hob die Jugend­
lichkeit ihres Gesichtes hervor. Seltsamerweise war sie
stärker geworden; ein herrliches Geschöpf, ein starker Körper,
dessen Seele entschwunden war.
Leise traten sie ein. Sie wandte den Kopf, erblickte
zuerst Deschellerin und lächelte, indem sie etwas, zweifellos
ein Willkommen, stammelte. Plötzlich aber bemerkte sie
Gabriel, sprang mit verzerrtem Gesicht, den Mund zu
einem beiseren langen Schrei weit geöffnet, zurück und
kauerte' sich, mit erhobenem Arm die Augen schützend, in
einer Zimmereck: nieder.
Als Gabriel in das Haus auf der Place Males-
herbes zurückkehrte, trat er todtenbleich in das Zimmer
seines Vaters; auch seine Mutter befand sich dort. Bereiis
von der Schwelle aus streckte er ihnen die Hand ent­
gegen und lief:
.Ja!"
Fortan gab er sich wie rasend ganz seiner neuen Lieb:
hin, berauschte sich an den blauen Augen, um die schwarzen
zu vergessen.
Gr war der Erste, der seine Hochzeit mit großen
Festen, Lärm und Glanz gefeiert sehen wollte. Er war
ein ganz neuer Mensch, wieder ein junger Mensch geworden,
umgab Lucienne mit einer fast stürmischen Vergötterung,
und sie erwiderte sie, denn auch sie hatte eine große Leiden­
schaft für Gabriel ergriffen.
Nach der Hochzeit gingen sie ineinander auf, liebten
sich mit den Sinnen, liebten sich mit der Seele. Das Haus
war voll Gelächter und Gesang, Allen offen, die heiter zu
sein wußten, aber allen schwermüthigen Geistern verschlossen.
I Lucienne führte ein großes Haus. Die arme Raimunde hatte
einst mehr das Aussehrn, das Benehmen einer legitimen
Gattin besessen, während Lucienne im Gegentheil als Gattin
das Benehmen einer Maitresse zeigte. Sie fiel ihrem Manne
vor allen Leuten um den Hals. Sie war ein verwöhntes
Kind, und er liebte sie, nicht ganz als Gleichstehende, mit
einer etwas nachsichtigen, beschützenden, aber entzückten
Liebe. Sie machte sein Leben hell, duftig, harmonisch.
Nur in Einem glich sie der Abwesenden. Gleich der
Anderen war sie auf ihn stolz, glaubte an ihn und lernte
seine Bücher auswendig, trieb ihn an, seine Aufgabe fort­
zusetzen und den bereits erworbenen Ruhm zu rechtfertigen.
Im Frühling, Sommer und Herbst waren sie in Croissy,
wo Gabriel eine Villa in einem prächtigen Park gekaufr
hatte. Alles war voll Blumen, voll Vögel, und das Alles
sang in der Sonne, schlummerte in der Dämmerung sachte
ein— ein Fecnmärchen.
Bald kam ein Kind zur Welt und erweiteris den
Kreis der Liebe, ohne ihre Tiefe zu verringern. Jean
Jacques Morsalines wurde wie ein Prinz, wie ein Königs­
erbe empfangen. Tann lenkte das Leben in ruhige
Bahnen ein.
Gabriel sehte sich wieder an seinen Arbeitstisch und
fand sich wieder; er schritt ohne Unterbrechung aufsehen­
erregenden Erfolgen entgegen, die Kameraden beugten sich
vor ihm, er war ihr Meister. Dombasles blieb auf Antrieb
seiner Frau der ergebene Sacellit, und auch sie nannte sich
mit Stolz die intime Freundin der Frau Morsalines.
Auch Deschellerin, der ebenfalls berühmt geworden
war, blieb seiner alten Freundschaft treu. Als er Lucienne
sah, kennen lernte, begriff er, daß man sie anbeten müsse.
So oft er ins Zimmer trat, fragte Morsalines, indem er
ihm die Hand Lrückie: „Nichts Neues?" Diese banalen
Worte besaßen nur für sie allein einen besonderen Sinn.
(Fortsetzung folgt.)
0/7-/
-/e/-7e/7/r,i/.ec/,e/7,/ Lc/,/7e//e/^s
Oc»-/c/-er^-//7s/„77e -/e/»
.§S«/^///7^o.
Zkrrli
«epttit-
»kregeia
lcriktigtnck.
^ (ssri'ge5rel!t sur kfildn-i-e!)
öekter Lerciauungsmikle-
7/7
kl/»0A«0^a/7-//l//7§S/7.
lücktiljsi- fjoiiki- Vei-Ksufksi
llksi ki8sisi6Nlil6il!ksi-ksi3N0!l8
mit guten r6ugni886n vom V/ienei- f'lZtie
vkirlj aufgenommen. Offes-tk unten,
SSS2
Venlrsufen 8652^^ an lÜ6 Lxperjition.
Lsess MZrik
Hilf
5«.
w:rd eis abiolur relnes, aus den beswu Cacaedohucii erzeugtes
Pulver ollen hcikl'chcn Contumenlen,' welche keS m Pönaiche
oii-gclauct': nd häufig auch g.würzt: und gefärbt: aus'.äiidiiäie
Caraopulvcr nicht vertragen, zimi Grbrauchc wännslcns cmp;chlen.
Z» V, Vt PiLo- u'td '/, K'lo-uloir».
ckvQ melstoo 3pvver8lrvLLrort-8Liick1rrog;ev.
Fabriks-llkiederlageu:
Provinzbcstellungen nur per
mir 3"o Sconto.
Eafia
iieos
1. 23,
LLMtQsrZtrLSLs 2 lLgtiilg!iIk-?gl8w.
,k08. KMsrLs L 0o.
LPklislitiitknÄriiic
IN der SsstLllvLtjoQ vsutsotres LlLu», I., ÄtspIvLrisvlLrr 4.
LäcbeiI-?M!0I!Lt6ltLM
vn., s.
SoedpLrterrs, soküiier Sarten.— In äis
lüsss iveräen Lncli Saiten Lnl^snoinmen.
Graz, Grazbach., Ecke Maigaff«.
»uok I» «lei,
U-rrm-I fiir Nachlra»Siedcrhoiungj. und «umahmSprütuogen währnid der Fe^
Der D-rbcrn.uuzjcurr «ur «utiiahmjd^^fuu^^m ^d-.e 1. Llasie der Mittelschulen b»inüi
ZUM Fußboden-S-ibstUssstrick "TK
«
1^.^204
vottörUt. coneoss. rluck sabverttlonlrts 1--^.
unli
ll. SIWllLIiOVs, Mei, l, juWW Z.
SL. LK^LS-SSk-'.
vorlrLt, Stlirisboo, «laisoii. Let- nuck irliaiiLN«r-0llr» kür Ln-
prcLiQLKSQ. ^rv»p. irst. Kellers ÜerreQ sepLiLis
C'lllssantc Herbstllnzüsse
Elegante Winteranzüge
Clegame Salrinanzüge
Elcgtlttte,7rackan;üge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
H-rr-n, welche auf tadellos gearbeiteie
Garderobe cuS nur guten Swffcn
bei bil ilzcn Prciscri reilectiren,
werden höflichst zur Besichtigung des
reichhaltigen Tuchlagers eingeladen.
Jedes Kleidungsstück wird naco Maß
^ angefertigt und wird nir tadellose
Arbeit garantirt. Aus Wilnsch kommt
Schneider mit Musterkarlr tnS .fbau-'.
Eig-nschaf.en °ueg«,ttchr.ttn. unüd-^/W^":
rttieu I/ichttn und benueuien, prnchN:o>!/n Nnnrich gcbkndrn^
^arbc und Elan, In einem Strich, deckt eden feüderen «nNrich, geruchloi Nebt
ur ood tcueehust. trockne» elastisch withrend Ves Ltretchens lebe
Zu u d.u/i c.-n gk w 2u-dr°t Mette I tilg. i> »l l.ro. >n «lechbüch ee l^t Ba'ten.!
o. ,un— ket^ Uml^ren.— giiibndentitt, Llmlel en-Psodteu. gur Wien freie
o' un— kct^ .......V»»,,.—
ll c n^. reovinj gegen -lnchnnhme
cuein ger ler^euzer^ t'rnnn
aast- it. Haliekelle d-e Traniwai, unl
Stndengassc Nr.
1 °ii66
I-Iolsl
OoÜOLtlLvIrs ILoK,!so!rUlS
üer Inner!» 8lniH, »»IlAnsse IV r. ü
(I. Iris
keptemder Sdrmittuz, ddn 8 bir
13 Uhr und von 3 bis ü Uhr AtachmittagS siatt.
ilnStünste werden auch während der Fcnen «rtheill.
Wen, AuguS lsoo.
Lenxnisse,t
ütlllsr«! ItüH, Dircatov
12205
KeilAllZtLjr^UälüLodök- Kok,
ilsrs
!!., Ödere VOMilstrAz^e 83,
dsi k^er
^«>kepiIn» .7--::
Ve» 8k»t3s8rlrv!ne
I2SS
über BrNlanten, Perlen, Sold. ^-:Ser weeden
koncnttei au-nelölt urU> der
ln'ch'le: :-dr.
:.cnh aul>ie:'hl:. Aus Berlur..7'N kdw.we ich
auch ins e?au>. IZ^U:
ardeüer, I., Gonzngaganc st, 3. Ä., xh. 8.
Ein sehr hübsches liI7i
den ing.
«6k-I-6Ng388S 19
«iiI«;ktr1,ek Ihelenetitet.
Lugraelts, »Itioiroriatiilrr« Lüetts una tVeluIr«» e u
I220S L'l-SIIL ire<-t»„r-rt-nr
dos, Inventar und BiehstanS
(:!8 Äiihe. 4 P ferb e, 2 OchIen),
Milchlvirthschart, ivlrd incl.
Allem uiilfl. rierkaust.
Nichard Patz TLicn,
Marqarethenürasie Nr. 5.
LV8VM KMUMMMM «Wss


[ 2023-06-29 10:38:54.976 - 19000913 - Seite 14 ]
'Wisv, I)oQvc;i 5 taF
Isenes VV^ieuer IsAdlatt.
13. Asxtsmdsr 1900.
Isr. 251
Hoii dem Kssmächtigen Hai es in seinem unersorschlichen Kaihschlusse gefassen,
unseren innigstgeiiebten. guien Hatten nnd "Aater. beziehungsweise Schwieger- und Hroß-
valer. Kerrn
RÄSN ^8N ^KHKWWNÄ ZSLL.
6 ras 8 -i»i 1 nstrikNv^', Senior «ier k'ii ni» ^Villielln 8 io>rmnn«i, li. k. xriv. t eintuct» k'ndriiL
in Lreiei»eu!>orx nn«I t'rieäir»u«i.
zu sich zu nehmen.
Lr verschied sanft und ruhig, versehen mit dem heil. Sterbesacramente. Iienstag
den t 1. September 1900, Kbends 11 "Zthr, in seinem 78. Lebensjahre.
Die irdische Küsse des lieben ^erblichenen wird Areitag den 14. September 1900,
um 10 Uhr Uormittags. aus dem Arauerhause: Laufergasse Ur. 7 auf dem hiesigen
Ariedhofe im Iamiliengrabe zur ewigen Kühe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden tags darauf in der Lrzdechanalkirche in Keichenberg
und am selben Jage. um 10 Khr Kormiltags. in der Dechanalkirchc in Iriedland
gelesen werden.
Keichenberg. am 12. September 1900. 11727'
Kleiderhaus
N. Ileumann
Willi,!., Tärnlncrßr. 19.
Ueberzieh er
Havelock..
Herbstanzug
Ulster....
Kleiderhaus
N. Neumann
I., I^älnlucrflraßt 19.
Schulanzüge. .fl. b.—
Knaben-Havelock fl. b.—
Bootsrock... .fl. 8.—
Eislauf-Sacc 0. fl. 8.—
Kataloge gratis und ftanco.
Bei BestellUL^en genügt die Angabe
beS AUee«.
Kataloge gratis und ftanco.
12I0I
Kleiderhaus
N. Keumaun
Wien, l-, Kärnknerstr. 19.
'Et«t^abtheilung für Kleider
^ nach Maß.
Große Auswahl feinster eng-
dkvni lischer Stoffe.
WStzige Preise. Elegant. Schnitt.
Muster u. Maßanleitung gratis.
UekensisrßLungsn
wittsl»
b Ö« 1
roo uaä ored »Uen Itiebtungea äee In- aaä .^astLnäs».
LmdkUiilinL«», Li»lt»evrane.
Ik. -inäiner. II. L. 'L 8,l-§xsLiteii. Viell.
centrals: >.. kicktegrssö 6 (LolovrLtriog).
?ili»len: II., Nr. Uobrengsbes 3 vack VI., L8terbar>g»»»s 32.
ü 0 L!?::!ir-II»terirvliriiruie äer^ priv. Laieer ksrätonnäs-
^orckbLbll, I^oräd»bllbol, dlaxaria 6.
12173
Ls 1 ex 1 i 0 Q Xi'. 2242.
MUMM!
6 IM-. ÜU-«. IiöMVM!!.
^ I f tl.II vam hohen 1. k. LandeHchuIrathe concesl. Privat-L-hr-nstalt,
8 il 0 lT 1 a. (beaoüäers füi' Siiarlioräe) I>e. I cir. br.
Nseivdvs Ksls ,>e. I «e.. ., SS bi-
liir äie Ls-iiLs I. bis IX. noä XX., voll 8 6tr. an ills Raus gseteUt. kür ä'S LerirLs
X. bis XIX., zs llacb äer Llltkeinullg, elltsprecliellä dvtier.
bMiLLr LiZ
Lvlls.
Mlsir, IV., ^LLFALSSS 12»
Sauvisächer r Clavi'r« und Orgelspiel und Sologesang vom Veginn: biL -ur
vollständigen AuSbillnvz und Lehramtsprüfung.
SrcbenfScher: Munk. und Harmonielehre Musikgeschichte, Chorgesang., Kammer-
musil- und Tnscmdle-Uebungen.
Zx IsilrsrdilSiuigscllrs
hievon wurden 11 mit .AuSzcichnung" LPprobutt.
Sksainm!.EchüIkrzahl 102. Schulgeld per Monat 8, 10 und 16 fl.
Stnlchrridungrn täglich ron S-12 und von 2-5 Uhr. Jahrcidortchl grali! u. ftanco.
Franz Urban,
,,ggg Tirrrtor, !7rzanist an der erang. SladMrch« .1. kl.
r. Rkienen SnsnnksSL- ^s,'k?vinei'unJS 2 nstsI 4
LO 8 LL' HH'SMMLW
(vorvr. lüIoi'ltL ^raoLl's Lrdou)
rsIsxUon Illr. 2242.
D 27 Sl 3 .S 27 's^ 278 .-^ 1. 12. 8.118
* HsLHvssUst!
/^ULsctisnli von Msl-renbiei':
^sius 6a.s selbsi erusuxerläsri Iiarnxvrl, lauster, ^nterLSn e^.,
listtzin öln prnelxdvollss irsiosss 6üsUo1it.!— HLvii»« LLv^r-
leituuL! »«oNt!—VLs vrrsodieäenen verasu
vaid LotirvehttzrlinZKbroiinsr, s.1s auela vaii
6 >ükkikU 1 Ui «^nnbi
stz1is5vrl!.— Vrsrinsii ru8S» n. xsrvelilos rmä adsolnr. ßssfLlirlok.
PHM'' r8i>irjtu8-61!ü!i1ielLl1)r6Li3sr vliQS stknäi^v HLiLÜauiuao.—
8piritu8vsrbr»iioli xsr 8tun<1s rS Hdltep.
8 piriiusgL 3 kooIikr „Oskouam"
drsniil. mit »nlOnsiivvi' rotxn'IrlrnL'er'Oü8Üullioas. 8o!nie11e8
Vrntsv nnä Xcreiieu. Inarnor kredrauokstordixi
kreis per S^ttiek IL 7 K«t.— 4iiINKkr;rpvr
Kleiner per v»iNek.
krospevts r»r»N» ULÄ trLLvo
ilel ignnez tteurr, VVien, VI., kMpöNlililfessttSZSs 30. l^WM.zugoi^sst
kk!18i0!1N3l b8 jöUl188 Ü6!Ull!86ll88 IMsr
lr. lr. aolrrrlkolrörältctr oono. Vo0LÜ§1ioli in äer Xuslrilctnnx nnd Lrntolrnnx.
krosvset nratis. Laus intt Oartso. VVtvn, III., HVa»-jc»'LL^SV 30.
11806
! a 8 jxIiiIi 1 !eUtt<örpki!
g^x^nabÄnlrÜsaterllOÜL^1s7 n^^Z-nÄsor-lrarcÜ'.
Prima.Ouolität, Paflond auf
L''
»Librenncr aller Sysleme.
»er>. gog. Nach», sraiico die
Wiener GaSgliihItcht
gka >.ie „Juwei"
Wic .Il.,Sieptzo.neIir. 15.
Pn-ir perio» Stück fl. 18.—
. .50.„ 1U.-
. 25. 6
Für lange Brenndauer und
toiderstanddfäh. Waare Ivird
garant. Automat>sck!e Ma».
selbstzünder per Stück fl. l.
Briese u. Bestelliingen nnd M rtcknen an: Aa».
glühlicht: .Juwcl'.Mien^l^^ Stexhaniestr. 16.
IlltINK« dllliial,«»«
ziM i Z'MLS'KvÄEQZiLLAr^
dilcrctc Probesendung zu fl. l —, 2.—, 3 —,
4— u. 5.-. n-dst Preitlistk. 12256
.lodr»»» Ikr»»«r, HVioii,
LVII., Aerontkag. »8/1. v- 2-1 ühr
in 6 Farben «rund und Glan, in einen, Anstricki. äreckenzei, 1 Stunden.
Halldarlrit zwei Jahre. PcrZinnner 2 K>to N fl 1.-. Bei gröberer Abnahme d,Il!,tr.
- ----- e. .t.
1178S
I.LvIlkLdrUc, ^tvL, VI.. 8 tuiiisvrg^»»ss Ikr. 24.
s
bINIaer «l» überall »nb flckier na», an« Federritten und fertige« v««-
tuärent si. 8. von Haldsiaumen si. 6.40.F^deintuchenr st b. PrktSlist« 1«o. Vrste dohmts^E
Detail-Vidthia. tm «ageniadeu. ^tUolen: I.. Z'tefer Or«be« >7 und MariadtlfH
«rmerlt»ü^.« rramvav-». SteSwasev-lvertehr z» allen drei Mieder lage».
7l


[ 2023-06-29 10:38:54.976 - 19000913 - Seite 15 ]
f
»
Xr. 251
^Viev, VoniisrstLx;
Xeues ^tensr 1 'LKdIatt.
13. Lsptembor 1900.
.il7r?S^s?r'o/t f?s»'
r,t r/skss^ s -ssr,e,s Lsr^,r5/Mssr,
^>, M-UF'SS 5 SSS-'M,'ESS MseFFLss-se-FZEF^sssM.,
r'^ ttrr»« e^r-re-r^
r or^?'tts/rr^-S-
^ 6 ?' ^r8^^r7eL e-sie/rt/re/r— ^rr^Lvr/r^se,re?r„rs^e-r r-rs ^S^«r,s /.lö/L-rers ^/e/rt e-/s/^e-r.
11 'r> b/tt^/eSiett r,rLbe»orrcre, s ,trrser-en AeeSr'kerL Lrttcksrr tiiese Attnsr/As LlereAerr/rett,
"728 ea^Sttisrte TIÄa»-« «rr tie/ ,'etrrL 6 i,'kerr ^^erserr «» /l^ 6 tt/e-r, -srt Serrüks-err ri. reri-'trs es sre?r
Aertiss se/r,' ko/riren, sc/to,r ^'ek-rt ^nse/raF^tt-rAe»/«»> cierr Tlei/rrrae/ttsSecra,'/«» -»rae/ren.
t§'L»/LOK/M/ MAsMs^M
«. ^^e>/-Is^ttso/reiie/e-'aTrie-r
F-//SS/ »f,'. H,'. ^S.
.lunlcer 1 ftuli-üefen
üb«
iso.ooo Stüvk
ill> Eedrauod!
«U^ 7
KM vLnerbrLiiclskeii
üsi'
0 oLorLl-Vsrtrv 1 ^x kär Lis öslorr.
luiALr. lllouLrodlo:
cl!>i!«ec>!Sl^M»>i
^ V.' --»^I
Xsi»d»«LÜrte1 Zir. V—S.
lUllstiiils LvürLiits »üi VorlLv^sL.
Lr^ösül»« Isgsi' In Lilen Loptsn klevk- unit Lu883sen, vvo^üdei'
gepsi'ste Loui-ünte riir Verfügung 8teken.' ii 9 Li
MmIbrMllM-ll. IMvLssörvMLMäiios
Oöllölilliekö
!.ii:itg!ioii!
Iw l>»sert»»«8e äsi
3ÜL. öst.Iralizposi-kLLsjjUkzft
IX, 8obik8l<)^ga83S 2e-
gelangen heute Vormij?«^^
LO—L Uhr, Nachmittags «t
3—6 Uhr zur
LxeeutlVö ssöüdikiung.
Wien, Deni^^asse am 17. September IM, Vormittags 10 Uhr, Zimmer
c^lllzv -r^r^LkNfrcrri» ^0f- U. ^errct)LSa-V0
Lv>oll,eile I. zwuchen 3 und 5 Uhr eingesehen werden.
Vörstei^ökMß:
welche bereits in Wien mit großem Erfotze eingefühtt ist, sucht zur weiteren
Organisatton eine äußerst tiichtige, encrgi,che Kraft zur Leitung des General­
depot fiir Wien und erhalten solche Reflettanten den Vorzug, die bereits
tn ähnlichen Stellen condittonitt haben. Ofierenten, denen ittengste Tis-
cretton zugcsichett wird, belieben Ihre Gesuche unter »Tauerqucllen
an die Expedition des Blattes zu richten.
8612
WTLSUMLüLWkIlk)
in- und ausländische Fabricate.
Einige Ballen echt orientalische
Teppiche, worunter einzelne kost­
bare antike Stücke insbesonders
einige Seidenteppiche.
Einige Kolli Teppiche einfacherer
Arten, ferner verschiedene Atten
Vorhänge, Decken, Möbel­
stoffreste u. Laufteppichreste.
Einige Kisten Leinenwaren, ein­
fachere, wie auch hochfeine Leinen-
Damast-Tischzeuge ic.
Die Gegenstände werden einzeln
prLkti-cü« rrlssllUKSLlozdsrs 1228S
AzWU TLLLEsrr- ir. ^Lserli'bsl-ts»
LQZ viLS5iveiL LIssQ mit VralitsiLSLtL.
commlis-
I^arsnt-To-sbett,
fLlliSlillt,
uls dsciusmyLertsQ
ver^evä-
destes
kremiltziidett,
KAHL SUSLm-
"L^IS.-.^
ausgcruien und können Priv ate
sich bequem an der Verfteigernn a
betbeiligen. 1^535
KL^Möl^SkiMülM
VLieutiuödel-L'adrilr
^ILN, VII., ^35igtiilfei-8ti-388e 8
kreisUZto LTLtis rmä L'kLLco.
beiiuIdüLligs,
Suerkannt bkster ftaubfreier Bodenbeloq für ganje WoburLume, Burraux. Lraukenzimmcr rc.,
al» auch alr LLuser, Waschtisibvorleger und grotzr Leppiche.
SPeclnIilät: «rnnir und desfmirt. durchgehrude F-rbrn, Weichesich nicht-Ltreteu.
N. ZvLMiELüLSr,
k. u. k. Hof-Gummiwaarenfabrikant.
C^entrale:
VH.. StillKasse IS.
1231»
12314
Filiale:
I., Vraden 10.
LZKKR'Z'iiZ'ßsr^ZES«I
LKector von L. leink,
8 «8«lLl>ei» KviSeUütLt, Kiltfrei,
ist von Aerzten unschädlich beiundcn und einvfohlen, du ei leine schädliche-
. »>ctoN>Ich:n Salze enibSll, wie Blei, «uPfer ic., ist für die Seiundd i
>s,z,nd die Haut garanlirt unichidlich, färbt eraiaute und rotb« Sons. und
'. Barrdaare, «uqenbraucn dauerhaft, ohne beim Waiihen oder im Tamvs.
bade abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtdraun und dunkelblond.
«ro,»vr Oezreoi» L. s, l^rode^Ciartou a.
Iblorid^^^ssoi-
zum Sollblondfärben dunNer Haare Lit. st. I.S0.
. L. L-IDklL, ?Mkür. 60 WkU 8 r llllL LggMkLIlMM,
j kk^ IVies, LshsdlllLerALsss 9. Sägt
Lilanten, Zpr'sek- unr!^
VVük'iei'düeiiLk'
3S! LttdSLS
von S. 1.50: «ebisie von 30 fl. Zahn-
ziehen (Eocain) 50 kr. SUberplombe 1 fl.
HerualS, Calvarienberggaffe Nr. 35.
sUs niHäeren nnä LütlereQ
Sotmlsn ruill I.siir- .LustLltsn
LLt1c.
illlsrräge von soliden Iahieiparteie» nur siir
Wien erbitten briestich 11025
8r1>>nck1'-i' Larl, protok. HandelSärma,
ikLltu, V., prulilcinidorjerstralk 17.
voa
VU 3, LurggLSss 72.
Zr.W.ZgzzLZod
SW^MS Speci^arzt siir geheinte n. Nervenkrankbeiten,
I'»!!.!!'? L Lll.
IX., L*vrLvHi»»K»s 8 e 4
Rsicdbslüge» I-nger uiu 8o1iä er-
reokfter lllödel iu fsäer Lixlsi-t ra
be 80 lläer 8 billigoii kreüso. 12219
relsxliou 1S2SS, "NS
Lerfasier eben in 5. Sust. crsch. Bucker
»Die Neurasthenie b. Maune (Nervenschlräche)
mu befand. McksiÄtnahme auf die Seschlechrs-
krenkheiten- (Preis st. 2.50, PoÜ S. 2.70)
ut^ andere Zablr. Werke, behaudelt die ge­
heimen Krankheiten nach dem neuesten
verfahren. (Die sckwereu Formen veralrerer
Blasenleiden unter Ämrendnug deS cleür.
LL.'bres.) Die Nervenschwäche wird nach den
27iähri-eu Erfahrungen, die er als Lrzi deS
r. r. allgem. Krankenhauses u. in seiner Lust.
erworbe«, der Heilung zugeführt. Die Be­
handlung ist schmerzlos und obre Berufs-
stcr::ng. sehr diSeret. ^eLlLvdsQ lS,
V. 10—5. Dienstag. L-onuerftag u. Semtzoit
Mch d. 7-8 SHtsds. 115^6
>!!
'l
< V
5"'
z


[ 2023-06-29 10:38:54.976 - 19000913 - Seite 16 ]
'WlSII, OoQQorstLA
>en68 tsFdlLtt.
13. 8?pteii!i>kr 1900.
Isr. 251
V^ellLvsstoUuLZ: ^lSQ 1873
Veräiellst-^leäLitls.
?l-of. OlLSsei-'s (I. ?L26lt' LiäLM)
1^s1t«.nssLeUinli; 1.^ ,7.
Lillriger?rei5 iär RLnäsIss.^' u'cn.
L2^
Less^üli-jkt 1840.— T-, «LLlvuror-K-ttrs««- 10.— lelepkon 1^,-. 5084.
MMLDSLaLssLGMsrLa ««.Z-« "M^Lsr^LW»
2Ä6!L!L83ig6 ^LNllölSSL^uIk sü. öis MSNNlivi^L ^llIKNll, 6IN^LIII'^ljkI^ I'LvI^LUk'S sli. juNgö ^LNN6!'. 2I.VLt6l283i66 !^3!1l!6!
soiiulk unlj einjäill'icie." ^LnrieiZLUl'Z füi- k^k'AuIein ^vei-äen am 17. 8spismksi' Sl'öfinet.
Lr«L^nuu8 ^d^mteinses I «e1«k«»> I .V.
Oie8° d--8tre°omi°ü-ts ll-.°a°l8-°r>^s ^elcds i-n .t-s«I-^°kene° ZcduI.j.I.r« üdsr rO«0 L-><>q»e»t»ut«« rLkIt^^
2eit äis vo:i!«trinVitLiei>- vnä LLuj^scli. Den Vnterricl^t eitlieilsa 4.! rsedlslirsr. vis L^)8o1vIrten ^eräkn üack
virectioil LÜ»8tiL piLeirt. I'ür sus'N'ürtiffs Scliülei >virä ?eilsioii bei verlLsslickea Ismüien desorxt. 1-roxr?.mms verskLäen 8»-»^!» äis 8cku1LLiu1.i äir. Luoli
dLnäivL« r^row L Li^) ^I.^Ig^,(;r llUll Direktor: T'. <^8K88er, 1r. k. ?roses5or mul 1lLi5erI. D»;!!.
iiAPMAvrüAb vg,>m. I k^nglsr^ ?riv3t-
A
MZSk?A ^8°, (näeitst äki- eltkm. lViLi-iLstilfkrlinik). in eigenen ttäueern
mit SLiiönom verton, l'umplät-eii. Spiel-, vaäe- unä separirten Xr.^llken-^immein. v-.cii i^v^ieviseden Vorselmisten evmfortadel einZe^iciitet.
Vor-U-Iielie VerpüegnuL rlnä Doaufsie1^ti8>ins. LlrevAs viseixiill unä imsutZeltllciie Oorrepetittou.
— -4^uok IlalkpensiooLle veiäen LufL0llowmvl,, soweit es äsr -uliisst.
117S»
M.MUW8
.Vnnoacen-üxpeäitioll
., IVien, I, ^VoUrsil»
>.r 6-8.
^voMkLI-v u. rriLKILll I.r8S!>8U. 2L1-I
^imoNvLrsLrm^iLL T'Äir ^1.1.1: LLirvrrsLik
OLL ^LI-L.
vie 8,oOs!siÄien einee eeit
vielen
SII, «leiL i^eiio vi! l< l» I^nä mir
V0l'LÜ§1ie!^Z6r VeniilAilon versellsnen
OovcertsL?! äes k^tg.1.)Ii3semcLts
I'l'LD2i8lL8.D6I'- Lollei'
l-bistbräu
8t. /^nnsiiof
kellte Lvllesrt
Ler vLvr'
.-
taiiren in l!sr l-eopoläeisrit desiekenlien
! IN- Hrijfläckit. cssertc mit Sohir-
ansprückcii, Zcugiüiiabschristrn und Photo,
oraphio nntcr „Tnucrndc Ltcliunn
j Nr. LI7Ü1" an die ilnnonrrii-Erpeditiou
M. Tiikcs Nach»., Wicn, i I.
o
ZpeeisIlLl
' 8
^2tuori -yl von
!! ksirti'SLLsnri L!
iLiltizcr als übc ,i3 und. n.
' ren 60 kr. di-> '2 st., ^lanmen;> n i.>
bii? 4 ft. Grc';k strri^.e A. dr'r. t>
,F?dtrilp?'.ster 1 st 60 7t., dr. :."?.
matraueu st. irsri^ucn'.- .. .»-
. Le>.>',7acmitlra^cn'» st. 5,--lr L. üU.i.: tt:'
.'i st. ^»kdtst^lkr? st
2 st 50 kr. N«»«1
. straste -L I> Tramivar..'.>.stf!^i'io^?).
t ki
^L.-rl-.v. .. c:t
VI., («rumpeud
e/r
.. !.8KLÜllL7L77eZ
^ Z K'
I 21 >i 7
lL!Z!M liWsUl
(^cstcime und HautTriinTheUtn. Fraurl'...i.oN.
^rervenichniäche heilt yründltcki in ku'.-' :er
ticit ebne Lci-uiSstöiunq ein ersahrener ". rut-
UÄier Doctor. 1
Wicdcn, Hauptstrcistc Nr. U
l.EingLNtt Nestelgeste ü).
Ordinikt von 12 dir 2 u. 6 bi» 6 Ustr ..'n
Eonn' u. r^eieir.reat nur von 11! i^ 2 !-i.'.
LänNezurnncr sc^:ariet. Honorer 1 st.
M
...
i.K!fi'iiii!jV6s!(3l!f8-j^»8!8!!!
!., LtÜLiirüt. i. IsieHsü M.
WVs^^ssT^SL'IL.
ue. böhmstch-, villtgr r a» überall, lialve» ^ojskmge!
> v o' »r bis st. 6.—,^ attMt'n st. 2.4i>, L^aulkrankh
8pe6i3i3rrt,
kr. drr Mod. und Lhir.. Trdurtdh-Ii-^o..^ .!c! rr u m---
Vi/ien,!., k^3g!ei-g388s 5,
s
,Ivicddö >U.
LOiSbrioe reichr Ersahrun», grhrime und ^lij^tzellc der Rrrzcit zur Blasrn. i-n.- ik>
..,,.,, H-mtlraukhoilrn, Eeschmnrc. Ncrocnschmrch«! soi,,oürSbcI,undIiin!iokro>--!->--
Klaumen ochc,i>il.7—S,gedcr»tuchrntfl.4.ül>,> „„d ffraurulridon. Ordination nou 10—1 -,.ävo Äpooralcu Bmcr, >pc-i-U
NKVNEßKWttK slA LkLLl'ZÄ
noturq-män-s Hrilvrrsaliron, vorzüglich bcw chrt g^aen arute nud chroniicho, selbst veraltete
-lrautl-eiten, insbesondere iNiMt, RüeumatiSlNnS, Nenrasldenie, Nervoüt .t, Nervenschmer.z
Le.hmungeii, .«lr.lmvie, Kovsichmer-, Migräne, kchliiflvligreit. Her,,. Lorin.. Lungeii-llraii!-
heilen, Drüsenichmcllungen, ,owie Enllrastnng»;nst°nde aller Art in der t>i-»i> ü«>-
Hiu-i-v. 3VlIsc1_ T-ILe!vVLA LiAVlLA'x
^Vivir, VIII., .lotsspi^^trirlterstrrr!»«« IVr, t>
^2334 von 10—Vlrr nnä von 2—L VUi'.
Lel innäluN A »nvli im IInusv stsr I^ritienken..-
ür-te läomSoyLtIliseds
6MMiüii8- LiiM
1. LsLirk, 2s.vsrnvrs.rkt 10,
näststt Stephansplatz.
Lrdination von 10 bis 5 und von 7 bis
^ Uhr Abends, an Feiertagen von 9 bis 1 Uhr.
BlnL- und sirfteverbessernde Arzneien. Dis<
crete und auflnerksaine Behandlung. Briefliche
Anfrngipi werden beantwortet.
M- KNASr
Specialarzt sür Krarlbeiten der Unterleibs»
oraane, Blasen, u. Harnbeschwerden, Fraurn-
leiden und lll-nlgezuftände. Sründl. und
mög ichs! rasche HeilUiig.
t'revKiv erhalten auch brieflich üiarh.
.Honorar niäsitg. tit.L-
'W I iLI ixr
^ikäen, tieug385o 42.
Ordin. von Itt—1 und von -1—ttUhr.
Wartezimmer separiit. Honorar 1 sl.
^ ,,^ ...alle Äpt'aralcn.Bmcr, >pe.
aeoernpolstiir sl. I.liE, Lirohsaike sl. l .dO. i ^v uo» 4—8 llhr. Eonu-und Feiertage von xiüilcitinarlö-.> ,...!
Matram-nsl.4.t>...7.-b.-^.Llerp-.Flanell. zN-g z'chr. libiz i-ueen. ivesiau-
iiiid Capcreellrn, Beltiviich., T uunde. s
ilohen, >l,oi.hiar, Eiienmöbel. ttinderiväg n,
iliiisatz, Kailenvelt,i. -Ildols Illtinonii j
lsies ront der k. u k S aatkb.aniten und deS
KehrerlillNSve eine». V.. Echaiidrnnner..
«rak-c 4.Ii-i»r>orseasse 13..
li,-E I
sä-', i -N'cn'.
t-nch!» N'.id 'raii-.. i'lslc
MZ'. UßL'ZM
langjähriger Specialarzt sür alle geheimen
und L'nulkrüttrhciten. vorzeitige NcrvcN'
schwää.e und Francnlcivcn. Scll'st ver­
altete Fälle n.'erdcu ras.b i'.nd grundlict, ohne
BentsSstcrnug und sclnnerzloS behandelt.
Lcdinütion täglicki von 10 bis -4 Uhr. Aucl)
Sonn- und Feiertage.
Wicn, I. Dchirk, Kohlmarkt.';
.(-vnorar sehr rnästig. Drieslicbe Anfragen
werden discret beantwortet. 11781
Dl?. KlDLIL,
gewesener Secundar Arzt der Klinik nnd Ab'
theituttg für geheime s^nnkhriten des Wiener
allg. Krankenhause», Specialarzt sür geheime
Ziranlhciten, Haut nnd Frauenleiden,
Ncrvcnschmirchc, 11362
IVieO, I.,1V o 1? 2 sils 16,
ordinirt von 8 Uhr Llor.n. bis 7 Uhr Abendc-.
Briefliche?lnfragcn werden beantwortet.
—'— LsLeiLr vLilsstx. »»-
(v cst ».stlr'^ .1'' run
und kcbllop'inhalaiion. V'nmanste ..
^^rompte Lricfbca:uwor1uuz.
8r. MNAUU,
! Lpsois-larLt 12082
I süfgekeImöX5l>nIt>iei1e!i,6k8oti«ül'e,
^ HecvLNglllivi'äclie u. fcsuenkcLnkli.
VZßchMMl, V!!.Zgs!s!>iIsörswsö?!>
c8SV.n-,VSI«»»V L-VViVi^ 0,^ voll 10-7 Otv. Novorur lü.
Kperiatarzi
LsSx-» sc: L,
ljrilt rasch, griindlich und oliue BerusS-
nürung nUc gcl>cimcn, Hals- und HlNit-
Iranllscitc», Fra»c»Icidcii,'il!orvcuichwnchc
u. Blasrnloidc». lLrdinat>oi!.'Notl;rii-^^^
GeHetm- u.iiastfltraitke.
Z!an.3k1Ikerdti'2S8e Xr. 1Ü8.
stcvliauc.ülati) von l> Il!>r Fröl,
8 Uiir NbondS. Lonu- »Iid Fciorta^c
bis «> Ul,r. ..-eoarirtc Wartrzimmer. 'Pri-,c!
worden diScrot bcanlwortct. Honorar mägig.-.-
8821 Honorar 1 sl.— Ordinatio» täglich
.», „„v s,,n,st!ia auch
1lü4l
Sedurisbclscr, gewescncr L--nnda..' U an ,-u
krii:n Zkiinilen und l.läbeilunä-.'' ä U.-ri
nnd Haulkranlrcil.'ii de« !. k. '..-n-r all-
gcmelncii Kranlcnliaul-.,
Wien, llotkentliu^ilisti'llszL klc. 37,
ordinirt sür änbcrc nnd .Hanilinn'.
Blasenleiden, .^als». Mund und .. c^
hciteu, lia'uoliloilli'ii. Lroiiu!.-^>
von s—5 Uhr. ..b4ö
Mäßige» Honorar, tiuch bri-'än>.
s ll 0''--
Lpsolalärrt süc ssüllbllilo
Haut« und Frauenkrankheiten nnd vor. >.iie
Lchwückezustande. Selbst veraltete Fälle wc .l'cu
rasch, griindlich und odne Berussiiorung des
Patientcn behandelt, briestiäie Anfragen sofort
diScrei erledigt. LedinationSanstaU ünCetlttAlU
der Stadt.
(»lngilnq bin.q.rsna:c 1,
on' 4—8 Uhr,
2 Udr. Hc.'..'.'r
täglich von ^9—' ,2 und von
von Sonn- und Feiertage bi.r
jeyr mastig.
12l-vl
S^L rinLiisistke
Qummi'8p6ei3!iMSn
L«d»»7vL« ^ratl»
Wikn,!., ilgi-ntnkrst! 383L 45
(8o!la Lro§krutr»»»s L) IlööS!
k«,lES rL«I8. UrvvXlvrtvl. 1


[ 2023-06-29 10:38:54.976 - 19000913 - Seite 17 ]
s
Xr. 251
Dovnei'ZtLF
^ ^Hect!v-/^N2e!ger
D^sus» IVIsLsi- Ik! §d!att.
13. Lsxtswdsr 1900.
"' L l° MIO ML88>
iQFbMLSNI'
k^osse
Z V^ILX
* >.. V-rlM soks. 10
tür LUs 2s1^7U2g'v2
»i«n
ruLS I
fei'üinsnllZt,'. 37 .»-
»
'-ir cin- größere Maschinenfabrik L>csterrci6i-?. der ..^
^ .»css^lbau bewandert ist. wird gesucht. Ausführliche Offerte unter^
imI
li
..Arfsell-au,
i?» U. .1922'' an Haasenftcin^ Vogler,^
Wien, I.»:
r
»— '^8t
">.- st- r.
Klcke AMlSkv.
uiite^u^oiiimm klnem^Wiener Hause
AUgemriner Uerkrhr!.
Kaufs- L. FrrLaufs-'UutrSge.
! Feuerfeste Cafleu,
v?^'^auchte und neue, billiger
itberall bei tzmil Weiuer,
gc gnEber der S,et>r
cke. 8St13
Eine in flottem Betrirbk beflehende. äuterst leiftunorfähige kSiener NabrU lebe
Texiilbr- che erzrugeu!!. wi' CLflo.»unden, sucht reellm tüc^ttaen
Compagnon 25 bi« Z0 Liifle S,Uten Ein oge Zulchrislen erbeten unter ,L).
" .an '.»iidolf Motte, Lyie». I., Eeüerstltite 2.
CiiNer uttd Lkrgervermaltrr
Feuerfeste Patent-Cassetteu,
feuerfeste Cassen,
Mrauchre mrd «ur, biLigS bn
Wien, I. Bezirk.
I> z^^ippuugerstratze Nr. 29.
I^ u.^fl dem Teleo rutibennme. bblSL
Pretiosen werden
r be,sehen, fl.30.000.;
» >n.>^..g i.och Uel'ere.nk-nmrcn. Mherc« G-treidemnrtt 1 .-,. I.St .lO.zw, S u. 2 Uhr I^
bm la Haus IN einem brdeutcnden L>rte ÜnaarnS^^^
im Van-en^
iür eine MLschineniabrit in einer Stadt bei Dien wird gesucht. Bewerber soll abrik»
Nt"!)»»7 °.u-w-isen Ibnnen und Zichersiellung in der HSHev"n
BeKMteNposten.
». ^,us ein ta ^aus in einem brdeutcnden L>rte ünaarn§5!^s^ »vVi»SL.^ V
» arrm NitvkE von lO.OOttObiEttÄ« Krone!^^^ »nit unter Borbilduna und schöner
^ o 8 ^lrnoic«irlsL nndct bei einer aut
Ekgniem aus deu Versatzämtern spesen-
BnllLtNrn, Perlen, Etnaragdrn, «dold-
waar^ Lk., conlantetzr rchwirtlung.
^ kÖr!'.Ä''nEst Hlh?r La'?.';" ^^Ud^bÄ?"'
Versatzscheine, Drill.. Perlen.
.Sold Nlder Uhren dir 100.000». werden
-urgeloü und der Mehrwcnh mit 50 qt mehr
x-rbez-hlt. Cinlans von Vrill.. Perlen.
1000 fl. Kar. 14 Kar.
Sniaraaden x. ... ,.
.s"? l tü ,?s kbinten anch
» -'--gkn gute verzins,ing) von inrca M.cxxi .t^oncn Gest Aut-äoe»
Z o-rm,ite!t Adam. Budapest. Esena^rnaassr -Z.',
cine: gut renomniirtcn Actien-
E !j (>c,eU,chast dauernde ü nneHnnq mit Pension--
H« berechtrannq. Osscrtc unter,,'LV.« 4, 7 Ltt 2" befördert
blesetbeu Prctiase» zurülkgelmlir werden.
realschc Gebisse nnd Zähne
u fl. 1.50 bis 6 fl. f-»st titabinowirsch.
I. "bN
,Nttdolf iMosse, W-ien."«.
§
Z'ud cin Bankgeschäft wird
»acccptirt. Tchöiie Lchrist und
»st.'cncgraphie verlangt.— Offerte
^üein -^/-'oqlcr. W-en. t.iZ
CSMMgW!!
lur tl.. Uutr^nrhTncu inir .W bis 40 Dtiül^
Guld7n gesucht. lO^dÄ^ura' Uirärnach?
luri-rar. jtn:rii-^c unter ,D. l». .3020
— H-escnsttii, L Logier. SLicn, r.^
nur
Äuögeloü^c
ganz neue
UÄlhtißkr -N-
- E Sjkstögruflh
^lnit schöner kaufmännischer
eoaikeslelle Schwciider.
Echt' !d r-erren-t.irmor.tonnbr fl. 4.— I«
Nri ln.n rao^en.Zittnor.lriruhr ft. .5.— s s-t
OchtüU nrlttu fl. I.Ivl-.,
. iToiren flrnt.,Nhr.... fl. !>.25?>«
^ l cawcu'ttten sl. fl.bol 5
« o.rr flitm.-Udr.... fl. 18.
t t"»r tiOtt n..
^ i r d'tc?ü tg...... fl. 2 b0i"
". r l.ti be!!ed g.m Stein fl. .3.— 1/2
».-> !-..- mit echlem Tiamanr N 8.— I-
— r.iuge.... fl. 3 .50 vr. St. /-
u!-r!„urrn mir »4,ög. Jluizug fl' 7.^
r^'.-. 's. 1.50, Goldtn> Oleinontoir!
( j .. .^-.- '.. l.dtO. tflfl-- unt-'r Garaorie.!
Oroom-.a.-tröge rrrmt-t. 11571.
u: '.. i-cua-lct oder SUd retour.
»'U''^> r .'«.-nrruie graiiö und irauco>
Goldketten,
ttzretiosei:.
Uhren,
stflilncud billig
dli
IiSSH!!!ä!i!L7Sk.
brcideter Schä.d-
u^citter.
rvien« l.'Ae,.. V^^^
MariohiUers.-r.id? »schritt Wird sofort ncccv
tzwciider.
^tkrt. Nur erste Araft (100
»bis 120 Worte) gesucht. f7ff-tte
»mit Referen;enangabe unter
»,,D. C. 1»56"an Haascn
kusvebo
Si bracht^ d-b7 »ULemeintn aeunlnih ge.
!^ §alo Sthalscha. wohubasi
in Kl^vt;. Dittelflrahc 20, 'Sohn dc§
vcruorvenkn ltansmann/ 2N,trcnZ SLvecil.ationSobject. Anschriften befördert unter „Gcleacnbci't.
-L-rrcit 6!^!,?" ^Alf,ossc, 22ien, i.. Seilcrsrärte 2.
wiaiung. 4
Inwelier L'rruh. Krotz,
l. Grubc» 20.
HZKZKM
'.lr eeigemelre ,'dei! Geest:», die s.hrn ür
I'ett flunsthondel georbeitct do^m werdeu
I touerud deichi'tin. -eiionliche Berfl-llimo
I>ui! Probeorbei,. HL. 2:,:drraZga,7c 11.
Zur derankwonliihe»" Leiknng'^einer
grögcrcii Masihincnanlagc. bestehend au»
LOpserdetrL'tiger Toinpsmaschin- s-mmt
SeiicI und einer con-.plnen Accumulalorcn.
Anlage wird cin tüchtiger, verstondnißvoller
, Berpfänvete Lose
U toerden ausgelost, der Mehrderrag bi» zum
i vollen TazeScurse aurbezahtt, sowie die-
selten Laie geaen Neine Monatsraten
I csnlanteft viit sosortigcni «hielrecht zurück-
i »erloust.
i! tiUcchsrlftube l2tta Spiv, l. Lihottetrring
-, t>!r. 26, El!c Eonzagaganc. 40862
LoKÄnWlor! Mß!k!j»N8
wird »tkattst i'«, »>N—iLr>^
wird gtkattft. 1, I..
.--- uie ni mit 40 bis 50 Mille zu einem gut ein-
rsteitt Sf Vogler, Wien, I. S BiVi
8c!wne8 ^^ocnk^
L große ßlirslagen,
sofort unter der -sdand billig
rit verinietltcn.
Iiliiger Mkim
der SpcdiliaitSbrvnckir. Iterfecter Sicnr-
greNH, Maichirenschreiber, ^r deutschen und
. klitnischrn Snr.nch.e maSlig, wünscht seinen
2t':ei! zu verändern, am liebflen in einer
uubril oder Grokbandkung»ba:,s. Eesälltge
Anträge unter .g?. S. 12S3" au tiiudolf
li-'-i-;
M
!. l liLz Lssis.
k ^r !, r..e, 7 kr. -I ilbenU» Ude».
»-'
1 's lN verIflnAs vsAsa dlflcti-
^ ..!! Afln flustsrsicLIicb äen
^ j: I k' II ,..4cr:i«»r-t.
Slciai, c.,S., am ll. September 1000.
rer -tcnLerbeatnr- des »nialiches Stander-
amtcs zu SIci.nntz:
8665 ser-.Ztendel.
LreüSirasr
ausgenommen. Genaue dckailline Oflert:
unter Aa'.abc b kherigcr Thätigkeit unter
..W. C. 72:>5" befördert Sludols Moffc,
Wien. 1.. Lk etfliiste 2.
.Versatzscheine über Brillanten,
! Perlen, Gold nnd Silber werden spejenirei
! ausgelift und die Eegeuflände zum hochflen
s Praisa bezahlt. 55148
Spitzer, I. Uablotuipplatz 1.
! Bcslcr Zahler LLiens!
: Litte Ädreffe zu beachten k
Zoleph tsjoldsund, I. Flcischinarkl 10.
zahlt die aUcrhochsIcu Prrijc für alte
,> oerren- Tauien- und UflUitärkleidcr, sowie
!> Möbel, Wäsche, i^ttscdcrn, Äntinnitütcn
l und ganze Bcrlaffenschasten, überbanpt alles
> ErdenUlchc. Eine Karte genügt, komme
iioiart Zrüher III. Hauprür. S6.
56190
Luogerienrer Unterojacur, caunons-
sähig, möchte gerne als
Lalker, porticr
-Stt Vlinkdieilkr
Lame.nlleioer. Unisoim'n. Wasche. Schade,
t Möbel und ollkt Andere, «arte genügt.
k'^ M-dtas. 11 9eov°Id-,aiie 1.8. 154 54
ttartc genügt, den voll. Werth
erhallen für getragene Herren- uup
-lenklcidrr, Uniformen, Wäsche, Schuh«,
Leitzerig, pahrrädcr, Pretiosen, Möbel,
ftBerlazlenschaNen, Bodenkrnm. tkomme svf.
tfloldiand, H. Alsrrbachllraße 10 L. oder
^! P-I!ak, I. Sa^aife 8. 46370
.rus Li'^ "ng, flscufllber, Nickel, werden
von einer i^cscllschasr in Tcutichlau»
arsncht. Angebote mit LobnwrSerung be-
?Mss?WW
derpit k. u. t, Siniähst.srreiwilliger, md
Borzug adlolvirrer Hand-is-kademiker,
ler'ect Teutich, Sroattich-iertnich, Steno-
zrapb, Kenntnisie im französischen und
bnalischen s.icht Pollen in großem ikrpori-
houie. vorerst Bo>ontäc. Gef. «iiiräoe
unl:e ,22. L. 7212- an «nu-o
s' :»tur ich attci» zahle
z -öcküin Preüc sür getragene Hei
. Lamenlieioer, Unisoim'n, Wa,chi
i Compl. Gcschäfrscinrichtnugcn,
! <^!assLfnber, Lpecerr^kaslrn, Solcher-,
VI^ I <^!assLfnber, Lpecerrikaslrn, Srlckier-,
r^ 01 'mei' me 880 L' !!S°^«.'sLK^'L'°'i-n^iL^^
^^ und bcrlauit Samek, 115. Sieindorsgasie 18.
Akliillelrei-,°
P
öiubols Masse. 22ic». I.. Seilestä.irte 2
8p8e!3!3k'r1,
Jjieckrrißksljjüst,
des LskicierskreilzeS
kakorva-Lrd^. gewesener
r.' k. MEarzr. corr. Mitglied der SoOrälS
>Lue aevermen u. vasl.
k^nnkhrrer«,^ sowie «ch NervenschwäSe.
>»>^ Arauenlerden nach einer sowohl
k« ß »: rn Prwar-als Lwrl-u. MilitärsoitLl-r'raiiS
Uk. IllltMMNö.LL'ZWT'zh^'sd^'L'^^
' Sonn-u. FeieNLgev v. 9—2. Honorer Mäßig.
^lVlLN, ll., I3d0f8sfa88g ^s. 5.
')
I seltenster Selegenhettskauf, 20 Jahre
I bestehend, Tetali-irngros-Lnndschast, auf
I srcauentcfltm ESposten Wiens, Irankheii«,
I halber zu berkaiifen oder konrpazncn
I gesucht. Lflerie unter „Existe-r, 7237
j befördert Rudolf Moste, Wie:i,
Seflerstälte 2.
KcschäsisciNrichtung jcdcrArr,
»ecerei- und Glaskafle::, Stell.rgen, Pulte,
lUamper,
41056
ttaufc Bilder, Ftiche und
Lntilen. Steiner, I. gleischmarkt Ar. 18.
26788
st. Gemälde IN Pracht-
rahmen, Siiche und lliohmen staunend dillig.
Sieiner. 1. tz l- üchmartt 18. 26703,
sAus Raten I 36951
Uhren und Julvclcn
iMiast an I. k. Beamre x. bei A. Lohn,
II. P a zmanitcug. 10, 2. St ,, Th. 1^.
Ein- und Verkauf aller
Gattungen Luficr für Gas und Elettri
»on 1 sl. 50 kr.
X5'. Staglgaste 4.
isch
kr. auswärls. E. Machnil,
37S2S
uver-sr, Leo Hieping,
r« verkaufe».
Situaiinipion ,ur ^.i si.dr. 13. Lctirk
N'i'ioiillrnne 173.'
s! S-ecereüraaren gegen bar, von 2—4 Uhr.
jiJ. iSllucr, XVII. Beronikagasie 33. 40553
Lotröns pateut.
, erlLüukirek.
Faszgcschirre, Transport-
lu7,d Loytrsäfier. jede Grkßr, ru verkaufen.
! w orschak. X. Duch?-aumvlatz 2. 39893^
Kaufe und verkaufe Kaffee,
o. Auf Raten
?. Uhren u. Juwelen. Briefe an
>! Bronze-, feine Galautcric-
I'undC^
ti vcriou
H ,Pasta
Chinastlberwaareu in Partien tonst und
-crioust B. Steiner. II. Taborslra^ 10.
Pasta ,-.> 30.26
Sst.rten unter T. 7218" befördert
Rudolf Moste, Wicn, I.. Scilerfläite 2.
^ccasionsgeschenke in
Bronze-, feinen Galantcrie- und China-
stlberwaaren tief untre FabrrtSvreisen. B.
Striner, II. Tadorftr-be 10.>
s ck'n'-Ar-t d. v. d. hohen k. k. Sl-tthaltcrei
I -oac. 2s.ener allg. Nraiike-rereins, gcw
f Müglied d. Wr. mrd. FaaUlät"
i SpSotLln^Ll
l w geheime und Hautkrankheiten, Se-
!, .ae. 'Nervensiliicö.chc. «lasen«. Ürnu-
ciileidcil. Tiesc lkranklieilen. irisch oder
-rrrü.'l, Uvidml nach den neuesten stör,
stn!.z-L lohne Brrufsstörung) behandett
oon 9—5, Sonn- und steiettag von
—— l^br. il5«7
ms. „ur gewistenhasre gründliche Lr-
b.aiidlung garanrirt der Ruf d. s. m.
air 20 Jchren brftbclannren Svecinli
arzte». Wer>r,iminer seoarnt. Honorar
mavig. Briefliche Anfragen werden nn-
austäüig bcanttrotter.^
Viiöst. I., KIucilZsgZZg kis. 3!
(uächsr dem!^obk„wi»vlaLe).^
LKßZAuäSö'
I.. L-riKeelL 3.
nächst der «-thenth-rmstraße,
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt
- .1"''^ H-utkrankdeilen.
^ sr v er. s ch >v a ch e, Hnl.,, Mund«
Muno-i
n.ach den in
LM LL8AVS
äer
«ktI-.üj§813UIlil- ist fjsüiz,ost isoll,
2 Lpeiiczimmcrlustcr,
1 Salonlufter. 2 Zugtdiere find billig 1«
versau,en. VII. »'
rgaste 27.
Podvek.
46004
Wcinschlauchreste bester
^Q--liI°t find dilliast erdältlich bei Verst-
caner u. So.. Wen, I. Liedenberggalle
I^.r. ?. Daslkrstblrrukbreitr.
NervcuschwSüfe, H 2 I
WMM'LSL':
bi?^^L'^Ln°W?chenw°ek°üW.;°».k
bis 5 Ubr. _..
7 bis 8 Uhr Abends,
wudcu discret erle_.„.. „.
Honorarbemestnllg.
von,
^^eil überdies
discret erledigst/'R'^siMvo^g" ^!
se Zlvutnxs avtliiiz-että kür g. 55.
ullisr desvlläers vorikeilllLlten Lsämgilllgell.
ALU veriLnxs I°r«8pkete Ui,llell ksriser keiss-
CouipL^ie (6onii>fli^is 6sllstr3ie ös Vo^sß'es).
Liiz. ÜWIMI!. fHLKk0üi.l:Wxi.i.8eMi
"" reu, I-, >Vk»Ilü»«:I»Lkrt88v 1».
12186
11353
Zlvci schone GlasschilScr p.
Siin und «irr find ,u »erlousen. Rib.
Sumoendorkerstrastr 40. Hausbriorg. 55680
Neue Arbeitstische sehr bill.
su verkaufen. Nähere? VIII. Skodagasie 2»
Modistin. 53428
Gemischttvaarenciurichtuug
'.i32,.''^k:c'2e billig zu verkaufen. X.
t7 5^orf«:st r 2ke 6-3. 52353
. Zu verkaufeu schönes grosr.
'tzeiUgenbild mit TlaS und brei^m Hold«
»iradmen, Lorhanpe. Lallflevpich. AlleS neu,
s.rrkisw. au Drivate. IV. Starhemdergg. 18»
' Sk7ck. Tr^ur f). .'>4933
'8


[ 2023-06-29 10:38:54.976 - 19000913 - Seite 18 ]
voiuisrslLA
-sevss Bleuel» 1'LirblLlt.
13. Septeilibor 1900.
Xr. 251
Allgemeiner Verkehr.
Kaufs- u. Verkaufs-Anträge.
Kinderwagen zum Sitzen u.
Lirgtti ist um 8 K. zu vrrlaufen.
32.
IosevbLgaffe 12. Thür
Herrcil-Mencrikoff fl. 4.—,
Saeco fl. 3-^,
^aliuel fl..
Sourerrain-Abtheilung (Lchwrmmk),
I.L^s^7.'S.^b0
Kaufe und zahle allerbeste
Dreise WienS für obgetrasene Herren- und
Damenkleider, Uniformen. Derlallenschafien.
Karte genügt, komme inS Haus. Daunne
Hovr. II. «lokerneuburgerkrake^^^,^v55^
Lersayschcinc in jeder Höhe
werden aus ttigcncm au'-gelost, die Gegen­
stände besten» bezahtt. Tald^mllanten, Perlen
Eleg. Kindersitzwagcn zu
verlaufen. Ndr. Erv. 06^90
werden zn den höchsten Prcsten gelaust.
Goldwaarengeschatt Fosepv »onn. .'isus i
ricrsaljscheine über Brillanten,
Perlen, Preüoien und jede Gattung Laarc,
auch Fahrräder, Illeider und Wäsche werden
lostenFer ausgelöst u. der Mehrwerth lmsbez.
bei M. Fuchs, H. Rothekreuzgane 5. Mez,^.
Thür 7. Auch KaNe genügt, komme sofott.
o6575
Reizend- elektrische Liistcr
billigst. I. Bäckerstroiie 22. 48663
Lüster für Gas »ud
elclttischeS Licht sind billig ,u d»l°ustn.
VI. Sbterhozhgaffe 21, SS-
Großer Glasschrrberkaiten,
Labcllasicn, Elellagk>6 Uuterlasien mt
Laden, Marmor- und Lrchcnbndeln, Casten
von Nr. 2 bis Nr. 4. Galerrcgtttcr, Eis»
rasten, Gaslustcr, große Tische für Comptoir,
tzchrelblische und Kasten zu verkaufen. Gerfl-
dos. Hcrbeckstraße 51. 49158
Gaslhanseinrichmngen, EPhcu,
alle Gattungen Eiskasten, Truhen, GaSluffer,
u. Mannorplatte, Cchank. Hutleisren u. Tische
»u verk. Gcrsthof. Herdeckstratze 51. 4S15S
Gut erhaltenes Billard und
eine vollständige Badeemrichtung sind wegen
Ucberflcdlung zu verkaufen. III. Hohe
Wanc 40. 492.8
Berjatzscheine über Brillanten,
Soid und Silber werden ausgelöst und der
höchste Mehrioerth heraus^bezahlt.
Nuwelicr, U. Schmelzgaffe 6. 50439
Ztvei Ciskasten, einer für
Bier,^ einer sür Fleisch. IX. Schlagtt^aste
Kaufe jede Partiewaare, auch
Kaffee und Zucker. H. Engländer, IX. Sechs-
schimmelqasse 15. 515«^
Kaufe Fäffer, Waaren u. s. w.
II. PMerSdorfgaffe Nr. 8, 2. Stg.,
Presie zu verk. N. Gr. Stadt-
gulg. 36. Weinkeller. 51604
«lk» Thüren. Jrnstcr, Siallballen,
«laSwLnde, Parauelten, engl. «borte, ns.
lrattengsttee, eis. Wendellrepvcn u. sonitigc
Baumaterialien staunend billra zu verkaufen
b. Theodor EiSler, II. Tadorstrake 86,
aegemrder der Nordwestbahn, Ankunsls-
halle. 51716
Heurige Linsen in gr^chi n.
kleinen Panten spottbillig. VII^ Westbabn-
straße 9. 51940
Bersayscheine über Kleider,
Wäsche lvcrden kostenfrei aus­
gelöst nnd der höchste PrciS von ganz Wien
bezahlt. Nurl. Zelinkagaffe 10,1.
Modistengcfchäftscinrichrnng,
2 Schilder, zu verkaufen. Auskunft III.
Erdbergstraße 47. 2. Ltg.. 2. St..
Krautqeschirre zu verkaufen.
A. Tworschäk, X. PuchSbaumplah 2. 52.360
Partie feine Galanterie-
Waare zu verkaufen. IX. Roßauerlande 15,
Thür 19. V2t>41
Auf kleine Raten Juwelen,
Uhren. Unter „So wie baar
Nr. 53179" an die Exp. 53179
Gebr. Gasluster u. Gaskocher
bil. zu verkaufen. IV. Fleischmanngaff^l.
Gute haltbare Milch wird
gesucht, 500 bis 600 Liier, gkgen baution.
KSlblgaste 20. 53208
Sitzcassa billig zu ver­
kaufen. A. Kaufmann, XV.
Versatzscheine über Uhren, Pre­
tiosen, Wäsche, Kleider werden
ausgelöst und bestens bezahlt,
r. Schöulatcrngaffe 0. 53538
2 neue elektrische Bogen-
lampen billigst zu verkaufen im Speditions-
und Commisstonsbureau, I. Edcndorfer-
straße 10. 53510
Faßgeschirre. Weingrün, diverse
Größe, zu verkaufen, nx. Cobcnzl^asst^25.
Die besten Preise fiir Kleider,
Uniformen, Möbel, Bodcnkram, sowie ganze
Berlaffenschasten zähst Monschein, Ruprcchls-
platz 1. Karte genügt, komme sosott. 53876
Unbrauchbare falsche Zähne
und Gebisse kanst Amerikaner
um den reellsten Ataterialien-
wcrth bis zu liundert (ilulscn. I.
Spiegclgaffe Nr. 21. Stiege rechts,
1, Skoch Thür. 29. Früh von '/,8 brS
'/,10 Uhr. 53827
Alterihiimer jeder Art werden
um jeden Preis gekaust nur von Privaten,
Epiegclgaffc 21, Stiege rcchtS, 4. Stock,
Thür 29. Von /,8 bis '/.10 Uhr Vor­
mittags. 53828
Gasluster und Ampel billig
zu verkaufen. Brüll, VII.
Breitegasse 13. ^065
Die besten Preise sür Möbel,
Herren- und Damenkleider, Schuhe u. Wäsche
zahlt Goldstein, VU. Aaittrstr. 34. 53995
200—300 Liter Milch, gut
und haltbar, wird sofort ausgenommen
Lzermak, V/2 Fockygasse 33. 54216
Schöner Hand-Federnwagen.
gut erdalten. zu verlausen. IX. Wiefer^a^
" 1-t KemUcblwaarenaensasl.
Zahle die
Herren- und Dauzenlleidir, Schuhe. Möbel,
veelaTenlchallc». Scharr, Jigerstr^^S.
S55V3
Suche Clavier od. Pianino
laufen. ^111. Alberlgaffe Nr. 27,
Sl,., 2. S>., Th. 17.
S441»
.300 alte Leinwandkisten, f.
en GeschSftZmann -u verwenden,
ich einzeln) .billig verlauft vom Ti^^r
Hein, Rothcnthurmstratze 16. 56101
Sehr gute T^clgcmälde von
privat ,u verl. Zu sehen Vormittags
. Schlöffelgaste 10. Thür 10. 560,3
3 Fäffer Sieiliancr Weis;-
in bistigjt. I. Riemer,asi: 11. 2. St^,
!Ür 18.
iind Wiese Nr. 6,
verkaufen. I. Franz
Quai 25, Mezz.
billig
56514
werden aus ^gencm ausgelöst
berabü. Liulaus von^guM''^
und
gaste 42. 2. Stg.,
Hofe rechts.
Thür 1b. i-
L642Z
Kerrrn- und Zamen-
Bon Cabaliere» 4l
abgelegte k>errrnkleidcr i>> beste>»
slande."elrllkrnt u. jkhr b'.Uiu
Magazin „.^um L^sterreicher", ^tadt.
Hcrrenklcidcr,
Gegen Theilzahliing
ibia- Pbonogrophtn. Lvernglösee,
etS. Goldzwiiler. Brillen. Reih-
!c. XV. Soldschlogftrab- 26. ^^14.
Schöne grosre Holzveranda,
iricrre osscn. I St.
verlausen. Daulanzlei. III. LoUergaste
. 31.
für englische Herren- und Tamencosti
Äragen. Siegenmämel, Jackm, Drest ine
zu noch nte dagewesenen Spottprrlsen
kaust. Stoff sui einen cornpleten An
S 20 Meier lang, früher 14 ft., i-St
fl. 4.75. scin, stchher 19/- lcvt
fl., und noch andere sehr setue bt
47017
: Auf Theil,ahlung!
n und Lüster. Teppiche. Bor
ÜLien, I. Jasomirgoltstraste
Stephansplap.
VI. Kümpendorscrftraste 34.
Zahle gute Preise für ac>
gaste 5, im HoIe links.
über Effecte»
LVäl. Johann
48454
Antraq fiir Frauen!
leln-sitfi rkrauen ist das är^t
der Frau
brunnerftraße 65
.Pon^
'' ein, fr. a. d. kön.
aus taufenden
zu Berlin. Mit Ab^
von LankschreiLen,
.. ..ziehen gegen 50 kr.
(offen 30 kr^ von Frau
a S.W. 205, Lindensrr. 5b.
442S1
geknüvft. 140 (5m. lang
^.l. 6.80. Import- und v
Bcamtcn-Uniform (P
fast neu. unter der Hand billig zu t
vil. Lercheuselderstrahe 13, 1. St..
bis S Ubr Abends.
54977
Am billigsten Singer- u. Nina-
iffchen-Nähmaschtnen. neu und gebraucht,
ch aui Ralen. 43 Allerstraße 43, im Hofe.
Große Anzahl einmal benutzter
höner WaarenklNen bill. zu verl. Parsümerre.
Burggasie 74.
!! Wäscherollen !!
r Feldbetten. I.
sr
Ich kanfe, ohne den Preis
Karte genügt, komme gleich.
^.^AuSIUl^Mttabe 17. 546SF,
sammt Traversen, complet adiuftirt,
2b fl. ^rnt'ort- u. Commifstonsbureau 6
ill L^ere Weikaärber'irake 5. 53<
Äah"iu.!g'°" b468-'r^^s!L
Papagcihaus aus Messing
mmt Ständer ,u vrrkausrn. Wir^ahe
r 3. 2. St.. Tb. 13. 56720
Für Vogclliebhaber oder
Uien-
stlien um 25 sl.
aast- 17. Tb. 8.
56725
leben. Unter ,tz.
zition.
lk. 56726-
an die
56726
Liter-Petroleum-Apparat
l verkaufen. III. Salefianergaste
ewerNa
56518
Dccimalwage, gebraucht, noch
llt crhasten, nur ganz aus Eisen, Lra^ast
>« Lüoo Kilo kanft Lcutner ll. Medl,
-ien. 4b7SI,
:! Zahle gut!!
Gebrauchte Möbel, Bettgcwand, ga^
Ernrlchtnngen. 55822
Hans Lintner, V 2 Arbestergaste 21.
und billig zu verlausen bet Wicscr
X. Trieslerstrahe 28.
55931
Gebrauchte Gaslustcr,
rmige, darunter ein Stück combinirt
uiw elektrisch, sind billig zu haben
55975
Gas billiger als Kohle
bei Brnüizung meiner
Gaäkochcr.
und mehrflainmige zu staunend billigen
städtersttaßc 31.
55976
Schreibmaschinen
natliche Theilzahlungen ober sechs-
cS Accept s. Kaufleute, Fabrikanten,
und credstsähige Prwatc. Sfferte
r „Schreibmaschine b569l1^^aNodie
Schreibtisch, GaSlustcr siir
Speisezimmer, Eopha rc. billigst zuperkausen.
Bon 11-4. II. Hörlg. 4, 3. St., Tb. 20.
Auf!>,atcn Leinwand, Ohö'son,
Wäsche rc. iSriesc unter „Preiswctth 56536"
an die i^p. 56536
Phonographentrichter
(Aluminimnlegirungs, 1 Meter lang, Durch.
Messer vorne 60 m Hose. x
!Möbel auf Raten'.
VI. Gumpendorferttrastr 34. 47708^
Bureaumöbel
in jeder Stqlart aus weichem und
hartenl Holze in größter Nnswahl stets„
vorräthig bei Eduard Friedländer, VII.^
Burggaue 2. 11922^
Altd. Schlaf- u. Speisezimm.,
solidest gearbeitet, Decor.-Tivan, Lampen.
Vorhänge wegen Ueberfiedlung zu verkaufen.,
Alserstraße 55. Thür 15. 47009 l
Sehr schöne politirtc Kunil-
Möbel nur sür Theologen oder Advocaten
wegen Ueberstedlung zu verkaufen. Auskunft
in der (iip. 48215
Dtvan mit Lade 14 fl.. aUd.^
Tt-laizimmer 140 fl., 2 Walzendctteu 24 fl..
Bcügewand, sowie Berichiedene» von drei
Zimmern billig zu verkaufen. VI. Siumper»
gaffe 9. I. Stock. Tbür 7. 49100
A. Apollo, Tischlermeister,
verkauft unter Garantte feine Schlaf- und
Epeiftzimmer, SalonS, sowie alle Arten
politirle Möbel, Bv^immer-, Küchen-
einiichtnng zu den billigsten Prellen. V.
Elliöndrnnnersirabc 88a. 49558
Ntöbel zu staunend dilltgeu
Preisen, wtt schriftlicher Garantte, 2 gcschu.
Toppelkasten. 2 h^- «pssahbetten nnt
Walzen, 6 Pölster, Mattazen, 2 Einlagen,
2 Rachlkastcl, 1 Walchckch, 1 Spiegel,
1 Tisch, 6 Seffel, 1 Schlaidivan mst Mattave
und Lade, 2 Larnißen, 1 Svucknaps, 1 Hand-
tuchhälter. «lle» zusammen in« Hau» gestellt
umIbOSulden. Nur ll. Porzellan gaffe
Nr. 20. Tie Nr. 20 bitte gesälligst genau zu
beachten. 49523
2 eleg. ausgestattete Zimmer,
alldcmsch, garantiri rein, tadellos, wegen
Bersestung schnell u. billig zu verkausen. V/I,
Schonbrrinncrstt. 23. 1. Sl., Tb 5. 49802
Neue Bcttfkdern!
und fettiges Bettgewand billiger wie überall
Kilo Federn 40 kr. btS fl. 2. Flaumen
fl. 1.50 bis fl. 4, fettige Fcdcrntuchem fl. 3,
e beffere fl. 5, Halvflaumentuchent fl. 6.20,
. gederpolftcr fl. 1.50, dreüheilige Haar-
Matratze fl. 10, Afttque fl.6.50, Wollin fl. 5,
Trahtetnsatz fl. 8, Ettohsack fl. 2, Rouge»
decke st. 1^0, Sattndccke fl. 4, Scrdenclolh-
decke fl. 5, Flanelldecke fl. 1.50, Kindes
gttlerbcU, schön lnckitt und eingenetzt, mst
SNobsack, Ptatratze, Tuchcnt u. zwtt Pölster,
t vollstLndig eingerichtet, Alles zusammen fl. 15
> nur in der altrcnommirtcn Betttoaareu-
- »iederlagc von Anton Slab>>, Marra-
- ^M^Stiegcngafle LO. g-nz ^bd-i^der
u Mattes Schlafzimmer sammt
' Federcinsätzeii billigst zu verkaufen. VlI.
. Neusttstqaffe 83. Cerwenka. 50632
Möbel ohne Concurrenz,
> kein Schwindel, nur solid gearbcstelc Waare,
s unter fünf Jahre SaraiUlc, 300 Ammer,
! von der einfachsten bis zu der seinstcn AuS-
n führung vcrkansl dar älteste
^ Mariahilfer Niöbelhans,
" gegründet 1867,
k Speeialist in Brantauöstattungen,
d SpeeiaUst sür ViNeu und Hotels.
- Lieferant des LchrerhauS- und k. k. Staals-
l. beamten-BereineS.
r. nitr Gustav WaNis,
_ Wien, VII. Arariahilferstr. 114.
, vorm. M. Wallir n. Sohn, k. k. Eckiätzmcistcr.
Adreffe nicht zu verivechseln.
PrciScournnte gratis. 50954
- 2 Sptcgeleredenzen u. 3 GaS-
luster zu verkaufen. IV. Goldegggaffe Nr. 1,
z HausbesorgliNt,. 51084
! Möbel eigener Erzeugnng!
"! billiger als überall!
" große Auswahl, schriftliche Garantle,
nur in der belannlcn. seit 1827 bestehenden
Ätöbeltischlerei Binder u. llo.,
'd Wirn, VII. Breitegaffe 27.
S- im eigenen Hause. 51104
Reeller Provinzoersandt. Jll. Katalog gratis.
- Wegen Uebersirdung
u ättficrst günstige
6 Möbel- Gelegenheitskäufe.
^ B. ttllmann,
v Tapezierer und Tccornteur,
k- (steg.1875. I. JohnnneSg. H. Präm. 1894.
ffr Elegante und cinsache Möbel in besonders
seiner AuSsührnng. Epciscz., Schialziwmcr.
Salons, Boudoirs, Herrcm.. Bildee. Bronze,
„ Vorhänge, Ganüturen, TivanS, Ottomane
^ eigener Erzengung. Möbel werden in Tausch
genommen. 52042
Eotnvl. Kückeneinrichtung ist
Abreise billig zu verkauser. V.
mgafie 22. r^üc 33. .75597
Wegen Nbrcisc sind Möbel
55610
Lecasioil-rulobet. zum größten
von hohen Herrschatten flauend,
aple!
aus
comp
lS completeu Echlaf-, E^eise-
Frrmdtilzrmmenl in allen Styl-
>ketrn Sawn. DnmenkoudoirS
Luüer, Amseln, franzoilscke Krippe-,
ltionen in Bronze, sowie einpacke
. Panel.d für Hotels, Villen, Lüchen-
orzimniermLbkl zu staunend billige«
ssriein's ÖommissionShans
überl'.cmv'.tn.
52043
Schlaf-
verkaufen,
ür 19.
und Speisezimmer
IX. Ros^auerlänve Nr. 15,
52942
Großartiger Möbelverkauf.
sur Brautpaare, i>ist,adesitzrr
nnd Private.
mer Mädel, aUdeaisch, holitrrt, wir
um jeden Preis unter schristticher
ie verkansr. LaruMer Echlas» und
6 Matrahetl, 5 Lc-
Für auSwLtt« wird alles gut verpackt.
In Folge kleiner Regie, da—
local liade, billiger» Preise
Nur IL. Porzellangafle 4
da ich 'kein Sastcu-
wie überall.
Porzellangafle 49a, Parterre,
53286
5lüchcncinricht»ttg zu vcr-
Grosrer Ankleidespiegel, fast
zu verkaufen. II. Nueppgaffe 11. Thüy
8. 55511
Barockzimmer, ganz neu, ist
egen llebersteslllng sehr billig zu verahring, Marstpl,
Wohnilngoeinriihtli ng,
complet. Alles MlNmor. gut ersatten.
sowie ein schöne- Fadrrev sofert »ur
zu verkaufen. XV11I. Ar'ktHi.rre;
Thür 2.


[ 2023-06-29 10:38:54.976 - 19000913 - Seite 19 ]
ik!
Doimersls^
Wohnungs- Einrich­
tungen u. diverseMöoel.
MobelaufRatcu. GrößteMübcl-
leihaunalt! Th. LochoUer, VI.
Marlahllfcrsrrafte 37, 1. Ltoik.
S4835
Möbel von fnllitcn firmen
Nk! mucrm Prci4 diinuitcc
smL Echlar. u. Spriskzimm^r. Mick-sc! «allij
kch^,wcis!cr, VI. Wi-.na,
bUfEaße 117, un Hof. 55873
Einige :!l»tigttit,iicn, ferner
s°r>imm»kaß-n. mil (ilnlotz. kin
Lisch, kink PkntlUihr. «in roilrll-spirnil.
ein Echreldtlsch und «ervirliich vripai
ju "rkaufen. ,^u scbcu von 2 bik S Uhr
V^H^La^cnznssk 26. Tn. II. 50071
Tchlnfzi,inner, matt ». pol.,
»>>»« Arbeil. 2 r->lil,r>- «n-i-n. 2 BkNen
dilli, ,n vkrNuskn. V. Sch?nd«nnn,rs,«atz<
»r, 110. b«im Lisch,cr.
2chlasziui>ncrcinrilsitniig,
k°wi« 2 Ti,,nl. 2 ldki und 2 K°s>«n billia
»u »trssu',:,. .8u s,d,n nnn .8 b>- II und
I'on 2 dld V Ildr. M27idhilscri:7a8« Nr 0
2. St., rb. I-I. 5-.6gIZ
clc.gci!l:cilsmol>c!'nnf
Wegen Ucberficdlung com-
dlk!«s errisczimnikk sSichknI. Bösknddis-r
boncertf.ugcl und «chlafzimmer (barock)
prcrzwu^dig zu verkaufen. Bestchriguno vor-
^uirg «onlftag. 15. d.. von bis Z Uhr
^achminaqs und von Montaa bis 'Ninwoch
I^Scrc-lr«,I2. 2. LI.. T b. 20. 5M0«
Zn verkaufen ei» Lopha,
rwei^ ilantcull:-. Vm. Blinbengakse VLr AZ
d^^Ncge, ^hiir ^23.
Prnchtvotlcs antik^^ichinvtcs
Speisezimmer mik echten Lcdcr-
ttülslen ist sofort um 18» fl. zu
verkaufen. Nnr I. Singcrstra«e
Nr. 8. bei Philipp 8ron. L68!,<,
dleuss ^Vieve!' ?axdi»tt.
Kitrbelfticknraschinc, gut er-
^llc,«. wirk zu ,nus«n ««sucht.' K«säll!d«
« Preisongab« unl«r ,G. A.
Nr. O ..267- an di« Zr iork. 58287
13. 8«pk«iiibsr 1900.
^obin-N>ngschiffchcn-Näl)-
mnschmkn uril qr-err Sru!r Z fl. m-nnMch.
L-ugiShrier «4arariric. Inrobs, IX. Tliurri-
eaflc 4. 5061»
30 fl. Singermaschrnc, ganz
um 5,°i>rr9e Gnranrir. LIir^mal-Niunsch,,,
30 n.. Lr«,fm- und übcrnätüe MnsltiiUkN um
S lind 12 fl. zu huben. M-riahilf,
lig. 5I03S
Altöl Schlaf- und Speise-
^vnncr, Barrlk. Rol?cocco', cugl. Tecession--
Sck'laf- und Spcise,immer. Mahagoni-Calon'
recorauen^divan 25 N.. Lttoman--, "^^arnitur'
schöne I5ildcr und vieles Andere. VN. Maria-
hlUersirnß e 58. 1. n verkauft. V 1
Srarnc rg aisc D etran.. Td. 11 54391
Prachtvolle-; nlioeinscheS Lpcis'e-
giimncr, sall neu, r«.'orn>irn;di-n». I Lrro-
-n-uie, inchrcre OelglTnjsdc, billigst, uuck
-rubeln un 1.:rib-!e ->u b«-.!n!7f«n. VII. Burg
«-N- 51, I. -irll. rbbr 69. .56844
BoimchiiregcdicgriicSVobiinngs-
einrrchlung rcu Sbc. «zi,-77.-.cr. S-<,:a?zimnikr
sehr billig ndzui^tcn. U.
M-rru-.Iluir.-lni, 14, ?l.e»i.. r,-Ä. 5c5S2
^la'zimmrr,u 150 fl7.' e»eiieOu,,ucr Vn
15» fl..^S°Iungarn>Iur.-n von 5» fl., nild.
T-ivond von 5it st. auströrtit.
Auch sinb alle lur rvohumigseiiirichtmiaen
ertorvrr.icheir cbjreir I-gcrnd.
Nur I. Lingcritrasic Nr. 4.
Prcl^rourrrnte kur die Provrnz gratis.
lsirösitc Alöbcllcilianisalt
SLiens, solvic auch Möbel auf
o, Theil,alsliiug. 56857
Nur I. «lngers'iraüc Nr. 4.
, Lcdcrdivnn 9 fl..
altd. schlns- und Sbcisezimmer 150 fl.,
^imk barock 250 fl., znri Ziniuier polilirtc
^bcl. Uhr. Ilaiui-r. Trvnck-bioan 32 fl..
^tomaiie, B-rhängk, 2 cel-
gemawe 5 fl., ion'ic tts«5cn- und Vorzimmer-
mobel. VI. »ascrurngasse 22, 1. St., !h. 6.
56230
Tapczierrrmöbel auf Theil-
Zahlung.
In Mlr solider schönster 5!uSführung. Lager
von Salongarnituren. altdeutschen u. §chla;-
dwal^. Otromans, Haarmairayen, Vorhängen
und Leppichen. llebernahme von ÄnSüattun-
Sen ,L allen Ctnlarien. Siur eigene Sr
, Zeugung.
4.apc,,rer Julius Wallis,
Preircouronte grgrn
in Brieimarlcn. Sb
VII. gerisrrl.raßc 4. 50352
gkn Sinsendung von 20 kr.
Adresse geunii zu benlhic»
Prachtvolles antik geschnitztes
^risc- u. Herrenzimmer mit echten Leder-
^hlen und l^olnerTnöbkln, sonne ein 'chöneZ
^rol5-Lch!eszimmer um 180 fl. zu verk.
^ElN kerskroxe 6. ^396
Empir^. Mahagoni-, Salon-.
kchlas« und Speisezimmer, Alles mit schweren
Brc^-cu, Teppn^, Vorhänge, Lüster flnb
um^l^Iben Breis an Private zu rerlauien.
I. «-u-gerftrahe 6. 56399
Schlaf- und Speisezimmer,
alid., lehr gediegen gearbeitet,
beide complct. um 370 fl. zu
verkaufen. I. Siugcrilratzc 6.
56400
Elegante rompl. Wohnungs
^nrtchlung und ein Mabagonr-Mrgnon-
sU^ü^ullt schweren Bronzen nnd um balbeu
^e^ sofort an Pvivate zu verkaufen.
I. «ingcrsiraj^ 6. 1. Stock.
56401
3 Elasten, Tru.ncanx mit
Eviegel, Salonkallen, grüne Plüschiarnitur
mit Traperie» ,u verlausen. Von >-,9 bis
^512 Uhr. XIX. Nudoivhinerg. 22. ^h. 4
56075
3lltd. .scrilasziinmcr zu dcr-
kausen. Märzs,ratze 2c. 2. Stiege. Th. 11
.5M.0>1
R. Trosllcr, Tischler und
Tapcrircr,Mübcl-Etablii7cmcnt,
nur I. Bczirt. Wollzcile 31,
1^ Stock, verlauft unt. sisarantie
Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, complctc Salons, reiz.
arrangirte Boudoirs in allen
Sttsl- und Holzgattungcn zu
äußerst billigen Preise».
Zahlungen n. Uebercinkommcn.
Taruntcr bc,luden sich
compsete astheutiche Schlafzimmer
. 730 fl..
erltbeutiche Lprisrzimmer 130 fl.,
reich antil gcichiiivics Speisezimmer
.., 7l
rtalirmsch geschnimv!» Herrenzimmer
prachtvolle Salciigarnitrir,
.^ideupliisch mit Perlmutter- und
MetaUci^ageu mit Tisch 70 fl..
Nur I. Walljrilc 21. 1. Liock.
56604
Hochelegante und einfache
Wohnungseinrichtungen werden
Grüßte Möbrllcihansialt
Wiens, sowie auch Möbel auf
Theil'-ahlnng nur bei Philipp
Krön, I. Lingcruraße 8. 56896
«alongnrnitur. Teppich und
Pclnche, sammt Salontisch fiir
80 fl.. 1 Tecorationsdrvan mit
Teppich um 43 st. zu verkaufen
bei Philipp Krön, nurl. Lingcr-
straß e 8. 55897
Schlaf- nnd Speisezimmer,
altdeutsch, mit Marmorplattcn
für 270 fl. sofort zu verk. Philipp
Krön, mrr I. Tingerstraße 8.
56898
Omnplctcs Schlafzimmer aus
massip hartem Holz. Nluscum
pranliirt. um 350 fl. zu ver-
kauf c n. I. S ingcrsir^ßc 4. 56858
Z5ug billig zu vrrkauscn. XU
Nr. 74, Zaukal.
Ahmayrrgafli
55825
, Gropc Bohrmaschine mit
^wuagrah. wenig gcbrancku, wünsche gegen
S-lierb sche 2er Lr-sse nmznt-us-hr». Illl.
Lin zer,trabe 5 1. 55806
Zu verkaufen große 2Lasch-
maichink. grobe Bügclmalcknne, grobe Patent-
..„...„uc, gioo« r>ugcio,aiMine, grobe Patent-
rolle, Slanzmaichine und noch TiverseS iür
Wäscher. Jnzrrrdorf, Triestrrstratze Nr. 52
54393
1 große Theilmaschinc. 1 große
4.rchbank mit Schwungrad,
l R-Hrzielimasfliinc. I eiscrncr S-.ui!.
strllungsk.nsten m t Spiegelo ralasung Wert-
rüge ,ur Mrchanilrr. Lchsofier, Trcchsler,
Uhrgrhausrmachcr nnd t8oldarbeiter werden
billig abgegeben. 55895
XV. Galdcgggassc 6.
Altdeutsches Lihlaf- u. Lpeisc-
^vimer 160 fl.. politirteS Zimmer, einzelne
Petten, Lcderinoan. drcilhnriger Barziinnier-
und Srieqel, auch ein
Wandducheickaiien. Plüschgarnitur, Teppiich-
^van, Lltoinane, üinderbett. Alle» sehr
billigst abzngcbeul
Altdeutiches Schias- n. Speisezimmer 150 8-,
«aiock-Schlai. und Speisezimmer 230 fl.,
nitd. Crebrnz 70 fl., 3 Zimmer polit,
Tecorationsdivan 26 fl., Teppich n. B>i»cr.
LelaemLIde 6 fl., Schreibtisch,
«ntleidrsvi-gel, Ottomane, Garnitur 50 fl.,
u .Z- *>>rv- und «üchenmöbel. VI. Marin-
Il'lsrrflrabc 53, 4. Stg... S. St., Th 29.
56v76
^^ufe Borzimmcrkasten mit
5^1
bÄs^e l'o.' L:""- Weid,in,°n.,Wur.-
Leltcncr Gclcgenheitökanf:
2 altdeutsche Echlas,immer, gut arorbeiie!.
ve-7, Anzantie dreirwnrdi, ,n baden.
XI II. Lacknerg. 47. Td. .5. 56534
Tchlafzimmercinrichtung,
Möbel, neu, 3 Zimmer
'.'"^-r-chtei. wegen Abreise um
L^"',?"l.^.-°b>ugeben. VI. Amerlirgflrabe
Nr. 1,. .edue 20. 5<;751
3Utd. Schlafzimmer 1.^0 fl.
/!' Sveiie,immer,
Mahagoniialon, dol.
Schreibtisch 11 sl., des. «änen. Betten --
Sa,-r-tdz°sie 29. Hoch
Vt^erre, 8. 56805
,;w!:iti,uriqer harter Elasten,
«ochrkostel u. K«tt mit Sinsa, 5nd billia;u
ocr.auien. IX. Alskiflrabe 14. 2. Stiege,
1, Sl.o- IN dertanien. I. B-uernmartI 3,
3, Stiege, 2, Stock, Tdür 39. 5676.5
Schöner fester Tchlafdivan,
2 Vnten und Kästen. Uhr. Qttemane, Tisch,
feiner Damenrad und
^üchensachcn dilli-st ;u verk
, ^^^Maoda^knenstrade 24. Stiege links.
^ «t^. Tbur 18..
56754
Privat zu verkaufen!
a-hendell sammt N-tr°,e 12 fl., ,weib?.
«anaree, geb. Ha,,. 4„, 12 Halzseflcln
^4."- I- »athgalse II, 1. St,., 1. St
Kirchner.
O K. Anoabc! Singer- u. Rinz-
schtffchcn-Nädmaschinen anl" Noten
Knn'hau», Wesibahnhos, Sersincrslrabc Z
54976
Sr^Ä Vrix I»Lrts!
Kurdelsnck-, Tambourirmaschinen,
arbeiten unerreicht schoni
, Alleinvertretung 50611
Zacobi, IL. Thurngas7c -jx. 4.
Ttan.llnprcffe wird gekauft.
XVIII. Schumann,alle 39. Hausbesorger.
56076
Zllcke^ann's Wn»., Die-, IV. Wienstrabe
Nr tSb 56917
Bandsägen mit Kugeklager
für Hand- und Aubbetrirb.
^eu.^la^ernd Maichblensabril
Mors« Zuckerinann i Wwc.,
W!cn, IV. Wienstr. 19 b. .',6919
Banösägcn, 8do Mm. Nollcu-
durchmc,7cr. Abrichthodcl-
inaschinen. Tickte,-.!,obelmajchinen,
neu, lagernd Maichinenlabrik Moritz Zucker-
MLnn-s Wioe.. W-itn, iv.-njenflr. I9d. Z 691 6
Wagner Trchbank
sammt Äpparatcu zum Radmache»,
Nabtnüohrmuschiiv. Opri«^r:eopir.
, Maschine,
lagernd Maritt ZnSermann's
^3we.. Vrcn, N. Wicnm. 56918
Garage für elektrtfmT'Ltuto-
mobile vcr sofort zu miethen
gesucht. Unter „EliFtriümoüile
Nr. .^6317" an Skel'GWcd.
^ '7" i U-17
N! u fi K-I n Krum ente
und
Muslllulien.
Clavicr- u. Harinouium-
Etablissemrut
Bernhard .Kohn
,gegründet 1-56-,
Wien, I. Bezirk. Hinimelportaaflc 20.
-Hcpot der ersten Wcltsirmcn.
Größtes Lager
von urucu und übersvielten
Clavteren. Pianinos, i^armoninmß
n uom mirtesten in- und ausländischen
Firmen in Berbmduna mit einer
Leih- Anstalt.
Letztere, Heuer besonders sorgsälng assortirt.
bietet nne kein zioeilci.ähnliche« Institut
auch für Miclhzwcckc
»cuc und überspielte JnIiTnmente
ersten Ranges
voll Steillwan, Blüthner. vcchftci» rc.,
ferner ocue nnd überspielte
, Pianinos 47717
ill etn er Auswahl von 200 Stück
Cladier unter der Hand um
tR fl. ,u verkaufen. VI. Weagaffe 28,
sh- -4. Don 8 bis 9 Uhr Früh und von
I bis 2 Ubr Nachmittaas. ^913
Eonccrtpianiiio, mößler. neu,
zu rerk. Wä.h77ngcrsir. 108, 1. St., Th. 6.
Eoncertgcige v. Stadelniann.
1.,2. Uin 50 f!. zu verlausen. VII. Sig-
Min-Sgal se 13. 3. St.. Tb. 12. 5053.7
Stutzfliigcl, Pianinos, nc» u.
ubettpieo zu verkaufen und anSzule-den.
I. Werde!. Burggafle .58. 51178
Pianino, 7 Lctav, deutsche
Marke, billig zu verkaufen. VIII. Langegasie
Nr, 42. 52038
Pianino, Stutz- nnd Miqnon-
M.l, neu ll. übersp., billigst.zu verk'Tausch
Miethe. Harmonium u. stumme Claviaturen.
Rob. Erblich, IV. Vrehgagr 18, Tr.-Hall-it.
52276
Mignon- Ztutrslügel, übcr-
svirll. k^reuzsaitig. 7 Lclav. vollrr starker
7°"-,'" III verkansen. Winddoser.
14. Wiknsiratze 3 9. 5-2428
Noch 3 überspielte Pianino
zu 165 fl., 299 n. und 250 fl. zn ver-
laukcn. I Raiiheuftriligaffe 8.'
53402
Eonccrtflügcl, fast neu, Eello
dilll^yst ;u verkaufen im Spedinons u.
mifnonshurcau, I. bbendorferstraße 10.
Olavicr-Gekegeuheltskaufe
W ieder Preislage >auch PSiendoickcr-
blavrerc und andere Instriinicnic erster
sirinen »errSthig), sonne neue in- u. aus
lerndrschc »laviere vsterirr billigst
I. Saphir,
- -r- Vraterstrabe 23.
Aellere Claviere werden in Umtausch ae-
nommen u nd gut bewenhet. 53730
Tas Clavieretablirsement
Sport.
n. oLood 1»
^ .. Berrinigte 5574S
«ahrrader- und Stöhmaschinett«
.... Fabriks-Nirdrrlnlle
Wahringerftrntze 22. Thurngafle 4.
Beoueme -iriell^aylunslen bewiürgt.
Bevor «ie ern Rad kauien. bestchtigrn Sie da»
.rahrrablager. VUI. Bliiidengafle 27,
vnnns T. Binder. 31325
Laselost ioerden Sie beitimmi enva« -PasielldrS
Imbenl zslrobe Auswahl, alle PreislaMn!
l Umtausch überfahrencr Rä^ I
Theilz
I! ivequcme Theilzahlungen I I
Ntberfayrene Räder großeÄus-
madi dill^gfll Binaer, Vlil. Ältndeog 27.
-29 lS
1 fl. Wöchentlich Fahrräder.
H. Haarz, II. kaj,„ Josrdhstiatze 30. Ti.
recter Bezug. 45910
Fahrräder zum 3lnkauf
-«möglich, Jedermann. Bruna Fadrrabioerle.
"""'"'^strabe 28. Fahrunterricht graiiS.
Lheilzahlungea bewilligt. 45909
Fahrräder, 1 fl. wöchentlich,
Ed. Nubolph. XIV. Arnfteingaffe Nr. L8.
4^56
Fahrräder 4 fl. wöchentlich«
s-rd. Haber,rttl. X111-3 HägeNngafle 12.
40157
Fairrader, 1 fl. wöchentlich.
JnliuS. ThaNastrabe m. 1. Lt.. Td. 11.
48391
4 fl. wöchentlich Fahrräder,
Ag-nt-'n. Unter .Srst-
elasbgeS Fo b,-eat 3403- »otzl. IX-1. 4840S
Z. Saphir, II. Pratcrilraßc 33
. cfserirt die
erjtclassiqcn Clavierc von
Ernst Kaps, Trcsdcn. und
Lchiedmaner, Stuttgart,
dre den größten Ansorderun'^en bestens
enuprechcn, äußerst billig.
Aeltere Clavicre werden in Umransck ge-
uommen und gut beiverrhet. 53729
Elavier. 400 fl., 7 Qctav,
rci'd. ,v, Oktav, Hossirina, ,n verlausen.
>1^ Gunidendorscrftrab- Rr. 99. 1. Stock.
Tdur 14. Steiner.
53959
Violine sammt Pult, in
N»em Zuüandk. um 12 fl. ,u orrkausen
III. «lbertgaffe 27, 2. Stg., 2. Stock
17. 54418
Pianino, 7 Qctav, guter
Ton. sehr schön, wie neu. um 190 sl. jn
verkaufen. Vl77 Aldprknk,ffe 27, 2. St^
' ^420
2. Stock. Thür' 17.
Stutzflügel, 7 r:)ctav, kreuz-
lOitig. Luüberircsflich an Ton. Schönheit
Ulld Bllligkeit. zu verkausen oder au-nz-
l-iden. VIII. Mbertgaffe 27. 2. Stiege
2. golock. Th. 17. ^54417
Elavicre u. Pianinos, welche
blos über den Svminei vermietdet waren,
werden iocgen Platzmangels billigst vcrkansl.
Karaniik 10 Fahre. Albin Förstl, Elaoier,
ktabli ssement. I. B -llariastratz-» 54990
Sehr guter Stutrslügel mit
Eisendlatte u-n, 75 st. zu v-rkausen. VIII.
Langego ff, 42. im Geschäft. 55 012,
Pianino, 7 E^ctav, deutsche
Marke, billig verknusen. VIII. Langegasie
42. 55011
MakchmeNz
M aschinenbeftandthette
und Werkzeugr.
Tinger-sfamilien -Nähmaschinen
1 Krone wöchentlich.
Umtausch, lauglällrige Garantie.
Jacobl, IL. Thurngas'fc 4.
boeos
Singermaschine 10 fl.,^
llnde-d. II Tburngast 4, Jacobs.'' 19339
fl. «lngcrmafchmc, ganz
neu. 5j°hr. S-r-nlie. IX. Lerggaste 3.
40'W
Zwei Bcckcr'sche Tampfköch^
apvarate. leder nrit drei Kochkaoimern -u
2^ L.. ein Avvorat daher zu 720 S..
für Fabriken. wVlche überstßssigen'Tamvi
zu industriellen Zwecken oder zur
y20kn. ;u lnvustrltllen Zwecken oder »ur
Errichtung einer Fadrikkküche besten, ge­
eignet. werden zusammen oder getrennt,
event, auch mit dem Dampferzeuger sehr
bill ig v erdu ft. Adr. E rp. 412W
Bcnzinmotore, Gasmotore,
7-.^ 2-, 4-, 6-. 8- big INOpserdekr-, ue,
und gebraucht, billigst dri Blaschke, Ramper
ftorfsergaflk 46. 46461
Ucberspiclte Clavicre, besicns
Stubst^cl"^^ 230.^ 28'o^b^" dö'fl^^.'nci°e
Bolendorfer-Stiitzflügel zu vrrkauien und
zu oermrethen. Sellere Mavirre werden in
lllliiWsch genommell. Ibilligstc Ltl^kduhr de,
I. Gugl, I. Hoher M-rll S.
Aitcs Cello um 130 fl. a
n-rkauien. Iflll. Io ephnädierillahe Nr7 '23.
dielick. h,.,,gz
Neue hochfeine Herren-,
Tamen- und Snabenlahrräder, durch ssl-h»
arbcll bmm «randc unbedeutend bcsckiSd^,
per Stuck 50 fl.. Glocken, Lampen, Ketten
u. s. w. um halben Preis zu verkaufen. V.
Pilgramgafie Rr. 10, im Maschinrngeichäft.
49842
ifahrrädcr, l fl. wöchentlich.
Will y. I. vadSburg er g.a->c 6. 50006
Kaufen gcbranchti Räder.
Raderlchn>cmme. I. Canodaqafle 5. 51774
Nadcr-Reparaturcu aller
Siistem- rai-h. sachgemäb und billigst, auch
nach ai^wärrs, bei den Fachmechanikern Opel
u. Beuschlag^. I. tzanovagasse 5, Werkstätte
0. Untere Tonanitraße 45. Telephon 8561.
51775
Sehr gut gehendes Herren­
rad wir» dreiswürdlg verlaust. Mariadilf-r-
stratze 03. beim Por tier. 53349
Tie meisten gebrauchten Räder
von 30 sl. aufwärts verkauft das
Crurralbureau für Fahrriider
des -Uerandcr Ielinek.
r. TbendorfkrstraSk lO.Tklekb. Nr. 12S09.
Daselbst werden Fahrräder zur Tlukbewahruug,
zum rounmsnonellen Berkau e übernommen
und darauf Vorschüsse ertheilt. 53511
Wiens
größtes ^ahrrad-ClabliAemeut
»931
verkaufl w^en
vorqenrckter ^i^or
großen Borrath gebraucht. Räder
erste!. Marken, neuester Modelle.
(tzrötzteS Lager von ncucn 1900er Modll
Pnch-Rodcr. Graz.
Palria, Militärrädcr
zu staunenden Prs!isen.
.. b^UIigt. Unterrickt gratiS.
... 14'^. .favoritcnslraßc 37 !!!
Ignaz Waneck jun.
Kaufe gebrauchte Räder.
A--kunst Portier, IV. KaoorüenSratze 37.
53932
Ein matt gravirtcr un- ein
voUtirtcr Stutzflügel, sehr guter Ton. ün?
äußerst billig ;u verkaufen. IV. Leidensron-
S^e_8t 1. St.. Th. 11. 56438
Gutes <5!clvier,
um 100 fl. zu verkaufen. Hirsch. Prare
st^aße 25. ^7.^
Elavier (s-lutschera), billig
zu verk. m. Ungargassc 63. beim Portier.
56245
Pianino, Pari,er Ansstclluiigs-
^ck hockifeines kreuzs. .Insrr., um haioen
^-isch-sf-angSdreiS verkäuflich. II. Tabor-
nratzk 59, Tb ür 11. 55804
Stutzflügel nm l lO fl., Mufik
automat 90 fl.. zu verkau'en. TV. FuckiS
gaste 4. nächst der Westbahn.
55790
Kaufe Clavicr oder Pianino.
i5U»saa„e 4- 55789
31687
"?reuc u. überspielte Klaviere
billigst in Theilzohlungen zu verkaufen oder
ou-r^leihen. per Monat von 4 fl. auswärts.
^Ü^HierfUder. VU. Vurgga ffe 71. 3 4067
_. ^^ ladier-Qccasionsverkäufe !!
vm mrr in Sommrfjion gestellte und nicht
rückgelöste Instrumente, neue u. üLersrielre
wsrbll,erkr°'tzVÄ,''l!'OSi!!' Th"o. 54'465'
Photograptzrr.
Zu kaufen gesucht photogr.
Ätetier. zeriegdar und laicht an einem ander.
ert aufzustellen. Off. unter VH7 §. 'G.'"iÖ
Dicn heuriposklaLerud.
Schönes -Herrenrad, gut cr-
hailen. um 30 il. verk. IX. Währinger.
"ra,k 2. cravalenackck-äst. 55278
Feines englisches Tamen-
rad, noch neu. billig abzugeben. IX. Wah-
r„>grr..ra tzc 4. Portier. 55275
i>iebra»chte Fahrräder.
graste A-aScnahl. neueste Modelle, bMasttz
... Preise, solide Garantie.
!.. Höchllc Borfchüs'sc !!!
ar^roiche zum Commtssronsvcrkauf.
I. Stadiongai7c 5 (im Hof),
geöffnet von 9-5 Uhr. 37804
Styria-Racer, sehr gut er-
halten, zu kaufen gesucht im Wäj-t>e,-schSsb
IX. Wä.-,iingristratzk 2. 55276
Damenrad, Türkopp, fast
neu. billig abzugeden. l^ber-St. B-it. Fiu-
'-bklkioane 21. I. Stock. 40361
.»O tl. Taincu- unv Hcrrcu-
ras. fast neu. prima Marie, um 50 fl. ab-
Oigeden. Ausk. Lehrer Hipsinger. XU.
-chonbrunnerstratzc 15Ia, lliabfabrschule.
56491
rrahrrad, in gutem Zn'tande,
kau neu, ls: zu pcrkau-eu. ll. Terripela. 6,
r^hur -2. 557-06
Hochelegantes Tourenrad,
mnmal bcnütz:. spotldillig abzugeben, lll.
Uugarg ai Ze 46, Mobiilengeichäst. 55982
zfahrrädcr belehnt Psand-
-eihaiistalr, XU. Meidling. Manblaane Rr. 3.
56296
Mr arme it-.aricn, zu staun, billigen Preisen.
u. gebrauchte Fahrräder.
r beste V.avken, zu starm. billigen Preifeu.
E"' Lusrschläluhe
Gepäcks.xrcrrad, gut erhalten,
">rd zu kauien gesucht. Anrr. mi: PreiSangir^
n. Marke unter .L. K. .5.58.9-1- nn 8i, Sn.
n- Marke un-er°,L- G. 55832- a>>
kthrtian. 55882
Letzte Woche! Nusverkauf,
Fahrräder nnd Zugchör tief
unter Fabrikspreisen. Josef
Pocch, XV. Ncubaugürtcl 22«
52477
Schöne Toggc, 10 Monate,
gut drrssirt. wegen Raummangel billigst zn
or.-kans-n. Pratrr, Hillcrstratz- 7. 2. Stock,
Thür 28. .-i6790
Junge Tachshnndc zu verk.
Vll. Schmalzboig. 21, Portier. 5N8I4
52287
Jnngfl Zwergrattler ver-
lauslich. IX. H-bngaffe 28. 56803


[ 2023-06-29 10:38:54.976 - 19000913 - Seite 20 ]
I)oiuisr8ta»
^8068 Wi8ver
13. 8epi«wi»«r IdOV.
lir. 251
Sport.
Ncufoundlänvcrhnndc zu
d«rliad! 38. 52233.
^"Ncufundländerhündin,
19 »lt. sellül schön. ,u n-rl. XIX.
e°dcn,.I!°s,e 22.
^unacr schwarzer Tpitzhund,
V 2 ^»am, zu verkaufen. >NI. Laudongasie 21.
1. ^rock, Thür 9. 563^4
Sporlh.ind, weist, ti Mouute
alt. echt englische Race, Bolderer. ZU vrr-
kaufen. Zu besichtigen Donnerstag den 13. d.
nach den Reiten rm kteslauranl gegenüber
dem Lusthaus. db43..
Fix angestellter 'i,cainter
bittel um cin Tarlrhrn von 3M biS 4M st.
,-scn Rück,°hlun» »°n «.V-r»nl. Biitti
erdltrn untcr »F. R. L242I" rcstl.
Lchu,« °stk.
20.000 fl. ;n .'i' .°.u siir ll. Laste
»u n-rri-ven. Tirecic Anfrngkii »n,er ..^ns»
Nr. 4S I06" p o irl. XVI L Thnlimlr. 491^6
6cld biNigir, iu LHouatsrarcn
rü-Izahlbar. Tiri-cle Anrr. unt. .Bohm'sch-
B-rschiistc-ssk 49317" an die «rp. 4931.
Junge Foxterriers z» v-rk.
Pferde- und Wagen-
An- und Uerüauf.
LH. Hescndorseiftraße 7 8.
L0009
Ijähstiqcr Lraun, sehr schnell,
Einspannerbroom, Elutzrnmagel, l^anvichutzer.
Errejswngcn zu vcrk-uscn. HernLl«, Weid^
mani^gustc 8. L0321
«jähriges Pferd, 16 Faust
hnch. zum Lausen und Ziehen, sammt 6sttz.
Brka!. ftarlkm Nohlcnwaskn und drki Stück
Psttd-a-IchirrkN. «ües in ,ui-m Zustand-,
dikistnürdia zu vkt'auskn. IX. Vorzkllan.
aast« 38. Älmischlwaailuarschalt. ,83248
Zwei Zugpferde, austerst
n-rlästlich. und cin Bahn-Milchwagkn und
vroom. privat billig zu vcriaujrn. Wirn.
XVI. Thaiiast i ali- 198. »4947
/r»»e»^rir
GefchäflSPfcrd billigst zu
d-rkausen. XIV-1 Huglgafft 9,
(tzckauft wird ein Paar
Wagknps-rde. skchS- bis st-dkn>Sbiig.
lammen tadeUas, sstr gebirgiges Te.--..
geeignet. Ängedate unter .Lohmerwatd
Nr 55696» an die Sxp. S.MV
Wer borg! einem braven Ge-
schastsinaun 1lnX> sl. zu 6 Pere.I Riuk-
zahlung in süns Monaten. Unter
bar 88421^ poftlag. Neuftistgaste. Aa'nten
au5atschlosskn. 2^^
Geld auf Lchuldichcinc, in
an die Lz p. ^» -42
Christlicher Geldvermittler
beschafft Lolizze aus den «blebenssall, auch
an Personen, tvelche schon abgewiesen wurden.
Darlehen auf Erlischalten,
HciratScautionen, Pensionen ^ür die Herirn
Beamten und Olficiere von 1000 K. aus­
wärts, sonne an credirfähige Kewerbe-
trnbende schnell. Briefe^ erbeten unter
an die T yp. 5 2 1^2^
Bauercdite zu 3°/»,
.tzäuser-Belclin'.mg-n, 3S82S
Leidet. I. Svildpretmarkt 2.
Lchauipzelcrin benotlugt ,u.n
Antriil ibreö Sngaacmeiit .zur AnIchaMMg
von Garderobe» ra>cki ein Tarlehen. Unter
..Sichrrilellung b532L'^an dieF ir. bo 32L
Gtld'fiir Gcschästsl'entc. sfabri.
kanten, Hausbestver, üscomptc von Niu^^.eiZ.
ciaenc Slccerte, prompt und billlgst.
unter „Billiges Geld 85025'' an die^^rb°°'
wirb ein Ciavieripielcr autg'nvn^mcn.
unter ..Tbalia 5.5534' an der itpn.
Gcfälligkcitsaceepte rur
schafrung von Crediten an Kausikute tit'.d
Fnbrikaiitrn. Bricic unter „llöu'.es Daplcr
Nr. 550'2K" an die Sxp. 5592«,
Geld auf Wechsel oder
Schuldschein. Unter .Binder 58855^ an die
Expedition. 2
Geld fnr Ltactts-p Bank' und
Lvarcalsebeamte. Von 2—7 Ubr. l>.
garethenstraßc 47, 2. Etg., Ty.
TarlchcnSsumcndc jeden
Standes, ireditsölzig. a>^ Tomen. ^Wftn
Standes, ireditsöhig, aum mamen. eu-.,..
R.:'M;L"W2'W
I. Minoiitenplaz. gegen schein. 52pli,
Zu leichterer t-rlangung v.
Tarlehen sür Jedermann L-drilspaliZZe in
zloci Tairn Zi, billigsten Prärnien. Unter
.Primisstina Jnstilul 58943- an
Offerte, Gesuche, auch fiir
ilendabnen und. bad- L-h°rb->,.
ichreibardrit-n I-der llrt »be^rniiniit
Gepr. Lehrerin mit langj.
Aeug.. prrs. siran,.. B.ilp- und B" .e-^
ichüier wir gkiliig Si-ü''.ebliebene uo-.-i.
richten!', s'!«^-'. StllnVt.'. )kt. ^nt. unter
.A 4t.'-' an r.. 44". '.:_
?lllc mechanischen Präcistons-
-rbritcn, Ernnbun-rn ic.
nvmm'n und auf das Grnaurste a>Nst''ubrt.
Adr. lrxp. 55057^
Conccsstonirlcr Clavicrspiclcr
und Ratursän?rr sind für Gönn- und f-e-ner-
tkiae ru vergeben. Ansknnst ri I.
oa!!e 59. im Biitigcschstst. -8b8I0
Valletdamcn gewünscht V
sosort. sel'r gute tiZngr. Intern. riw-Nr.
-gknt ur, Margar ctbeii ,-raste 31. 58550
Darlehen in jeder Höhe sür
Nr. 58!> 3ii- an die e.pc..itian. u'.l'cki,
"Geld zu 5»n in !>ratcn an k. k.
Voamte u. creditf. Personkn gcacn
IX. ClusiuSgasse 4. Thür 19.
Tic DolkSwirthschastliche
Mittclpartci ist gelonnrn. ern Paftei.Iatt
zn aründrn nnb ersucht zr>ftu:gstg-"a.'.-le
d°i,?nalistkn um Ratblchlage. Eocnluell wird
capüglrkröftigcr Theilhaber gcucht^^^.ftu
schriften an .,, -'
Johan Werstenbock,
I. Wilbprctmarkt 1.
(Seid für -LianSbesitier,
(steschäslSlrulr. lr-bschaftkn -c. VII. Bez..
SchvIIenseltgasie 28, Tb. -""".ei.
8 Udr.
"Geld auf Natcn und Jrihrc l
von .589 st. nnswartS^ I. Nstcrl. XVI.
Mariahilscrstvnhe 187. 2',., -t., TH.Z8.
von '2-4 Uhr.
'5-2534
rttappstuie, über 16 lioch, elf
Jahre, bollkoinmcn vertraut, gut giften,
auch eingefahren, gesund, wegen Trnns-
ferirung nach VoSnien zu verfaufen. Rotzauer
Kaserne, Cüdtract. 56980
LLagcnanslicrkans.
Nkuor Glaslandaucr. übersahrencr Zagbivagen.
unter dem ihrzrug-ungspecis. N. Holeneder
^aste, Lackirrer Brasek, Wirn. 49781
Neuer starker einspännige:
Feberfrrcifwagen ist billig zu vcrtaufei'.
X-3 Angeligasie 25. 52.>88
Geschlossenes Coups, drei
stsig. ist billig zu verlausrn. V, MatzlrinS
dorserstrahe 47. Porticr. r.2 .8.80
fl. werden auf ein Jahr
'ur Ver-röherung eineZ Geschäftes aufyrn.
'^lvr. Erv.
spür 2.'i«> fl. Ttnlchcu 40 fl.
stii-'en aus drei Monate nnb ganz sichere
TeckiiNg Mib Sichers.'estiiNg. Unler ...dal^re
Slkllnng 55 8 36" a n hie 0 fl. Tar'lclien gciucht in
Monatöraicn zurückzalstl-ar. ohne ZlgMieii.
Unter ..U. W. 55580' pos'l.
aai-se. b'-iobO
Tamen bon TriOnrtion.
welche den Beistand einer laiiginhrlgkn.
alleinstehenden an der «irner ltimil ge>
ler-ten und an der Ni.-ner UnwcrniSi gr
prüften M'.d diplom:r:en prakt:s3x^n strrng
di4crcten (Aebnrtskelferin bedürfen, wendn:
sich verirauenrvoll an Madame 1..,
rviet'. ir. 'NovlNLgafse 51. Hochvar^terre,
Tlu'.r 1. 56^15
Ncist auf wnn, ch nach ansivarts.
Praktisch: .Hcbtimmc cmpiichlt
stch bikcrei in und aiisier HauS. I.
gaste 3, 3. Si. 40b44
Vornlhincr Aristolrnt sucht
einen Lavalier tehuis gemeiiischasilrck er
Geldaulnahmr. Unter „Lor der
an die Erp. ^5691
TarlchcnSs'.ichende, crcdit-
fähig, ebne genügende Lichcrstellu.ig. er»
halten Darlehen schnell auf Leden-verstchc-
runa und Schuldschein O^gkn kleine Raten
;u mähil^en Zinsen. Unter »Erste Än.ta.. 1'
postlagernv 1. ealvakorgassc. S-Skn
Tarlchcii, conlaut, je^ Höljc,
iür Ltaars- u. Privatbeamtc. sowie alle crcdit'
fälnaeu Personen. Mcnalsratcn. Auch Provmz.
Unter „Credit 2" postlagernd I. Sgimagassc.
52db1
Picrzölligcr Federiistreis-
wagin. SO Met-rc-nlner Tragiöhigkeii. weich
gedaui. billig ,u vrrl. Joseph Eimand,
Schmikdmcistcr, II. Schisslnübien 64. 5402"
Ttrcifwagcn, klein, ein
sdännig. in neuem Zustande, laust Parthus.
XVI. W-Vdrechtaa ste 8. 55855
.>flutschirwagcn, zwei Lan-
schlltzer. einer gelb. der andere dunlrl lackiri.
in bestem Zustande, zn vcrlausen. Vosiau.
Bahnstraste 43. 00461
^ür Caviralisten I
Bcriverthung rcu Capitalien vcn 200 st.
aiigrfaiigen durch Blacirnng in nur aus
stchcrz'tcr Zaüi berubend n Tarlcb.-i-.sacickiailrii
init cinrr TurchschuiilSver-iniung °->l 1-5 b»
-gO". bclorgi ein Herr. trrlchn- diirch sriiik
groge Vcrtranensüi.l'UNg sowie ^ahl-
reichen Berbindiingcn bis IN die bvchucn
krei'en die abiolut beste Gewsthr sur die
Neellitö« dieses B.ntrageS bietel. .holllommkn
kostenlose ilusk-äiifte nn dirceie Caplialiuen.
auch Tomen, irerden ertheil nud bezügliche
Anir.'gc crbclen nnler
„Llleuberg 56059"
an die Exp. °8059
Tarlcl'en au Orrdlk ali g: i:dcn
Slaiides. auch Prori:,,. Olmc Bvraullaaen.
Unrcr „Rasch 3" posilagirnd l.
Privatgcld ohne Pcrmcrkung
«iscret u. reell s. unbedastite Elaat-beamN
v. p. X. NangScl. -usw. I. Weihdiirga. 9.
I. Sla.. 1. k>.. Th. 2. 559-^-^
4080«;
Zlveisitiigcr Brooin billig zu
verlausrn. II. Nordwestbahnstrasze 41. 8l-.47h
Federnstreifwagen, cin- und
zwkispSnnig. I-st neu, zu orrkausen. Br.->ll
Geld- und Ljypothekeu-
Verkehr.
Larlchcn aus Häuser,
crste und
zweite Hanssiiye
bei
Panl H. Ploch,
vn. Mariahilscriirasic 70.
Ecke der Neudan gasie. Telep l»on 3659.
Lofört Geld
für Hausbcstger, Aabrikanicn und Kanflcule.
lkscompt:
öskcrr.'iiiigar. Rimessen
z» Baukzinhsuss.
Darlehen auf.Häuser,
Hausaiühcilc, lftiitcr, Billen ic.,
Erdschastcn, Legate,
ostine Bnchsordcrunaen.
Alles Wien und lurovinz, rasch und dlscret
Lurch das seit 1835 besteh, bchördi. concess.
Slllgcmciue Verlchrshnrcau,
Wien, IX. liniversitätsstr. 4.Hochpart.547IL
Wiener Hansbcsiker rc. rc
erhalten von 1000-^30,<»"0 fl. und rr?-
an sosort Geld. 'VIll. -Ilchcrstrastc ftO.
Stiege rechts, Hochparl., Th. 5,v. 10^ö^-Ii'^
Vcnöthigc 90,060 »nb
120,000 si. Erste Sitze, iassrrl« erwüiiicht
nur von direet Jntiroenirenbrn unter
.S. B. .50177- an die Crp. 86177
siranzösifch, Ougl., Tcutsili
rasch, v^rav 'ik. Coui... Haudcle.örre .'.
VII. Nlariai..li i.ira öe It)8. 4 44>!1
Ltaatl. q.-priiflc Lel.'.crin krr
franv'nchrn S'.'r.rw: en. .-i'.r Unwiri'U
Unt. Angariei.ür. 8, 3.r5i.. Th.^1- o4ö -^
siranzöstschc Gursc. Primn-
siuudeu lür.stir.dcr und.prp ..chsenc, av 15.
Jrälllcin rvois, TU.'
7,rai>;ösi>ch lehrt staatcgcprüste
Leörrrul. VI. TZedgas-e 34, 2.
Ltaatlich aeprüstc Lchicr n
>t Uutcrritrr m irDUi. ic-ks i'cr
beücrgüöe 29.
gibt Üutcrrltrr
lu'.d fran'. 9itera:u7
beten an.i^, L-, >. Arbeücrgül'e
bistbä'
Llk.idcmisch gelutd. LpraG-
lehrrr. Zian-ese. unicrri p:ct in slra. ..' -8
unk lkni- 2 -ie. Eii.-n.- .-.pliiich:
Brikse an Larsni-e. Uni-üi-itat. Jraa'.rn-
ring. L—i—
llntcr Tie-crction
studcn Tomen ltcbcvolle «u->ia>:me z>! ihrer
C-nibinduiig bei einrr pralliichcn Hebainme.
Rcink serar. .stimme- 41073
II. lstloilcttgasz- 8a. Ttst.-.r 0.
Bei .sstebaillme mit 2.4; ihriger
Prair? finden Larwn stets fteundiiche Lias-
nahn-k. ^Zimmer
Ne^^
w-e. .Zimmer mit kartenaus»-! t. T-rci e
hig. Rosa Medck, Witlre, VII. rleiierar.-., e
82. -> 4 4u
Franz. Ciigl.. Deutsch
Gram II. Cenpe-i. lcbrl Unt rze.-chii. piiMtnr
auch ein jung. Ladchen vie »ttt-n- au-e 'U
volle Pcnficn und N-.'i-.-.i 53>ln.'
lzpirdcpile e.cil'...er.
X. Himberg crsnust c 2>'-. '2.« 'zr. 1.
Tüchtige Lehrcri:'., in Fbi.;!-
rrich -rzog-n. rrtbellt src.-.icä ».e-
licht, ölumpriiboisiilliil: 38. 2. -> 4r
Nr. 19.-- -i"-
Lehrerin i»-- Pcrs.
zchtch. tuchliz l» deui'chi! urd -n-i. -i
Cle'.Ntnt2runtc7r'.ht.-. u lunö'> I
.I. S.-. II. S- -i-^^
5. Jahrizang der .aail. conc. r
,',cb. Lar-V-k-'Z
^raoz. Cravcrsa: '-r u.w 'i.'---'
.V. ,^> 2! re al-.s:i an?.e: b.v r..
Zlu.'ertdnny, -ur' r.>e v"! du.>: '.
-ranzds. Lrra.i.lü'r u .'r'
PLrz^kic.lNtts'ne. '>c- l'.u'.rr.Lt n-r- n.:r
icv i^lanicüak'en cit'-ürH- T^rcn.
bt^enttqas'c <»"
Verschrcdene Antriigs.
,§iäuscrrruovirnngcn werden
istbernommen. II Winicrgaste 43. Tb 12
statte g'nstat. ''"-'I>
PensionSbercchtigter Pank
bcamter wünscht 180 sl. aus 3 Monate
grg. Acrcvl auszunehmen. Gcs. Ante. unter
„Rasche Erlebiguiig 383.5-3- an dt^ Erv.
Luche rafch 3000 fl.
3. Satz aus großes i-ckl>-uS auszunehinen.
Scs. Ante. in ü. s.. XII. -Mig-zzzvlotz 3.
1p-§'--Td,.11e
IL^OOÖ fl. auf zweiten Lab
„sucht aus ein 3 Stock H-H-S lIckhauS in
H-inals nach restl. 27.000 tt. Spar-asse.
Antr.^an XII. Migaz^^^tzock,
Scs. »»...--
i.^ Stock. Thür^II.
Darlehen von 3000 fl. wird
oon G-schaftSmann zur VergrSszerung deS
Gcschästcs untre guter Veriinillng gesucht.
Brirse erdeten unter »Geschästsinann 1^-
nosti. .sticaieraasse. nur gegen schein.
Darlehen, Bürge» und
Polizzen spesenfiei an Beamte. Osficicre
und Pensionisten, auch auswürts, gegen
kinzia dastehende Bedingungen. Unter
.Humanität 55959" postl. 1. Habsburger-
üosie, gegen Schein.
Geld auf Wechsel
für rrcditfähigc Geschäftsleute,
Hausbesitzer, li-rbschastcn, Legate
und Frulhts^cnüsfle,
Geld aus.väuscr
in jeder Hälfe besorgt rasch,
roulaut und diScrct ohne Bor-
auStagen Anton iliitter bon
(itanner, I. Tauchlaubcn 10.
Telephon 8245^ 40739
" Franz För,H,
I. BrUarialtrassS 4.
vergibt
! Tortehcn!
von 3"/ll auswärts auch oLnc Vorinerkung für
,Hau-äbesrtzer,
Fubrilsbesit-er,
aus 53143
ipauslätze,
tzrbiihaslcu,
Geld «luf Wechsel,
! Baucrcditc!
lücrkauf n»d Ta»sck> von Häusern, Gütern,
Plar.ruttg von Capiialic» zu höherrn Zinsrn
besorgt iu anerlaunt rreller und sicherer Weise
Franz Förul,
I. Bellariastraße 4.
Gebe Geld zu 5 Percent in
giaten rückz-ibldir, de> Lcbensverfichirung.
-- Nusidorleistiosti 4. Tb. 0>. 19378
Hatschek,
Zilnmcrmaicrarbcitcn b'lligst.
Bviichtl. XVI. chrnudstringostc^I. 45^8'
Möbelpolitirmigcu nnd (-"in
lasten raich und billig nur bei Z-rirenIa
VII. Nruilifta agc 83. ü-arie gen u g!. 50831
AilHoo lironcn kann man
in 2 Nioniici- an der Böric
5i10 bist silOt» lirone» vrrdlciicn
mit-elir Präm-.cn. Zulchrmen unicr
.StcUliac 51612" an die Gpu. 5iSl2
Tamen fludcn discretc licbe-
noNe Sii,-nähme n-.id «usst-nst bei sehr
pialii-chcm Hcbamnic. M. A., Vi. Maria-
Üil'crNrahe 53. Th. 28. 51 oi'O
Ta.nen jeden LtandeS. welche
die Hilse einer lelii^ praltiichen Hebainme b.--
nöthigen, wenden sich rerlranenevoll an ,s>ai>
H. v. Mästiaes.Honorar. VIII. Laiidon-
gafi c 65. Thür 6. 82458
Damen finden unter strciigflcr
TiScretio» liebcvolle 3lu-i:ahme bei-rak-,
scher alleinslcstrnd.Hebamme, .-'zonrrarn-.il
Wunderlich, 51. Gumpciidor'erstr.iLe II.
F-r anzö sis.ch er Nlndi zz i- rv
Sprach- und Lprcchcurse -vr sii'-. .-
Spracht dein tzi-io^ g dit -. ir
-inrie sür ReaUchüier. III. ^-'7
Nr. -23. ü -2^
Prakt. Hebamnic empfiehlt sic!,
unter strengster Diserrlion zur Nnsni.ime.
F. Huticrcggcr, V. Lchöubrunn-rsiratzc -24,
Thür II. -8308-
Silberne Hhrcnprcisc, die
Tis'linguirtc Damen
von lftcr »lid antziuärsth.
weläie dir Hilfe einer langiäliriacn, allem-
stehenden an der Wiener Umversltätdiplomrrlen
Hebamme von strengsterDiscretion bcnötbigen.
mögen sicki vertraueni-voll n'cndcn an rzran
Ph. I. Separirte Zimmer. .. ..
lX. Llierstraste 46. 1. «!..
lkingang Hrbragaste „nnr" 1. bs.»o4
Wer einen lnUlgen 4 -lschler
braucht sür alle mSglichcn Arbcucii. irendc
sich! an Möbeltischler Sck'ottc, 3Bürger-
ivitalgafie 12. Karle geniigt. 52409,
Fuftbodencinlassen nnd auf-
bürlicu billiger als überall. I. Schlögl-
mann. VII. Burggafic 81. Kart-^gem>°t.
Mit kl. Capital, fast ohne
icde Milde, grohcr Bervicnsl. Unter .SEI
gebknd 2- reftl. I. l-lzliiiagafie. .528i>2
Gibt es slabischc Patrioten
und Vatriotinnen. die die Gründung ernes
deutsch gkschrikbknkn in Wien hcrauszuge,
benden slavischen Blattes sördern möchten?
Niitwortcn erbeten unter ..Llav-.sch-s tlrgaii
Sir. 52865" hauptpoftl. Wien I. M>r Mn
Schein. b28S5
Jeder für sorgliche Mensch
verüchert sein HSchltes lSut. das Leben! Te,
Vertrelir einer all-r-eft-n Afieeuron, »er.
fichert coulantesl aiich Abg-Wieieii- und AuS-
wiiitige. Unter »Wahre Wohltbal 55980
p-ltl. l. Hcbsbur,ergösse, gegen S^n.
Vornehme Tarlchcnsquclle,
nur sür liebe Beamte, Lsfi-i-re und
Emeriten, nebst Bürgen und Palizzenbe-
schassung. auch an Abgewiesene und AiiS
wärtige. Unter »Spes-nsrei^ 55961" postl.
I. HobSburaergofie. -gegen Lcheln. 5.>9i,1
Insolvente 8anilcuic.
Fabrikanten, Gewerbetreibende, auch Pro­
vinz, werden im Stillen rasch u. conlant
aitsgcglichen. Credil hiezu gelvährt 58921
Lropold (isolvmann,
III,2 Lb. W eistgärber s t r. 10. ii. Asper nbrücke
:: Äels, Darlehen l!
nur von 2999 l7ronen aufwärts, in jeder
Qölie. für Cavaliere. Officiere. Gu1»desltzrr.
Bcamtt, sfabrikanien, GcschäftSlcutc und
Privat:. Höchst dtscret, nur für dlrecte Be­
werber. Unter »Sebr günstig 535-19" postl.
1. Helferstorfersirave, nur gegen Sweln.
Anonymes und '^lgenten verbeten. 535
Praktische .Hebamme empf.
vertrauensvoll. Strengste 2iscretion. II.
Purygaste 5>9. 1. St.. T b^ 2 53.>4«
Französische (ilirsc siir
und Ck.''.t->ne.> u-
nutzer H-tzUS. Hrüu..lu- -ä
5 7^.
G.prüstc ältere Lchr-ri!
nuterricknet ge..i 777 äst. 7: I.. -^7/ ->
u. hei-.--.st'. C. S.. II. i--'^
Ros..U. Holzhauer s,
fran'ösi ch-cnZl.'u)'' .. .'le
XL. rL^aNeni.cinüraüe vkr. ..
Unterricht i.a.n rr-.:.tg>!-vi:cp L'».l0.-.'>4 >M
Ausanger »nd Bo7-.,.,8 r>-.l.-n..- vis 7.ÜI dti-'
!t!nm.-7-.,-u i.u-bilhnnz.
C°nv7t;a:i-!:i'urie. t.cr 477-77-7,
Bordet-cilungSeul-ie. .77 .t'ciNv..en.
Pension siir -.äur vvi.ig-
Französischen nn!' er-
untcrricht erlheUl Lcbrriin rill -st .-str-
Unterrichtsprari- im I.. II.. III.. I--
IX. Bczirl. p:r Eli-.- --,.!7-7
.Sknere h>i-.582° an d-c- v
acr
.Oebammc enipfichlt sich den
acelirtcn T-nncn unter strenoster Tiscrklion.
MStziae Preiie. VI. Mariahilserstr,n,e 65.
Eüig. Ncikengafic 8, I.Lt., Th.
Gin in allen GxccntionS-
sache» austerst v-rsirter Sollicitator e>npb«>>ll
sich Ilausleulen zur raschen Turchlührung
aller istechtsangelegcnbeiten. Anliagr unlei
.Jojcph lLurt 53135- an Li- lirp.. 53135,
"Wer billigen Änstrcichcr bc-
nöthigt. wendr sich an Emanukl Saab. VII
Nkllstistgosse 60, Ep-eialist ,n Stt^osiv»
Tarnen jeden stand s cm
pfichl: sich unter strengster Discretion lang-
zährige, an der Wicnci Universität dft'lom.
und geprüfte Hedammc. I. Franzensrmg 2-,
2. Stiege, Thür 12. beim 4choM>,tho°r.
.Hebamme cinpsichlt sich den
geehrten Tamcn unter strengster Discretion
st Ticscr Graden 16, 2. St. 55674
^lntrrricht.
Ton der !. k. Slattbalterei concc'fionirte
Tklkllraphcn.Vkliranstart. ^,
. Ealmgane 13. Tvür 1b. 4967?
Ttc schönsic Schrift in 10 Lcct..
Lusterst sacht, instruclivc Broschistre 2-1 kr.,
ii. Ueldman». als Schreib,neister unube^
trossc», auch sür Zilterkrainpsleideirde. I.
Torolhrergassc 3. Olrabc». 548. 8
Abnehmer für Geflügels
HerrschasiSdutler und Eier werden von mner
Firma aus Südungarn sür Hirnen Platz
gesucht. Ssserte erbeten unt. ,L. 'M. v3836
an di e Cr p. 53diu<>
Ärmer ^amilcnvatcr mit
drei unmündigen lcindern. der daS Unglück
hatte ^u erblinden und so zu ledem Erwerb
unfähig ist. bittet edle Mcnsckku. ihm
dringend zu Hilfe zu kommen. Leopold Kohn,
II. Novaragafle 35. bei Tu schak. 5..946
^ ör!^eriiiiüeii,
auch scheinbar uncinbnngli.!ie, werden ohne
Vorspefrn eingetrieben, eventtreN auch yekauft
Anträge unter „Ä. A. 54204" an^d^re
6)eld aus Wc6,scl
Geld aus Hänscr.
Geld anf Erbschaften,
Geld anf Legate rc.
Mscret, rasch n. roulaut ohne BorauSlagen.
r. Wildpretmarkt 2. 39828
2lnf neues 1Ä Jalirc stcner-
srrirs Wirner EckbauS im II. Bezirk wrrden
nach 73.000 st. Erste österreichische Sparrafi,
16.000 fl. aujzunkbintn gesuchh ^lgeniril
ausgcschlosfen. Antrage unter «Reell 54517*
an die (?xp. 54517^
Arme verzweifelte Mutter,
Witsrau. Mutter von drei Hindern, liegt
die vierte Woche on Lungen- »nd Hkipven-
lellentzllndung schwer trank darnicder. von
allen Mitteln cntblö-,1. bittet lniesälligl!
alle giften Wobüb-ft-r Uin One Untkr-
slützung. ist. M.. VIII. Alllirchensftdcr-
straste 1-207Tbür 14. 5.i9.->1
ätcltcreS izebub.!
wclchS sianzösiich und -"'st' 'sisisi
sucht Stu.iden. B-ftl- erbe.-,,,
.'Mn sit 58308- an d,.- l7 7 p. ^»7-- 7N-
JnnezeS czeliildeistS Müde n,
welches sranzösisch und Clas-er
L.L-.."S';.7st7'''M7'7577«
:L'iL.!Sst.NiL7st.;'»stZst
LRM.Ds'lL ''
Zweiter Alcndzmst sur 7l- 7 .- 7- stst-ll-nn!.«
?7. September,-
versaliou und .'.'andrst: .e-.--
am 19. SEmI-r.' !' I-e U'si- 0-"
ledcn Curs 3 il. >n-7- ".2- 2::l.
r'. L. r-iOLLiL«,
VII. -..ei:l-augai.7 5 7.
-Sr-niösischcLcftivne-.i z>lft M.'st7..ne
kinc geborne ^^ra!»vl-n. ^8-53
Joprsidmelskar Lnä. Viel:,
I. Jasomirgattstraize 8, garaiftirr schanllc
Schiirllschriit. Honorar 8. (Für Schüler
-Zerialimlerricht erinäsiigt.) Zür Äusw.-ir-Illl-!
izern-Nillerricht. JnsormationSbrosch^ 2V^Ir
Ptaschlnichrcibcu aus allen
Shstemcn, gründlich nnd billigst. Zrerial.
Schüler besondere C-ruiäszignng. ^T>,cna-
araphie, GabelSb. Ansänge- nrid ft-rv
gcschriftcne werden sür die Praxis nach
ra chester Methode vollko-nmen auSgcbildel
»ur -jllskiTslrastc 7. sSlellciu'.achivciS^ralM
Schön- und orechtschreiben,
Driesslvl. ai'.ch Lesen, sstechnei, krl^^"
lhrivachlcnc nach erprobt bester Methode >n
ivenigcn Ewnden unt^ ^^^^^"^45598'
...nigcn Ein-
siralzc 7, 2. 8>g.. 3. St.
Tanspathe czesucht.
Junger sescher commercirll gebildrtcr tücht.
ttailsniann tvitnscht sich einen gut fltinrtcn
Tguspathen. der ib>n zu einer Cxiflenz der,
billt. Mesii-nz-n einer bochgestelllen Per-
sSnlichleit zur Versügnng. Ges. Anträge
unter ,B. K. .58081'' on die Cxp. 58001
In Zahluntzsbedränxznis; ge
rothcne GklchöstS- il. tzouSindober arrangire
diScret. Unter «Salvator 59739" an die
ELvedition. 56739
Tapczircr bittet um Arbeit
in oder allster dem Hause. II. Nvvara^a^e46.
Telephon in der Nähe der
Leopoldstadt wird gegen gute Honorlrun,
abzulösen g-sucht. Rälwrei unter ,W. S.
Nr. 5l,348- doill. II. Stcdbanlepost. dlLIS
In t» Monaten FranzösOch
aelcknfig und correrl W-cchen lehr, poi'
-Paris kourmend. nach neuer von Parn» Lei r-
autoritälcn aucri. Mclli. -uc-gcz. Sprach-
ineister C-lsicr als Specialist unuberlroflen.
ZärntnerNr. 36, "."
Zeit.'
.. "isiaudelScerr. ,a" -H'-sr
I. Jod>ii,nciga-st 13. T--ür 1h' .--i-I
Gnaländeriii, sehr ge pr-zchitz,
unkeFichltt Icichlsasüich. Hein.-.st.r. ..-."t-
l,raste 13. -Ib ür 21.
Tüchtige Meisrerin cv
englische» »nd Irapft0Ü7' 7n Unft"
bonverfation. 8 ^lunt-.n^
Haut Stunde 59 kr. ^111. r.?-
2. Stock, roirr 11.
>.7ld
lV..stier
Suche gcbl'.dctcn i-Nssi st cr
zur Sonvcrsaiicn. Anträge- 7, >-
un ter ..'W. R. 55916' an d ie v-ft'..> 8
Italiener l.hit schucll und
gründlich sein- M-.»ler-ii.-.->-. -ln-.-. --
Ilifter liol,» 51535 an die -77> .-,
.
In 3',- Nionaten Jte sicn ch.
Convcrsation. HandelScvrr.. Gr.'w,g-.-
nur sicherer Ericlg. '-oiiorar. 9
Unt. ..Italiener 529 17-'- .-.nr.7.1 --
cinsachk und d^-peUcE-'i-i-uiftiz "si-
recht, kauft». Rrchncn, Srllw-irapaie. --en.'
gravhie -c. lehrt ein gewisse, iba-l.
nach bewährter Mcllw'oe. l-s.-üvor»
und Tainen. die dur.P After-der-7-...
der Lchiile bcrcitS cnlrü-N sind. Bort-. e. .. lg
ZU AufnadinSprufun-^ten an Babncn. v 'U,
incl. Bilanclccn 12 fl. ^^onatv'hor.ekar^ ».
Einztl-Nmerricktl in flkmmN'chrn k. «s-
vliütuifchkn stächern Benrl'knd ftu ^sM
Jahre 1678. von Handelt-..-,:chrer^ur..r
Truisch, >. Baucrumarkt 3. 5v7d».
Tist-na. Dame. J,-ili-ne'
empsikblt sich lür den IIni7,7-n ''-i
Wiedkner .Hauptsirostc 4. I.- 817 -," .'l
Tbür 8. Bon 1 bis 3 Uhr u.. 7^-
zu sorechrn.-


[ 2023-06-29 10:38:54.976 - 19000913 - Seite 21 ]
Sr. 851
DoviierstLs
Unterricht.
!^talic«er, tüchtiger geübter
vllilarrespieler. erthkilt praktischen yrünp-
KLen UnlccriLt. Unter .Othello SM7-
S-sllai-rnS «r ncdi- in W>cn. S <»S7
Junge Spanrernr unterrichtet
erimvch und Frnn.ks. Ernm>n>,asie S,
Th. 1S. Lvreäiilui'.L- 3—S301S
30 kr. Ttnndc, ital. Conv.,
«r. I--». Unt. .Jialicn» SSWL' d-kln,.
I 06. VWg.';
Akad. gebild. Italiener unrcr-
rtchte! tz:ü::d.'jch und schnell seine Mutter,
.V» kr. die Ctunve. Gef. Anträ^k
vnter .7?'NLldo an die <>rp. 56167,
Böhmisch lehrt gründlich.
ralq und dilüz A. D', r.
ftraie LZ, 3. Et., Th. 17.
§chönbrunner-
56846
6onr» rrLLvnls ct eonnor-
iLülenr, k^Lrisieuns
Uns L'rruiHLLsö sst cLsrvLöe^
n. Ob. Xr:e»rten!»lr»k>e 56. 53366
Buchhaltung 10
UerrEt)
Xsuss ^ii^tensr 'fsKdIstt.
,,,,. tülnielunt^.».,.,.
NlnfnSie, dovurlke »ud nmeruau. Bank
N>r^k, rnndn?7NI>ichliIl. Hoiel, «LU, SteLnea
(rlrdlttagrx tksrreiuondcnz. kanfinirSNijche
«chonschriil, Stcnoarapliie. Lmrkld-
mll,n;inc, Sorbercit. für Babir». Panl-,
Epiinca!sapriiftli,gcn, (uachivcUbir vor-
-uglichc Lrüfungcn). Uebernnhmk von Bücher«
^unchkun«! uu» Bilanzen bei dem
^vdhandl., Buchhalter, Äahnbcamlen >u b.
d. k. k. Conimüsi^on tiaall. nepr. l. ..
rcheamr ». Handcloschulfächer. Sisim.
»afka, Liadk. LLeitzburggaflc 8. Tauien
lr?ar^^-lll?würtig 'chrnilich. 56345
Buchhaltung. 53705
nnf.. dvkl^elr.. ameriknn.. Retinen, Cerresp..
Ltenographie, «chrcidmaschine re. LZeitcruS
gediexeilster und rascher Unterricht yrgen
Varantie u. mähigfteS Honorar. Vorbereitung
-chaukal.
rrLLyLl», ilLUerl
x»r v0LVer»s.iLoQ en 1—3 mois. l/sc
kr. «^vrrerp?»7ier >reiner uuierrichtet
«n (rlavicr. lürsaiig und Harn-.oiiiclehrc
aea.-n ninhix-s Honorar. Unter ..Moiart
N^473425 rosli. Vii. Zsicglrrqasse. 47842
Gründlichen Clavicruntcr
erlheüi ConscivalariKin ,«>vij!enda!l
uv? n.il ras.chln, >!rjvl,. A. P.. V-2
Tlur 5. 470 28
l>-irzügl. l^^lavicruuterricht
liy-..r bcetl. ^eprüstc^ Lehrerin, yewrs.
^ 0>...,
t^ÄuIflin btZ Herrn Prrfessors Epftein.
^'-Uicn 1 fl. I. Heillri.tzägaise 4. Ld. N.
4454:4
Lehr tüchtige Clavierlehrerin
läßlich lSann- unh Feicrtaze au5-
I Slllnde sär 10 sl.
S°n!:rv,loilLln. vcs. Juschrisien
erdüen unier .Mr,ar! 55876" dehl. IX
r r.ei'anaahe. 55876
Piolin-Pädagoge, 3 sl.
rner l! 4. leiiiel Cantion sur jede Art von
a Blieei zieis, in 1 bis 2 Jahren
e^ 4: li-bciuna sur seine Coneeiie -ns.
Unter 6. jährl. Nebenoerdien'l 5567Ü"
°u el- 6r.v 8ö87g
Tüchtiger jüug. Clavier-
lerrer unlerrlchlet nach desltew. Melhode
1t>n8:r und Crivachsrne. auch AbenhS. Ä.-«
Lnilr. unier .8. F. 8499S« Eiped. 5496^
Methode d. (Konservatoriums.
6u^r.-r!er kansrcvalorift. letzte Anä-
dllrur?»ilasse. ltler-iimnll lslavierleetirnen.
r>'ncr,r mäsiio. >^4.!. Anlr. unter .Malirt
7lr.. 56912" an die Er d .56012
(iouiervatorrstin Mlt lOiähr.
nterrichtSkraxis umcrrichtct gründlich ü
IluterrichtSdraxis umcrrichtct gründlich' in
lllavter u. franz^nschcr Txrachc (lSramWaiie
sowie derfrcrc Conversatiou) geg. inLßigcS
Honorar Uni. .bcnnsieuhast 56825"«. d.Erp.
56855
tvrundl. (»lauicruutcrrrcht
erlheill s^äiilein nach Ccnscrvatoriumr-
melhrüe. IM. «ochgasse 28, 2. Sig.. 1 St.,
o6425
Tb. 13.
(Llavicnlnterricht ertheilt
arünrlich und oewissenhaft nach bewährter
deudroe aedrüiii iätainerlehrerin. IX.
Btildrr.-na-ije 8. 1. Stack, Thür 4. 57064
^ Buchhaltnua, Lteuogrc
Lchrkidmaschine, Rech»., Corr.. KechscLr,
Bilan)linfsrcll. u. 2)üchercinricht.
gewiocrrh. ^est
lrkrrrr E. Lot,
Buchhalttlug, «tcnographie
Handelaiaihlohror 46213
Ios. Jul. Pardon,
VII. Liodrnsl
BesShignng.?;e!lgn1üe, Brosrcote gratn
llcrugai'c 46
Ee,^
8on dcr höh. k.!. Stntthaltrrei ccnc. Priv
Lcl>ranstalt für
«chn'.ttzclchucn. Ltleivcrmachci
-c. und L!odo-«alon
Bimc. Jcannc de Tlcpowrou
I. Elisabeth reßc 8
(lecke Opcrng.isse)/
Scnoffcnsch.rflsnlüglied, Keriancrm des
,",eu«n. u. Arl
tm Zalon. Lnj
Conncrsmian.
45681
(Hründlichcn Unterricht
iut TchnittZtichnen >i:id glcidcrunhen
nach .rlsiteul Lckack
erhall luan nur bei 56412
Mllc. Julie Marqulics,
Jnstitiits- uttd Modesalc'.t-^ichaberin,
Beste Lehranstalt
. tue
LchrnttzLichucn und Kleider-
mlichc»
(behördlich ronrcsüontrf)
Maison Toni Wolf,
VH. Prariahilfelstrastc 48.
3- und Omoiiatl. (surfe, auch
halbe TageScnrsc,
allciu.
Nach Lbsoltnrnng bchörbl. ailUgeS Arbeitsbuch
Gmc und vroismürdigo Prufton für
Lludwärtiac.
ülufnahmr täglich. 56871
Industrieschule
dcr Paula (Lroiscr, II. Hahnaane 15. Unter­
richt im Veißnähen, Wäschczeichncn,
Sticken, Schniilzeichnkn, Magncbmen,
»lcidormacheii, 53034
Aufnahme täglich, gütige Zeugnisse.
Acllcste rcnommirtcfte
LchaanüLlt, I. Dollzeile 18,
M. Eharlotte.
3 fl. Tchnittzeichnen 3 sl.
^ 3 >1. jtlcidcrmachc» 3 sl.
Zum Loptembercurs welden Tchülerinnen
anfgcnrmmen. Einschreibung läglich, drei-
u. sech-uwuatliche, wie auch Lexaratourse.
Gewisfrichaster NntcrriLtlt nnttr dcr Lcitana
der (Ztlhabcriu selbst. Nach der Lehrdaucr
Arvcil-duch, aus kreensch ^schäftigung. Aus-
wartig e D-mcn billiasle Benüon. 53213
Klcldcrmachcuu.LchnittzcichNcu-
Untcrricht
in dem Tamenkleider-Lalon von
Bime. Marie von Tayeuthal,
I. Karntnerstrasle 17, 2. Ltock.
-chnlge.d^kl.'^'^^^'aZ^^ Lehrzelt
«rdini-buch, eventuell BclchLftigung. 53726
Klcidermachcn n. Lchuittzeichnen-
., ilntcrricht
Ml eigenen Tamcullcider-Talon von
Staatl. gepr. b^ouservatoristin
(edtm. Schülerin des Herrn Pros. Epsteins.
»i^deilt gründlichen Unierrichl im (lladier-
soikl an.-- MunIIKeorie in und auker Haus.
IX. Liechienüeintira^ e ic,4^
(Lomposürioncn werde» druck-
re-.s rerri.^irl und iasrruinemirt l Unterricht
im (slcrirripiel. Harwonicichre. (S. Werner.
Xl li .'anvrsrr. 108. 56449
lvrit erstem Preise, Diplom
u. s. w. ebioiv. Eonservatoriftin, erfahrene
L/a.eliN. ertheilt Elavieruntcrrichl. Unier
.B^lllg .5.79.50" an die Sio. 538.50
Tüchtiger (Nesangs-, Violin-
tind Sladierlehrer wird für ein MufilinSüut
«ngagirt. Bor,usdrechen »wischen 3 und
8 Uhr Nachmittag?. II. Tabarstia^e 59.
558S8
B^e. Therme Aiuberl,
I. «Nttgelgallc Sir. 21.
(Shncm Schack).
L^Äit Arbeitsbuch
unv «eschäfttguna im Salon. 55385
Im Wcißuähen, Waschc-
zuschitrideit. MaschinuLhen. Weih-, Bunt-
und »nnsMicken wird urtterriLlel in der
^ndu^strvichule Laessig, I. Wipplingcr-
(Ycsaugönntcrricht, vorzüql.
Methode (Marchefi) ertheilt slattl. -ehr.
Leheerin. Zu shrechen von s bis 6 Uhr Nach-
Mttta,-. IV. MargarethcuKrahe 6, 3. Stack,
Unterricht für Gesang,
Oper. LperetLe. Violine, Clavier ertheilt
dirl. Thearercapellmeisrer. Maraaretbenskra^e
btk. 46, 3. E t.. Tb. 14. 48274
Gesaugsllutcrrlcht ertheilt in
allen Ntchern. betondcr« StiminLilhuna,
Ludmilla Amiier, IV. lJuöhaussttabe 18
Parterre, rechts.^ 54161
Gewissenhaften Gesang, (kla-
b!:r- und französischen Unlerrirnt crtheUt
ein ^äulcin. Hcnvrar mLüia. VM.
Los Phstädierftiabe 55, Th. 14. 56427
Lchnittzeichnen, Uleider-
machcn, W.ußnähm und alle seinen Hand-
^deilen lehn „ochlehreiin einem jungen
Mädchen aus gutem Hause unentgeltlich.
Bedintzun,: Talent und Fleiß. «°r,llstellen
Vorzüglich und bHiig untcr-
u., IX. P-Ig>
oojse 20. Thue 31. 85528
13. LextsMder IdM.
Volks- und Biirgcrschnl-
unienichl fauch Privalunterrichl) ertheilt
f-"?^dner Lehrer iiiil heften «eferenien.
>§es. „«ntr. unter .Mäbige Lnsvruche
Nr. 5630la- an d ie 56361a
Tpiclcnd lcichNn 12 Lcctioncn
«Stenographie sowie Maschrn-
schreibcn aller Shürme in Tages- u. Abend-
cursen^soivie Einzelunterricht. Afolz, Zeugniß
uiid Ltellennachiveis aarantirt. Prospeele
gratis und francn von der Stenoarahhie- und
Maschinenschreibschule, VII. Rcnslisrgnlle 3
(beim Teutschen Lvllsrhearcr). 54llS7
Ltcnographiclchrcr, Gabcls-
Damcnsrisir-Unterricht um
ivied am besten und gründlichsteit
nach Lllerneuefter Methode in der d-b. canc.
Lehranstalt dcr Fr. W. Staud. V. Schan-
brunncrftraße 23, ertheilt. B-h. giltige
Zcugniffe. IL672
brrgcr, erth-cUr Einzelunterricht. Rödrrg, I.
,..
Samstag dii^5. d. M. und Montag den
1- .d-_73. IX. Lazarelhgasse 1. Me,>°u!n.
56567
T bür'
trrftc!ir>r. ronc. Prtv.
Maschincn^lhrc?bschule,
I. Aunaoas^c 12
nLäll der k.!. Hoiover.'
CarSdaner 2 Monate.
-,, Ttistrme.
drfolg, Zeugviß. «rellcn»aS)we»S
« garantirl. 47781
BeNch.rgmrg dcr Lchule erbetrn.
yrosvccte qratis und frenco.
Tteuogrnphie unterrichtet
^ und außer Haus Lehrer Miver, IV.
Mudlgaste 5. 2. SUcge, 1. Stock. Thür 15.
Zu sriechen von 2 bis 3 Uhr Nachmittags.
52621
- Mathcmatlk-(>orrevctl:or, mit
I l4iähr. tikolgr. Vr.ixiS, gibt Unterricht in
- allen Zweigen der Mathcma.-rl, Phvsil und in
i darft. (Sevtn. Bereitet ztir (ZvinuattLl- und
- Realschulntatura vor. Hrinrich Bauer, IX.
Bleichergauc 5, 1. Stock, Thür 6.t. 52659
^ Ttädr. Lehrer ertheilt vorstigl.
u gcwiffenh. Unterricht, auch im FranzSäiScu.
- Unter.Auszeichnung 54433" Erx. 54433
t Ghinnasialschülern ertheilt
. ein Doctor Privarlectioncu in seiner Woh-
- ^^ung um 80 6. per Stunde, au-lvärt; um
1^ K. 20 H. per Stunde und um 2 K. per
e L^oppclstllude. Zuschriften unter .Locror
«r. 40486- postl. III. Lafena-ffe. 40486
Bchördl. conc. ktnabcnpens'ronat
Joserh Matzenaucr, III. Richardgaffe ?kr. 11.
- Ltädt. Volksschnllchrcr
erih-üt grSndlichen Unlcrrichi. L. Mik-sch,
V. Srohgasie 7. 54630
Eine si'raatl. gcpr. Lehrerin
. crlf-cilt Unierrulit für Volke- und Bürger-
- s.chnicn sowie wcibl. Handarbeiten. Bon 9
bis 12 Uhr. Vw. Ledererganc 14, 2. Stock,
Thür S. 49779
Privatunterricht durch fach-
' lich gebildete Lehrkräfte vermittelt unent­
geltlich der Centralverein der Wiener
Lehrerschaft. XVI-2 Tbalialtratze 4. 52271
Volksschnllchrcr f. Privat­
schule mit Leljentlichleitsrichl. Berzuftellen
I. Hoher Mar.'t 3. 52412
Lehrer für Zeichnen und für
Französisch an Bürgerschule,
I. Bezirk, gesucht. Zuschriften
unter „H. P. 572L1.3" an die
Ei'pcdition. »2413
Cat"ch. jttr. sucht Lectionen.
Glän;. Rcferenzcn. Unter »S. S. 5L836-
lln die Exp. 53836
Siaatli.ch geprüfte Lehrerin
errhcilt in Volks- u. Durgerschulgegen-
ftänLen Unterricht, ebenso im Claviersviel.
Selbe bietet sich -u Clavierbegleitung event.
Dierbändrc'vielkn an. Gef. Antrage ;u
richlen an'Hilda GarnS, VII-1 Laiserstrabe
^r. 12. 56288
Bolksschullchrcr lvird für
den Unterricht der dritten klaffe für ein
Mädchen gesucht. Wähcing. Genyzaffe 96,
Thür 6. Von 3 biS S Uhr 56266
Geprüfte Lehrerin unter-
richtet Volk;- und Vürgerschis/kr i«i allen
(I-'c^enständen. per Stünde tr. Anträge
unter .I. M. I. 55819- an di< Lzp. 55519
-Hauslehrerin sür^i^, Vor­
mittage gesucht, erste Claffe ru.ur:icr^:chl5n.
Briefe mit GehaltLensadc I. 'W!cpu 2 .-err
stral^c 33. Tbür 10. 55695
Jurist (II.) sucht gegen
mäßiges Honorar Volks-, Bürgcr- und
Mittelschüler zu unterrichten. Gefällige Bn-
träge untu »L. S. 55L^- an die
55863
FrisirjÄsulru
und Frisrurimren.
Tie nachweisbar gröstren Erfolsie inr
!!!! Tamcn-Frisircn!!!!
für den wirklick) vraft. Eebrauch ii lkrwcrb
erziett man in dcr bch. cvn. beitleiioul-
mirtesten Lehranstalt nach longiühr. erdrod.,
vorzugl. leichtfaßl. Mclh. aus vcri'chicdcneit
lebciid. Üöpten bis zur höchst Ansaildn^
in den allerweuest. Modejriiurcn. Carle zu 7 sl.
Sinerkcnmt.tsten ans hochsien strcisrn der
Aristokratie. Nach Cur- behördl. ailiißes
Zcnzniß Frilirmci'terin Aimc. Pawlomsl!.
I. Zarntnerstrasie 17, Wahlift >awa. 4l 3l1I
! Tamen-^risircnl 52339
erlernt Mtin in d. behördlich conccssionirren
Lehranstalt f. nur 6 fl. in 14 Tagen gründ!'
aus lebenden Köpfen nach den neuesten Jour­
nalen nach langjädr. erprobter, leicht seßl.
Methode. Nach i^cndigung d. Curses ZcuifN.
Mad. 9iosa Lvanderq. Frisirincistcrtn,
(zlraben 29, 2. Hos, 2. Stiege, 2. Stock.
Tamcnfris'irctt lehrt ar,t besten
gründlich und d.is Ncueilc in Modeirlsnren
9ioja Kausal, kirisiruicistcrm it. 
Cu-.le 10 sl. I. Woll-eilc 15. 49302
Geübte Friscurin empfiehlt
sich den Tamen ins Haus. s. B.. III.
Barmhcr,chcn,asie 22. 2. St., Th. 10.
48247
Tüchtige Friscurin sucht noch
einige Tauieu. F. T., VU1. Schlöfsclgaffe 8,
Tamcnfriscurin empfiehlt
sich bestens. Marie Barat, IV. Daaagaffe-
13. .52601
Tüchtige F-riseurin über- l
nimmt noch Damen itw I. B-!., ebenso rm
Schnellteocken-irodtwaschcn. P. L.. III. ll
Seidloasse 15, Tb. 20. 82612 s
Friseuriu empfiehlt fich den^
aeehrtcn Tamen in und außer H'u'.'. (8.-
P.. I. isti-m-rgaffe 14. 2. Stiege, 4. St.-ck.
Tdüe 40. 86.307,
Geübte Friseuriu sucht uoch^
einige Tanten. II. Sviinaergasse 0. Thür 7
Nr. 18, P. N. 52802
Offene KieUen.
Männliche Lrategorie.
Tie städtische kiaiscr ssran;
Joscph-Jubiläums-Lcbcns- und
ütentcnvcrsichcruugsaitsialt in
Wien. I. Zelinkagasse 11. sucht
letjtuugSsühigc solide Acquisl-
tcure, welche in lvohlhabcudcn
itreiscn eingeführt sünd, unter
günstigen Bedingungen. 49666
Tüchtiger gut cingesiihrtcr
Vlatzagenr von LZ'in-roßhandlung gesucht.
Unter .N D »rr Ni- Srn 5^'hy
Tüchtiger Platzagcnt der
Herenmove- und Nürndergerbranche sofort
aufgenommen. Unter »Tüchtig 56252- an
die Civcd. 86252
Tie „Noycil Belge", gc-
orilndet 18^3. aceeptirt solide u. leistungS-
sähige Acquisiteure für Wien und Umgebung
zum Zwecke der Änwcrbung von Lebens-
1 verstcherungsgeschäftcn unter vortbeilhaften
Bedingungen. Nach erwiesener Leistunas-
fählgkeit fi^e Bezüge. Äeferenlcn unerlaß-
; lich. Laien werden instruirt. Mündliche oder
schriftliche Anfragen sind zu richten an die
General-Repräsenran; der »Rohale Belge-,
Wien, I. Wallfischgaffe 8. 55760
Tüchtige Agenten,
rc>:rä'entL!io:.äfllhig, zum Lcrkaufc eines
Consllmartikels an Private gegen Fi?tm und
hohe Vroviüon »er svtvrl gesucht.
11.3, Krmnmbaumaassc 2, Petrolenm-
»eschäft. 42756
Tüchtige älgcnten finden
loduenden Verdienst durch Verkauf von
Bureaudedarssartikel. Vorzufiellen bei Max
Graf, IX. Derggaffe 14. 55838
Tücht. Agenten, im Porträt-
fach bewandert, finden glänzenden Ver­
dienst. II. Taborstraße 11a, Atelier Rem-
brandt. 55502
Cingcfülirter Agent in Papier-
sacke wird gegen virum unv Provision aufg.
Dvr. Exp. 56677
Bacautc Posten aller kans-
mänri^ckien Branchen und .llarcgorien für
männliche Bewerber si.nd stets in Vor­
merkung bei der StellenvcTmittlunc.s-
abrheUung de.- Wiener kau^männ. Bercins,
l. IohanneSgaste 4. Bisher 10,000 Be­
werber placirt. 41269
Llgenten und Hausirer finden
lohnenden Verdienst. V. Evengergaffe 38.
Zuckerwaareni u. Bä-k.'rei-Cr'eu 7 uni.
Tüchtig. Älgcnt tvird gesucht
für Seifensiederei I. Zauner. X. Buchrn-
gaffe 100. 56876
NcpräscntationsfLhige tücht.
Agenten zum Verkauf eines Consumartitels
an Private. Lein Kaffce. Ädr. E»p. 56990
Commis, Christ, Auslagen-
arrongeur, nur von der Schneider- und
ModrstenzugrhSrbranche. aufgensmm. Paul
Halbhuber, XVIII. Währingerstrahe 91.
55675
Tüchtiger Cvullnis mit guten
Zengnisien für Speccrei und Tc!lcarcs»en
fosoN aufüenommcn. Adr. Exn. 52567
Junger Commis der Nürn-
bcrger-, Galanterie- und Si'ielwaarendr^nche
wird aufgenommen. Sprechstunden zwischen
10 und 12 Uhr Vormittags. Neubauer
Bczar. VII. Neubaugaffe 35. 55.599
Bcrlässlicher Commis aus dcr
Branche wird aufzunehmen ge­
sucht. Papierhandlung Slnton
Batzcr, Karlsbad. 54048
Commis, Christ, der Tamen-
modewaarenbranche acceptirt. Off. unter -E.
R. 5.3812- an die Erv. 53812
Commis für Blöde- u. Tarnen-
conkection wird sokort aufgcnLlnm. Ig. Wo-
dicka, Wicn. F^ori^ors. 55347
Commis der Modcwaarcrr-
und Zugehörbranche. Christ, event. Auslage-
arrangeur. wird aufgenommen. Offerte unt.
»A. B. Mode 54661- an die E;p. 54661
Tücht. Commis für Modistcn-
und Schnkiderzuzicdör. austzknommcn. Uvt.
»Auslagenaeraageiir 55842" an die Erd.
58842
Jung. Coininis, Christ, aus­
genommen. Ade. Erd. 56288
Lpeccrcicommis, Jsr..
für Magazin gesucht. Auskunft Vormittag?.
A. Glückner, XlV. L«hnerkrasse 3. 56904
Tpecereicomlnis wird aufge­
nommen. II. Nuedvoaffe 14. 86220
Junger Tpccereicommlö
-ccevlirl. II Tabaefteaße 65. 8>!7S1
junger Tpcccrcicommis auf-
genommen. 11. Circusgaffe 43. Schlesinger.
56086
Commis, der Galanterie-
waarenbranche. nicht über 20 Jahre alt,
wird aufgenommen bei B. Wysc^r. Baden
bei Wien, Pfarrgaffe .ff. 53761
Tücht. Commis d. Wäsche-
Manufaktur-, Wirkwaaren- und Schneide'''
Zugehörbranche aufgenommen bei Weis,
Pcrzellangaffe 60. .55926
Tüchtiger Cornnns der
Specereibranc^ wird ausgenommen. 5'.
Schöndrunnerstrotze 115. 56441
Junger Co»nptoirist wird
unter guten Vedingnnccn aufgenommen.
Diejenigen, welche -enntnitz der Kurz- oder^
Äanllfacturbranche befftzen, werden bevrr-
'N 7 l. L. KSnio'tk'N. Teschen. 52664
Comptoirist, Christ, flinker
Rechner, Stenograph, w-möglich
lchreiber, wird sofort aufgenommen. Nur r
schriftliche Off. an Johann Schwetz. Wien.
V. Ziogelofen7?l^e 27. 55859
(Lomptoirist wird sogleich
aufgenommen. Lsferte m!l Nationale unter
— die S kd. SW82
Tücht. ComptoirisL gcsuchtl
^Nülllirte Lfferte unter ,D. V. 26317-
an die Erp.
- Bttchhaltcr,
Comptoiriften. Sieisende.
eBranche
sucht stets turs In- und Anslanb
P. Lerpner, Tresdeii 4. 52255
Vnchhaltcr wird per sofort
Kaiseestraß-
Faüriksbu.chhaltcr, Christ,
Emr'-'s^;ndfu'!s'7Li
oder rufttger Heer bevorzugt. Ljf-rt-
Laufbahu und Sehalliaugabe unter .6
Nr. 5M37" an die (xrv.
ercr,
mir
Erftart
5M37
Malchirrschreib-
54085
Junger Jactllrist in. schneller
Handschrift wird sofort sufeenon'.m.
^ssertr mit Leha!t:;ansprüche unter .E.
Nr. S-)64 2- an die (rrp. 25642
Ttelluitg für schrcrbknudigerr
Mann mit 100 fl. Monet-dezug gegen Bar-
elnlage von 15oO sl. -n vcrgeden. Offerte
unier .Enorm 1000- hcruptpojUsg. LLien.
22556
Junger Mann, mit etwas
technischen Borlenntniffrn. hütscher Schrift,
guter Zeichner, tromäglich Lteuagraph, in
ein Bureau für Eisenbahnkroleettrungen
,:rsucht. Zu'chrlfren mir genauen Antzaben
bisheriger B."'i.airignnz und Anspcüchea
-ntir ,A. Z. 84667" an die Exd. 84667
1 Oagabcamter,
laus,
ar. 1 Jnraltam,
2 (»oinploiristrtt, 2 Lrrlaus-r get.
I. Wr. P-mnilllcr, I. gleilchmartt 15.
56SSZ
Lchrciüer, 30 fl. Gehalt,
nur Stenograpbiekundige werden auf-
genommen. Offerte unter .LZ. Z. 26849-
poskl. McLim:lianj:r,ik«. 56849
Zu sofortigem (Eintritt werden
zwei cautionöfähige Jncasso-
beamte gesucht. Tsferte unter
„Tüchtig 55800" an die Exv.
85866
1 Tchreiber, -j Cornptoiristen,
1 ^u.allLnt, 1 Heizer, 1 Magazineur,
1 Vreoatöiencr. 1 kasner, I Äetchaii-aiencr,
1 Lagerist, 1 Variier. 2 Wirthschaiter,
1 Eariuer, 1 Lanzleidiencr. 1 Fabriks­
binder, 1
Näheres Wiener
Singerftraße 11.
. 1 Lanzleidicn.
Kanzlis!, 1 Pl:".rufseher "gesucht.
" Eentral- tlnz-ig-r. I.
56731
Alciderbrauchc.
flun^er Mann. der flotter Verkäufer und
^u-tagcarrangeur itz. und am hiesioen Platze
schon servlcl bat, wird sofort aufgenommen.
X. LimbcrcerstraLe 7. Aleiveraes. !..'.f t. 52991
Branntweiuverschleister,
Jsr., aufgenommen. II. Epringerg-rr. 16.
56537^
Platzvertretcr, der Lei
Pfaivlcr gut eingeführt iü. wird ges:^t.
Offerte unter .Dauer 56494- an die '-r-n.
864^
Platzvertretcr dcr LLock-
iranche gegen Proviftan gesucht. Lsferte
unter ,S:o>Ijabrik 45186' Pro. 49156
Platzvertretcr für den Verkauf
von naturcchtcnLriginal-Lester-
rcilhcr Lücrnen werden unter
sehr günfkigeu Bcdinanngcn auf
ailcu grösseren Plätzen riicdcr-
östcrrcrchs, Lbcrösierr., Lreicr-
marks sowie Böhmens,Mährens
u. Schlestcns acccptirt. Anaebore
unter „Mailbcrg 52821" an die
(ltxpcd. 52821
Gesucht gesetzterer Mann
zur Bcrtrc^uag u. Lciiuiiz eines kleiuen
Stadtjze'ch isles. Tut.( ehalt. 9!üh. F-all
Joj-.phiuc Sattler, I. Tomllafie 5. 56955
Tüchtiger Vertreter gesilcht
für Wiencr Lpielwaarrn, Optiicr. elektr.
Geschäfte, mechanische Inftitute. erste Lcaft.
Vichler, IX. MirilnerZosie 6. 262'^!
TÄcht. Comptoirist aus der
Unter „T.
W. C.
V. 86347
Lteisstroübesen-Jabrik sucht
am Wiener Platz nachwei-dar gut eingef.
Vlatzayenrcn g-r'en irixum und Provision.
Offerte unter »S. K. 56226- an die ßrp.
56226
Comptoirpraktikan mit
schöner Handschrift wird sofcrt eufsenomm
bei Sperling u. Arnftein, II. Prater^traN«
«r. 26. 56722
Comptoirpraktikant, in. schön.
Handschrift und Stenographie mit 4lnfang?«
aehalr gesucht. Zuschriften unter ,-Ä. B.
Är. 3LX)0- posil. XVI-1. 56^1
Praktikant, Christ, aus aa-
s.äudigcm Hanse, in technisch.
Engros-Gesrhäftc gegen Be­
zahlung ausgenonii'.r. Offerte
unter „M. 5k. 51408" Cxpcd.
81468
Praktikant wird aufgruommrn
bei LcopeN) Hiubcr, Mode- und Tnmencon»
fection^geschäft, XV. Mariahilferftratzebl 79.
Praktikanten. Jsracliten,
it ge rigcr Schuläilöun^. nimmt ein
:nusa:tur-v..s:-:.""äjt ant. Lsferte
>ter S. v. S. 55717- an die Exv. 55717
Praktikant aus gutem.Hause
8S6I1
Praktikant, Jsraelit, aus
'-'t
!7lV.'S°!cÄe°7'"4" 5N35
Praktikant mit Gehalt auf-
Litchtensteiunranr .^.2,
52646
Wä'kbc.'es--:äft.
IX.
Praktikant, C.hrist, wird für
Schneider- und Modiücniugedorgeschäft enf-
penommen. Paul HatlrLubcr, XVIIl.
Wöhringerstratze 91, S5676
I
I
A


[ 2023-06-29 10:38:54.976 - 19000913 - Seite 22 ]
L
'VVisll, Oormei-ktLF
-ieuss Wieoer 'IsAdlLtt.
13. Lexteillbsr 1900.
I^r. 251
Offene Stellen.
vkauultche Kategorie.
Prattikant mit gutem Schul-
«euoniß wkd auigenommkn tn dcr leisen-
wa-rcnhMdlung „zum Schl-Hcrjungcn". >V.
Maraarelhenftraße 41. dtlSd
Praktikant mit guter Tchul-
tildung wird für das Lasrr kinrs SkU«!°
w-llttn-EnsrosSklchliirrS «ksuchl. O>>">e
uulir,A. S. S6848- ->n di- Er»kd. Sb »»-
Photographiepraktikant mit
«usanesgrh°It wird Lul,kn°mm-n. N^r-
paret henstratz e 28. k»6^o0
Praktikant und Reparateur
Wird für ein optisches Detailgeschäft so^rt
^g^ommen. Äd«sse^Exped.—
Praktikant mit Anfangs-
k,h°lt wird -klucht. H,rr-umod-,rlch°,t.
VII. Muri-dilf-rstrabe 70. SVLirt,
Praktikant, 15 b. 17 Jahre
alt, Christ, mit schöner Schrift
und guten Schulzcugnissen,
wird don einer Textilwaarcn-
fabrik am Neubau für das
Lager u. die damit zusammen­
hängenden schriftlich. Arbeiten
bei kleinem Anfangsgchalt
aufgenom. Tclbstgeschriebene
L^ffcrte unter „Tcxtil 55730"
an die Cxped
Praktikant aufgenommen.
Wäsche,-schäst, XVII. ctt°!iin,-rftr°b- 48
Praktikant wird per iofoi^
aufgenommen bei Eüß u. Hirsch, Dien, I.
Marc Aurelstraße 10. 5 5< 0 4
Praktikant mit Gehalt wird
aufgenommen. Bisenz. H. Untere Donau-
strave 3 7, 8-9 Uh r Früh. 5S490
Praktikant, Christ,
Anfangsgehalt aufgenommen. Papierhand-
lung, Eeilerstälte 28. 55761
Junger netter Laufbursche,
14 bis 15 Jahre alt. mit ordentl. Schrift,
wird sofort gesucht mit kleinem LmangS-
gehalt. Muh bei den Eltern wohnen, l^ffrte
unter ,J. G. 7- pofil. ^H-2^ Sntt-
g asse.^ 5564V
Laufbursche für Engros-
geschüst gesucht. Derselbe mutz gut lcien uns
schreiben können und gut empfohlen fern.
Anträge unter ,S. W. 55841- an dre
Exp. 55841
Laufbursche wird aufgenom.
III. Uiig a rgklffe 5. Pürstengcschast. 56635
Laufbursche aufgenommen.
I. Franz Josephsquai 43, Porzellan^ndl.
Laufbursche aufgenommen.
Anfragen unter ,R. M. 10V* an Rudolf
Moffe, I. Seilerstätte 2. 56272
Laufbursche oder Lauf
Mädchen und Dcdicnerin grsncht. s^ssirlk
Comptoirpraktikant, Aus.,
mit schöner tzandschrist ausgrnommen. Bei
Verwendbarkeit kleinen Ansangsgehalt. Be­
werber wollen Offerte unter Angabe der Be­
schäftigung der Eltern an L. Pretzburger
Sohn. Wien, XX-1. 55768
Praktikant, Chr., fof. auf-
genommen. Hecht u. Kellner. Damenmodc
und Confection. Mariahilfcrstratze
Tüchtiger Zuschneider für
Militär und Civil zum sofort.
Cintritt in grostes Atelier in
der Provinz gesucht. Offerte
mit Zeuffnistabschriften unter
„Lebensstellung 55811" an
die Cxped. ^5811
Tchncider u. Lchneidcrinnen
für Herren-Confcctionsarbeiten werden sof.
aufgenommen. VIII. Lerchenfelderstratze
Nr. 62 und 64 ^270
Junger Mann, ausgelernter
Herrenschneider, tüchtiger Fachmann, welcher
sich für die Reise in die Provinz und für
Wien eignet, g^ncht. Solche in ähnlicher
Stellung erhalten den Vorzug. Briefe unter
,B. H. S. 56785- an die Exp. 66785
Slrbcitcr auf Jacken aufgcn.
XI4'. Märzftr-ik 79. Th. 21. S6N48
Gute Arbeiter auf Jacken
und Schatze werden aufgenommen. II.
MUHlfeldgasse 6. 3. St., Th. 13. 56657
Glascrlehrling wird aufgcn.
mit oder ohne Verpflegung. XVIII. r^aden-
burggasie Ä). 52289
j Hutmacherlchrjunge sofort
unter humaner Behandlung aufgenommen.
Auskunft beim Hausbesorger von 12 bis
. 1 Uhr. Antonburgqgafse 4. ^k^ 52481^
Lehrling mit gutem Schul-
zeugniß wird sür eine Srecerei- und Leii-
catessenhandiung sosort ausgenommen. Adr
jkxxed. S25S8
Lchrjunge aufgenommen aus
anständiger Familie sür feines Goldwaaren-
geschaft. VI. Luftbadgafse 7. 52685
Kaufmannslehrling mit gut.
Schulzen,niß, auch »om Lande, wird sos.
Lus,in°mmen. Springer, Nujidorsrrftrasic 1.
53230
Lchrjunge mit sof. Vergütung
Verlangt Damenhutfabrik, 11-1 Maria­
bi lferstratze35^^ 55648,
Lehrling, Chr., gesucht für
Specerei- und Schnittwaarengeschäft. Math.
Gr ob st ein, V. Wo l fgangg afse 7. 65 543
Tapezicrcrlchrling, kräftig,
mit gutem Schulzcugniß, wird sosort ausge­
nommen bei Tröster, III. Steingasse 10.
54034
Braver Fleischhaucrlchrling
bei guter Behandlung iin VIII. Bezirk,
Piaristengafse 31 (H. Gabler), aufgenoinmen.
Vom Lande bevorzugt. 55462
Uhrmacherlchrling aufgcn.
IX. Währingerstratze 17, Drrger. 55019
Modelltischlcrlchrling wird
sos. aus,,nommrn. X. Leeboasse 51. .53.854
Jriscurlehrling, von hoher
Statur sofort aufgen. Solcher, welcher schon
in einer Lehre gewesen, bevorzugt. II.
Leopoldsgasse 19. 5 6633
Friscurlehrling wird aufgen.
bei barl Klautschke, IX. Hörlgasse 4. 56468
Ciselcurichrjungc gesucht,
solid, mit Heichentalent. VlI. Lcrchensrlder-
stratze 67- I. Stg., 1. St., Th. 10. 55.570
Bäckerlehrlinge aufgenomm
JosephstSdterstratze 51. 56870
Laufbursche von nettem
oufg^enommen. Offerte unter .Wochenlohn
Nr. 55273- an die Sxp. 55273
Lehrling wird aufgenommen.
DreUaufergaffe V, Frisczzr. 66599
?yreie Posren!
Don der Direction einer LebenLverstche-
rungsanstalt ersten Ranges in Wien werden
repräsentationsfähige und gebildete Herren
zur Vermittlung von Lebensversicherung^
gegen hohe Provisionen angestellt und ab­
gerichtet. Nach vierzehntägiger besricdlgcnver
Dienstleistung erfolgt Anstellung mit Gehalt
und Provision, später eventuell auch mN
und Provision, später eventueu aucy m"
Pensionsberechtigung. Geübte, solide Acqmsi»
teure werden sofort fix angestellt. Ausführ­
liche Offerte sind unter »D. E. 55656- an
die Erp. zu richten. 55656
Junger Schankburfchc, der
auch abstechen kann, wird in einem Gast^use
aufgenommen. Johann Maringer's Gast­
haus. XII. Mcidling, Gerichtsweg^lM.
Lchiffsjungen gesucht für
grobe Schiffe. Reisen nach Australien. Ebina,
Amerika. Hcuerbureau I. Brandt, Altona,
Fifchmarkt Nr. 22. 49219„
Wertstätteningenieur für
eine große ErsenconftructionSwerkstäne und
Brückenbauanstalt, welcher bereits in gleicher
Eigenschaft längere Zeit deschäftigt war und
auch mit den für Werkstättenzwccke noth­
wendigen Dureauarbeiten vertraut :N. Iluvet
dauernde Anstellung. Offerte unter »Weri-
rälttn-Jn genieu r 493 56- an die Ex p. ,4 9356
Älterer lediger französischer
Handschuhmacher finde: dau­
ernde tiondition. Adr. Cxped.
49439
Laufbursche, zugl. Praktikant,
dem Gelegenheit gegeben ist, etwas Tüchtig."
zu lernen, wird für ein Engros-Geschaft v
mit Beleuchrungsartikel aufgenomm. VIII.,
Josepbstädterstrahe 31. 55978
Bedienten in adcl. Hans,
muß Zeugnis!- huben, Lohn 25—30 ll, sucht>
Licnsrvermittlung,
I. siänitnerstraße 21. 56214^
Als zweiter Ticncr junger
Bursche, nicht über 17 Jabre alt. in seinem
OonfectionSgeichäst. Stadt, auszenommTn.
Offerte mit Angabe bisherrger Verwendung
unter ,L. F. 55753-,an die^xp. 55753.
Gcschäftödicner aus der
Beleuchtungsbranche. tUcht. Packer, aufgen.
Solche, die in GaSglühlicht-Unternehmung
beschäftigt waren, werden bevorzugt. Znschr.
unter .S. K. 56033" an die Exv. .56033,,
Gcschäftsdicner für Cngros-
geschäft aufgen. I. Postgasse 2. 56772
Gcschäftsdiencr, 11 fl. per
Woche, gesucht. Institut, I. Wollzeile 21.
56042
Grschäftsdicncr für Teliratcficn-
geschäft, ledigen Binder sür Wcinhandlung
und 2 Kutscher zum Schwcrfuhrwerk sucht
Fr. Seidel, Tiefer Gruben 10.
1 Sroü. 56577
-Hausdiener wird aufgenoin.
Conditorei, Franz Josephsauai 25. 56752
Teutscher Treuer. Clrrist,
Welcher gut packen kann, wird in einer Kunst-
anstalt soforr aufgenommen. Angebote unter
.G. B. 56511- an die Exp. 56511
Ticncr sofort aufgenommen.
V. Mitterftliä 18. Bureau.' 50638
Vcrheir. Ticncr. deffcn ffrau
feine Köchin, huben Ausnahme in gabii-
lantenhaus. Näheres Zilst. Mnriuhilser-
ftruße 49. 50692
Verheirateten Ticncr,
dessen Frau Köckiin. zu Fabrilsbesitzer, und
Diener neben Kammerdiener für Ungarn.
Vorsicll. hirr, sucht Fr. «eibcl, I. Dieser
Graben 10, 1. Ltolk. 50578
Ticncr, dessen Frau -Herr-
schaftsköchin ist. für gute Stelle gesucht.
Institut. I. HabSburgergaffe 7. 56944
Portier für groftes Fabriks-
Haus in Wien. 60 fl. Gehalt u. Wohnung,'
gesucht durch Inst. Weybora, IX. Müllner-
gaffe 4. 56525
ttutschcr nrit langjähr. Zeug».
niffen für leichtes und ichwereS 8eua ini
FabrilShauS «esncht. Zuschriften unirr
,A. Z. 1000- »astl. XV1-1. 56840
Gesucht Cquipagenkutschcr _c
mit PlaNkenntn., 40—50 fl. Gehalt. Näh.-ik
Norlh, I. Nastlerg. 21, 1. St. 5692S.
5lutscher f. Fabrik, nüchterner
Verläßlicher Charakter, verheiratet, kinderlos,
mit längeren Zeugnissen und Platzkennt-
nissen, gesucht. Die Frau hat die Haus­
besorgerstelle zu versehen. Brigittaplatz 19,
Fabrikscomptoir. 56431
Aufgcnomrnen
wird in ein besseres
Eisenwaarcnqcschäft
ein Hausknecht, gesund, kräftig,
nicht über 30 Jahre alt. Nur
Lolche werden berücksichtigt,
welche bereits in einem der­
artigen Geschäfte gedient haben
u. frch in der Benennung der
verschied. Ciseuwaaren, Achsen
u. s. w. schon gründlich aus-
tcnnen. Anträge find zu richten
tlnter 1
.,L. K. 56088"
an die Cxp. 50088
-Hausknecht wird aufgenom.
Schlosier bevorzugt. X. tzimdergerftraße 28.
55550
Kutscher für Schwcrfuhrlvcrk,
in jeder Beziehung verläßlich, in der Be­
treuung von Pferden bestens bewandert,
wird aufgenommen. Nur Bewerber, die sich
mit langjährigen Zeugnissen ausweisen
können, wollen sich am Samstag den 15. d.
zwischen 8 und 10 lihr Vormittags, XII.
Arndtstrasie 4-1, vorstellen. 55865
Gesucht Hausbesorger,Maurer,
sür qroßes ZinshauS. biäheres Institut
Muthes, I. «ingcrsiraße 8, I. Stock,
Thür 15. 56988
Gesucht Hausbesorger,
Kutscher sür Oirschästshaus, linderloS,
HerrschnstSdiener zu cmz. Herrn,
HuuSdicncr sür BüriierShaus.
Lchlucizer, verbciratet, für Mederösterrelch,
Kutscher s. Fluschenbier, 10 fl. wöchentlich,
Bett und Frühstück,
Säiuukbnrsch, Fleischhauer,
junftk «chankburscheil,
Hauefukchte zu Pferden. NälicrcS Frau
Zosephine Sattler, I. Tomgasse 5. 56952
Gute -Hausbesorgerstelle m.
Gcmischtwaarenyeschäst ist billig zu über­
nehmen. Lang. X. Erlachgaffe 85, Thür 7.
56191
Junger Bantcchniker tvird
aufgenoinmen bei Wlassak u. Hadwiyer,
III. Seidlgasse 23. 55919
Malcrgehilfen werden auf-
genommen. III. Hörnesgaffe 17. 55613
Pensionisten, kleine Beamte,
finden rentable Nebenbeschäftigung. Unter
.Fleißig und ehrlich 55626- an die Exp.
55626
Gesucht junge Leute auf
e-,k!schils-. PrvspMk wkrdin aus Wunsch
zugesendet. F. Paulsen, Heuerbaas. Altona,
' Sa fcnstratze 17. 49<>1t
Ziirchcnl;erärhcfabrik in Wien
55521
sucht 'einen durchaus erfahrenen
Werkmeister.
EcirslLiidige gut b-zahile Stellung. Brlele im
Mizaauski, b03b9
XVIU. tisurtcl Sk. 93.
Zwei Gärtnergehilfen auf-
Ltumps.
55S16
Jriscurgrhilfe aufgcncmm.
Renn,äffe 7. 34872
Tapczicrergehilfc, tüchtig,
sse 10.
S4033
Pianist ivird für Verein
en gösse 39. 557 35
Tapczirer, nur sehr tüchtiger
palirer, wird sofort ausgenommen. Carl
Magenlackircr aufgcnomni.
Nordbahnstratze 41. 56479
Junger Bursckie, der mit
Malergchilfcn aufgenommen.
Kagran 19. 56297
.stiliderl. Chcpaar für Wien
Krdicutcn
hochfein. Hauö. 2.°>-30 sl., f. Wien,
2 (dcschästsdiencr
s. große Keschaitshäuser, gut. Geh.,
sucht Norih-Z^lniczck,
S8927
-HauSburschc, der gut packen
nn, gesucht. Wochenlohn
6 fl. Kahn-.Hilt u. Co., IX
Grüncthorgassc 2. ^5002
Czako-Ärbeitcr für feine
Offtrl^Sczako werden sofort aufgenommen
lu d-uer«b beschäftigt. VIII. Lerchenfelder^
stratze 62. und 64. 56799
Zettelüusthcilcr für Vor:
mittags Lkgen^l K. gesucht im Ceil^ral-^
AHliqnikrsÄt, Mariahllferstratze 1. 56658
Dttlrhkühler mit Zeugnissen
Wird als solcher nach Ungarn aufgen. Ferd.
Hummel. X. Sentfeldergaffe 18. 56221
Dccörationsmaler finden
Tcrracoi
T rs^liertt urfchc der auch tuf
als Schlosser arbeiten kann.
Hntniachcr auf Damcnhüte
verlangt Ornstein, VI-1 Mariahilferstratze
Nr. 35. 65647
Schlosse
nnde Beschäftigung. Avr.^^^p.
Binder, welcher Jlaschen
50104
"Jüttgercr Brirschc, der mit
Dferoeu umgehen kann, sucht Inst. .Austria-,
Grünang'ergasse 1. .568.33
Maschinenschlosser, der mit
reider fUr eine Oclfarbenfabrik gesucht.
Schriftliche Offerte mit GehaltSansprüchen
sind unter »Ordnungsliebend 56248" an die
Exped. zu richten. 56248
Glasbläser, welcher chcm.
Apparate blasen kann. wird in Budapest
bei Seregi u. Comp.. IX. Kinizsy utcza 10.
m. 24 Kronen per Woche sogl. aufgenommen.
53277
Tüchtiger Tchweizer oder
Butterbereitung gründlich versteht, sehr rein­
lich ist, wird fitr 15 Kühe für Niederöstcr-
rcich aufgenommen. Nur solche mit jährlicheii
Zeugnissen werden berücksichtigt. Änsk. bei
F. Derlyak, Wien, I, Noylergasse 1, 53134
Maler und Anstreicher auf
genomlnen. IV. Weyrinaergasse 10. .52tL2
Nhrmachergehilfe
wird alr Fournituriii ausgenommen. Mvin
Kranß, Wien, VO. Burggasse 72. 52733
Galvaniseur, tüchtiger, selb
ständiger Arbeiter, sosort ausgenommen. VI.
Mugdalenenstraße 73. 52702
Zeichner für Architekten
bureau, Christ, gesucht. Offerte mit Ge:
baltSansprüchen unter »A. A. 56377- poftl
Marokkanergaffe. 56377
Photographengehilfe, in allen
Fächern selbsiändiger Arbeiter, bis 15. Sep­
tember gesucht. V. MatzleinSdorserstraße 13.
^50372
Junger Bäckcr-Vice zum
Hausiren sür Hauskunden aufgenommen.
XVIII. Lustrandlgaffe,52. 56713
Schcibcnjungc wird aufgcn.
Schickstätte Herzog, gegenüber dem Jantsch-
Theater im Prater. 56.565
i Stallbnrsche, 2 .Haus
knechte sucht Hegny, Tuchlauben 18. irn
Hofe. 56183
Höhere Gewerbcschülcr.
Maslhittettteckniker, wcnn mötzl. Steno-
grapl)., mit Kenntniß der böhm. spräche u.
einiger Kenntniß der Elettrotechnik. werden
sofort acceptirt von der Mäbrisch-Ostrauer
Elektricitäts-Actienaesellschaft in Mährisch-
Ostrau. Schrift!. Offerte mit Zeugnitzabschr.,
carricnlnm viiLS und eventuell Photographie
erbeten.
findet im Branntweinschank I. Babenberger»
stratze 9. sofortige Aufnahme. 56542
Jndustriemaler auf
Galanteriegntzwaaren wird sofort aufgenom.
und dauernd beschäftigt. Briefe unter -I.
M. 51647- an die Erped.
Nialer nimmt 16- bis 18j.
talentirten Burschen, guten Kopszeichner,
mit feiner Farbenempfindung: kann event,
schnell Carriere machen. Vorzustellen bei
WUb. Pto l, V. Dolfganggasse 32. 52453
Tüchtiger Tapezierer wird
dauen'.d beschäftigt. VIII. Lederergasse 23,
Trobil. 52563
Bäcker, .Haufirer, der in
die Häuser geht, wird aufgenomm. XVlll
Lustkandlgasse 52. 56712
Tüchtiger Jriseurgehilfc fof.
aufgenommen. XVIII. Marrinsstratze 14.
56561
Gcschäftsgängcr u. Jncassant
mit CouLion sucht Institut Buch, I. Woll
zeile 1 8. 1. St.
56735
Intelügentcr Bkann findet
Berrranens-ösren. Erforderlich 1—2 Mille.
Anträge unier „Bolle Sichcrstellung 56653"
an die Exp. 56653
Nnstigcr Pensionist oder der-
gleichen mit 15 fl. MonatSfixum u. Provision
für Commissionen rc. gesucht. Unter ..Ver-
läßlich 56654" an die Exp. 56654
Geübte Malcrgcl>ilfcn, jedoch
solche, ausgenommen. V. HartMLNna. 1,
Hofe rechts. 56994
2 ffabriksbinder. 1 Heizer,
1 Maga-ineiir, 1 Hausbcsorgcr, 1 Mamnir,
1 Winbschaflcr, 1 leb. SLttncr, 1 SLwkizn,
1 Schreiber, 1 Elenpgra^, 1 Eomproirisi,
2 ttomniiS (Specerei u. Manus.l,
1 ceko
nomiebcamter. 1 Portier. 1 kanzicidiener
aes. Näh. I. Fleischmarlt 15,1.Stg., Tb 7.
Aiileilunoen zu Lfscrteu u. Sesuchen erbälilich.
56991
Tapczirergehilfc sofort auf
genommen. X>1II. Währingerstratze 113.
56798
Gesucht Gastcchniker, absolv
EtaatSgewerbeschUler mit mehreren Jahren
Praxis, zur selbständigen Projectirung,
Veranschlagung u. Installation v. Acetylen-
yasanlagen, Construrtionszeichnung, Werk-
stättenleitung und Geschäftsführung. N»rr
allererste cautionsfShige Kraft mit prima
Referenzen reiche belegte Of^ bei Ingenieur
Ettore Fcnderl, Wien. Graben 28 ein.
56624
Tüchtige Tilbcrarbeitcr für
Stcckgriffe. Auflötbungen rc. ges. Porzer,
Mollardgaffe 10. Vormittags von 10 Uhr
an. 56601
Vertrauensposten sür -Herr»
mit kinloze von 1500 dir 2000 ft. Uul-c
.Angenehme Stellung 56352- an d^i^^xp-
Junger Bursche, Jsraclit,
Tüchtiacr Zeitschriften-
colporteur wird für die Provinz gesucht.
Tsngebote m. Angabe v. Referenzen unter
.Colporteur 56600- an die Exp. erbeten.
56600
Cassier mit Caution nach
auswärts «sür Theater) gesucht. Off. unter
.A. B- 56749- a n die Ex p., 56749
ftellerbursche niit guten
Zeugnissen, der sich auch zu Geschäftsgängen
verwenden läßt, wird sofort aufgenommen.
Tomasoni, IV. Echleifmühlgasse Nr. 1 a.
66923
-Hilfsarbeiter f. Maschinen-
formen werden aufgenommen. Unter Chiffre
.Eisengictzerei 12. Bezirk 55934- an die
Erped. 65934
Monteure u. Hilfsmontcurc
stür elektrisches Lickt mögen sofort Offerte
senden an die Mährisch-Oftrauer Esel-
tricitäts-Actiengesellschaft in Mährisch-
Qsrratt. 55617
ffiir das Niagazin eines
Elcktricitätswcrkcs wird ein
arbeitswilliger vcrläfil. junger
Mann auf sofort gesuckit, welcher M'ch
schriftttchen Arbeiten besistt.
f^rtigkeit in
diejenigen, welche mit Installationsmaterial
für eleürische Anlagen
bereits vertraut sind.
bisher. Berwendungswtise sind an daS Elek-
tricitätSwerk in Aucr (Südtirol)
Stellenlose -Herren, den bcj,.
Ständen angehöcig, können mit vcrhLltnitz-
mätzig geringer Mühe ganz bedeutende
Dorkenntnisse
Materielle Erfolge erzielen,
nicht erforderlich! Auch alS lohnende Neben­
beschäftigung für pens. Officicre, Lehrer,
Beamte und Kaufleute geeignet. Auskunft
I. Slisabethstratze 3. 2. St., Th. 4. Nur
von 10 bis 12 Uhr Vormittags. Anfragen
aus der Provinz finden schriftliche Er-
aus der Provinz finden schriftliche
ledigung. 66550
Vichrerc Ä)kagazincure mit
gutem Gelralt dringend gesucht. Offerte durch
Jttstit. Weybora, IX. Mülluergasse 4.
56527
Tapczirergehilfc, bcstcrcr
Arbeiter, für Jahresposten aufgenommen.
VI. Köstlergasse 13. 56947
Tüchtiger Porzcllanpackcr
wird sofort aufgcuommcn.
Ttcingutfabrik Wilhclmsburg
(12/^ Stunde« von Wien).
Offene Stellen.
Weibliche »ategarte.
Cinfache Bonne oder ver«
läßliches Atndsmädchen zu 4^- u. I^ähr.
Linde wird sofort auf^nommen. >1.
Chwallagasse 4, 2. St., Th. 13. von 11
bis 3 Udr. V2701
Teutsche Bonne wird tags»
Über oder für die Nachmittage aufgenommen,
VorzuneUcn von 11 biS 4 Uhr NachmNtags,
Rembrandtstratze 11. Tb. 5. 5^97
Bonne, Jsr., zu 2 Kindern
im Alter von 5 u. 7 Johien sür «i-mr-t-i-
unterricht und Clavier ges. Flener. VIII»
Blindengasse 4. 55999
Cins. Bonne zu zwei Knaben
gesucht. Mit Sprachkenntnissen deosrzugt.
Leucht. VII. Andreasgasse 11. 56305
Bonne vd. jung. Kindsfran
für Budapest zu einem 2jähr. Knaben ges.
Schone Jadreszeugnisse und Kenntniß der
deutschen und ungarischen Spcache gefordert»
Vorzustellen von halb 3 bis 4 Uhr. Schroten,
rina 15. 2. St.. Tb. 5- 56200.
Eins. Bonne mit längeren
Zeupulffeu. die «ul franzöfisch spriil:. wirb
zu -in-m Llädchen aulsrn. Währiu,. »en,.
gösse S6. Dhür 6. 56207
Aclrcrc Bonne mit guten
Zeugnissen, welche aucl) häuslich,. 'ur die
Loltsschule nachhelfen lanu, wü!d sofoN
ausgenommen. 1. Singerstratze 8, Möoel-
geschär:. 56900
Eiufachc ftanz. Bonne oder
besseres Nindsmadchen wird sofort cmf»
genommen. I. Rathhausstraße 19, imPaprer».
qeschäst. 56261
OLttUbUÜöS llVULV IrLUVkblsv.
8'»är-,ooi» 5l Ousr.rs ^u.ts,Iirr. VII..
i1V8rb»:iu-1 LLs- 21. 56274
Bonne zu 2 Kindern.
«ehalt 15 fl., sucht Bureau Rischka.
Karntncrstraäc 21. 56212
Gesucht junges Iräulcin
zur Gksellschait eruer Lame, 30 dir 35 fl-,
vauvsräulein s. Vularev, Tiener uub
' Mädckeu. B-rkauIerin «. llouditorei,
Sl-eassierin !. seiner Laie,
tsomptoiristinncn f, Stadthäuser,
Kellnerin s. ausw., sowie Küiheiipersonale
aller «rt gegen hohen Lohn u. mäßige»
Honorar durch Frau Joskphink «ailier.
I. Tomaafle .5. 58950
Teutsche Bonnen. 12—18 fl..
für Wien, vndapcsl, RoßlauL, Sralau.
auch Änsanacrin, 56928
KindSsrauc», 20—25 fl.,^
Kinderstuhenmädchcn, 10—15 fl-,
sucht Slorth, I.. -iaglergasse 21.
Tüchtiae Erzicherinucn und
zuvcrläsnge Bonnen finden
sofort fci,r glitc Stellung in
Wien, Atadrid. Ungarn, Böh­
men, Mähren, «Lh, «usk, erth, volllommeu
kostensrei Sophie Ähreider, Prateriüa^e^41.
Suche Erzieherin zu drei
orößrrcu llindern sür den Unterricht in den
Lkbrgegenständen. dobmisch und deutsch. >«
-Itiiaiomaane 22, Resrauraiion. 55904
Luche Cr-ichcriu zu drei
größeren Kindern sür den Ilnlkrrich! in den
üehrgcgrusiänden. Französisch und Clavier.
Nähere Auskunsl des Frau rh-reft Knlel,
LooSdors an der Wenbahn, 52820
Geprüfte Kindergärtnerin
für Nachmittacc zu einem Kinde, nur sehr
jchöneS Teutsch, ausgenommen. Werner. I.
Adlcrgasse 4. 55915
J,r. Kindergärtnerin, wenn
auch Ansängerin, wird sosort -us»n°mmen.
Vorzustellen von 10 diS 12 Ubr. Sriinwaid.
7 Naoleroalle 0, 5tl256
Kammerjuugfcr. 20—25 fl.,
scincS Studcnmädchcii. 18-20 fl-,
seine Köchin. 25 fl-,
2 lleuie,
seine KöSsin, 30 fl-,
bessere BiirgersköchlN, 14 fl, 3 fl,Nachtmahl,
dcii SNibcninädchcn. 13 fl,, 3 fl, Nallztmahl,
Kiiibssrau, 18-20 fl,,
kiudSurädchcn, 1 Lind,
Bediciierin,
Mädchen sür Alles, ohne kochen,
sucht 56211
Tienftveruiittlting. Kärnmcrstrasse 21.
Comptoiristin mit schöner
Handschrift und flott steuograpdiren. findet
Stellung. Unter ,J. K. 56974- an die
Expedition. 56974
Con.ptoiristin mit vollkonrm.
Deutsch und Ungarisch nach Ungarn gesucht
per sosort. Gestalt 40 st. Oslerte unter
Sbissre .Sofort 56678- an die Sr», 56678
Comptoiristin, im Rechnen
und Stenographie geübt, gesucht. Offerte
Referenzen unter »H. S. 56153- postlag.
Porzellangasse. 56153
Coinptoiristin, Christ., mft
genauer Kenntniß der englischen und franzö­
sischen Sprache in Wort und Schrift wir^
für eine Fabrik an der Wiener Stadtbahw
gesucht. Offerte mit Gedaltsansprüchen unl.
.Lebensstellung 5M38- an die Exp. 5603S
Tücht. Comptoiristin gesucht.
Osserte unter ,A. «. 56318' an
Comptoiristin, in der Steiw«
grabble und Corresponden, verstrt, weich»
auch Lust hat. zwei Schulkinder, 1. vnR
2. Classe, zu unterrichten, wird gegen Ko«
und Wohnung, nebst 20 bis 25 fl. monatl.-
Calair sos. acceptirt. Offerte unter .Ouint
Nr. 56152- an die Exp. 60152 f
Pcrsirtc Comptoiristin, dilj
Französisch correspondirt. findet ssfvt En«
gagement. VII. Andrea-gasse 8, Anfrag»
im Comptoir. 56098^
Comptoiristin, nrit Comptoirs
arbeiten vertraut, g. Schrift, Stensgrovtzte»
Kenntniß der fran^öÜs^n und


[ 2023-06-29 10:38:54.976 - 19000913 - Seite 23 ]
r^r. 2b L
I)oQnei'st«x
kiellss Diener 'kaxdlLtt.
13. Feptsmber 16M.
Vffkne Stellen.
Weibliche Kategorie.
Bnchhaltcri», selbständige
^^rbeiterin. für 2 Stunden tä-lich gesucht
Gef. Anträge unter .Tüchtig S5M- an die
E^rpcd.
55952
Bucht,altcrin für Modesalon
oesucht. Setüe mud auch Mit der Kunde verr
kehren. UnfLuzSgchalt 35 fl. Genaue Lff.
un^r -^rcL »OÄ' an die Grv.
(!^rre,ponde»t:n f. Z-ranzüs.
r
ScV r"' Lirtor Schnudt^^nnd
Berkäuscrin und Prakii^ant
^ skinrS Cchuhgkschlst s-sort anik-n-inui.
^ffermnnn. II. Prnt-rkiriihe 33. N-H Is«
Tüchtige Berkäuserinnen
Erste Verkänfcrin von der
-7A unt.t .vtimd^527l.7.
Jräulein aus besser. Saus^
und W,7!w--rkndci'i^s,!.
Lchwrndkrgaffk Nr. .3.'.
Tüchtige Verkäuferin
56.521
nusükn.
L'dlirinerrjirctz« 61.
der
M. Schmeier.
^ 5650^
. Lüchtrge Verkäuferin mit
»'«tntm f-Inkn anndcnkt-i- sür Tdnienhnt.
faldn gesucht. I. Goni-goggsse 7. Ll, 16
5>iSia
Verkäuferin für Modisten
falon, tvclche schon in dieser
Eigenschaft servirtc. wird ans-
sgcnomineii. Adr. Exp. »«232
Eondilorciverkäufcrin, zwei
Verkäuferin s. Filiale, und
' 43
56(143
7 ^"""adchen. I ^rrvirrolsleri« gkfnSit
I. Wr. Verinitllcr. t. Fleischmorkt 15.
56-32
Ftldg assc 3. Lh. 8 5700 N
L-":" nu^°-
56630
Ladenmädchen sucht Lchmeier.
......... ....
^°w^^c-nsectidn;,tschäst. III.
Lagerpraktikanriu f. B-rH-
e. S-e^.»n
Junges Mädchen aus guter
Familie wird alZ Cassrcrin aufgenommen.
Tlldweiser Blcrhalle. V. P'leramsM^22.
Eassierin a:,fgcno!H!n:n.
IV^FI^gnffe I. von I dir 3 Übt. 7,5 056
Tchankcassierin ic., E^stra
Mädchen sUe Wien und Drodin, werden
«ringend gesucht. I. D-llnerliiu^e 17. Me,,.
56016
Eassierin anfgcnoinmcn.
VI. NeUckcngaffe 6. L nie .56400
Hübsches Mädchen Ivird als
Solide tüchtige Litrcassic^
Einfaches Stubenmädchen,
^dsch. 10 bi? 22 Auhrc olt. welche? Zcug-
tu« dct. Hundnebeiten. lesen und schreiden
lunn. w!td IN unftSndig. buse als kin-
^Nl6e„u onlcedildel. Ane unbändig, deutsch.
^--....en wolle sich melden. Adr. lrgp. 55507
S-rvircassierin wird iUefsl
T-In und Peicente.
Servireassterin anfqcnömml
XIV.^cch?hnuserliri!de,«s6.^iäic,ich. III. HauptHiatze 100.
51110
I Sial. Thür 6.
5ilcldernahcrin u. Lchrinädchcn
aufgenom. L-äliringcrsiraüe 102. 3. Stock.
öSötS^
Tüchtige NingschiffnLhcrin
Äue"s.°'"'"'
SchLttdrunnerjrra^e 65,
t
Tclbstäiid. Llleidcrmachcrin
wird autgenommen. IX. Mariaiiiiengaüe
Nr. 27. 3. St., Th. 16. 5ti7^5
Tüchtige Taillcngaruiseine,
nur ersle 6iast. autgenommrn. I. i8old-
ich^iedgcsse 2. Z.^Stock. 58400
Tücht. Taillcuarrangciirin,
n>clche IN ersten Salons thätig war. n»rd
gegen gute Btsshlunr dauernd aufgenomm.
ä^aison Rubirt. I. Sricg.-lgaffe 21. 55366
Tüchtige Taillen -lrrangcurin
.oird ankgen. Bohlmger n. ^nber, l. Tuch-
tauben 11. 541.53
Geübte Näherin aufgenom.
I^l. Haukl^rabi 112. 55843
Tücht. Blouscnnähcrin tvird
ausgenommen. 5 1. Usergasse 14. 3. Stock.
rhüt 2 3. 55841
Tücht. Schosicn- u. Maschin-
näherin wird ausgen. III. Hauptsteasie 78.
58188
Tüchtige Weisrnäherin für
Damenwäsche inS Hau- ges.
gösse 11. Tbür 24.
II. Springer:
56316
Tüchtige TaiUcnaufputi-
und Schostennäherinnen ousnenommen. VI.
Mariahilferstras^e 35, Maison Slvcboda.
^6053
Tücht. Taillcnnähcrin, die
auch arraogirt. wird ausgen. Ja!>rc-dosikn.
I. riefet «roden 18. .5>d2°5
Tücht. Taillcnarraugcnrin,
die event, ihre Taillen auch selbÜ anssertigl.
goNe'l.
5808«
Tcbr tücht. nette Schneiderin
und flinkes kluges Lehrmädchen zum Damen-
kleioernäben aufgenommen. Minna Deutsch.
IX. Dähring-lslrabe 26. 2. Cty..
5kM8
Schneiderin wird aufgenom
VI. lSumvendo-s rilraiie 117 rd.'I .5.5573
Tiilhtlgc Taincm'chucidcrin
snm sosoroorn Etnrritt flir Unisnrn wird
zcsucki«. Sörrle neoi! Pbot05rni.hle und
Icuauisien unter 8 n-,-.r»- ..u NI.
Sirklle
.euguisieu unter ..S. L. 52548' au die
iklp^ 52548
Tücht. Eravatcn',nschncidcrln
wird aufgenommen bei Louis Öirsch. VI.
Mariabilferstrabe 47. 56209
Erste Liraft als Tchosten-
Zuschneiderin aufgenommen. I. Tuchlanbcn
?kr. 7, 1. Stiege. 1. Stock. Th. 1. 56565
Tüchtige sclbstättd. Taillen-
irbcitcrin mit Zeugnissen für
säuernd zur Leitung eines
kleinen Geschäftes gesucht.
Preidl, IV. Favoritciistrastc
:Kr. 6, 2. Stock. 53.528
Stranstarl citcrinncn nnd
Gump-'ndorfrrstrahe 20. 4:>»'15
Junge Arlicitcrinnen f. eine
Cbocoladen- und ^uckerwaarenfabrik aufzu­
nehmen oesucht. Gustav und Wilhelm Heller.
X. Delgradpiotz. 52949
Arbeiterin auf lvattiitc
Kragen ausgenommen. VI. Luftbavgais: 12,
2. Steck. Thür II. 5-5578
Modistenhandarbciterin
;um Dorgeben der Zugehörc und Instand­
haltung der Dorräthe gesucht. Mariahilfer-
strave 27, .Hutkönigin'. 55628
Hilfsarbeitcrin für Blumen
oder gedern gesucht, lderschmaun. Nlaria
drlf-rsiraß- 107, 5. Stg., 2. St..
ri>. 44.
56325
Sehe geübte stiingschiff
Näherinnen für f"'
genommen. XX.
Thür 12.
für feine Säumchcnblousen auf-
IägerstrabL 26. 1
1. Stock.
556«'«5
Tücht. Ni.ngsckufsnä!ierinncn
für Röcke oufsenomme». XVIII. Antoni-
gaffe 62. 3. Sl.. Th. 26. 56634
Näherin sür Pfaidlerci aiif-
g^i^mmcn. 5 1. <>dlcrha„gaffe 25. 58413
Hosenträgcrnähcrinnen
gesucht. Schottiuie^dgake 40, Löt'ler. 566!>t
2 Lehrmädchen werden un-
entgeltlich aufgenommen im Damen-Frlür-
lehrinftitut, I. Lrugerstrabc 13. 55994
Gute Bürgersköchin, tücht.
und nett. Welche im Häuslichen, bei der
Wäsche rc. mithilft, wirb in christl. Gesc^ft§L
Lchrmädchen aufgenommen.! ^onaeiliaa VIl!^ ?g:s^
r. sZriincthorggffe 2, 3. Stock, Idür 12. 0:°ie 87. I. Stock. ,583.58
56236
Lehrmädchen
Klcider-
zum
wachen und Schnittzeichncn unentgeltlich ge­
sucht. IX. Sobic-kigaffe 1o. 2. St.. Th. 19.
56189
Lehrmädchen werden
gegen
3^ Jghi«. PuÄ-.^tr,"vil"°??-ub^
56300^
Modistenlebrmädcheu «nv
W-riügt7"l. MUchijgfft
Lehrmädchen und Arbeiterin
Üaiscrftrade 8. 3. Sig., 1. St.,
r«,. ,32.
55882
Solides Lehrmädchen zum
?°3-^«1°3.°''s 1 ikg-,''7''e!'°ck^^' ^55871'
Lehrmädchen für Nüschcn,
Wird aufaenommen. 2 fl. Dschenlohn. Carl
Andres. VII. Siebenftrrngaslc 23. 2. Sl«-.
1. Stock. 55536
Lcbrmädchen sür Eonditorei
Lohn 8 fl. I.
Modistcn-Lchrmädchcn für
keinen Salon aingknommen. Mme.Gisela.
II. Untere Lonnustrabe 23. gegenüber
der Afpernbrücke. «e«-,'-
49715
Llnständ. Lausmädchcn, das
schreiben irnd rechnen kann. wird in eruem
Iodrikshause für da- Magazin aufgenomm.
Abr. Grv- 55590
üluclaufmädchen für 9lach-
Porst. 1 bis 2. Schädel.
Mittage gesucht.
Schleismuhloasle
56789
Köchin für Alles, wcfchc
Porzustellen 8 dls 9 Uhr Porm.
Martinsstrasc 16. Eonditorei.
XV1I1.
5-1508
Einfache Bi'irgersköchin,
sowie nrttes und rerlästlickes Studenmä^en,
Tüchtige GreifcrnähcriN für
Damenwäsche wird sofort aufgenommen. VI.
Hofmü hlgaffe 16.^ St. Th. 13. 56390
Tüchtige Näherinnen
für Taillen,
Facken.
Schosten,
Acrmcl S 6115
werden aufgenommen.
I. Fiichhos Nr', ä, 2. Stock.
Schürzcniiäherinuen u. Lehr-
Mädchen werden sofort aufgenommen. XV.
MarlahilferstraLe 170, 2. St-, 2 b. 27.
5-'»76
Viastniicdcrnähcriunen und
Ttscharbeiterinnku »ntz Haus werden sofort
aufgenommen. R. Ileischmamr, II. Ke^'e:
Iostfhst'^abe 25 i 0 4V6.37.'»
Grcifernähcrin mrd Hand-
Näherin für feine Damenwäsche werden aase
genommen. XVI. Lerchenkeldrk'i^el^ 2^
1. St.. Tb. 26.
Tücht. Leiberuä h c rkn^Vstc sucht.
Peidc mit Iohre-zcugnifsru. werden zu Ehe­
paar sofort aufgenommen. Borzuste!!''''
zwischen 19 und 12 v 1
Thür 6.
10 und 12 Uhr. V. Griesgaffe 12,
54252
5röchin sür Alles znm sofort.
Eintritt gesucht. Porzustellen zwischen 10 u.
12 Uhr. IV. Mergarethenstratze 47. 1. St
2h''r 7. 54776
Köchin für Alles m. schönen
KkUgniffcn gksucht. Hiktiing, Luinzerslrgde 8,
I^Slcck. ^58040
Köchin für Alles gesnÄt.
MariahUferfkrabe 50. 3. Stock. Schwi.'r-.
Köchin für Alles zu einzeln.
Dame. Lohn 12 fl.. 3 ff. Nachtmohlgeld. fs.
Wasche, sucht Dien ft Vermittlung.
Kärntuerst ratze 21. 56215
Tücht. Köchin sür Alles zu
zwei Leuten mit Kind bei gutem Lohn wird
sofort aufgenommen. XV. Kranzgaffe 2.
1. Stock. Thür 8. 56144
Tücht. Köchin f. Alles, jung.
selbständige und nette Person, für klein?
Familie gesucht. Kleine Wasche im Haufe.
Vorzustellen nur Donnerstag Zwischen 9 und
11 Uchr^,III. Rtisn er stratze 2 7. 56284
Köchin für 2lllcs aufgenom.
5'III. Piariftcng-ff« 38, 2. Sk., Tb. 7.
55687
Gesucht gute Köihin, die im
Häuslichen mirhllft. mit guter Nechfraae.
Fünkdru:?. Sperrgasse 9. Hausfrau.
Einfache Köchin wird sofort
aufgenommen. Auskunft bis 12 Ulir Bo.ru,.
IX. Garnisonsgaffe 6. Thür 1 5. 5565 1
Kön'in f. Alles sof. gesucht.
Dorzuftclltn I. Etzlinggaffe 17. 3. St^ck.
56292.
.Köchin für Alles zu drei
Personen aufgenommen. Lohn 15 fl. m,r
Nachtmahlgeld. Von 9 bis 12 Uhr. VII.
Neusriftgaffe 56, Th. 14-
55776
Gesucht Köchin neben Bc-
diencrin zu kl. chriftl. Familie. 15 bis
18 ff.. !. Wäsche. Näh. Fr. Brei, I. Nauhen-
fleingasse 12. 56809
Gesucht jüngere Bürgers-
paar. 16 ff. Lohn. Näh. Fr. Brei. I.
Nauher.steingaffe 12. 56608
Köchin f. Älllcs, must selbst-
VII. Mcndscheingaffe 3. Carl Kraus.
^73^
Köchin f. Alles f. Geschäfts-
Haus. keine Wä'ckx. 14 st. Lohn. gesucht.
V. Schülldrunnetstr. 13. im Hofe. Putzer«
5i693
Ltöchin sür Alles, Teutsche,
mit besseren Zeugn,fftu. sür ein christl. Hau-
aesuchr. --- '7.,.....4.
Waller«
Lohn nach Uedecttnkuufr. III.
affergafie 24. Ra uscher^ 52382
Gute 5,öchin mit Fahres-
Oligniffkn, die abwascht. neben Ekuben-
mätchcn r^r sofort yeiuchl. Vorzustellen von
0 di? 11 und von 3 bi? 5 Uhr. III.
Morotlonrrc-ffe 12. 2. Stocks X3320
5'II. Neubousoste 6, 2. St?.. 2. Sl.. Tb. 4.
583S3
Gute Leiber- und Schoten-
nSbcrinnen ausgenommen. VI!. Döbler-
passe 4. 1. St.. Tst. .5. 5ö 745
Geübte Hemdblonseiniäherin
allster Haus aufyenomnien. Dttokring. Kopp-
stratze 71. 3. Stock. Tdür 19. 56999
Pcrfcete Gasthauskochin,
welche selbständig kochen u. Fletsch schneiden
kaun. 30 fl. Lohn, und ein Zunge, 8 ff.
Lohn, werden aufgenommen. Adr- Exv.
53299
Tüchtige jüngere 5,öchin für
Alles mit guten Zeugniffen gesucht. Räth­
st o u 5strabe4^Hochparlc^^
Sclbständ. pcrfccte
Arbeiterin f. Ehcnilleartikcl
esucstt bei S. Fleischmann jun.. Ma-'iar
Ml f^rstraste 93^ 56218
vZabokSarbeiterin,
Modistin, tüchtige sclofiandige
Arbeiterin, wird mr das ganze
Jahr iür den VH. Br,. äcccp-
tirt. Vorzustellen XIV. töold-
lchlagstraftc 1. L. St., Tl). 1«I>nsrr,offr 8. Tb. 3. 5 6015
Geschickte Handarbeiterin
für Irinkn T-rmruhuIsolou
ö!°n,°,°,offr 7, rdü. ir>.
gesucht. I.
56648
Geübte Mazch,nnaherin auf
N>n?s»,ff für sttdckr »uf«,n. VI. Stiro-n-
5^1224^
«off? 0. 2. Stock.
Griibtc Maschin- u. Knopf
lochnöberin, lcb.lere austrr L-au?. sofort ouf-
oruommkn. WSschkiiklckizj» L. Swirtid,
5 III. Ioirdbködtrrstrostr II. 54646
.-7itchtige -.ü-fli-
zun,. 3 II. Soiserstraste 50. 51240
Geübte Maschinnähcrin anf
minder-, Aingschitf- und ?lrmmafrstine wird
ousricnommkn und dourrnd brfchötti?,.
Lkderwoorentobril. Wrstbobnstr. 0. ,3.5040
rllingschifsmaschin- u. Schlaf-
rockn'ib^r,,, sofort .'ulgen
gofse 3. 2, Sro.. 1. St.. Th. 21.
VII. Kirchen
d 21 7.4248
.r.ucht. -Viaschinnähcrinncn s.
Blousrn -usgrnommrn. 5'. Smdelsost, 28,
Tdür 34.^ 55085
Nlafchinnähcrin für Wäsche
aiisarn. 5 II. aoisrrslr ost e 8, T b. 29. 58281
Geübte iViafchuinaherni
auf irintzcchir,. die irn «leidcrurniben sebr
floiirt l!t, n.nrd nulgknommkn. III. Seidlz,. 32,
^chif: r.Lchi'l.ha müstroze. 56574
MajchinnÄicrinncn^ Lehr^
Mädchen werden aufgenourmcn. ^II. Reu»
baugaffe 75. 56684
Modistin,
Handarbciterinncu
no uimru. Marioh '!f erstrast e 87. 56132
Modistin, tücht. Äufplihcrin,
Wird gegen hobeS G'halt und ganzjährig«
Bcsck-.äfilgung in feinem Salon ovgagirl.
Mariihilfcrstcllste 87.
56131
i.^.stodistin, tüchtige Haud-
Urdon,. «ürntnerstroste 28. 58418
Modistcnlehrmädckwn wird
aufgenommen. I. Tiefer Graben 12. 53-542
Lehrmädchen zum Kleider-
machen aufgenommen. II. PraLersrratze 43,
S^ffmLnn.^ 53799
Kleider-
Dallner-
55617
Lehrmädchen zum
strost« 1.3.^ Z. Stock.'
Lehrmädchen, kath.,
16 dobre, wird oeoen tolortior Vezobluno
-llforn. und dourrnd befchSstisst. Ndr. Srs.
54957^
14 bis
In .Kleidersalon zwei Lehr-
20 bis 25 st. monarl. Lobn.' XVIU.
Wttauergafie 26,, be, der Hau sfrau. 55726
Bürgt.-rsköchitt wird neben
Stubenmädchen 2 Lutcn n^ter^günstigen
Htbingunocn aufgenomm. XIX. Töblinger-
p 1 ft^a tze 35 55692
Einfache .Köchin wird sofort
aufgenommen. Cottage, Hasenauerstratze -50.
55694
Gute eiusache fiöchin neben
Stubenmädchen zu 2 Personen gesucht
Wolche im .'Hnnie. Porstell. Donnerstag un.
Freitep ro., 9 bis 1 Uhr. IV. Sch^etsmühl-
o:ne 1a, Th. 21, Tilgncr. 55403
.Köchin sür Alles u. .Kinds-
Mädchen zu einen: Kind eutgenom.nen: nur
solche mit IahreSzengnist wollen sich zwischen
10 bis 12 Uhr und 2 biS Uhr melden.
10 bis 12 Uhr und 2 biS Uhr melden.
IV. Fleischmernttgaffe 5. 2. -Lt.. Th. 10.
Bcffere Köchin fiir Alles
izrnomiuen. IX. Bkrogofsr 8, 2- St, Tst. .0.
55575
Köchin in Geschäftshaus
ersucht. Lobt! 15 st Vöhmin ausy'-t.^zofs.n.
Brirfr unlrr »Front 55620- postl. 15'.
Rrumonuooffr. 55820
Gesucht gute Köchin ii. eins.
Stubenmidchkn ,u 2 Vrrlonrn.
J-s-«d»0»-> 33, 1. St,., 2. Et
5.5583
Mädchen aulgen. Antonie Sberle, IV. Favo-
ritenstratze 38. 2. St.. Tb. 30.
Lehrmädchen znm
,-ffk .5, 2. Zeid,,
54782
Kleider
52^ 4 "°
Zwei Lehrmädchen, tüchtige
tIleidcrnSh rin wrrdrn fofort oufgrnommrn.
I. cstrünan,ersöffe 12, 4, St,, Tb. 28,
Prokov, 55108
Lehrmädchen wird sofort
aufgenommen. RaNrrblumenhandlung. XVI.
Lttakring erstretze 129- 5467 5
Modistcnlchrmädchcn auf-
genommen. Anfangs 5 ?!. monatlich, sxäter
»lehr. Lehrzeit 2 Jahre. Mariahillerstratzc
Rr 27. mHu^^c^nigin^. 55629
Lehrmädchen ,znm .Kleider
machen werden aufgenommen. V. Ketten-
brückengaffe 21, 1. St.. Tb- 9, 56022
5-lettcs LchrinäVchcn gegen
Ileiiie Veiobl"ro au'^rnornmen im Rüschkn-
oeschöst, VII, Rkubauioffe 37, 2 Strck,
Thür 13. 58014
Köchin für Alkes aiifgcn.,
uff olle böull, Arbeiten verrichten, X5 III,
Krrstbofer kottoge, CiortoryStisoffe Ar. .38,
Portcire.
56003
Köchin f. Alles zu zwei ält.
Liutkn bei sutem Lobn outoenemm, Wösch-
ourei L>ouZ. Borstrllun, um 2 Ilbr, 5'I,
«°no !,°ffe 2,,1, St, l ink;, 56223
.Köchin für Alles in gutem
rrelncm ourgerlrchkm z-auze autaenommen.
Läno-re A-usniffe ertordcrlich. Vorzustellen
IX, Schltcksojle 3, Tb, 24, 56157
Tüchtige Köchin für AllcS
wird sof, ouszenommen, II, tkoiser Josrniz-
"rosze 2, Solddtotl, 5^83
Einfache Eafeköchin gesucht.
VucrSvcrasteoste 2 .5«8>>i
Nette Köchin für Alles, die
kan
gut kochkn kann.
Kaiserstratze 91. o.
^-ufd^n^omm^cn, II-
Köchin für Alles, nett und
I, Rotdent^urmftrostk^19, T^ür^IS, ^BorzU!-
stellen von 8 biS 10 und von 1 biS 3 Ubr.
56^3^
Bcffere Köchin für Allcs'mit
längeren Zeugniffen wird ru 3 Persoi-ea
sogserch aufgenommen. RelchSrethSstratze 9,
Thür 17.
56862
Suche für Geschäfrshaus
lichen m^iIhttft"°^Bor"ust?llen''XIV,
bergenßratze 6. von 10 bis 12 Uhr Dorm.
55619
Gute felbständ. Köchin mit
ZohreSzeugnissen wird sofort aufgenommen.
15'. Allcegalle 43. 1. St.. Th. 3. 56378
5löchin für Fleischhauer auf-
genommen. 5', Ziebenbrunner'.g. 67. 56376
Feine tücht. Köchin gesucht.
II, Cirrnin iaff c 16, 2. St,, Th,' 9, 584W
Köchin für Sllles, die auch
schön waschen und rimmerbirrsten kann. wird
zu kleiner Familie aufgenommen. Lohn
14 fl. I. Grabcn 29a. 2. Stg.. 1.
beim Zahnarzt.
Lt».
5678.9
Eafeköchin, welche kochen
lann, oufs-nomincn, 5', SritAzaffe 44,
SoffcrbouS,
56083
Köchin für Alles mit läng.
Zkugniffkn «csucht, Naubo, I, Vockrrstr, 7.
56047
Fiing. Köchin für Alles sof.
aufgenommen, keine Wäsche im Hause. Bon
8 bis 10 Uhr. I. Lpernring 3, 3. St.,
Thür^^
56516
Köchin für Alles, welche
waschen und zimmerbürsten kann. in befferem
Hause, ohne Kinder, aufgenommen. Lohn
25 bis .30 S. VII. Burggeffe 70. Th. 9.
vormittag. 56510
Gute Bürgcrsköchin zu zwei
Leuten gesucht. Selbe muff auf­
räumen und gut kochen. I.
Wallnerstraffc 3, Hauptsticge,
3. Stock. 86-223
.Köchin für Alles m. Jahres-
zcngniffen, die sehr gut kochen
kann, für zwei Personen auf­
genommen. Lohn sammt Nacht-
mahlgeld 16 fl. I. t^pernring
-)ir. 2.3,^hü^19. S t070
,K öchin
Köcknn für Alles aufgenom.
Dr, -bri!,, II, Vrotcr st-ostk 10, 58705
5t öchin für Alles aufgenom.
I'II, Vkustists-ffr 21, 3. St„ Tb, 14
56704
.Köchin fiir Alles zu kleiner
Faviilir ersuch!. IX, Hvh,t,vffk 9, Td, 3,
,54339
Köchiu für Alles aufgenom.
Lobn 28 », mit liochtmobl, IX, krch--
schimmtlgo ffe 8, Dd. 25, ^195
Köchin für Äillcs für b-ffer.
Haus aufgtnommcn. IX.
Nr. 4. 1. St.. Th. 15.
FuchSthallrrgaffe
56190
für Alles neben
Stubenmädchen aufgenomm. Kurz. Bognrr-
gafre ^2^ 56767^
Köchin für Alles wird sofort
ausgenommen. III. Radetzkystratze 4. I. St..
Tdilr^ 56405
Tclbstäiid. Köchin sür Alles
Wird in einem Geschäft-Ha"se sofort auf-
Lcrchcnfclderstratze 67,
5^9^
genommen. VII.
3. St.. Th. 28.
Köchin für Sillcs, welche sehr
gut kocht. Wird sofort aufgenommen. Hof,
rSthin Kohlbepv. III. Hauvrstratze 109,
1. St. Th. 6. 56615
Junge Köchin für 2lllcs aus-
genommen. Große Wc'che außer ?e.n Hause.
XVII. Jorsc-flidde 23. 1. Sl„ Tb 9.
58613
1
s,
O


[ 2023-06-29 10:38:54.976 - 19000913 - Seite 24 ]
1
'^iöu, Vovllöi-st-rss;
^enss Ä^jsner
13. Leptsillbsr 1900.
rrr. 251
(flffene Stellen.
Weibliche liateaorie.
Köchin für Sülles, die mit der
Wäsche umyeyen kann, a'ifgcnornmen. H.
5lüchenmäschcn f. Gasthaus
aufgenommen. XX. Wallenfteinüra^^^.
Untere Tonaustrafre
Rächst der Äspernbrüüe.
Ig.. 1^,Stock.
56792
Tüchti-ie jiinl^crc Köchin für
Alles mit JastreLzeugnisten gesucht. Dorzur
stellen zwischen 9 und 12 Uhr VIII. Tiser»
" 1. Mez».. Tb,6^ 56791^
Klinke reine Köchin, tvclche
km LäuSlichen mithilft, wird oufgenemmen.
l. Cteriongaile 4. Delicalcfsenhanvlung.
58619
Äcjuä)t Köchinnen, 18—60 fl..
iür Wt.n, Nftram, Baden, i^audon,
Anierila. SIor!h, I
1. Llock.
Nagicrgastc 31,
L6S2S
Einfaüie Bürgersrochin wird
«eben Stubenmädchen zu 2 Leuten nufsien.
LH. Töblina er Laurtstr. 49. 55693,
Köchin wird in bester. ,tzMisc
aufdeuommen. ä. ^serbachstraste I I^Mezz
T^r 4.
Nette .Köchin für Alles in
christl. H-ale -a 5 D-rsonea aal^enoimi-cn.
Kcine Wäsche, 1,1 ft. rodn
I. Nachii7ia!!l.
5L8ZV
tkevar», I. Bauer nia arN 8
M hrcre f^öchinncn für Alles
für !>lrr uad au^aärt», ^12—I b fl., suche
dringend Zrau Tcidrl,
Nr^lO, I.
Liöchiu, die schon bciJsraclitcn
war und Las .iSnNiche verllchl, wird 511 zwei
alten Lenien anfa'nrinmen, 12 fl, Lolin,
rächen 1 2 Udr, II, Lilien-
bSIII
l, Licser <>>ral c,i
.düölg
Zn sprechen Zwilchen
brunnnriie 1, 1, Steck, Thür 7,
Tüchtia: selb länd- Köchin stir
Wes, die in allen liäuzlichen 2lrbe>ten mit-
hllft, und nettes einfaches slubrninadchcn,
die alle häuslichen «rbeilen versteht, zn
4 Personen gesucht, Verstellung Trnnerflag
r, IV, Nlleeaasic 30, 2, Stock,
SS,17
10-1 Uhr,
Thür S,
Allcinftchcndr ffrau ivird zn
kinderlosem Ehepaar alS Köchin für Alles
aufgenommen. Gute Behandlung. Unter
.^W. 55879' an di^ L'xl'.
"Aiiüändige Köchin für AilcS
wird in ein bei,er.s Haus zu 2 Leulen aus.
"-- 1l>-12 Uhr,
bb981
ltücheumüdchcü w^d sufs^c'
nommen. 10 fi. L-l)U. XVI. Gadlen^saste 48,
Gasthans. VO800
sittchenmädchcn mr GasrhanS
lmrd ausgknoulmen. VIII. Iofephstüd^er-
straße 53. LchittdUncic r. 5V82 7
ktttidsmädchen nrit ^alircs-
rengnisskn, verlästUch, rein, da! sn, ,Ha
lichtn mithilst, nnrd ein-oi eivtähich.r
Kinde iejcrl aussearmnien. tz:rsch, ll,
«s;erni ng °fle.17,
TüchLig. praktisches KinvS-
mätchen mit JahrcSjcugnih wird losort aus.
-enommcii. Vorzusl. II d. 1 Uhr.
kretees-aft. I. WeibbuogLasi c 12. 5 491^
Kindömädchc.n wird aufgcn
VII, Burgsolie 67, i^n s-üheu s.-,
lvcssercö Kindsmädchen auf-
yenontnien, Lchntünn. 1. üäiluzga!!: 1U.
3, Sl„ rd, !),
Tücht. KindSmädchcn oder
fliadssrau losort ansgenontintn, V°r>ul:ellen
nn» a kiü 1'. Saodier, VIII, lleteteN'
56311
von 9 bis 12,
,a,der!irohe, 122,
"LrlndSmäd.cheu für 3 Knaben
im Alter von 5, 3 und 2 fahren öan-n,
DaSselle soll mehr Seivi'lin, sowie b.ut-r-n
Gemüthes sein, GuleS onti!»'? Lchnlieu^nih
erwünscht, II. lot. Mchringalse 31, 1.,
Mür^
Zu einem Kinde wird KrnSs-
mädchtn losort ansgcnoulmln, II, sslohaalse
Nr, 12, Thür 6, SU277.
Gesucht bess. KinSomädchcn
in vorzügl. Haur. Srabt. Lohn 15 st. Näh.
Fr. ,Piei.^I..R au!)er:s:7ingo5c^l2. ,56507^
JunsicS KnidS'nädchen zu
liaem 17 Monate allen Ktndc anssm^ VII,
Mondschei»iiche^2^
36503
Tücht. Ltubenmädchcn und
Mädchen für Alles werden gesucht. I.
Sck' Ulecbrape 2 2. 3. S t., ,,
Besser. Ttubcnrnäschen ruit
Vorzu
W-ilSi
gaste 16. 2. St., von 10 bis l2 Uhr.
von 10 bis
12
56371
Gesucht seines.rNtbenmaschen,
18 il„ horl.icit.es ckrtlil, Haus, teinc Dame,
viel Lriai5,-Idcr, 2ior!h. I,
Mädchen für Alles aufgen.
VII, Hermann,she 29. 1, Lt,,
drei
Mädchen für Alles ;u
Leuten ausgenommen. XX. Zäzernraste 23.
1. Li,, Ld^ll
tflr, 21, 1, .öroik.
Tücht. Ltubeinnädchcn wird
Mädchen für Alles ?;u kleiner
SamiUe oesuchr, Liechlenst-insirade 3,
8. Stock, Ld. II,^
Mädchen für AlleS, welches
Vorl.cte ,u Kindern hat, wirv gegen guiln
ausginomuttn, I, gleischmarlt 19,
AnilänLrgcs jüi'.lscrcs Ltnben-
mäd.ckten, Aniänaerin, willig und artritsam,
das «leider niachen Irnn, wird in ein ckirt,!-
lickte« .Haiti ausaenou nten. 1, EchöiU^cru-
gaise 9, 3, S:ock.
rechts.
S588I
tzünsachcS Ltubrnmädchen od.
Extramidck;en geiu.i)t. IX, L8ahringerüraste
Ar. 12, 3. Ct., 'Lh. 7. 55984
Tlubcnmädchei: nrit Jal-res-
zeugniffcn, für die zweite Hälfte d.cseS
Monatö gesucht. Porzustellen 17. d- M.
von 10 bkS 12 U!,- Borminags. 1. iNan»
^osephquai 35. 2 -Stock, Thür 17-^5.«X^3
Einfaches Ltnbcnmädchen.
tüchtig im Waschen und Zimmerarbeiten.
gesucht. I. Gon zagagaffe 7, Th. 10. 56 650
Stilbcnmädaicu
zu einer Taw,.- au! iHrisen, I8—20 fl. Lohn,
.Kainmersungfer auf llicisen.
Institut I, Haltsdiiracraat ic 7. 5L91K
Üicriraiicnsponcn.
Tüchtiges älteres Ltubeninüdä.en mit längeren
Ucugniiicn u-itd zu zioci Tam.-n getucht.
SL.^":tit'Ld^ii^naug7Hl. 9i,.
'^ likstrage 9, I, St ock, L6188
Gesucht nettes Kindsmädchcn,
welche? nähen lann. IX, Lalitergafl: 4,
i^u!i-,es Kindsmäochcn wird
ssson^ aiUgenon.men,
Goniaiagane 8,
567,57
Kindsmädchen wird sofort
aenommen. BorileUung von 1
Ix. Porzellanga: e 44, Th- 15.
Zunge sclbchi'.idig: Köchin.
die tüchi-lg im .'läusblcheu^ l't^
LL967
reckts.
Köchin und ein feines Ttubcn-
Matchen, nur u..t schöner Aussprache, werden
oufgenom. III. Nasu'.nofskpgaste 16. Td. 8
5697.5
Her: fchaftsköchin, 20 bis
25 fl„ für sehr ante? Laus, sucht L-Plzh,
I. Himmelpfortgaffe 11. 1. Stock. 56!X)7
Köchin für Älltcs, mit guten
Leugnifsen per sofort zu 2 Personen aufgen.
Vorstellung von 9 bi? 10 Ubr Borm. VIII.
Auersperpfirahe 5. 2. Stock. Tb. 19. 56K15
Köchin für Zllles u. Ltubcn-
Mädchen mit guten Zeugnisteu, arbeitsam
uud rein. werden sofort aufgenommen. Lohn
je 10 st. und 3 fl. Nachtmahlgrid. Vorzu­
stellen Tonuerkag von 10 Uhr an. XIV.
Mariahilsersirahe^194. 56836.
Köchin für Alles zn kleiner
Familie ohne Wäsche gesucht. Lohn 15 fl.
sammt Nachlmahlgtlv. Hirschmann. Wict-
waarengeschäft, I. ürtlgaste 2. 56601^
" Köchin für Llllcs f. Geschäfts­
haus wird sofort aufgknvmmcn. Vorzustellen
von 8—1 und L—6 Uhr. VI, 6>umpcndorier>
strahe 27, L30I2
Gesucht einfache nette Ziöch'm für
Alles, nur mit Jahreszcugr.isz,
und intcllizcmcS verläislichcS
intcllizcmcS
Kindsmädchen
oder srindergärtticriu zu 2 Kindern von
2—4U, Ja^^reu. Borzustcllen hcutc zwischen
aulaeneo..mcn. VII. Ciehcr.slcrngaisc 61,
I Sta„ Td, 38, Ü669S
Tegetiho!
Znuges Kluderstirbeninädchen,
auch Anfängerin, aus be^erem Hause gcs
ii-'cht. Vorzulikllen Freitag Vormitlag^^^XX.
»öör!7afie 9, Th. 13.
Kindcrftribcuinädcheu zu
Ljährigem INnde sofort aussenommen. X'II.
^ercheulelderitiahe 1- Stock. Tk^r^^^.
Kinderstilüenmädchcn oder
tUttg.re Kint,t!rou, die ^m Häuslichen mii.
-II Uhr Vormittags,
lll, Talesianergassc 8,
4, Stg„L, St,, Th, 59,
58039
"Köchin für Älles.
die seÜständig kocht, wird zu kleiner Familie
aufgenommen. JahreSzeugnisse. Bonustcllcn
von 9—12 Uhr Borinittags bei Schreiber,
IV. E chonbur g,trag e 30, Mezz anin. 56570
Feine Köchin zu zivei Leuten
Lohn 30 fl,, snlht Tlenstvermittlrinz, I,
Kärulncrsirafle 21. 5 6213
Gute Köchin" die im .Häusliitzen
mithilft, und pratt. Ttubcnnlädchrn werden
aufgcnonkn.kn. Vorzustellen von 10 bis
12 Uhr Mittags bei Guttmann, VI. Maria-
hilfer strastc 25. L. St.. Th. 8. 56709
Hcrrichlrsts>öü)in, öO fl.
DürgcrSsoch.iinc», 18—20 fl,,
Sludcnmö.dchc», 12-15 fl,,
itöchiittre« sür Ällrs, 13-16 fl,, zu
Personen,
CrtrainüSchcilinsehrfcineHänscr, 12-14fl,,
Diele jiindSniädcheii, sowie Mädchen ss"^
Alles zu Ileincn Fainiiien, ohne Wasch
drmncud gesucht
IX. Bcrggaiic Nr. 20,
PoloriNI. 56597
Feine Bürgersköchinnen,
8—29 fl., bessere!>tüchitt zu 3 Pers., 1
fl. Nachtm.. Lkubtttmävajen, 10—1
10-12 fl.. frittdS-
tiindcrstubcnniädchc»,
fra». 18-20 fl,, Ui,
12—15 fl., such. dringend Inst, „Anstria''
I. Grittiangcrgaffc 1, 56834
L^üchenmädchen in 5laffce-
Rr. 7.
6M62
Küchcnmädchcn f.
.56.382
Küchemnädcheu wird aufgen.
VII, Vutggafle 67, im iiiailhausl.
klüchcninädchen eiufg
III, Cireichergasle 7, lSafthaus,
56104
Älisläudiges Kücheumttdchc»
wird im Dolkscafe, Vll. Neubaugaste 8k
sofort aufgenommen. 56802
Junges Abwaschmädchen,
sowie Reiberin werden für Hotel aufger
1<> bis 12 Uhr Vormittags. II. Hoti
^onprinr. DvNer. 66091
Kindsmädchen, auch Anfang.,
som Lanvc, ivird a-at^rnommkn. IX,
yttakeisasi- 10, Mt,,.. Ts, 8,
Kindsmäd.chcn, auch 'Iltif.,
DSHmin, da» ,ui waschrn lann, flrihl, nnd
flin! >h, wird iolort anlarnommr». Loh»
Anfangs 8 fl, u»d Nachtmadt, 'Vorfl-llun,
DcrniittagS VI. Ebtrrhajvkaae 31, Tb, 8,
56681
Bcsicrcs Kiudsmädchcn
7 ,nd r>o»»c »Tick, Aübnv.a zu qrShrrcn.
Kindcrti, V7,t giktcn Zruiinifle», s»chl iofort
Zilft, „Ailsttia"", I, öirü»angrr^-ttsc^l.
Kindssrau wird aufgcn.
tlntrr La.a dr! Wir» Nr. 21, !m Aaflda»!
erovotd Ott, 50137
In einem <'^escsiäsr-7:')anse
giosteren K.nvcrn eine itt1clli>'ntk u. tlich!
stindSfrau gesucht. Ädrcstc Orred. 4936>
Klndsfrau v. .10 b. 10 I.,
die auch nähen kann. zu 16 Monate altc:::
Kinde aufgenommen. F^hrt wird bezahlt.
Möbling. Herzoggaste 1. Flkischhouer. 52.'^''^'
7?ünqerc Kindsfran gesucht.
I^W°ll,rÜe^15,,.rh,„0, 55920
Trüngric Kindsfrau und ein
Trichirrmädchrn trrrdc» losort a»iet 77 0nttnr»,
III, Lowrnaasi« 35, Rrslavrant flubrfl,
55003
jüngere Kindsfran, 1K bis
20 fl.. 1 Jahr alte? Kind, sucht ^znst..
Wollzeile 5. Durchhaus. 56774
Tnäitigc jüngere Kindsfrau
Wird aufgenommen. III. Lctzeltgaste 1b
1. St.. Tll. 6. Tounerstag von 3 bi-r 5.
die folgenden Tage v. 10 biß 1 Uhr. 5662.'
(Kcsttcht per sofort tüchtige
Kindsfrau oder Kindsinädchen. Kundige
Vflkge von Ncugebornen und >'fahreszcu.z-
niste Hauvtbkdinguny. Vorzustellen Don­
nerstag von 10 bis 2 Uhr, lLottagegostc 19.
1. Stock. 5668.-
Einfaches Ttnbcnmädchcn,
mit Iahre?zeugnisten per sofort gesucht.
Vorzustellen von 9 bis 11 und von .3 biS
5 Uhr. III. Marokkanergafle 12, 2. Stock.
53321
Besseres Dtubcnmädchcn für
sof. gesucht. Dr. Ncichel, IX. Frankgoste 1.
Mezzanin. 55733
j?eincs Ltiibcnmädchcn nach
dem Süden zu einzelner Dame aukgenomm.
Aorzust. Donnerstag nur von 2 biS 4 Ubr,
I. Bauernmarkt 11, 1. Stiege, Tbür 62.
55950
Nettes Ttubcnmädchcn und
tiichtige reine Köchin mit Zeugnisten zu zwei
Vcrfonkn aes7icht. Vor-»stcfltn von 9 dN
11 »»d 3 bil 5 Uhr, I. Hohenftauskngaisk 12,
Thür 13, 56020
Pcrfectcs ungar. Ttuben-
Mädchen mit guten Zcugnisten gesucht,
Meiner. I. Calztborgafle 5. 2. Stock. 56708
Stubenmädchen und viele
MStch» sür Alles ,-sucht, V. Mittrrflrig 18,
Bureau. 56637
Ttnbcnmädchen, mit langen
Zeugnistcn. welches Kleider nähen und
t bügeln kann. wird in christl. Hause aufgen.
VII. Schottenfcldgafle 87. Th. 6. 56546
Einfaches Ztnbcnmädchen,
daS waschen nnd bügeln kann. gesucht. 11.
CireuSgassc 34. Thür 8.. 56589
Tücht. Stubenmädchen mit
' guten Zeugnisien wird auf.ieuommen. III.
Dampfschlfjftraste 4,^ 1. Stock.^ 56-l.jO
Dtnbenmädchcn, das schön
' aufräumen kann. nett und rein ist. wird
aufgenommen. Nur solche, welche IahreS-
» »cugniste l>aben. mögen sich vorstellen. VII.
Seidengaste 28. 56755
Stubenmädchen gesucht.
. Mutz Kleidermachcn können. VIII. Iosevr)-
l stSdterstraste 09 Mezranin, Thür 12,
Kreuz. 56351
Mordo.
10 bis 12
zu kleinem Iliude aufgenommen.
II. Nkgerltgaffe 3. 2. Lt-'ck vcn
2 U'-r.
-SLS9,
Grnf. ^ziuderstubeumädchcn
'ius^l^nomm. Must auch it'.va, nähen können.
XVIII. Zimmermanngaste 7. im Garaus.
Kinderstubenmädchen aufgcn.
fl. Hkrrmann, 1. Rolhenthurmstr^h^llO,
Kindcrstudenmädchcn nrit
?uten Zeugnissen. daS im Hause mithilft, zz
^Ingenikurfamllie s1 skrnv! sür Teutsch
aümtn aesncht. Vorzust. von 2 biS -: ,'!
ä-r, XX,
22
p.-iädchen für Ttiäcfl .^ii -wr
Leuten eu'se:. VII.^
N r. 1. '.E 7,'us.l
Mäd.chc.i für Alles so'e?
c >s.^,,.lam,,.
5 —'
Mädchen sür Alles aufgen.
VII, Iollorg affk 28, ir.l M il chg-schäjl, POS»
Mädchen für Alles zu zive!
Lcvttn vackr lhucarktl sofort ausgencmmco.
25 Fravts Lohn. Rkudaa^assc 5, V' l ?,
Mävwen für lillle^ m. ijii. e
,w >0s07t '''7, ,, ti ä
8,!: i, '' 7 r .,'
.Niiocticn für iriir.'o, lo.-iche.^
kcchtn rann. wird sesert n:
.311,Lii:. i;.-
Liii. 1-;
au,.-
To.-.l'.'l
-.1.7. 10.
Niädch n iür ÄlliLö, :66ü>i:
55021
Mädchen fur Alles aurgcu.
Vorst, 10 dl? 12 Uhr, X55 eährgast- 13,
I, St,, rh,^
I auch kcchen.
.7 lS a.!',':,
:^1. v:.
34
Mädchen für Zlllcö,
15 bis 16 Jahre alt, wird auiaeaommea,
XVI, Rotherdstraze, Villa Siuoders-r.
Mädchen für Üiiiee-, u e-. !>.-
! srlb^l'.nbrg u.V tr»
Auf.,
5590'>
Mädchen sür Alles, auch
älteres. 2 ufr»enommen. XV. Turueroaste 18.
2. Clcck. Thür 26. 5557»3
Mädchen für Alles sof. auf-
genommen. Putzerei, III. Vaumgoste 2.5.
.'^l)08
Aiädchen für elllcs soi. aus-
genommen. III. Traungaste 1. Tö- 7. 5^'-085
^.-rsck, -ir 7,,
Mädchen für Alles (i
seerr W., Hc
L.'dv 13 fl.: l-a,
Mädchen tlir Ä ,e-s für ei.!.'
chrifiliLe' Tesm: e ä-l.
'lillcn Ltu'l.och ^.i,'
Aiädchen kür a
G7lv^ebmi,'7. I t. ,7.'- 3.
.1.
Mädchen für 'Alles f. Wäsche
vvtzcrei autoenomv.ev. IV. Maher^r-t-^sse
!Ht, 12,
^ecro^
Mädchen für Alles gesucht.
I'II, Ioll-tgall- 25, Safld-us, ,5,'>108
Mädchen für Alles mit Aor-
liebe für Minder aufgenommen. >11. Neui
bougaste 2-3. 4. St.. Tb. 17. 56341
Mädchen für Alles, Anfäug.,
ohne Wasvhen und Kochen, nur sehr anli inb..
wird sofort aufgen. III. Geufaug7''t 39.
F-Kilr
Thilr 20.
56724
Mädchen für Alles aufgen.
Lobn sammt Nachtmabigekd 9 fl.
gcste S.,2. Ltg.. 2. S t .. Tb. 14. 567 19
Äiläde'ien für llll'-es ai-ig.--
VII, W. .rdnürahk 2l, 2, St,, !X
'^N!
slles LUs-ie^'
Mädchen für
Mikos ch. Margaret, .7'". 7 ::
L/sät-cheu für
kochen krnn. w::>: ''7'.
no'^wen. Mariahiisrrf'77^-
Thür 21, V
Mädchen für iellles, Wel ls'
,, s-eeichei-
V
krihcn in'.d wo',' r, !r v, 'ifl-ri.. -'' ,,
fl, Tour, II, 6>oe-,:r''r !2 ,','78!
Ä'rädchen für Alles in besser
Hanse im II. Bezirk. Tbere Tonauf'.rabe. I
aufgen. VorzuftcUen bei (5arl Hochhäuser.
VII. Mar'.ahilfcrsttabe 112. 2. j
Hau» gesucht. Vorzustellen ^^11 Uhr. Mond-
'chringafse 3 (i^arl ?rou^. 5697.8
56978
T.'l.r nettes einfach. Kinder-
stubennmdcheiz, auch Vnfäu?erin. mit Däiche
Klio Zlmrrturfken vertraut, zu 4jLbr'.sem
Mädchen gesucht. Verzustellen von 9 bis
9 T Iin5-'
Uhr. Tv.singcr Hauprstraste 71. Hoch-
lrter^le Ili.ks.' 56673
oarter^le
Bciseriis Kindcritlibcnmädch^cn
^o^srt .'.u^grr.ommen. I. PvitIafse 16a. neues
vauc. 56996
Mädchen für Alles, 1.'; b!S
!6 fl.. keine Wäkche. zu Tame sucht Linst.
Thly, Pratcrstrahe 68. im Hofe. Thür,25.
^5508.3^
Mädchen für Alles aufgcn.
zu einttlner Tame. XII. TIeidUna. Wil--
helmstrai;e 3. I.^t.. Tb. 4. 5495l
Mädchen für Alles, ivclcheö
Vorliebe zn Kindern hat. aufaenomm. IX.
Altmtlttergaste 5. 3. Stock.,ThUr 22. 54628
Mädchen für Alles, welches
selbständig kochen kann. mit Wäscherin
wascht und schön bügelt, sofort aufgenoinm.
VIII. Bliudcngaste 5, 2. St.. Tb. 5.
52.340
Mädchen für Slllcs aufgen.
I, fldevdors!isto:>!k. 7,. H,.Stiiv:!^50320..
Mädchen sür 'Alles, welches
selbständig kochen kann. ges. 8. Herrma-m.
I. s^^thentburmstraste 2 0. 5 636 4^
?.'>ädchcn sür ""Alles ll. Lande
wird aeaen Hohon Lohn ai-saknowvtrn, VI,
St'.eaeuoa^e 15. Milchgeschäft. 563 37,
Mttda'ien für LlllcS in ci.'c'n
AksLälllhous! a!iiS!nov>t:tkn, l'II, Pvri^-
-all- 1,' .,. 3,.a.>Ld, 56208..
Mädchen für Alles aufgen.
"2 flronrn Lohn sammt Packitmadlaklv
VII, «Iichbcrzcafl- 18, Me,,,, tinis, 562,5!
Zu zwei Leute,. ??Iäd'bcn f.
?lNeS sofort aussen. Wäsche i^n H^se. V.
Namvcrslocffcrgafsc 57, St-,
Mädchen für SllleS, welches
selbständig kochen kann, wird in grestcrem
Hause ausgenommen. Friedländer. VII.
Burggak ^e 6 u. 9. S t iege links, Mezz- 5t»1.51
Mädchen für Llllcs.ans.gcn.
Loh» 8 ll, flath, Stiau?, VII. Nirckiknsaisk
Nr, 3, SSirmqrs-h äst, 5L83
Mädchen für Alles aufgcn.
Mädchen für Alles gesucht.
15 fl. Lohn. I, Wolli-!le 15, Tb, 9, InN,
Iranist 52831
Mädchen f. Alles bei einer
HauZbeforgerin über den ganzen Tag auf
gtnomlnen. IV. Autonburggasi« -I. .^'2 4^3
Mädchen für ÄllcS. welches
kochen kaun, aufgenommen. VIII. Wicken-
b^yastc 22. Bäckerei. 53024
Mädchen für Alles gesucht.
III, V«> ,'o!k t"'",
voiiooovk ?-l! t6 ,77-,! -'7 -77 ,,
XVIII. ei7i,,-;„-7 10
vorruicüv' 7 llll- -77, 5',,,>
Mädchen sür 2llles, weln'e
avck, o»t lol..'» loNN, 0777.770- ,-,, 1
Echvihos 6, 3, Et,'
Mädchen sn: Alle ch 'üell'es
kochen kann. wird in ''
aus.-enommcn. LLirt?. I., ,.vr- ''
2. bt e5. !.^ V7
'!^-?e.
^Mädchen für N-les ge'chch
IX. Gor-^i^^^t^sse 6. 'ch i" '''
Mädchen für Alles, welches
auch kochen und waschen kann. wird nl drei
Versoneu. isr. f^amilie, gesucht. Vorstellung
Vormittag?. VI. Kanalgaste 12. 2. Stock.
Mädchen f. Alles mit gutem
IabreZzeugnist aufaenominen. III. Hanpt-
strabe 33. 1- St.. Th. 9. 55920
Mädchen für AllcS, lvelcheS
gut kochen kann. langjährige Zeugnisse bl^fitzt.
aufgenom. Lohn 30 Kronen. IV. Schanm-
burgergaffe 10, Nickol. 5591-8
Mädchen für Alles, welches
waschen, biigeln. etwa? kochen und Zimmer-
bürsten kann. wird sofort zu drei Vcrsoneu
IV. Paniglgaste 24. I.
aufgenommen.
Malcher^
.25723,
Mädchen für AlleS aufgen.
III, «Sidlüvfle 12, Milcha.-i-h.ill, 55547
Mädchen für Alles, welches
Hause, keine grobe Familie, es ist auch ern
Stubenmädchen.
Lobn sammt Nachtmahl
gclv 13 fl. IV. Mcycrhofgoste 4. 1. Stock,
T hür S. 55758
Mädchen für Alles, welches
gut kochen kann, wird aufgenommen. IX.
Schwarzspanirrstrabe 15. 8. Stg., 2. St.
5Ä08
Mädchen für Alles aufgcn.
IX. Schwatfpanierstrabe 15. 8 Stg.,
2. Stock. 5 5S07
??rädchcn für Alles, Teutsche,
wtlcheS cinsoch kochen, Ivaschc» und hflvtiv
. ,«
16, 57,501
ton», wird mit 10 !I, Loh» »»Icknommkn,
V. Luttaossr 1, 2, Ll,, Th,
Tbllt 12,
55526
?Nädchcn für Alles, welches
etwa? kochen kann. wird in befferem Hause
neben Slnbenmädchen aufacnomm. Singer»
st raste 1. 2. Stock, Tr. N. .555.3.?
Mädchen für Alles aufgen.
zu kleiner ssamilie. Mariahilferstraste 76.
2^Hof.^7.^^g^.^rh^79. 5<^1^
Mädchen für Alles gesucht.
Frcyung 7, 1. Stock. Thür 8- ^arny.
5 <1189
oNödchcn für Älll-s gesucht.
777, RadkhThflrohc 3, Jolkl, 56739
Mädchen für Alles aufgen.
N, Lilitubrunnhafl- 10, Th, II, 56,->,39
Vtädchcn für Alles und
-Kind?mLdchen aufgenommen. GrieSgüste 33.
Schmid 5 650,4^
Mädchen für Alles aufgcn.
1, Stock,
HttnolS, flalvoricnbcrüsoflk 71,
Thitr 9,
56357
M.ädchcn für Alles, welchcS
kochen kann. aufgenommen. Vll. West»
bahnstraste 3, 1. St-, Th. 7. 56-!24
Mädchen für Alles, welches
auch kochen kann ulld längere Zeugnisse be-
sitst, wird zll kleiner Familie auigenonnnkn.
IX. Nuhdorferstraste 4, Wen., Tb. 6. vor­
zustellen von 19 bi? 2 Uhr Tonnerstaa.
Tascll'st T:,!ir ^17 ebentast: t!,r
Mädlüien für AUcS gesucht.
VII. «oOcrlltabk 90, Tb. 6, 56888
Oiesucht Mädi!'!,-.'. iüe "ll.-.ell,
wclcücs kochen ll.><>>
i:; bis 15 fl. II. Lte-ch,7!i!c-
strafic 10, Tbür li-:."
Mädchen für "ÜK- VV-'!"'' iifl
ouid.NoM, XVIII. 777, 7', 7-777 7 77 7 1^3,
rdflr 10._
Mädchen sür Al!co.
IX.
auch kochen kann. wird anfce,'7'll
lstr^tnelhorgas se 4. 2. St.. Td. 9.
Mädchen s ir '' ".ies ü'ir? 'es.
ouflt.mommo». V. L,. ,77..,7»»7.7'77,,- 7 7'
Thür '-fli.'"'
Mädchen für Ällles, ivelchcö
kochen kann, zu einzelner T- ll
Lobn lnit Nachtlnahl 13 st. VII!.^>
gaffe 4, T'.> 2.
MäT-cheu für Sülls, wcl '-i.
gut und selbständig, ko un" '.7 a-'
genommen. Neubaugaste 26. 2.''
1. Stock.
Mädchen für ü l'.-
aufgenommen. Cafe Sv:! j::.-.
Ä-rädchen für Alles g:lli "ll
IX, Alkttb^Ittch,' ^1, 7 .^ ',i'7
Mädchen sür ÄUec..
t7,
cinfacki lockkn t.tun, oiid !li!!^7,ioi'.,77 77-
Eidbcr,fltm,i7c 41,'
T"- 1,
Mädchen für AllcS. w.'lslls
womi-oli-b k,,>!»n tonn, so!o7t nuso,'n,'7,l 7 n,
I.^Slktnsaflo 2, 2, T>,, Itchl-, 51271^
Mädchen für All e- aus-vn.
I, Fl-ischmarlt 10, Tdur^lO, .5 0176,
Mäd-ben für e-H'-ll ge' :7'-t.
I I, T abo^Ihc^74im,fl 0 1 ,5367!
Mädchen für '„tlics, wele -s
auch cl77kach tocdrn tai'U. tvird M'1
Lobn auiat!,.' '!'7.-'7. 1t. 67.".77''
Lobn
Mädchen für Alle-? auigeu
XII,
1, Stock,
236,
2, -7,'::.
7,6,'.,-2
Mäll-Iien für Sllles. «"eie
sil7hand7!7, i .hon, loai^.u u,70,0 7,6 ,,>,77,7,
temoen bilgcin kann.
emoen bilgcin rann. .zr: .3 Velilln.-n
12 st Lodn saunnt Nachzm.^!..i" t0s».4^
aufgenolninen. ^'1l. Westbaiinstroi^e 2,^
Modistengeschäft. 5L874


[ 2023-06-29 10:38:54.976 - 19000913 - Seite 25 ]
i-
I
rrr. 251
^Visv, DoiUISI'StL^
Offene Stellen.
MLdcncil für Sllles, sehr
ttchlig.^ mir Jal
AorrustrLtn 1 l. Ldcre
1. Lncge. L. Lt
Llmavri.
Nemer Familie
Tor.auftro.
voll 10 bis 5
Mädchen
aufgenoillir
Lhur 10.
ohne Ko^ll, auch AufanZerir., wird
V. VelrrgaNe 11, Tb. LO. b
Mäd.<:cu für «lies
Welches euch kochen versteht und
gejucht. ^?dn iamu'.l
L. Tchenkenstreße 2.
«üt IakreS^tuynissen und suter'
zu kleiner FamiUe eesucht. V.
-runnen-offe U. Li., Th. 7.
Llnständ. MäVchen f. Alles,
in -wem odnk^üi^Ll^au/^.
lritich. II. »>>rcu°i2ffc I'>, I. 2-.
3!nftänv. Mädchen für Alles
mil «uik.-n IodieSituznld Inird s.'Ioi
^«nsm^n. Iiinfhaus, Lursgasir N 7
a«iu4l. III.
«lil lönm Lande wird ausoen. V."^
ftrade »r. 2. T d g.
Junges Mädchen f. Sllles
wird sosorl anszenomnien. IX. L
«r. 12. Ue„.. Th. 15.
o-such«. rur,,^sie 123. rh^28^ ö«
' eu'für A
bccorzugt.
oesucht. Landniödchen
Darwin,alle 3«. Tb. 42.
,es!^i>.
56137
lorio-,!- ,UI mir »er ilsaiche ll
auloenrmmen. Weinder,er.
»afe L. Th. 26. ,wischen 10
für All-j cn!k!ncmmen. 'ZoseshsiSdierftraiil
56793
Trichr. Mädchen für Alles
2. Llock. rhi. e 12.
bau« rein- t i'iule Pekandiun,. Ladn
Drch! td 12 fk. Duchinatzer.
N^ion^asse 27.
56359
657 67
T'licht. Mädchen für Lllles
Lichlenaucr,affe 1. Parlerr«. Tdür 1
56753
Ti'lcht. Mädchen für Alles
n Ld.<
56379
rcZ-tS.
5p-40<;
Tücht. Afädchen für Llllcs,
mit L-rliebe iu
XVIII.'
rr»r 5.
zwei
«osiie
6S98S
Bedienerin, welche kochen u.
Waschen kann, sofort aufgenommen. XU.
Etorchengaffe 11, Papierhanblung. 53354
Tüchtiges Mädchen für Alles
sofort ausgenommen. UI. Untere Liaduct-
gaste 1, 1. Stock. Thür 12. 56115
tchi. Jüngere Bedienerin, die kochen
01. und Haushalt führen kann. mit Kost und
10 fl. Lohn soLleich aufgen. Adr.
kort Jüngere Bedienerin, die
St., Daschen kann, wird ausgenommen. Ringer,
8 VII. Kitcheusaffe 5. 53754
Nette Bedienerin wird aus-
cht- cenommen. Arbeiti-eit v. >ch7 bi1 IHI2 Uhr,
d 1'ohn 9 sl. Adr. V. OrieL^asfe 0. Trai.l.
5.5591
Lehr anstand. Bedienerin
-' von halb 7 bi, 10 Uhr Vormittagi gesucht.
— Frühstück. Wohnung. 4 st. Leibig. d!eu-
ä daugoste 5. 55622
Nette reinliche Bedienerin,
",i Ssschickt ::.n Bufraumen und ^ibwaschen, gef.
" D-tiusieVen Frei,-, von 3 tis 5 Übt. I.v.
S Psluggaste 8. Thür 2. 56919
« Stette Bedicnerin zu zwei
n- Leuten sofort ausgenommen. III. Laust-
>lr°ste^12. 2.^Ct..^TH.^11^ 89983^
0 ,' Bedienerin mit guten Zeug-
«' niffen sofort anfgenommkn. Cvrechstunde von
a.'k 10 bis 11 llbr, I. VranVstLrie 6 u. 8.
4. Ctod. Thür 8. 56033
Bedienerin ausgenommen
kn, den >7.^7 bis 10 Ubr und von halb 2 bis
» 3 Uhr. oder anstand. Person ganz inS Hauß..
X5 III. SlL-udgaffe 77. 2. Stock. Tdlli 21.
s.. 56968
" Tüchtig? Bedienerin für die
13 Bormittage gesucht. BorzuNellen von 8 bi1'
9 Uhr. I. «ollnrrhofgaste 6. 3. St.. Td. 9.
:s. 5.V86I
1° Bedienerin gesucht zum Auf-'
rLumen ein«; Bureaus irr den Morgen- d
2 stunden. Antrage unter .S. D. 55^^t0' an h
die Crsed-.i'.on. .5.5.84,5
Bedienerin für Bormitrag
s "h'^ üulgenomm.-n. III. celieltgaöe is.^
^ Aücinstch. Bedienerin, die s
e kochen kann, für den ganzen Tag aufyenom. N
-r Zach. >1. Gumpendorferstras-e 99. 5.3781«
Bediencri.l,-
'V tie gut Zim-n.r bürsten l-.nn, -sird nu--
v Lknommkn. «srz-usi-IIen von 1—2 Uhr. Vlü.
AliersnaLo 5.5. 2. St.. Tb. 17. 56869 lc
z,ü>'gcrc Brdienerin, in der
Kanzlkl acsnch!.°
, Ardc,t-,eit vrn 6 di, 8 Uhr liriib. ftr.-it», S
t- --n,cn Llorniiitag. Lobn 6 st. I'III. Lerchen-"
g icl^r^rlt^ahe 66. I. St.. Tg. 61. 56.599
ll. .. .. Bedienerin g-sncht
mr Irinel !8urzero->-:u», Institut, I. H-rbZ-"
- ^l-gctgaffc 7. 56945
! ^.Wirthschafrcrin gesucht zur ,1
Ü.u-srnr.g rlnc- kleinen, zu oiitcr Arhr-ck oc- S
; hongcn fo.:,e-cn lsnsthL'nscö .leine Ard.-it-r--
9 fregneuz) im Süb-n der mrsn-.tckiic. lstestrcrirt
I. wird nur aitt eine vorzüglichc Itockiiu mit Lr
.. girtrn !»e,crcn.;ei:, welche e.'.crgisch und sclhs> L
>0 s.andtg r't. Zuscbristen rntter^
. ,.E. W. 3!>24" f.
n an paasenkkeiit Iltid voglcr. II
LDie». I. 53579^
- Haushälterin für einen Psarr- er,
, Hof in Ungarn, nächn Prestbnrg. dcul-'che R
- p-S-n entr Beiahlun, grsuchi.
Luerle M'.t Rcloursorlo übeeninimt 9n-
ftilut .Sieiorm-, Btidape«. Eiisobelhring 12. sti
523-27 -!-
j Haushälterin, gute Köchin, 2-
mit brichrideoen Anssrüchen. such, einzeln:: 11
n. Trivoli,. Rorb-srila. Bsriügl.
«llvl,-. Lfferre ivomöylich uril Photographie
unter .Dr. Sl. 59284- an die lr-v. 59284.
Als Hausrcpräscntantin, dci
Gesellschafterin, Ltützc der
Hausfrau empfiehlt sich geb., N
mit der HanSwirthschaft voll-
kor^ien vertrautes Fräulein^
aus gutem israrl.-Hause. Nntrr W
„2. T. 1936" an die Expcd.
Maschen für alle häuslich^.
Arteilen gesucht. Kochen nicht nöthig. Bor.
ruftellen von 19 bis 12 und 2 biS 3 Uhr.—
Treschrr. I. »enngaste 13. Mez,. 56979
Fräulein, welches 'sich in
KUrichne^rdeil auSlennt. ausgenommen. I.
«^nlneriieasze 33. 1. S,.. Tb. 13. 569,'S
E0N-cs Mädchen aufgcnom.
II. Bollertplütz 13. Cafe. S6237
Etnlegerln, sowie Mädchen «5-
für Manipulation gesucht. Mar 'taffe -"
XVII. Leopold Srnstg.'ie^.'
-'''^'Ucht zu I tjähr.
Mädchen. Bedingt: «achhilse in den Schul.
«egen-i-ndcn. drrsert s-an,-stich u. Clasier. "x,
I. lstorlaujstrose 3. Th. 6. 56139—
«hraulem mit guten Zeugn.
wird ,u 2 «ludern im «»er von 4 und —,
? D-rtuftell-n von 9-
«dllnerhosgLste 6. 3. Kt., eins
riur »' 55869 dcvo
„räulein, aus gutem -Hause,^
mit vcrsectem Sranzostsch. wird älr Per- aesch
tau,rein -usgcnammen Auch Praltilant
wird gesucht. T. ü. Pollak. I. Körn,nee-
«e°v 12. !Z.-Z>; 2 t
Junges Mädchen zu häusl.
Arbeit s-sor! ausgenommen. Adrelle >n er-
srogen V. Untere Br-uh-'uSg:stc 51. Milch-
lN'cha,-- 55749 vestl
Einfaches Mädchen wird zu
ausgenommen. Johann sticke
Dukleböol. 15. ksreihau:. Z. tzos. 17. St,.. UNI-
2. Stack. 50ftZ2
-Arbeitsan-es Mädchen, tücht. Ln,»
im Bürsten. Walchen und Bügeln, wird aus- 14
genommen. I. tzran, Josevdiauii 3. tist-i
2. Stock. Thür 8. 586.36 dina
skrästlgco Mädchen für
SelMII-gönge u. gescksstl. «rbriten gesucht. —l-
^rani.E^IX.^Döbringerstratzc 22. 30^11
Tlenstmadchcn, Anfängerin,
swm Lande. wird zu kleiner christlicher Srro
»amilie aelucht. 11. Epringergaffe 11, I nn
1. St., Th. 9. S68S3
Xeues ^isQse 'k'ÄA^dtütt.
13. Lsjiwmdsr 1V00.
Reinliche Frau, die nah: bcrm Einfaches arbeirsamcS braves.
Hohen Wollt wohnt, b-lommi siii ,wei-! Mädchen, ln allen häudlichen Arbeiten !>e- mit ,u,e» Keuonillen.
stundige- ,^M 2 mm^.r 2 umen täslici» in der? vanderr,^ wel^eZ waschen und bügeln kann,^ ^uchr 'losten. G., X.
F-üh monatlich 6 fi. '.'lnträZe"un1?r.
Markt SMtz- an die Erv. 50ri9ü
ln der? wanderte welcher waschen und bügeln kann, iuchr l osten.
»Hoher wlrv neben r-^tubenmaiichen ^«'fort ausgen. Tliür Z.
^ EornlsteUen nur di» Tamsteg von 6 biS I
Allcinstchcudc Frau, Jsr
'.5M3^
Ganz junges Mädchen zu
kleiner Aamllie nufrenonimen. 19 fl. Lohn.
CiiouSgoffi 29. I. S!,.. Dh. 6. 56119
Nettes Mlddcheu zu einem
Herrn. 39 !l. Lohn. ohne Kochen, lrch!
Jnl».. Woll,eile 5. Turchbans. 56775
Besseres nettes Mädchen,
a «ut locht, dcn einjelner Dame ,-iucht
I. lZeoloocncoffc 6. Th. 6. 56797,
Tienstnkädchcn wird sofort
^ciellschnsterln nus ilieneu
Franzölisch
Pralerstroß
n,r^i
Sodhic -Lrcib^i.^II. Lralessiroße 4l7'563 s9
unerliitzii:,.
Lieusrmnüchcn gesucht. VI.
tmgruhrng-sie 29. Tb. I. 56135
Mä'dchcn vorn Lande wird ;u
indern^ oufecnotunl-,i. V. Wildkino.nt--ojl- 3,
Für EafekLchc wird flinkes
Mädchen von 1.3 bis 14 I.
ird onszenommen beim Doitiir. I.
lro ndftäile 1. 5>:ü06
Einf.Lnndinädchen. 12 fl. Lol,n.
16jäl,r. Gwnnasiast slll),
5.56.3»
3 Uhr. XIII. Andlsftr. 78. s-br,l. Elodt-! Junger Mann, -es Italien.,
dodnsohr,rl» iHolteftrüc Unt.-Lt. Bril- ?>ron-iisllchkn und Drutlr en i> Wort und
Daums -rl.-n) wird rc rzlllr«. Schrift mochti,. rtwos rn,lisch und crootisch
Für Ldvocaturökanzlri wird. unternahmen '^°li''C°?resdönd/n!. 's-ctttSr
Kanzlistin mit gekällieer Handlchrrst und! ^kn'oc>egi.,,^^5u9i2^^ «tilnogrlidh, der dem chcn und
Junires deutsches Äfrädlhen'! bühm>-chen "Sr'.cchr in Wort und'Selbst
.;u .einem .Kinde Hot. und 5^ 6 ^-
im HäuSliichen mitbelfen muh. wird sofort
aufgenommen, jelammerth» X. Favoriten-
strehr,4 2.
Ltarkes Mädchen iu Bolks-
cofeliiche ai:f,rnommen. 5'II. Burooo7e
75: 55539
Zithsrspielerin. Fräulein
2 uS Lutem Hause, welches gut Z.rdcr spielen
kann, findet in einem angesehenen Musik-
instrumentenaesti-äfr Stellung für Verkauf
und Comptoirar-elten. Tchriftl. Anerbieten
unter »Mu'ik W32'_an die i^rp. 5Z932
Besseres Mädchen, welches
lochrn ^iin und ,utr g.-usnislr bcf.ht. :u
ktklner Familie geincht ncb. Stubenmiikchen.
^^I^ot^off^, or.^-,ornnr-.i
Lleltcrc Person wird zu ciucm! Auträrr
6 Mono,- olt.-n Kinrr und böu-li5:n—
Tüchtiger Advocatnrskauzlist,
-k?n?»l-pL, sucht Sikllun, iu Kanilki °d.
Seschr,i°.!.ou1. Uutrr .Achtjähtigez Z,u,niß
o.r. u-u.5l.»- an dir ßrr. 56518
7bNtell. jnu.-;-r Mann,
obsoloirtrr Hondtlischül-r. «ht,«. sucht
r-!klli all T>-o..,t.-r oder llomdtoirist. l8tsl.
o'-rfchrrsten unter^
1^ '" KarolinendlaL
S. 56802" rostlag.
5->503
Dringendft inständigste Bitte.
ganzen Tomptoirwefcn vollkommen ver-
nN, ebenso rm Aeicheil- und Sr^chrnfache, m.
ieor guten ,'^eugniffen und Referenzen ver­
stehen. nur nrangelo Bedarfs an schriftlichen
^rbei.cn entiasieo oitket unter den aller-
um I-ü St-äuu,.
^ on ... »?., II. .L.LnlmN7ahe
'rrn Eradl.
L^rdentlichc-I Mädchen, neben I^ur -tl-clas-err^Fsrmm.
Stubrumotch.-». dos gut I.chku. wäschrn und '!:">» .Lousmännisch luchtiz 55156. aa die
büorl» kouu. !U .3 D>rr,'ou,o o.io.ö, I'.' j irrd- .6.31.V,
^irl„ kouu. zu 3 Prrsoutü' «Isuchl." IV
WohllcLki.zaffc 19. Th. 18. 55834
55661
Junges Mädchen wird zu
uem l^jährigen Ainve gesucht: nur solche,
elche in brsierem Hause bei Ürnderu oe-
XVII. -siorger.-
56212
1. St.
Mädchen vom Lande wird
r Alles aufgenommen. II. Lchmeligcsse H.
. Ti). 6.
Luche für meine drei lliud^cr
Lla'.kes
sxirlon und lr.tn;. Zirochl
BdrstclluLz Loiiiuog..
9. 56582
das
Landinadchen
cut. ousg-.tiommcii. Xv.täcl
,. Tbür 27. 58131
Mädchen vöin Laiidc wird
Vll. Ltildtilgrssc 5. Wilch
55881
Mädchen wird für die klüche
Gasthause Löollzerle 18 allsgenomm.n.
566.72
Fräulein, sc.'ir geschickt in
1. B.'i
56692
,, loöe 4. 3. Slol.
Blouscnausfertigrrinncn n.
ouf:tr.rvi)U!r.. L.chr. VI. L i..
lfrr'lroi^c 11.3. 56924
Junge Madchcu
Trasiklintcnlcht wird für lö"fl.
Junge hübsche MäZRn-'di-
U'iidtil s!!r t!.i «:5-
Zwei junge Dienstmädchen,!
.as eine muh kolren können, d-s andere '-lnträge unter »Specerelwaaren 65Li'>6- an
nicht, sofort aur.s' nomlnen X. Lav'>lflakse. dre bxv. 55826
nlcyi. sofort aur.s' no
?^r. 2 O,^Aauf'mann.
Ittüs^s anstäud.. Mä^i^ j
torlchi; sich ,um Lili!.'tr,!schösi oiriütrn
Ir.hl und lci.ie Arbeit schrut. ousgenomnirn.
gt°n, Lchwkh. Fliii-iiirich-r. XVI. 5ohon»
'Xedomuk 3skt,-tdl°tz II. 55979
Für k'tinderkleidchen und
M-liners torrdkn >ü-hli.ie Arlrilllrösle oube-
Houö dou-tnd d-schösli«t. Ldi«. Morio-
.öö7W^
Düchtiae Lchlingeriunen
-uhrr »aus doucrnd btschösi. Sei?. W-rio-
htllknrrozr 198, 55764,
und T>nko. 3 i,r,L zu überuchnikil gesucht. Auto
^esirenz n und Coittion üch-ti rurL-rsüming.
iintcr ..B.rrreuc!i-n>ü:d!g 5u703' cn tlc
L5793
Jaloiksrcnbrcttchen-
attbreiiberin Irird sofort ousgenomm. XIII.
r>nj^rft.-ohe 2.3V 55783
Mädchen z. Milckanstragcn
oufoenommen. Sditzer. MilchseschLlk. II.
lbrose Lchissxobe 2. .56991
Geschäftsmann sucht für die
stunden von 8 bis 3 Uhr «ine 6 o sicrsle3r
odrr dreende 1 i-ien>,eschäsli,un,. AdreA«
Expedition. 46941.
Vertrauensposten oder Be-
lbeiligun, siich: eouti-iilsäliiS. üousmcnn,
'bri^, Lcb^ll-minclbran'^^^
Lsftne unter ,lr.
Anftänd. Mädchen aufgen.
Vorlier.,II.^TaLcri7:^b^22. ^.53996^
Llbbrenncr-n aufgenonriiien.
Iiischristen unter »L. K. 56034» an dir
Eeridilion
die Eipeo.
53399^
GendarnrcricWachtMeisteri.P .7
8, Jahre clt. !ed:.. sucht Vertrouenipo'ten.
3ui<:^mNen erdelen untc: .R. hi. 55815' 0 !«
.5,513 l
55815
AUt 1!r. 56192- an di e Ep. 5619''° Li!irc-:l0.cn:r. V Ul-
Tentich. stärkeres Mädchim! !3nps.-!lli ko°VE^ T Böllzeiie
einem AinLe aufgenommen. Kaftbaus.! 567Z4
^mstt-^71 rileiuer Geschäft,su'ckst
^ungc Mädchen auigenom.'"
Don 9 bis 12 Uhr. 6ro8t Schi'sfnoi-e 3.
3. Ltoil. Thür 9. 56322
nicht nöthi,.
iusiell.n so..
7. Thiir 9.
53861,
Sonn- nnd fliegcpschirni
53569
Etssirr- oder Jit5tnui.ren''.:Uo
Nerrndisitiä-tiinng. I'hr. E.s.
Mädchen z. Niilchaustraaen
ansäen. II.^ 6ircuz,asse 16. 56715
Zwei ??rädchcn, ciucs zui.i!
Geschirr nnd ,ur Wo che. tserden ausaenom.
II. SchUiam t iliasi e 29. Ka-'-hans. 563 26
Junges Mädchen, geschickt
im lKöden. da, Veoe machen muh. tnird mit
Ileinem Wochenlabn aulsenomm. IX. Sech;
schimmilg-lse 8. Th. 25.
oder roiondn
.„ 55885
Als Eassicr sucht gewesener
Sk,ch-fl-m-nn Mit :o. 2999 diS 3lX>9 sl.
90UN0N 2.-':.'n. X. H:mLir,e:fttohe so.
8 5 6^166
53585
sof.
30 bis
54262
s 40 fl. Aufangsgclmlr.
...... «tcllennaihwris r:id Zenignisse
t. FräLleirrö nach Absolvirvng un;e—
Steuoararlüe- und?.7a'chÜ!cn'ct,r.
Dien, VU. Neustiftgasie 3. 546
ieree
seib-
54096
^abr^. findet sofort Anknahtne gegen oute
Hezahlvrtg und dauernde l^schästiauna bei
Alerander Llein u. Vi
36196
.Handstickcrin ausgenommen.
VII .Landcall e 20. I. S t.. Th. 4. 56797
Mädchen für Eafcküchc aus-
genommen. I. HLbsburgergasse 7. bale.
56356
Stellrrr-Kesttche.
Männliche Kategorie,
Eoniiilis der Eiscn-
KüchengerothbraiiSe. 39 Jahre alt. l
^ahllliidi,-. such! Bollen all Mag-tine
Intelligentes Mädchen^b"^
-sch gedlldet. etisar Haulweski
wird ssfort aus,enommen. Milch-
52393
59189
N 2 «!-°a!°'d>°"A°"' .5.V 269"
Gesucht Mädlticn, welches
. zn werden.
L-t vrs 1.3 Jahre alt. von er^classtgrr Ar-
tistenfam.lie. gute Behandlung und Be-
bei Leims ver Nuhsorsernrahe
.3. 1. «kg.. .3. St.. Tb. 10. 53276
DorjubeLen zwischen
rftrahe 6. im 0Zeichäfr.
53110 t
und
Christ.
Verkäufer. Geil. 'Äntrog: erdeten unter
C'senbrarche .3.3026- an die brv. .3.202 q
-Kräftiger EommiS, 20 Jahre
alt. der HSHmischeik und druti'chrn Sdrachk
mochtra Ln^^rr .Jeit in Wicn hel'-'l-,iot
sucht SteNr. Rudolph VkraiSl!,. X. Türoet-
dloi, 18. Thür 2 ,3. 55491
<50!;:.r oo.r Jura,senk
s'i.!. N. Tojn,enit,.i. der ihm einen
sö.ikcn 'k-'Ici'.s-tsä,.',',. -iZin c.t-niiur.ösäk.ig. im
schürn Jahre -ur ciiiem Dlag, Anf.-naer.
AiilrSgi liiuer ..T. 23. 56312- eni die lkw.
563-22
Lolidrr Herrenschneider-
wünscht in einer bodlischrn beffcrea
Wce.'i.itie unlerzukominen. T. H., VII.
Dnr„afie II. Thiir 14.
55795
Junger intelligenter Mann
isüllicht in feinem Herren- oder Tainen-
ina'..oe'.1rie aio Taäschneidcr oder sonstigen
Ä.'scn. Gcsl. Jnsichristen erbeten unter
56475
."ir. 1950-
Jungcr Bursche Littet als
Draltikant lu Dhotogrash ober Zahnle.hniker
unter,ukommrn. Hernalscr HauvtKrihe 43,
Hanliesorg -r. 56492
dldresscnschreit'cr bittet um
Ardrit, jelbor i-'e in rilrtt üornstoiraröritrn
tznt vcrlirt. G-i. OffeiNo LN <5.. III 2,
Lbcrc WciLznrbt'.'ftiaß-7s,'2.'Sr., T5. 2l!
52917
EommiS f. Lvcccrci- und
Tkliratessengeschäst. Christ. 19 Jahre alt.
m kinem christlichen
'?L"^''lt. A-nlkunst III. Haiidüteab,
liir. 99. M. Srn sl. ^55639
Eomptoirist, Ltenograph,
deutsch und frantösiich serfeet carresdondir..
billel unter descheilenen Aiilvrüihen
baldigen Pollen. Keil. Antraae an H M
III. «damscalle 12. 2. St.. Tb. 19. 5.577«
(lomptoirlsr, nichrigcr (lor
respandent. eins. und drrp. ^tikib-iltutia
Stcnoar-Iphie (iSadellbrr.icr-. Maschtii-'il-r.
besrndcr? vcrlästliik, ,:in> brschcidrn. init
vo^. Refcrenzrn empfiehlt kaftcnfrri Narrh-
Zcllllczcl, I. Naglergassr 21. Trl. 13959.
56S39
Junger Mann, der franz. u.
englischcn Sprc.chc niächtig, im Hctelsache
kerieet, sucht A C.-ll,ion.
linier .6. yuch- 55584- postl. I. Wsrj.
»»Uanstrahe. 55584
Playrncisicr, Erpcditor in der
.-„.eui-, er reu. mir lepr LUlen
.siefrr., bittet «N! äbni. Pssltn. ir. Jut itrr,
II. Nlostcrnct.rurj:rrstr. 11. 55137
Absoldirtcr Ge>l.crbclchül.r
mi: 5iah7. Praril, '.-.iektizer l'enni.'rr. auch
un5l!7e,'cn. Hirte: um Lr-Lc oder
^cschästiFuüg.'^ k. Är.,
Nr. 13S, Tylw 29.
Ll 1.
Erdbargstraße
SS486
Junger Mann. kaufmann.--
gkb'lbet. der böhmischen Sprache und Steno- l
or-vbie mächtig, iuchi lmidioli in 6nn,neni,! —-l— --
öraphie mächtig. iuSI lmidigst in Comstöir
Stell-. Unter .S'-rrbiam 55796- -n dir ürp.
F-abriksVircctor der Tcxtil-
branchc sucht seine:, Posien zu
verändern. Qficltr unier „Fa-
briksdirector 26082" an die
51982
,—^ Tüchtiger -tLesercirachmann,
' oedil>et. in allen
, «n». s» ^-.ki::wesenS ar'?nrl. b?
-- ... 4^.4^ 1 ss oekU>er. in allen
(»ornptorr- u. (^^cfmaftsvcrsoual Fa ri::wesens zrs'nLl. b?a:on ert.
aller «rt besorot kastenknrt r «n;.,,.,- ^^ng«. Lerte.' nner- 7. r.rlUwaar.nfa.rrt.
aller «rt besorgt kostensrrr r. Wiener,
^e^imtttter. I. Icilibmarkt 15. 47 929
3.V422''ao' die L^o.
Kanzliit, Oihrist, m. schöner
Schrift, geser.ter Mann. such, P-schältigung.
Unter .Auch «rrcstrn 55918- an die Srp.
55918
Absolv. Handclsakademikc'-
mit I Jahr Brorii. 2.'- Jahre -U. sucht
ehesten. Eintrat in Stelle air Comrtoiiist.
rig'iche ums.chtig: errr-'e.'ie -3-oi, luchi
steote Stelle. Unter .Wedereisoel-enan
' an die lrro.
Eintrat IN Stelle alj Comrtoiiist.
Dui^ialler. Sienogroph :c. Briese unlce
A. 9-, II. Ptehgossi 23, 1. LI.-3. T-i'r
Dr. 9. 56523
Junger Manil mit
lltcar-
schnlmolnro. Kenn,nist der knesialtungen,
M. 56973- o! die C ez. 5<A73
Diener sucht Posten .zu
einem H-een. sann such lechen und ist lehr
llm-.-o. U.nUt ,J. «. 56279- an die löpp.
5S2I0


[ 2023-06-29 10:38:54.976 - 19000913 - Seite 26 ]
'Mov, vrwversiL»
V->I7-
'^^ XX).
Xr. 251
Stellcn-Gesuche.
Viäuuliche Kategorie.
Mit 60 bis 100 K. Gehalt
tvünscht Stelle taufmällNisch gebilvetcr
Mann mir HandelZcurS, Caution. Ichoncr
L"anvschrlft. Unter «Dauernd 56971" an^ bre
Lr^pkdltion. 56071^
100 mindcstcniö Tcm-
jenitzen. der mir eine Stelle, wenn auch
»lur mit 60 K. schalt, verschafft D'n kauf­
männisch gebildet, schöne Handschrift, event.
Caulian. Zuschriften unter «Bald
an d». brv. 569 .2,
Als Herrschafts-. Kanzlei-
r^dcr Gk!S>csI?dicn'i luchl iuna-r Mon».
21 L»dik °l«. Doftrn. Anti-g- untir
.-Ehrlich 5-H744- an dir Erd. !ioi44
Solider ge;--r. r uut^! >> '.> !) -ca'
-^- E. ...-. 7. i oi-l
mehrjährigen Zeug-' i. rne: .n
GeichaftshauS cver zu ..i-^:en,
Zuschriften erbeten an Hcinc:..a...l^^
^'-overoafse 98. Thür 11.
Junger krastigcr ^lutfchcr
bittet um Posten in einem Geschäfl^bausc.
Selber ist auch ;ur Gärtneret verwendbar.
Anton Ro!l. XI. HaiLe:iucritra8eE^^-^^t^.
1l»0'^7Tcul;ct.':2' -'
an^ieslklUe.i f-uderUsc'.'.'^ '.'Ulinljuci e'.:..'
sichere Hau-Zlesrr!i^s:cLie vci>u,anl.
Rutscher mit Jahreszcngniiicn
bittet in Privat- oder Gcschäft-Hali^ um
Stelle. M. L. XVIII. tconagegoffc^^^Ä.
Als Bureaudiener, Geschäftö-
diknrr ?c- mit ,ut,r Schulbiwun,- v°r-
i»Ugl. Z-ugn.- «irr amv!-hlun,in- im !kr-
fihr allcrhöchftkr Aurrkrnnung- sucht I°torl
dauirnde Stilluug. O- Voa>- III-
.^assk 17- rh- 17- S62s-'t
Diener. Jahre alt. tüchtig
im T-rvir-n- mit ZkUgu-, m-hrrr-r Svrachcn
ruächli«- LuSskdikiilrr OIIi-icriI>i'nk^ bittkl
um Doftkn- V- An,kn,iub,rgail<
Thür 16. Franz Herold. 5028o,
Junger Mann, militärfrci,
such« v-si'ku °ls SkschüstShi-u-r. V. Dich'.'
oaffr 9- 2- Sos- LHUr 48-
Junger Mann. gelernter
Tischler, sucht Posten olS Geschäftsdiener.
Auch in Möbelgeschäft. K.
Schumanngafs^75. 1.,St., T h.^,9.^.>i^1
Junger Mann, militärfrci,
bittkt um Polten uls Diioot- odei GeschäslS-
Li-ncr- I- 8ros>, X. Quellen,-sie 14.,
3- Et- Th- 28-
Kutscher, verheiratet, 13 I.
alt. geprüft, bittet um einen Posten. A. B-.
XVII. Schunurnucesse 55. 2. ^t.. 2'-.
5o« «0
Älls k^^utschcr bittet ein
Malin. 30 Jahre alt. verheiratet, guter
ftabror. nilchtern. mit Platzlenntniffen
in Dien oder auSwartS unterzukoinmen.
Hermann (.?b.. Griebgafse 21. 2. >-tS..
2. Eto.1. rhiir 35. 53198.
Mann, 27 Jahre alt. vcrh..
cusgedieuter E-v-llerist, sucht Dosten alt
Sischistodiener- Kutscher oder Houtlu.-ti!-
Eelber besitzt JohreSieu,Nisse u- DI°tzkenni-
uisse- A- Philip;.. XVIII- Silkedionpi-nsi-
Nr- 6- üvioZ
Junger Mau», verheiratet.
rnit Pl-tzlenutniffen- viilählich und -rbcit-
,°m- bittet um Stelle als Ses-r»sISd,enee-
«s- II- Ji>g,ifti°d- 41, 2- LloS- rdue
Dr- 17--
.LSjähr. kaufmänu. geb. Mann
bittet um eine Kontzlei. oder ltzeschasts-
bienerllelle- Schöne H-udsckrist, descheideue
Ansprüche- Ges- Anträge unter .Tllchtia u-
tdillii, 5(N01' °n die Erp- SlNNI
Kutscher, verheiratet, sehr vcr-
l-äs,lich, mit Plohl-nntnilien und biLbn^em
ZeuliNisse. 31 Jahre alt, bilict um Posten
in Gesch-äst-ö- oder srabrilöhauS- >- Sieben-
brunncnksas'se 62, 3- St.,^h- 32- 527 23
Bursche, 21 Jahre, 'ledig.
satholisch. vom Lande, guter ssahrrr. bittet
um Posten als Kutscher oder Hausdiener.
D-rseldt hat Diener Platztenntniffe iind
leistet kleine Cautiou. I. K.. III.
M.e.2.^bür„14...,.^ ----O?-
Gnnzlrch koslcnloS ciikpncbll
Rutscher f. schwer, u. leicht.
GrschkiftS. u. Hausdiener aslcv Stall
Person--.,. 1' ""-
Tüchtigen 5iutschcr.
siir jctrs Zeug v-rn-endbar, mit ssulen Dlah
lcnntnissen und vorzügl- lnuei-ahr. Zeuisii
äusserst nüchtern und vcrlähl., sehr nmnch.rst.
euiPstehlt besrenS kostenlos Frau
Lattlcr, l. Tomg.ilse 5. 56954^
Junger Bursche v. Lande
Wünscht als Haus- oder Geschäftsdicncr
Linteriukommen. kann auch mit Pferden Uin-
yehen. I. B.. XIII. Unter-St. Deit. Dett-
gaste .56. .>32,»?
Junger kräftiger militärfreicr
Dursche bittet um Hau?- oder lSeschäst;-
dienerslelle. Kann auch radsahren. IX.
Si ulengalse 10, Mittrrr gger- 3 S64-4
Um Particr- o. .Ha.isl'csorger-
stelle in besserem Hause bis 1. November
bittet junge- i^bepaar. 39 Jahre alt. mi'
schön en Zcug.iisicn. Adr. Grp.
Kinderloser .Hausbesorger,
in einem grosten feinen Stadthause drirä
16 Jahre, tvill wegen Ableben; seines Herr-
den Posten verändern, ist sedr retli. treu
ehrlich, aubgedinter Unteroflicier (Monreri
beste Anciupfkhlnng u. Nachfrage, blttc
baldigst nliterzukemlnen. Zuschriften erdeter
unter .Treuer D,enir 52L84" haut'tpo'tlag
Nur oeoen Schein. 5 28^,
ÖaliSbc'oracrposlcn snckit
simacä kinderloleö „.bepaar, der Mann ha
D-beubelchästiliMig- -Pcnniltler honoiirt- lAe-
Znschri-ten erdeten an I. P-, 1/--' oe^.c
32, 2- Lt-, Th- 22- HSL30
Bursche in gesetztem Alter
sucht Stelle al? Lohndiener oder Hau?-
biener- Kann Nerne llaution leisten- Nadeie?
I- W- XVIII. Sloudrosse 17. 2 St-
Lbll- 20- 33030
Junger Bursche, 18 Jahre
ait, sucht bei einer Herrschast al? Diener
sAusLngers unterziilommen. Drirse an
K W-- AuerSperabiahe b- 56204
"21jähr. Bursche mit sehr
-Uten geu,n. bittet al? G-s»ä!t?diener
unteriulommcn. Juilu? Weiler, II. lXoepv-
aasse 18-^ ^^216,
Junger sehr iutcllig. Bursche
bittet al» Hau»- oder Seschastrdiencr unter­
zukommen- I- B, VII- Burggasse Slr. 114,
r ür 7. bd8SS
Guter Radfahrer, treu und
ehrlich, bittet um Selchlstödienerftelle.
Etrandl, IV, gi eundaal ie 4- öM67,
Gelernt. Tischler, 28 Jahre
alt, mit lOiShr- Leu,nii>, ei,-nein Werl-
,cu,. noch tn Stelle al, S°,eld°u?bes°^r,er.
bitet um Stelle -l? Besch-It?dien»,
zineur oder HauStischler. I.^-
Wallensteinstrastk 6. 5233«
Gelernt. Tpängler, 29 I.
alt, deiheiratet, Schlesier, bittet um Se-
schSft?di-n^si-lle, Sch- I-, VII.
,alse 54, Tb- 20-
Geweserrer Geschäftsmann
bittet um Di-nerftelle- Ist van Proseffion
Dischl-r- I- W-, XII. Rauch,alle 41a.
Thür 5-
20 K. Demjenigen sofort
nach inrinrue Einlrilt. der n'.ir eine lecllere
Hausuiklstcvsttll: oocr (sicsch-zjlöVlcnkrstkU,.'
btsergl. Johann irchubert. Ill- SchlU'.mel-
,-alle 18 U>
-> d i -1. -i.. 1 cüorie.
tz!.tonuc, in Vcr Kinvcrsislegc
s-ld.raud.,- oculick und död.nis» sprechend,
wt'lchc die d.'iscu Zeugn, defltbt. sucht^Kosten.
PI. M.. III. Ncnn.oeg 50. dci v-
Gebild. Fräulein, KinScr-
eirtncrin, mullkali-ch, wünscht in seineii,
pause ,u mutterlosen Kindern, -»"»u'll
,,e!chjei„, al? hau?repiSs-niant,n Stelle.
Au- auslvärls. Äeneigle Aiurage erb.
15- d. unter .H. E- 555,2'
.>0 bic 100 K. Deuijcnlgcn,
der mir orvbere Hausdesorptrstelle der-
s-hasst- A- R-, V- Sp!nzer,anr 52- 2- ^t-,
r aiie I- 564. 5
Jntell. tz).irlncr ivünsch!
scilleu Pofirn zu ändern, selber »st iu-ilg
ln Sbst-. Rojen- und Plumruzuchi. Grs.
Zuschrificn unler »Dauernd 53599" en die
bpcdiiion. 5^,>99
Dentschc Boilne, in vcr
«».-vr»» K
lalonnueu- Id- P-. 4 1- 8-!r-idemailt^13,
r hur 32-
55305
Fräulein init cinjälirigcm
Zeuiuid, rom Lande ,u,,re,ll. w-rnscht
slcüe als rrulsche Pon«^^ H. Htluz.^^l^;.
Teutsche Bonne m. Kindcr-
.wrlcnpias,? sucht Poften sür Wiin^ Untre
»A. Pi. 5.62 76'' an d'.e 9rv.
Junger v.ilann, vc»l»ciratct,
Lakitcr. Niriurr lind Ta^»czircr,
in seinem Gc»ch?1ü sehr ruchlig,
wünscht bei cü>em Grost^uhrmann oder
in herrschüstlichcm Hause
als Hauss.ittlcr imrerzukommcn, hat auch
selne eigenen Werkzeug e.
Ädresje Franz Rosenthal,
Haus^.eudorf 75» N. Oc^ 53359
27läl,r. Mann bittet unVwaö
immer für einen Privatpoften. Derselbe
scheut keine Arbeit und kann^ auch mlt
Pferden Uln-efren. IV. Plctorgone Nr.
Thür 18. 559-^.^
Junger Mann mit stchöncr
Schrift bittet uin Stelle. Franz Hodnv.
XVm. C chulgass e 41. Thür 17- 5 -n!rld,aNc Nr, 87,
Dhur 14. 55673
Wegen Lluflosnng ciucr
Jabrik sucht Iüchl,,cr -Arbrilrr mit l-n,-
»atlrigen Zc.lgniffen z»l ellier Hackinaschinc
Posten. XVIII. Marliustrave 73. 1. St..
Thür 8. Sch'Ulot. 53358
Junger F^iscuigchilfc, tülht.
! Herrenbediencr. bittet um Posten in feineln
^ Geschäfte. II. Ennsgoise 19. 3- St.. Td.^3l.
Gärtner, verheiratet, kinvcrl.,
dittrt INN h^oslcn al? G--'"-- ->d„
lbcs, Züschiijtcn «rdrir»-.
^ Schoprnhaükrxrad- 13, im
ld, 31.
55528
1.5, .,-
Rüdiacraallr-
Ju»-c.- '-'.'iävch-n vli.cl um
51, itzlrorn^a, 14, 2, St-, Id- 13, 5l>4^
Jränlcin sucht Lrcllc zn Kindern.
am ltkbsirn auZwarl». Ansaagerrn,
III, Rudolpböa. 38, Tb, 6, 5585,
Comptoiristin, Llnsängerin,
absold, Laudklsschul« Elrlluns
in «rosiirrm lZrscha^t-^u^
Lonaraallk 42, 1, ^trck, Ib, 565 lL
2 Schicsicrinncn, 18 Jahre
alt n»t klwa? Mufil!cnntnill-n, wllnschk»
al?'Bonncn >u ,röbrr-n Kindern in l»om Kleidernäde»
sHoie Mich iin Schulunterricht, sdrichl deutsch
und bohmiich, i-unscht al? Bannt oder iN
einem ipesch-isle unicrzuldmmen. «dretze
Exp ed 26o^
Jnugc irntiarin. wenig deutsch
sprechend su-t» Stelle al» Bonne, -°cnt,
°lö M, S,. V. iSe-.iN^°ffc^-2,.
"^rlässÜchc Kindergärtnerin
lnit larrgrährigen Zeugnissen^ tucht Posten.
Plieff'<1»e Anfraaen an F. «>nger. ^rem-
sl.-r. Moraveygos^e 18. 5688«—
Gomptoiristin, Anfängerin^
Idllnscht in dellerem Hause Pasten
scheidene Ansprüche, «niräse
sän,rein .5003 4» °n die E rk-
Tüchtige Comptoiristin,
StenoaraphlN.' Sran,öllsch-
Rechnerin und eorrespondenlin, as.crirl llch
«ür Fabril?comptoir oder ähnliche
der s-lort- Zuschriste» untrr .H. /OO»
polll- II- k,ernin,alle- 5-4—^
(Vomploiriftin, Anfängerin,
die auch ßenotziaphiren kann diltct um
D.stku, M. Z-, III. Un,araalle <--
Tbür 22- 561.^^
bomptoiristin, Kanzlistin,
sucht Stille IN einer «angri. M- Ed»er.
V, «ranaaffe 15. 55427^
Anfängerin für Comptoir
iur Schreidmaschinr, E°r»Ipondeni oder
Luchhaltirn,, bittet um D-Ürn-^
träge an Emilie S-rammel. H
strahe 32. 534.3^
Gcpr. -Heizer n^taschincn-
wSrlcr, s>5 Jahre alt, welch» in allen
Schfofiera^citen nnd im elektrischen L.cht
bewandert ist. bitter um einen sicheren Post.
I. Mglkna, Grob-E chwe chrt Nr. 46- 53361
Junger Branntiveinvcr-
_ schleister. verdeirotct, sucht Posten. II.
o-uum-ii..-, iid
rmterznkommLL. I. Vaumgartcn. UI. klhunn»
ga^se 21. 3. St., rh. 24. SL214
Jräulcin, lvclchcs drei
Jahre rn Frankreich im Pensionat gewesen
ist und selbe? durch ein «ulc? Zcuanid dc-
I-eisen lann, luch: Strllr al? Erireberin in
einer lcl-olilch-u Familie. Ansratzrii sind
uuler .Q, H. 55015- an di- Erp-°>lwn >u
richlcn. 5 pQ4-p,
Kindergärtnerin, spricht
böhmisch u, deutsch, sucht Sülle ,u ;w!i
Kindern edrr ;u einer Daine al^ 3Z«d.
Fräulcin, welches im Frau-.
und Clavier-Unterrl-t tüchtig ist. w'rd für
Viahr. Mädchen bei christl. Farnille yciucht.
Nur persönliche Porstell. von 11 bis 3 Uhr.
Kopp, XIX. Ero ilasiaf se 19. 528 9O
Jniigco Mädchen auS bess.
Hause sucht Stelle ^u 1 oder 2 Kindern.
Eventuell Äithilse im Häusliche» und Re-ch-
billc in Clavier, Haudlsache sreuiidliche Be-
handluna, M, D„ V, Zietzelosenzalle -2l),
2, Tld4, Dhüe si, 52«',
Stenographin, Anfängerin,
um Stelle, H IV- Srahe Reu,alle 13.
2, Steck, Tbür 8, 55031_
ALsolv. Handclsschülcrin^
bittet um Stelle al? Eomptairistin, A F„
III-4 Hasengafse 15. Th. ^5369
Hausbcsorgcrstclle m. Gasscn-
ladeii aelucht. Unter ,l8re'i?ler 501^1-' an
die Ei^ped, 5030 1^
von der elekttotechiiischcn Peanche. wunlchi
srinen Pollen ändern. Die groll >» «c-
wesene? Stubenmädchen. Ges. Zuschriften
erbeten an P, -u,, IX. Hdilpalle Rr- 18
Elcitrolechn ische Anha lt- 54^32
Junger tüchtiger bonditor
-edlUk-, luchr sosort Stelle- Antiätze erbeten
-iuit«2H>VI- Lustbadsaffe 11, Tb, 2.
55065
.HanSbcsorgcrstcllc sucht in
tclligcntcs l> licpaar, beide rein
und flcisrig. Gcf. Llntr. unter! J»,figcr Mann vom Bicr-
,M. 55942" postlag. März-'"" m,,.-.- --—
strasrc.
Fräulilin mit Jahrcözeugn.,
daL au- im (slemrntarunterricht nachhilft,
wünscht in christl. Haas zu 1 od^ 2 6in-
dtru unterfukomlnen. Adrcste P. 4... Dren.
111. Schlachthausgafsc 13.^Thür^5. ^52431
Fräulein, welches'sehr rein
deutsch sdrichl und etwa? moschiniiähen kann,
diltet Uin eineii Posten al? Ausänaerin zu
Lindern, nicht unter 2 J-bre alt, adrr >n
einem Seschaile, A, D,, V, SP-i,««a-lle
Rr, 7, 2, St,, Tb, 19, ,5W^5.
Köchin sür Alles sucht Aiis-
bilse oder Pedienunp, III. Dionagalle 8,
lm MilchzesLäst, 4s>l>4«^
Pcrfecte Ttenographin unv
Mn'chinlchreiberin mit schöner Handschrrst
such, Pasten. M. C„ III, Llaltz^e 8.
2, St„ Td, 12, 5620c>^
Llbsolv. .Handclsschülcrin
bittet um -Dosten, Kann auch dohmis^ «-
S,, XVII. Tauberaalle 30.
Tüchtige Verkäuferin mit
ZSkÄL.'sücht'Stell^^^^^^
in die Piodinj. 'Driese e^, an D, V- .X4-
Sioo laall- 12, 3, St„ Tb. 16. 5.5o55,
L'crküufcriuncn. tsasücrinucn.
<> omptoiriitiauen desorgt kasteilsrc, I.Wr.
LlcriNilllcr, I. gleisidniiirit 1r>. 55380
Verkäuferin der Seifen-
s^t"e?,' 'Ä' A,'iträae°'"erbOten^
tzlr .522,8.5- an die öiped, 5—ss^
Hausbesorger, kinderlos,
Maurer, mit dem Herdfetzen vertraut,
wünscht in einem best. Hause unter
zukommen. Zuschr. erb. an A. Schub^t^
5^1V. Vraunhirschengafse 47., k!^^9
Vcrläsil. Hausbesorger mit
Rebendesckäastipuna wünscht siinen Posten ,u
verändern. XIV. P>ll-r,asie 10, ^omi^ch
-»älaloirn-
:d,
55200
Hausbesorger mit (5autioi>
und Jabrr?zeutzniii bittet um Posten. Tei
Mann ist seit 13 Jahren Seschaslsdiener ii-
einer der gröhlen Fabriksniederlage, dlt
Frau srhr rein, IX. Rastauerländ.- Nr- 0
Wals- ^561-,8
55538,
10-20 Kronen Demjenigen,
„er einem chrssil. unbescholtenen 21iährig.
cautionSfähigen Burschen eine Bank- oder
Bureaudienerstelle besorat. A. L., IV,
Waaggolle 17. 2. St.- Tk. 19. .''.7i'>92
6 K. Demjenigen, der mir
«lne Stelle al? Hau?, oder lSeschzst?die»er
»erschasst. Klanei, IH. Hauptftrasie 126.
1. tzas. 2. Eliege. 1. Stack, Tbür 22.
50030
Tüchtigen Hausbcsorgcr-
kiiidcrl, MiUrer, versteht Jnsiällntei'r
urbeiten. sehr Utnslchtlg und verlästlicki. rnll
netter ordnnngsliebenber Frau und vorzusil.
14- u- 7jähr Zeugn, cmpfichlt besleu» gr-
lvissrnhnst kostenlos Fron Josephtnr
Sattler, I, Toniga ls e 8. 56953-
Kriistrocs Ehepaar mit Jahrc^-
»eugnist bittet um HauSbesorgerslelle, Der
Mann hat Verdienst, M, R,, !, Himbergcr-
stiabc 95, Thür 16, 51920
'Göloricrcr für alle Arten
Photoaradhien sucht Arbeit -über Hau?.
Zu trage an Jds, Pölz-lmaver, Reubaugürtel
«r, 33, 1, Stack, Thür 23, 56 278
Junger Bursche. Anfäng.,
17 Jahre alt, bittet al? Lausbursche in
irgend einem GelckiSst unlerzulominen, II,
Maltgallc 5, Tb, 5, 56021
Olärtner, verheiratet, kinderl.,
mit langiäbrigein Zeugnisi, snchl Siklle,
XIII. Breiteniee, Amaisgolle 01, Th, 3,
Junger Gonditor wünscht
als Volontär in Restaurant untrr,uloininen,
Ziischrisicn rrbeten aii A. S-, X4'. Löbr-
aalle 13, 1, St ,, Th, 3, 55633
Tüchtige Bcrkänferin mit
Gute Köchin sucht Ltcllc.
Sckiiittelstra!» 3,3, Thür 0, L, S, 51079
KöchlN gesetzten Alters, die
gut kochen kann, bittet baldigst um ^elle.
XVII. Hernalserbauplstraste 23. 2- Slg.,
Tbür 11, 50134
Köchin, in den Vicrzigcr-
sahren, liichlig in Allem, sucht Ltclle, H,
M, VII. Liudengaffe 26, Tbür Nr,^,5,
Rettcs Mävtchcn für Alles
und verlSIiliche Pediruerii-, empsiehlt besten?
Frau Metzli, III, Eech?l,üg-lgalle 3. 50381
Junges Mädchen für Slllcs
bittet uui' Posten, M, M,, XX. »i°r^n.
galle 13, Thür 9. 50399
Verkäuferin wünscht ,n
Bäckerei oder Eonditoiei unteriulomma».
Zuschr, erbetrn an lälisi lSras, Llunt^»-
barf. 56000^
Tüchtige Verkäuferin, gute
Rechnerin, sucht pallenden Postkn, sEe>sen-
und Kerienbranchr.) XVIII,
Rr. 8, Tb, 19- 56866,
Vcrkänscr.n der Parfumeric-
u, Saisrnbranche mit J°bi°»»küginb ümolckR
daucrnben PoSen, W. P,. V, Zetn^o r.--
galle 6, Z, Stock, Th, 15, 55741
Verkäuferin der Wa,cye- »i.
Kinderconlrrtion, mit Jahrr-zeugn^, such»
Posten, XVIII, rderefiengall- 4, Tb^^ll-
Verkänscrinuen. Ladenmädchen,
(iaisierinucn. Haushätterinnen
besorgt kostcnlo» Inst- Buch, 1- Wullr^U« 18.
Kinderloses Ghepaar bittet
uln HauSbesoraerposten. L. Grazer. III.
Rennwey 56e 3. kty.. 1. St..
Laborant, 26 Jahre alt,
mit Wiener Zeugn, und Pll^kenntn..
bittet um SteVe als HauS- oder GeschästS-
diener. Gef. Zuschr. erb. an I. I.. II.
Darwingasie 22. 3. St.. Th. 18. 86141
Fleischhaucrgehilfe, Brünncr,
26 Jahre alt, sucht Posten al? Qosbau?-
knecht IN Hotel oder Einlehrgafthau?. Adr-
IIQ Khunngalle 5. Thür 29, Ludwig,
Junges Ghcpaar, kinderlos.
Wünscht besseren Dosten. Unter -Fleihig
Nr. 55398- an die Srv. VM 8
5d!ndcrlose Ehclente mit
schönen Zeugnillcn bittet um tzau?besoraer<
pastkn. Der Mann ist Mautei- Joseph
lirhan, XVI. «ulingaste 5, 1. St-, Tb- 5-
Burschc, niilitärfrei, bittet
al? Hou?knecht oder Hausdiener baldigst
unterzukoin. Währingerstrotze 195, Th. 1,
I- «utgesell- 55532
Hausknecht sucht Posten m
einem ttohlengeschäft. III. ^17»
Thür 2.
5lutscher mit längs. Zeugnis;
sucht was immer für Possen. A. D.. VII.
N^seritra tze 191. Th. 7^2. 56143
Kutscher, verheiratet, bittet
um Posten in Fabrik oder Privathau»- F- A-,
rVI- Sanglbauergässe 33, Th- 18- 56452
Kutscher, verh., verläßlich,
nüchtern, tüchtiger Pserdewäiler, mit süns-
jährigem Zeugiiih, bittet uin Posten- I- H-,
X- HImbergerstra ste 11, T b ür 65- 56502
"30-10 Kronen für Kutscher.
stelle ,u leichtem Zeug. III. Kugelgasse 11»
2 Mur aw er. 25568^
28jähr. Bursche sucht
Posten als l^utschcr. GcschäflS- oder Vurcauo
hiener. Wahrulger-ürtel 125. Milchaeschoft.
05169
Bursche, 18 Jahre alt, von,
Lande, sucht Posten sür jede Arbeit- Hohl-
weggaffe 21, Tbür 1 1- 5 5615
Jüngerer Bursche, 10 I.
alt, sucht Posten al? Hllssarbeitcr, Seimäst?'
diener oder Hausknecht. H. I.. VI. Ma-da»
lenenstrahe 32. 7. Stiege. 1. Stock. Tb- 28.
56714
Tüchtiger Kellermeister,
Binder, mit lanosibr, Zeugnissen vom ^n>
und All,länder-Fast- und Flaschenwem-
geschäst, ist ehrlich und nUchlern, sucht sos,
Posten, XVIII-1 Stand,alle 11, Thür 12,
Kinderloses Ghcpaar bittet
UIN Haii?besorgerpvsten, Der Mann m
Monteur, A, ,Z,, IV, Avielgalle 3, 54269
Kinderloses Ghcpaar bittet
uni einen Hau?besorgerposten, Der Mann
hat Nebenbttchistigung, Wollzeile 27, beiM
Portier, 56-'51
Junges Ehepaar bittet ,:>n
Hausbesoraerstelle, der Mann ist bei der
Past, B, R,, 4', Siebertgolle 8, Th, 12,
56158^
Junges kinderloses Ehepaar
bittet nm
tüchtig in allen däuSlilhen Arbeiten,
der Mann laiFrl, An^ell^ellter, NachmiItoaS
srei, Conrad Floh, X4
Gentzgasse 156,
Kinderloses Ehepaar sncht
srauSbesorgcrflelle. L. S-. XIV. Jahnstrabe
Nr. .39. Tl)ür 14-
."ZO Kronen Dclnjenlgen, der
«inem geprüften Heizer und M^schl:,en-
wärter. gelernter Schmied und Schlosser,
welcher noch nicht lange in Wien ist. irgend­
wo am Lande in einer Fabrik einen Jahre--
Posten verschafft. I. Szabo. X. Raaberbahn-
gasse 20, 1. Stock. Thür 6. L5501
Ä-äa-chen für Alles sucht
Stelle. XIII. Qd.'Lt. Veit. Amalienslratze
Nr. 29. bei F. Norhbaucr.. 4 9599
Mädchen für Alles, wc'chcs
kochen, waschen und bügeln kann, lvünscht
in hellerem Hause ,u zwei oder drei Leuten,
am liebsten im 14', Betirl, unler, ukammen,
Ade, X, Herndlgalle 8, 3, Stock, Tbür w.
Jung verheirateter Mann,
welcher Jagd- und Hal,kenntnille besttzl,
bittet um Stelle al? Jagdübergeder, «dr,
Etded, 5 L566.
Aclterer Zählkellner, fleifsig,
mit schönen Zeugnissen, bittet um Po^n.
Unter »I. K. 56269' an die Sxp. 56269
Tüchtiger Oiärtner, vcr-
beiralet, such! Slelle, Priese erbeten an
Gärtner. Dberwaltersdorf 118. .96392
Fräulein wünscht als bessere
deutsche Bönne >u giötzeren Kindern unter,
zukommen. Selbe? ist persect im K.e^er-
nähen, hilst auch im Häuslichen mit, 4111,
Langegasit 52, 2, Stiege, 2, St,
Eiirf. dentschc Bonne sucht
Stelle in besterem Hause, Auch auöwLrl?.
V1II. Lange,alle 14. Tb, 32, M,
Fräulein mit gutem Fran-
zölli» sucht Stell- al? ür,,i-bei>n -h-r S--
l-llschait-ein. lSeht auch tagSübei, Zuschriften
unter .A,- an Zitiee'? Annoncen-Stpo
dition VII. MariabUstrstrafle 62. 51429
Magazincur sucht Posten,
event, äl? Ausseder, II, Tre-:d-n,rslrast-
Nr, 130, 2, Elg„ 2, St,, Tb, 23^4, -56645
Eoinptoiristin, deutsch,
-,-chisch, Bnchhaltun,, sucht
zur Eaffa. Zuschr. unter »Fortuna 516i.>
an die Srp. 5167^
Fräulein sucht Stelle als Bcr^
käulertn oder Caisiertn, tagsüber- Aniängertn-
A- T-. w Rudolphögasse 88. Dhu: 6.
Fräulein sucht .stelle als
vrrkäuserin ober bassterin- Sei- Anträge
erbeten unter .R Z- 55715' an d,e Erst.
55,15^
Junges hübsches Fräulein
Anfängerin, such! in irgend einern Tkf^fte
als Perkäuserin unterzukommen. Gef. «5"'
erl-ctkn unter »M. P. 55728' an
Anständ. Mädchen bittet als
P-rläuIerin oder L-d-nmibchen balbi,»
unterzukommen. Unter .V
Nodert Hamcrllnggasse 15. 1. St..
Junges intclli Mädchen
wünscht in irgend ein Geschäft oder Trafik
als Verkäuferin ,-.
Thür 13- 511o4„
Llls Eassicr oder Agent
sucht erfabreiler Kaufmann Stellung. Zu­
schriften unter «Fleistitz und tüchtlg 4-172
an, dj^ Exp.,_ 4 2172^
.?2jäl,r. Mann, verheiratet,
conlioriSsäliig. sucht Posten als Mitfahrer
oder 6assier i>l einem Gesch'fttSbanse. Hat
Zeugnisse als Brolfiihrer und Fiaschendl^-
kutscher. Ang. Pree. X. ColumduSgasse 79.
1. Stock. Thür 19. 42.83
Oiendarmerie-Wachtmeister
in -Denston, 37 Jabre alt, Irdig, sucht Vkt-
trauenSposten, Zuschritten erdeten unter
,N- N- 4-2254' °n die Sxp- 42254
ein
Vcrtrancnsstellnng sucht
34jädriger Mann, Jireelit, ledi,,
r lOjäbr, Prori? in httllg,«« t
-, mit
Groh-
handlul'grszaufe: init sämmtlich. Coulptoir,
arbeiten vertraut. 6!ef. Anträge llnter
.M. M. 43216' an Li« Sip, 4321S
Junges Mädchen bittet um
Pasten al? Mädchen sür All-?, wo di- Frau
kochl. Unter .A- L- 50857' an >>^1"-
Bürgcrsköchin sucht Ltcllc
neben Stubenmädchen zu 3 oder 4 kstcrs.
IV- Schöndur,str°be,25, rhür^2- 51^1.:.
Anständ. gute Bürgcrsköchin
sucht JabrrSpostrn „rden Sludeumädcheu ,u
kleiner Familie in dellerem Hause- M- P-,
I, Am Ge stade 3, T bür 8- 5002»
Mädchen, jnng. intelligent,
r-vräientalio,i?säbig, sucht P°'>en a>» V ''
liuserin in Parsum-iie, Was^^
schud- oder eonbitoreigeschäst- Auch ^bal-
trasik- Anträge erdtten unter .Martt
Nr- 50075- vostl- Minoritenvlatz. 50!»7S
Gasthansköchin für Alles
sucht Stelle- II- Lpringeigalle 24, 1 -,St„
Tblle 8,
Köchin für Alles sucht Posten
nach Mostar bei einer Herrschast, X, Don
der Niillaollr 04, 2, St,, Tb, 11- 404i0
Köchin für Alles bittet um
Peilen zu einzelner Daine oder
wenn auch mtt Kindern- Joiephine S6,
III. Neiän-istlail- 2. 2. EI-, 2b-^oM-
Anfängcrin, junges schlankes
Fräulein,' sucht al? PeilSuI-rin in irgend
einem G-schäsl- untertulommen. Um Zu-
schrisl bittet Tberts- """öO'
ggsie 22, -2 St,, im Kleideisalon, 5503S
Anfängerin, 19 Jahre alt.
sehr geschickt, ileistig, "'"und d-t
besondere Liebe süe?, ,d""t dtz
P.rläuserin unierzukomm-n, spricht döbmilch
und deutsch. Freundliche Zulchrllte» -n
Emilie O„ XX, SerdarduSgall« Nr 8.
2, St,, Tb. 28,
lOjähr. intcll. Mädchen, sehr
geschickt, nett und ehrlich, mit schöner Hand.
ichrisl, rm Elternhouie wodnbast. d"» °e-
sondere L-ebr sür? Seschäsl, dilttt al? V»-
läuserin. Aus, unter,ulomm, Ges, Zuichr.
an Lina Milschle, XI, S-ileldkigst'-b' ».
3. St,,. 3- ei.. Tb. 18. ddSS.


[ 2023-06-29 10:38:54.976 - 19000913 - Seite 27 ]
i'' I' r«"
WWMü-!
rir. 351
^SI>, Oovversts^
MsllW IViever EraxDlLtt.
Ztellen-Gesnche.
WetbNche Kategort«^
Stenographin mit flinker
Schrift, u. SchreibmaschiaenkenntTli^ wünscht
tyren Posten ÄnfangZ ^tobcr zu ver-
5/^^krn. Gef. ^Zuschriften ul-.ter .Lctober
^._5SO68' psstl. VII. irieol eraeff r. 5Ö968
Junge Witwe wünscht in
einem Geschäfte als MitverkLuferin unter-
Gärtnergaffe 12. 2. tzt..
Thür 2S. 5586U
Sehr anstand, alleinstehende
Hrau, 35 Jahre alt, cautionsfabig. sucht
stelle als Verkäuferin. Bevorzugt Milch-
Gute Bürgersköchin sucht
CicLe. Seht auch aiz Wirlhkchu'tkim.
^III. J°sc«Mdrrrftr-ze 80, 1. SlsZ,
»tzur II, M. C, 8W34
Junge Bürgersköchin mit
Jahre-zeugnifsen sucht Stelle neben Stuben­
mädchen zi^ ^L.lkrl. Herrschaft. Geht auch
auswärts.
Thür 1.
S. D.. XIV.
Graumanngaffe
5^9
Bürgcrsköchin, welche im
Häuslichen mithilft, bittet um Stelle ...
christlichem Lause neben Stubenmädchen.
1.^.1.. Ctuck^affe 7, Hausbesorger.
Tücht. Bürgersköchin sucht
B^lrtrschleid, allein,u Mdren, Event,
Utwk Wohz^ns dabei, V, Ramvei^vrtsi
»äffe 28. Me„„ rhür S,
,er-
M. Goriup,,
58032
Auuand. Mädchen m. Zahrcs-
»Lg-inen sucht Stelle atz Serkäuferin in
kdecerre- oder Telicateiienaclckiüf». Me-
«riuiitger, ZilV, Br-uuhtrscheng-ffe ti, Th, 7,
bSSbS
Junge ssräuleius
«. Äscher vchnst. flink im Rechnen, tüchtig
im Aundetwerkehr. zum Verkaufe und Casia
ve^endbar, mit bescheidenen Ansprüchen und
^önen Zeugn, empnehlt bestens ?rrau
I-sephtue -aMer. I, Tomgaffe Nr, 5,
5SSL1
Zwei anständige Mädchen
boten um Posten als Ansinzerinnen in
»nem Seichäste, S,nez und Lherese, XVI,
rd-liaftra-,e 11 2. 580M
Anstand. Mädchen bittet in
Onem S-lcheraeschäst a» Ansän,erin um
Stelle, III, bauviffraffe 3, kb, 2, 58210
Fräulein, tüchtig im Rechnen
uud Schreiben, war schon al? Berläuserin
Posten in -rösterem GeschästShanse. Johanna
St„ IX, Thür«,äffe 17, Tdtir L1, 56234
Anständige Bürgersköchin
Wünscht einen heffcren Posten neben Stuben­
mädchen. Adrefie III. Waffergafse 6. Ge
nischrwaarengeschäft. 56701
Aelterc 5iöchin für Alles
mit ,uten Zen,nisten sucht Stelle in ein
Hauj nicht weit »°m I. Peiirk. R, M,,
IV, LamorcchtSaaffe 15 Tb, 4, 55.5>>,5
Gute 5löchin für Alles sucht
Stelle, nimmt auch Bedienung für ganzen
Tag^ I. ^G.,^XIV. Goldschlagftraste Ä.
2. St.. Tb. 27.
5.551.5
Köchin für Alles wünscht
baldi,ft in bcffcrem Hause unterzukommen,
I. F,, IX. Eisen,aste 23. 3, St„ Lb. 31
56018
.Köchin für Alles m. Jahres
zeugnlffen sucht Stelle. Nowak, X. Lerz-
gaffe 33, 1. St.. Th. 8. 56035
in BL-I-r,eschäst thäti,, wünscht b-ldi,ft in
»ensol^r ^lellnn, oder als Easficrin"
Läse oder Restaurant unterzulommen, Gebt
auch UM st^e^be^u^är^
20jähr. anständ. Fräulein,
der «leideemachen? und deS Schnittzeichnenr
'w°ünsL7?.'^. fü7'^/-da'ff7n'd'e
bereits Berkauserin I» einem
Z^M^g.3usch-- -rb-t-n unter
hauotvostl, .->.58.3»
Jirteü. Fräulein bittet um
Stelle a» Ber^n^rin. I. «ondelii, III,
«-,ner,°ff- 16. 3, EI„ rd. ,3.3, .567^00
Junges intcll. Fräulein
M LA!.',L 7-,'"-. L7"r!'-!;"
56585
Für drei Monate ohne Gehalt
,in,e intelli,ent«S ,e°i-, 22jrhe. Fräulein
sAnsän,eriu>, ali Perkäuserin in ein
reinerer SeichSst oder auch lan,ere Zeit
L','" o ^drichtnn, alr Prodirsräulein.
«es, Zuschristen erbeten an M, Z., III,
Rennwe, 17, Parterre, Tb, 0 56477
Anständ. Mädcyeu, Anfang.
wünscht in b-Iiedi,em «eschäst als Per!
m, e/'." Unter .Louise
Dlaschi, 5E- oosti, III, Letzz, zegyz
Trasik-Vcrschkcisterin, die in
Besseres Mädchen sucht als
Peischleißerin in ir,end einem Seschäsie
unte^ziNommen.^ Tb. P., n Hc,rne^ff^eo4.
Trafirvcr,a)telstertn m. 6jähr.
Pra^r, tuchrlg ,m LoSverkaus, loünicht ibre
lle zu xrSudE Zuschr, erbeten uMer
T-utiou 55S90" au die Srv, 558S0
Ste!
»Mit
Besseres Mädchen sucht
^n^^nmädcheu. II, «o-dw^^hu-
Bc„creS Mädchen bittet als
56556
Liebes freundliches Mädchen
sucht Stelle als Casfierin. D. I.
Magdalenenfirabe 30. T hür 9. 550.30
Zwei junge anst. Mädchen
wünschen -Ir Sellnerinnen od. Tassterinnen
"der Gafthaui unterzulomm.
«dreffe R, W. und s. D„ XVI. Lindauer-
»°stk 34, I, Stock, 52987
Cassicrin wünscht Posten in
H„ XVII, Penloaffe
56124
solidem i^ase, Th,
«e, 56, Tb, II,
Wunsche als Sitrearstcrin,
^sänoerin, in befferem Gasthaus oder Se-
M'ibaur Ullterzulommen, F. M, H„
X4I, P,verl,affe 17, Tdiir 5 ,5,5100
junges hübsches Fräulein
rittet um Posten als Sihcasfierin. Aus,,
in einem befferen Case. Unter .A, W
^r. 5Ä74' postl. Vöslau. 555 71
Als Sih-, Tchank- oder
«ervircassterin süchi sehr anständ. Mädchen
«le^, Ansän,erin, sieht mehr aus ante Be-
^izdluu, als iius Lohn, Eintritt 1, i^ctober.
^ht auch IN die Piooin,. Ges. «ntri,e unt
der,äst,ich 3333-
Schankcassicrin, sehr solid.
bittet baldi,st um Stelle"-'
«n,ererstraste 28, Tbür 2 ?'
55933
rrOjähr. inteU. Wirthstochter
Köchin für Alles sucht
dauernden Posten. X. Ban der Nüllgasse 18.
Thür 4. ^930
Bessere Köchin für Alles
Wünscht baldigst unterzukommen. M. W..
III. Mobsgaffe 12. Tbür 2. 56202
Anirandige Köchin für Alles
sucht Posten bei II. Familie, katbartua R,,
II, Pazmauitcng, 14, 2, Stg,, Th, 18, 558SS
Nette .Köchin f. Alles, die gut
kocht, lehr stink, loiu und lvarsam,
Mädlhcu f. Alles,
eiris, kocht, waschen u. bügeln, äusterst stink.
rein, neN, beide m, a. Ja^crzeuau.emxsteblt
North, I, N'"
Tel.
laglernaske 21,
I305S. 5
56SZ2
Tüchtige ältere Gafcköchiu
sucht Posten. V. Wols,an»»affi 58, 2, St,
Thür 39, ^748
Tüchtige Geschäftshaus-
köchin sucht Posten in christlichem Hause.
M. W.. 15'. Starhemberggaffe 5. 3. St..
Thür 19. 55913
Feine tüchtige Aushilfs-
köchin empfiehlt sich den geehrten Damen.
I. M.. VI. Sbterhazygaffe 27, Tb
14.
52754
Zwei Ä^ädchen Litten i»
13. Lextemhsr IvlXi.
besserem Hause baldigst unterzukommen,
das blne als Köchin, das Andere als
Stubenmädchen. M. M., III. Trubelgasse
d^_12.^Thür 19. 50385
Junges Mädchen. 15 Jahre
alt, dar U-rlicbc zu ktiidcru hat, bittet um
Posten. «, iS,. lll, «olblgasie 24. Th, 30.
55743
Nettes Kindsmädchcn,
äusterst slink, aufmerlsam, liebevoll und
besi^iden, mit Zeu,uiffen, empsiedlt Rortd,
I, Raglersaffe 21, Tklerhon Rr, 13059.
5692->
Polnisches Mädchen sucht
zu einem Linde.
4 III. Florian,saffe 38. Thür 4, R, M,
56642
Kammerfrau, mit sehr guten
Zeuanifien oerseb-n. sucht Stelle. Vriije °n
. ^""dot, Hiuiber, a, d. StaatSbadn
b-> Wieu, ,511,25
.Stubenmädchen, tüchtig im
Bedienen, Ausräumen und Servilen, bittet
um Posten in einer Pension oder in einem
Hotel, Zuschristen erbeten unter .A, R, 22'
vostl, Innsbruck, 54326
Mädchen für ÄlleS,'welches
onsach kochen kann, wünscht zu 2 oder 3
Personen unterzukommen, I, W,, IX,
r°zareth,affe 17, 2, H-s, 1, St„ Th, 38.
55612
Mädchen für Alles bittet
»Ä. in christlichem Hanse: kann etwas
m Peatrirgaffe 24. Tb. 5. 55809
Mädchen für Alles, welches
auch elw^r lochen kann. sucht Posten zu
kleiner ^amilie, VII, Lirchber„affe 33,
-- Sl,,, 1, Th, 16, 56279
,, Jüngere Bedienerin wünscht
sOd»^e^„ unterzulommen. Die,
is- in sehe lü/t.
im Häuslichen, I. Sch. II
»äffe 4, HauSdeloraee.
Hosencder.
55853
dediencrin bittet um
Nr'^ 1 -, riVI, SrSdeläaffe
Nr, 19, 3, S ,„ Tb, 19, .55.949
irr dedienerin sucht Stelle.
Iir Waffersaffe 6. M, B,. b, HauS-
besorger.
Wtädchcn für Alles sucht Ai,"
56074
Klinge nette Bedienerin suck)t
Post en X, H-sencaff- 28, Th, 22. 50078 L, V, l/ «ollenstr^aste 5" ->'"8,"»"' 2^ s!''
Mädchen N. s.- S.„
Wünscht Posten bei ,^unge de^lenerin ürttk't'
anständiger Familie. A. Tolezal. III-4 Postin. M a Xiv
«hiinngaffe 1 8, 1, St„ Th. 16, 56241! 3 St,, Tb, 14' «25
Nr, 26,
Gute Köchin sucht Ttelle
in befferem ^Hau^e. M, L,, VIII^ Buch-
eldgaffe Z. Td, 2,
56125
Einfaches Stubenmädchen
bittet baldigst unterzukommen. M, B,,
Srrhgafie 2, 2, S t,, Th, 18, 565.55
Stubenmädchen, gesetzten
Alters, im Kleidermachon, Servlre» u. Aus­
räumen tüchtig, sucht Stelle, lffeht auch aud-
ioSrtS. VII, Läudlgaffe 23, Th, 5. 56567
dauernde Stell-, M, Ch,, VI, Magdalencn-
strasie 51, 1, St, ,TH, 13, .56467
KomPerlgaiie Ist.
5872
Anständ. nettes Mädchen f.
'kkll-S sucht Stelle. T, P„ Bollertstrasie 26,
1, ,-t,, Th, 7, 55539
Witwe bittet um Bcdicnunäl
4. «riehubergaffe 19. 3. St, Tb 44
56770'
Llnständ. Mädchen bittct
baldigst um eine SIelle als Mädchen für j
A^z. III, Leiuergaffe 20, 2, S,g„ I, St„
Tdud 43,, 55501
Bedienung sucht besseres
Mädchen, 4 I, En gelgaffe I, Thür 15, 56,40.3
Slnständ. nettes Mäd.chcn
bittet um Bedlenung für den ganzen Tag:
ur 4.)., Ulnn kochen und alle Arbeiten verrichttn.
Sehr braves Mädchen bittet "den,' '' M"tz-....s°drserstr°b- S 2, S aA-
Mä'-N''ha'7sch^°'!,7 ^-vravcs Mädchen bittet um
druckenstraie 8, Tb 5. ,55708^ "d"" v"" S
Starkes Mädchen sucht Po.'si.n> s.°'rV M.
Junge tüchtige Frau sucht
mr^IeS.^A^U,, ^öni^sllostcrgaffe 3,^
Braves Mädchen,
Tchles.,
bittet um Posten für All-S in gutem Hanse,
A, u,, 4', MahlcinSdorscrstrase 39, 1, Lr
Thür 9, .56130
55M7^ s Bedienung für Vormittags,
aoile 12 Tb 2,
IX. Clussus-
5.'669
Mädchen v. Lande, mit 3j.
Zeuanisi dittet um Posten für Alles, III,
Mob?"--
lSgaffe 31, Schuhmachergelchäst, ,5628III. Brert enf eldergaffe 1a. 55954
Als Wirthschafterin sucht
Besseres Mädchen suchr
Posten sür All-S, W-tti Wadtendergcr, IX,
SobieSkigaffe 4, Tbür 1, 5M5I
hübsches Mädchen, welche? kochen kaun. zu
einem Herrn oder Tome Stelle, II, Tador-
straze 41. 2, St,. Th, 17, A, E, 55944
Anständ. Mädchen wünscht
stabilen Posten für Alles zu zwei Leuten.
XVI. Hasnerstrave 27. Th. 37. 56246
Als Wirthschastcrin wünscht
intelligente BcamtenSsrau, 34 Jähre alt.
sympathisch, im Aochen und allen häus­
lichen Arbeiten praktisch, zu gut sstuirtem
Herrn Stelle, auch Provinz. Brief biS
Starkes Mädchen mit schönen l JbF..v -2 Sch'kubr^^^^
langen Zeugniffen »iilet um Posten alk kbür 5,
I, Als^Wirth'chafterin
Bcss -.es A.'ädchcn sucht
M-^^.N..1X. SchuM
Junges Mädchen v. Lande,
Anfängerin, spricht nur ungarisch, sucht
ltlchten Posten für All Lä?ts.°'V
WsstSnd. Mädchen N;tib7e,H'''°''
wbnscht neben Acchin in besserem Hause>
baldigst unterzukommen. M. Lindner. bei!
^ rrn Sales, XIV. Ullmannstr. 9. .626>471
Besseres nettes Mädchen
Wünscht einen Posten zu 2 oder 3 Personen.
Aann auch kochen. Hermine Plihal. III.
Dchimmelgaffe 15. 529^1
Alleinstehende Fra» in gc-
schierem Alter, wünscht zu einzelnem Herrn
als Wirthschafterin unterzukommen. Gebt
auch^oufs^Lanv^ B. 2-, IV. Alleegasse
1. St.. Tb. 12.
55587
Köchin bittet um Posten in
befferem Hause. Johanua, Meidling. Tieseu-
bachftrasie I, Th, 19, 56711
Bessere Köchin sucht Posten.
IX, EliisillSgaffe 1. 4, S t,, ^h, 42 56763
Ansiändtges Ntädchcu tssttci
als einfaches Srubenmädcheu in ehristlichem
Hause lliaerzukommeu. Malzgasie 14
Tbür 1 a, 56497
Anständ. Mädchen f. Alles
sucht als solches oder einfaches Stuben­
mädchen Stelle, II, Ruerogaffi 25, 3, St.
Tbür 16, 55707
Gute Köchin, tüchttg im
Häuslichen, sucht SIelle ,u 1 od, 2 Herren,
IX, Bcrgaaffe 27, Td, 33, 56889
Ich suche einen Posten als
Köchin, M, I,. III, Gärtnergaffe Nr, 12,
Stock, Tdür 32, .56982
«chankcassierin sucht Stelle
A. M,. 1. »iomer'-
56382
Me
Kleidermacherin bittet um
A. B., XVII. Mayhengaffe 1.
56728
«Ufert», 4 Echottcufeldgaffe 41, Th, ie
55902
. Fräulein sucht in größerem
-^mcukl^ersalon Stelliiug, Anträge unter
,M, B, 55892" au die Erd, 55892
Ungar. Köchin für Alles
l«»t Posten. V. «rstngaffe 31. Thür 42.
vax«
Acltere verlässl. Kindsfrau
mit JahreSieugniffen sucht Posten, 4',
,ZieaeIoseng°ffe 3, Td, 4, Jobanna, 56617
Aelt. Kindsfrau sucht Posten
,u einem kleinen Kinde, 4", Laurenzigasse 9.
1 Stock, Thür 14, M, N. 56116
Acltere Person bittct um
Postee, ,u Kindern. Christi. LauS. Anna.
IX. WiisenhanSgaffe 13. 1, St.. Th, 13,
.55668
Besser. Kindsmädchcn bittct
um SIelle zu einem Kinde in defferem
Hause, I, Z,. III, »ilblgaffe 30. 2, St,,
Tbür 1444 55974
Kindsmädchcn, 15 Jahre
alt, aus guter Familie, vom Lande, wird
best. emvsohlen. Nachfrage bei Hauotm. V.
X4'lII. TitteSgasie II, 3. Et., Th, 15.
53-305
^unges Mädchen, 1o Jahre
alt, bittet gu Kindern oder zu 2 Leuten
unter,ukommeu. II. Malz,äffe 5, L Stock.
Thür 25. 56020
Solides Mädchen f. Alles
bittet um Posten, F. K., Heiuegaffe 43,
Tbür 2 4. 5614^
Besseres Mädchen s. Alles
bittet zu zwei Personen unterzukommen. B.
XVI. Hellgasse 8. 2. St.. Th. 19.
56263
r..
Starkes Mädchen f?^Lllleö
bittet um Posten. XII. Ruckergaffe 45.
1. Stock. Th. 6.
Besseres Mädchen f. Alles,
verlästlich. kann auch kochen, hat Iahres-
zeugn., bittet um Posten zu zwei Leuten
oder einer Tame. Lhne Wäsche. VIII.
Lederergasse 26. 1. St., Td. 6. 55660
Besseres Mädchen f. Alles
sucht Stelle in besserem Hause. V. Rein:
prechtSdorferstrabe 16. 1. St., Th. 18. F. F,
56409
Besseres Mädchen f. Alles
sucht Stelle zu 2 Personen, kann auch etwas
kochen und schön Handarbeiten. A. L..
Dähring. Abt Eorlgasse 3, Thür 10. 56602
Ansiandiqcs Mädchen f. Alles
suck't Posten bei kleiurr Fair.Uie, Kanu auib
kochen, Hedivig S,, II, Pazmauitenaasik 14.
2. Stg„ Th, 13. 55898
Solides Mädchen f. Alles
wünscht in Cafeküche unter,utommen. 4',
Margarethenstratze 64, dv Fr. Dichler.
55S23
Mädchen vom Lande niii
UtehrjSdr, Zeugniffen bittet in einem beff,
Hause unterzukommen. Anna Andre. X4'I.
Kdddftrasie 30, Tb, 6. 55593
32jährigcs Fräulein mit
langsährigen Zerugnissen wünscht alS
Wirthschafterin, event, als Stubenmädchen
unterzukommen. XI^II. Tempschergasse 6.
^19256
16jährig. braves Mädchen
bittet um Stelle zu 1 oder 2 Damen. A.
,k.. '^1. Stumvergasse 36. Th. 2. 56029
Anständ., allcinsich. Frau,
l 30 Jahre alt. im Locken und allen häuö-
! liche:: Arbeiten gut bewandert, wilnscht -u
Junges Mädchen bittct in .»in ün..r,^ Belnsü
er gröberen Famitie als »üchenmädchin °ul° Behandlung als dober
einem alleinstehenden Lcrrn als Wirthschaf­
terin unterrukom. Beansprucht wird mef^
ullterznkommrn. E. B.. Apostelgaffe Rr. 26.
khür 6, 56170,
Lohn. Geht auch
au-wärts gegen mündliche Rücksprache. VI.
Webgaffe 15. Thür 7. 5-3.vr9
Tchlcsicrin bittct um anständ^ I Jntell. alleiusteh. Frau,
Posten in christlichem Hause. Dolkertpletz 9, I-S3 Jahre alt. sparsam und häuslich, sucht
4. St.. Tb. 23. SÄ V 6 I Stelle als Wirthschafterin zu alleinstehend
Junges anständ. Mädchen
bittet in einem besseren Hause unterzukomm.
M. F., V. Pilgramgaffe 11. 1. St.. Thür
drr. 11. Z6044
. ...em
älteren Herren für Dien oder auswärts.
Dieselbe ist auch im Besitze von eigenen
Möbeln. Gütige Anträge unter .Tüchtige
Hausfrau 53522" an die Erp.
Junges Mädchen bittct um
Stelle. Geht auch zu Portier, I, Graben
Nr. 13, Portier, 56580
Besseres Mädchen wünscht
in einnn christlichen Hause uuteriukamm.
kann einfach kochen, R, K,, III, Er
^gS rasie 116, 3, St,, Th, 44, 56 583
Ein Mädchen mir
Allcinsteh. Frau, hübsch und
lommen,^''x4'Il!
i,, Th, 22. 55843
5töchin wünscht bei einem
älteren Herrn die ganze Wirthschaft zu
jührcn. II. Darwingasse 6. 3., Stock,
^ür 19. Josephine.
gebildet wünscht zu besser'
Wirtb'chafterin unterzukoir
Rosensteingaffe 14. 1. Lk..
56161
zeugnitz. a^'er nickt selbständig kochen'kann.
'nsckt zu 2 LeiUm untc^ukommen. LlV.
Jahres- Anständ. Mädchen bittet um
Tosigaffk II, Tbür 10,
55899
Stelle als Wirlhschasterin zu einem Herrn.
IX, Salzergasie 34, Tdür 6, 55965
Junges Mädchen, welches
wenig kochen kaun. wünscht am liebsten zu!
zwei Lturen unterzukommen. M. Sch. III
Hauvtstr aße 80. 1. St.. Th. 1 0. 54 338
Besser. Atädchen, im kiocheu
und Häuslichen praktisch. auch mit der
Arankcmpflege vertraut, sucht^.
unter descheid.
Wirthschafterin zu
Nett. tölim. Mädchen, sehr
ffeitzig, ciudsi«!,U Zust. Larascl, Woll-ril- 5,
Ansprüchen Stelle alS
älterem Lcrrn. auch mit Lindern. M. D..
XVIII. Therefiengasie 26. 1. St.. Th. 16.
L5751,
56776
Bc,irres Mädchen, Anfänticrin,
kincl um Stelle iu wr-istlichcm Hause, -.7, N.,
Wollzeile 22, Parterre, 5S8IZ
Junges hübsches Mädchen,
25 Jahre al^ wünscht als Wirihsc^afrettn
IX. Berggasse 27. 5. Sta. Tb. 25. 56515
Anständ. Atädchen bittet um
Posten. Adr. A. A., XX-1 Burghardtgasse
Lr. 22. Thür 3» V64L0
Aelteres Mädchen sucltt
tagsüber BeschZstiguna, Kaun kochen. M.
D.. IV, Llechldurmgaffe 2, 1. Sl,„ Ld- 15.
564L7
'i
.i
k


[ 2023-06-29 10:38:54.976 - 19000913 - Seite 28 ]
L8
'WlSQ, voiuisrstLA
^Viever l'LkdIatt.
13. Lextemdsr
1L 251
SIeUen-Gesnche.
«eidliche Kategorie.
UN
;rräulein, 25 Jahre alt,
wUnsibr zu einem alleinstehenden älteren
v»mö«knd. K°rrn-lr Wirl>,I»°II-rw untki-
M. P.. Susknplotz 8. ^^^0.
Wnschllnkartcu
ld Wäststerilmrn.
^L°8.ka1^-bgcnüg< zurHV. UNmann-
Hüdsches Mädchen sucht
Stkll- -li Wirthlchotlcrin ,u «in,-ln-m
Hcrri,. M. tz.. VIII. L-ns-s-si- Tiur
Nr. 3. 58410^
Junge ^^öchin sucht Stelle
°IS Wir!hsch°II-rin. III. Mar°!I°nlr^N-
Rr. v. Lh. 13.
Jüngcre Witwe wünscht zu
rln^ SIl-rrn dcsiir Muirtrn V-rrn °I
Wirlhlchaslkiin unl-rzui-omen. II. V°lnc
ooffr 3. 2.,SI.. Tb. 10. S6,6S^
Witwe sucht Posten als
Wirthlch-ift-rin. Geht auch °IS «°ch>n t waschen
und r-lbeu. rlU. Fl°chga„e
Realilätcn-Uerkchr.
Eigener Herd ist Goldes werth!
G. Dnursma, ArälUekt in ÄXödlrng.
^lnelaalle 32, hat mehrere elegant au^
acstntkett FamilienhLuser versckiedener Srvke
H, anlt ll. ru der-
sreinputzertn lnttet um Wasche
tm Waschen und Bügeln ins HM--, »m uild
Mig. XIV. Jadengaste 1ö, 2. 28.
^uin Brctse vou 8500-21,008 s^ 2^g3i'
Grönere Lilla mit ConiforE
»euersret, Alt-Mödlinz. B-l;nh°snabe. zu
oerkausen. Unter.V. 31638^
«,tlcines Landhaus mit schön.
Hauslväsche wird adgeholt
aalle 22. ^-.LrO.
Wäsche wird zum Waschen
übernommen. III. Adoftelgasie 22,,Tdur
4ir. 34.
Notte Wäscherin geht aus;»
Halls waschen und auch Wühnuntz vuyc".
XX. Salzachstrabe 31. TdUr 8.
Wäsche wird zum Waschen
nnd Bugen angenommen. VIII. Lerchen-
selderftrabe 122. Lhür 43.
verlausen.
Lfse 12.
:M70
ZMEZZM
Auslunrt bciin Sigenthiimer und Erbauer
Tjurre Tuursuta. ModllNll.,
Carl Luüwigpluh 10 lgegcnubcr
dem Ljalinliosc 388o.>
Haus zu verkaufen, 11 I.
ll-nersrei. X. Beiier sedr gute L°^,. d»,
-^r7 n"d'urr».'.7°h.'^ M
Cleaante Villa in Hiciling.
sto-khoch, tnii Blumen- und Obsigarlen m
nückker NShe des neuen Grnnne.srumr m-rs-
"!^l^iuL5!^55!l.2:-^l^-^^iL21iiLL^-E^—
^S^z,önesCc!zinshaus. lOJahce
Neueriret, V.Beznt. gegen mLnige B-n ablun.
,» re,laufe» oder gegen kleinere. Hau» wtl
Garten tu derPidUiuz,u oertaufcheit. Tirecre
Äntrl g -nnttr >A. K. 5" po'l«. 5-2. 488-<
Eckhaus im V. Bei.. Lftoarg
1 t Fenfter Front, geeignet kür je wede Ber-
Wendung, folld gebaut, btlltg zu vcrkauien.
Auglunfl V. Arbcit-rg-fie 12, Semuchtwaann-
gel-tzält. bOI88
Wäscherin bittet um Waschen
und llleiben. V. An,-ngrubergaff- 9. Thür
Nr. 14.
Als Hau^älteriu zu dis^^
Herrn fauch mit «ind, sucht ^bild. HUblch-s
Mädchrn unter,ulommrn. Besitzt^
K7guib und ist'sehr musilalii». Brief. °r-
drten untrr .Kindrrfrrur.din 52932- M die
Erordition. 5283-^
Bess. J-räulcin sucht Stelle
alr HauShälirrin zn einem Hrrrn. v^
Margarctdtnhof, 6. Stiege. Th. 1. --610,^
Briefträgerswttwe, 29 I
alt. fucht lrichtere Etcllr alS HauShiiteriii.
Geht auch als B-ditnrrin zu älterem bell.
Herrn. Adr. Marie WanouS,
Svringgalle 17, Thür 1 0. 50404—
Tüchtige Bnglerln empsichlt
fich ,nm Bügeln und Waschen. X Laacr-
flrade 3, 2. Stock, Thür 10, Fanno »°,d.
In Clchgrabcn a. d. Wcstbahn
ist ein ucngcbautcs Hatis,
Winter und Sommer
r-wohnbar, an der Straße gelegen,
Slnöslck!t. sehr ncche am Wald und zur ^auu,
besteh, aus 3 Zimmern, BorziiMer, ttückie,
Keller, Daschkacke, HausmelUrrwohnung,
—--- Scknlpfen, Alles grotz und lrmt. nebst
arotzen Scknlpfen, Alles grotz und licht, nebst
32Ü Qn.'Ulrt. großen Garten zu verkaufen.
Auch sind schön gelegene Bauvtatze büUg zu
Hübsche einstöckige Pilla i«
kt Andrä-Würder- mit großem Garte»
3 h" 5°U b ^°'^ LÄSo,
Jlcisckisclchcrgcschäft mit od.
IV-..0 r. «vertiliisBN. AuskUllst «.
ebne Sau» drrlauicn. daUIunst^
Nitter. Ge^ralvithularl! Lt. Marx. N8—
'Haket tu einem berühmt^
Curort. nahe bei Sien, praüwoll audge -aNkt,
mit 42 gimmern, Ease-Reüaiirant, >it sammt
«ealiiül mit enrivrrch-nd-r Aixahiung zu vcr.
kauilm. Audlunst dri-itich unter .Horei -i. d.
Sitddadn .->i>«K0- a n die Griieo. n04t,0
Schönes, '.ck Stock hohes Haus
mit se,te>tiacl und .-roßem Sar^n >m
XVIll. Brzii! all- freier .Hand zu ve^auscn.
Zu rrirage,, XIV. Winleimannitrage Nr. 32
2 Stock. Tbnr 6. Ag i t.-n verbetcn. 50917
lileincs Haus mit gr. Hof
iu vrrlauirn. XII. Brntlaasle 31. 5447?
Haus mit Gasthaus in
Hriligrnäadt. ehenerdig.
54!>20
Hans in einem der nlcheren
B-iirl- Wien», mit schönem »asscebau».
locai. samii'.t Sinrichkung iind Conctsfior^
mit schatigim Gartrn und Segeldahn, auch
ali Soiiha,:» geeignet, ist ,u verfaufcn^dr.
in der irxo., -«203
! !! Ich kause Zinshaus! l!
IV. bis IX. Bez.,^„
wenn auch iu noNe: Steuer, l>i^ 150,000 fl.
quichrisien unter ,<>r»strr Dnrlaüler
)fr. 51477" an die E?3»d. 514,<
Wäscherin geht ausrer Haus
^chrn^^^d bügtw^^ mm^^ Mch^Wä^e
verlausen. Auskunft nur mündlich
Eichzraben. HMIcu Nr.
Geinilchlwaareugcs^sl >l^ H'-"-
Junge Jrau bittet um
iitdinna orkiSwilrdia ,u verkausen. 45ii>l
W°!i^n.,^X VI.' Thaiiaftraße 21. Twr^O.
Wäsche nur einer Partei zum
Maschkn anrcnommrn. V. Bl-chthurmgasse
Nr. 29. Thür 7. 50881
Sllö .Haushälterin zu allein-
slehendim Herrn, Köchin, Serdircassierin
in Cafe, einjache» Hotci-ud-nmadchen, nehme
im Nothsall Strümpfe ,nm Anstricken, ne,:c
Elriimpje, Wäsche ,um Aurdilscrn^^di.
Tüchtige Büglerin und
Wäscherin bittet «m Wäsche, auch Herren
L-n ausi-r dem Hanse. Hemd Hau e
8 lr., außer drm tzausr 12 Ir.
Rotitanßivgassr 14. Tb. sO, 419,«
Erprd.
Tuche Stelle
als Haushälterin.
Man will wohl wissrn, wie ich denn bin.
Bin slkibig ll. silljam, bin stille und treu,
Wünsche inir baldigst eine stelle herbcl,
Die Kenntnis!' im Haushalt sind mir nicht
scrn.
Ich suche eine Stelle zu 2 gebildeten Herrn.
Adr. E?p. ^6867
.Hochaustä'is. intell. altere
Witwe, allkiustehend, b-sti R-s-r-nz-n,
langjähr. glänz. Siugnist als Hau--
reprasentantln, muss!- und spracy^nlundlsi,
tückt. in HauödaltsfUhrung. verläßlich., ve-
scheiden, sympalhisch, sucht Vertrauen-strlle
bri älterem Leern, -inz-lnrr Taine oder
zwei drffeirn Leuten. Auch Prcrinz. Unter
.Gcwijs-llhaft-. IX. Brünnlgajse 1.
Fiäulcin aus gutem Hause
wllchkS französisch sdricht. ülavier svielt
und singt, wünscht zu einer Tamr oder
jungem Mädchen in chrillltchem Hause unter-
zulommcn. IX. Porzellangajse 3^,
Th. 6. 5a,I!1^
GelegcuheltSkaui.
Eilt 2s!Sck>ges H-ruS mft anücßendent regu­
lärem BauPlatz in unmfttclbarcr Nahe des
Wcitbabnholcs, Gcsammtaiea 612 Quadrat-
mcte-.-. Gassenbrcitc 18 Meter, >und d"
30,000 sl., wovon ein s^ttel Ilege» blecht
vcrkauit durch den Beirzer, Xlu. Aubof»
strasie 223, Thür 7. 4,400^
1 Stock hohes -oaus mit
Hasnerei in eintm delebren Martt Nieder'
österrrichs,
5 ?1tinnitn vom Sahnhos, wo da) ganze
Tückitige Büglerin bittet
um B-schöstigung in h-si-rrn Häitsern. X III.
Clrozzryasie 14. Thür 8^/2. 2.
Wäscherin, die im Freien
trocknen kann. dittrt um Wasche. V-2
Schallrrgasic 38, T hui 7.
53681
Zwei tüchtige Wäscherinnen
gchkn i« Häuser waschen ,,,>d r-ih->'. XI-
Sticgcngajse 10, 1. ^r., Thür 8, >^^>^287'
Tüchtige Wäscherin, welche
trockiict im Freien, auch Rollwäschc.
Tr-ustrab- 54. Thür 20.
5.i261
Wäscherin bittet um Arbeit
ausirr Haus. IX. Eobi-sligasi. 22 M'lch-
grschäst -a-ii-r
Fräulein, hübsch, intelligent,
fügt iibir^u^uisfe.^L. E.. IV. E.a^rm-
hrrggasie
Fräulein mit schöner Hand­
schrift und Kkiintnisi dcr Schrkibmasi^nr
^ttet um ^'!°^^^^^"°2Insänger°in" 5^57»7-
v°°iu'"l"°äril-rs,ät!'«^'" 55727,
Fräulein, welches als ÄlanI
vlllantin in d-r W-arenbranch- thätig ,I-
Wesen, mit langjähr. Zeugn., sucht ähnlichen
Posten. 8, B.. XIV-1 Pi-vsing-rgasi- 20.
8, ...
I. Si.. Tb. 8.
Fräulein auS anständiger
wmilie, wrlchcs Krnntnisi im HMslich-n ll.
Nährn btsistt, sucht pasirndc Stell- als
Bonne. Adr. Exl>. o—>22
Kleider-. Wäsche- und
Wodisteuardeiten.
Kleider werden von 2 fl.
angefangen. Vlousen^ kr.» Rvck 1 s!.
Marinö« und Lchlafröile 1 N.
7,0 lr. und
Perfecte Schneiderin empf
Prattische Hausnah-rln
in und oubcr vaulk. Akndrrung und auch
NkueS, -mpsiehlt sich. 8rl. isujannr, ^II.
Onelxe,iiUK Güldarbeltergesälast.
1 Stock hohes Haus sammt
Perchtoldsdorf.
l^u Istocksiohcr Wohn. und Gr-lbäitrhanS
und ein klcincS Hochparterre Wol-ndau« sind
unter günstigen Bedingungen gegen lleiue
-" verknuicu. Adr. G,p. uI40<
Anzahlung zu
20,099 fl. tragen 4000 fl
durch Ankauf eines sevr schonen Ldauses
mit elektr. und Gasbeleuchtung, von seinen
Parteien bewohnt^ Aurknnfr llL. Uasu-.
moffskygasse 16. ^h. 8. von 11^
Milkags.
Zahr Mit 8-10 Art.cilcrn gcarbcltet werden
kann. außerdem trlill daS 18
.LnailMi-u^stc, mit Ziiü'OO fl. Anzs-iun,
zu vrrk^uf-n. Sflrr-e uulrr
stv an die irrn. 50030^
Wer eine Villa mit den
modkrufteu «nfordernniien au-pcflattrt. in
brab^uh,,,.. h.
sich- solch? Segrischgasic 3. °». ^,V-.is
11.000 n. 5.zi.,.s
Wcin'ekler in Llsvcrn an
GasiüLus.
L.',152
Verkaufe in Gerschos kl.
Bauplat, in Liesiug billig zu
verlausen. Auskunst VIII. Wickenburggoisc
Nr. 21. Milchgeschäst. 51830
Verlause cd. verrausche Eckhaus
tir W!cn,,.,
vorzlägsickse Lage. hochl-leganr, steu^rsrei, vier
Lrock hoch. große Gasscniront. tteti A
vechvartrrrebLus mit Garten nrm
bewohnen, gegen bar.
l. Klugeruraße 13. 5191«!
Gutes Geschäft, Schwer-
fubrwerk sslnmt schönem Hau», bequem,
verkaufe ick) um 40.000 sl. .^ulra^e unter
.Tiscretion 52324' an die krv- 5232^
Gcschäststhcilun.g. Ich ver
kaufe ciiies mrinrr b-iden «rt-bostc Mll le
rinrm ^u-, ganz nach Wunsch und r n-
si.sit. nur wegen Urherhürdung^ -in- um
2.x 000 sl.. das andere um 40.0<^ I>.
trage untrr .L. s. 52325" an
Zwei Stock hohes ncugc-
b-utks G-schäili ---. II
nit hrrgtrichtelcr Bäckrrel und sur lt-
Geschäfte ,-eignet, in der Nade -luer uru-
-rbauikn gros---' ,'ollsj.siulr. aus l-c-nenlrr
Strasir, 10 N .iulcn vou^i-n -nlsrri^t,
an der -l-kicis-" :/ Bahn u. Tanrdltrcmirar,
si sofort ,u v.--l.caf-a- VrrmiUlcr -usg--
schlosirn. Brille irbc-.c-.-. unter
Nr. 54227- an Spp. ^4-n2—
Beste sickErste Cabitalsan-
lage 0000 si. >ra°-!> b-i., «an>
s.ritrö-inin 17 P-cc-ni i»' --
ÜrwäMiss 17' P^cc.nt 55'
Orpedition, .-'-'^2-
stau'e Zinshaus, 3t,,O0O b.
150.000 fl. Untrr »Emili: v. G. 55^7-^an
dir Orprd. -E-
Umbauhaus oder Bauplat;
Lllcine Villa!
HauS in PerchtoldSdors,
einstöckig, mit 2 Wohnungen unb mit allen
stegulmlichlciliii ausgestattet, ist 0° mt-
laustu. Adr. Ord.
VrachU-ller, als W-inlag-r und W-in-
depot oder Wcinhandlung drstens g.
wo dit Gegend zur Agentiir sehr dasiend
Ware, ist um 10 000 sl. lu derlauscn. Au-
iiSge unter „Piivatlcben a-326-
brped.
(>rtrL:7;rcichcs lanvtäflichcs
Gut in Niederösterrcich nächst
Wien zu verranfcn oder gegen
ein -s^ails in Wien zu ver-
tmischc«. Preis 150,000 sl.
BrreMchc Llnskunft ertlicilt
frrrury""'Provision B. Stärk,
Lprrtlriiig 11.
-^u Psaffstättcu. i'lkyrencÄcr-
M'«S''SS«K
vorstandcu. 52304^
Nettes Familicnhaus in
Meister W. Brran. 482c>8^
Tüchtige Hausnähcrin auf
Kinderkleider empsichlt sich. XVI-2 Kirch-
ftettrrngafle 27. I. St.. Th. 13, 5018^
Jntelt. verrocndb. sträuleiir,
Tüchtige Näherin, die in
friuem Tomensalon defchästigt war. über-
nimlnt Acbeilcn in und außer Haus. >11-
Neubaugasie 63. Thür 4. -'040.
D -utsch, BöhM ll!,, 'PolNi,-,, ver>ic>ji ein uiiii
Buchsühicung, g. Rechn, v. hiidsch-m Ert-nienr,
sucht als Getcllschasterin, Reuebegleiteinn.
Weiszuäherin übernimmt
Wasche zum Ausdesiern. sowie neue SachiN-
L. Wi-d-l, XX. Treuftrasie 64. 2- «>..
Thllr 28. 5ii38»^
Lehr günstig Capitalsanlage
>» AtlacrSdorf an der tz-üdbahn lU eln
gröberes last-i.sr-ie» Jin-shaus,
8 Minuten dom Bahnhof, >nit ä"btm H
und schönem cbstg°--t-n. sue zcdcs Geschast
gerignit, unter sehr coulantrn Brdlngungen
zu verlauskn. Der «-»strciS °cr-,nft sich
init 6 Percrut Netto. Naocrci uirtrr -7--„U.
iNr 48.3ak- voltl. Mittelgasik 2. 45s»6
Cass'-sräuseii. für feineres Geschäft, cv-ntuell
als limpsangSdame, ReprSsentaniin od.r in
eil, grösicreii Bureau als llomptoiristiu unter-
zukommen, event, für Abende uud LoriuittE.
« fN an die Erv. 489.^0
Praktische Kleidcrmacherm
empsieblt si», I N-.20, 2. Stiege, 2. Stock,
Tsillr 21. 56I8.>
18jähr. Fräulein mit Vor^
lirbe und Talknt zur Kunst wünscht bei
Artistrnfamilie Ausnahme. XX III. ^uwnt.
aaste 18. Tb. 10. Helene. 55589
Um 50 kr. wird jeder Damew
Intell. Tame, sehr gcbild..
poar^Stündkn tä'glich.''Eignet°sich auch als
Gesillschaslerin zu einrr Lmne oder älteren
Hirrn.^Untrr ^A-be.t adelt 55783- postl.
XVIII. Schulgaffe, nur gegen ^S^ii.
Fräulein mit längs, vorzügl^
Zeugnisten, tüchtig in Musik, S°nf°rb°it'n.
Laushalturig, einfache wie lerne Küche, sucht
Stelle, auch auswärts. Ges. Zuschristen
untkr ,M. P. X'-l Siebtnbrunnengaste 5a,
I. St, Th. 5. 563M
Junge fesche Kellnerin such^
Pollen. W. L.. V. Zentagaste 41, 3. St.
rbüt 17. stOOt-o,
Junges Mädchen wünscht
eine B-sihöstigüng, wenn möglich für zu
Hause. Selbes ist sNnk und geschickt, kann
auch nahen. A. M-rta, XX. Winiergaste
Nr. IN. 56702
.Hans in -tzüttcldors
zum AlleindLlvohnen, nächst der 'Stodtbayn,
zu verkausen. Adr. 4837.1
Klcidcrmachcrin empfiehlt
sich in Uiid außer Haus. V. Namperftmssrr-
oaste 28. Thür 12. 56604-
Hut elegant gkpuht. II. ^astcllczgasie 22.
1. Stock. TbUr II. -66660.
Stoa. ^dur ii.
Wäscheausbesserin bittet in
Z.''L7tI°l" Kölü^aste'Ll.
'Tchr geübte Schneiderin
-mpsiehlt sich'inS Haus- Rötzer.
Gdinnasiuinftrabe 27. 56667
2lus
Hansnähcrin, welche
stattungswäsche und alle Nedaroti,reit macht,
sucht B-schästigung. L. Koblivein. ^III.
Zlmmcrmanuaasse 0..,Tch-.——
EUsaVeth Traub, XX.
x-x.'.si" »?i».'"'S SL»
Wird sein gearbiitet. -'62,2
Selbständige SchnciderttV
stehlt sich inS .yauS. UI/2 llnlerEeib-
L!L>d«7Tlfl"iv-
43083
.. lausen g'eiuchl. cise-I-^nur mft -genaue-
Anrabe dcr Große, dcr -^2ic. d..-
„nv eventueNcr Lallcu eroelen unter .Zeitig
Nr. .55614- an d>c- rv- 5.544^
Landtäflichcr Bcfch, lastcn-
srci. Nicterö-I'-reich. in
Mnsirrwirihiä'iftick °ö. ^^».«-Und-n.
davon 42"- )->» ariondiitc Wiese.,^^mft
Gclegtnhcitskanf. Gckhans
mit Gasthauslocal. Zins 6200
iLOOO sl.. 12 -'Obre st.-ucrsr-i. Mittel.
liauS Mit großem Hos, Zins 3000 !>..
Werth 30.0W !>.. beide billig zu derlous.
Ansk XIII. Cumderlandsiraße 14. Srgen-
N7.,edai,ft,i''Part^mehänset°
Wohnräuinen ,„>« -:-,-:ui!kn. elegant e>
Ä^^'73,!^--"SpeA°7;!'°g7m^Ni
Ümmer nedst Mcicrioshuung, g-oßc-l
^emiw?'''und''W!:i°. '-Ä;z'""cdstdä.En-
Nli.-.ex'sLö'TL'l'Zxl
aas se Nr. 1.
tdümer.
Haus in Wien, XIV. Bcz.,
NlixD sl!!"zu
?l^!?n.°Wa!'7ur''gr7^°z°s^^eeL Z
Hotel, cventull auch gegen «andlsivaiil
ein kleines Haus inrt Gasthaus. Oftcrt,
unter -c'ofbanei 52586- an die Oxd. 5- >!D
Das llindanhaus, V. Schlofr-
gaffe !1. auch für 8abrikS°nlLgen »«iäüi'i
ist lU verkaufen..
L-!; L SL
6-rl Beraergaste 8.
Tuche hübsti)-n Bauplat;,
Lasten äusicrflcr Peeis unter -Strr.n, ee.ll
Nr. ",>'178'' an die 6rv.
Nr. 55701- an d. Annonirnbur. üienrelch.
Grai.
Villen in St. Slndrä-Wördern
a» dcr 8-°nä S-s-ohbahn. 3. Zone, si»°
drei kleine „ru gebaute Biüen a,r clnci
illottagegnlage zu verkausen. Hubsch.i i-Vü-
aarten. gutes Waster, zur Bahn nur drei
Minuten. Auslunst M ördern lOo. 48a96
Wegen Tomicilwcchscls
zu verkaufen.
Große vollkommene Lerflerrchteke vel^are
möblirte 1 Stock hohe Vtlla uird 1 «lock
Nadfahrplatt irnd GiSplah
zu verkausen. VII. W-stbahnstraße R^„1S.
A i-rtiintt bei der Hausbe soraerrn. a2.o>d,
Haus sammt Wirthsgeschäft,
auch das Olrschäst allein. X Artbadrehla»
Nr. 1. wegrn Familiendrrhaltniste ,°icr>
verkgusen
"IlMit 6000 ,1. Anzahlung !!
schönes Zstöck. stcucrfteies EckhausrmX.Bcz.,
Kibuivgasic, nächst ucner Kirche ui'd C»^ze
sofort ohne Aflculc» zu verkaufen, .vie
AnzahlttNg trägt rein 1400
Tdur 11.,
Oby, im beiläufigen Au^iaßc voll 3 Jv^ck,.
in höchst gesunder Lage (XUl. Bezirl), ohne
Anrainer— von der Stadtbahn ai^f l-liatt.
Wege erreichbar, um den Sclbftkoztcupre,» v.
75,000 fl. Nur dircct.
GesäMge Anftaaen unter
Expcd.
Uut. .. Til?ccter »äusrr büi .3 0it'. dü.
ZinshanS. 0 St. hoki). ^iille
Zins. 10 Jahre steuerfrei, >'s" ^6 Rille ,ü
ärk. Unt. .«illia 55774- and'cSxp. 55.74
Villa mit Landwirthschcift,
.30 Jdch. nächst Oichgrabc,, bei Wi-n^
veilauscii. A. Fasan in Preßdaum. .i-899
Landhaus zu verkaufen mit
aroßcm Qbstaarien in KaUrdur;,. Br^ltcn-
fi'rterstraß« 33. Ausk. Wien. XIV.
bauserskrahe 60.
Junge intell. Frau, sehr ver­
wendbar, wünscht für halb« oder ganze Tage
in einem G-schSst oder Magazin unterzir-
kominrn. Vermfttliing honorirt. Brief« erb.
unter .Ehemalige kkass-isiederln 56454- an
die Er». 66454
Perfecte ttlcidcrmacherin geht
75 kr. ins Haus. XIV. Rust-Ngasi- 2,
Thür 23. 41»^
Tamenschncidcrin verfertigt
Ncalität, .Hintcrbrühl, bei
und älterem Haus-, derzeit Sominkr-
wohnuugen für 1000 fl. dermrethet, deftti
Tiinkwaffer, ist zu verlausen. Aitch Tausch
gegen Wiener HauS. Kanu auch cdenrucll
in 3 Parzellen getheilt werden. Zuschristen
unter .B. Z. 49206- an die Erp. 48286
Gekauft wird Hans, 3 Stock
hoch. stkuersrei, Anzahlung ->r-° 6660 N.
direct vom Eigenthümer. Detarl. Lss.
.Unigeh-iid 56503- a n die Epp. a6.-03^
Goldgrube, 55990
EckßnuÄ savttNt KosthanS.
mit großem Vorgarten in, einer -Valeustadl,
Junge llcllncrin
M.,^^
tüchtig." 7^
Mariahitterstrasje 49
Als Krankenpflegerin fucht
Wftloe in mittleren Jahren, «esuiid und
irästig, unterzukommen. dulchristrn
.tln M. M., III. Baum,alle 18, B^.^5.
auMans. -raric gemigr. -—-
straße 3 5, 3. St. ,^h. 2b. 43 606
Perfecte stlcidermacherin
-mulielilt Neb inS HaitS.
(SalonarbeiJ'enipstchIt siih inS H°nS-,^-
Maitanncngafle 8, Thür 18. 444,3
Tamcnschncibcrin empfiehlt
sich zur Ilebeinahini von elkgantestcn
Toiletten von 5 n. ausioSrIS. Movernl-
sirungen billlgst. XX. Rauscherstraße 10.
,1. St.. Th. 31a. 413S7
8>ir dc» An- und Acr-Iatts
Von iliealitätcn jeder Art
cinpsichlt sich der,
„N«->cnie>nk BerkrhoS-Slnzeistcr".
iftiirn. r. Kruflerstraftc 5.
Kllufer^sindcn daselbst unentgeltlich 5>cEröM°
Landhans mit Garten sof.
billigst um 7508 sl. zu verkausen. Rodanu.
Kaisrrstrasle 4. .»86.^1
Atödiing, Eckhaus, sechs
1>ttir mit 000 fl. Abserug.
sind 3000 Quadratllaster Baugründe an der
Südbahn zu verlausen. Buslunst blos °>>
dlrectin »äuscr unter .Eolostaler
Nr. 48341- die Er«.
Villa in dcr Hintcrbrühl,
-um Allkinbewohnru besonders
bestrhcnd ous 3 Zimmern, Eabinet, Bor-
Ilminrr. Küche, Badezimmer, iveraiida, eng.
SIvsct, tflaS, Wasirranlage lgiite» .Trinl-
Ivassrrs, Siallung, Remise, "utscherzniimer,
großer Garten, K-gelbad,,. Alles '» «u's"'
Zustande, sehr prelswürdtg sofort au» sreser
Hand zu verkausen, Näherei H>dt"5rü,.^^-
Hauptstraße 14. 61^^
Fabrilstfebändc aus inchecre
... »„.ili.n „.sucht. Damdskrast tr-
Jadre ,u pachtrn a,sucht. D°,nvs>>
witnsch«, aber nicht B-dingung G-s.
Gclcgcnhcitsiaus^
Wer sein HauS schnell und
tktll ohne Bi-iauslag-n derkausin will, tv-in-e
sich o° die sei« 1888 hrstrR-nd. -ou.c-hc-.
Kanzlri H. Nllchksch, I. W-'^b„rgr-,I- -si
Bon 3 di« 6 Uvr, Auch dri-sl. Briiiw,.- ,°
r^ti ieete sirt« vorgrinerlt, ,-,-ii .i.^
Haus mit llaufmannsgc'Aast
in cmcm di-r itlu-ü eiftN Mark.e Nikd«^
Zinshans
72,000 fl., Anzahlung nach llebeNinkonEtN.
Ist ein t^rleflenheftetnuf. dtnN vci^^E
«atzmaun, 8i-„fvauS, Rosinagasie 3. drikfltch
Rclourmarke. V09xv
ökemE zu verlausen. Pni-' l2 000 fl.
Näh. Reble. VII. Rii»re»cl>as^e ^II.
Kanfmannsgcschäft mit
Tabak-Grositrasik. -in- w^drc G>üdg-u.e.
ist sammt Haus ,n verk.^!-». Tassitt. ve-
slndet sich lllittcn iln Orte. welche^ütcr
iixic Miiwohncr Hai und zugleti^
grm-ind- ist, IN welch,- noch weitere
Orte mit zusaminkn cdkiisalls lOiX) i >»-
«r^„e iß v. tiltZlar
wobnern gehören Das Seschäs, ist d. .ii.zige
>m" Ort." welches drei Biertelstundkn ven
rrornendnrg entfern« Uiid am 8ußr dtl
Das Haus ist s-dr geräumig und massi»
gebaui, der vo-dcr^ a,,hr» ll"i>> neu^ wft
-c.
groß. 'Hol. groß. Garlrn, L-ina,i-rtem
Hintcrscdaude. gutem .».ru.uv.rgtr
Prei« 8500 sl.^,
Earl Wicshaupt,
Lcobcndors, Post und Elatio» Ko^»-
burg,
'


[ 2023-06-29 10:38:54.976 - 19000913 - Seite 29 ]
8 r. 251
Renirtlitrn-Uerkehr.
6000 fl. IahreScinkommcn
Ankauf ciucs drc?fröckigcu Zius-
L^'Ocs samnlt in drmfclben bc
^isv, DorrnerstsF
-ievss ^V^isner iLxdIsir.
Geschäfte.
An- und Äerkäufe
Lchuhniachcrgcschrift
find!iL^- 77 !i:ch!ssn^°-^chL
jll den Kl^Äancn in Hnivli^aßr srhr dUIiger Zuis'
MUMUMZL
^.jerdkm 10 Lke.de.« ^azrn. nor» rri-t-
WAMLZM
-I. M-.I iq.ova 6. Anzahlunii
i>8,»>0
dr-", xa», ^krn,k Re-ikNEen°
^e- Leekn^ erZ, noücn „L unler ^sickeres
^207?.- orief-
Uch an die irrp-dlnon irrndm. Lct'nünler
und Lgeurc k .rreNa.'rcns verbeten. 2132')
PrachihaH^r. 15- 2 !>
---> 8000 blö
Lva-Nicputzcrc, in Perbind. »°" J»-rm-!nn u.^er-cusen !-n,n. i!
n», einer Nedeen-Hm- von cheui. Puli.rei> ;u rei-
r-ee^ns-Äkpreiue, in dcücm Leiried! lWÜe.bnLi!-?- k>^ «-iäU„l-il X V.
nnchwujüne xnies «!inerlin;n>n. wird Ber! """°°^da>Ie 20, ,n, 6ell,nch,w.aren,e>q-.ft.
«LUnnffe bniber iinicr dem «nr^^sfunsivr-is—
veilausl. Ädr. Sxp. .2777
Feines Hnndichubgcsriiäfl,
mit bkksortirtem
»iünnren.n^ir, Wesen L-eedeiichuni n ?lt-
,n,. ,u oe-I-n-. V. S-ii-ndenriens-ff« S.
.H<ÄO
13. Lss-teniber 1900.
Tambunrircrci. Ltiercrei n.
^6nt ach. Gernischtivaarün
°'''1 '.'"7" li-nKiftraj!-. vorin.liwec
»,l^ch 75 bi- 20 N. Ldv. wo-
WWWW
- L6 I7Z
Kaufe kleines Zinsl,'Lus,
erde iw-ne LindttnLnviLn od. BannILne
Znbinng. Oneete wir «Ü.
effknnuen Lnnen -c.
viuer .Rciunbcl o6I7:e'' cn die Errcd
bSI.2
—Adr. Sxp. ,.2,77
Telicalcfscngeschäft auf sehr
belebtem L'-'nen weyen GasrKau-übernad.n.
bre!-ii)Ulrlg zu verkaufen. Adr. (fro. 42^.'i4
-^^le-'ics guter Giisthaus im
5,11. Bei^I,u Er». 57278
"^lUlS!! f::r untern,tni-Lugs-
i^wüikis ,u »erlnuien.« dr. Orv .281.», 1. ^„'.7 -iNrerneUINL
..L-Y-8ALLS; ZMWU-NM
iN verinnfkn. Are, ürv. .«)>75 »cr^ausen. Uni r .Losort 57.18- an die iörp.
Besseres krtennschttuaarcn-
LllM.§ 7 e'e^ 7 M
rnebr alZ um KX-Ö k!. Waare am ^'ager.
vrelSwu.-Lig ju verkLusea. V. Sievaufünfle
46110
?!^'ö".c 12 ^cnstcr
riro:.:. m>.i kl. Änzablunff zu verkaufen oder
..lucrrs zu venuu'.i'en.
.Neut.4brückk 561>^0' an
rie -^u.-er
Baupläne. Brahnrr-plaü
(Tilgncrgaffc). in schönster
ruhiger Lage, besonders für
.Aerrschafrsbäuscr, zu ver
kanscn. 'Auskünfte ertheilt
Tr. Heinrich Lingcr, I.
s^rcisiugergassc L. 503..
13 Jahre srcucrsr. conifortadlcs
Liadidnu. nar2-t Leer nnL kinentuerinaße,
garan! ,Zu-ä 23,000 fl., um .300.000 fl.
MM -°."K '«tt'ijT«
N°AL-.:L^» -»'LL-
i)ic!;cudcs ssamilicnhaus iu
rasclloicm Zustand.
^^ Voslau.
«enbadierflr. 23. zu ver7-useu.
L 61 S 9
Lchö.ncs .sjinshaus iu
Wädrin,. nachs, der Gen„asie, 71 Jabre
sleuersrei. Zins «7rX« nm 62.000 fl.
jk, °"ds.,^e!.. Sd-rl-ffe W.ooo ü. ,ll
^erc. Anzablunp nach Uebereinkommen.
^rkunft nur für Seibirkäufer. Briefe unt
.«lL i^runo "d^;440' an die ffrv. .V.440
Haus, II. -B., Lcffinggassc,
d- dflerr. Svarensie belehnt, nm
36 riille IN ocrlnusen. Unter .«Ute Ber-
j!ns^- s .26737- »n die ffr». .26737
'LOci-nhandlullg. Gceiguetc
Bill», kwin. mit ichdn. ,roh. treckn. Sand­
teller. Welltohnlirecke, hrcjier »undenkreij.
^O'OoO II. ,u »erlaufen. Unter
.wernhandlnn, diScrrl 56185- an die
Ltockhohcs Haus mit Hoch-
harlerre u. C-uterrain, IS3 «lafter »läche,
ar-iier «allen, zeohe Sinsahrl, für ssialer
IN derlaasen. XIV.
Nebileeafle 56. 56331
Kasfcchausticrkaufl;:
blesanle- Slleial. H-urll:ra',e. drinra La,-
nnd Rachlseichäj! mir Concert, jädeücher
llleineewinn »cn mindlft garant. lo.lXX) fl-,
ist nm 35.000 fl. zu veriansen dn-ch
lli. SihmnnS, II. Pralerftrabe 68, Vorin.
.65..
51.18
«ehr gut gehendes .Holz- u.
ehlcnaeitöi: billi,, >„^ ..
L ^"'°ufem V-2
'd-n::ut schönes
zu oer !enl-n. Adre-s- ßenes' X"703' b.-! Lbcrholc .nun ill sczl.ich
7 ^ren.^s:htL^Lilml^^L^
77 ?cL°'iii"'^^!a^iie'^°"'°u'->K^'?di^ 2 tchlvaa ci-cr
. m,l an- endec llOoSnnna
kämmt Hau^LesoeherfteLe' in wegen lleber-
naliine ein-z anderen GeschäileS sciocr ,u
verlanfen. Au-!unft XI3'. Selzergatc -",
5.32.0
Oluteö Oleniischttvaaren
77U"'- -Nil, Buliet im
oerlll
<»-Uttf>t;ei 2 c,äeci,,icschäsi 3
^--d-n, viel Ilunden, rregen Hei at
sofort .iUi§ äu oc.'taufeil. XVII. Beue-u-
—" 4. 5^22'.,
edso-snd^^eri^:- -^''"In-^tivaaren-
°'li°,uk'n-! d-L-sen, '"'U-ellun-, um 200 fl
^Es^ L-lchwa-rengcschött l---.
fl. zu
O'utes Tclch'Maarcngcfchäst! l-.- 25
^schr dillieen Zins. lr^ac
^rankd.'ir 0 x 7 yrau zu rerkaufen. I, —-
Taa- Lroöe. Äu-runjl V. tzlndciöüfs- 4 ''-!
^aildrt^n^esrdäit.
--al-re von mir im «clei-L-, zu
^, 2 ,^.nhan e. 1. 5014 g
(Oemii.htioaarcn-
kss- MU Wrhnuno. kill.
O'ck-Oasfechaus, 10 Qcffu.,
2 BtllarVZ. in bestem Bel.skbe, welsci,
^ vtuarvs. ln de'tem Bcr.-:
'2nvcren liavulienverhältni'' mit .»OO«) r!.
:ns. w:.>'n Illchrlienreitung von einer
>'7ki ku verk-rus.,7. Bäckerei.
II. ^erra.:: dkru.anr 7 ».-? 2»»8
.-ri
-'- ..»-e. 51640
Mrlchneschäft mit Wabnunq.
L ^-ietes. ifl idsa.
»eirar billig» ai-zug-bsn. Zu'erisaä'n
Haakaaffe 7. Dollal.^ 5 !?
II.
577.5
Altes Oremlscht'uaarcn-
Lchloffcrgcschäft zu verkauf.
'^dk. E.r,. 47006
sslcischliaucrci, Pferd und
W.reikn, )lV. Be<., Äfles im Haufe, zu ver­
kaufen. tlust. au» Gefalligleit.VV7I. Horneck-
zn ne 72, 1. Stell. Thür 7II. .7090
Gutes KaffccljauS, VN. Bei.,
»> cu 7V»^ u»
nächs! «kari-tzilserstr.. 2 BiTIards, sE.Snea
sclir bliligrrZir.s, ncck-
weisdar nur x-heu». aus freier Hand
»ircct di-irg zu o.-rlaukca. Siur Käufer be-
Iieben ihre ildrriic» umer.Aamiliruzwift
!»r.4,1<4 L. ikxr. cinzu-esden. .717.
Altrenominirtes Tpänglcr-
;'i-Hnf, aegründ« 1866. in beflem Betriebe,
vorillalich mit Maschinen einger-chrel. weg.
Zurückzledung des Befipers sofort dreis-
wurdkg zu verkaufen. Srnfie Läufer wollen
Ä^Hrifrrn unter .Günstige Gelegenheit
4.1.8^ an die Exp.-d. richten. 4717-<
Telchtvaarcngeschäft zu der-
kaufen. Abr. E^rv. 47644
Kiltes 'v.Oilchgrschäft init
BictuaUtn. anstokenkcr schöner Wohnung
im Bezirk preiSwürvtg zu verkaufen'
Unter .Preiswürdig 4d171' an die Äxp.
48171
«chones lebcnSsahlgcö
Candirengeichäft mir annobeudem itabinel
wegen «ranll-chleit sogleich ,u vertan,-a.
V. RamaerKorsfergaffe 63. .850.
Gemischtliaarengeschäst
onr sehe belebter Sir-b- ist ,ü »erkaufen
4nsknn-, Trohmllller VII. Neu»ik-/cli-
fe lknk^. .Lbü r 6. 5^!^67
Tchöncs Geinlschtrvaarcn-
"t" !d"' Schaufenstern,
nachweisbar gnl gehend, ist sehr preis-
"" »crlaufen. XVII. Blun-.engaflc
!-l'>
würd,zu
523.
Eiscngeschäst ist um
»k?e 16Ü' ^^I^-aS-iligenkadler-
gefchajlO^ 1- kolock, od. IM Gemiich-waarin-
524.1
Oicschart, von einer svrau
leicht sübibar, zu verlausen, vermittle'
au^iichtoflen. VI. Smerlingstrabe 87c. 4
4our I.,.
.niLhinng zu v.-r!au,en. a.a.oireS be> ei.-^!' "liUfll'gci- :öst um
Vaadi-r, 13 '. Schönburgkralie 6, von 2 d-> fl. we. 7 en slbreii: zu v-ckauien. '.',a.tunkt
5 7.3-, Lrandm-ic-c.-ie o. 3. -r., Is U)
"" 5-,2>I
Gcll!ischlwaar:ngcich.äsks-— 77 —mr -7—
SinriMiui-m,.-,mmr Laarc. Vctroleuinarrarar ., lrsemlschttvaarcngeschäft.
„vu^-rrr, Lirunge mir 60 L--d-n,
kauen, Rolle, 2 La.igeu, 2 «udcti: und
div^k^Li.derr -nch-n: zu verkaufen. F!o ids-
^rr, LM,o> zoscrirraste SO. 53.37
,-^
ist ZU
7 03.
l^-rösrcrcs Ttadt-k^ikfe, ...
günstiger Lnae der EngroS-Gkichäfte, wird
öu^rrst annehinbarcn
rl:i: jescn is,:rLis toird eine
iansjahrig! Zsiurcrci w.-ain soforiioee Ab-
r^e »-7..btusr. ..Zi. -7.^.
Bedingungen verkauft. Äntrage von
stectanten unter .I. LS. 5L401- an dic lrr'ö.
,53401
Gut gehc-ides G-Ikuischt-
w.aarengeichair ,u verkaufen wegen Richl-
^streiinr.a dreier Seichäfre. «uskunkt IX
Ee3-.,-' unmeIg-fle 7. >7°ie S.o.'ot. .ä.3.5-,v,
Gutes Mrichgcschäst zu ver­
kaufen. III. 6!!nV47-lle
Papzergnsa-,,..-.^
Posten. Bezirk. luit anstotzender
.lkll.er ,^<5... -:/. zc.:-.- prei-wUti-iL ;u vrr-
kaus'n. an I.
2 Stock. Thür 61.^
r: d i st c u- :i u d Taurmge-
schäfr m-t Lin- i !7 kranke.i^-.^ilder
lofort zu verkaufen, »^c^r. tfrr. 55720
6 )ut
4.
.v.'i'l;
gehendes 6 ,ein;schL-
waareneeschäft wegen Familienverhlltniffen
sofort zu verkaufen. XII. Cechtergasse 8.
53577
Zukunft für Pater und
Söhne: Verkaufe in einem Orte «jeder-
L-'K..,«N,-z L-L
kraft, um 80.000 «., mi, 20.000 fl. An-
ahluuy. «est lasse liegen. Unter »Familien-
, >^lln Nr. -485rO^ an die ^rv. 48509
Ucbernehme in der Provinz
eine gut gehende Gemischt-
tvaarcnhandlung, nachtvcisbiir
^uktibles Geschäft, deutsche
Gegend, Jirdusrrieort, er­
wünscht; Permitllcr ansge-
schloffcn. Eventuell wird auch
ein guter Posten zur Eta
blirung gesucht. Gef. Äliiträgc
erbeten unter „Reell 32671'
an die Exp. 2267.
'Besseres Friseurgeschäft,
Altes Olcinischtwoarcn-
gts^ft, Ikhr gulcr Lbstvost.-N, ist wcgkn Ab-
reue um jcden annehmbaren Preis >u ver-
'auf^. Auskunft V. Mayleinsoorferstr. 28,
',m Geichäft.
0 )cmischtlvaarengcschäst,
Elillge Prauniw-lusihäuken
?k'--3-a-dig zu v:r!:-a,'cn. riuskaair b.
Hradclzlo. Vcaiiiätc!,- -and ch-Vchäf-;-
vcrmililung. 7-7IV. 3,'-- str. 25 52609
Pu-rcrci-Ucbernahrle!m
l'I. Brzirk mi^t grohrm Hundenlrei; um
.c-0 il.
Pro. .2.-. ZZ-7
Oliites (iousthrrus, nrihe der
ist vrcisw-ärdig zu »ertanirn. Zin-
600 sI."ASr.'''A-m
55506
Gemischtloaarenqeso'fäft im
Gcmischtwaarcugcschäft aus
^ledter Strabe, nachweisbar gut, 9 Jahre
billig zu verkaufen. Auskunft
aus Getälllgkeit HI. Lhuungafse 2. ^auL-
desorger.
Gut.
48MI
Gesliz.ifts.
KrthcUrgunge».
"Compagnon od.Bcthckliqunq
"" rcnommiNk« rrlicarrjirn,
«eli^fl >.«anges, vorzüglicher Postrn, noth-
^Iges Castiral 70,0,10 fl. Äusluntr brir^
lrch unter .Teiicarcfleu 50459- a. d. irrp
50.59
Äohlengeschäft, 12 I.
'i--. Ee-ih-r, billiger Zini, wegen Familien-
^^halln,v!ll billig zu verkansen. Hertloizaafle
Nr. 6, Th. 9. von 2 dii 3 Uhr. .9757
Wasche- und 'Wirktvaareii-
gekchäft, Dfaidlerei und Vordruderei, sehr
viel RSborbeit. sammt Wohnung, zu ver-
kanfen. Adr. Erp. 49288
Theilhaberill mit 2000 bis
2500 st. für Seirali- und Slellenvermitt-
lung n„» ssremdenvenston gezuchr von
«ugu», Simo n». Mannheim 0 fl gesucht. Unter .Neu-
^it 52 K 4 ö* an die Exped.. gegen Schein.
52 L ^5
Aklt 100,000 fl. zu
rrniattem llnterneb^en suche ilomhagnon.
Osseit, unter .Slcheihri» 55266- aii die
55266
Lehr guter Victualicnstau-,
wo auch Brünwaaren zu fllhrrn find. 12 A.
in deftein Betriebe, nur wegen gänzlicher
Zuruaz ehung dringend billig zu verkaufen.
Ausknnft III. Eophiendruckengafle 13,
1. Sloit, L hui I,. 49309
.. '-iin- und Bcrkaus uou
Nealttaten und Geschäften
jrder Art emststeblt sich der
.»Hiemeir!- vrrkek,r-.?In,ci°er-
^^kr^l-r°»r 8. «u-knnsr isbr
. 9.29
Größeres Gemischtwaaren-
grl^fr, z-rima Posten, durchweg; befieres
«'«chift wegen F-milienv-rdSltnifle zu
»7°'st7L L'.:i..b'1.''- -''.nu-d. Pr°.-r-
Thee- u. Branutweinschank!
'w^r^' 7 nU.^L>/.!'° 7 !ir: 7 S.L
07V^ Srv.
Ttillcr Compagnon oder
5,7'.;.':°'"'' "i5d 7«r Bk'rgristerun, eines
-nd renlablen «eschäflei «ef.
k'
S 00:>2
Teiriationell, 100 Perceut
«er!-- l „j,^
7.' -'..s/i-ili b'fledenden dolen-
---'litO. Caffageschäst, I-in
n .''-' i -nestelli. Monollichei
^ .z» Iw-3 .3uzch!!l„n unicr .Skn-
'.a. -272ä1-'- aii, die Cr». .-, «741
Ltlckcreigeschäft mit Wohnung
icfort zu verkaufen. IV. Hauptstraste
.°>l 699
grostes Local, mit Schaufenster und an^
Nostender Wobnung. auf einer Hauptstrasze,
besonders geeignet für Anfänger, ist preis-
wurbig zu verXusen. Adresse lkrp. 52: ;28
Gemischtwaarengeichäfr,
alter guter Posten, mi« Milch- und Lbst-
veikans. schöne onflostende Wohnung ,tz sos
billig zu verkaufen. A br. ijgh. 5->631
Tehr gute Fcinputzerei iin
VII. Bezirk wegen Anstelluug verkarurn
Avreffe ('rp., '8?770
Pachtkandelschank wird zu
kaufen oder aus Rechnung gesucht, linker
»Ne«ch .52614' an die (5rv..
52614
Tchr gut. Gemlsihlwaarcn
»efchäft im VII. Bez., Hanvlflrasze, w.gii
Haus- und Geschäft-übernahme um I5i70 fl
zu »erkaufen. Adr. Sxv. .9447
Mcljlmessergcic>7äit aus ciiicr
Klebten Houptstraste sofort zu verkaufen.
Auch von einer Dame leicht führbar. A^r.
Expeditio n. 4K483
ülchtung. Tchr gutes Gei-iischt-
waarenge^chäft, Cckpvstcn. 14 Jahre vom
jetzigen Elgenthümer im Betrieb, ili sofort
wegen Ueberfiedlllng zu verkaufen. ^luLkunil
bei S. Jany. III-l HauptNrove l.35. 4070«'
Gut geh. '.lllelchgeschäst iln
>u dorlauken. Billiger 8inS
düviche Wohnung. IX. Llroheckgalie 70, im
L1>7»- .9957
Gutes Gcmiscvttvaareri'
geschäs« ist billig ,u verkaufe». 3111. Puch-
I-Idgaff e... 5 478.
Olcmischttvaarenaeschäft
ohne Concurreuz. kein Sid-äck. welcher.
Brannlweincr iii der Nahe, Gebäck Iräg,
den doppelten Z,n». wegen dringender Ab-
reise um fl ,u veikaufen. X31
Hazneritrafze 8,. Tb 4 54790
Gesucht stiller Theilnehincr
»0. .7000 fl. -..Nid-il. 30 fl. monatlich
--' nnler .Sogleich 56559- an die
' 56.559
Mit .^000 sl. sind
.3> i i!
täglich
> e„n ,-a verdienen bei stcher,n
wir-l lingevben Unlernehmen. Comvagaie-
eeivnnlcht unter .ftachmai-.n .5»!9c>5-
^ooernv .siSvz.ä
Herr od. Tarne mit 5000 bis
ZiN'en. mona-l. beocbbar. u. Sij4^ellu:io
m-bo-cn. Urin Rinco, Bcrm2ll-2na oi:-a<7
Ich.oflen. i»eS. «ntr. erbeien uurcr 7i.,öL-
avrilkl 5SI20- an die ldv. bS IA)
Associe mit 6000 .^lrouen zu
eiuem fei: Jahren bestch-iiden geitungi-
Lr. 100
Ockvdcr verkauf« -verden. Kehr gule-
Nachlgkichäft. Weuu di, voiehiu übernomm
1200 fl. nur 650 k. I. Slrau»
Kl. lOaü.haus iln II. Bezirt
s-iumt evncriiion, frhr gut grdrnd, Zins
o60 fl. lahrlich. ,ft ,u vcrka-aseu. Niei-
3700 fl., »lrich zu vbcrnehmcn. Auskunf,
Pralrrstrafze 36. im S-sthauS, beim Zahl-
kellnei. 54S^2
Gasthaus in bestem Betriebes
sammt kandlschank und üaffeeberechtiynno
zii verkaufen. Sldr. ü;p. 50152
Milchgeschäft nebst Triukhallc
IM IV. Krzirkr. ISO Liter, glltc Lage, nock-
E-itcriurg.fähia. preisnieirh zu »erkaulen
^okunir ari» ScsLlligkcil II. Lorzcllaua. 2'.-
Milstitzalle. 59.67'
Gutes Gcmkschlwaarcn-
gekchäft ist preiSwerld zu verla-ascn. XII'
Mrzstrast e 79, I. Sl., T h. 15. 50.16
elegani eingerichlet, mit zwri Schaufenstern. Beiir!. srit 75 Jahren bi-zrb.nd. Irank-
um jeden Peiis zu »erlaufen. XI'II. isal- b-its^^ZVer zu v.-rk. Jäb. ^inS 700 sl.
oarienberggafle 51, 1. Sl., Th. 9. 53.73->>'
Lruchengerathegefchail, seit
1873 auf frcauenlem Posten bestehend, für
lliienwaarengefchäst besonder- geeignet, iz!
icfoit Uiid billig zu veikaii'kn. Geil. Zu
Ichrislen erbeten unter .Sosorl 5381.- ai-
vik krdedilon. .5.3874
»-.r-'z^ -r zu v.-rl. Jäb ^lnS 400 sl
Gnl. Anzrraen unier ..iuk-ui: 55802- an
vir l-rr.'-ilion. 5.5802
0)e:7risch1!vaarengeschäsr.
gnler Posten ist wegen ^u.üä.i.han.- ,-u
vcrlauicn. -V.-f:. -.nisi-uns: X. Jclumbus-
acfle 49 1. -Z. Tb. 7. 5.3> 7,
(Oröstcres Mehlgeschäft s.
Jiliale, 60 dis 70 sl. L-iuna. 700 II
isebäck ver Woche, auch wtiastcnvcrkouf dabei,
ist vrciswu-dio ,u vcik. Al-r. <7rn. .5-.80.8
(Oiktes
Olemischtivaarcrrgc-
-chäst im III. Bezirk sammt HauSdeiorger-
'itlle IN grovem Haufe zu verlausen. Adrrffe
der irip.. 5417.5
' 2 l?te -slzipier.h^kkdiiln.g mit
-9.. ei 27.--. UN-. ^.stu.l..cher-. 'o.-'-nd:r-
Uiid 2 -oNoz.n. .0 .l.V- 3. wegen Abreife fof.
!- ZU .eeki..ien. XX. Stausinger-
5. 78. 36^
Gut gehendes Gcin'schi-
wroreng.-sebäu we.z.-n isthrrise bi. .zu
i-nkcnie.i. ei-r. Ord. 55.833
Papiercigarrc.ispitzcn
ladrieaiion, sehr gut eingeführt, wird Wege,
eramilinzvcrhilrniflen verlauft, «es. 2ln
siaaen unn^ tkt-istBn» po^l,
ttarfechäuser, Gasi-Häuser,
auf 7,7- sten -o.-'-.-,- ver-ansen. 'liäh.
reb le. 5'll. -ü,-eeee-a-iste 11. .5>270
Üagcn unier .Sichere Eristen, 5592-,
'Wikn, Gumvenborferstraize
! iüiu MariLöli'c! das beste
I vor: Visn. Z0—.«0 fi. weoen
^ilbtl,e,':rci:u^a Vi: '. ..-i. vnier
tScnrischttvcrarcnvcrschlcis;,
guter Posten, billiger Zins, billigst zu orr-
^lisen. Alli-kunft XVII. P-Ifshgszlc 76.
a-pccrreig-schäil. .n-xsLn
539-°^' Nicki,briercilung zu -.' B:ieie rnr'-r
I Üaw 7l333- lon. .. ... e..ed. S4S39
,d. 54539
Ein sel:r gut gehendes Teli-
ce>ief!,nge>'chäsl in der innreen Slad!. in der
giiilstjgsten Vagr. ist sofort zu verlaufen.
Auskunft von 8 b. 70 Uhr Voemirroy; -inb
rcn 4 b. 6 Uhr Nachmittags II. Pralcr-
»raste 13, Llcpdb-I^ -?äL!-1)e 53011
(siutcs 5sL.hleirc;c'chäst, con-
! LGlksrafc! HriuVistrastc,
--...-er .stinS, 20—25 fl. T'ae
N-steuLe r- i,"nunz, villi-z zu verkaufiN.
Luienabireuz-azie s, 1. L:., Th. 16.
. liler.
au-
II.
vau
54540
F-lcisHsti-encrei und 2rlch-
wa-irenliesenaii. schrn eingerie--et. ist w-'aeu
i-ef. -> 2 lls ,u veelaufrn. A-uSkunf, .XI5'.
.5!826
kurreuzlos. 10.000 il. ümiar. jährlich, ist
lofori billig zu verlauiru. «nsl. 17'. «bol-
lchifllhgcffe 3. beim ?sr,ieur. X3089
- streniliaiie 9 -r' -istlienS.
t^'asc. Tag- 'i. airics '.-iar-it-
lfs r'»ki^:v.:r!s 'U ''-„sk.
IX. '^'.echrenstrrnfrraRe 56. 5i. Sk.. 21
' 7->
'Milchgeschäft mit kleiner
Wedniing, 9 Jahre bestellend, kofori r.u:
Aoloze ab,norden. III. Untere Wei'aäir-.-
N r. 28. ^016
'Besseres Vortsease, billiger
.? e. '.'.lld 0-7?. werden. AllskQnft
zfiudncr, VII. Ber^'^sie 51. Td.r 31.
."^--088
Orutes Gcmischtivaarcir
gei'chäit, aus gutem Posten, nur wrgen
kranlheit drr Frau zu vrrlaufen. 2u°tunf:
Kaiser Sber-doifirstrabe 64, im -,".ij,
xr 33
O-ntcs '2?lilihgeschäft zu ver-
oefÄ-'t 108. ^r-'iilch-
Orlktes ^i-rsi.üha'.iS
III. -^iz.rt. zu verkrusen.
Adrr'^e 0. 7, .'V 0 Z .5
Tuche '-icrsc, Orasthans oder
B?r! 7 ft-k. Unter 5506-'^-'
VI. :, .-'-7 7^ ."7.'V^Z
Tciiones e.süiil- u. Canditen-
T:e Papierpaudlung,
sogleich ZU ver-
.'-V. i:. 75 b:5 50 Lilrr '-«-.77k. 20 bis
24 ü. E.'ll-^ck wdL.. wr^'-n s)^'.r7t
vcrküuf^n. ',1i'..lUt:fk XVI. Vlisnerfienze
Tuche ein Gesch-äst in -szacht,,,
Expedition.
I Hübsches 'Parfumeric-
I AnfiLtik^rtv' »k»' -v-
ru,,
7'r -«r-. Tt-ur -l Z .1793
Gcmiskhrivaareirgeschäft,
LZ ll. Zu:r v^erteli-, vr.". 250 il. i'.l ver»
, ir/ieislinßcr ,^10-777^7:'.^ '7Z.
5 -^l 50
Gasthaus-Concession für d.
Weinstube im I. 'Bezirk, seit
Iahrev beftebend. wird sofort um 4000 N
verkauft. Näheres auS Gefälligkeir Liecht-n-
fkemstrol-e 100. Dbür 4
55748
Fouragcgcskhäft, Haupt-
polten, rnit grotzem Kundenkreis, zu derk
5.5742
Gut geh. MilchirinkhaU: w.
Butter. Gier. Gebäck, auf belebter Stra»
-bne Gonrnrrrnz. ist Fami!irnverkolln!st
balbrr um S50 fl. zu verka-as-n. «usk-an-
3ru8ang°fle 86. Tb. 6. Beizer. 56,27
'Brannttocin-^anSl-
schanl sammt Goneesflcn. w.-lste.- vam
S,gcnrbüi.-i,i .0 Jahre feibst b-lriebcn, ist
ver^aiiien. ^Zir iprechen alle Trze vor
.. und
Anstch!s!ari.n7-V ijr.- r rinzilne T:,-.«
s Wunderbare (.'i.s.'kiiZ. we.'ln .--e
XVk.? in 7 e:- 7 V^.- .--. 5.
5 .-.
4 bi s 6 Ubr ridr. Erp. 527 26
Gcmlschtwaarcngcschäfl
Sd-rnii. oder'VIII.
lll. 'Wir'- u. läOoUwaarc.r-
ans einrr Han-rlstrah-, gan-l r-r Sl-str-osten
.!00 Liier rllää. .'9 st. ü-.äck w '-n--
d^llig zn verlaufen.^-luSl. X2v. Wi,>i.-.cr7.
I e'chäft mir Strickerei ist z-r vrikanien. ITT.
! -ist-- rr,- 537lI2
^oriü^l. 7 t: i,.:,. ierei ver-
2 sZriscurgcschäftc. beide
30 Jahre im Belriebe -->—-.-
fanit rib'.r-> ,'rar:l. V. r>"-. i.'.ir: Siinrm 3,
7. Sr.-ck. T':t.i -.2. fi.'.rin .'2^ .5.'2>7.t
7" delriebe. ,nt geben». ,:i rrr
lanlen. X. H-.mdkrgerstrajze 37. 52700
III. 'Bezirk. Kaffeehaus
I tlhr r.ja, I ro e s ch a -1
kaufen. .3-r 3. 3.N nnwr
! --NI ri
»erkcnf PraStoollei Sckioeal. Preis 9i703 fl- Kaf°!'
garanl,:! lehent-irsti, N-derrS «. e,- i Hanbir-ai.-
mnnv. II. Prai-estiabe 68 aiorm. 52^->> >'--'-ien. rirr.!
rstl. I7^r.--.77-3^7-^.''''°'^
;.L ver-
S. .'3971-
.3' :7 7
lOcmischtwaarengcschäft
MWllL.
7 Vlilchgcschäft ist um 120 fl.
-u ver^ufrn. Währing, «ieglergafle 12.
Thür 14. 54N3
( 6 ut gellendes '../lilch
Tandireugeichäft ist bringend n-.,
llre.s zu oerlanlkv. XVII. >2acknercaT,' 10
Ai^knten dkr^k^". 5 '.
NN!^
jeder
I n»> (^enriiseqcscLi 0 rr
j Wesen Äichtb-ftreik. dnrch die f^reu billig
^eikauft...^ II. Leuidleuvtstra^k
7^ e '7
^ 5 lAIo"
Psaidlcrgcschäfi, seit lit I.
bestcbrnd, ,ul gebend, ,k Familienrerbält-
niiie dalder zosor: abzugeben. I'III. Jolepb-
stadlerstroste 77. .559'j5
Gutes Gemis.chtwaarcn
geschält, viel Wein. Bier. Milch und Gebäck
ist tilli, zu verlauscu. IV. PhoruSgafle si
4 L 3 S 3
Bormittc-s.
zu
2. 8. 9 '''
rv iupiiticrci wegen 'X'ichr-
bestreitunL zu verkeufen. 'Üdr. Srv. 52^.31
Psaidlcrgcslchäst auf ciuer
H-ur:str-st- ist wegen r-deSfaäS sehr
billig zu verkaufen. Piek Näharbeil. I.X
NufldorferülLAe 52. 52017
.Hol;- und .^lohlcnges.hLit,
12 J-b-c bkstebei!». ichäner lichter Safleu-
'-r!?' °f-k-ufen. Aus'unfl
2,.II. L-fnerftrahe 72. «m Geichaft. 52903
^ Te-ir gnt' T^-att^e sv-' n-
di-torei n-ir ei-rem m32rr3iTr-i il-rsr- vrn
2<3 bis 230 3. wlir ,r-:er 9 lo-3r.- -m,
e-erkanir X V7I. 3. r,, -r-, -.737
'Wegen gon;f:ri: r äii-rü-r-
kl7k r.-.k
2s'< ?:^ren in .-illg-:-- V ,' 2 llse,
-t Suns-.in. !Nk .Hs- 7 n kcickrr.
'cirkeut, 15 Dcr'.r
i^t. '.>»orr zu
ll f!. il::'?i:nf 1
.37.
—'. 2.5
Lehr guics T^riscue.^.'ilkiW
verkaufen. Or'steöerl.st
aon. t.S 6 lil..- Nr.
Nr. 36. 7. Srr.«.
Ist zu verlauien. Auslanfl II. ll st-in-
fllg» 3, IM «äsegrsch-sr. 5^ 2^


[ 2023-06-29 10:38:54.976 - 19000913 - Seite 30 ]
80
vovoerstLg
13. Loxteillksr 1900.
I^r. 251
Geschäfte.
^su- und 'Verkäufe.
Wer sein Kaffcclianü oder
DolkScase rasch und gut zu verkaufen
wünscht, wende s'ch vertrauensvoll unter
,Reell bircret an die Srved. 56495
Versandtgeschäft mit Pferd,
Geschäfts^ und Kutschftwogen. N
Umsatz, nachwcisdarer Reingewinn
wird nur wegen Üranlheit um 5660 ver-
k^ft. Ad r. Ex p.
Gutes Nachtcafe, Haupt-
^hne Llblösung Telchcr- u.
str-^k. 2 Bill-rdS. billioci
Auskunft Kaiser^rahe 6. Th.
Branntweingeschaft. billiger LinS. sofort^ ru
verkaufen. II. R
ReichSbrüäenhsf.' am Srz-
berzog Carlplatz. 561^1^
.«^taffeehaus in Graz, nach-
weisdar sehr gut gehend, ganz neu gebaut,
nach modernstem Styl eingerichtet, ist krani-
keitshaUxr unter sehr günstigen Bedingung.
verpachte- H060 st. baution erforderlich.
Zuschr. unt.e .Cafe 1900- an d. Annim^n-
bur ea u Kienrcich, Gra z^ ou
^)rösrcrcs GennsÄrwaaren-
geschäft, Hauptstraste. Eckvosten. schöne an-
tonende Wohnung. 30 Jahre im>
ohne Concurrenz. monatl. Umsatz N-.
nur basfageschäft. wird um 1500 fl. ver­
kauft. Räherts XVI. Bvvenplatz Nr^ 11.
Bäckeraeschäsl.
Gutes Gcmischtwaaren
yeschäst. guter Obstvesteii,
Araiikli'chkcit der Frau billig
Windmnhjgaffr 4.
Klcine Herrcnwäschcsalirik
zu »»erkaufen 6lef. Anfragen unter
erweiteru ngsfähig 36207' an die Exv. .-»ow f.
Gi'^cs'
GciNlscLitlvaarcn
geschält, schöne anstoßende Wohnung. pte>s-
würh-g zu verkaufen. AuSk. II.
gasse 5. Geinischlwnarengcschaft. 56224^
Marktstand toird gckanft.
^Inlcr .A. !k. 57,861' <>n die En>. 5,' fl.
»u Verkaufen. Währing, Rieglergasse 12.
Th vr 14._ 561^,
Gasthaus, Gclc>, nur ^wc-ien Äbicve
cd:n Preis reiläuflich. Lchdilbrruuier'^abe
Nr. 262. öStSL
Gute Gcmifchtwaarcn- und
Grünwü 2 renh 2 udlung in yrokem Heust
!r° Aunün,. nü-
Anft-llung billi, vcik°ui,. AuSIunsi
0,rs°>!inl-it IV. Schondurcilrum
Gksc>.iji^
Gcmischtwaarcu- saunnt
Milchverschleib. AuSschnnI ISeli» 26 d,r
?? .s."7/r U°n'^.. "4^: N-eW-iuL
diLig ,u verlausen, herual-,
Nr. 68. -Ei
Eckgafshans. IX. Bc;.
guter Posten. biLiüer ginS. scköll eingerichtet
gutgehend, mn 380Ü fl. direet zu ver..
Nur 5»äufer belieben briefl. "irzufr. unrer
^Erbschaft 5698 3- an
Milchgeschäft im VIII. B-
^ de rkLi'fen. Langcgaste 27. 56044^
Dame oder ^^üdrung^cincS alten
<-raoi 0 iirrous. wctwrs ev. auf Rechnung ge­
geben wird. Antiage unter .5iundcu^i.ehr
Rr. an die Srv^ -^-^'06
Gutes Papier- u. Ganditeu
?!y."bis'"^v;n. LV i^'Viüem'^G.s^s.^
„„aet!.», i». billia -,u verlause». Z-nS
sLn Wai-uuu« v.»t-l>Shrli4 3°.
-6dr. krv i>6ta t.
Gutes Milchgefchäst, nach
wciSvar. i» verlausen r,r,
Avvsiklaasik 16. Bäckerei
AuSlunst III.
.66616
Goncefsion für Gaftl,aus
sammt Inventar ,u verlause». XN
Schwtndergoffe 2. 56018
-Nr. 3.
l.Iaffcck,auSconccsfion fannnt
Einrichlune dilli, sasoit.
Nr. 36470^,postl. Rllvigcrgaste 2. o6tt0
"Photogr^. Ätclicr allerersten
Range?, in vornehmiier Lage von PudaveÜ.
ist sammt neuer Einrichtung in modernstem
Gasthaus mit Gast- und
S;trozimmer. Beranda. Garten. Eingang
von zwei Hanplstraßen. zu verkaufen. XVlI.
Jörgerftraße 58, Thür 3. 56 191
Gcmischttsarcngcschäft
xil,,- unter günstigen V^ing^ngeu ,u^-er
lausen. Liierte unter .L. „. ot>t.>6 °>
die trivetinon.
56466
mit Milchverschleisr wegen «i^reise svsert
sel>r billi, ,u verlausen. G'ball tragt den
8inS. Zins 55 fl. viertelj. sammt W-dn»»,.
XII. Gauvenidorsergürtel 17. im Ves^r^st.
Gutes siafseclians, ne.chwcisbar
Iclir gut, iii Faunlienverlsältulite balber
sosvrt zu verlausen. AuSl. VU.
Nr. 51. Tb. 31. b.,S8.
Thee- n. Branntivcinschank
sasart billigst jU verla usen. Avr. Exp^561.82
Schlosscrgcschäft billig zn
Verlaufen. Adr. Erd. 5 6332
Gctl'.ischtwaarcnstcjlhäsr ist
loegen NicktkestreitunL billig zu vcrkau cu
Ül. Borrhnvegasse 3o. 05891
Milch- n. Birtualicnncrschleis!,
Goldgrube. Gemischttwaarcn
gcschäfl in der Etadt. ^inS iährlich 560 fl-.
jährlicher Umsatz 27.l>00 biS 28.000 tl-.
sofort ru verkaufen. Preis 4600 fl. Aus­
kunft von 2 bis 5. Uhr. II. Unt. Augarten
sehr out ncbend. wirb wegen Nichtl-e^eitnng
verlaust. Lchäne Wohnung. Lcback trugt
den An». «uStunit aus Gefalllalctl be>
Etnlleller Shladel. VII. ticke der Pe«rl- u
NeusNttgasse. b58SS
! Günstiger Geleyenheitskans!
prahk 16. 2. S t. Ib.,26.
GratiSnachwciS sür Käuscr'
Tcliratri>cngc>ch">l
aus einer der belebtesten Hanplstrnhen WienS.
' sasart icl,r vrciswnrvig ivegen ft-ml.icn-
b.n.nüla »u vcr5iulen. AnSlunst bei
vebenSs. 8-ich. jed. Branche. U-beenehme
alle Perl. Unter .TiSeret 55478',°» v-e
6rvebs1ian. 5. 5478
i mVb.Ut'nche'H. °er5.n'en A'.Sluust bei
I. Reiter, Wlen. Wäliring, Ednalbgane 11
Vormitlag«. Brieflich nur gegen Netonrmarle
Gcschäftslocal, S tl^csfn.ing.,
am Rennweg. auflohend Zimmer u. «u^.
>u vermlethkn. AuSlunst III. fl.ennw^^^l.
Lchnkidcrgcschäst.
Flcischhauerladen, VIII.
S»s»strahe„^67^
Gaffenladrn m. einer
IX. j^hugaffe 6. 44734
tnn
Lichcre Gxcstcn.', für
Gcnnschttvaarengcschäft ist
billig ,n verl. III. Baum.eafle 39. .56892
4llres ttäsc, Salami- und
TeUealeflenge-chäsi. ohne Coucurren,. blllig-,
Zin». mir anstahender Wvhnuna. ift i-sorl
wegen Abreise billig zu verk.
Espedit ^w o612-
Parfumeric-, Kerzen- und
Liisengelchäst billig ,u berlausen bei Maria
tzlavehli. XV. Mariflrahc n2. B-rimU-gi.
Gilt gehendes ModMcngcs^äft
.Zu t-erlniethen Gasscnladcn
mit anstoßender kleiner Dshnung. für jedeS
Geschö»! geeignet, dloZ als W
Gc'>-ö»t geeignet, vlos ars ...iZodnung.
mit schattigem Vorgarten, an d^r ^uot-
straße gelegen, im III. Bez.. vt. Marx.
Simmeringer Hauptstraße recht?. Lrient.»
Nr. 36. rcr sofort oder per No^v^em^d^er.
Kleiner Gasscnladcn sofort.
V. Liebrnbrunnengasfe 62. 5022^
Glcg. möbl. scp. Ziminer zu
bermiethen. I. Tomgafle 6. I
Mitte der Ltadt schün mobl.,
sev. Gaffcnzlmmer zu vermietben.
pretmarkt 7, 2 St. ^>^58^
Glegantc Wohnung inr
St. Annahok. I. Bez.. Annagaste So. wer
Zimmer. Badezimmer, neu kergerichtet,
elektrisches 2icht. Auszug, btlltgcr L'N-.
Familienver^ltniffe
s,LMl»»ei-.verya,»n,,ir halber von der Darret
per sofort oder November zu vrrmiethe».
Anch find Möbeln.'Sildrr re. preiSwerth zu
verkaufen. Zu besichtigen 11 biS 1
4 bis 5 Unr. Tbür 35. ..-^.3^
Nett inöbl. Gaüinct ist iosort
zu dermierhen. I. Barlensteingaste
parterre. 568-<>
Gasscnladen, Mitte der
Stadt, b-l-btkft- Strahk. tilligri Zini, Nr
jedes Geschäft geignet. gegen Ablö,e sofort
zu vergeben. Unter .Vorzüglicher D^en
Nr. 521^82- an die Erv. 5)2082^
Ttaiincnd billiger Gassen
tabkn. III. Rrvflv!a°flk 22. .5.8586^
Gasscnladcn mit!i
rÄ1h^-i br?fl/° he 14. 5 2 764
Gin gröttercs u. ein kleineres
.Yofmagaznl per Viov.-Termin
,u »vrmictüen. l. Lvnncusclb^nkic II.
Niiblttnik bc> ber<'a»Sdcsovs,kri». 38265
LchöncS Magazin o. Wcrk-
slätte, billigkv Zins. '-ar Rvvrmbki. IV
SrchtenaaNt 22. 8-4-4
.Hübsches Cabinct. mbbi7.
srv. RbherrS I. gbib-rgafle 8. denn
b«sor,cr.
stock
I. Ltcrngailc 2, 2.-
(ohne MeAzaniu). Lobnung. 3 grolle Z-mmcr,
Cubioci u. »IrbenräuinIIchleaca um
Nett mobl. Girssenzimmcr,
scparirt. an einen soliden ^rrn sofort zri
vermietben. Glotkengaste 1. 2. ^Stiege.
3. Stvä. Thür 15 lBärenhauS).. 55.-^.
Pratcrsterv.
rr. Saiser ^osepdüv-ße Nr.
Hochelegante Vehnnusten. 4 Zrmmer, B^con
Babez.. ^enerz. Borz.. ^ck»e. 1.
Badü"" Bor;. Küche. 1- Stock,
ebendaselbst 3 Zimmer^ dalmn. Da^-.
aus einer Hauptstraße iü krankheitshaLcr zu
verkanfen. Adr. 258«4
Gin Wcinichank sammt ganzer
Concesflvn am Währingcigurtel lU n-cgen
Nichlbesrreitur.g zu nerka,/ew Dri^re unter
^Selbst äufer 55883" posrl. XVlll.^ 2 kre 6 en>
gaste. 55886
Mogazinslocalitäten^ cbeis-
crdig.licht, trocken, wcnnmoglich
Sonnenseite. -Hosloeale oder
Stallnng. ab 1. Mai 1901 ni
der Nähe des Slcuen Marktes.
Planken-, Gluck-, .Hegel-, Wall-
si!chaa,7c oder ?iä!ie gesucht.
Offerte unter ,.M. Vi.- Per Adr.
Garl Wasjcr's Ntichfolgcr, I.
Hohenstanfcngal'sc 11. 55721
epetida>kton s .^»«rmcr..
Bvr,.. Tiencrz.. Küche. su einem Juristen ein Zimmercollcge
gesucht. II. Tarw ingafle 8. Tbür 9. 55I..3
Zimnicr, Küche, Trenstrasrc
Nr. 7. 11. 54. 56 und Wallen»ein^74.
?iltcS gut geh. ssriscurg-imast
ifl weaenFamilicnanLe'legcuhkit ill'verkaiiscn.
Adr. Lrp. .5i>886
Gutes Milchgeschäft. 70 Liter
xer Tag. 28 .1. Seback, ist sosvrt bMg zu
verknusen. V. Tieblgafle 36. 55889
Gutes Gemischttvaarenge-
schSft. VII. B„iit. muh svsvrt billig ver-
tauit wirven. Ruskunsl 5II. W.'?bab"-
stieße 5/^chubmachkr.
Bei intcll. Tame ist ein ieparl
Zimmer für Herrn oder T^me 5 U vc^.
raborüraße 61. 1. Slg.. 1-'
Atelier mit Nordlicht. List.
Bäckerei mit Lfcn,
1 Wagarin, VI. Gumpcndorfcrftr. 34 ,u ve^.
?!tclicr, Nordlicht, mit grosicn
Nebenraumen. ist ver November um den
JabrcszinS von 360 fl. zu vermicthcn.
Vkll. Lcrchcnfcldcrilrasic^^48.
Glcgant. Gasscuzimmer mit
klavier und kabiuet. beide seb.
Praterstra ße 15, Vetfanin. Tb. L— 40«<«
Schon möbl. scp. Gasscn-
>!mmer an stabilen Herrn V» vermUthe^^
II. Lilicnbrunngafle 15. 2. «t.,
Gutes lOasthanS, 10 Zahrc
i°, sklbstauvigin Betrieb, wegen AII,^
sosvrt um .3.566 fl. iu vrrlausen. «u,t.
VII. Burg,aste -51. Tb. 31. Lmbner. 5-'>9S8
rücrkstiittc mit Tamvskrafl
m. 5 Fenster und Nebenlocal unk 3 Fenster
sofort biMq zu veräniettzen. Wien. '^U.
Ibaiserstraße 69. 50111
Ganz sep. Glubzimmcr, für
BereinS,wecke oder geschlvflene iSe^llschaste»
sebr geeignet, wäre im Sase »Mvnvval,
II. Overc Donauftrahe 73. >u ve^^n.
s^riseurgeschäft, 30 Jahre
belle'hkn»!'sebr 'guter Posten. Wege» Lobek
soll? svsort ,u verlausen, «di. 6r».
i^rp. 5ii007
Kerzen-, Tcifen- und Gc
lchiirhanvsung ohne Concnrrcn; ,u verlaus.
Adr. 6xp. 533 18
Tclchwaarenvcrschlcif; in
I einem Arbeitcroiertel ist wegkn klr^lkdrlt
^ des Mannes zu verkaufen. Ade.
Geschäftslocale.
Fahr^lsräume, Mc gazine, Werk-
ltätirii und Sialiungen.
Zuckcrbäckerci snmnrt
Wohnung nnd Backstube, grgenüber rweiei
Babnhöse. wegen Abreise günstig ,u veil.
Unici .guter Posten^ .54523' Vvstl. Eüd-
babnhos. nur gegen Schein. IVI523
Ncstanrant auf vcrkchrS-
. reichem Posten im VI. B-ji;! xreisw^
ZU verkaufen. Briefe unter -R.^
an die Exped. oOOsS
Geschäftslocale zu vcriincthcn,
VI. B^llganc 29. VII. Kaflcritrahe 9.5 und
-^tsPerchelllelberstraiic 44. 20458
i'iäelsh gciäulniges GcschäftS-
Zelchcrgcschäft, Gckpostcn,
"Besseres nachweisbar gnteS
nebst Wohnung ,a verlausen. Auslunst bei
üb. König. Wurmgalle 22. .54622
Sklchwaarengeschäsl. von ssrau vter Fräu­
lein leicht lülndar. BerbSttnifle halber ,u
Conecssionirte Flaschenbier
süllnng. alte; gutes und sicheres Gej.häst.
wegen Uebersicdlung vrei'wurdig i» ber-
lauscn. Geneigte Zuschristcn unter .B. W.
Nr. .5.5291- an die Orv. 55291
verlausen. Agenten verbeten. Ädr. Err^d.
. ,698>
5llcincS Tto.dtgasthauö ist
Grosse GcschäftSlocalitätcn
tMr Gasthaus und iebem »rSheren
.gslisneis III. Markergaflk. ück- Eaim-
balle 1e>. "222.
sosvrt wegen lleberlledlnna nusS Land zu
r-ricus-n. stiachweisdarer Reingewinn. Ilni.
.M. R. 568.3.8' an die Gived. 5 68.38.
s^lcischhaucrci ist sofort zu
verlaiisen. Rasuinossszygassc 10. '.s,u-sunft
Vormlttc'c!?. 5 368 .3^
Tchöncs Papiergeschäft au^
sehr belebter Straße iln IX. Bez. ist
verkaufen. Auskunft von 10 biZ 4^ Hhl
Dapieroeschäft. Florisniciaste 3. -» 5.»17
Besseres Milchgeschäft,
86 LIr. AuSichanI. 25 sl. Gebäck, sasort ,u
verlausen. XVII. Pe„!g°fle 9. Th- ,3.
5o40o
Gin scit 20 Jahren aus
einer x>auptslrastk im IX. P-,>rt gekgenrS
Gemischtwaarengcschäst ist ivegen Ucacrnahmc
einer Bäckerei vreiSwürvig ,n .verlansen.
Anslnn st Schot t enring 9. P ack-ren^.,6A2.
Stadtgasthaus, I. Bezirk,
Muhv°»rn.'200 o.iner Bier. 1 öimer
Wein monatlich, wegen r°v-S!°ll?
lausen. Adr. 6 rv. .e>66--_?-
Gcmischtwaarcnvcrschlcis,
lrankheitShalber ,u vrrlausen.
Grosic lichte Parterrcwcrk-
ftitlen. Säs, und Wasserlkitung. Fuhboven
»ach Belieben. lür r!n nicht lärmend^ St-
schSti so,seich ,u veriniciden. 5. Schon
drunnrrft'of'k 05. 50.>4L
Schönes sehr rcineS ^^immer
Wcrkllöttc. 2 2. licht, niit
arvhem lainol, sosvrt ,u vermiethcn. 5IV I
Hugissaste 9. Comptoir 50605
Scp. Gassenzimmer, event.
mi, Pknllon ,u vrrmicthen. N. dlo^r^fle
Nr. 37. 2. Stock. Tdür 7. .»60«? ..
SckiÄnc Werkstätte, bcsond
siir Tüchlci. event, auch mit Wohnung, ver
NovkMbrr zu vrrmirthrn. IV. Go.bE
Möbl. Gabinct, »cp., VNUg
sosvrt ,u vrrmicthrn. II. AuSstellungSst^hr
Nr. 15. tbür 24.
'Wcrkstätte für Drechsler,
Tavrzierrr. Bnchbinbcr u. bgl. ,u vrrmirlh.
IX Binbrrgallc» 462
Um 12 sl. möbl. scp. Gassen-
i »ilnmer zu rermietdcn. II. Adamberder»
gaste 12. 2. St.. Lh. 16. bei der »ug-'Un-
^ brücke.
mit
Ive««-»st,I 1 Sestnung niiv Ichoncin ruck
wvtr. Wahueaum stri N-veuit-r. I.V. Rirh-
vais-rstrah- 62. LickLl
Wcrt.lättc. '-'Nagazin
Comptoir.Naum. Zrover Host clc-ttri^heS Lrcht
GcschäftSloealitätcn (grosse
uvd Iliinei. IV F av oriiensli ahe 46. 41.5.,
szür Milchhändlcr: Stallung.
Wag'nschubsen. Heuboden. Wadnun, und
GelchSst wäre sosvrt ,u ilb-rnrhmrn. Adr.
Lrvkbitivn. 4M82,
' Prathtbolle StaNungcn inr
Kasfecbrcuncrci und Zeigen
kassee-lsrzcugung. in der 76 bis M Mtc.
gedroniit Iverdcn. ist um 4060 si. ivcgen
«ianlliehleit zu verlausen. Näheres nur sur
ernste Känscr unter .Lueiativ 56141" Vvsi-
laaernd 62. VII-2. iLndengafle. .55141
Käse- und Talamihandlnng
aus gangbarem Posten, mit nachweiSbai-iN
Ilmsah von 18.660 si.. um 2SM sl.
' verkaufen. Auskunft bc: A.'
Lunkstburm 3,
56372
Milch- und Kohlcngeschäft
«st svsort zu vrrkausrn. XI. G-iirlber,stütze
Nr .53. 5o829
Zlcisch- und Selchwaarcn-
grsch.ist ,»n den SiniichtungSveeiS sosmt
. >u verlausen. Gumvenvorserftiahe Nr
4. Stie^. Thür 24,.. 5,65^6,
(Im iiciien O'Ulcnstcrghniie
VII 2 Lcrck'cnscldcrsttahc 37 ailcii»ug. -reeiknct iür Wtchlclslnbcn.
Dkzsüulcrie«. Drlicntrsskn-, (Aalanttrit'
(Ocschäfre rc.
1 (Oesclinftsloeal.
llllung. cleltr. und Ga-leituno. Parquctt
bödcn. geeignet siir Bank- oder kreditucr-
eine, Taineiieoliseetionh-sflesnitiste ic. le.
2 WohiNlNftcn,
im 2. nnd 3. Stock, bestcstend au« 2 Gasscn-
ziinmern. I .Hoicabinel, I Tiencillimmcr. I
sSiöncn bellcn Küche. I grohm Borzuniner.
enal. Closet, Boden, Keller. Parguellbodcn.
elekrr. und Ga-licht
2 Wohnttugen,^^^
im 2. und 3. Stock, bestellend aus 2 Gassen»
zimmern, 1 -Hoszimmer. 1 eleganten Bade­
zimmer. 1 großen Tienerzimmer. 1 Speis-
?!', 1 orostei!
3—10 Pferde sofort billig zu v^m. N.
Rkich^britckenhof. am Erzherzog Ccirlluaß
oder AuSk. Baukanzlei. Scchsscknmmel.
o-sse 14. I. St.. Th. 18. Uhr.
Stall. 26 Nitr. lang. 4' Mtr.
breit. 9 sscustcr Ga,7cnfront,
saininl'gulterkammer, Wohnniill .u Gassen-
laden zu vcrmicthcn. Kann auch als Tl^gazin
verwendet werden. X. Seneseldcrgane^?^^h6
Besseres Milchgeschäft wird
zu lausen gesucht, entweder im I. od'i
rx Be, Unlee .Reell .5.5627" Erv. 5562.
Tclcherqeschäft ist wegen
Hausüdernahme sofort zu verkaufen. Aus­
kunft V. Untere Drauhausgasse 73.^^^auS-
besorger.
^lltcö .»Holz- und Kohlcnge-
schäst. ohne Concurre»,. ,u °'''?us-n.
XVI. Menzelaafle 17. ^6644.
Gemischtwaarcngcschäft.
guter Posten. n°chw-iSb-r wegen So.'^U-!!-
veihältnifle sosort ,u verlausen. loM fl.
nvlbwendig. Adr. Er».
und Gaslicht. 48üL41
Fleisch- und Selchwaarcnge-
schäst mit Selch. K-flel und Wurst,immer,
guter Dosten, ist wegen Familienverhaltn.
um 866 sl. e. veikansen. Adr. Erv. .55615
Gutes Gcinischtwaarcngc-
schas, zu verlausen. AuSIunst Svengergaffe
Nr. 22. 5552k<
Gröstercs Gcmischtwarcn-
geschäst. schön eingerichtet. LäuBst"^'-
grvher Umsah in T'l.eatefl.n und S^w
ift sofort zu verkaufen. Erforderlich 2l^ st-
irss uns-' ..Reell 56364" vvstl. Mu-
ftistgalle. gegen Schein.
'Ozutcr Kaffceschank nebst
Svi-l-on-'lflon. sieauentei D°^n. bilüg
Gut gehendes Gcmischt-
waarengeschast. Eckvosien. aus einer Hauvt-
ftiahe. mit schöner anstohender Wohnung,
inuh ivegen vlöhiicher Uedernahm, eines
MilchauiiiihrgeschästeS sosvrt vrrkautt wrrb.
Tor Seschäsl ist im XVIII. B-z. AuSlunsi
Riealeraasse 12. Tbür 14. .>.».»22
,u verkansrn. ^Case Alserbach". Wi-^n.^1.?^.
Alserbackrstraße
56386
Putiercifiliale sofort zu ver­
laus-» -der ,u »beegeben. Für verlähliche
P-rsvn mit Cautian. Linzerstrasi- ,4.
Auskunft Märistraße 71. 5-610
, Besseres Schuhgeschäft zu
Gutes Nlilchgeschäft ist weg. I verkansrn. Avr. Erpr». 5683^
Uebernahme eines anderen Geschäftes billig
»u verkaufen. Adr. ^rv^ 55510
GinträglichcS altcö Papier-
peschost wegen Todessalls zu veskauftn.
lc>etnos^. »3auvtfstnße 40- 5»'31 2
Gutes Gcmischtwaarcnge
schast. XV. Bezirk. ,u verlausen. RabereS
unter -Reell 56496" an die krvev. As°n'6i
I ausgesch!c»ssen. __^ ''>6406^
Groszcr Weinkeller billig zu! 2
UNH gieiM Uck-I sttaUcnsicinsirasze 561?^
ziehen. Auskunft VII. '^Icu-
-ti'tgaflc 7.-;.
GcschästskocallnitSandmaggztu
neuem Portal und Geichmts
cinrichtung gegen Tlblöse sofort
zu vcrmicthen. Pühlcr, Hut-
gcsch äst, I. Tuchl a uben 7. 50iis
VII. Lerchenfelderstraszc 141,
GelchäsiSIoeal mil Parias billigst. 52599
vm. Lcrchcnfcldcrilr. 88—
sind Geschäftslocale u. Maaazme sosort oder
vorn November zu vcrmietycn. Auskunft da­
selbst u. III. Barichg. 3. Telephon^447.
Grosses Gckloral m. Soutcrraiu
sr'ir jedes Geschnst. WirlliShauS oder naflee
schauk geeignet, sofort billig zu vcrimethen.
U. Treustraße 64. 3.!si33
Soutcrrainlocalitätcn, III.
Hegcrgahe 3.
Halber .^tns. Schönes Loral.
Mnriahilserstrnsze 35. Per svlork sür den
hnlben Zins wegen anderer UiilrrnehEng.
Gemischtwaarcngeschäst so
iert abzulösen. III. Rennwrg 65a. k>1268
. Gcmischtwaarcngeschäst,
I. Bezirk, sehr belebler Posten, ist ivegen
l Anstellung sosolt zu verlausen. 56334
> 2.^Stvck. Thür^I^. b57SZ
°^s;ros,cs lichtes unmöblirtes
Zimmer ist ab 1. S-tober billig '«
Nickri aaflc 5. Tb. 9. «'«>->
Groszcs möbl. Zimmer an
Warme gesunde Wohuuugen.
Ccntraldnmpshcizun!,
rausckialirti soscrl ürllis, zu ve^ictheu.
1 Zimml?r. Endlnet. Küche.
1 Zimmer. Küciw.
1 (^abinet. separirl.
N. „f^rcichsbrüctcnhof"
(Blchliftraste 153>
am Tr-Herzo.) Carlrlatz (3 Minuten vom
Pratentenl. Nälie Landungsplatz!. 5615?
nächst Wallcnsirinsrrabe.
m. SsuHIr.
(Orostcr Weinkeller ist sogl.
zu vermiet-,-». XI. Hauvlstrah« 122. 56133
Schöne Wohnung mit zwei
i^immrrn. I Cabinu. ^und^^».
sosort iu vermielhkn. Dierlcijihri»^ fl.
III. .Kleistgaflr 5. 523^
Ncrmiethunycn.
Wohiuiugeii. Ziuimec. Lublnekt-
I Surtrtl
Mitbcwohuerin auf ein schön
mddlirlrS Zimmrr. I„ Grünangcrgaffe 8.
2. St.. Tb. 3. von 9 Uhr Früh bii^^Uhr
Scparirte Clubzinnner für
Vereine und Jerbinbungen iU
Zedeinei'S Restaurant .zum Auge «otlrS.
III. RachuSgafle 52494^
Möbl. scp. Zimmer mit
schöner GassrnanSsicht. ist »u
III. Cusivzzagafle 12. 3. Stack, -rdll-
Abends.
In Wiener Hotel. I. FOlycr.! A^^'-d-'r-au»
> 'u °°-mie.d.n..l'iI. Beatripgafl. 16
Mclircre elcg. möbl. sep.
^ -- ruhigem.
.ch einzrl»
16, Hoch»
56,5.58
Gleg. möbl. scp. Zimmer
zu vermiUben. I. Am Hos 7. beim P^rMr.
parterre. Tk. 6.^
Hochclcg. möbl. 'Wohnung,
unmitt-ibar d-'i der Qver. Salon. To-idoir.
Schlafzimmer. Bav. clcktr. L'cht. >.ls- so-
svrt zu vermietben. I. Loblowihplaiz^^r 1.
Gleqantc Wohnung, ganzer
eleltr. Licht. I. Rvthentburmslrah-
Schönes Gcsscnzimlner,
QuaiauSsicht. an soliden, stabilen Herrn
kvenl. auch Tame ,n vcrmi-Ihen. I. F-an,
Fosrphsauai 2.5. Sliege links. Tliür 3».
Beslcsrticlttncl von s> l'iS^l^ll^ 5 .,.»i 0
lV. SvLtrtc.
IV Wiedneigürst-l 32. ü'-gennb-r dkw.xUd-
bahnhosc^ ---—-
IV. Hcchtcngapc Nr. 1, Gcke
brr Waaggafle. mrdrerr Wohnungen^
Nvbcmdrr.rrmln pr-isw-r.h zu
sasml zu vermieldeii. IV. Fraiilkiidrr»^«,
oin. Tbür 16. t.I086^
Gasicuqcwülbe sür icd. (geichäst
geeignet.sammi ansivhcuderWohming. Aimin.
ciabinei und Kiinic. euin-eder svivrl oder
Novemvertrmnin V. Sludigergasse 18. And-
lmist daselbst beim Hausbesorger. 55536
Nähe StephauSplatz ist ein
yroßcs lichtes neu mobl'rteS Zimmer an
kineu ßabUen o,lftaud>äcn ^Ocrn' zu vcrm.
Leparirt'-r Einyany. Nadele AllSkunft aus
Gesavialect rm WUbplctgcschäft. I- Wnh-
durgsasfe 12. bE
Mezzanin. Tdür 10.
Wohllebcngassc 1-».^- 2tock.
IV. Grosze Ncugassc 8,^
Schlaszimm.r. li. Salon. TirneriiMM^^^^^^
s


[ 2023-06-29 10:38:54.976 - 19000913 - Seite 31 ]
rsr. 551
Urrmrethuttgen.
OollLsrsts^
IV. LsLlrt^
Sep^ Zimmer, unmöbl.
»ri zwei solide und ruhige Leute zu
mrethen. Anton Burg^uffe 4. beim
besoraer. 82
IV. Lchönburggasse
GeschäftSlocale mit und ohne Wohn
vermietden. 4 l
3 Zimmer, Diener;.. Pad, Bor,.H
1. Etoet. 2 Zimmer. Borz.. Aüch
movember. 47
Gaffcnzimmcr, vom
s-parirt, möbNit. 17 N. d-r Monat. ,u
mikthkn. IV. Raiiicraaüe 36, Thür
L Prrionen zu vcrmici^n. IV.
insrrlrnfrri, ist a>
drrmirlhrn. IV.
Thür 26.
«leg. möbl. Calon und
oermiethen. 2. ^!r
:,. .2. St., T'o.
Für Besucher der ^rieqs-
nuch an ....
Itrahe 3. 2. St..
Tb. 13.
Mobl. lep. Ganenpmmcr,
S-rtenausstcht. IV. Tannhausergasjc v, 1. St
Tbür 12. L575S
Thür 12.
Schönes Ziminer u.
elegant möblirt, Gartenausncht. sep. L
gang von der Stiege. 2. Stock, sofort,
vermietden. IV. PlSklgaffe 10. 56910
V Lsristr.
kleine,.
Gaffenlaben, sowie
V. Emdelgaffe 42,
Wohllungen, großer
beim
82k^W
Sogleich zu
grobe Gaffenzimmer
Küche. Borzimmer, l
Waschküche. 95 fl. D
mit Erker.
50543
in kleinem Familienhause, Margare
Zentagaffe 44. sofort oder später zu
miethen. 5 Zimmer. Vorzimmer. T
,immer rc. ^95
2 schöne Wohnungen, bc-
Lmllibul.
^argarethenvlatz.
53060
die andere per Rooember zu vermiet!
Zins viertelj. Mezzanin S0 fl.. im 1.
5K il. V. Srebenbrunnengaffe Ä'.^
Mitbewohnerin auf ein Zimmer
V. Srohgaffe 12. 3. St.. Th. 22.
Cabinct, möbl., sep., Gi
am Thor. V. Rüdigers. 9, 3.-St-,
Th. 14
55685
Küche find ab 1. Lctober billigst zu der
miethen. V. Pilgramgaffe 22. Th. 33
55596
Dlöbl. sep. babinct zn der
mtrtben, V, Siüdigeraaffe 25, S.'i.Vtl
am
2.
Unmöbl. sep.
85 fl..
für zu»t Perfoncn laglat^, auch alr
Absteigqnartier.
V, kchünbrunnerstraße Nr, 10,
Papiarhandlung, SSZ77
Gaffencabinet,
«ränlein gleich ,n bk^ieh-n. V.
harngaSk 2, I, kt°i» gesucht. Monatlich 5 sl. VI,
.rr, Millergasse 27, Thür 26, 56417
Zwei möbl. Cabinete, eines
ke! Alcoven, zu vermiethen. Mariahilterr
straße 37. 3. St.. Th. 11. 56528
-Hochclcg. Wohnungen, 2 b.
^ Zimmer, mit Bädern, elektr. und GaS-
Llt Lift. nächst der Innern Stadt. VI.
f'tumpenvorferstraße 34. zu verm. 5Ä16
us- ^lcg. nröbl. Wohinrng,
— Ä'.mmer. Cabinet. Vorzimmer. Küche, nahe
der Lpcr. VI. Magdalenenstraße 10, Hoch-
,u b°st"re. Thür 9. Zu sehen von 16 biS
2 Uhr, beim Portier. 56822
VII Sonlrir,
Nk, LLohnung rnit Badezimmer,
so VlI. Kaiierilrafie 95, -u »erm elh. 26456
Wohnung, VII. Burggasse
f Nr. 10. per November zu verm. 33885
,8 Glcg. möbl. separ. Gassen-
ist an einen stabilen Herrn
soglcich zu vrimietbrn, VII, Bezirl, Breite-
Sasse 8. 3, Stock, Th. 25, 51866
3 Zimmer, Porz., Küche mit
AaSleUung. eig. Abort. sof. zu vermiethen.
",^ I- iLtumperpaffe 61. Anfragen an Toctor
zu Vogler. VII. Westbahnstraße 6 a. 50170
VII. Mondscheinqasse 6,
Zwe, Zimmer, Bor,immer, Küche, Eloset,
vierteljährig 58 st. 46>50
rte Neubau, BandZasic 19.
W-Huung. 2 Z,, 1 C„ B„ K,, Haswcrt-
^ statte und Gaffenlocale billig zu oenn.
» 46412
ort vüi. Lcrchcnfcldcrslraüc 111
t 7. 2 Zlmm:r, Cab., Bar,,, Küche billigst. 52598
— Zu vermiethen noch einige
Praktischr Wohnungen und Gc-
schaftslocalc per sofort. VH.
Lci-chenselderstraßc 97. 52699
^ Möbl. scp. Gassenzimlner m.^
' Cabinet an einem stabilen .')errn zu ver--
« miethen. VII. Sltbensterngafse 16, 2. St.,
t. rhur 7. 2:>110
ü möbl. Zimmer, nahe e
sämmtN. Theater u. Ring, mit separirtem^
^trck, sofort zu vermiethen.
Vurggosie 6. 53853
Billige Wohnungen i,n>
l, 1. LroS, VII. Neusti'ftgasse 78 c
^ und 7.';, zn vermiethen, event."
j sogleich zu beziehen. Slnskunft-
I im Comptoir, VII. Rcustift-
gaffe 7.3. 48679
Wegen Abreise 2 Ziminer
V mit Balcon, 1 Cabinet. Küche. Vorzimmer,
um 120 fl. vom 15. September bis I. Febr. .,
c- ''H- 51, 3, Sl„
- »^bür 23, Aufzua, «J235 2
Lichtes schön möbl. Zimmer
ist an einen Herr» oder zwei Damen gleich S
e zu dermiethen. VII. Lindeng, 14, 3, Stg,, R
, 3, Stock, Tbür ,32, 55-56^-
Zwei Zimrncr, Vorzimmer, le
Küche oder ein Zimmer, llab,, Küche, All-S^
licht, sogleich oder November. VII, Neu-
stV'-olle 125, .5.566,5
Vorzügl. Pension f. Schüler °'
oder Mädchen sür 36 st. Wengras. VII, t,
«aizcrstrade 8. 3, Stiege, Tb, ,36,, 5 i «167"
Anständ. intell. Wittvc der- K
miethet nett möbliiteS Zimmer, s-p-rirt, B
an einem beeren Herrn. 5II, Käisecftraße 4,
, Nr, 76, 2, Stock, Thür 23, 53147^
«ep. möbl. Gaffcnziinmer, s
ruht, IINV rein, sofort an cinrn Herrn zu stl
»ermlethen. 411, Mentergaffe 5, 1, Stock
56756
Grosrcs möbl. Cabinet is,
11 fl. Ncubaugasse 59. 1, Stg,, Th, 18,
,55727
Cabknet, schön möbl., sep., °d
ist an einen diftinguirten Herrn zu ver- su
Martahilferstraße 4, 2, St,, "o
4hür 6. im
VIII. »s»lrN. ."Ä
Wohnung mit Badeztmiuei:,
Alsersirahe 65 und LarcheoseUersi afie
orr. 44. zu vermiethen, 20t51 n-
v Hofcabinct ist bei ^n
vermiethen. VIII, P
Merstratze 39, 2, Kt„ Th. 16, 53474"
.derchenfelderftrafze
a/in»?? bO elegante große und Bk
sofort oder vom gx
Roveniberrermin ,u vermiethen. AnSlunst—
wv m- Larrchgaffe 3. Telephou
Nr. 7447.,
Im neuerb. Sause Joseph- ""
ftädtem^abe 1 Lahr« mit 2 Leffnungi;.
abgesanberk 150 üMetcr
großes lickites Souterrains sogleich begehbar,
groger Erker, 860 fl, iShrlich,
Auskunft betm HullSmcifter Langer tm j?
Hause, 268Z8 »g.
Mohnuttgeu
mit Verpflegung.
Vorzügliche Mittagspcnsion,
feine Küche, mäßige Peeise, IX. WLb- S«o
ringerstraße 15, 2. kt,„ 1. E,„ nächst voll
Schottenring. nasi
Mittagstisch! Cin oder zwei^
Herren, Christen, für besseren MitsagStisch
um 1 Uhr gezucht. Unter .Heumarlt 55499- °n
an die Erd, 5549 g «us
Kräftiger Mittagstisch.
Suvve Fleisch, Gemüse, Mehlsdeise, «mal M
wöchentlich Braten, Preis 10 ss. Bis 3 Uhr »im
warme Küche. IX, Wasagaffe 20, I, Stock, au-h
Tbür 10, 55049 Th«
Guter Mittags- u. Abend->
Eich, VIII, Floriauigasse 56, 1, Stock, Wie
«ür 12, 56743 wert
Handclsschnl-Frequcntant
sucht Im V1„ 5II„ XV. oder V, Bezirk Siibu
lichtes Cabinet sammt vollständiger Per- Fror
mäßigem Preise. Anträge an Lust
I, Blaisaolievic, Schuliiispector, Landes- Prrv
re,lernn,, «gram, 8S6L9 VII
kkeuss IVIsuer 'knKdlLtt.
Schüler und Praktikanten
13. Lvxtomber 19O0.
werderr in qute,. billige Penfion bei besserer
vamUie aufgenommen; fünf Minuten von
Zwei Mädchen aus gutem
^u't. zwischen 12 und 15 Jahren, werden
der einer Beamtenfamilie ,n gute Ler-
Nacht?' Bü?g.77^'°"';-'n'°mm.n.
'^-»v'-»>")ule in derselben Straße.
Cchoppenhauerstraße 55. 1- Ct..
Tb'lr 5. 47024
txin bis zwei .Ltudirciidc
männlichen adcr weiblichen Steschlechtcl, nur
^uS gutem Hause, werden bei diftinguirter
^amili: in volle Pcnüon genommen, IV,
Maeaaretdenlkrojte 4, Tb, I«, 51628
Tipl. pchrcrin nbcrnnnnit
1 °d^ 2 .-ilnber in pewissenhaste Pension.
TasclLst Unterricht in allen Schulgcgenständen
und Handarbeilrn grgen mähte, Honorar,
R, Kann, M ,1 Hcgcrgaüe 16, 1, St-, ^,17,
51862
Baden bei Wien.
bessere Familie mit lOsähr, Tochter nimmt
ein junge; Mädchen, welche; irgend einen
durZ besucht, in Pflege. Clavierbenüi'.ung.
«°e, bip, 5224t
.30 fl.! Pension, Centrum d.
Stadt, sür 1 -der 2 stabile Herren bei
dlstlllg. isr. Familie. Eepar. Zimmer. I.
Fleisch:'—-
Cin oder zwei Studenten
werden in Pension genommen. Beaus-
fichtlguna und Nachhilfe durch einen Tech­
niker. Mäßige Bedingungen. Stadtnahe.>
VHI. Schkbffelgaffe 10. Thür 23. 55544 1
Ziminer, möbl., rein, rnit n.
ohne Penfion, VI, Mariahilserftraste «5,
6. Hof, 6, Stiege, 2, Stack, Thür» 8,
55505
Bei anstand, isracl. Familie
stndet junges Mädchen oder «nabe roll-
ständige Pension. Nachhilfe eventuell im
I^II, Wickcnburg^ 2,
Kinderloses Chepaar sucht
zwei Zimmer. 1 Cabinet. Vorzimmer und
neuerem Hause (auch mit Garten-
ausstcht) Anträge mit Preisangabe crbrteo
straße ^^^osterneuburg. Lothringer-
'^Alleinsteh. Herr sucht Bett
Stadtbahn Joseph.
Be7n7?,Ä'' 2. 55836- dafilag.
^ennoplati, 55836
Lehrerin, Engländerin, sucht
^'""'L unb Cabinet im I, Be,, Zins nicht
^VIII. TittLsgasse 13,
volli/^ sep.. eleg. Zimmer
Lp-o «, Unter .I, 55540- an di
W-rni-n, ZgEttv
Th, 17, ist ein
mit Penfion zu vermiethcn.
55871
Bei diftinguirter israelitischer
Familie werden 2 Studenten aus gutem
Hause in vorzügliche Verpflegung genommen.
ülLvierbenützung. II. Pcalerstraße Nr. 15,
Reines lichtes Cabinet ar-
sucht bei sehr anständiger BeamlenSsamili«
!,S;.'ungcn Paftprattikanten im IX, -der
« Be, B-v-r,llgt bei Postb-amt-n.
Zwei Studenten werden in
Bei disting. Bcamtencwitwc
^ bochanfländ. Hause, werden nur zwei
Schüler oder Schülerinnen in ganze Pension
genommen. Mäßiges Honorar, eventuell
blavierbenütznng und Unterricht, auch Fran-
zdflsch im Hause. I. Tiefer Graden 37,
1. e-r., Th. 1. 55991
Gänzlich scp. eleg. möblirt.
ite :r.hür.
52479
Pension für junges Mädchen
,Srg„ 1, St„ ^h^^ 52567'
Fn Pension genomincn zwei
^52625
Alleinsrch. anständ. Dame
5S8»16
Zu vcrnncthcn bei kiiidcr-
sem. sehr anständigem Ehepaar.(in babinet
l ein Fräulein mit oder ohne Prpßeu
Herr wird auf ein schön
mödl, Cabinet, auch mit gan;er Penfion
^nammen, VII, Purggaffe 74, Hochvait,,
5MI!
2 Ziinmer, 1 Cabinet, möbl.
ftp., mit Pension, Bad Piano per sofort.
VIII. Florianigafse 50. 1. St., Tb^ 12.
Grofie Fahreswohnung in
vablin, mit entspeechenden NebenrSumen
,m Hochparterre aber 1, Stock, lSarten-
'°kort ,u miethe» ges.
ä,, Schwitze,, XIX -1 ParadieSgasse 8.
Schon möbl. Zimmer mil
Clavwr und gutrr Penfion sür eine Tome
geiu„U, Erwünscht wäre IX, Be,„ nahe
Unter .I, L, W, 55483-
^ die Erpedition. 55488
56744
^llcineo -Häuschen (mindestens
UUch' und Zugehär, mit Sorte»
lucht Kadiler Beamter dauernd zu miethen:
nahe an Eisenbahn oder Tramway. Event
von 2 bis 3 Zimmern.'
- I nnd Sartenantheil in kleinerem
iLlftlNg. 1fr. ^i,-amilie nimmt H-zu,, guichristen mit Angabe der Lage und
zwei Srudirende, eventuell fiahile Herren nn>kr .Stabiler
iii balle vorzügliche Penfi.^n, Preis büraer- Be-.,ntcr 1066" oofil, Asranobobnbos, .54212
sich, Clavierl-.iiützung. Stadtbadnhaltestell, Möbl. arLkn-roS tsol,:.,--«„
J-lephslädterstrab-, Unter .Z, 26- vvstlag, «i avtnet 0.
Thaliastratze, 56544 d'^Nicr mit 2 Lnten Betten, mög!, V. B,,
^ ^nch nahe d-e Stadt, wird »an 2 jüngeren
Beamten per svsort zu miethrn gesucht. An-
rrage Mit Bedingungen unter .Rein und
L'", on Rudalph Masse, Wien, I.
SeUerfi^e 2, 5^73
Möbl. scp. Zimmer sammt
Penfion um .36 sl. zu vermiethen. Auch sü:
irremde per Wvchc, VII. Maiiahilserfioafie
Nr, 12. Siiege rechts, 1, Stock, Tbür 3,
56636
Hübschrs Cabinct sammt
ganzer Berdsleaung sür einen StudjeenSen,
III,,t>i°4uS gaff- 3, 1, S t„ Th, 6, 56181
.3.1 fl. gute ganze Pension,
sep, Eabinct oder Zimmer sofort nächfi
lltatbbaus, VIII, Schmidgasse 4, Parterre,
Thür 2, 56764
Kleine Wohnung per sofort
oder Nosember grsucht. 1 Zimmer, I Cah„
Nuche, Nicht hoch. «ntr. unter .Freunolich
Nr, o6140- an die Er-ed. Z6I46
53664
Schüler findet in sehr sein.
igalle 16, 2, St,, Tb, 17. 5-3771
Gute Pension gesucht in
„56261
2<» fl. Pension für ein Fräu-
54.337
Cleg. möbl. scp.,,s^qsscn
mmer, HoPparlerre. Badebenütznny. mit
bürgcrlicktr Pension.
Lc Ersed 5 g 68„
Cabinct gesucht für Herrn,
mit gSiizl. Berdflegung, um 20 bii 25 fl.,
"" "der XIII, Bezirk, event, nahe
ZU Baumgarten. Briese erb unter .20 sl.
Nr, 56024- an die Erv, 56024
Student erhält sür 30 fl.
monatlich vollkcminene Pension. 411. Boer-
badegaffe 1. .3. Ltock. Tk;ür 20. 56095
Für ein Fräulein, tvclches
in Wien studirt oder sonst angestellt ist.
wäre ein lichtes Hofcabinet mit oder ohne
Verpflegung zn vermiethen. I. Wipplinger-
straße 20. 3. S eck Tbür 13. 56671
Realschüler ivird in Pension
^ymmen^bc:
Ncr^^cgung gcnonluicn. VI. EnLelgL-üz-S,!
20 sl. Pension für Awei
kchüler oder Praktikant'
,°>,3738
Zwei ftnabcn (Realschule
i,'r. Familie. Nachhilfe durch
^hn. Techniker. Clavierbcnützung. Zu.-
Wohnung gesucht sofort,
2 Zimm., 2 CaL-.. Vorz., Küche s. ZugehSr,
womöglich Gartenbenützung. II.. III., cder
XIII. Bcz. Lfserte u. Preisangabe unter
' Profc ff or 56335^ an die S xv. 5 6335
Gesücht wird liÄe freund^
.. diähe der
drei Wohn-
X".' .- 7-° bis 660 sl.
Zu bezsehen am 16. Lctober oder Novcmber-
termrn, Auschrlftrn an Capcllincist-r «omzak
tn Baden bei Wien, 52377
schrislen un.'er »Leovaldfiadt 56679- an die
^r.d^ 56676
Bei bist. chriitl. Hainilic. in
seinem, ruh, Hause, möbl., scp,, großes lichtes,
,4-idellos rrines Eabinct, event. Pension, III,
Strohgasie 13. l. Stiege, Th. 10, 56523
Suche babinet, möbl., nächit
n NenL-uga,7e, vn. Bezirk, bki christl.
Famlilie, mit BrrpffcMng vom'l, Norcmber.
AESge an Frau, Sosina, Tinischt a,
Sflsülcr wird rn ganze Pension
amonimcn bet chrisil, Familie, Nahe von
E-bulen, M äfiig cr Preis, A d r, Exp, 567 47
Voflsräildigc Verpflegung für
eine Eoiiscruaiorinin bei christlicher KmMe,
Seches Zimmer mit El.avierbeuünung, l. Polt-
gai'-r 2, 3, Stiege, 2, St,, TH 29, 56394
Siächft Schottcnring schön
Böhmen,""' '"^2378"
Möbl. Ziinmer und Cabinet
ab 1, Lttober gesucht, VNl, oder lV, Bezirk,
Hochparterre, Mezzanin, Zuschriften mit
PrerSangah- an v, Wyszecki, Eicharabcn,
48446
Kleiner Gasienladcn in be­
lebter Straße zu miethen gesucht, Eesällige
Mittheiluugcu unter ,M, U. 54338" poftl,
Tornbach,
inödl, sep, Lal'inet, hell und rein. gute
Berpsikgii-ig bei disting. Familie, I, Maria
Ibercsicnstiaße 9, Th, II, 5641«
''' ,V,577^
Fräulein sucht Mittagstisch
Schön möbl. Zimmer, scp.,
einen oder zwei Herren, eventuell mil
!!! Für die Provinz!!!
^»47
55686
Schönes gröstcres gut möbl.
Fainilicnanschlutz erhält
56718
56354
neugeboren. Grunbste^ngasic 28.
N: 56186
frür .30 fl. ganze Pension nnd
Eaünc: für iclidcn Herrn bei ansiänbiaer
L-iiwe, N, Prrßnasie 23, 1, St„ Thür S,
56532
54338
Wohnung, bestehend aus
7 Zimmern und entsprechenden Nebenräumen,
in Bezirken lll—IV, eventuell CoNagc, per
sofort oder November gesucht. Zuschritten
unter .Prrislverth 5577g" postl, VII3,
5577g
Besseres Kostkind nimirrt in
liebcoollk Pficge Anna RoiSl. Briefträgers-
gattin, »lvstcrncuburg, 54918
Anilandigcr Musiker sucht zum
16, d möblirres Eabinct mit Elavicr-
brniitzung, Anerbieten mit Vrcisangabe
unter „W, 55757" an die Srp, 557o7
Kostkind^. In einer Wald
gegsud wird ein tivfikind in gute Pflege ge­
nommen. Frau Anna Eber, Kvgl nächfi
Rekawinkel, Wefibahn, 55656
Feines Kind, 0 Monate alt,
wird in gewiffenhaste Pflege gegeben. Ta-
setbh Zimmer oder Cab, sür die Mutter
gesucht. Sofort °d. später. Unter .Nähe
«rankenhaus 56366- an die Siv, 56366
Möbl. scpar. Zimmer Nähe
Belvkdere grsucht, Zuschr, mit, .PrelSmätzig
55787* poSl. II 2 C^erning. bL787
Ministcrialbeamter, stabil^
sucht kleines Zimmer od, Ealinet in eine«
neuen Hause des l, Bez, Reinlich keU Be-
dinanng, Preisangaben unter „Nett n, rein-
XVll, Hernalser Hauptstr, 29, 3, St,,
rh, 17, 55798
5lind wird zu 2 Leuten in
liedevalle Pslege genommen, IX. Lvtben-
löwenaafle 5, Tbür 6, 56366
Besseres -Kind wird bei
kindcrloteni Ehepaar in Pflege genommen.
I, B„ III. Tietrichg, 16, 3, St„ Th, 17,
56357
Zur Brust wird ein .Kind
jeden Alters, jedoch nur auS besserem Hause
genommen. R. P,, XX, Lepftrafie 28
Thür 3, 55526
Fräulein sucht nett inöbl.
Sassenzimmer od, gr, Eabinit mit sep.
Eingang, am liebken nahe Scholtcnring, m.
Berdslegung bei sehr anständ. Familie, Unt.
-Sehr anständig 56610- postl. Porz-llan-
»asse, 56610
Tnchc Local für besseres
Seniischtwoarengeschäft, Anträge unter
.«roll 56462- postl, XVII. B-rgstci,gaffe.
56162
Wohnling gesucht im od. nächst
I, Bez,, 2 Zimmer od, Zimmer u, Cabinet,
Borz, u, Küche, eig, Eloset, 20—25 fl, mvnatl.
Kind zur Brilst genommen.
«tzcerSdvrf, Erlaueraa sse II. Tb. 24, ,5,5616
Kind, auch gröstcres, wird
^larruianti,
V. Lb, «mtshawsg, 37. 55567
von einer Witlve ,ur Brust genominen,
XIII, Fenzlgosse 52, 3, St., Tb, 17. 57601
ZN miethe,l gesucht.
Zu miethen gesucht cin -nöbl.
reine; Zimmer mit separiitem Singou, in
der Nähe der alten Tadatsabril im IX, B,.
Porzellan,äffe. Anträge unter .LssicierS-
wohnung 53275- Postl. V. Rüdigergasse.
... 53275
Möbl. Zimmer od. Cabinct,
sehr rein, in oder nahe der Stadt, von
stabilen Herrn gesucht. Zuschriften mit
Preisangabe erbeten unter »Herrnhut-r
Nr. an die Ero. k>0843
Gesulsit eine reine
möblirtc Wohnung
für ein ältrres kinderloses Ehepaar in girier
Lage, na^ der Stadt, für die Zeit vo«
1, Noveuchcr bis Ende Februar, 3 Wohn-
piäccn, Dicnerzimmer, Borzinimer, Küche,
Mezzanin od. 1. Sl. Anträge erbeten an den
Hauslnsrectar Herrn Kanin, IX, Pramer-
g-fle S9, 56010
mit' gan-ei^PeMonchmsil^icher
55755
, Junger Ausländer
sucht Eabinct. ev. als Mitbewohner, sammt
fllnizer Berpflegnng bei allrinstr^der Fra».
Sef, Zuschr, unter .Bncarrst 55784- an die
Erb- 55784
Gesucht von zwei Tamcn
ein Zimmer bei distinguirler Familie im
IV, oder I, Bez, Mit Preisangabe unter
-I. E. 55028- an die Erd. 55928
Wohnung gesucht in Währing,
1. ober 2. Stock. Eckwohnung, lichte
Küche, ievar, lichtes Sabinet bis 1. Lctadcr
unter »Masseur 366- paftl. KarlOab» 5K>^
?!


[ 2023-06-29 10:38:54.976 - 19000913 - Seite 32 ]
Vovilervtsss
13. 8spt«Lder 1120.
^r. 251
I,, Echulerstratze Nr. lV.
Kleine Anzeigen.
I», Echnlerftr«-« M». W.
^ Die
A^,HileinenAnzetgrk^
Der heutigen Nummer
umfassen 16 Seiten.
Anständiger junger Mann
Wünscht ehrbare Dtkanntschast einet braven
charakterdolien Mübc^nt. Briefe erdeten unt.
.Vertrauen 55L66- poftl. lX. Garnlson2-
gasse^ 5r>dvt),.
Junge hübsche disting. gesch
Leopold.
Nehr« ,u din Lkinin »urück, c; wird MkS
2, ,R. S58^
geordnet.
5iomnie sofort nach Hanse
zurück. Paula. 60-5^
Liebe Ternitzer Poldil
Au Deinem heutigen Gedurtsiaee senden
Dir die herzUchften Wünsche auf ^irsein
weiten^ Wege" Deine' «-treuen, von B.
und I. 91. Auch, H." N. Will nicht ver-
aeffev
aeffev "»n. B
Aundumadum
in. Vi-l- «rüj>- °°n Allcn an^b^Ur
Srillioncnfachcs donnerndes
beim Herd dcim Kochen zapvelt. Don ein^r
fitefundcn 23.
Lrlirat Brief Wicn.
nsose,
Edelweifr 1815.
Bitt- Tonnrrll«, vrirl ,u d-h-brn.^o^'
..Tiogencs 60"
findet Drief. L. W.
55,657
Transvaal.
?fch bitte um Nachricht, s^rieda.
5M6
„Tilunin.
W-S ich d. Elunlmcn mits-thrilt. ist »cstrrn
ansnethciit worLtn. Laste Gnade für 'nccht
eraehen. Küste v. Ldrenm ann.
Lina.
Lina.
War verreist, muf; w'.eder fort, werde mtt*
theilen, wann Wiedersehen möglich. ES ll^vt
Dich indes herzlichst Lein Lub. 56821
srau sucht ehrbare Bekanntschaft mit dilling.
_^errn dehnfS Ehe. Anträge unter »Hilda
Nr. 66941^' an die Sxp. 669^.1
Ehrbare Bekanntschaft mit
disting. Herrn sucht allernstedende 30jabr.
SlaatSbeamtenSwitwe. Unter
Nr. 5 .35 95" an die Sfded. 53^95^
TSclcher ältere -Herr heiratet
ISjädriae iaiide arme Waise? Unler »ürnft
Nr. öürLe- pastla». VII-2. nur st'Skn
Sch-i
nur gegen
56552.
Lolidcr junger Mann wiinsä,
die ehrbare Belanntlch.ift eine? bra«^>, f°^
diidfchen Mädchen» mit elwa» Deimäs-m
Briefe erdeten unter .TrautcS Heiut
" stlarnifonsiass^
vt-stl. IX. '..u^...,r...>i«,.r.—
(vhcvcrinittluug Naugc
ostnk Voraüslngrii. ÄufchEen unter
Nr. 17" baurlpostlaaarnd Mic». LSSVü
> bäurlpÄtlanarnd Wie».
(xhcocrmirNunü kostctrioü
für Timicn, Herrcn vorschnßlaS.
„Tlscrel !>547L" an die Ex p.
Reicher Heirat ersten Rana.es
„ Unter
L5i7g
Verloren
lvnrde Zonntag
den 9. d. M. WLI,rin,.C,ermaIr-ste-Sl°d>-
bahnviaducr ria Pater ,el>eleller Muster.
Ter redliche ginder wird ersucht. d°»tetd>
«esrn gute Belohnung Crermalgaste Nr. 1ü.
1. Stvel. Ldür 8, abiugeben.
Ein
V,... vergoldeter vaarpselt
wurde auf dem 'Wege vam drittcn ltasiec-
hause zier Ciarda^ Praterstraste,
Uermiethnngen.
Wohllun^ea, Zimmer, (labtnkt:.
Vlll. S«»trN.
VlII. Bennogaffe 13, fchöne
Wohnungen. 2 gr. Zimmer. Lorz..^ Küche.
Hause zur C'arda, Praterstrave. v^^oren.
VibAngeben gegen 10 K. Belohnung, i-WoUen-
galle 4. o58?o^
be zichdar
Weitzcr halbgcschorener
Lpit; utit Halsbandinschrist:
„Heisre Affi, wohne Rauscher-
strafte 11, Parterre", ver­
laufen oder gestohlen, .^.ctn
Zustandcbringcr Belohnung.
2ldr. XVII. Tornbach-rstra,;-
Nr. 52. "ES
1 Ziinmer, 2 Eabincte, Bor-
Zimmer. Kiiche. Mezzanin, vor November
zu vermictben. VlH. ^elts-astc II.
.Hund verlaufen! kleiner
roT-'tst-. ^aufdr'n °Lntrs°S-E''^L^
fkbi gute Brirhnung adzugrbrn. IX. Eenlrn-
aastr 4. Lh. .urü—t
TaÄshültdin ohne -Hals
band und MaulkoTb. rothbraun. hat r.ch
Reuher Herrnt ersten Dienstag verlauicn. Der rri'-.der wird ersuch.
widmet eine hochgebildete meltrrsahrene -L.ume L^und geyen Belohnung zurückzustellen,
ihre erfolgrcub- Thätiglnt ohne Loisp^cn. iinoaraai' e 1-,. Tstür 1.
Unter ..NScrctton LL7S2" an dlr^^^p- >>. ..
Nllrin'tehcude Witwe itt den
50-r Jahrcn mit einorrichtotkr Wohmlnu.
Grcifcnstein-Ärltcnberg.
tord. Gc?cn «ule Bklahnuns trdiulikbrn IN
Wicn. I. Kstrntnrrriua ttt
L.'iS.'iS
TLittve, 50 Jahre alt, sh'nv.
häuslich, init 12fShr, T-cht-r, 3!)0i) K,
B-rmöscn, .wünsch! sich mit st«sstwirkcm
B-rmö°cn, wüntm: st-ü nni guiniuiii....
surren denstonssSdiarn Herrn zu vermalen
Richtananomr «rieie »ntcr .,st-rs°rst
Nr. 5«ZSS4' d-stl. XI III. Schnliiastc.
Excclsior.
Nicht drrsrsten. durch Unhlück selst sehr
mitaenammen. Im Frühichr an ssrau .m,
W, dreimal ,eschriedea. leine Antwort dr-
tommen. vescnwäiiia im Au-Iand. -stur
Seit wirft Tu Nachrich in A. finden. Her,-
tiche Griisic, !--.lll7..
Ernster Heiratöantrag.
Junaer 2k>iährii>cr dübschrr blonder intcL-
Mann, Christ, von s-hr rinnrdmdarrm
Mann, Christ, von !-l)v rinnramoa..».
Aeustern, in sicherer StcUuna, nut einem
monatlichen lkinlvmmin von 180 sl, und
rr.n,i.aan°n eine? sehr renladl.
aleichieil!? Comvaanon
Nabrilsunternehmen-, ......i...
Belanntschasl eine? soliden i^rauleina oder
junqen üliilwc mit 10,0(41 bts 12,(100 sl-,
hehus» Ehe ,u machen, Ges, stuschr, unter
.Glüüliche .stulunst 02280- !>°sti- X, L°k-,t.
hurarriiiasie. tU.28l1^
Jmtge fesche kindcrl. Witwe
in dolltoinmen aestch-rten Verhstltnisten
sehnt stS nach hrizenikutem out stUst:.r'^
Ledrn?or'äbrlen, Unter »Fatum
hanvlposilaarrnd Tricst, 0 koc,i 1 r.chrin.
Enalitchcr Äorcr,
h,-.n; wclö, inst (chwarzkm jelcS am rechten
Anne, aus den Namen, Boxl" h-,rend, ist
rieniiaa Bormilta,,» mit Marlc I46-S und
Nlaulk-rb in der Ltclnbaucr«aste durch einen
Mann entsührt worden, Trm Uebcrhriniwv
w-iro g'.tiL Belohnung -^ugcMert.>. Fo.cky
gnie 2S, Th, 8. «vr Ankauf wirdo^
Prioatbeamtcr, 34 Jahre
alt, Christ, mittkl-rosl, blon^ mstt 1200 K,
IahreSrinIon men und I(^ i
mö-ikn sucht bcbus» Eüe die Beka.lin.
schast eine» braven schlichten MSdistenS,
grSnIeinS oder Witwe mit Ein om-
nirn vdee sonsiillem B-ermogcii. Briese unter
„stusall 08716- an die <0x0- nS,N,
M.'misÄjiL Anrcigen
Pti^tentc, Alarkcn und Muster
!^urch ^lugcuicrtr V. riLv^r.
Pateittat'.ivalt, Wien, VUL
Lilibeuslerttaass c 3i>. 8Liis
!! ..Folios'!!
Lletiürdlich n'nlörisirt: «Ngemeinee Intev
„ntianalrü Peivalortcctive-itnslrtiii, 1,
„ntianalrü Peiva>orircriue-,ii>i>i>i»,
Qrnoss. LrKnT-.erntwa-ao!rr,10 üraitl
wlitüiar ältrsrdellrliende vo>mel,n.l!
Uielieinianenlic: OirsvUori: ^od»i»u
-Veiratsantrag."
K, k, Bealntei mit schöner Cavrs.rc, isthrl,
Einloinmen von 4200 K, und Banruerinu-
DameHs Ztt'ZÖ'Iahren. ?rur au4st2^l. An.
träge erbeten unter „I Rosetten
die Exrcd-
s-ür u'.cincn rfreund,
t^eschästrmann (Ratcnhstudler und olscnc«
'L'7!.' SL
oder Witlre mit etwa? BermLaen del,i>s»
-Oeirat, Aniraxe unter „S, 2-ü(>6u« rollt,
Veen ilahaiie, LKSLO.,
iK§^c!!(si niix äLins ön«1:8.r
mlr.nl,,.-, v mn i ..«not» dmlu -tl.r ü»a,>,,
8r.u^ .ivao.o,,, 47602- itll 5rv 47602
: .Höchst reeller irltttrag!
Für die' Tochter riner sehr rcichkN Witwe,
23 Jahre alt, welche bedeutendes väter-
liches Erbe besltzt und ;u erwartendes ver­
mögen. suche ich tzamilienverbältmste hatder
vasienden Gatten. Etrengste DtScretlon.
Anonymes bleibt
Junger fescher Mann, bcss.
Proseistonift, wünscht >nit einem Mädchen b,
zu ,-XI stahren mit 2txio bis ,2<>0<1 tl, bedns-
lrbe bekannt in lverden, Unter .tlebr^ahme
kines SrichSst.» 2000- »ostl, VIII, B^no-
unbeantwvrtct. linier
Aus'de'r' FeVii-' 100- hai>vtrostl,.^Gk^^-n
Alltrog.
Wilch edler braver Mann in stcherer Stelln.,a
wäre ocncigt, eine bessere hänSlichc Witwe
mit r.e 40,r sti
Iadiebloobnuna, Ansana» der 40er I,,
heiioteni gnschristrn bi? 16. d, unter
.llrnstaeineini »6918- a» die «Irr, Olltllst
Eitl „Ncbermensch"
...... sucht
eine Genosstll zu anregrudem schristl. Vcr-
tehr. Alle» Niedere auSg-schlossen, Unter
»Uebccmcnschrn 62308- an die Exd. .-,-.'63
«Sciirim-irntic: Ltrsodtori:
HuUer/ehrenhasrer, kcvulärrr und hervor-
raaeiider Wcli?aibmann, übernimml: uiiaus
iiUin-, gewissriiliastr Tiirchsnlminj,
chtvirriqstcrVkrlraiiriiü.Atigclcgrnlieitcn.
ratiäncllc Ilebcrniachuiigr»!,, Personal.
auLkünsic: Heivatännskunstc
(Liaisoii. Lrrnanaenlicitüirach-vriS, I'k.
b.-iisweisc, 0'',»rokrrrcigcnschastc», Leer.
inüg.en Nnä urschuna Vc^cholleiirr.
Ralioncllc (Lrlietrirnaen! Walirfteith-
garautie: Wa>ir,,ei>st>clvcise! Weltver-
nndnngcN allcrortcu! Einzisz
rrsolgreicheS Dpkcialnnterurhmcu: ^..llcr-
strcnfl'te Berschwiegenhcit!
Teltgrammadrcsse: 54279
^slexlioL 7506 linheriuodr^»)!
tläN, gegen Echrin.
Tüchtige Geschäftsfrau mit
einen anten cintrSolichc»
weaen Mangel? an Delannischast behus? Ehe
einen gut situirtkn Mann von 4o o. .rO I.
init Ver.nöacir von 1600 sl. kennen in
lernen, Briese unter
III, ista uvtstrastr 2^
.Ernst 6(«14- rrstlaa,
6S'll4
Mit einer vcrlnögcttdcn
selbständia-n Tame wünscht ein l l, Be
amter brlins? Ehr in
treten. Geneigte AritrSge nntrr«
Nr, 63022- an die (ixst,
Reich zu heiraten tvnnscht cm
Witwer ohne Kinder, Christ. 45jähr'g, von
strotzender Gesundheit, vnhabcr eurer ange­
sehenen Firma A nträge uurer „A.Z. i«M
vostl. Topli'ra. 5»279
Welche vermögende Tame
wünscht einen jung. feschen eleg. Mann
zum Gemall Unter -N. N. 52534" an dze
C^^ed^tik^_ 52534^
28jähr. Witwe, berechtigt,
glücklich ,u srin, »nd doch so wr>t davon
rntsrrnt, verbringt rinsam
Möcht- brdns» Eh- -dir? Irrur» 'Männrr
hrr, sindkN, Witwrr mit «'„d-rn n'cht »ur.
Junger Mann sticht die ehr
darr Bclrinntschast mit vkimoa-nd-r^Tain-^
!Zirnmcr, eleg. möbl., (Sassen-
! us^lcht. sey. SlNgaag, au s. Herra ev.
-lavterbenügu^. bei ruhig. Paner zu
-r:n. XV. MariadUserstrade 136. Haus-
55710
-t.
XVI SsLlrte.
"'^Hötte liktne Wohnung,
40S20
Elegantes Zimmer, separirr^
ür einen stabilen .verru sofort
vm. ".^eitenscidcrgane 1a-
(Oasscntvohnung, 2 Zimm.,
8ab.. Vorzimmer, Küche. Badezimm'r.
grobe Ti'chlerwer?stStte. Gafienlavcn.
Küche, Cablncl. VIII.
IX. LvrirL.
IX. Höfcraailc 3 urib 5,
a^üonmer. BorOmmir. Küid:, XVI.
.ausri-id-rgürlrt 31, 2, Stock, «astrnsril-.
dir ',u vcrmirkhcn. Ausl. dcim Houtdcs.
- g.- S225I
Rc-
1 verm
ner und Uüche um 11 sl..
i^,„.-r. liabinrt und A,-'» ,tr'l»
o-^r, ^usUH'l, S! I, um
»Hi ,n vrrmieldcn. XII.
,, -1: Tramaan.
'°5' LVH. »«»trlr.
'^Elcg. möbl. sep. Zimmer.
mir Eomf. auSgesiarier. um 18 fl. sofort
zu verinlethen. event, mit Etadt.
'^ilserkroste. XVII. »a»«i-i,irade
tahn'staö'.ni Äi'irrstias!-, XVII, (.'a>onst-°d-
Nr, 31, 2, St,, rv, v- ..-43,
I-Lchlt der ^lilltnikl sodr schöne Wohnun-rni
-4 Eimmor, Cabinrt, Tienrrzimmrr. kuck-c,
Tloser per November und 1 Wohnung
8,10 er per scovcmvrr nu»^
-Ummer.Cabinet.ttücheüerOcrober. 516l5
Lchöne Wohmlug, A!e,;auiu.
2 Zinim-r, Eorjlmwer, lichle Knckw und
C-alkt kcr Novcmbrr zu vernncthen- B>ertrO
jährUchrr Zini 8il'sl. VI, Pnlvcrti-Ii^ü-I'ik
Nr, 1L, S2I08
Wolinuttg, bestehend aus
Zimmer, Cadinrt, Bor,immer und «uchr,
ist sofort rdrr zum Noo-mbrrt-rm,n billr,:
,u vcrmictd-n. An?Iiinft IX. ^'Onst^..
,mst- 6, 3, St-, Tb, 20, 624^
Schäine -Wohnung, 360 tl.
iährliL, 2 Zimmcr, L-nimmrr und Kchchr
ver Norcmdrr. IX. Hohnnastc^X 6208l.
I Lalo», 3 Ziintncr, 2 Tlib^
Boriimnrcr, Küche. auch
Mal i,,' i't?aaste 12. 530«4
Zrhllis-,immer imd Talon.
-I-g. möbl,. ,-rv,. I-dr rcin. °-rin,-lh-n
Bad, rleklr, Licht, Tel-Vhon, IX. -!l,»1cr
gaste I. Thür 1. Nustdorscistrab c 7.
''Talo^ und 'Dchlafziinmer,
clkgant mililirt. vollstindtg von der Stirgr
an» separirter Eingang. Gartcnal^i>-)t. sedr
ndia. iiirdtrer ersirr Stock,
iolidra Idrrrn sosort zu orrmirthrii. l^ib-
IX, Alir-stra!,- 18, 4, Lt,„ I,,St,,
Thür 1,V,
Privat-Tctectivc L. Goldbrrgcr,
Wrctt, II. Pratcrstrasic 37,
vornchlnsrc und ältcftc Firma
dieser Bratt6>e,
mit Verbindungen an allen
Orten, 40462
ofirrirt seine Ticnste s,w deliratc An
aeleaorlhcitcn allcr Art, Beobachtunücn. st,eilen,
familiäre und Brioat-Au^künste rc. unter
strengster DiScrelion. Telephon 15201
Rette lichte Wohnungett,
Äuistch! Nur.I.-iirrstrastr, sind dilligil -,u
reimiktten, IX, Bintergastc.4 .»,-4-
Wohnungen sofort zu vcr-
kth-n: 2 Zimm.-r, Sabinr!, Bor,,, »ü
«loskt: Zimmri, Eod,, «stchc, l°wi-
aröhcrk Wrrkstä!l,»!ocaiiia,l!i>, X/d
?i,ldlin,,allc 0 n, 8.— ^ror^^r Wrr!n-ll-i
udiralionen XVI, rbalbrim-',-!-, !,
Nr, 47 und
16,
6472 l
XVIll.
'.Lehr schöne Wohnungru,
' L-itNinncr lLottage Mwinend -enrbei
I« 2 Zimm^,, erdiiiet, 2rr:,"mer,
an« 2 Zimmrrn, ilidiiiei, u-rr ',«,^ri,
Llcucriimmcr, Küche, Clolet, auuj groster,
lind »ltt L'riiüIiüU-! cutk« Ir„.ll>gru
lor.lricki dillia IN rermr-'.dcn.
(Sarteuü schlrich drllia in rermir-in.
Ütuatunst lü-iih-.inL. (SrlitiZaslc »8.
Hauobej^stcr. ol>o(-
Elcgante Cottagcwolutuugen
im Währinger lloltagc, freic
Lage, aNscitiae Gartenaussicht,
limtc, schöne!)>ättu'.c, m. Äancn-
hci Übung, an der I'Licncr
Trd^mwati gelegen, sogleich zu
orrlu. Wuhr.ng, Lazartgen-
tial^ c 32,. 31. 36 u. 38. 3oL73
it^on der Tticge sep. Eabi»»
«leg, möbl,, an B-aml-n ;n rrr nrij-a.
XVIII. Wä^ingerjlrcsti Nr, t!7, 2- ckt„
Thür t.ll-'
Vtehrerc TVohntingen, gröft.
llemkrr, auch ein Sastenladrn,
VollScasr, in ,'rhr ,'r-lid. Hau,-. Xi 1
i-venbäucisira^k 61.
ner
ri.
-ä ,Ei^n!.ra-l-H, iÜdSS'
(>ottagkw 2 hlruug, nahe der
Tchönc lichte Wohnung,
zu vcrnnetb. lX. Schuhrrldg.''sse 14-
2 Zwtiltcr Eaü., Borzit-r.,
Küchc, I. Mczianin. Gartrnbcnühung, v-r
I, Novrmbki l-illig zu vrrmirlhiii, IX,
kcch?lckiimmrlgastc 14, 601^4—
x,ad». -ik'r Saffeniimm'cr, thl-l.-r-rra,
liailrubrnüqm.!!. Lci- und Bar-d-Lruri.
!,aZ! und Wallcrlcitnng, lüstlr sco,:n! .llua,-
oiil Sd-i». ii, rom Novcmbeitrrnnn zu
?.as
l^crmietdtn. I'^breSzin? 750 sl- '-5?'
'^Lttarle^af'e 15. HanSdcforeer. zu l'e>iLnN 7 vf.
ron 10 bi? 12 Udr. .-><»'.57^
Ziininer, schön müblirt,
SastrnauSstcht. mit skpariitrn, Eingang,
«öi'o Ailctkmktntn Kranlendau
k."r" Näbr dr» Ällgrmrinrn »rant.iidanlr».
Wird sofort an foltden i^errn vermietd,^
IX. Mariannengasie 23. 1. Et..
Eleg. möbl. ar. Zimmer, sep.,
rein. an 1 od. 2 Pers. Wayringerftraize 07»
Z- Stock, rechts. 5lZN4
Möbl. sep. Easscncabinet
tr! kinderloser Beamlenbsaniilie, 6 Min.
Zu verlniethcn Per ^Novemb.
IX^ Hahngaste 12, 3 Zimmrr, 1 Cabinrt,
Boriimmrr. Ti-n-r- und Badrz.mm-r,
Kü»e- .stin? 5>?(1 sl.
66600
40^38"
.„-„aijaL tziniö -f, ojjvL,„-aqi 'IIL »-'lOv
'oll»'VW -stiäll aauw aostlio» -tz-tvadiiivve guu
-?->I°>a>-rV-> o>I"tiq;"!pT ti.'ijä
u,stigj 4 g -uajzriex st,enxnj-iy-i,l>lja» Owlvnj-D
-KlptZswrL üca L3rjtikpjM)iL
-smnvnqnL äun -lj.'jilncun>nzH "sttt SicktT
Vorzitnmcr- uild^.ochvarlcrre: 2 st^imuter. 1 c^ablnet.^
und S>-,vt"'inmer. llitche. ^oo
(Ycircünwehnuttg, Zlmmcr,
Labinet. Vorzimmer. Llosct. 350
IX. Rolbeliiui'ciasse 6.
welch "ih^";ur'Vvllen^ fetncr Studien
als Baumeister verhilft, zu machen. Ehe
Bin Waise, habe Vermögen,
möchte event, heiraten', der Mann, der zu
mir pabt. mub distlugurrt und nicht unter
mir padt. mub dlstiugurrt und nrcyr unrer
30 Jahre alt sein sowie gutes Einkommen
oder Verrndgen haben. Briefe unt. «Secession
Nr. 54111" an die Exp. 54111
Jntell. ÄÄitwe, 31 Jahre
alt, sucht «hrbarr lvelanntschast n»t °>ncm
gutsttuirtcn H-rrn, Unt, .E-dtrin^brr 6,i,82
vostl. Heinzclmanngasie, gegen Schkln. 55(8,..
Welch älterer Herr wollte
ein brav!? Mädchen durch tzrirat glücklich
machen? Unter .H. K. S6i?liche?
Glück 64888- vastl, W-stbahn has, 54888
(tznt situirter Bcaintcr, 36 I.
alt, wünscht die^rhrbare Bekannts^ast et^ne^
unabhängiarn alleinstehenden hübs-,...
sUngeren Daine, Brirsr erdeten unter .M.
G, .53000" hanvtpoftlngernd.
nier .lu
63060
l^jähr. hübsches Fräulein,
wünscht ehrbare Belanntlchast, Unter »Aii
^ändia 6t,62-l« an dir lrrv, 61.626
Fescher junger gesunder gut
sttuirter Witwer sucht Lrben?gesährtin mit
Berinögen oder gut gehrndein G-schäst,
Nicht anonhmr Znschristrn unter „Ernst
Nr .66821- an die Erd. 56821
Hlihncrangcnopcrateuriu
emvfichlt sick'. I. ?lm.'>)of 1, l-ckinglnig,!
gasle 1. 3. Stock, Thür 9.
tll. scp. tttöbl. Eabinct .zu
vermielhcn. IX, lKarnisongaste 6, Mnn>
g-schäst-
^Elegante Mouatszitnrncr
von 18 fl- auslviirt-. ÄZieu. IX- «listan
nasse?Ir- 7-
Intelligente.(ttantcnpflcgc.ill
nu> I. Liescr iArabcn 37,
56.506
emrstchlt sich bcilc»
1, Stock, Thür 2.
Funde und DerlustSck
Tch-ivarzes Taschcrl gefuilden.
Abziiholrn von 3 bi? 4 Uhr. 'Slumvergästr
Rr. S. Tb- S. 55761
Verloren goldene Taincn-
nhr mit lurzer Eiibcrlcttr Mittwoch den
12- d, M. Mittag? in der Jiinrrn Stadt,
Wer Bücher oder Bibliothek
zu sehr gtltcn Preisen zu vcr-
lanfeit tvnnschl, tvtrd ersttäit,
unler Chiffre „W. L. 4619c,"
an die Cxp. zu schreiben. Bc-
sichtignttg. Zahlung n. Ucbcr-
nahmc sosort. 56355
'Jntellig. Liraukcnpflcgcriu
^m^iiehlt sich, IV, Prebgasse 18, 2^^tvck,
Thür 6. KSb.
Jütell. tüchtige ltranken-
'ilHugebcn'gegen 10 sl. Belohnung I. Rose»'
aaste 8. 1, Stock. 5So88,
Goldene Lfficicrskette mit
vier Ducalen aus drm Wrge Marcheltigaste—
Guindtndorserstraste verloren. Gegen Belohn,
abingeben VII, Burog, 70, Tb, 21, 662.80
Verloren.
-- Rubin
von der
«.« Gegen gute
lclohnung abzugeben VUI. Tulpengaslc 5,
le,,t,v 55686
Bauer
Verloren wurde am 4. d. M.
enlwcdcr in einem Geschäfte oder auf
der Srrabe im I. Ntner Markt
oder
ocr Vrrave lui t.„
Plankengaffe, ein Sonnenschirm. Eisengesleu,
dunlelgrüner Seidenüberzua. der Griff
"" goldenes Krnkerl mit Lür'r^-"'
Pflegerin empfiehlt sich^bestens. .Miller-
gasse 35, 1. Stock. Thür 4
56868
Gtvrüfte Krankcnpslcqcrin
riiivstchlt sich dcstenö, IV,Lambrcchtsgasie I7,
Me zzanin, Thür II, 56474
Bcsicn Tank der feschen jtarten-
Icgertn, IVI. lSangelbauergastc 24,^^T^,^5.
Geprüfte Krankenpflegerin
rmvsielilt sich, III. Tiblcrgoste 6, 3. Et
T hier tli, 6684V
Dank der berühmten j^tarten
l-grriei und Handlinienleserin.
VIII. Lcrchrngastc 26. I, EI
«in goldine? Kriilerl mit TUrlisrn brseht.
Der rrdi. Mnd«r wird grdeten drnl«!b,n
gegen gut! Belohnung beim Hautbesorger.
I, Rathüau?strasti 6. abzugeben, .54633
M. L„
Tb, 8.
6,«26
Jni.gcs Nindüscn äls Kopi
Modell sn l!t alad, Maler, Halber Tag 2 fl,
Adr, in der Exv, 5629S
Wolle, Zwirne. Barteln.
Nadeln ic, kaufen Wiederverläuscr nin billigsten
bei ffriedr. Mansch, lstuinz-endorserstrage 61,
Prei«co»ranie aus Berlangen-I b5Io4
X. Seilrlr.
Wohnnitg, bestehend aus
giminer ^»nd Küche, und Stall für zioce
Pferde^ zu vermiethkn. X-3
Nr, 2.5,
Zimmer u. Küche, K—11 fl-,
XII. »ortrN.
Wohnung, 2 Zimmer, Vor
jimmer. «iiche, Alle? licht, trocken W-st-r,
leitung. cngi. «bor,, vi-rleliäbr, 3'»?
»3 fl,. Sarlr.nbenühung. XII, tzehtndarsrr-
liraste 127, «om I, November oder I-Iori
zu »ermirtbrn. Schule gegenüber 2 Min,
jnc Berbindung-bahnslatto» Lbcrhehr^^rs,
flastt 5. H.'lbi'37rci.r7. ^dür 2-
Eleg. möbl. gr. Zilniner m.
Prnston'aa einr oder >wct Personru zu
dermiilhen. W-Ihringerstraste 67, 3, ktock,
rechte, ^.«I'rt—
-^lbsteigi^uartier, eleg. nt'öbl.
Zimmer, scp-, ungrnirt, sosort
zu vcrmiethen. XVI!I. Gcnü-
gnsse 9, 1. Trock, Dlüir^
Eleg. möbl. grosres lillilcs
Gast.-nzimmer mit sev-ilrlern cogang, kv.
icbr ctra Boudoir, ist an ärrerrnr Herrn ..
^am zu vermn-Ihen, lil-öl-ebrvndnn,', weon
^wiinschtXxVNI. cklnostännt
Rr 1 9. 1. St,. 1b,,1-'!-
6ist2«
12 fl. montttl. tnohitrtcö
Gasten, imnirr, srrarirt, sojort »v vrrmre!,,.
XVIII. Schnlgastc 2. be,m iiaulma^n.
Lchönes Gassrnßimmcr,
möblirt. siir Herrn °d, st-..»le,n
dew-bnrrin sogleich ,n dezi-aen-
7.chulatstk 32 T,»,r 24„^ 2^12-
Bci einer alleinsteh. Dame
ist ein mobl, Zimmer an 1 ober 2 H-rrkn
zu vrrmrrlh-n, XVIII, Zimmern!-rat rr,.»
NlvX T'inr II, nö,-r'> Al.onro e ,>>.'Nch
LIX. L-rtrk.
Wohnung, zivci sch'öne
XIX, Barawihl^gastc,--, .— 6..^^
"Wohnungen in Töbling.
Wobnunaen stnd ,u,n Nsr^nberlr r'»
zu vernrrcl^en. An?t!.nst XIX. 7''...
gaste 36, oder XIX. Galterburggasn- !6.
XIII. vvrtrU.
.Hiclting, Fichtnergasse,
gegenüber Öldmnastum, Wobnung zu verm-
3 Zimmcr, Bade- und Tirncrzimm-r, Bor-
liinmer, Kiichc, Sartenbrnülzung- stsx'OO
Hielftug, Elftlcrgasfe 23,
Monot?zimmer. sep,, möbl. ad, unmöbl,,
zu vermicthcn.
66691
-Hietting, Pcn.zingcrstr. 113,
tl.^ 120. Garten. «leg, Wobnungen. 3^?
4 Iliäumk, reiche Zngehai. sosort, 3.1043
llllV. SsLtrU.
Westbahnh. Kasienz. u. Cab.,
2 Prachtwohnungcn, mit
allem Comsort, beliebend au? 2 Zimmern!,
Vorzimmer. KUche. und 3 Zininrern. Cab,.
Bode- und Dirnerzimnrer. Bor,immer.
Küche, billig per Nooember. X5. Sech?.
bauserstrasle 30, 66.!>'.l
Vlvvr»».
JahrcSwohnuttg bestehend
bkmbem'Be^chtosdbbori. Sonud.rgnr, 0 !»
Abslcigguarticr, yochcleg.
k.Hz.z-^varterrk.
Für Pensiotkisten is. citie
Landwohnun, init 2 Z'mmer,,. Ki.
Balcon. 1, Stock, groster ^br.gaiten. zu
d-ernicthen. verpacht-!! °d-r zr- r-''au'-
Iran, J°!evd?b°bn. Au?Iunst «n »er,
XV, Wlirlelaastc 1,
,-. 6
cin dik Erv-
mobirrl, ieparirt, 0 o»S°rt-r^ S-nblv-v-,
tcstkdcnd au? Zrrnmer urrd vradincl- -!l
zu «.rn"!„rren- «dr, Srp,-
Nächst TtadkbaltN. '^rnere
strahe ist bei allkinstc^- dohst «''''
G°st;n,i,rrm.r'ar;''Zn'J'--ul-^^ Le'd--r>n ,',
k.snö.rbsn,°B?i.! 7 unt''''Il!'Nein?;^^ 6^
r^. 5 L 82 s. an die Epch 56821^ I, RatLb°n?ste°st° 9, abzugeben, .5463,3 'tsrer.ror.ranrv an, uzrr.ur.ur...,^.'
i^Änt-äac tibernimrnr'r.. Auskünfte erth eilslU.enta-ltlich über alle „Kleinen An,ei;,c»" un sere Exped.t.°n, Schu^-^r^2^^
Ler^Äwmlllcher Redacteur: Ttamuad Hahn.> Druck uud Bcrlaa: .Stevrermüüt"r v«a,itu>ortlick: Wwauucl Wilhelm, »arbe: F?a.ri v. Furterrba-V, r.. «u^


[ 2023-06-29 10:38:54.976 - 19000913 - Seite 33 ]
f
t i
Ein Exemplar 4 k
Redaction:
Lladt. Steyrerhof Nr. 3 (Einga,;
von der Rolhcnthurmstrabe).
Neues Wiener
Ein Exemplar 4 k
'Kränumerationspreise.
/ör Vleu:
»Neues Diener Tagblatt* uad »Ne
Diener Ldendblatt" in allen
VienerZeitu^SversLbleigen
abzuholen: Monatlich.. 8 L WO
aozuholen: Monatlich..
VNr einmaligerZuftelluoa ioS
Haus^ S L »H
Sk-editiolliindJllstraten-Birrail:
Ltadt, Schulerftraße 17.
'Fränumerationspreise.
/ör Trlierrrich-Niigirn:
Itii zwetmaliaer Zustill»»,
M-r,kii» »ii^ Ltc».«..» L»
^^nd^Sgabe des „dicueu Wiener Tnglrlatt^^.
Morgen» u. Abendblatt monatl. 3 L 60 l»
vtkneljäbriq 10 L—
Mir srnf-rnter 2as,nva»z LeS Lbendblatte»
moartl:ch 4 L 40 t-
vieneliahri, 1» L— t»
Nr. 2 Z 1.
Donnerstag, den 13. September 1900.
34. Illhranng.
politische Nondlchou.
In gewissen reactionären Kreisen ist man auf
der Suche nach „packenden" Wahlparolen.
Das „Linzer Volksblatt" hat eine solche bereits
gefunden. Es predigt den Kreuzzug gegen— Herrn
v. Szell, der stets bereit sei, österreichische
Minister zu stürzen, in cisleithanische Angelegen­
heiten dreinzureden und sick, speciell zu Gunsten der
liberalen Partei zu verwei-en. Die künftige anti-
magyarische Campagne wird mit den Worten an­
gekündigt: „Es ist gut, diese Thatsachen festzuhalten;
ste werden den Erklärungsgrund für manche noch
kommende „Fälle" abgeben." Man muß nun ab­
warten, ob die Wähler auf diesen Leim fliegen
werden.
Der Jnnsbrucker Vollzugsausschuß des
Landeswahlausschusfes der deutschsortschrittlichen und
der deutschnationalen Partei in Tirol hat die Ein­
berufung des Landeswahl usschuffes für den 22. d.
nach Innsbruck beschlosien.
Der Statthalter in Prag bat die Termine
für die Reichsrathswahlen in Böhmen wie folgt
angesetzt: für die allgemeine Wählerclafle den
3. Jänner, für die Landgemeinden den 8. Jänner,
für die Städte den 10. Jänner, für die Handels- und
Gewerbekammern im ganzen Lande den 12. Jänner,
für den Großgrundbesitz den 15. Jänner.
Die „Nat.-Ztg." schreibt: Die deutschen Zeitungen
der Stadt Posen theilten vor Kurzem bei Ge­
legenheit einer Besprechung über die Entfestigung
ein Wort des Finanzministers v. Miguel mit,
das ein grelles Schlaglicht auf die Zustände in
unseren Ostmarken wirft. „Wir wollen nicht," hat
Herr v. Mquel gesagt, „daß in Posen ein
preußisches Prag entstehe." Mit Bezug
darauf wird uns geschrieben: „An dieses Wort
knüpft die Localpresse der Provinzialhauptstadt die
emste Mahnung an die Staatsregierung, Alles zu
thun, um das aufs äußerste bedrängte Deutichthum
iu den Städten und vor Allem in Posen selbst zu
schützen.^ Man weist darauf hin, daß die Stadt
Posen sich zwar mit einem sichtlich großstädtischen
Zuge entwickle und enorme Anstrengungen mache,
um frühere künden zu beseitigen. Allein man ist
darüber einig, daß es besonderer Mittel bedürfe,
um bei alledem den Fonzug der deutschen er-
<10S. AorNc-mig.)
I Nachdruck vcrbottN.)
IeindLiche 'Urüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine lZrankensteiu.
.Aber was ist's mit dem Grafen?" fragte sie. „Wir
muffen zu Hause sein, wenn er ankommt."
„Er kann noch nicht kommen. Ich sage Dir, was wir
thun wollen— wir wollen dem Wagen auf der Straße
nach Aycliffe entgegengehen. Der Graf wird das für eine
besondere Aufmerksamkeit halten."
„Glaubst Du? Dann ist's gut. Aber ich bin zu träge,
um hinaufzugehen und einen Hut zu holen; Du mußt um
Martin läuten."
Der Hut wurde gebracht, und sie gingen zusammen
hinaus, Ulrikens Hand lag in dem Arm ihres Gatten, der sie
ergriffen und an sich gezogen hatte. Mrs. Layton, welche
ihnen aus dem Fenster eines Wirthschaftszimmers nach­
schaute, bemerkte zu einer mit ihr dort arbeitenden Dienerin
mit großer Befriedigung, daß sie nur selten ein zärtlicheres
oder glücklicheres Paar gesehen habe als „Mylord und
Mylady", und wer nach einer unter solchen llmständen
vollzogenen Heirat so etwas geglaubt hätte? Es sei tausend­
fach schade, daß der alte Herr es nicht erlebt hatte, die
Beiden so zu sehen!
Die leichte Brise, die über die Klippen hinwogte, hatte
die Frische und Kühle des Meeres. Leichte Wolken hatten
sich vor die späte Nachmittagssonne geschoben, was die Hitze
gleichfalls milderte. Ulrikens Farbe besserte sich, als st«
über den unebenen, aber elastischen Boden der Haide dahin-
wandelten. Sie fühlte, wie ihre Lebensgeister sich gleich­
falls hoben. Vielleicht gewährte es ihr eine größere Er­
leichterung, als sie selbst zugeben wollte, für eine Weile der
spitzen Zunge Lady Avices entrinnen zu können. Sie hatten
die Ruinen längst hinter Istch gelassen, ehe Godfrey das Still­
werbenden Elemente zu verhindern. Zu diesen
Mitteln gehört die Schaffung geistiger tmd ivirth-
schastlicher Mittelpunkte, die Förderung alles
dessen, was deutscher Sinn und deutsche Art
liebt, beim Wohneit, Wirkeit uitd Leben. Die Er­
richtung der Festung, so klagt inan in Posen, hat
mit anderen Ursachen aus der zu Begiitn des Jahr­
hunderts noch gut deutschen Stadt ein ungesundes,
in eineit eisernen Gürtel eiitgeschttüries Gemein­
wesen geschaffen; es sei daher nur ein Act der
Billigkeit, vor Allem aber der politischen Klugheit,
bei Beseitigung der Feswng diese schweren, dainals
^gangenm Fehler wieder wett zu machen und der
Stadt keine harten, unannehmbaren Bedinguitben zu
stellen. Es tväre in der That ein verhäugnigvolles
Unglück, wenn vier Eisenbahnsmnden von der Reichs­
hauptstadt ein „preitßisches Prag" entstehen sollte.
Es muß das Mögliche geschehen, um der Stadt
Posen ihren deittschen Charatter zu wahren, um
die dortigen Teutschen an die Stadt zu fesseln und
neue gesuitde deutsche Elemente in die Stadt zu
ziehen. Im Landtage würde die Staatsregierung
für derartige Forderungen eine geschlossene große
Mehrheit hinter sich hclben; die Vermttwortung für
sie beim Unterlassen derartiger Forderungen ist
daher umso schwerer. Es handelt sich uin einen
Schutz der Teutscheit, die in der slavischen Braitdriitg
sprachlich, wirthschastlich und politisch in Roth sind."
Aus Sophia, 10. d., wird itns geschrieben:
In dem rumänisch-bulgarischen Streite
beginnen die Verhältnisse sich wieder zuzuspitzen. In
den hiesigen öiegierungskreisen erklärt lumt, mili­
tärisch genau so viel vorzukehren, als iu Rttmänien
geschieht. Aus die unbestätigte Meldung von einer
starken Eavallerieconcentrining in der Dobrudscha,
welche aus die schon von langer Hand vorbereiteten
ruinüitischen Uebungsmanöver zurückMühren sein
dürfte, lief sofort in Sophia das' Alarmgerücht
umher, sämmtliche Reserven würden in den nächsten
vierundzwanzig Smnden in Bulgarien einberufen,
was selbstverständlich bisher nicht der Fall ist.—
Die Partei Karaweloffs, die sich die derno-
kratische nennt, hielt in den letzten Tagen einen
Miniaturcongreß in Sophia zu dem Zwecke ab, ein
Parteiprogramm festzustellen. Aus diesem Congreß
erklärte Takeff tinter Zustimmung Karaweloff's
ganz unverfroren und offen, daß seine Partei es
sei, die seinerzeit den Fürsten Alexander entthront
habe und auch heute nicht zögern werde,
lvenn Fürst Ferdinand sich dem Volks-
tvillen nicht süge, diesem das gleiche
Schicksal zu bereiteit.
Rt a c.K i n l e h hat sich bekmtntlich in feinem
kürzlich veröffentlichten Negierungsprogramm der
Erfolge der intperialistischen Politik gerühmt. Die
Blätter seiner Gegner beeilen sich, diese Erfolge
iits rechte Licht zu stelleit. Sie heben die Agitation
hervor, ivelche neuerdings der Präsideitt der 6abu
libis, Cis Neros, auf der „Perle der Alttillen"
macht, der offen tnit Revolution droht, weitn
die Regierung in Washington aus der Jni'el nicht
endlich geordnete Zustäitde schaffe. Nach den Cubaneni
siitd es die Leute von Portorico, welche mit
einer Beschwerde nach der anderen kommen. Die
Kaufleute von Sait Juan klagen über den Rückgang
des Handels der Stadt, deren Haseit nun ganz
veröde. Die Pflanzer beschweren sich über die
Begünstigung amerikanischer Products zu Ungitnsten
der Laitdeserzeugniffe, die Politiker über die Unter­
bindung ibres Einflusses auf die Verhältnisse der
Insel. Früher hatte Portorico im Madrider Parla­
ment drei Senatoreit und sechzehn Abgeordnete, im
Congreß zu Washington hat es itur einen einzigen
Vertreter, der noch dazu nur eine berathende Stimme
hat. Früher batte die Jitsel außerdem ihren eigenen
Landtag, deffeit Ausschrtß uirter Aussicht des
Gouverneurs Beschlüsse faßte. Heute herrscht völlige
Anarchie, itur daß Anierikaner, die von Land und
Leuten nichts kennen, nicht ciitinal die Sprache, die
bestbezahlten Beamtenposten innehaben. Früher hatte
die Insel hübsche Einküitfte, jetzt ist schon ein Deficit
von fünf Millionen vorhandeit. Vordem waren die
Leute von Portorico spanische Bürger, jetzt wissen
sie überhaupt nicht, tvohin ste eigentlich gehören
Von deu amerikanischen Beamten werden ste nicht
als Staatsbürger betrachtet, sondern loie besiegte
Feinde behandelt, unterdrückt und ausgebeutet. Daher
ist die Stimmung jetzt schon, zwei Jahre nach der
„Befreiung", sehr trüb. Bezeichnend war, daß am
letzten Unabhängigkeitssest die amerikanischen Fahnen,
soweit sie nicht auf amtlichen Gebäuden wehten,
verkehrt ausgehängt waren. Dazu kommen die
schlechten Verhältnisse auf den Philippinen,
welche es den Gegnern MacKinley's besonders leicht
machen, auf die „Früchte des Imperialismus" hin­
zuweisen.
schweigen brach, in das sie Beide versunken waren; er brach
es mit so sichtlicher Anstrengung, daß sie ihn unverzüglich
anschaute.
„Ich möchte Dich nur um Eines fragen, Ulrike, ehe
wir dem Grafen begegnen. Du bist weniger unruhig, seit
wir hier sind, nicht wahr?"
„Unruhig," wiederholte sie. „Du meinst.. ."
„In erster Linie meine ich in Bezug auf Judith.
Ich habe sie kaum noch gesehen; sie schließt sich mehr als
je ab. Aber da Tu mir noch nichts erzähltest, schließe ich,
daß sie auch zu Dir noch nichts gesagt hat."
„Kein einziges Wort!"
„Und so viel Du weißt, thut sie auch nichts?"
„Nichts. Sie geht öfter als früher nach Mallorp, und
geht immer allein. Das ist die einzige Veränderung in
ihrer Lebensweise."
„Nach Mallorp?" wiederholte Godfrey. Er schwieg
einen Augenblick lang nachdenklich. „Du glaubst, daß sie
vielleicht allenthalben Fragen stellen... bemüht sein
wird, neue Auskünfte zu erlangen?" fragte er ruhig.
„Zuweilen habe ich es für wahrscheinlich gehalten.
Aber es ist kaum denkbar ... so völlig unmöglich, daß
sie etwas erfahren sollte. Wir wissen, daß sie nichts erfahren
kann!" Sie sagte das voll Hast und Ernst. Nicht um alle
Welt hätte sie ihm etwas von Fairfax Glyn's kürzlichem
Argwohn gesagt, selbst wenn sie es gewagt hätte, den
Namen ihres Verwandten zu nennen. Aber es lag ihr
schwer auf dem Herzen und war. seit sie nach Quixarvin
zurückgekehrt waren, fast die schwerste Last von allen
schweren Lasten, die ihr Herz trug. Wenn irgend ein Grund
vorhanden war, an Jean Rcllitt's Alibi zu zweifeln, und
Judith's erbarmungsloser Argwohn sich einmal in diese
Richtung wenden sollte... was dann?"
„Sie kann nichts ausfindig machen," sagte sie wieder.
„Es ist nichts in Erfahrung zu bringen. Es ist unmöglich...
oolllommiN u nmöglich !"
„Das glaube ich. Wir wollen diese Sache ruhen
lassen. Und das dringt mich zu unserem Ausgangspunkt
zurück. Du bist jetzt weniger unruhig, als Du es warst,
nicht wahr?"
Sein Don war ganz ruhig, fast heiter. Ulrike starrte
ihn voll Verwunderung an.
„Godfrey, Du sprichst, als ob ich allein alle Gefahr,
alle Unruhe und Pein zu trogen hätte, und Du gar nichts!"
rief sie aus.
„Wirklich?" Sein Gesicht, das früher nur ernst
gewesen war, verfinsterte sich jetzt sichtlich. „Zuweilen scheint
es mir, Ulrike, daß ich, so weit es mich betrifft, in dieser
Sache schon fast gleichgiltig geworden bin... ich habe
mich so schrecklich an Alles das gewöhnt. Aber Du irrst,
wenn Du glaubst, daß ich auch nur für eine Stunde lang
darauf vergessen kann. Barmherziger Himmel, welch ein
Glück wäre es für mich, aufstehen zu können, ohne daß
dies mein erster Gedanke tväre! Es liegt, wie soll
ich es nur sagen? unablässig wie ein schwerer Alp auf
mir... und das wird wohl immer so sein müssen, wie
ich glaube!"
Er unterbrach sich mit einer Bewegung, als ob er
etwas entschlossen von sich drängen wollte.
„Reden wir nicht weiter darüber. Ich wollte Dich
nicht ängstigen und beunruhigen, mein armes Kind. Lass'
uns von etwas Anderem reden— ich will etwas mit Dir
besprechen. Nimm wieder meinen Arm— der Weg auf
diesem ungleichen Boden ist beschwerlich, und ich glaube
nicht, daß wir dem Wagen so bald begegnen tverden. So
ist's recht. Und jetzt wollen wir einen neuen Gegenstand
erörtern. Wie lange, glaubst Du, wird Lady Sterndale
in Quixarvin bleiben wollen? Oder— um mich deutlicher
auszusprechen— wie lange wird eS dauern, bevor wir unS
höflicherweise ihrer entledigen lönnen?"
(Fortsetzung folgt.)
I


[ 2023-06-29 10:38:54.976 - 19000913 - Seite 34 ]
^iso, OovQsrstLF
Xenes W^ieosr ^bsnädlstt.
13. LepteLbs? 1900.
Xr. LSI
prMent Trnger in Tourenco-Narqllc;.
So sparsam der officielle Telegraph gestern
mit seinen Meldungen aus Louren?o-Marquez war,
so wortreich ist er heute; doch geben die neuen Mit­
theilungen bei all ihrer Ausführlichkeit noch immer
kein völlig klares Bild der Vorgänge, die das
Scheiden Krüger's aus seiner Heimat veranlaßt
haben mögen. Liest man die neuesten Telegramme,
so wird man ein wenig zweifelhast, ob man von der
Abreise oder von der Flucht Krüger's sprechen soll;
denn er hat Transvaal nicht allein, sondem mit
einem größeren politischen Cortsge verlassen, der sich,
wie es scheint, nach wie vor die legale Regierung der
Republik nennt. In demselben befinden sich der Unter-
staatssecretär der auswärtigen Angelegenheiten sowie
der Generalauditeur, der zugleich alle seine Beamten
sowie seine Bücher mitbrachte. Ferner ist für eine
plausible Motivirung der „Zlbreise" gesorgt, indem
versichert wird, daß Krüger als Träger einer Ntission
nach Europa gehen wolle, um hier für die Herbei­
führung einer Intervention zu wirken. Und endlich
liegt eine amtliche Erklärung aus Transvaal vor,
-wonach Krüger zu eben diesem Zwecke einen sechs­
monatlichen Urlaub erhalten haben soll, für welche
Zeit Schalk Burgher zu seinem Stell­
vertreter gewählt wurde. Mit der letzteren
lLrklärung erscheint, nebenbei bemerkt, die De­
pesche bestätigt, welche wir, wie erinnerlich,
gestern von einem Freunde unseres Blattes
aus Lourenco-Marquez erhielten und welche
die Substituirung Krüger's durch Schalk Burgher
in den Agenden der Präsidentschast ankündigte.
Vrüft man nun aber diese Meldungen und amt­
lichen Erklärungen aus ihre Stichhäktigkeit hin, so
kann man sich nur schwer dem Eindrucke entziehen,
daß sie nur die schonende Verkleidung eines ganz
anderen, tragischeren Thatbestandes ausdrücken.
Wenn man „abreist", um in Europa zu ver­
handeln, muß dann auch der ganze Regierungs-
Lrper mitreisen? Wenn man eine Stellver­
tretung zur Fortführung der Geschäfte zurücklassen
muß, wäre es da nicht näherliegend, lieber gleich
die bisherige Regierung im Lande zu belassen?
Das sind so vielfache und ausschlaggebende
Momente, daß man sich ihnen, wie uns scheinen
möchte, bei Beurtheilung der Sachlage nicht ver-
fchließen kann. Und darum cbeu möchten wir
auch meinen, daß die Abreise Krüger's mit
dem Stäbe seiner politischen Anhänger denn doch
nichts Anderes als die völlige Abdication und Flucht
der Kriegspartei bedeutet, und daß die im Lande
Zurückgebliebenen, denen nun die schwere Pflicht zu­
fällt, das tragische Erbe Krüger's zu bereinigen,
die Form der „Urlaubsertheilung" gewählt
haben, um dem Scheiden des unglücklichen alten
Mannes aus der vernichteten Heimat noch einen
letzten Schein von Größe und Ehre zu geben. Wie
dem aber immer sei, man wird ja in nicht allzu
ferner Zeit den wahren Sachverhalt erfahren.
Die eingelaufenen Depeschen lauten:
Die Anknnst in LourcnHo Marquez.
London, 13. September. „Daily Mail" meldet
aus Louren;o-Marguez vom Gestrigen: Im G e-
folge Krüger's befinden sich auch der llnte r-
staatssecretär für auswärtige An­
gelegenheiten Piet Grobler und General­
auditeur Marias; Letzterer brachte alle seine
Beamten und Bücher mit. Staatssecretär
Reitz sei nicht mitgekommen.
Nach einer amtlichen Bekanntmachung der Regie­
rung von Transvaal erhielt Präsident
Krüger sechs Monate Urlaub und reist
am 28. d. nach Europa ab, um für die Herbei­
führung einer Intervention zu wirken. Schalk
Burg her soll zum Stellvertreter
Krüger's gewählt worden sein. Man
sieht .Krüger die geistige Uebcransirengung während
der letzten Zeit an.
Wie „Daily News" erfährt, habe sich Krüger
von zwei Aerzten untersuchen lassen.
Die „Times" berichtet: Der Sonderzug mit
Krüger fuhr nicht in die Station ein, sondern wurde
auf ein Nebengeleise in der Nähe des Hauses des
niederländischen Eonsuls Pott geleitet. General­
schatzmeister Malherbe wird heute Abends in
Lourenco-Marquez erwartet.
Nach einem Telegramm des „Daily Telegraph"
wird das Haus des Consuls Pott durch eine be­
sondere Schutzwache portugiesischer Polizei bewacht.
Der Gouverneur von Lourenco-Nkarquez machte
gestern Früh dem Präsidenten Krüger einen Besuch.
London, 13. September. (Privattelegramm.)
Krüger hält die Fiction aufrecht, er und
feine Begleiter seien noch die recht­
mäßige Regierung Transvaals. Sie
haben sich alle einen sechsmonatlichen Urlaub geben
lassen. Voll mancher Seite wird hier die Befürchtung
ausgesprochen, daß.Krüger in Europa viele Sym-
vathicu, die nlöglicherrocise gefährlich werden könnten.
.-:.L^-
London, 13. September. Die Blätter sagen
übereinstimmend, daß die Flucht des Prä­
sidenten Krüger für England viel be­
quemer als seine Gefangennahme
sei, da hiedurch ernste Verwicklungen abgewendet
werden. Sie meinen, daß dieser Abgang Krüger's
der Krüger-Legende einen nicht wieder gut zu
machenden Schaden zufüge.
London, 12. September. „Reuter's Office"
meldet aus Lourenco-Marquez: Prägdent
Krüger und mehrere Beamte von Transvaal
halten sich gegenwärtig bei dem niederländischen
Consul Pott auf.
um^ stL^llmrln,hü.rite.
.V
Ttlegraiiiilie.
r>ic ltiinclüllscn UNrren.
Tcr Anicnthalt des.Kaisers.
Lhanghai, 11. September. c,,Neuter"-Meldung.)
Nach Dkittheilungcn aus zuverlässiger Duelle halten
sich der Kaiser, die Kaiserin- W itwe und
Prinz Tu an in Tatangfu in der Provinz Schachi
auß wo sie kurze Zeit verweilen werden. Von hier
wollen sie sich nach Taj-yucn-su begeben, wo sie zu
bleiben gedenken, wenn sie unbehelligt bleiben.
Li-Hung-Tschang.
Washington, 12. September. Li-Hnng-
Tschang soll ein Kriegsschisi zur Verfügung gestellt
werden, we>m Sir Robert Hart dies wiinschensollte.
London, 12. September. (Privattele­
gramm.) L i-H u n g- T s ch a n g begibt sich
heute nach Peking, um mit den Gesandten
zu conferiren.
Expeditionen der Lerbiindeteu.
London, 13. Septeinber. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Tientsin vom 10. d.: Eine
gemischte Expedition, die von hier uach
Paotingfu abgegangen war, verschob wegen Regen-
wetters ihren Abmarsch bis zum letzten Samstag; eine
Colonne marschirte westwärts, eine andere in südwest­
licher Ziichtung. illach einem Marsche von 15 Meilen
lagerten die Truppen bei P a n g li n t s ch i n g,
westlich von Tientsin, nachdem sie den Weg ohne
Kampf zurückgelegt hatten. .Heute Früh
sind sie nach Mastschang weitermarschirt. Rus­
sische Fahnen ivrrrden aus den Ruinen
chinesischer Häuser gehißt, die sich längs deSFlusies,
gegenüber der britischen Nieder­
lassung, befinden.
Tic Fricdcusnntcrhändlcr.
London, 13. September. Die „Times" meldet
arrs Shanghai vom 11. d.: Li-Hung-
Tschang empfing ein kaiserliches Edict,
durch welches Prinz Tsching und General
Punglu neben ibm als F r i e d en s Unter­
händler ernamrt werden. Prinz Tsching befindet
sich jetzt in seinem eigenen Hause, welches in dem
rrnter japanischer Bewachung stehenden Stadtviertel
liegt.
General Junglu soll mit seinen Truppen
in der Nähe von Pingting in Schansi, östlich von
Taj-yuen-su, stehen, wo er die Nückzugslinie
des kaiserlichen .Hofes deckt. Li-Hung-
Tschang rieth ihm, offen zuzugeben, daß seine
Truppen, als sie die Ausländer angriffen, ihm nicht
gehorcht hätten. Er (Li-.Hung-Tschang) wolle dann
sehen, ob die Verbündeten geneigt seien, ihn als
Friedensunterhändlcr anzunehmen.
Eine Meldung aus Tschang-tschi-tung besagt,
General Aunglu erklärte sich bereit, nach
Paotingfu zu gehen, sträube sich aber noch, die Er­
nennung zum Fricdcnsuntcrhändlcr anzunehmen.
Nochmals die Kaiscrrcdc.
Brcslau, 13. September. (Privattele­
gramm.) Nach einem vom „Wüstegiersdorfer
Grenzboten" veröffentlichten Privatbrief eines Frei­
willigen des 1. ostasiatischen Infanterie-Regiments
lautet der vielbesprochene Passus in derBreme r-
havener Kaiser rede vom 25. Juli folgcnder-
niaßen: „Auf Berufung eures mir geleisteten
Fahneneides verlange ich, daß Ihr keinen
Pardon gebt. Gefangene werden nicht
gemacht, denn ihr sollt die Rache der
in jüngster Zeit verübten Greuel
sein."
Llie Wahlbcwcgung.
Brunn, 13. September. (Privattelegramm.)
'Der bisherige Vertreter des Zwittauer Städtebezirles im
Reichsrathe, der deutschnationale Slbgcordnete Max
Budig, verzichtete auf eine Wiederwahl.
Graz, 13. September. (Privattelegramm.)
Das Grazer Kreiscomito dersocialdemolratischen
Partei hält am 15. d. eine Landesconferenz für die
'geichsrathswahlcn ab.
Klagcnfurt, 13. September. (Privattele­
gramm.) Der Dcutfche Volksverein hält am
. 1ö. d. eine Mablconferenz ab.^
Gör;, 13. September. (Priv attelegrä.mm.)
Die Ankunft des Kaisers ist definitiv auf den 2S. d.
festgesetzt. Die Abreise erfolgt am 30. d., 3 Uhr Nachmittags.
Der Kaiser dürfte auch das Grab seines gewesenen Erziehers
Grafen Coronini in St. Peter besuchen.
Nom, 13. September. (Privattelegramm,)
Die energischere Kirchen politik der
Regienlng, die sich in häufigen Bestrasilngen staats­
feindlicher Geistlichen kundgibt, wird dem König
Victor Emanuel zugeschrieben. Es scheint fest­
zustehen, daß der König eigens herkommen wird,
um der dreißigjährigan Gedenkfeier der Be­
freiung Roms' "sonderen Nachdruck zu geben.
Madrid, 12. H'cptember. Die Regiemng wird
-iir Deckung etwaiges Geldbedürsniffe eine A n-
leihe aus Rechnung der schwebenden
Schuld bei der Bank von Spanien aufnehmen.
Ministerpräsident Silvela erklärt, die Regierung
habe eine Anleihe nicht nothwendig, es sei daher
auch nicht die Rede von einer Verlängerung der
Bahnconcessionen als Mittel zu einer im Auslande
aufzunehmenden Anleihe.
Die zweite Session der Kammern wird
Ende October beginnen. Der Finanzminister wird
das neue Budget vorlegen.
Ministerpräsident Silvela erklärte, daß die
Hochzeit der Prinzessin von Asturien
nicht vor dem Jänner nächsten Jahres stattfinden
werde.
Nc>v-?)ork, 12. September. Die vereinigten Gruben­
arbeiter für das Anthracitkohlengebiet
befchlosten den Ausstand, welcher am 17.d.beginuensoll.
Gtrlthlsslllll.
(Verhaftung im Landeögerichte.) Im Unter«
suchungsrefcrat des Landesgerichtsadjuncten Dr. Riegler
ist wegen eines Eigenthumsdelictes eine Strafsache gegen
einen jungen Mann anhängig, dessen Mutter sich
wiederholt bestrebte, ihren Sohn auf freien Fuß zu bringen.
Dies gelang ihr jedoch nicht, bis eines Tages der im
Bureau des genannten Untersuchungsrichters beschäftigte
Diurnist S. W e tz l bei ihr erschien und erklärte, er Ivcrde
die Enthaftung ihres Sohnes durchsetzen. Er ließ sich
fünf Gulden für die Anfertigung eines EnthaftungS-
gesuches ausfolgen und entfernte sich. Wenige Tage später
wurde ihr durch einen Gerichtsdiener ein Decret der
Rathskammer des Landesgerichts zugestellt, in
welchem zu ihrer Freude die Enthaftung ihres Sohnes
gegen Erlog einer Eaution von 550 fl. bewilligt wurde.
In dem Decret hieß es, die Frau möge sich behufs Er-
lages der Eaution am 12. d., Nachmittags 3 Uhr, in dem
Bureau des Untersuchungsrichters einfinden, wo dieser
oder sein Stellvertreteden Betrag übernehmen
werde. Die rasche Erledigung dieser Angelegenheit machte
die Frau jedoch stutzig; vorsschtigerweise ging sie zu dem
Advocaten, der früher für sie intervenirt hatte, und zeigte
ihm das Decret. Der Advocat erkannte sofort, daß das
Decret der Rathskammer gefälscht sei, be­
gab sich zur Staatsanwaltschaft und erstattete die Anzeige.
Der Plan des Diurnisten, der als „Stellvertreter des
Untersuchungsrichters" im Bureau desselben auf den Erlag
der 550 fl. harrte, scheiterte dadurch; denn anstatt der
Mutter des Jnhaftirten erschien Staatsanwalt Ritter von
Kleeborn mit dem Kerkermeister im Bureau und
nahm die Verhaftung des Diurnisten vor.
Wetzl, ein kaum 20jähriger Bursche, war erst kurze Zeit
als Schreiber beim Landesgericht beschäftigt.
(Tic Lucgcr-Proccssc.) Die heutige „Arb.-Ztg."
enthält folgende Erklärung:
Ueber Initiative des Herrn Verhandlungsvorsitzenden,
die zwischen uns einerseits und Herrn Dr. Carl Lu^er
sowie der christlichsocialen Mehrheit des niederosterrerchrschen
Landtages anderseits schwebenden Ehrenbeleidrgungs-
processe außergerichtlich beizulegen, erklären wer rxolgen^s:
In der Hitze des politischen Kampfes und insbesondere
gereizt durch Angriffe auf die socialdemokratische Arbeiter­
schaft Wiens haben wir gegen Herrn Dr. Lueger und die
christlichsociale Mehrheit des niederosterreichlschen Land­
tages Anwürfe, Schmähungen und Beschimpfungen vor­
gebracht, welche wider deren persönliche Ehre gerichtet waren,
-^m Laufe der Ausgleichsverhandlungen ergab sich. daß die
vorerwähnten Angriffe gegen die socraldemokratische
Arbeiterschaft lediglich in der Aufregung des politischen
Kampfes ohne beleidigende Tendenz gebraucht wurden. In
Folge dessen erklären wir, daß wir die unserseits gemachten
Anwürfe, Schmähungen und Beschimpfungen als un-
gerechtfertigt zurückziehen.
Jakob Reu mann.
Ludwig August Bretschneider.
(Das Stechen während der Eiscnbachnfahrt.)
Wie seinerzeit mitgetheilt, fuhr der 67jährige Franz
Nießler, ehedem Garderobier der Hofoper, am
19. August v. I. von Weidlingau nach Wien, und zwar
in Begleitung zweier Enkelkinder. Um diese zu überwachen,
stellte er sich in ihre Nähe— da gab's in der ^twn
Hütteldorf-Bad einen gewaltigen Ruck, und der alte Mann
wurde mit solcher Wucht an eine Bankkant: geschleudert,
daß er eine schwere Gcsicbtsvcrlet'ung davontrug, verbunden
mit Nervcnchoc und Gehirnerschütterung. Die Slaats-
bahncn verweigerten ihm jeoc Entschädigung, da er das
Unglück durch Stehen während der Fahrt selbst ver-
schuldet habe. Ueber seine Klage erkannte das Handels-
-LcriLt. sicL.c cin LcidcrPci.t^cS.VerlLuIdrli


[ 2023-06-29 10:38:54.976 - 19000913 - Seite 35 ]
lir. ?s1
^Viso, Oovosrstsr»
Xeues Xd-'Nlik^gN.
13. sept«llber 1900.
?«nn Her 7 Nießler hätte ri-.it. Rücksicht aus sein Alter
lich^ stehen sollen, anderseits sei der Locomotio-
'ührir ungeübt und unvorsichtig gewesen; demgeinäß wurde
x-m Kläger der reducirte Betrag von 10,071 Kronen
»ugesprochen.
Ueber die beiderseits eingebrachten Berufungen hatte
run das Oberlandesgericht unter Vorsitz des Hofrathes
st reiß zu entsckeiden. Der Vertreter des Staatsbahnen-
irars. Dr. Mathiasch, vertrat den Standpunkt, es sei
:>as Stehen während der Eiscnbabnfahrt allerdings nicht
r^irect verboten, aber auch nicht ausdrücklich gestattet, viel-
iichr verhalte es sich hiemit folgendernraßen: der Reisende
tönn: stehen, allein auf sein. eigene Gefahr,
nd wenn er dadurch verunglücke, i es sein und nicht
oe Eisenbahn Verschulden. Dage.,en wendete der Klage-
oertrerer Dr. Hugo Schulz ein, was nicht verboten sei,
iniiffe als erlaubt gelten, das Stehen während der Fahrt
sei nicht untersagt, lasse sich gar niLt untersagen, vielmehr
ici es üblich, ja mitunter geradezu unvermeidlich, zu
lieben. Das Dbeilandesgericht erlannte, es liege ein
alleiniges Verschulden der Eiscnbahnunlernehmiing
i Sinne des .Haftpflichtgesetzes vor, und erhöhte den
Grsatzanspruch des- Klägers auf 10,.i-13 Kronen unter
r-aenleiiige: Kostenaushebung der zweiten Instanz. In
>er Begründung dieses Urtheils hieß es: „Das Stehen
-m Waggon ist nicht nur nicht untersagt, sondern
allgemein üblich, ja sogar gestattet und kann
-si bei einem Reisenden vorgeriickten Alters nicht als
Mana-l der nothwendigen Vorsicht bezeichnet werden. Ter
'^näall ist einem starken Ruck zuzuschreiben, nur diesem
allein, und 'ohin liegt ein Alleinverschulden der Bahn vor."
Tllgkslicrilht.
Die Nlanr der Slicrammeraauei-.
kAaderthalb Millüxiett Mari Einuaha-.e».— Aniichtklarien sür
ISV.oOU Mari.— Roicnlräni,: und HeiligcabULcr.— Der Lriolg
Lnton Lanz-i.— Die abgelcinUc Saftieielreiie.)
Seit der Zeit, über welche noch Sulpiz de Boiff:rö-e
IN seinem so schönen und anschaulmsen Bric- an Goethe
berichtet hat, sind große Umwandlungen mit den Vber-
ammeigauer Passion-spielen vor sich gegangen. Die
Dimensionen dieser ehedem so schlichten und engbegcenzten
Spiele sind ins Colossale gewachsen. Das kommt besonders
Heuer zum Ausdruck, wo, wie uns aus Oberammergau
geschrieben wird, bis jetzt 16 Nachspiele abgehalten wurden
eine Ziffer, die alle früheren .weit übertrifft. Dem­
entsprechend ist auch die Einnahme der Oberainmergauer.
Rechnet man für jedes Hauptspiel circa 29,500 Mark und
für jedes Nachspiel circa 25,000 Mark Eintrittsgeld, so
darf die bisherige Einnahme des Theaters
allein auf rund 1,2 00,000 Mark geschätzt
werden. Nun sollen aber noch sechs Ausführungen zu
beiläufig 25,000 Mark siaitsindcn, so daß sich die Gesammt-
summe auf circa 1s-2 Millionen Mark abrunden würde.
Dazu kommen die Ausgaben der Besucher für Logis, Kost,
Fuhrwerk, kleine Einkäufe rc. Mit Photographien und
Ansichtskarten wurde ein enormes Geschäft gemacht. A n-
sichtslarten allein haben eine Einnahme
von 150,000 Mark gebracht.
Eine speculative Fabrik von Rosenkränzen und
Heiligenbildern aus dem Kloster Eital soll nicht weniger
als 170,000 geweihte Rosenkränze und nahe an 150,000
Bilder des heiligen Abendmahls verkauft haben. Auch
die Krcuzigungsgruppe finde: ausgezeichncten Absatz.
Schnitzwaaren, Heiligenbildchen sind noch nie sc gut ,ge­
gangen" wie diesmal. Mancher Oberaminergauer Bild­
schnitzer, der sein; eigenen Dorräihe um theures G:ld an
Mann gebracht halte, sah sich genöthigt, von auLwäriL
„heilige Waare" rasch zu beziehen. Der ersehnte Geldstrom
ist also Heuer reichlich geflossen.
Allerdings fehlte es den braven Oberammergauern
auch nicht an Kummer. Ihre Hauptkiaft, der Darsteller
des .Christus", der Hafner Anton Lang, machte
Miene, auszuspringcn. Es wurde mit ihm,
besonders von den Engländern und Amerikanern, ein wahrer
Cultus getrieb:.. Die Ladies wetteiferten in der Er­
langung eines kleinen persönlichen Andenkens und wogen,
was von Lang kam, mit Gold auf. Lang, der Naturdichte:
ist, hat seinen ganzen Dorrath an Gedichten zu Preisen,
von denen sich die kühnsten Lyriker nichts hätten träumen
lassen, abgesetzt. Da aber die Nachfrage das Angebot
bedeutend überstieg, mutzte er Bestellungen effectuiicn, und
es kam nicht selten vor, daß die Bestellerinnen in seine
Behausung kamen, um dort auf die Ablieferung zu warten.
LadieS, die leine dicht: haben konnten, gaben sich mit
einer Locke von seinem üppigen Haarwuchs zufrieden, der
nun schon bedeutend gelitten hat.
Bei der anstrengenden Thätigkeit deS Herrn Lang
ist es nicht zu verwundern, daß er nervös und verstimmt
wurde und das End« der Spiele herbeisehnt. Er will dann,
wie erzählt wird, die Einladung einer reichen amerikanischen
Familie annehmen und zur Erholung über das große
Wasser gehen. Ein Impresario stellte ihm den Antrag,
eine große Tournöe durch England und Amerika zu unter
nehmen, und machte ihm glänzende Bedingungen. Aber,
als dies bekannt wurde, legten die Vorstände von Ober­
ammergau ihr Veto ein. Sie mahnten ihn an die
Tradition der heiligen Sache, welche vorschreibe, daß die
Pasfionsspiclc auf der heimatlichen Scholle und nur alle
zehn Jahre stattfinden. Schweren Herzens mußte Lang,
der schon lin Gedanken auf seinem Esel durch England
und Amerika gezogen war, die verlockenden Anirägc
zurückweisen. Man will wissen, daß das Scheitern dieses
Planes Lang's Stimmung, sehr ungünstig becinfllrßt hat.
Wien, t3. September.
» (Tcr Schal, in Maricnbad.) AnS Marien-
bad wirb nns berichtet: ?tich dem gestrigen Dejeuner
beim Schah, dem die jiimlicb Mcttcrnichssche Familie bei­
gewohnt liatte, verlieh der Schil, dem Fürsten Paul und
dem Erbprinzen Clemens- Mett: r n i ch den Großcordon deS
Sonnen-lindLöivcnordcnS. TcrsiürninMelanie Metternich-
Zichy-FcrrariS nberrcicbt- er c:n prächtiges Brillant­
kreuz und der Prinzeisin ifanline einen wcrthvollcn
Schmuck. Gestern Nachmittags nahin der Schah wieder an
einer Jagd beim Fürsten Mctternich auf .siönig-Swart theil.
* (Pcrsoualnachrichten) Tcr Lande-sprändent von
Schlesien Joseph Graf Thin i,t gestern Abcnd-s au-S
Troppau hier eingetroffen.
* (Silberne Hochzeit.) Reichsrathsabgeordncter
Tr. C. v. Grabmal, r seic te vor einigen Tagen in
Obcrbozcn mit seiner FrPl Anna geb. Tschurtschenthaler
im Kreise der Familie das Fes- der silbernen Hochzeit.
* (Anszeichuung und Ernennung.) Der Kaistr
bat dein Portier der Tabak-.Haiptiabrik in Laibach Franz
Fruß anläßlich seiner Verietzing in den dancrnden Ruhe­
stand da-S silberne Verdienstkreuz verliehen.— Der Minister
für Cultus mid Ilnterricbt hat den pensionirteri Gerichts-
adjnnctcn Tr. Carl Siegl Archivar in Cgcr, zum
Con'crvator der Centralcomniiision iür Erforschung und
Erhaltung der Kunst- und hisicrischcn Denkmale, und zwar
stir Böhmen ernannt.
* (lrin Courier an-s Jclpau.) Tcr russische
Cabinetscouricr Pierre DoiitovSki, ist heute aus Tokio
hier angekommen und im .Hotel dc France abgestiegen.
Herr Boutovsky bat die japanische .Hatiptstadi vor
131 Tagen verlassen. Cw wählte den Landweg über
China und ist eben auf seiner Reise durch die chincsiichen
Wi'-wen aiisgehallen worden. Sein Weg ging übc-c Sibirien
und das Aiiiurgcbict.
* (Sclbstinord eines Botschafts-LlttacheS.)
Ain letzten Samstag hat sich der Attache der türkischen Bot-
i'chaft in London Athanase Hadjiyanna-Coglou
aus nng.-ücklicher Liebe erschossen, nachdem er vorher einen
Schuß auf die Dame seines .Herzens, Frau Jeanne
He in ermann, abgegeben hatte, ohne sie erheblich zu
verletzen. Der unglückliche junge Mann, ein N:sfe der
lü-.kischen Botschafters in London Costaki Anthopoulo
Pascha, war im Vorjahre auf acht Monate nach Paris ge­
kommen, um sich in der Kenntniß und Beherrschung der
französischen Sprache auszubilden. Er hatte in der Rue
Commartin Nr. 48 Wohn-ang genommen, einer Pengon
ersten Ranges, die von einer würdigen alten Dame, Fian
.H-inermann, betrieben wird. Dort lernte er die reizende
Tochter seiner Wirthin, Frau Jeanne Heineimann, kennen
und verliebte sich sofort in die schöne, elegante Frau.
Jeanne ist 35 Jahre alt und Mutter eines neunjährigen
Mädchens; st: ließ sich die .Huldigungen des jungen Türken
gefallen und crwics sich ihm auch sehr nützlich, indem ,ic
seine Aufsätze und Artikel corrigirte. Als Athanase im
Frühjahr nach London zurückkehrte und ihr vor dem Ab­
schied einen Heiratsantrag machte, verhehlte Jeanne dem
um elf Jahre jüngeren Freiwerber nicht, daß sie ihre Hand
einem in Amerika naturalisirtcn Deutschen, Herrn Eidel-
burg, der ebenfalls in der Pension ihrer Mutter wohnte,
zu reichen beabsichtigte. Gleichwohl wurde Jeanne von
London aus weiter mit Liebesbriefen des jungen Atban.ase
bestürmt, der schließlich vor vierzehn Tagen anzeigte, er
werde ehestens nach Frankreich kommen und seinen Rivalen
erschießen. Jeanne nnd ihr Kind flüchteien mit Eiveldura
nach Fontainebleau. Wenige Tage später erschien
At^nase bei Maina Heinermann und fragte nach Jeanne.
Die Mutter erwiderte, ihre Tochter sei nach Amerika ab­
gereist. „Belügen Sie mich nicht! Ich habe einen Deteciiv
bestellt und werde in wenigen Stunden wissen, wo Jeanne
ist." In der That erfuhr Athanase das Versteck und war
tagsdarauf in Fontainebleau in einem Hotel, das der
Wohnung Jeanne- gegenüberlag. Während Eidelburg
einen Spaziergang machte, sandte der junge Türke
ein Billet an Jeanne, in dem er sie beschwor, ihm sofort
eine Unterredung zu bewilligen. Um einen Scandal zu
vermeiden, ging Jeanne auf die Promenade, wo st-
Athanase erwartete, und dann mit ihm auf einen Feld­
weg. Athanase beschwor sie, Eidelburg zu verlassen und
die Seine zu werden. „Sie sind verrückt," war die Ant­
wort.— „Es ist also aus?"— „Ja."— Daraufhin zog
Athanase einen Revolver auS der Tasche und schoß auf
die Fliehende, die zu ihrem Glück, obwohl nur leicht
gestreift, vor Schreck zusammenstürzte. Offenbar in de:
Meinung. Jeanne getödtet zu haben, richtete Athanase die
zweite Kugel gegen sich. und schoß sich in die Schläfe.
Vorübergehende, durch die Scküffe alarmirt, brachten den
Sterbenden in ein Hospital, wo man nichts mehr thun
lonnte, als ihm die Sterbcsacramente zu reichen. Der
ganze traurige Vorfall wird um so schmerzlicher beklagt,
als Mutter und Tochter Heinermann Zeit genug hatten, die
Hilfe der Polizei anzurufen, der es vielleicht gelungen
rväre, die Katastrophe zu verhindern.
* (Gegim die Kohlenthcuermicz.) In der geistern
Abends abgehaltenen Sitzung der Bczirksvertrctunz N c n-
bau stellte der Bezirksrath Schrank den Antrag, die
Bczirksvorstehung möge sich mit sämmtlichen 20 Bczirks-
vertrctungcn Wiens ins Einvernehmen setzen, dainic eine
g e in ei n s ch astl ich L Kundgebung gegen die .Kohlen-
tbeueriiiig erlassen werde. Tcr Antrag gebt weiler-r dahin,
daß die Bezirksvertretnug im Interesse der Bevölkerung
und der Industrie an den Gemeinderath appcllire, derselbe
möge an die Rcgicning das Ersuchen ftellcii, daß diese ein
Geietz schasse, welches dem unerhörten Kohlenwucher
Einhalt gebietet.— Tcr Antrag ivurde einsninmig an-
gcnümuien und wird den übrigen Bezirk-vertretungen über­
mittelt werden.
* (tsihrunc; eines Schulfreundes.) Eine ganz
besondere Ehrung wurde, wie uns mitgetheilt wird, am
verflossenen Sonntag dem langjährigen Gemeindevertreter
und Ort-schulrath von Ebeut hat Herrn Airton
Sauer zuthcil. Er wurde in Anerkennung ssiner
vielen Verdienste um die Gemeinde zum Ehrenbürger
ernannt, und es war aus diesem Anlaß eine Jubelfeier
veranstaltet worden. Auf dem Festplatze hatten sich ein-
aefunden: die gesammie Gemeindevertretung, der ^rts-
schulrath, der Veteranenvercin und die Freiwillige Feuer­
wehr von Ebenthal, welch beiden Vereinen der Gefeierte
als Mitglied und Gründer angehört, ferner zahlreiche Fest­
gäste. Die Feier wurde von Herrn Baumeister Mathias
Ramsaurr mit einer Festrede eingeleitet, in der er Herrn Sauer
beglückwünschte und die in ein begeistert aufgenommenes
Hoch aus den Kaiser ausklang. Hierauf überreichten Bürger­
meister Herr Joseph Veit das Ehrenbürgerdiplom, Herr
Ramsaucc ein Anerkennungsschreiben des Ortsschulrathes,
in dem .Herrn Sauer für seine fünsundzwanzigjährige ge­
meinnützige Thätigkeit der Dank ausgesprochen wird, und
.Herr Oberlehrer Graf ein Diplom namens des Lehrkörpers.
Herr Sauer dankte für die ibm zutheil gewordene Ehrung
in einigen schlichten, tiefempfundenen Worten. Bei dem
sodann'folgenden Kinderkeste wurden sämmtliche Schul­
kinder bewirthet. Ein prächtiges Feuerwerk und ein Kinder-
keistzug mit Lampions beendeten die in jeder Beziehung
gelungene Feier.
* ('AuS (cnrorteir und Soimnerfrischen.> Man
schreibt uns aus Aussee: Der Ausseer Hausindustrie-
verein, vom Geheimrath Freiherrn v. Chlumecky und der
Schriftstellerin Frau Clara Schreiber im Jahre 1880 ge­
gründet. hielt am 10. d. seine 20. Jahresversammlung
unter Vorsitz des Geheimro.thcs Freiherrn v. Chlu m e ckY
ab. Der biebci vorgetragene Jahresbericht wies ein er-
fre-ulichcs Bild dieses segensreichen Vereines aus, denn in
den zwanzig Jahren seines Bestandes hat der Verein um
nichi Iveniger als 160,000 Kronen Buntstickereien auf
Leinen, die alle von der hieligen weiblichen Arbeiter-
bevötkerung in bausindustrieller Thätigkeit erzeugt wurden,
verlauft. Insbesondere Hai sich Frau Marie Beth, die
seit der Gründung des Vereins an der Spitze dcS Dameir-
comitäS stk!,t. sehr große Verdienst; erworben.— Aus
Leoico wird uns gemeldet: Am 2. d. kam unerwartet
Erzherzog Rainer in unseren Curort, mit dem aus­
gesprochenen Zweck, das neue Curetablisscment zu inspi>.lren.
Der Erzherzog untcrzoz dasselbe unter Führung des
Senera'.dircctois Dr. Po! lacsek einer eingehenden Be-
sichtiguiig und sprach seine Anerlennung über das Gesehene
aus. Nach einem auf der Veranda des Rcstauration--
pavillon- angestchis der gewaltigen Bcrgriesen des schönen
Tirclerlandcs eingenommenen Fr-ahstück nahm Erzherzog
Rainer in einem Wagen Platz, der ihn nach Vetriolo
f-ähr!e. Auch hier besichtigte er alle Einzelheiten des neuen
Bade-Eiablissements, scheute selbst den beschwerlichen Weg
zur Stariquelle n.ichi, in deren Tunnel bis zur Ursprung--
stelle er hineinging.— Aus A r c o schreibt man uns: D'.e
heurige Saison in Arco, deren Eröffnung mit 15. d. er­
folgt, sieht im Zeichen zweier für diesen Curor^t bedeutungs­
voller Ereignisse. Die neue, längs des Curcaßnos sich -,in-
ziehende Promenade mit ihren üppigen, exotischen Pflanzen-
anlagen, ibrer Sonnenballe in voller Südlagc, sowie Mit
dem bereits im März dieses Jahres eröffneten „La oirc;
in-unioipale", dessen gewöhnlich; A-stimmung die Abhat.-uiig
des PromenadeconcerteS lwi schlecht.: Witterung lsst
werden dc: Ben-ühung des CurpublicumL übergeben. Die
Schaffung dieser Anlagen wurde durch die Spende von
80,-OM .Kronen seitens eines langjährigen EurgasteS und
DerrhrerS Arcos, Namens H a u b e r, begünstigt. Ferner
ist die Fertigstellung einer von Quellen des Monte Velo
gespeisten Wasserleitung, zu deren Ausbau von demselben
munificcnten Gönner Arcos eine Gabe von 85.000 Kronen
vor Kurzem erfolgte, noch in dieser Saison zu gewärtigen.
Die letzten Curlisten weisen folgend: Frec,uenzen au-:
Abba-ia611, Auffee 9067.Baden 20,900, Bad-Gastnn 7818,
Gießhübl-Sauerbrunn -167, Glcichenbrrg 4150, Gmirnden
14,339, Gräfenb«rg-Fre-!valda-u 2868. Bad .Hall ^94.
Fschl 22,768, Karlsbad 47,037, Aaltenlcutgeocn 1v64.
Luhatschowitz 1600, M-rienbad 20.262, PMan ^9.
Pörtschach am Wörthersee 2995, Recchenau-Edlach
Szliaes 1686. Tuffe: 835, Velden ^32 Vöslau 4°9°
Waidhoscn an der Ybbs 2840, St. Wolfgang 4613, Z-ll
am See 20,715.
Lrankheic gestorben.
* (Aus der Unglücksstadt Galvefton.) Nach
einer Depesche unseres Londoner Correspondenten find
gestern aus Amerika Nachrichten eingelaufen, denen zusolge
Lie Katastrophe von Salveston weit größer ist. a.-
ursprünglich angenommen wurde. Der Büigermerster der
Unglück-stadt meldet, daß er bisher dreitausend-
fünfhundert Leichen begraben ließ, und daß er noch
erwa viertausend Leichen aus sanitären
Rücksichten werde verbrennen lassen
müssen. Da in Galvefion in Folge des Uebcrhand-
nehmens verbrecherischer Elemente ein wahres Schrcckens-
regiment herrschte. wurde dasSt an brecht
proclamirt. Dir Ttad! Nlchc wiedkr
aufgebaut werden, da ein Cyklon wie-der üom vorigen
Samstag sich wiederholen dürfte. --


[ 2023-06-29 10:38:54.976 - 19000913 - Seite 36 ]
^Viso, voiwsrelLx
T^eass VVisLer ^t>eo6dtLtt.
18. SepiMds 1?00.
I^r. 251
* (Die österreichischen Arbeiter am Limplon-
tllnnel.) Aus Brigue (Canton Wallis) theilt uns
Ingenieur v. Kaga, Bauleiter des SimplontunnelS, mit,
daß die österreichischen Arbeiter am Simplontunncl den
Sterbetag der Kaiserin Elisabeth in pietätvoller Weise
begingen. Sie ließen in der Pfarrkirche der Marktgcmeinde
Glis bei Brigue eine feierliche Todtenmes'e für die
Kaiferin lefen und scheuten trotz ihrer bescheidenen Mittel
leine Koslen, die Feier zu einer crliebendcu zu gestalten.
* (Erhebungen über den Alkoholgcnusr in
Oesterreich.) Der Verein der A b st i^n e n t e n in
Wien sowie der österreichische Verein gegen Prunksucht
haben sich im Wege des Handelsniinisteriums mit dem
Ersuchen an das Ministerium des Innern gewendet, ihnen
Daten über den Alkoholgenutz in Oesterreich, deffen Ver­
breitung, sanitäre, wirthschaftliche und sociale Folgen zur
Verfügung zu stellen. Diese Daten sollen als Grundlagen
für eine bezügliche Berathung bei dem im kommenden
Jahre in Wien stattfindenden internationalen Congretz
zur Bekämpfung des Alkoholismus dienen. Zu diesem
Zwecke wurtre ein Fragebogen entworfen, welcher unter
Verzicht auf jegliches statistische Detail nur solche Fragen
enthält, welche von jedem mit den Verhältnisien seines
Bezirkes vertrauten Amtsärzte leicht beantwortet werden
können. In Anbetracht der Wichtigkeit, welche der Be­
kämpfung des Alkoholmißbrauches vom saniiären und
rvirthschaftlichen Standpunkte zuzuerkennen ist, hat das
Ministerium des Innern mit Erlaß vom 6. Augusr den
politischen Landesbehörden eine Anzahl dieser Fragebogen
mit der Einladung übermittelt, je ein Exemplar jeder
politischen Unterbehörde zum Zweckte der Beantwortung
Lurch den Amtsarzt zukommen zu lassen. D:e au-gesiiUten
gesammelten Fragebogen sind bis längstens 30. Septemocr
-ieses Jahres vorzulegen.
* (Brand.) Heute Nachts entstand im Kesselhaus
der Dampfvermiethungsansralt Leo Weiß, Pa'ettptrciße
Nr. 94, ein Brand, der einen Theil des Dachstuhles ein­
äscherte. Der Schade dürfte beträchtlich sein.
* (Tom Feuertod entronnen.) Aus Buda­
pest, 13. d., wird uns berichtet: In Dereczke waren
fünf Schüler einer dortigen Schule in Gefahr, zu ver­
brennen. Die Knaben, von denen der älteste noch nicht
fünfzehn Jahre alt ist, schliefen aemeinschafiliÄ in einem
Zimmer. Plötzlich wurden sie durch das Prasseln von
Flammen und das Bersten von Belken aus dem L-chlummer
geweckt. Das Zimmer war ganz mit Rauch gefüllt. Don
Entsetzen ergriffen, eilten die .Knaben zur Thür. allein die
Äußere Klinke derselben war von ruchloser.Hand
mit Stricken festgebunden worden. Da warf
sich ein Kürschnermeister Namens Peter Börkenhi, nach­
dem er vorher die Thür eingeschlagen hatte, todesmuthig in
die Flammen und rettete die bereits in Lebensgefahr
schwebenden Knaben. Die unbekannten Verbrecher hatten
^aber auch die Wohnungsthür des .Hauseigcnthümers Moses
Berg gewaltsam vcrschloffen, der bei Ausbruch des
Brandes die die Thür versperrenden Stricke zerriß und
feine Familie rettete. Die Behörden haben sofort eine
'Untersuchung eingeleitet, doch ist es bisher noch nicht
gelungen, der Thäter habhait zu werden.
* (Bcrhasluug.) Die Firma Bruder .Hirsch,
Graben Nr. I.b, erstattete dem Sicherhcitsbnrcau die An­
zeige. daß sich der bei ihr bedienstete Anton Icrabek,
der seit zwei Jahren mit dem Expedit und der Verrechnung
der Porti betraut war. durch Fälschungen in den AusgabS-
scheinen mehr als 4060 .K. angeeignet habe. Jerabek wurde
dem Landesgerichte eingelieiert.
*  cr dem in Purkersdorf etablirten
Gastwirth Carl Völkl mit der Tageslosung von 303 K.
durchgegangen. Gestern wurde Kaiser auf der Mieden,
Wehnitgergasse Nr. 28, ausgeforscht. In seinem Besitz fand
man nur mehr 3 K.
Llicater und Tunß.
* Der Advocat Dr. Demant übersendet uns eine
längere Auseinandersetzung, die sich auf die im
Theater an der Wien zur Aufführung vorbereitete
Bearbeitung von O. G. Flüggen des Grabbe'schen
Schauspiels „Napoleon" bezieht. Herr Dr. Demant
erzählt, daß der Schriftsteller Max Halpern vor sechs
Jahren dem Berliner Schauspieler Gustav Kober (der
im Theater an der Wien den Napoleon spielen wird) das
Manuscript einer Bearbeitung des Grabbe'schen Schau­
spiels übergeben, und daß Herr Kober sich ihm gegenüber
verpflichtet habe, in keiner anderen Bearbeitung als in der
Halpern'schen aufzutreten. Trotzdem sei Herr Kober vor
zwei Jahren am Belle-Alliance-Theatcr in Berlin in einer
ivon einem „allgemeinen unbekannten" .Herrn Flüggen ver­
mal als „Napoleon" autzetreten. Herr Halpern habe
sofort sein Urheberreclt an dieser Bearbeitung
geltend gemacht, weil ihm ausgefallen sei,^ daß
er von Herrn Kober dat ihm übergebene Manuscript
rioch nicht -zurückerhalten ^tte. Dies ist der wesentliche
Inhalt der uns von Dr. Demant zugesendeten Zuschrift-
Die Direetion desThecktersanderWien hat, wre
uns erklärt wird, die Flcygen'sckc Bearbeitung von dem
Entsch'scben Verlage rehtmäßig erworben und fühlt
sich deshalb von einem civaigcn Rechtsstreit zwischen den
Herren Halpern und Kobsr nicht berührt. Herr Kober
aber versichert uns, daß .4err Flüggen keineswegs „allge­
mein unbekannt' sei: er lere als Schrcstsicller in Münc^n
und habe ein deutsches Bühnenleiikon herausgegeben. Auch
.Herr Kober nimmt den Standpunkt ein, daß die^ Be
^aupiungen des Herrn .Htlpcrn für ihn belanglos seien;
er verweist darauf, daß s^on mehrere Bearbeitungen des
Grabbe'schcn Schauspiels lxistiren, und meint, daß Herr
Halpern gut thäte, vor Alsem durch einen Einblick in das
Flöggen'sche Buch sich davosi zu überzeugen, ob dieses wirk
lich identisch m't seiner Bearbeitung sei.
Nlilhkrllg.
Prag. 13. Septeiicher. (P ri v a t t c l c g r a »i m.)
Die „Nawdni lisn)" bringen in ihrem Nbendblart
einen Erlaß des Staalk-anwaltes von Jnngbnnzlau,
in welchem derselbe die staatsamvaltschasklichen
Fnnetionäre anssordcrt, ctlle Berichte und Anträge aus­
schließlich in deutscher Sprache cinz:ibringen,
weil sonst gegen sie nach§ 97 vorgegangen werden mußte.
Wiener i?iirse vom 18. 5cp!eml>cr.
Lebhaftere Nachfrage nach Moiüanwcrthen nnd die
Wendung aus dem südafrikanischen KAege-schauplatze ver­
liehen der beutigen LorbörIe ein freundlicheres Gepräge,
doch hielt die gnnsiige Tendenz nicht lange vor, dci unbe­
friedigende Berliner Taxationsdepeichen jchlietzlich ver-
nimmend wirkten nnd eine allerdings nur leichte Ab-
schwächling bcrbeirührten. Lebhaftere Ilm'ütze fanden blos
in einzelnen Montanpapiereu und Creditacticn statt, sonit
blieb der Verkehr durchwegs belanglos. In Renten und
Valuten fand kein lluisay statt. .....
Es uotirteii: Eredikactien 66.9 bis 66,, llnganschc
Creditbank 681 bis 681 ..öO, Län.dcrbank 423 bis 423.50,
Anglobank 276. StaatSbakn 670.50 bis is89.27x Lombarde»
114.50. Donau-TanivisLisiahrl-Gescllicha't 7,9, Alpine
Montangcjellschast 483 bis 480. üsiina-Ninranper Gcwerk-
ichair .541 bis 544, Völimücke Montangeielltchait 1313,
Rndolv.bshüttc 356, Brnrcr .Kohlcngcwcrk'ait 911, Waggon-
lcih-GescUichast.344.75, Tnrkenlow 110.50.
Nin ll Ilbr dlieven:
Eredikactien «V7.50. Ui-.gariiLc Crcdltba:ik 681.50,
Ländcrbank 423, Staatsbahn c!69.50, Lombarden 114.oO.
Alvine Montangesellschast 480. Rnna-Miiranper Gcwcrk,chatt
543. Ttirkenlosc 110.50. Marknoten 118.32 per Cassa.
Die MtttaqSböric crüssnctc imt erner Ab-
schwächung in Creditacticn bei sonst unveränderten Cmucn.
Um'v.1 Ul)r notirtcn:
Crcditaeticn 666.75, Ungarische Creditbank 681.—.
Ländcrbank 422.—. linionbank .5.54.-, Staatsbalm 669..oO.
Lombarden 114 50, Tainpstchist 779 -. Alpinc-Actien 480.o0,
Tabakacticn 300.-, Ntairente t'7.70. Ungarische .Kroncnrentc
90.90, Ttirkenlosc 119.50, Marknoten 118.32, Nlma-
Muranyer 542.—. Präger «Äsen 1935.-.
dem Schasmarkte gestaltete sich der Verkehr in Fo^e r^er
Kauflust seitens der Land- und Provinzkaurc: lebhaft, doch
haben sich die Preise angesichts deS neuerdings vermehrten
Anflr-iebcs leicht abgeschwächt. Man, veAaufte: Lebende
Kälber von 72 biZ 86 ,H., primci 88 biS
98 .H. bis K. 1.8^, Wcidener Kälber von MH. bis K. 1.24;
Wcidcner Schtveinc von 92 .H. b'.Z K. I.M. ,rleuchschMlne biS
K. 1.12; lebende Schafe von 28 bis 52 H., Werner
i^ase von 72 bis 88 H. per Kilo und Läuimer voll 10 K.
bis 24 K. per Paar cxclusive VcrzehrungSsteucr.
.vlmdclsdcpcschcn vom 13. «eptcmber.
Llidapcst. 12. September. Schweinefett unverändert.
Havrc, 12. Scvteu:ber. (Schluß.) Kaffee SnntoS
gocd avcragc per September 49.25, per December 49.75.
Londoi:, 12. September. Rübenzucker llbFß Shillings,
Javazuckcr 12 Shillings 3 Pcnce. Stetig.
New-Pork. 12. September. (Productenwarkt.)
Bann,wolle in New-Port 10»,P Baumwolle iii New^Ieans
11. per Juni 10.38, per Augnsi 10.26, RassimrteS Petroleum
Standard Wbitc in New-Pork per Juiii 8.05. m Phi^-
dclvhia per Juli 8.—. Petiolcum Rohwaare per Zum 9 32
United Pive Line Ccrtificates per Juni 1r2a Ntehl
(Marke „Spnng Elearä") 2.65. sietig. Weizen loco 80»/. per
Septenlber 79'/-, per December 81»/«. per Piarz
N.'aiS per Seplembcr 44»4, per December 41d/^. ^ir
Renniiig Mnscovados 4'/,. Raco Centrifugal o-,^
Ka'see Nr. 3 80-, tveii-cidesracht nach London 6.—,
Schmalz (Nkarkc Wilcor) per September 7.5^ ^Schmalz
(Western Steam) 7.25. Baumwollzufuhren 10,000 Ballen.
Neiv-Pork, 12. September. Der Actienmarkt eröffiiete
träge, war im weiteren Verlan'c willig und schloß träge.
Aciien'.in'.satz 104,000 Stück.
Skelv-Pork, 12. September. (.Kabeltclcgramm. Schluß.)
Wechsel aus London Cable Traiisscrs 4.870„. Wechsel auf
London (60 Tage Sicku) 4.83>,z. Wechsel aus Paris 5.16/x,
Wechsel aus Berlin 95V.°, Silber (per Unze) 62' 4 .. TeiweS
L Rio Grande Prcfcred 67(». Eric Railroad 33fl«, ürst
preteroucs, Illinois Centralbahn 116, Lake shore-
Actien 209—, Louisville L Nashville 73h«, Union
Paeisie 57»/^.
(Nniforu.cn fiir Eii>jähriq-FreiwiUilzc)erzeupt
:adcUoZ u. vorschristSinäNig Joscpl, Zimbler» RgmlL.-
Lchncider des !. u. k. Ul.lanen-ÜtgmtS. ckkr. 8 in Wcen.
Teierl'' 3986. Wien Buragaste '33. G-gr. 1836.
(M. TLvls.) k. nnd k. .Ho l.eierant. Wien, VUNccrria-
hilser: wße '29, Einjäririg-FreimtUiczen-Unifornien
streng norlchrNtsniapig- Pr/iSeouranle ant Berlaugen.
(Ticlzimciiksscchukimcirtier Ivscf Jiistsi.) Wi^
ll, Flc'gckunartt 8, vij-.-.-vts der griech. .üirche, erzeugt E'inj-«
F-rciiuiU.-Beichullnnc-.en vorsckniitsm. PreiSconr. c»:. m w.
— r»
(Eine dciitsctic Anleihe in Ainerika.) Aus
London tvird uns telegraphisch gemeldet: Aus N e w-
ork wird telegravhirt: Die Vorberettungen zur Emission
einer deutschen Anleihe auf dem hiesigen Platze sind beinahe
beendet. Die Anleihesumme beirägt hundert
Millionen Mark. Finanzkreisc halten den Erfolg
für gesichert.
(Der französischc Ausrcnhnndcl.) Aus Paris
wird telegraphirt: Nach officiellen Angaben der Zoll-
direciion betrug der Werth der Einfuhe in den ersten
acht Monaten des laufenden Jahres 2,999,866,000 Francs
gegen 3,023,912.000 Francs in der gleichen Periode des
Vorjahres. Der Werth der Ausfuhr betrug
2,665,328.000 Francs gegen 2,6-57,761,000 Francs im
Jahre 1899.
(Falliffkmcnt in Fiiufkirchcu.) AusFünfkirchen
tvird ilus telegraphirt: Ueber die hiesige Firma Carl Reif
u. Sohn wurde der Concurs eröffnell Die Passiven be­
tragen mehr als 300,000 K., wogegen die Activen nich;
mehr als 26 Kronen ausmachen. Die Inhaber
der Firma wurden wegen betrügerischer Crida verhaftet.
(Börse fiir landwirthschaftlichc Protmctc.)
lOrig.-Ber.s Der Einfluß der schwächeren New-Dorker
Notirungen wird wohl durch die feste Haltung der west-
paraIHM, hier aber ist die VerkaufS-
europäischen^,
lust in Terminen doch vorherrschend und die Tendenz
daraufhin etwas matter. Herbstweizen wurde zu K. 7.72,
Frühjahrsweizen zu K. 8.20 bis K. 8.18, Herbstkorn zu
K. 7.35 gehandelt. ES notirten ferner: Frühjahrskorn
K. 7.72 bis K. 7.74, Herbsthaser K. b.52 bis K. b.54,
Frühjahrshaser K. 5.64 bis K. 5.86, Septembsr-Ottober-
Mais K. 6.61 und K. 6.62, Mai-Junt-Dtais K. 5.26 und
K. 5.27, August-September-RepS K. 14.70 bis K. 14.80.
Gekündigt wurden 1500 Metercentner Weizen.
(Spiritus.) IOrig.-Ber.1 Die Preise haben heute
keine Aenderung erfahrm und für prompte conttugeiitirte
Wcrare wurde wieder 45 bis 45.60 notirt.
(Stcchvichuiarkt.) Dem heutigen Markt wurden
zugeführt: 3326 Stück Kälber, 1149 Stück Wridcncr Schweine,
.5333 Stück lebende, 375 Stück Wcidcner Schafe und
44 Stück Wimmer. Aus dcm Kälbcrmarkte war bei schwächerer
Zuiubr als in der Vorwoche der Verkehr ein ruh^er und^
sind die Preise unverändert geblieben. Wcidcner Schweine
Tlicct/cr für l)oul0. Holbnrgtlicaicr: Prolog -,um eriren
Male: „Am Ende." „Toc:or Ritter." „Ohne Lieb^
i7 lihr.j— wosoper!:tI:-c'.rer:.-Oav.'etler:a rn-.ric»nL.^ .^r
Bajazzo." „Pan." j7 Illir.j- Deutsches VolkSlllcatn: „.llic
Jungirau von OrlcanS." s',s8 Uhr.j —Raimn::d-.rhcater:
Cvpnenne." j' ^8Itbr.!— Kai'criübilänms-LtadtGcater:
„Wo is denn 's 5iind?" s>/-9 libr.l— T'veatcr^u: der
Joicvh'tadt: „Einberuinng." sst-s Ukr-s- Janlich-zrhcakcr
ini Prater: „DiePanier Weltausstellung 19Uhr.i
— Sonimertlleakcr Venedig in Wien: ..Die Schöne von
Rciv-Bork." jst.,8 ilhr.s— Urania-Theater:, Dcr Krieg
in China." „Lebende Photographien." >6 Ilhr.j- Arena
in Baden: „'s KathcrI." >5 Nhr.j
Theater für morgen. HosvurgUiearer: „Evrcuw von
Berzcrac."— Hosoperntheater: „Mignon.'- ll.eu:>chcs
Voltsthcatcr: „Der Küchenjunge." „Die Bilchchnryn."
Jcphras Tochter."— Raimund-Ttieatcr: „Der iE
Clemcnceau."— Kaiscriubfläums-Stadttbeater: „Der wilde
Rittmeister."— Theater in der Jo'cphuadl: „Die Frage
an das Schicksal." „Er. sie nnd er." „Abschied vpm
Regiment." „Wschiedssouper."- Jantieh.-vhcarer ,m
Pratcr: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
L. k. 8taul8d2dnäireetil»n >Vien.
Eröffnung Vcr .^altcstcflc Eivcz;;ano.
Am 1. September 1900 wurde die zwischen der
.„.cliestelle Ponte-Alto und der Station Roncegno der
Localbahn Trient-Tezze (Valsuganabahn) gelegene
.Haltestelle Civezzano für den Personen- und Gepäcksverkehr
eröffnet. Eine Fahrkartenausgabe findet in dieser .Haltestelle
nicht statt. Die Abfertigung der Reisenden erfolgt im Zuge.
Die Gepäcksabfertigung findet im Nachzahlungswegc statt.
Eröffnung Per Pcrsonenkialtestclle Libric»
Die in der Strecke Cercan—Wran zwischen den
Stationen Wran und Darle neuerrichtete Personenhaltcstelle
Libric gelangte mit dem 1. September 1900 für den
Personen- und beschränkten Gepäcksverkehr zur Eröffnung.
Diese Personenhaltcstelle wird nur für die Sommerperiodc,
das ist vom 1. Mai bis 30. September eines Jahres, er­
öffnet. Vom obbezeichneten Tage an werden in dieser
Personci.haltcstclle folgende Züge Aufenthalt nehmen.
Richtung von Cercan: Gemischter Zug Nr. 3361 Abfahrt
5 Uhr 46 Min Früh, gemischter Zug Nr. 3363 Abfahrt
4 Uhr 21 Min. Nachm. Richtung nach Cercan: Ge­
mischter Zug Nr. 3352 Abfahrt 8 Uhr 40 Mn. Bonn.,
gemischter Zug Nr. 3354 Abfahrt 6 Uhr 38 Min. Abends.
Die Fahrkartenausgabe findet in dieser Personenhaltestelle
nicht statt. Die Abfertigung der Reisenden und peS Ge­
päcks erfolgt gegen Nachzahlung im Zuge.
Für Ctgarettenrancker!
Im hohen Mer recht rüstig no
MchtS Leichteres gibt eS, mein
Vermeide das Schlemmen und rauche
Cigaretten mit Papier „I-v «rlifoi»":
sein,
!obn,
ste nur fein,
8k87k8 !m ViIIig8se8
statten LearbeitunL^ des Krabbe'^chen ZKausLiels hurchert-.. tendirteir, bei lebhafter Nachftage durchwegs, fester.
>


[ 2023-06-29 10:38:54.976 - 19000913 - Seite 37 ]
r^r. 251
voiwsi'sts^
Xenss ^Vlener ^dSLlldlLtt.
1ö. Ssptemd» 18M.
Schwächere Schüler
liuZ den Real-, Gymnasial-, Bürgerschulen und aus
den verschiedenen F^schulen können nur dann für die
Befähigungsprüfung zum
Einjährig-Freiwilligen
mit Aussicht auf Gn'olg in einem der Hauptcurse des Instituts
lk'rlesr, k. u. k. Maior i. P., Wien, I., Schottenbasieig. 4,
vorbereitet werden, wenn sie vorher einen der BorbereitungS-
curse (Abend- od. Tagescurs) dieser Ansralt frequentiren. In
diese Borbereitungscurse sowie in das Pensionat
finden geeignete Schüler noch Aufnahme bis inclusive
^ 18. Leptcmbcr l. I
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
n: ^nternrbau:
'^^ennen.
2196 Approbirte.
» MLt 20 NS.
H.äLZLkkliji'i
1
Vtvn, I., 2ar1snLleüi§Lsse 3 n. ö.
Ssitdcstcs Hau» süroricntiUisilie Tepviiyc, Möbel u. «veeialitäleu.
Mei n-Dl atzvertreter
mit nachweislich größerem Umsätze bei Gasrwirthen sindet bei
rrnommirtem ungarischen Wein-Engroshause glänzendes
^gagement. Offerte zu richten unter „Glückliclie Herbst-
campagne «219- an Nudolf Monc, TLien, I.,
Seilersiätte 2. 1 L 002
-AN
V» tlÄMU M
LinsiOiriF- kinIffiMil
Illlilormeil:
li. u. !c. ssof- Unisonmli-ungs -^nslLli
Leck L Löllüs
s mr., I^Lilees Ist^ e-r^adon,
!vsrsxUoi» Ma. »I»^ I» blqlllUtdl«, r«r, oorL
V orsr»i»t« xrelbis uiul trsLvo, Kex-rüLcket 1878.
Jim Morgan. Wir erhalten folgende Zuschrift:
Das sonntägige Freudenauer Rennen hat uns neue Auf­
klärungen zur Beurtheilung der amerikanischen Reitmethode
gebracht. Jim Morgan saß fünfmal vor dem Sattel
und konnte trotz der großen Chancen, welche ihm
zum Beispiel auf Jablanica zu Gebote standen, weder
hier noch dort einen Sieg erringen. Diese Mißerfolge von
Sonntag im Vergleich zu den überraschenden Siegen, tvelchc
Morgan früher bei uns erzielte, geben uns einen deutlichen
Beweis, daß seine Reitmethode nicht bei allen Bahn-
verhältniffen zu gleich günstigen Resultaten führen kann.
Nach der eigenen Ansicht Jim Morgan's entlastet er durch
seinen Sitz die Hinterhand des Pferdes, woraus selbst­
redend eine Mehrbelastung der Vorhand erwachsen muß.
Die vorgebeugte .Haltung zur Verminderung des Luft­
widerstandes vergrößert diese Wirkungen. Während der
Hinterhand die Aufgabe zufällt, die rasche Vorwärts­
bewegung hervorzubringen, dient die Vorderhand zur Er­
haltung des Gleichgewichtes, zur Gebung der Ricktung und
zur Hemmung der Bewegung. Eine möglichste Entlastung
der bewegenden Theile in verticaler Richtung wird also
gewiß die Schnelligkeit fördern. Diese Annahme ist ein­
wandfrei, so lange die Bahnverhaltniffe derart si.nd, daß
durch dieselben kein- Hemmung in der raschen Bewegung
d:r Vorderhand eintritt. Bis nun konnte Jim Morgan nur
aus trockener Bahn Erfolge erzielen. Die sonntägige zähe
Bahn, welche die rasch- Bewegung der Vorderhände ziemlich
behinderte, äußerte sich bei der Reitmelhode Morgan s m
noch erhöhterem Maße, und wir können heute bereits die
Vermuthung aussprechen, daß sich dieselbe im Allgemeinen
nur für trockene Bahn eignen dürfte, weil das Vorgewicht
ein noch tieferes Eingreifen der Vorderhand zufolge haben
muß und somit eine Bremsung in der raschen Bewegung
des Pferdes die natürliche Folge sein muß. Dies unsere
Betrachtung der secessionistisch:n Reitmethode vom
speciellen Standvunl:< des Reitercs;— vom all­
gemeinen Standpunkte aus muffen wir uns den Zweck
der Renne.., „die möglichst obfectiv- Classtficirung
der Pferde", streng vor Augen halten. Eine wirklich
reelle Classtficirung verschiedener Pferde ist gewiß
nicht durch ungleiche Reit^rethoden möglich. Specielle
Methoden i. der Zügelführung rc. müssen gewiß
der Kunst des Reiters überlassen bleiben, aber eine so
grundverschieden- Art des Reitens in Bezug auf die Art
der Belastung durch den Reiter kann nie und nimmer zu
einer richtigen Rangsbcstimmung der Pferde führen. Es
ist vielleicht gleichbedeutend, ob englisch oder amerikanisch
geritten wird, aber die Gleichheit der Reitmethode bei einem
und demselben Rennen muß unserer Ansicht nach zum
Renngesetz erhoben werden, wenn der wirklich- Werth der
Rennen zur Beurtheilung des Pferdematerials nicht
untergraben werden soll.
Gcffcntlilhk Untkr-Rkalsihulk
Wie«, m., Rasumofskygaffe 21, Gcnsaugaffe 31.
Mst dieser Anstalt sind eine Vorbereitungsclaffe für
Mittelschulen und ein I^SN8ivn»t verbunden.
Halbpensionäre bleiben von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
ZlbendS in der Ansmlt.— Schüleraufnahme während der
Ferie n und z^ Beginn des Schuljahres 19 00,490 1.
VM- LtaatSailtige Zeuqnisse. "MZ
Programme werden auf Verlangen eingesendet.
11LS4
Ccrrl Nainer, Ärector.
Geehrte Sportredaetion! Ich zeige Ihnen ergcbenst
an, daß ich am Sonntag auf der Praterbahn in dem Esel­
reiten nicht starten werde. Mir würde nichts daran liegm,
von irgend einem anderen Esel geschlagen zu werden, daß
mir aber eventuell, falls ich mich nicht placiren kann, laut
Propositionen der Genuß winkt, von der Praterbahnmusik
„angetuscht" zu werden— das hielte ich nicht aus!
Bileam's Esel.
Amerikanische Rennen. Man telegraphirt uns:
In Springfield wurde Codwell von Michael
in einem 25 Meilen-Rennen in der Zeit von 33:10 ge­
schlagen. In Boston ließ Hinton seinen Gegner
Elkes in einem Stundenrennen (56'728 Km.) um eine
Runde hinter sich. In Newhaven wurden in einem
Rennen zahlreiche Concurrenten durch einen Massensturz
verletzt, darunter der bekannte Dauerfahrer Miller, der
sich ein Schlüsselbein brach.
Im internationalen Handicap, welches am
Montag anläßlich der Ausstellungsrennen in Paris ge­
fahren wurde, blieben von Oesterreichern unplacirt: Im
ersten Vorlauf Kudela (50), im zweiten Vorlauf
Lurion (35) und Heller (70).
Freie Sportvereinigung. Morgen Freitag
Delegirtensitzung der F. S. in I. Dobrowsky's Restaurant
Mozarthof, 9. Bezirk, Währingerstraße Nr. 26. Beginn der
Sitzung Uhr. Die Herren Delegirten werden ersucht,
pünktlich und vollzählig zu erscheinen.
„Wandcrrav." Unser dieswöchentlicher Club­
abend findet heute Donnerstag den 13. d. im Clubheim
statt. Mit Rücksicht auf die bereits erfolgt- Rückkehr zahl­
reicher Urlauber, insbesondere unseres Schriftführers von
der Hochzeits- und des Säckelwartes von der Erholungs­
reise, sehen wir einem strainmen Besuche entgegen.
„Lldria." Die heutige (Doirnerfiag-) Clubsitzung
entfällt, hingegen veranstalten wir in unserem Clubheim
einen gemüthlichen Unterhaltungsabend, verbunden mit
freien Vvrträgen und Tanz. Beginn 9 Uhr Abends. Gäste
herzlich willkommen.— Donnerstag den 3. October findet
unser: Generalversammlung statt. Wir machen die Mit­
glieder aufmerksam, daß Anträge hiefür schriftlich ein­
zubringen sind und längstens bis 26. d. in Händen des
ersten Schriftwartes sein müssen.
„Heil." Von heute ab befindet sich um'er ClublocÄ
in Haiclberger's Restauration, 9. Bezirk, Porzellangasse
Nr. 50. Die Clubabende finden wie sonst an Tonneriragen
statt. Nach der Sitzung gemüthliche Unterhaltung, eventuell
Kegelpartie.
„(rlcktra 1896." Samstag den 15. d. in I. Heunp'
Saallocalitäten, 5. Bezirk, Fockvgasse M. 17, viertes
Gründungsfest. An alle Freunde des Radfahriports sowie
an sämmtliche Freunde und Gönner unseres Clubs ergeht
die höflichste Einladung, an diesem Fesre theilzunehmeir.
Programm: Musik der Saloncapelle August M. Bec^ Auf­
treten nachstehender Kunstkräste: Samson und
Öriginal-T^auberparodisten, Mr. Hnbbs ^^sig., ^Miisik-
ckown; Fräulein Hansi Walten,
Nadfahren.
rcucfrn, dcstrriz» Lie, od r
Ul»eu Li, «ich eii eii rrur cLust:.
««uwog granr lllv ,raa o von
d-x «uk» tzcroi-v lchen, zuir
l-i'gT» nur Siknl »«rüell ar.-
wago» lommev.— ctmvioiicv roa trjlltclx:
ttavarULten I «rLNe r.l cyi-il! Lochlie iiceganz!
L«. l. u. l. ,:rmceq umlintzad r
t» »Uten, >1., MiUrro^ne v..
VUI.,8^ wer-HIoi» »caLaliiimnxnl
w« ewarnl. seur «r,t, cd;»» h,n-e Lauh-
«arle vs t«od«n d; di kwu2r. na acove g-al» iranov 12272
Ist'Lnreaiseds LuniM-LxseiLlitLtsii
Wien, l., i(Li'NtN6k'8tk'3856 45
Loirs S.
I-Lrt», U «oo IllLrtol.
Ilb-S
Der populäre Sonntag der Praterbahn. Wie
uns mitgetheilt wird, haben sich für das anläßlich der
„populären Veranstaltungen" am nächsten Sonntag auf
der Praterbahn stattfindend: Eselrciten bereits zwei
Esel gefunden, die sich nannten. Ein dritter Esel
dürfte, nach einer uns zugekommenen vertrauenswürdigen
Meldung, heute melden. Man hofft sogar fünf Esel beim
Start zu sehen. Für das Rennen der G r e i ß l e r h u n d e
sollen die Meldungen geradezu massenhaft vorliegen, so
daß dieses Item möglicherweis', in Ausscheidungs-, Vor-
und Zwischenläufen zur Austragung gelangen dürfte.
Sollte dies der Fall sein, so würden wir unbedingt auch für
eine „Repochage" Plaidiren. Warum sollen nicht auch die
Greißlerhunde ihren Hoffnungslauf haben? Bei dem
Hindernißlaufen sind nicht weniger als acht „schwere
Hindernisse" zu nehmen, und zwar: ein kleiner Heuschober,
ein Graben, ein größerer Heuschober, eine Plache, ein ganz
großer Heuschober, ein Faßl. eine Matratze, die mit Purzel­
baum zu „nehmen", und ein Strick, über den mit Hilfe
eines StangelS hinüberzuvoltiren ist. Wie man sieht: die
reine lüverxooi Qrauä r^srioiisl LtoOiils-aiiLso...
Wir erhielten folgende Zuschriften:
Herr Redacteur! Ich las in Ihrem gestrigen Abend­
blatt, daß die Praterbahn scbon am nächsten Sonntag den
Fasching inaugurirt, indem sie unter Anderem ein Rennen
der Greißlerhunde veranstaltet, für welches als Preise eine
Knackwurst, eine Extrawurst und eine Cervelatwurst aus­
gesetzt sind. Ich bitte sehr, .Herr Redacteur, kann ich da
mitconcurriren?
Einer, der schvn ganz auf dem Hund ist.
cilllvn; L,lln,c LiÄtNoubrette. Mitglied
des Burgtheaters: Herr Wilhelm Dküller, Charakterkcimiker,
Mitglied des Burgtheaters. Juxbazar. Nach Schlug der
Vortrage Tanzkränzchen. Beginn 8 Uhr Abends. Entree rm
Vorverkauf 7U H., an der Casse 1 K. inclusive Programm.
Karten im Clüblocal, 12. Bezirk, Arndsrraße /6,
Richter's Gasthaus; im Clubcafe Osterbauer, 12. Bezrrk,
Gierflergässe Nr. 1b; Tabaktrafik, 12. Bezirk, Schönbrunner-
straße Str. 229 fowie bei fäinmtlichen Clubmitgliedern.
Radfahrerfcst in Stockcrau. Der Stockerauer
Radfahrerclub Ausdauer veranstaltet im Verein mit
dem Radfahrerclub Stockerau 1886 Sonntag den
16.. im Falle ungünstiger Witterung Sonntag den 23. d.
ein Radfahrerfest. mit dem ein Blumencorso, ein Kunst-
und Reigenfahren, Gymkhanaspiele, Lampion- uird
Corlandolicorso sowie ein Tanzkränzchen verbunden ist.
Nachmitiags sindet der Gauiag des Nordgau des Der-
Landes deutscher Radfahrer Niederösterreichs in C. No-
wotnv's Gastwirthschaft in Stockerau statt.
Athletik.
iticiSttschst! von BtScrrcilt, im Ringen der Icicht-
llnd Sihwergcwichtsrlatc.
Lssen tür Amateure aller Länder.
Diese Meisterschaft schreibt der W i- n e r A t h l e t i k-
sport-Club für den November 1900 aus und
gedenkt die Entscheidungskämpfe derselben am nämlichen
Abend wie den Herausforderungskampf Türk-Eli-
seheff zur Austragung zu bringen.
Die P r o p o s i t i o n e n für die Meisterschaft
lauten:
Es wird in zwei Gewichtsgruppen gerungen.
In der erster Classe ringen diejenigen Athleten, deren
Gewicht bis inclusive 85 Kg. beträgt. Diejeiiigen Ringer,
diren absolutes Körpergewicht gröher ist als^ ringen
in der zweiten, der Schwergewicht^lasse.
Der Sieger in jeder Elaste erhalt den Titel:
Meisterrie.ger von Oesterreich in der L^cht-
gewichts-, respective Schwergewichtsclasie für das ^ahr
1900, eine goldene Medaille und einen Ehrenpreis. Die
jeweilPen Zweiten und Dritten in jeder Classe große silberne
Medaillen..,
Der Sieger in der Leichtgewichtsclasse ist berechtigt,
den Siec-er der Schwergewichtsclasse innerhalb 2§ Stunden,
nachdem'' dessen Sieg in der Schwergewichtsclasie verkimdet
wurde, zu einem Kampf herauszufordern, wsichkii
dieser anzunehmen verpflichtet ist. Nimnit
Lit-terer diesen Kampk. der innerhalb acht ..ea^n nach
eraangener Herausforderung unter der Leitung des W. A. C.
stattfinden muß, nicht an oder unterliegt er in demselben,
so ge'-^ er seines Ehrenpreises zu Gunsten des Siegers der
Lei?)tgeaichtsclaffe verlustig.-, ''-


[ 2023-06-29 10:38:54.976 - 19000913 - Seite 38 ]
6
^Viao, Vovoonitüß
I^soes VVieuer ^denüblktt.
13. 8epi«wd« I9(X).
2b1
Gerungen wird nach den Ringkampfregeln
des W. A. C., doch ist Z 12 der Regeln insofern auf­
gehoben, als ein dreigliedriges Schiedsgericht
eingesetzt wird, welches die oberste Entscheidung in allen
sonst dem Kampfrichter vorbehaltenen Fragen hat.
Zeit, Ort und Nennungsschluß für diese Meisterschaft
werden vom W. A. C. in einigen Tagen bekanntgegeben,
bis es entschieden ist, wo und wann der Kampf Türk-
Eliseyeff stattfinden soll.
Pflkze Stt Ahstlischlt iiiii» Stt ltichtks Weük im 8.8.8.
Wie wir berichtet haben, gedenkt der Wiener Bicycle-
Club in Zukunft die Rasenspiele und die leichte Athletik
besonders zu pflegen. In einem im „Bicyclist", dem
officiellen Organ des Wiener Bicycle-Club, erschienenen
Artikel heißt es diesbezüglich:
„Durch die Einführung des Tennissports ist der
W. B. C. aus dem bisherigen engen Rahmen der rad-
sportlichen Thätigteit herausgetreten, und der zahlreiche
Besuch der Tennisplätze unseres Praterheims spricht dafür,
daß diese Erweiterung von einer großen Anzahl von Club­
mitgliedern beifälligst begrüßt wird. Der W. B. C. folgt
damit dem allgemeinen Zeitgeist. Während einerseits der
Radsport eine entschiedene Abnahme zeigt, sehen wir, daß
andere sportliche Unterhaltungen, welche sich früher auf
einen sehr engen Kreis von Liebhabern beschränkten, das
Interesse und die Betheiligung immer weiterer Kreise
hervorrufen. Der Abfall vom Radfahrsport ist wohl auch
zum Theil dem Umstand zuzuschreiben, daß sich viele
Sportsgenossen anderen, im Aufblühen begriffenen Spielen
und Uebungen zugewendet haben. Es wäre dies eigentlich
kein genügender Grund, den schönen Radfahrsport gänzlich
zu vernachlässigen, es ist vielmehr recht gut möglich und
im Interesse der Bielseitigkeit auch empfehlenswerth, jene
sportlichen Spiele und Uebungen neben dem Radfahrsport
?u betreiben. Die immer zahlreicher werdenden dies­
bezüglichen Wünsche der Mitglieder werden den Vorstand
veranlassen, sich demnächst mit dieser Frage zu beschäftigen.
Unser Praterheim ist übrigens für derartige Ver­
anstaltungen wie geschaffen, und es wäre doch wirklich
jammerschade, wenn unser herrlich gelegenes Clubheim
keinem anderen Zweck dienen sollte als dem einer— Rad­
remise. Weiters ist zu beachten, daß hiedurch der gesellige
Verkehr unter den Clubmitgliedern eine weitere wesentliche
Förderung erfahren wird. Die Organistrung dieser
Uebungen dürfte keine Schwierigkeiten verursachen, da
unser Club über Mitglieder verfügt, die in athletiksport-
llchen Kreisen rühmlichst bekannt stnd und sich im Interesse
der Sache und des Clubs gewiß gern dieftr Aufgabe
unterziehen würden. Auch in formeller Hinsicht, insoweit
es sich nämlich um den statutarischen Wortlaut der Wirk--
samkeit unseres Clubs handelt, kann keine ernstliche
Schwierigkeit bestehen, indem erforderlichenfalls dahin­
gehende Anträge in der nächsten Generalversammlung zur
Vorlage gebracht werden können."
Unsere athletischen Vereine werden jedenfalls die
Absichten des W. B. C. mit Freuden begrüßen. Die
Förderung der Rasenfpiele und der leichten Athletik von
dieser Seite dürfte für die Ausgestaltung und Entwicklung
dieser Sportzweige von ganz besonderem Vortheil sein.
Tic Amateur-Ringkämpfe. Gestern Abends
begannen die Ringkämpfe im Local des Wiener Athletik­
sPort-Club vor einem kleinen, jedoch sachverständigen,
ungemein interessirten Publicum. Sämmtliche fünfzehn
Ringer, welche ihre Theilnahme angemeldet hatten, traten
zum Kampfe an. Das von einzelnen Ringern Gebotene
überschritt weit den Rahmen dessen, was man bisher von
Amateuren zu sehen gewohnt tvar. Man kann sagen, daß
die Durchschnittstechnik gestern bei den Amateuren auf der
Höhe derjenigen stand, welche von den Ringern der zweiten
Poule im Circus Busch gezeigt wurde. Die Resultate des
gestrigen Abends sind:
Erste Serie: Rosen,'tingl wirft Kainz (4 Min.),
Tomasevic wirft Pomp (15 Min.), Mitteregger wirft Böhm
(30 See.), Studeny wirft Metkin (50 See.), Arnold wirft
Hubert (3 Min. 40 Sec.), Gottwald wirft Heran (2 Min.
25 See.), Bauer wirft Modjosci (1 Min.), Lindmeyer
Zweite Serie: Die Sieger der ersten Serie
untereinander. Tomasevic wirft Rosenstingl (1 Min.
10 See.), Mitteregger wirft Studeny (2 Min.), Arnold
wirft Gottwald (23 Min. 40 Sec.X Lindmeyer wirft Bauer
(8 Min. 40 See.).
Heute Al>ends kämpfen die Besiegten der ersten Serie
untereinander, die Sieger aus dieser Serie mit den
Besiegten der zweiten gestrigen Serie.
Für das internationale athletische Meetin„
des W. stl. C., welches am nächsten Sonntag stattfindet,
sind die folgenden Nennungen abgegeben worden:
LaufenumdieMeisterschaftvonWien
englische Meile (1609-3 M.). Sax
Mahringer Bicycle-Club), Pukl (Athletik-Club Sparta,
i^sonyi v. (Währinger Bicycle-Club), Wraschtil
Laufen über 100 Yards (91-4 M.)
Handicap. Whist, Sittinger, Kreuch (Währinger
Bicycle-Club); Jrowec, Mayerhofer (Geh-Sportclub
Austria): Lehmann, Deutsch Siola (Pseud.) (W. A. C.):
Natansky (Fußballclub 1898).
über die Viertelmeile
Kreuch, Habersattler (Währinger
Xtülotilcai Ölud).
Stafettenlaufen über 400 M. für
Clubmannschaften zu jevierMann. Whist,
Sittinger, Sax, Kreuch (Währinger Bicycle-Club): Leh­
mann, Siola (Pseud.), v. Lubowiecki, Wraschtil
(W. A. C.): Präger, Natansky, Stör, Sonnenschein (Fuß­
ballclub 1893).
Hochsprung mit Anlauf ohne Brett.
Janda (A.C. Sparta), Söhmidt (Währinger Bicycle-Club),
Siola sPseud.) (W. A. C.1 Bernad (III. K. T. u. V. E.),
Präger, Max sPseud.j (Fußballclub 1898).
Weitsprung mit Anlauf ohne Brett.
Sittinger (Währ. B. C.); Siola (Pseud.), Winter
(W. Ä. C.): Bernad (III. K. T. u. V. E.); Präger
(F. C. 1898): Koppan (i^ng^^ar .tVrblotilcrli Ölud).
Dreisprung. Bernad (III. K. T. u. V. E.);
Siola (W. A. C.); Präger (F. C. 1898); Koppan
(iUnAZ-sr sltületiksi Olrrb).
Meisterschaft von Oesterreich im
Discuswerfen. Tomaschevic (A. C. Herkules);
Janda, Soucek (A. C. Sparta); v. Lubowiecki, Bauer,
Binder (W. A. C.; Bernad (III. K. T. u. D. E.).
Kugelstoßen. Tomasevic (A. C. Herkules);
Janda, Soucek (A. C. Sparta); v. Lubowiecki, Bauer
(W. A. C.).-
AußbaK.
Das Fustballtnrilier in Währing, welches am 2. d.
ausgetragen wurde, hat ein uuerwartetes Nachspiel gefunden.
Bekanntlich siegte in der Concurrenz die S.-V. Germania,
welche auf Grund ihrer Aussage, ne sei eine concesüonirte
Vereinigung, zu den Kämpfen zugelassen wurde. Wie sich
dann später, leider aber erst nach dem Turnier, herausstellte,
war die Aussage der Germania eine unrichtige. Da dennoch
viele Momente für die Germania sprachen, entschied der
Währinger B. C. die diesbezügliche Protesrangelegenheit den
am Fußballturnier betheilgt gewesenen Clubs zu übergeben,
welche zu entscheiden haben, ob die Kämpfe noch einmal
ausgetragen werden sollen, oder ob der Germania Preise
und Pokal zufallen sollen. Eine diesbezügliche Versammlung,
zu welcher die Clubs eine beliebige Anzahl von Vertretern,
von denen jedoch nur Einer Stimmrecht hat, entsenden
mögen, findet Montag den 17. d., um 8 Uhr Abends,
im Cafe Grillich, 9. Bezirk, Althanplatz, statt.
Die englischen I.swß;ris rnLlvLe» hatten am
letzten Samstag folgende Resultate: Aiton Villa schlägt
West Brom. All-ion 1 -.:o, Notts Forest schlägt Sheffield
United 2:0, Derby County schlägt Notts County 2: 1,
Sunderland schlägt Preston N. E. 3: 1, Liverpool schlägt
Stoke 2 -. 1, Blackburn R. gegen Newcastle Unsted 0: 0.
Ein Wiener Lcratch-Tcam in Znaim. Nächsten
Sonntag^cgibt sich ein von den Ramblers zusammen­
gesetztes Scratch-Team nach Znaim, um daselbst gegen die
Mannschaft des Znaiiner NadfahrvereinS ein Fuß­
ballmatch zu spielen. Da die meisten Svieler der genannten
Vereinigung bei dem Match W. Sl. C.-Cricketer betheiliat
find, hat man für Znaim eine schwächere Mannschaft auf­
gestellt, die folgendermaßen lautet: Thor: Spitzer; V e r-
theidiaung: Blooncy (I. V. k'. 6 .), Gigl; Deckung:
Sieger «ingcr (Währ. B. C.), Trostly; Angriff: Sipel
Meißl (D. F- C.), Iahn, Horetzky Währ.
B. C.), Grohmann (Capt.): Ersatz: Znaimcr (»üttcl-
dorser F. C.), Rolland (W. F. C. 1898). Die Mannschaft
verläßt ani Sonntag mit der Nordwestbahn um 7 Uhr
5 Min. Früh Wien. Zusaminenkunft ain Bahnhof uin
->,.7 Uhr.
sIsxLQt. bo-
UbdL uoa prvtsvartt».
di/
MsillverLüul w Msv:
n. OniTlol,
I-, S,
k. n. k. Lot- l-totorLut.
Ln Lros-Vortrsiuilg kür Vssiorrsish-UiiLLru:
III., tlvuinkLrkt !>.
Crilkcter gegen Nthletik-2P. C. Da dos erste
Match der beiden Clubs um den Becher der Erzherzogin
Maria Josepha im Frühjahr dieses Jahres unentschieden
blieb, stehen sich am kommenden Sonntag die beiden Clubs
nochmals gegenüber, um den Wettkampf bis zur Ent­
scheidung auszukämpfen. Als Unparteiisch! wird M. D.
Nicholson fungiren.
Ein Vortrag über Scl,icdsrichtcr- Eine unserer
hervorragendsten Fußballcapacitäten, Herr Geo Fuchs
vom I. Vionna I'l)oldall Club, wird sich der schätzens-
werthen Aufgabe unterziehen, den Wiener Schiedsrichtern,
Linienmännern und sonstigen Interessenten einen Vortrag
über Schiedsrichter zu halten. Dieftr Vortrag, der für
Jedermann zugänglich ist, findet morgen Freitag in
Lechner's Restauration, 1. Bezirk, Helfer^rferstraße Nr. 3,
statt. Beginn VaO Uhr.
W. F. u. A. E. Vortvärts. Diesem jungen und
strebsamen Club ist es gelungen, einen Spielplatz zu er»
werben, welcher nach einigen Adaptirungen Wohl zu den
schönsten zählen wird, die wir in Wien besitzen. Dersel^
ist im 17. Bezirk, in Dornbach gelegen, wo er bequem von
der Stadt aus mit der Tramway zu erreichen ist. Der
Platz befindet sich rechts von der Endstation Dornbach.
Außer dem Fußballplatz beabsichtigt der Club Tennis-
Courts und eine Laufbahn anzulegen.
Automobikismus.
Automobile bei den grohc« franzöfischen
Manövern. Noch nie standen die Automobile so im
Vordergrund des Interesses als bei den heurigen ftanzösi«
schen Manövern zu Chartres. Die Generale und ihr Stab
bedienen sich ausschließlich der selbstbeweglichen Dehkel zur
Beförderung. Alle Automobilgattungen, vom Motocycle
für Stafettendienste bis zu den schweren Lastwagen und
Trains ^r Artillerie, stnd bei den militärischen Uebungen
vertreten. Der Post- und Telegraphendienst sowie der
Stafetten- und Ambulanzdienst stnd den Automobilen an­
vertraut. Routinirt« Chauffeure befördern in ihren Renn­
wagen die Generale und stehen denselben beständig zur
Disposition, während die Stabsofficicre sich der leichten
Voiturettes bedienten. General Brugtzre, der das Ober-
commando führt, benützt einen 16 Hk Motorwagen, der
den Herren Journu und Brisson gehört. Ferner hat er zwei
Voiturettes, Eigenthum der Herren Marcel und Louis
Renault, der Sieger im Rennen Paris—Toulouse, sowie
drei Motocyclisten zur Verfügung. General Pendezer.
der Chef des Generalstabes, fährt Mr. Brault's 16 Lk
Wagen und hat zwei Motocyclisten zugetheilt. General
de Negrier, der Commandant der Nordarmee, hat
Fabvier's 12 H? Automobil und drei MotocycleS zur
Disposition. General Lucas endlich, der Commandant
der Südarmee, fährt mit dem 32 8? Wagen Debray's
und hat drei Motocyclisten zur Seite. Alle diese Wagen
haben vier Sitze, «inen für den General, einen für den
Ordonnanzofficier sowie je einen für den Wagenlenker und
den Mechaniker; die beiden letzteren stnd für 28 Tage
engagirt. Ein Mechaniker mußte schon aus dem Grunde
mitgenommen werden, da der Chauffeur doch wohl kaum
vom General verlangen kann, daß er ihm bei einer Reifen­
reparatur behilflich sei. Am 8. d. ha^n sich alle Wagen
mit Besatzung nach Chartres begeben. Der lange Zug
bestand aus zwei Panhard-Levassor-Lastwagen, zwei
Dietrich-Lastautomobilen, alle mit Benzinmotoren, ferner
aus zwei Dion'schen Transportwagen und zwei Scotte­
schen Trains, alle mit Dampfbetrieb. Die Automobil;
werden von Reservisten gelenkt, nur die Scotte-TrainS
stehen unter der Leitung des Erfinders. Die einzelnen
Firmen liehen die Automobile dem Staat gegen eine täg­
liche Entschädigung von 20 Francs. Es wurde ein Special-
comits gebildet, das nach 'Abschluß der Manöver einen
zusammenfassenden Bericht über die Leistungsfähigkeit der
Motorwagen unter den verschiedensten Bedingungen er­
statten wird.
. Wassersport.
Der Weltmeister JarviS hat seit seiner Rückkehr
aus Paris in England wieder einige Triumphe gefeiert.
Er gewann die Meisterschaft von England über englische
Meile— 402>/4 M. mit mehr als einer Minute Vorsprung,
ferner die Midland-Meisterschaft über die halbe englische
Meile und die über >/, englische Meile und die über
Vr englische Meile, beide zu Birmingham. Ueber die halbe
Meile brauchte er 12:37, während er die Viertclmeile in
5:45 zurücklegte, welche Zeit um 8 H 5 Sec. besser ist
als der von I. H. TyerS gehaltene Record über diese
Strecke. ES ist jedoch keine Aussicht vorhanden, daß
die Leistung von JarviS von der ^wcctsur Lveinamiug
Ilssocietion alö Record anerkannt werde, da dieselbe
RecordS bis zu 5M Yards nur dann anerkennt, wenn
die Länge des Bassins, in ivelchem diese geschaffen wurden,
mindestens 25YardS beträgt, während daS Bad, in welchem
Jarvis die 5:45 in Binningham erzielte, nur 20 Yard«
lang war.
Antworten der «port-Ncdaction.
dieniltahrkr. Wenn sie «In Lnicr nicht so viel Lutoritit besitzen,
um Ihrem kohn da» Lrainlren und da» Siennsahien zu derbielen, so rann
doch der Lbman» de« betreffenden Rennverdande» gewiß nicht» machen.
Neben kie doch Ihr »echt der »Sterlichen Ii>twalt au»I
Druck und Verlag: ..Steyrcrmtthl": vcrantworlltch:
Emcinuel WtUielu,.
Verantwortlichec Redacteur: SiAMUnd Hahn«

