
[ 2023-06-29 10:44:37.829 - 19000316 - Seite 1 ]
1
P«»»»rr»N»uxrrise:
S»r W.ks.
M-rgra» uod Dlbeiidb!aN in «Üei
Wiener Zntungrvkrschlelßen adzu*
holen:
«onaUtch ... 3 L. 2Y ti.
Vtt täglich einmaliger ZvfteSuvg:
«anarlich .... 3 L. LN 1i.
LikNeljähr^.. S L. *.LV ti.
Vit täglich zweiwaligerZustellung:
Wooallich ... 3 X. HO
Blerreljährig... IV L.— tu
Einzeln:: Sremplare in Wien:
Moreenblatt^ tu
Udeodblatt 4 tu
Kktikli»:
l., Ctn,rkrh»I S, I. kisti
l Rothenltz'^nvllrase-
Er»edition, Administrativ».
Jnsrratru-Vnrraui
l., Schuieritra^e Nr. 17.
J»srra«e iiir da» Borland
I^.»«r,r!>": adr rtn-»niirrr»
Lkrri^--. >'r?7l.'7
Nr. 73^
Aeues Wiener
kni!ilstr5tr«r»rr^7
ffür Lrsterreich.Un,«»«.
lkorgkn- und Lbknrdlati mit lätz/
lich einmaliger Vostversccdaag:
Menailich .... lt L. Sv st»'
kierteliihrig.. 70— st»
H-ldjShrig ... SO X.— k»
Ganiiihrig... 40 L.— st>
Mit tiglich jirei». V>>Ist>eriit>dan»1
M-N-M4 .... 4 L. 40 st.
SterteljLdrig.., IS L.— st.
HaldiLhrig ... 84 L.— st.
»onjiitzri, ... 48 L.— k«
Für da» Au»I«»d.
MU tigliS einmal. DofiderlentmiDt
ASr re«rlchl«,d »ierleli. 48^
Fitr »He iuideie» dem Meltdrst.
verein angehdrigen Linder 48
Demokratisches Grqan.
Vtt den Postämtern vierteljährig:
2a Deutschland 8.LL »LarL, t»
Italiea 10.Sä .kr., Schmeiz lu
Vulgarieall.ä^k^.. Donrenegra
» tzerdien 10.M ^r., rleqrpte»
1Z -luMän en 12 ^e».
M»M>WW
Freitaq, den 16. März 1900.
3 L. Ishrülma.
Vas Slhiiksal des Freiüaates.
Auf dem schlichten Palaste des „ehemallgen"
Präsidenten Stejn weht der Union-Jack, das
Banner Alt-Englands. Felvmarschall Robeits ist
dem Richterspruche der Diplomatie vorangceilt und
hat dem Oranje-Freistaat das TodeSunheil ge­
sprochen. Jubelnd umdrängen die biitischen Be­
wohner, die sich seit Monaten zaghaft in die Winkel
gedrückt und ihr Nationalbewußtsein zum Schlrergcn
vcrurthellt hatten, den Triumphatordie Burghers
sind mit dem Staatshaupte von bannen gezogen
und nur die Herren des Magistrats von Bloem-
sontein repräscntiren den dü^ngen Rest der Qranje-
Autonomie, welche bisher Souveränetät geheißen hatte.
I'i dies wahrhaftig dos Ende des klcinen Holländer«
sileistaates, der mit der Zahl seiner 78.000 iveißen
Bewohner die Bolkszifser des Fürstenthums Reuß
älterer Linie wenig überra.gt und diesen Weißen
nicht ganz doppelt so viel farbige Eingeoorne zugesellt?
Fast muß man kS meinen, obwohl bis heule die
briüsche Occupation außer dem hinter jeder nieder-
österreichischen Kleinstadt zurüc^tchenden Haupt­
städtchen kaum ein Driitheil oder Viecltheil des
Staates betrossen hat. Aber schon harren an den
Südgrenzen des Staates die neuen vorwärts-
marilhirenden Colonnen Elements, Gatacre und
Brabant; der 'n diatal entbehrliche General Warrcn
führt seine Divgion auf dem Seewege nach Eap-
land, um auch scluerse ts deu Ausmur>ch nach
No.dii! zu verstäiki.n und die U«berschwrminung des
si'raujkstaates mit den britischen Drupven zu vollenden.
Kriegsglück. Eigentlich drohte sich das Schicksal,
das dem kleinen, betrrebsamelr Fre>staate beschieden
ist, schon vor sechs vollen Monaten zu erfüllen,
a s Pläsident St-in den eutscheidungsschwercn Ent­
schluß faßte, die Waffen seiner Bur. Hers mit jenen
der Brüder com Transvaal zu vereinigen. Es war
Act purer Empfinduiigspol tik und kamn ein
ein
A't egoistischer Kiughert. Der L'ranje-Frelstaat
stand dem Conflitt Englands mit Transcaal fern;
sein Staatsoberhaupt rväie sogar, wenn er sich zu
einer stricten Neut.al tät verpflichtet hätte, ein guter
Speculant gervescii und hätte dem Eapgonvernement
eine zieinlich gewichtige Dankesschuld auferlegt
Lange envarlele die Eap-Regierung thatsächlich so
viel Borsicht oder Spcculatiou von dem politisch
gewandten Jontheer Stejn, ja die britische Central-
regierung soll eine We le geradezu rrrrg iiiformirt
geivesen sein über die lieferliegenden Absichten der
Repriblik. Uinso mebr üliecrajch:c die enrschiedcne
Stellungnahme des Lranjestaa.es für die größere
Schwesterrepublrk. Enrspcang sie nur dem be­
geisternden Gefühle nat onaler Bluisoerwand schüft
inniger Staini!reSb7Üderschc.st oder der Envägung,
daß das Schicksal dcs einen Bcereirstaates früher
oder spärer ja doch das dcs anderen nach sich
z'khen müsse? Auch die Bverru, welch: 18-12 unter
dem Volksheldcn PretorruS. aus Natül ver­
trieben, im Lande von Berschuaneir und Blisch-
mänirern die Lranje-Repirblik gegründet hattcn,
waren ja schon einriral, 1648 nach dein blutigen
Kampie bei Boorn Pluts, von der Krone Englands
annectirt und der Eapcolonie unterrhan gemachr
worden. Wohl sprach inan sie 1834 wieder voll-
koininm frei, aber den Westzipsel ihres Landes
niiißien sie den Drain inteiicnideckein von.Kimberleg
opscrn. Wahricheinlrch meinie Jonkhe-.r Slejir, daß
die Vernichtung der TianLvcal-Toureröneiät 'ein
eiglnes akändchcn als allzu ivmzigen Pirsferstaat
kaum bestehen laffen würde, and darum setzte er
Alles aus eine Karte: er proclainirlc d.e Politik
der Stammes- und Wasfeirbrüderschast, ließ sein
Friedensheer von 70 Mann aus 17,000 oder
20,OM Akann airschwellen und tlzeilte alle Käiirpse
der Brüder vom Vaalfluß.
Hätten die blutigen Kämpfe General Whste's,
seine Fcstklammerung in Ladyinrith n cht den rir-
sprünzlichen Kriegsplan Bullcr's über den Haufen
geworden, so wäreir die britischen Eolonnen
.kortietzuu« ve» aik>ma»s „Trr Sveienarzt" »on
U. »Soborykto. Seite lii.
KeulUrtos.
Afrikanrscker Todtentanz.
Ein schauerlichkr Ti:el auf eintin blutroihen Buch­
umschlag. Aber der Tiiel ist echt, und auch das Buch scheint
echt zu sein, schauerlich-echt. Was darin ist, das ist er­
lebt, und der es erlebt hat, ist nicht blas ein schneidiger
Scloai, sondern auch ein Schildcrer des blutigen
Schlachtcndramas von verwegener und nervenerschiittern-
der Aealistik. Ein englischer Ofsicier vom Stäbe General
Bullevs ist der Vcrsaffer; so schnell, als er aus die
Blutselder von Ladysmith geritten, so schnell hat er seine
s.üemoiren geschrieben, London hat sie blitzschnell gedruckt,
ein unbekannter Deutscher hat sie mit unheimlicher
Geschwindigkeit überseht, und Fuhinger's Buchhandlung
'Berlin) versendet sie gerade noch rechtzeitig, da die engli-
'ü:n und boerischen Banner im Felde slattern. Mit telc-
gra?. g'cher Actualikät allerdings können Bücber nicht er­
scheinen; auch dieses hat daher mit den jungen britischen
6:ück-märschen keinen Schritt gehalten, sondern steht noch
unter dem Zeichen der boerischen Siegessonne.
... Buller ist auf dem Wege gegen Ladysmilh, auf
einem seiner ersten Wege, setzen wir genauer hinzu, und
t^teneral White hat noch so viel Kraft und Kugeln, um
sich eine blutige Bahn gegen den umklammernden Boeren-
ring zu brechen, um Buller die Hand zu reichen, die so
nahe schien und immer wieder so furchtbar weit entschwand.
Und was hat White damals schon erlebt, welche Fülle
von Enttäuschungen, von Unglück, von Demüthigung! Zer­
trümmert waren die Truppen der Generale Symons und
ksiule. Man lese diesen Rückzug von Glencoe und Dundre,
und man weiß, wie es mit Englands Bataillonen ae-
standtn, damals, als sie zum ersten Mal in Natal an den
ilcinen, unterschätzten, verachieten Feind gerietben vnd
zerschellten! Ein DLdücle der alten, in ihren Aldcrsbote:
Formen eingerosteten Armee, ein Rückzug vor diesen
holländischen „Schäfern", die man mit einigen Hochländer-
Bajonneten unter lustigem Dudelsackconcert zu vertreiben
hoffte!... Schonungslos schildert unser Autor den
traurigen Marsch:„... Wie am Morgen die Trommeln
wirbeln, erheben sich, über und über mit Koth bedeckt, srost-
zitternde, bis auf die letzte Faser trostlos durchnäßte
Jammergestalten, ohne körperliche und seelische Kraft, die
in das Lazareth, nicht vor den Feind gehören. Seit acht­
zehn Stunden hat man bei unerhörten Anstrengungen
keinen Bissen gegessen, und wen der Hunger nicht quält,
dem sitzt das Fieber auf den erdfarbenen Wangen. Sämmt­
liches Lederzeug ist im Regen steif verquollen, mit Mühe
nur lassen sich die Patrontaschen öffnen. Die Geschütze
bleiben im Erdreich stecken, und man muß, um auch nur
schrittweise vorwärts zu kommen, mit den Sporen
in den kraftlosen, stolpernden Gäulen förmlich darin­
sitzen. So trottet gleich einem Leichenzugc
das Heer des Weges. Rechts erheben sich, eingehüllt in
Regen und Nebel, die Biggarsberge— sie sind eben jetzt
wieder der große Boerenborst und harren General Bullcr's,
des unbewußten Siegers von Ladysmith. Plötzlich wird
es lebendig dort drüben. Blitz auf Blitz zuckt auf, dumpf
brummend folgt der Donner, und mit sausendem Pfeifen
schlagen die Shrapncls ein. Ohnmächtig sind England-
Kanonen gegenüber dem weit überböhenden Gekchützfeuer
der Boeren. Gewehrsalvcn rollen im Rücken, man eilt
querfeldein durck hügeliges, pfadloscs Gelände, dem Wasch-
bankfluß zu. Nur durch eine schmale Brücke sind seine
Ufer verbunden. Will man hinüber, so müssen die Büchsen
der Boeren zum Schweigen kommen. Aber die ermatteten
Bataillone haben ihren Halt verloren. Man gehorcht dem
Ofsicier nicht mehr: er zieht den Säbel und schlägt drein,
um die Leute zum .Halten zu zwingen— umsonst! Mitten
unter die Flüchtigen sprengt General Nule; er ruft, bittet,
beschwört, seinen Namen nicht mit der Schande der Flucht
zu beflecken, unsläthige Worte, wilde Drohungen, geballte
Fäuste sind die Antwort, so daß Aule, außer sich vor
schon im Novembcc oder Deceinder garade-
ivkg-S durch den Lranjcstoat aus Pretoria los-
niarschirt. Das boerjche Kciegsglück bewahrte
den Freistaat moualelang vor dieser sestbeschlvssenen
Jnvasioii, vor dcnl Schicksale, Haaptkriegs-
ichauplatz zu weiden. Anf boerischcr Seite aber,
speciell in Transraal. gab e-Z Manche, welche
d e Buiidesgenvssenschait des k.eineren, exponkteren
Freistaates sserade-u als Verlegenheit sür Transvaal
erklärten, dem die Hände gebunden seien durch die
Rücksicht auf den Bundes ienosseii. Dieser Rück­
sichten ist inan nun gewaltsam losgeworden— es
wäre denn, inan würöe nocb einmal, und zwar
bei Wynburg im Lranjestaate, Halt machen
ui'.d eine Vertheidionngsstation auf der Route
nach Pretoria schaffen. Werden aber die
Beeren vom Lranje dem Bündn'.ß treu bleiben,
das zunächst ih eir eigenen Untergang zu be­
schleunigen droht? Lft genug iin Verlaufe des
Krieges hat man von einer E schlaffung der
Kaiiipfeslust der v.n Haus aus milder gearteten
iüdlicheii Brüder gcböri: in jüngster Zeit sind
ernste:e Svmptoi'.re dieier Art im Südosten zu
Tage gerrctcn. Aber die Masse der Lranje-Lirrghns
theilt das Schickial der Burghers vom Vaal. S:e
führen den Kampf fort und iväre es schon der
.Kamps nach dem eigenen Ende. J»r Heere Joubert's/
in den Ev'^ps Delarcy und De Wet tärnpsen
Lranje-Boeren um die Freiheit, die sie vrel^
leicht schon oerloieu haben. Springen sie airs
dem Bündniß, so verliert das Doerenhcer e'.n
Vierttherl ferner Macht, inebr dürften die Lranjes
noch der Katastrophe Cronje's und nach vere nzclten
Waffenstrcckuiigeil iin Südosteir kaum mehr be­
deuten. Fern aber ist ihnen nach menschlichem Er-
inenen die Rettung, rvenn sie die Waffen rn fester
Hand behalten und Transvaals Schickial zu dem
eigenen machen. S:e geben, wie es nunmehr heißt,
ihren Staat nicht auf: in Krooirsiad constiiuirt sich
die Freistaatregicrung. Wird sie den großen Rest
sprühendem Zorn, den Revolver zieht und drei der
Meuternden über den Haufen schießt. Einen Augenblick
hilft das furchtbare Mittel. Der überraschte Soldat macht
Miene, willig wieder die Colonne zu formtreu, als ein
Hagelschauer heulender Granaten von den Biggarsbergen
heransaust und zur .Hölle die Straße wandelt. Jetzt ist
Alles aus. Die Artillerie jagt zurück. Bon einem crepiren-
dcn Chrapnel getroffen, stürzt ein Sechsergespann, wie vom
Blitz gerührt, hin und versperrt, während sich Mensch und
Thier in einer gräßlichen Blutlache wälzten, den Weg, auf
dem sich Artillerie, Infanterie. Cavallerie wild drängt und
stößt, um vorwärts zu kommen. Man wirft die Gewehr-
weg, Artilleristen schneiden die Taue durch, lassen die
Kanonen sieben und retten sich auf ihren Gäulen. Wer
fällt, wird überritten. Die Knochen krachen unter den
cisenbeschlagenen Geschützrädern, aus deren Speichen das
Blut sickert. Wüthend wicbern die Pferde auf. beißen um
sich und zerstampfen mit gerötheten Hufen die Sterbenden.
An dem Eingänge zur schmalen Brücke drängen sich die von
Todesangst gehetzten, tobenden Haufen: sie können nicht
vorwärts, nicht rückwärts. Und in diese lebendige Mauer
sich windender Menschenleiber pfeifen die Mausergeschosse,
Granaten erplodiren donnernd, fegen sich ihre schreckliche
Bahn und reißen breite, bluttriefeiide Furchen.. ."
Einige Wochen später— das Schicksal hat sich er­
füllt, White ist in Ladnsmith eingeschlossen— sitzt unser
Ofsicier, von Buller auf schwierigen Pfaden entsandt, an
der lustigen Tafel dcs mit frohen .Hoffnungen erfüllten
eisernen Bertheidigers der jungfräulichen Beste. Welch
ein vornehmes englisches Gesicht: Die kühn sich hcrvor-
streckende Nase, halb on den Fuchs, halb an den Löwen
erinnernd, das energisch gemeißelte Kinn, das Trotz und
Thatkraft verräth, diese feinen, von dem ergrauenden
Schnurrbart nur halb beschatteten Lippen, die kable, pracht­
voll durchgeistigte Stirn mit den kalten, scharfen Augen
zeigen den Soldaten an, der. wenn er einmal die Ferse
gegen den Erdboden gestemmt hat, niwt leicht einen Schritt
zurückweicht... Das also war der Zuchimeister, der es


[ 2023-06-29 10:44:37.829 - 19000316 - Seite 2 ]
kiellss ^Vieosr
16. L»i, 1900.
«e. 73
des Staates behaupten? Bald wird sich d'ks weisen.
Auch wenn sich aber die Doerenmacht im Transvaal
im letzten Kampfe noch Boven bewahrt, den
Oranjestaat wird sie ihr schwerlich ganz zurück
gewinnen. England wird die Hand kaum loslösen
von dem Staate, auf dem sie nun siegreich lastet.
vcrwaltuna bereits in den Voranichlaa pro ISTO für diesen! werd, diesen j-bwerw'eaenden Anwnrs ;u erdäiten, außer
Arbeitseifer vor Thorschluß.
'' (Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 15. März.)
Eine Fluth von Anträgen ergoß sich bei Beginn
der gestrigen Sitzung, und eine stattliche Zahl von
Jnterpellationsbeantwortungen folgte; dann kamen
noch Klagen lvegen Nichteinberufung des Eisenbahn­
ausschusses— es zeigte sich ein Arbeitseifer, als ob
rs ganz gewiß wäre, daß eine Verlängerung der
Sessionsdauer den glattesten und angenehmsten Ver­
lauf nehmen würde. Schließlich erledigte das Haus
nur den ersten Gegenstand der Tagesordnung, den
Antrag des Thierseuchenausschuffes, sofort mit der
^ungarischen Regierung in Verhandlung zu treten,
>lim bezüglich der Viehverlehrsoorschriften ein neues,
iden Interessen der österreichischen Landwirthschaft
entsprechendes Abtommen zu treffen.
, Die Wichtigkeit dieses Antrages lvurde mit
aieichem Material begründet, wobei fast alle Redner
>dem Wunsche des Referenten Freiherrn v. Skrbensky
Rechnung trugen, bei dieser Gelegenheit nicht den
ganzen Complex der AusglcichSfragen aufzurollen.
Der Antrag des Ausschusses wurde angenommen.
lUnter den Jnterpellationsbeantwortungen be­
anspruchten besondere Beachtung jene des Justiz-
rninislers betreffend die Amnestirung der wegen der
.Excesse in Mähren und Böhmen Verurtheilten und
'bezüglich der Entschädigung von Geschwornen. Zum
Schluß der Sitzung beantragte Abg. Funke, auch noch
jene Nothstandsangelegenheiten, welche der Noth-
standsausschutz am Abend berathen werde, auf die
Tagesordnung der nächsten Sitzung zu stellen; im
Zeichen des Nothstandes schließt der Sessionsabschnitt.
Nachstehend die Fortsetzung des Sitzungsberichtes
ious dem Abendblatte:
Unterrichtsminister Tr. R v Harte! l'.eantwortct
ferner eine Interpellation deS Ada Dr 1'echer wepen
Veianüaltnna einer Enquete uir Berathunq der Drgani-
satwn dir höh ren .!ö>andelclcbu!cn und -p'.indels-
akademicn. Der Minister hebt b.rvsr. die UnterrichtZ-
vermaltnug habe bereits iiii Iatrs 1S88 die AuSqeNaltung
der bestebenden dreiclossiqen böhercn HandelSschul n und
Handetsakademi.'n zu visrclajngen als ein im qceianeten
Zsitpunkt anzustrebendes Z «l in das der Handclsschul-
reform zu Grunde gelecte Programm ousgenommen. Die
Unterricttsverivaltunq bege die begriindete Hossnuna, daß
binnen Kl-rzem die älteren in Wien und Prag und in
den Alpenlüiidern besteheuden höheren Hand lslehranstalten,
sowie auch di: übrigen in den letzten Jahren errichteten
Handclsichulen aus eigener Initiative der gr-
dachten Ausgestaltung zustreben werden Die Unterrichts-
aierwaltung werde Alles daran setzen, daß den die gedachten
Schulen erhaltenden Factoren die Durchführung der Reform
durch Gewährung erhöhter staatlicher Sub­
ventionen ermöglicht werde, wie es üderhaupt in
ihrem Bestreben gelegen sei, dem kaufmänn schen Unter-
richtswesen auch in allen anderen Ä'eziehuiig n eine erhöhte
Förderung angedeihen zu lassen. So habe die Unt rrichts-
verstanden, aus dem verhungerten, meuternden, bei Glencoe
blutrünstig geklopsten Gesindel wieder eine strasfe Truppe
zu bilden...
Und das war sie; wiederholt sollte sich's weisen...
Es sieht schrecklich aus in Ladysmitb. Typhus, Ruhr und
Lang Tom's furchtbare Grüße. Ntan schreitet, wo immer
man geht, dem Tode in den ossenen Rachen und ist
glücklich, loenn er nicht zuschnappt, so oder so. Eines ist
unbequemer als das Andere. D-ir folgen unserem Qfficier
ins Lazareth— nein, dieser Gang ist zu furchtbar, der
Autor hat kein Erbarmen; er erläßt uns keine der Schrecken
eines Kriegslazareths... Da schreiten wir noch lieber
dahin auf den furchtbaren Bahnen des Todes im freien
Felde, den feuerspeienden .Hügeln der Boeren zu. White
will dem erwarteten Luller entgegenreiten, in voller
Uniform, mit blitzenden Orden, auch ihm ist ja die
Schlacht der wahre Festtag des Soldaten. Am Frühmorgen
zieht man zum frölflichen Feste des Wiedersehens mit den
Kameraden. Aber die Boeren stehen zivischen den britischen
Brüdern, und sie stehen hoch und schießen unheimlich gut.
Tort stürmen die Schotten unter dem alten Eisenfresser
Cunningham darauf los, als gäbe es keine Kugeln und
fk^e^rTod. Ohne Befehl, aus purer Ungeduld bricht der Alte
^früher los, als er soll, und er geht nicht zurück, wie auch der
vorsichtige White wüthet. „Lustig, Kinder," toinkk er seinen
Hochländern zu, „ist's hier nicht so schön tvie auf der
schottischen Hochzeit? Schmeißt die täppischen Bauern-
lümmels aus den Schanzen!" Ja, wenn das mit einem
Bajonnetruck ginge! Unser Officier saust mit der starr-
,sinnigen Weigerung des Alten zurück. Und er hat ein
böses Erlebniß: „Plötzlich saust polternd einer der sürchter-
licken Stahlvögel dicht vor mir nieocr auf daS harte Ge-
Uvterrrchttzmela gegenüber d.m Bonakre ein.n Medr-
betrag von 9V120 K eingestellt (B-ifall.)
Lande>vertdkidigungsmiaister Graf Wclser'heimb
theilt in Deantworinug einer Jnterpcllat on des Abg.
Raser mrt, daß sowohl zur Herstellung ker Bettwäsche
als auch einer großen Anzahl anderer Ausrüstungssorten
ausschl'exlich einheimische L einen Üoffe ver­
wendet werden, deren Geldwerth ein größer» ist als
uns muß die weiteren
Herren Interpellanten
Stande, ihm Rechnung zu tragen,
! Schritte dlessaUS vielmehr ren
! überlassen.
! In Betress der übrigen in der Interpellation als
! der Nachstcht angeblich würd g bezeichneten Fälle hoste rw,
! daß ich— gleichwie in den früher dejprocheneu Füllen—
durch die Einbringung von Gna:engesnch-n, beziebnngs-
weif: du ch die Ern^nerung der Gnadenbitte in die Lage
lener der für die Armeebedürfnisse verw'ndeten Baumwoll- versetzt w.rde, die Wurdigksit der Gnedenwtrblr rn saw-
gewcbe Die Einführung d.w L e i n e n l e i b w ä s ch e lür
Militärzwecke habe drn Gegenstand eingihender Unter-
suchllnaen gebildet, deren Ergebnisie in.incr ausführlichen,
vom Reichslii gSministeliuni ini Jabre 1K>3 an den Per«
band d:r österreichilchen Flachs und Lemen-Jnteressenteii
in Tiautenau oer'chtcken Erörterung Ausdruck fanden,
welche der Muiiüer gleichz iHg im Wege deS PräüdinmS
dem Hauie zur Ver ügang stellte.
Auf c ne Jnterpellarion deS Abg. Pastor erklärt
der Minister, daß im Eiuvernehmm mit der Heeres­
leitung die Ancrduung getrosten wurde, wonach ^n Hin»
lunf: Eontrolveriammlunacn an Sonn-
und Feiertagen ausgeschlossen üad.
Die Amnestiefrage.
Justizminister Freiherr v Spens-Booden beanr-
ivortet eine Interpellation der Abgeordneten Bosvifchil
und Genossen ivrpcn Erwirkiing einer Amneitie zür
die aus Anlaß dr mäbrifchen Excelje Ver-
urtleilien Ich hitte die Inteiprllantcn, versichert zu fein.
jagt der Minister daß auch ich sehr gerne bereit bin,
berückfichiiqullgswürdig^ Fälle d:r allerhöchsten
Gnade zu imvsehlrn und in diesem -Linne dem seinerze-.tiqen
Befrvlusse dcS Hauses stiechnuvg zu tragen Ich bin auch so
giückl'ch. heute mittbeiien zu tönnni, d iß nach all.rhöay'tcr
Entichließiing vom 11. Plärz acht Perurtheilten de
allerhöchste Gnade, und zwar theils durch lkkacki ficht
i es LtrasrestcS, theils durch Herabmrndcrnng
d.'r Sirase zuth-il geworden ist. Weitere in der letzwn
Zeit eingebrachte Gnadengeiuche sieben g genmärtig in
aiiitlicher BebonL una. Indem ick iir'.ch mit den Herren
Abgeordneten ErnS iveiß in der Honnung daß es niir bald
iin) öfters irergöniit sein möge, ivriicre solche Gnaden-
anträqe zn stellen, bitte i.ch. d:e Bersich.ruvg zur.K.nntniß
zu nkbinen, daß ich geiviß nicht unwilasicn iverde den
sp'liell.n Ebarakter der einzelnen Straiiachen, w e nicht
Minder d'e individuelle B-tbeltl ung deS zrinzelneii und
d-ssen veisönliche Perhältnisie entsprech.n» zu >vürSi<;en.
Der Rlinii'er sähri i'odann fort: Rlik derselben Pcr-
sichtrung beantivorle ich die Interpellatlon der Abgeord­
neten .Hörer und Genosien betren nd die Erivtrkung
einer Amnestie für die aus Anlaß derUnrnben in
GraSlitz anhängig geivordenen Stra'stch.n, lvcbei ich
bemerke, daß inir bis'er kein Gesuch vorgelegen ist,
welches m^ch in die Lage versetzt hätte, zu prüien, ob uiid
iiiivieweit den seinerzeit vorgebrachien Wün'chcn enl-
Ivrochkn werdl'n könnte. Ich iuuß daher auch bedauern,
daß tUr die Einbr ugung eines Gnadengesuch S für d'n
in der Iiitervellation speciell benannten Perurtbeiiten
nicht ieneForm geiväblt ivorden ist. welche die
Sicherung einer solchen Prüfung durch das Justiz-
ministerium— in der iLr derartige Falle üblichen Weise
— vcrbürat hätte Den Borwuri, den die Herren Inter­
pellanten iuegkn angeblicher llnteelasiung der Vorlage der
sür den Berurtdeilten di SsaUS b i der ersten Instauz ein-
g'deachten Gnadenbitte an das Iustiziiiini .criuni erbeben,
muß ich dagegen als nicht gerechtfertigt bezeichnen. Ebenso
unqercchtsertict scheint niir die an dem Urtbcile gegen
Adam Will>elm geübte Kritik, und dies umso
inehr, als der Berurtheilte selbst gar nicht den Versuch
lin'crvomiiien hat. das Urtheil durch die Einbringung
eiiies Rechtsmittels aazuscchten. WaS die in der Inter­
pellation aeacn civen Zeugen vorgebrach-e Betchulsiguiig
eines falschen ZeuaniiscS anbelangt, so sehe ich
niich, illjo>enge nicht einmal der Versuch unternommen
Himmel über mir und begriff, daß ich Platt auf der Erde
lag. Ein schreckliches Gelaicht wälzte sich langsam über
meine Beine; es loar der Gaul. Gleichzeitig lief eine
Wanne rothe Flüssigleit um mich herum, Hände, Brust,
Arme waren darin gebadet, ein förmlicher Sumpf von
Blut stieg an mir empor. Roth wurde der Himmel, roth
die Erde, roth meine Gedanken, und durch das schreckens-
starre Hirn blitzten kurze Augenblicksbildcr, Ivie mechanisch
wechselnde Photographien. Ich sah meinen Vater, meine
Mutter, das süße Gesicht von Lady L., bis Alles in einem
rothen Nebel zusamm.enfloß. War das der Tod?..."
Nein, es war das Pferd, in seinem Blute ist der Reiter
gebadet...
Ein AugenblickSbild aus der tobenden Schlacht, nicht
wahr? Schon ist es zu schrecklichem Ernst geworden; tin
Sonnenbrand ringen die Bataillone um die entscheidende
Lücke. Der alte Eunningham war vorwärts gekommen,
man läßt ihn nicht iin Stich, Gordons vor! schreit er jetzt,
und die schottischen Riesen rasen vor iin prasselnden Schnell­
feuer der Boeren, weit kommen sse, den hemmenden Draht
durchhauen die Sappeurc, nun sind sie am Feind, Bnist
gegen Brust. Geschwungene Kolben, bluttriefend:
Bojonnete, krachende Schädel, Sterbegebr'üll. Ein riesiger
Boer, dem ein schneeweißer mächtiger Bart fast bis zunr
Gürtel Ivallt, schmettert mit seinem an der Mündung ge­
faßten Gewehr wie mit einem Dreschflegel drein. Gleich
einem sagenhaften Helden des Alterthums, de: vor den
Mauern Jlions kämpft, ringt der greise Berserker gegen
die Ucbermacht. Ein Officier will diesen König Priamus
retten. „IlanckL up!", „Ilancis up ^oursekk!" ist die
wahnwitzige Antwort. Damit läßt er sein Gewehr fallen,
greift rechts und links einen Haufen der ihm entgegen-
sstein; einen Augenblick sah ich, wie das in siedender Wuth^ starrenden Bojonnete, drückt sie unter seine Arme und ver-
um sich selbst wirbelnde Ungethüm zu gleicher Zeit leuchtend
und finster schien, während es sich unter einem abscheulichen
Pfeifen vergrößern wollte. Ein wüthender, trachender
Schlag, und der Tod brach aus. .Hoch in die Lüfte fühlte
ich mich aus dem Sattel cmporgeworfen; dann erkannte
Ich nach einer Weile, halb wach, halb betäubt, den blauen
sucht mit Fußtritten die Gegner zum Loslassen zu zwingen,
während ihni der Geifer der Raserei aus dem Rachen läuft.
Ein Rcvolverschuß macht der Sache ein End:...
Aucq nur eine Scene, ein AugenblickSbild, uinsonst
vergossenes Blut, umsonst gebrochene, kraftvolle Menschen­
leben! Denn der Kampf ist nicht zu Ende; die borrischc j konische Friede tverden.
j licher und veisönlich.-r Beziebnaa zu prüfen Daß es
m:r zur auirichtigen Be riedignnq gereichen würde, wenn
es mir ach hier vergönnt j-in sollte, berückstchtigunos-
I windige Gnad nwerber der allerdöchsten Gnade emv et:len
zu können, bitte ich aus d» Tkatiachr zu entnehmen, daß
ich gern b-reit war. fünf P e r I o o e n, welche auS
einem ähnlichen Anlasse— und zwar wegen in Hoben-
elbe statrgcsundener Straßenauslänse— verurtheilt
worden wa-en. aas Giond vorgelegever berücküchtiauags-
nürd^ger Momente in der Rich'ung einer Heradjetznna
der v^lrase -er kaiserlichen Gnade zn empfehlen, welche
ihnen auch bererkß zntbcil geworden ist.
Zur Etttsctiädigung der Geschwornen.
Weiters beantwortel der Iustizminlster e ne
J'.ilerpellatwn der Abgeordneten Tr. Sylvester nod
G noisen wegen staatlicher Regelung der E n t-
jchSdiouna der Geichwornen Der Minister
beton", daß abgesehen von Erwägungen ünancieller Natur
auch sachliche Gründe acgen eine Erweiterung
der staatlichen E n t s ch ä d i g u n g s psticht sprechev.
Schon die Siraiproccßordnunq voin 17 Jänner 1S50
sei nach ihren Mociven von dem Gruvdiatze aus­
gegangen, daß da? Amt eines G.'ickwornen als
Etirenaint unentgeltlich geübt iverden
uilisse. Dies: Gründe baden auch heute nicht- von
ihrcni Weribe eingc'üßt. Die :n welcher Fornl
immer cinac üarte Entg.ltlichkeit deS Geschwornen-
dicnsteS inüßte notbweodig die volle U n a b k ä n g i g-
keit gefährden. G'eichmäßixc ohne Rückstcht aus
die LebenSo.rvältnisie anwesteUte Gebührensätze würden
bei Vielen daS Aint eines Geschwornen der Bezüge wegen
als ersiret'enswerth ericheinen lasten. Die Lemessun.?
der Gebühren durch die Gerichte müßte nothwendig zu
Eonsl ctcn in e.nzestien Fallen iüdren und könnte den
Schern der Beeinslusiung der Recht­
sprechung erwecken Dir Just zverwaltuvg muß an
dem Standpunkte scstheilten. daß die Unentgeltkichteit deS
G'ichmornendienstes iin Wesen des Schwurgerichtes de-
i giünLel ist. "nd kann daher einer Erweiterung der Ent-
Ichädigunqspsticht des StaateS nicht zustimmen.
Dbstruction und Investition.
Abg. Vrl> (deutsche Volkspartei) richtet a» den
Dl'wann d's Eisenhabnausschusses die An-rage, ob er
nicht eine Sitzu.ia Lieics ÄuSjwustes emznde'usen gedenke.
Die letzte Antwort dcs DbmanneS sei nicht zufrieden­
stellend. Es sei ab.r nichr mö.zlich, aui der eineu Setre
einer obstrurrenden Partei an ugehören und
aui der anderen Seite AuSschußobmann zu sein,
ivclcher die Pfl cht habe, die Arbeiten des Äu-schuffe«
soiveit als möglich zn jörbern. Der zx',tnbabnauSschvß sei
heute, den jocialpolitiichm Ausschuß vielleicht ausge-
noiiime.n, der lvichtigste. Es sollten ivenigstenS d'e R c-
serenten über die einzelnen Eiienbahnvorlagen
gewählt ivtiden, ivclche d:e Vorlagen während der Ver-
ra una des Parlaments studiren könnten Wenn aber
schon der Dbinann tes EisenbabnauSichusseS nicht in der
Lage sei, e ne Sitzung einzuberuien. so inöqe er wenigstens
den Obmann st eltvertret er deanstragen, dies »och
vor Verraguna dcS .HanseS zu thun
Abg. TSolf: G'bkii Sie die De legationS-
ivahkeii n^cht aus der Hand, dann können Sie
eine iveiker: Daqvng de? ParlainentS erzwingen
Al'q. Kaiser: Wie inacht nia» denn drS? (Rufe
l iiks: G bcn Sie uns das Geheiiuinittel dazu an!)
.^ugel ist kliig, sie kommt von allen Seiten... Neue
Bataillone... Zaghaft setzen üc an, die Schützenschwärme,
denn jeder Augenblick droht den Tod. Da liegen sie und
knallen, knallen immer fort. Vergessen sind die Lehren von
Aldershot; Nieinand zielt, aber das Knallen beruhigt. Wenn
nur die dort drüben nicht zielten! Nun heißt es: „Sprung!
Auf!" Ein böses Wort. Tominy Atkins (Spitzname für
den britischen Liniensoldaten) möchte zögern; aber hiiiter
ihm steht der Kriegspolizist mit dem drohenden Revolver.
Vorn der Mauser des Boeren, hinten der Revolver--
also vorwärts, armer Krieger! Du kommst nicht zurück auf
dieser glühenden, blutübcrströrnten Bahn... Und Alle?
umsonst! Uinsonst blickt Alles nach dem ragenden Spionskop
— kommt nicht von dort die Erlösung? Nein, der Donner
Bullcr's wird schwacher, immer schtvächer, man muß zurück
in die Hölle von Ladysmith...
Das ist der Krieg. Er ist oft gemalt, oft beschrieben
und nie getroffen loorden in seiner schaurigen Wahrheit.
In Südafrika ha! man ihn gesehen in seiner schrecklichen
Gestalt— ein afrikanischer Todtentanz! Und auch dieser
Schrecken umsonst für die tapferen Boeren in den Bergen
und für die todcsmuthigen Söldner in der Ebene— sie
ernte:, nicht den Preis des blutigen Tanzes. Der bocrische
„Priamus" mit dem tveißen Barte und der Londoner
Necrut: der Tod hat sie gleichgemacht, ihr Blut hat sich
gemischt, daS Blut ehrlicher Leute, der Fechter für Ehre
und Freiheit, der Kämpfer im Banne eherner Pflicht.
Wird es weiterfließen, wird es gestillt werden— wer kann
das Heu!: sagen? Wird sie aufgehen, die blutige Saat, jp
kostbaren Errungenschaften d:Z FriedcnS, oder wird sie zu
neuen blutigen Früchten reifen? Noch stehen wir vor dem
großen ernsten Fragezeichen, das der Knochenmann zeichnet.
Sahen aber Jene, welche am grünen Diplomatcntische
das Wort der Entscheidung zu sprechen haben, das un-
verhüllte, schreckliche Bild des .Kampfes vor sich, so lvie es
noch reines Nkcnschen Glisse! -,N zcichne.l getroffen, ivie es
wenige Federn wahrhaft geschildert, es wücde eher aus
dein „afrikanischen Todteiitanzc" vielleicht bald der afri-


[ 2023-06-29 10:44:37.829 - 19000316 - Seite 3 ]
s
r^r. 7S
VVIsv,
IseTies L'sxdlstl.
16. Llkir 1900.
Adg. Kaftao (Juugcikche, Obmann be- Eiscnbal^n»
au?schuffeS) erwidert, soba^ da4 Hau« wieder wiammen-
komme, werde er soso^t eine Sitzung deS ILlsendabn-
on-ichllfieS einberufen, und er glaube, dag bis dorkbin
solche Berhältniffe gegeben sein werden, dah die Mogl.ch-
k-ir »orhansen sein wird, die'e n ckt nur für d e Alpen-
länder und Trieft, sondern auch für daS Königreich
Böhmen so hochwichtigen Borlagen in Behandlung zu
nehmen.
Abg. Dr. Götz (deutsche Fortschrittspartei, Oimann-
stellder^reter deS EisenbahnauSschusfes) bemerkt, daß er
nur dann in die Bettung des Ans chusses cinuirr-t-n tobe.
wenn der Obmann nicht zur Stelle ist. L-äre dies der
Fall gewesen, so hätte er ichon längst eine
Sitzung einberufe u. (Lebhafter Beifall links)
Keine Permanenz.
Abg. Baron Dipauli stellt den Antrag auf
PermanenzerklSrung deS socialpoliti swen
Aurschllfse- znm Zwecke der Berathung eines Gcietz.s
über dir Abkürzung der Ardeltszett im
Bergbau. Tr fügt hinzu, daß er nur durch da» Biar.dat
des rluSjchusteS gezwungen diesen Antrag pertrete,
umfowedr, als nach der gestrigen Tntj'ch.idun.i desH.rren-
hauieS in einer ganz ahnl ch.n Sache keine Aus ficht
vorhanden sei, daß dieser Antrag GesetzeLkrafi erlange.
Der Antrag wird biercuf ohne Debctte a b-
geleh ut.
Der ViehverSehr mit vngarn.
Der erste Gcgeufland der Tagesordnung ist der
Bericht deS Threrieucheuausschnsses über den Antrag
der Abgeordneten Frcihcrrn v. SkrbenSky uich Ge»
nosf.ll, betreffend Abänderung der L i e h v c r t e h rS-
vorschrtsten mit Ungarn.
Berichterstatter Freiherr v. SkrbrnSktz (versaffungs-
treuer Großgrundbesitz) entwickelt die Schaden, die cer
öncrreichljchen ikeichshaljke durch das Nebereiniommen mit
Ungarn vom 21. September 189l> erwachten. Der Aus-
schuß verlange sowohl eine A- ändernng der bc ügl'cheu
Br .lmmungen dieses Uebereiukown'.cnS, luie ancy eine
A'Ndernng der Dnrchführungs'.'erortnungen zu deinselbtU.
llüenn heute durch die S ch w e i n e> c u ch e der öster-
relchischeu Reichshälfte große SEäden Ver.i.S ciwachjen
se en, so seien lür die Zukunit noch größere Schäden
durch die Rinderjeuche zu be>ürcht>n. Oesterreich habe
leibst kill Tilguugsgesetz für versenchleS Bieh. dabei weiden
aber verseuchlc Scnweme aus Ungern eingeiührt. Vom allge­
meinen voitsivirtdlchastlichen SlanLpunkre lei die Vrognoje
sürdieZulunst erne icl,rtraurige. indem die i^oorltähigkeit der
lllkonarchledurchdLS gegenwärrigeUebereiukomincn jel rbecin-
trächiigt nrerde. Bei Adschließung der neuen Hände svcrtiäge
wäre Oestcrr ich in der ichletteslcu Position Für die
Pariser Weltalls st ei>ung werden uns wegen
der Veterinären Verhältnisse die Tbore geschloffen werden,
und vorgestern habe bereits Rußland über reffen—
wenigstcuS früherru— Veterinärstand Redner einen Ver­
gleich mit Oesterreich anstellen will (Heiterkeit), gleiai-
faUs die Schweine-(5illfubr auS Oesterreich
g.sperrt. Der Berichierstaiter schließt mit der Bitte an
dos Haus, die Augeleaendeit nur vom loudwiithschasi-
irchcn und volkSwirthscrastlich n Standpunkte, nicht aber
vom staatsrechtlichen zu liehaudeln, und nicht d n ganz o
Complex der AuSgirichsfraiw hier aufzurollen. Der An­
trag des AuSilhuffks joÜ keine Spitze gegen
Ullgaru haben, sondern der ölsterreichischeu Landwirth-
icka t. aber auch den übrigen Bevölkerungskreisen dieucu.
(Lebhafter Benall.)
Abg. Kaiser (d-uliche DolkSpartci) gibt seiner Ent­
rüstung ulld Verwunderung darüber Ausdruck, daß die
Regierung in dem Bioment, wo daS Parlament in
wirthschaftliche Arbcit einireten will, es rechlfertigen zu
können olanbte, daeselo: >osort zn vertagen. (Lebhafter
Deisall links) Wenn in der Bevölt.rung .aranf hin-
geaiejen wird. daß daS Parlament nicht arbeiten wolle,
muffe man darauf h nwciien. daß dieNeaierung
uns dazu jede Möglichkeitbcnei, me. Redner
erörtert sodann die einzelnen Bestinimungen deS Ucber-
eillkommeuS and meint, die vorgeschlagen- Reiolution
werd: ttilllS nützen. Die österreichische Landirirlhichaft
Werde es den Parieien der Zrechten nie und nimnier ver­
zeihen können daß sie in einem so wichtigen Mon ent
die wlchbgi.en wirihschaftlichen Zntereffen preiSg:geben
habe. (Beiiall links.)
Abg. Wilhelm Pfeifer sagt, eS bleibe nichts anderes
übrig, als nach dem Antrage des AuSjchuffes neue At>-
machunqen init Ungarn zu treffen, durch rvelche die
In'ereffen Oelsterre'chS wirk>am,r geschützt in rden.
Adq. Türk (deut,chradical) meint, die Reg'.eriing
werde nicht einmal den Versuch wagen, iiil Slune des
volliegeuden Antrages der nugar.'chen Regiernng -^igen-
über anfzutreleu. Die PreiSgeoung der landwirtdlchaft-
lichen Jnterrffen an Ungarn werde sich noch einnial an
den höchsten ösierreichilchen Factoren b-lter rächen
Abg. Dr. Lecher (deutsche Fortschritisxartei) siih-t
ans. die Convention mit Ungarn Nelle tlkiemanden. anä'
N'cht die Agrarier, znftieden. Sie habe eine voükomniene
Un -äcrheit i'eim Vieherport erzenat. -L'ätte man statt der
Certrsicatpolitik d> (8 r e n z c o n t r o l p o l i t i k aus­
gebaut. io hätte man eine viel beffere BasiS für den
Brehrerkehr geschaffen. Die neuen Viekokrkehrsvo-'chrriton
jeic» sowohl vom volks- und landwirthschaitlichen S^anL-
vi'nk.e als euch von dem Standpniikie >msorer ipecieU-'n
ungarischen ÄuSgleichspolitik toial verfehlt. Die Ae ng n-
lichkeit unserer Regierung in dieser lrrage
zeige sich jetzt wieder darin, daß st-noch nickt Änl ß
genommen habe, das Wort zu ergreiien. Unqa-n j-r nur
unscre Reichsbälite als Viehcoujumeul angewlei-n. Raäi
dem Zollanslande könnte es seine eigenen ükindvieliracen
in Folge rhrer Minderwerthigkeit nicht expoitireii.
Oesterreich besitze in einer verniinstigen Veterinärpoliti!
gegenüber d.r anderen Reichsbäl'te ttve außer­
ordentlich starke Wasie und ein Comventakions-
object von allergrößtem Werihe.^ Zu seiner pregierungs-
erkläriing bab: der Pstnisterprästkcnt die hervorragende
Bedeu'ung dir heimischen Landwirthschaft anerkann',
anderieits aber gesagt, er wüniche dring.nd, daß die nirt
Ungarn geschloffcuen Verc nbaruirgen so rasch als inöglich
die Genehnligung d.S N-ichscatbes erhaiten. Liese
beiden Dünschi je.en vollkommen unvereinbar, nnL eS
wäre zu erwarten, -aß zur Anskläcung d eseS Wider­
spruches der Mlnistcrpräsident daS Wort erareiie. (Beijall.)
Abg. Dr Gcszmann (christl.chjocial) stellr einen
Zufatzantrag, wonach die Regiernng mit SlaatSmitleln
den durch den Viehverkehr mit Ungarn durch Einschleppung^
von Seuchen verursachten Schaden thcil>vei>e ver­
güten solle.
Abg. Peschka (deutsche Fortschrittspartei) verweist
daraus, daß der ungarische Ackervaum.nister sestern er-
tläete, an d'in Uebercinkommeti dürfe nicht gerüttelt
werden, eS stete und sal e mit dem geiammten Ausgleich.
Untere Nea crung bade beute gebundene Hände und
dürse an den Durchfüyrungsvor.christen nichi rürteln.Oester-
reoch blribe Ungarn auSkcl:escrl und alle Zkeden hi r im
Hause nütz.n U'.chts. Redner cr'.lü.t stä: gigen den Antrag
Geßmann, iveit eS nickt angebe, daß Orsterrcich für
Lchäd'N anfkomme, die duick anS Unzain eingeführte
verfeuchre Schivcine verursacht wurden. Die Schäde.n
dieses Uebereinkcmniens werden sich bei Abschluß der
neuen HanSclSvertiäge äußern, und es fei eine Schande,
daß ein Staat wie Rußland, der keine ordentliche Vc-
terinärpolizei hat, sich gegen Oesterreich abipirren kann.
(Zu rlmniuua.) Redn r verlangt znm Schll:''e, daß Li.
vetcrinärpauzeiliche Untersuchung n.chr am Be-
stinimungtorte, -ondcrn an der Gr.nze vorgenoniinen
werde und drß der Jmoort der sag nannren Futter-
'chw>lu! unbedingt nute-.sagt werde. Er verlangt, daß dr^
Rejil'.it on. we.in ste drS Hau^ onniniiiit, von der Re­
gierung auch gew licnnaft durchgrfiiurt iv.rde. (Beiiall.)
Berichierstattkr,Freiherr v. Skrbcnskii erklärt in
je nem Sch.ußworte. daß auch der Eonfnni in den
großen Städten ein großes Jnterelle an der
Seuchenlreiheit habe. Die Producenten jammern heute
über den schlechten E,lös für ihr B>eh und die Conjn-
ineiiten jainniern über caS theure Fl.isch Der Grund
bie>ür liege i.n dem Zwijihenhandel und darin. Laß
die llkel'enpreducte voÜilündig rntivcrtbel je-en uno daß
der ganze Viehpreis aus daS Fleijch allem repartirl
werden mü'fe. i5r berünvortet d'N Antrag des
Thier feuchenausschufles, welcher lauict: „Die
stli. ierung iv'.rd au gefordert, gestützt an die Er ahrungeu
seit Bestehen der kaiserlichen Verordnung vom 21. Sev-
tcniber 18l>9, iosort init der niigarijchen Re­
gierung in V cr l, ll il d l u n g zn treten, um
beziiglich der Viehverkehrsvorschriitm ein neires, den
viilliiien Jntereffen der diesseii'gen Landwirthichast eut-
sprcchend Rechnung lrageirdes Alkrmmeii zu treffen"
Dieser Antrag wird mit großer ÄajoriiLr a n
genommen der Antrag Geßmann aiigelehnt.
Tie Verhandlung wird hierauf llbgebrochen.
Tie NorhstandSanträgr.
Aög. Dr. ^rrnkc (deutsche Fortschrittspartei) Le-
antragi, alle Norhsia.adsangel:genhe:tcn, über welche der
Nothstandsau-schuß bereits Beschluß gefaßt hat, sowie
jene, über die er im Laufe seiner heutigen Sitzung
noch Beschluß fassen will, auf die Tagesordnung der
morgigen Sitzung deS Hauses zu setzen.
Abg. Janda (Jungczcchc, Obmann des Noihstands-
ausschnsses) erklärt, cr könne heute nicht für den Antrag
Funle stimmen, weil er nicht wisse, ob alle diese Anträge
im Ausschusse auch zur Erledigung werden gelangen
kciinen.
Abg. Dr. Funke erwidert, er hatte dorauZgesetzt,
daß der Obmann des Ausschusses seinen Antrag mit
Freude begrüßen werde.
Abg. Kaiser modificirt den Antrag Funke dahin,
daß über alle bis morgen Früh vom Nothstandsausschusse
erledigten Angelegenheiten morgen im Hause mündlich
Bericht erstattet werde.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Funke-
Kaiser angenommen.
Abg. Leopold Steiner (christlichsocial) beantragt, die
Regierungsvorlage betreffend dir Verwendung der Ge-
barungsüberschüssc dergem.inschaftlichenWaisen-
cassen ohne erste Lesung dem Justizausschusse zur ehe-
ihunlichstkn Berichterstattung zuzuweisen.
Abg. Fanda verlangt demgegenüber die Vor-
nahme^er ersten Lesung bezüglich der genannten
Regierunasvorlaoc.
In" Folg:'' dieser Einwendung entfällt die Ab­
stimmung über den Antrag Siriner.
Tcr Obmann als Obstz-uctionist.
Abg. Dr. Pcrgelt (deutsche Fortschrittspartei)
führt aus, der Sessionsabschnitt geht seinem Ende ent-
aegen und oie Abgeordneten werden wahrscheinlich mit
Ausnahme des Necrutengefttzc' und vielleich: noch einer
anderen Staatsnoihwendigkeit aus der ganzen Tagung
nichts mit nach .Hause lrin e n. Es lvürde doch
den Wünschen der Vevöl'e-mna entsprechen, wenn der
Budgetausschuß sich wenigstens mit jenen Anaeleg.n-
heitcn noch befassen würde, welche die materiellen
Bedürfnisse der vrrschiedensten Schichten der Be­
völkerung betreffen, und so dem Volke zeigen würde, daß
ihm die Förderung des all.zeme'nen Wohles am Herzen
liege. Dem Budgeiausschusse liegen unler Anderem auch die
Anträge der Abgeordneten Pfcrsche, Dolezal und
Schramme! wegen Aufbesserung der
maieriellen Loge der Lehrer vor, und dies­
bezüglich sei dem Ausschuss: am 23. Februar eine vierzehn-
tägioe Frist gestellt worden. Redner richtet daher an den
Obmann des Budgetausschusses dir Frage, ob er nicht—
schon mit Rücksicht auf die dem Ausschusse gesetzle Frist—
die letzt- Zeit der Tagung noch wenigstens benutzen wolle,
um den Budgeiausschuß noch einmal zu einer Sitzung ei.a-
zuLerufen.
Abg. Dr. Zacek (Jungczeche, Obmann des Budget­
ausschusses) erwidert, die Bezüge der Lehrer stehen
in den Lände-budgets und das Abgeordnetenhaus könnte
höchstens seine p l a t o n i s ch e V o r l i e b e für die Lehrer
zum Ausdruck bringen.
Abg. Kaiser: In den Anträgrn steht ja etwas ganz
Anderes!
Abg. Dr. Zacck: Ich wünsche natürlich, da-
Wcgsichste in dieser Angelegenheit zu thun: daß e-
möglich sein werde, den Gegenstand noch während der
jetzigen Tagung zu erledigen, kann ich aber mir Rücksicht
auf den bevorstehenden Schluß des Sesswnsabschnittes
mit Bestimmtheit nicht zufichcrw.
^ Abg. Dr. Pergelt replicirt, die Frage, ob die Er-
iedignnq dieser Antrage in die Compe^enz des ReichsratheS
oder ln die der Landtage falle, gehe den Obmann bei
Müllung iciner Ausgabe zunachsi mchts an (Zuilimmung
ünks). wndcrn ici eins Sache der Beschlutziaffung deS
Auü'chnpeS. b-ziehungSweise des.Hcns.s. Was die An­
träge anbelangt. lo w rd damit nicht in die (5oinpeten;
der Landtage kingegrinen, sondern sie bezwecken eine
ev ntueUe Abänderuii., dcS tz öö des NeichsvolkssLnl-
gejctzes Ich bin Lalim, sagt Redner, der Anschauung, daß
d ele Antwort des OainanneS des Bndgctausjchns'es mit
reiner p s l i ch t m ä ß i g e ii Ausgabe und mit dem
W-Ncii der Erledigung der Ausgaben d.-s BudgetanS'chusseS
ganz und gar u.cht übcreinstinimt.
Censur einer Interpellation.
Abg. Jro (deutschradical) erinnert La an. daß er
in einer der letzten Sitzungen dem Viccpräsidcuten Prade
eine Jut-rxellakion i'bergebeu l abe, weiche aber diS heute
ii Mt zur z:- rlejiiag ka:u Ant privatem Wege sei dem
ReSiicr mng.Li.e ll worden, d.-.ß sich diese Interpellation
IN d n Händen deS Präiiöentkn Dr. v. FnchS destnder
Dadurch wolle Dr. v. Fuchs vielleicht eine zweite
S t a a t S a II w a l t i ch a s t in diesem Parlament
cr.'ich-en Dr. v. Fuch-S habe ceiagt, er müsse diese Jnker-
vellct on eist durchle cii. Gegen eine solche Handhabung
einer zm.n.en Eeniu. verwahr! sich Re2n°r. Er fragt di^n
Biceprä 'deuten, ob er als Vertreter dcr D-ulsche.i im
Prändmm leiiim ganzen Einfluß bei Dr. v. FuLS dahin
geltcnd machen wolle, daß diele Interpellation noch in der
beuiigen Sitzuag zur Verlesung gebracht werde.
,V:ceprä':denk Pradc: Ich werde diese An'ragr dem
Präsidenten m ttoeiien. und dieser wird gewiß Geicgen-
heit iiehmcn, sie -n dcr morgigen Sitzung zu beautivorteu.
Der -H o n d e l S m i n i st er Lberm tielt einen Gejeg-
cntwurs bctres'icnd d.n Hausiriiandei.
'Nächste Sitzung Iieute. um 11 Uhr Vormittags.
Tagesordnung: Bericht des GnverbeauSschuffes über
den Gesetzeatmucs betreffend die Abänderung und Er-
gän'.ung d.-r Kä 59 und 60 der Gewerbeordnung;
tRündlichcr Bericht deS 'N o t l> st a n d S a u s s ch u s s e s
über die deinselbeu zugewieienen und fertig gestellten
Anträge.
ZsarlüMntarisches.
Die TelegationSwahlcn.
Die Candidaten für die in der heutigen Abendsttzung
staitfindenden Delegaiionswahlen sind zum größten Theile
bereits nominirt. Was Böhmen betrifft, wurde auch
diesmal zwischen Deutschen und Czechen ein Com-
promiß geschloffen. Es werden aus Böhmen folgend:
Abgeordnete in die Delegation entsendet werden: Baern-
reither, Pcrgelt, Peschka, Prade, Herold, Kramarz, Kaftan,
Pacak, Parish, Sihulz; Ersatzmänner Knoll und Janda.
Für N i e d e r ö I. e r r e i ch kam zum ersten Male,
seitdem die Christlichsocialen die Majorität der Mandat:
des Landes innehaben, gleichfalls ein Compromiß z>r-
stände, demzufolge ein Mitglied der deutschen Dolkspartei,
Polzhofer, ein verfassungstreuer Großgrundbesitzer,
Freiherr v. Ludwigstorf f, ferner Dr. Geßmann
in die Delegation entsendet werden. Dieses Compromiß
wild auf die Einflußnahme des Ministerprässtdeniell Doctor
v. Koerbcr zurückgeführt, der diesbezüglich gestern
wiederholt mit Dr. Lueger conferirte.
Die dcutscheVolksparteihatin ihrer Club­
sitzung die Delegationswahlcn in diesem Sesswnsabschnitte
für ungerechtfertigt erklärt, umsomehr als keinerlei wirth-
schaftliche Vorlagen erledigt werden. Demgemäß hat der
Club beschlossen, derVornahmederDelegatjons-
wahlen entgegenzutreten. Von diesem Beschlusse
wurR der Ministerpräsident seitens des Vorstandes in
Kenntniß gesetzt, welcher gleichzeitig die Wünsche der Partei
in wirthschafilichcr Beziehung zum Ausdruck brachte.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber theilte bei diese: Ge­
legenheit den erschienenen Vorstandsmitgliedern mit, daß
er das Gesetz betreffend die Aufhebung dcr äraiischen
Mauthcn, dem Wunsch: der Partei entsprechend, demnächst
zur Sanction unterbreiten werde und kündigte ferner an,
daß der Ackerbauminister in der heutigen Sitzung einen
Gesetzentwurf betreffend die Errichtung von landwirth-
schaftlichcn Beiufsgenossen'chaften dem Abgcordnetenhause
vorleg-n werde. Um den gestern verbreiteten Gerüchten,
wonach der Reichsrath iin Mai nichi mehr zusammentreten
und mit dein§ 14 weiter regiert werden sollte, entgegen-
.zutrcten. erliärte sich Dr. v. K o r r S e r bereit, noch heute
in der öffentlichen Sitzung eine Erklärung abzugeben,
daß dcr Rcichsrath bestimmt für den 10. M a i w i e d e r
einberufen werde. Der Vorstand der deutschen Volks-
partei macht- von seiner Unterredung mit dem Minister-
präsidenlen dem Club Mittheilung, welcher denselben mit
Befriedigung zur Kenntniß nahm, trotzdem aber bezüglich
der Telegationswahlen auf seinem Beschlusse bcharrte.
Sonach wird die deutscheDollspartei in der heutigen Sitzung
zunäcksi einen Protefl gegen die Vornahme dcr Dele­
gationswahlen einbringen und zugleich den Antrag stellen,
Laß die Wahlen van der Tagesordnung abgesetzt werden.
**
Tie BerstättdigungSconferenz.
Uiiiniitclbar nach der Vertagung des Reich-rath-s
wird die Versrändigungsconfcrenz ihre unteibrocher.-7i
Arbeiten wieder ansnehinen. Schon Montag Vormittaa-
treien die beiden Subcomites zusammen, während das
Plenum sich Nachmittags versammelt. Es wird sich in erster
Reibe darum handeln, eine Verständigung über den Ent-
.nurf eines Gesetzes beireffend denSprachengcbrauch
bei den autonomen Behörden und bezüglich der
W a h l r e f o r m für den böhmischen Landtag zu er­
zielen. Die beiden Entwürfe, ihr Zustand-kommen selbst-


[ 2023-06-29 10:44:37.829 - 19000316 - Seite 4 ]
^Viso, I^sitLA
kseus8 ^Vlever l'sKdiLtt.
16. ULn 1900.
8r. 73
"deiständlich vorausgesetzt, sollen dann unmittelbar dem
böhmischen Landtage unterbreitet werden. Neben diesen
Gegenständen wird eventuell noch die Frage der
Minoritäts schulen den Gegenstand der Ver­
handlungen der Lonferenz bilden. Sollte über den letzteren
Punkt die Conferenz sich nicht einigen können, dann will,
wie es heißt, die Regierung dem Landtage einen von ihr
selbständig ausgearbeiteten Entwurf vorlegen. Die Nach­
richt, daß die Regierung beabtichtige, in der Conferenz so­
fort mit einem eigenen, die innere Amtssprache bei den
landesfllrstlichen Behörden betreffenden Entwürfe hervor­
zutreten, wird als unrichtig bezeichnet. Es liege vielmehr
in den Intentionen der Regierung, die Vorschläge der
Parteien abzuwarten; erst dann toolle sie in der Conferenz
mit ihren Ansichten hervortreten und eventuell Vorlagen
unterbreiten.
Gregorig und Tälurcider.
Die christlichsociate Vereinigung des Abaeordnetcn-
Hauses ist gestern über den Abg. Grcgorig zu Gericht
gesessen. Es wurde ihm wegen seines Auftretens gegen den
Vicepräsidenten Prade in der Sitzung vom 13. d. die
Mißbilligung ausgesprochen und der Clubobmann
Dr. Lueger beauftragt, dem Vicepräsidenten diesen Be­
schluß zur Kenntniß zu bringen und auch die deutsche
Vollspartei hievon zu verständigen. Dr. Lueger hat sich
im Verlaufe der gestrigen Sitzung dieses Auftrages ent­
ledigt. Auch das Verhalten des Abg. Schneider in der
letzten Sitzung des GewerbeauSschusses wurde in derselben
Clubsitzung gerügt, therr Gregorig war gestern im
Abgeordnetenhause nicht zu sehen.
Die ReichsrathSabgeordi'.etcn Dr. Funke, Toctor
Grabmadr. Dr. WeigeI, Dr. B y k, Dr. Dyk und
Dr. Pacak haben alle Äbpeordnelen, welche dem
Advocotenstande angehören, ohne Rücksicht aus ihre poli­
tische Part.lstellung >ür lwute Freitag zu einer Bcra'bung
eingeladen, in d.r verschieden: Lin Advoc:tenstand
tang'.reiide Fragen verhandelt werden sollen. Jnslesonder:
sollen d:e Erlässe des LcctionSchcss Klein einer ein­
gehend m Berathung unterzogen word.n.
Wieittt Ällgcltzcnhtsscll.
vie ^stprovililniirll'.ilsscnquklc.
Die von uns vor einige: Zeit angekündigt: Enquete
in Angelegenheit der Berathung der Frage der Errichtung
eines Exportvieh Marktes und einer Groß-
schlächtcrei ist nun in das Stadium der Durchführung
gelangt. Namens des Ministcrialcomitss für Approvi-
sionirungsangelcgenhciteii hat das Ackerbauministeriuin
eben die Einladungen zu der Theilnahme an der
Enquete, welche in der Zeit vom 16. bis 26. d. statt­
findet, an die einzelnen Experten ergehen lassen. Der Ein­
ladung ist ein Fragebogen beigelegt, welcher sich in zwei
Abtheilungen gliedert und einerseits die speciellen den Ex-
porioiehmarkt, anderseits die speciellen die Großschlächterci
betreffenden Fragepunkte enthält.
Bezüglich der Errichtung des Erportvieh-
marktes wird aä 1 die Frage nach dem Be­
dürfniß eines derartigen Dtarkies im Zusammenhange
mit der Förderung des Rindviehhandels und der Hebung
des Vichexporls ausgeworfen; ack 2 wird die Meinungsab-
gabc dafür gefordert, ob sich die Errichtung eines Cen­
tra l v i e h in a r k t e s als Handels- und Exportmarkt
empfehle; aä 3 im Falle der Einpfehlurig eincS derartigen
Centralviehmarktes ergeben sich die Subfragen: ob die
Ausgestaltung des W i e n e r Centralviehmarktes zu einem
Handels- und Exportmarkt wünschenswerlh und möglich
fei, d) andernfalls, ob bei Wien oder a< derwärtS;
sä 4 wird die Fragestellung auf Errichtung eines Central-
handelsmarktes für Zucht- und Nutzvieh erweitert;
ocl 6 die Frage, ob nicht etwa statt des Scblachtvieh-
handelS und Exports in erster Linie der Fleisch­
handel und Fleisch? xport zu fördern und auf die
lZrrichtung von SchlochihLusern in den Ländern, sowie auf
eine rationelle Organisation des Fleischverkaufes in den
Consumcentren hinzuivirken wäre?
Hinsichtlich der Schaffung einer Groß-
fchlächterii liegen folgende Fragepunkte vor: sä 1, ob
durch eine rationelle Organisation der Schlachtung, der
Berwerihung des Fleisches und der Nebenprodncle die
Interessen des Viehabsahes, der Approvisionirung der
Städte und des Fleischergewerbes gefördert werden?
«ä 2, ob sich die Errichtung von Schlächterei-
genossenschaften der Landwirthe oder
eventuell nur die Errichtung von landwirthschaftlichen
ViehverkaufS-Genossenschasten in Ver­
bindung mit oroa.iisirten Schlächlecei-Unternehmungcn
in den Städten empfiehlt? nri 3, ob insbesondere im gegen­
wärtigen Zeitpunkte der Idee der Errichtung von Groß-
schlächtereien für die Approvisionirung
Wiens näher zu treten sei? nck l hätte dies durch För­
derung a) eines capitalistischen (A c t i e n-NInter-
nchmcnZ, ir) einer communalen Großschlächtcrei oder
a) genossenschaftlicher Schläwtercicn deo Fleisch-
bauer zu geschehen? ne öüec vorkütnnirndcn Fälle von
Beriitahilosting der Jugend verantivort.ich inaihen, denn
die Erziehung der Kinder sei den Ettwu auS dcc Hand
gerisicn. Der Ba er, die Plutier arbeiten außer Hans
und oft wandern auch schon die Kinder in die Fabrik,
oder si: sind dem Einflusle der Straße ausgelebt.
Ja die en traurigen Berinit^iissen ausgewachsen,
tomnicu die Kiitdcr in die Salute Hungernden
Kindern gegenUt^cr titlfr keine Pädagogi' und kerne Schul-
geietzgebung. Die Frage der Boitovildung ist im tiefsten
Grunde eine locialc Frage. Die Fürwrge deS
Liaates sür die Bollöichul-: ist eine sehr germge. In die
BotkSichute preßt inan mehr Kinder zusainiuen, als ciii
Schaszüchter Schal: in d'l ungerechter al« oieler
B.aivurl. Wa.r ist e? aber, daß ein Katechet iin
k6 Bezirk: die« thu:, indem er. annati dem jealechiSniiiS
geniäß Liebe zu peedigeü, am die Juden und Social'
demolraten ichimpst und so lrül'zeltig den .Haß in LaS
Kinderi err einpslanzt, (Stiirniisch r Berlail.) Die Ebristlich-
jociale» schieben d:e Schlechtigleiteri, die sie riiachcn. Anderen
IN die Schuhe, Uiid da« iU das G.vcniin'.li ilirer
Politik. Pslichr der ÄrbeiKrjehait und des Biirgr
ili IMS jc^ eö. die Lehrer im Kamps gegen die chrimich-
socialen Schulscinde zu uiileriiütz n. (Slliriiiijcher Beisall)
— Der lolgeude Liedner, Herr Beut irr, beleuchtet die
t.isten Verhältnisse in der alten Schule, ivo laü nur
klreligioii gelilwt li'nrde.— Herr Hecht theilt Mit, daß
Avg B i c l o l> l a e t in sein,m Drgan die Lehrer um
dem Worte „Lehrbuben" titu >rt, (Si!i'>iit>r!>e Eiit-
riiuiingeriisc! ksrusc: Ji't daS ciii Vollso-rlerier!) Dars
da« ein Al'gkcrdn:cc t:>mi, und Leute, die sich !ii den
D enll des Volieo lteUeu, so t» d.ii K'o.'ti zerieu? Di.
Parole muß laiit>,i: mit so cheu Vo^ls-
verrütliera!— Äibcitec !kr.> i t c z e k sprach von Psiner
Uiid Gregor'g iiud der Verleihung der Satvator-Rredaille
an den Erstgeiiaiiiilcii. Auch seine Au«süljruiigeu fanden
großen Beijalll^
(Commnnale Auszeichmrng.) Gestern BormittagS
überreichte Bürgermeister Dr. Lueger im Prändial-
bureau des Wiener GmieinderatheS dem Arnrenrathe deS
Bezirkes Wieden Jobann Schlllerwein und dem
Obercontrolor der stadtiichen Hauptcasse Raplael de Pont
die den Beidcu vom Gcmcindcrathe verlaehene goldene
Salvator-Medaille.
Tagesbrrichl.
Wieurr in Paris.
(»uSstellnngSfahrteii de» iNSnuernesansderetii», d« Phtl-
darmoniker und deS Schubrrtduud.)
In der heute Abends stattfindenden Wocheirder« »:
sammlung des Wiener Männergesangvereinü»
wird seitens der Aereinsleitung dem Plenum der Vorschlag L
gemacht werden, die für die heurigen Vcreinsferien pro» --
jectirt gewesene Amerikafahrt fallen zu lassen und die dies-»
malige Fcrienreise nach Paris zur Weltausstellung zu v
uilternehinen. Der Plan der Pariser Reise des Wiener i
Männergesangvcreins ist nicht allerneucsten DatumS; die r
erste Anregung dazu erfolgte, lvie wir hören, von sehr maß»»
gebender Seite bereits vor vielen Monaten, doch blieb man i
im Schoße der Aereinsleitung bis vor einigen Tagen noch s
unschlüssig, ob das von der großen Mehrheit der Mit->
gliedcr gewünschte Unternehmen durchgeführt werden solle i
oder nicht. Erst der ain vorigen Dienstag von der l^r»>
Poration der Philharmoniker mit Stimmen»>
einhelligkeit gefaßte Beschluß, die Pariser Weltausstellung s
zu besuchen und dort Concerte zu veranstalten, hat den i
Ausschuß des MänncrgesangvereinS bestimmt, die Sache:
ernstlich in Erwägung zu ziehen und mit einer diesbezüg­
lichen Proposition an das Plenum drS Vereins herau---
zutreten.
Nach unseren Informationen dürfte wohl die heutige!
Plcnarversammlung dem Project beipflichten. Den bis»>
herigen Dispositionen zufolge unternehmen der Männer­
gesangverein und die Philharmoniker die Reise ge­
meinsam; die Abreise von Wien würde am 14. Juni
erfolgen, der Aufenthalt in PariS zehn Tage dauenr. Für
diese Zeit sind drei große Concerte geplant. Zwei gemein­
same Leider Vereine und ein drittes, daS der Männergesaag-
vcrein s ckipeUa veranstaltet.Die Concerte werden—voraus­
gesetzt, daß die diesbezüglichen Unterhandlungen von
Erfolg begleitet sind— im Trocadäro arrangirt. Den
Tendenzen des Männcrgesangvereins entsprechend, werden
seine Concerte wohlthätigen Zwecke,: gewidmet sein. Daß
die Philharmoniker auf ihrer Pariser Excursion von
ihrem Dirigenten Director Mahler geführt werden, gilt
bereits als gewiß.
Einen Monat später, am 14. Juli, tritt der
Schubcrtbund seine Reise nach PariS aru Der
Verein, welcher mit mehr als 220 Sängern in PariS auf­
treten wird, ist seit Längerem im Besitze einer durch Ver­
mittlung des österreichischen GcneralcommissariatS erfolgten
Einladung des französischen AusstellungspräsidiumS I
zur Abhaltung eines ossicievcn FestcommerseS, bei dem die
hervorragendsten Würdenträger und Persönlichkeiten der,
Republik und der auf der Ausstellung vertretenen Staaten
anwesend sein werden. Bei dem LommerS sowie bei den
übrigen zu wohlthätigen Zwecken stattfindenden Concerten
wird der Schubertbund noch den bereits vorliegenden
Programmen des Chormcistcrs Kirchl nur die hervor­
ragendsten und die größten Anforderungen an einen
Männcrchor stclle.iden Werke, unter Anderem Richard
Wagner'S „Licbrsmahl der Apostel", zur ersten Auf­
führung bringen.
Sämmtlichen drei Corporationen ist von Seite dcS
Sectionschcsr Dr. Exn er, unseres GeneralcommissirS
für die Weltausstellung, jede erdenkliihe Förderung der
Unternehmen zugesichert worden.
Rataßrstpljk und Rrclawe.
(Tirre Satire auf die Sclzauspteler.)
Der Brand der Ecmödic Fran^aise in PariS war
gewiß ein sehr iraurigcs Ereigniß, dessen Bedeutung aller
Orten nach Gebühr gewürdigt wurde; aber sicher ist ei
auch, daß eine beträchtliche Anzahl von Schauspielern und
Schauspielerinnen dieses ersten Theaters von Frankreich
diesen traurigen Anlaß auch bcnütztc, um ihre Personen
etwas stark in den Vordergrund zu schieben. Diese Sucht
nach Neclame verspottet nun der geistvolle Lucicn t
DeScaveL, dessen Buch „Sousosf" seinerzeit so großei
Aufsehen erregte, in folgender Weise:
„Warum soll ich,' schreibt er, „meiner Freude keinen
offenen Ausdruck geben: Alles ist gerettet, und wir
kamen mii einem blauen Auge davon. Eine nationale In­
stitution ist unk erhalten geblieben, ein nationale! Unglück
ist glücklicherweise beschworen! die nationale Truppe der
ComLdic Fransaise spielt in der Oper, die auch ein
nationales Theater ist, und zivar in eminent nationalm
Stücken, nämlich in Moliöre'S „Eingebildeten Kranken"
lind in seinem „Bürger und Edelinauii". Die nationale
Trauer, lvclchc die Llukstcllung zu verdüstern drohte, hat
also keine 48 Stunden gedauert; da! THS.atrc Franqai»
entsteht nationaler als je aus seiner Asche wieder. Dank
Dir dafür, o Du mein guter Gott!
„Aber lrir müssen auch an einen natianalen Dank
denken; denn tvir wissni ja, dieses Resultat wurde nur um
den Preis von Hingebungen und Opfern obne Zahl er«


[ 2023-06-29 10:44:37.829 - 19000316 - Seite 5 ]
>'r. 73
IVeriss ^revtzr Il'kxdiütt.
16. LlLn Idoo.
reicht. Da wurde don Coquelin junior eine ernste An­
strengung verlangt und er ..entzog sich nicht" und wird sich
auch künftig .nicht entziehen" und .wird nicht ermüden",
>:n Monsieur Jourdain. wenn es lnn muß, sogar täglich
ans Ende der Ausstellung zu spielen. Ebenso verhält
es üc> mit Mounet-Sully, dec ebenso überarbeitet ist. Er
' .^'le es am Sonntag selbst; nach der ersten Aufführung
von .Andrcmachi" in der Oper sagte er es. Ja, zu dem
X':enenspiel. zu welchem er sonst kaum ein Augenzwinkern
enö:. iaie, ist er jetzt gezwungen, ..die Hälfte des Gesichtes"
IN w.-ung zu setzen. Ja!... Man hat keinen Begriff
-m der 5."n!he einer solchen Arbeit, llein einziger von den
..inenar^eiiern, welche den Tod in den Tiefen der Schächte
''aiiden, kein einziger von ihnen Ivürde diele Arbeit leisten
kö.inen. O, es sind brave Leute! Von den ordentlichen und
außerordentlichen Komödianten der Republik natürlich
loreche ich. Aber loelcheu Lobn find", sie dafür wenigstens
in den Journalen und im Wohlwollen des Publicums.
Man spricht ja doch nur von ibnen— endlich! Seit acht
^agen stehen sie auf allen Zetteln, sie spielen in der Oper,
sie werden im Odeon spielen, sie spielten kürzlich vor ihrem
Tbeater beim Flammenschein, sie spielen i.öerall... Und
d-er Brand dort, das war ja auch der Augenblick, lange und
einträgliche Gastspiele abzuschließen und an den noth­
wendigen Schutz der Jntereffeu zu denken. Sie haben auch
in der Oper an einem Tage 22,000 Francs eincaffirt, das
Doppelte der Sonntagseinnahmen im alten .Hause. Für diese
Dinge sind sie freilich weniger empfindlich, als für die
wirklich rührenden Svmpathien, die man ihnen entgegen­
bringt. so zum Beispiel, loenn der Großfürst Wladimir
von Rußland dem Director schrieb: .Ihnen und Allen
vrücke ich mein tiefstes schmerzlichstes Beileid aus. Muth
und ^ldiger Wiederaufbau!" Das goldene Buch der
somedie Frangaise geht eben dem Cassebuch voran. Allein
n Ende schließt in den Herzen der festen und fleißigen
iüZen des glorreichen Hauses das Eine das Andere nicht
ganz aus. Tank den getroffenen Maßregeln, dank dem
tbredit, welchen die Deputirtenkammcr votiren wird, dank
der unaufhörlichen und fortwährend genährten Reclame,
kann man also jetzt schon sagen: Der Brand wird nicht
allein das goldene Buch und die Autographensammlung
des Directors bereichern, sondern alle Mitglieder des
Theaters werden an demstlben ihren Gewinn finden. Und
deshalb muß man vielleicht fragen, ob man nicht Alles in
Allem die Größe der Katastrophe ein wenig über­
trieben hat?
.Denn ich bitte, wir haben ja Vieles gerettet. Di-
Statue des Voltaire von Houdon ist gerettet, Madame
Dudlcy ist auch gerettet, Herr Albert Lambert junior ist
gerettet, ein Exemplar des Buches von Diane de Lys,
welches mit eigenhändigen Notizen des Herrn DircctorS
Claretie versehen ist, ebenfalls; und die Gegenstände alle,
welche die Garderobe des Fräuleins Marsh (bekannt durch
ihren großen LuxuS) schmückten, sind von einem muthigrn
Bürgersmannc ebenfalls gerettet worden, der dafür eine
Medaille bekommen wird. Ja wirklich, man hat ganz
tüchtig durcheinandrrgereitet: die Büste von Cafsieri, eine
Glocke, die nur leider nicht, wie man geglaubt hat, in der
Bartholomäusnacht geläuter wurde, die Mandvline des
„Barbiers von Scvilla", die Guitarre aus der .Hochzeit
des Figaro", das Fauteuil Moliere's und des Secreiärs...
nur FräuleinHenriot ist nicht gerettet
worden. Das ist ein Unglück, ein irreparables dazu,
aber man hat dieser armen Kleinen dafür ein glänzendes
, Äegräbniß bereitet. Die ersten Künstler haben dabei mit-
- gethan, und an ihrem Grabe sprach Herr Claretie per-
tc^nlich einige bewegte Worte, worin er seine Pensionärin—
: sie man übrigens am Ende des Jahres wegschicken
f wllte— zum Range eines einen ganzen Antheil be-
? Ziehenden Opfers erhob. (Anspielung auf die Classificirung
oer Mitglieder der Comedie Franeaif: in .Theilnehmer"
mit ganzem, halbem, Viertelantheil rc. Anm. d. Red.)
Natürlich war denn auch die ganze .Comödie" beim
^ -egräbniß und weinte, wie sie eben im Conscroatorium
s. Beinen gelernt hat. Einige machten Miene, sich die Haare
auszuraufen. Andere sagten: „Warum ist nicht lieber
' Fräulein Dudlay verbrannt?" und die Tritten: .Warum
!r^ nicht der Director Claretie?" Und unnumerirte Wagen
gab es ebenfalls, und auch der Minister für schöne .Künste
: ar i'ehc liebenswürdig, indem er sich zum Leichen-
7 cegänguiß einfand, und sind dies keine Tröstungen? Das
grösste Tb-ater der Welt kann nur das bieten, was es
Hai, und oie Comädie Franeaise wußte an diesem Tage,
osi^ dem Publicum schuldig war.
Lcuie gibt es, welche sagen: Paris ohne die ComLdic
-:c oaise, das ist Paris ohne seine Krone; man würde ja
cnst nicht wissen, wo man die Abende zubringen soll. Die
Bistiergalerie, der Louvre kann verbrennen, es geht so
lstieiiand hinein, während die ganze Welt natürlich
wen. stens einmal im Tage ins ThöLtre Fran^ais gebt,
um. den Reprisen der Stücke von Dumas, Augier, Pailleron,
.Cam.ille DonzL, .Halsvy beizuwohnen. Kurz, durch drei
^ "Kage war das nationale Leben unterbrochen, und erst am
..'Donntag alhuiete man wieder auf, als der Vorhang sich
Hob -uiTarstellung von.Andromache" und dcsMoliäre'schen
,. ^> rappe umgeben, vor dem Publicum erschien. Ich sage,
leinahe. Die Zeit war doch zu kurz. als daß man so
g und gar an Fräulein Henrist vergessen hälte.
Sie fehlte, und im Publicum sagte man: „Es fehlt nur
eine..." Frl. Dehelby, Frau Rache», Boyer und Wanda de
Voncza (unbedeutende Kräfte) waren an Ort und Stelle,
und die beiden Mounets waren da, und Herr Ferrody war
zur Stelle. Es hatte sich also gar nichts geändert, es war
nur eine Person weniger, und das Vergnügen von Paris
war intact und unvergleichlich wie zu jeder Zeit.
Theilen Sie das also Ihren Freunden in Paris und der
Provinz n::r rasch mit, damit sie kommen! Denn es ist ja
auch wahr. nichts tvird sich geändert haben, und wenn die
Kammer den Wiederaufbau votirt haben wird, werden nur
drei Millionen weniger in den Taschen der Steuerträger
sein, das heißt, um genau zu sein, 3 Millionen und
300 Francs. Denn an diese letzteren darf man nicht ver­
gessen. diese 300 Francs, das sind die Unterstälzungsgelder,
in welche sich di: Familien von 16 in den .Kohlenmincn
Umgekommenen theilen mußten; macht also für jeden ge
tödteteu Mincnarbeitcr 31 Francs. Dkan muß sagen, es
ist doch besser, Schauspieler zu sein...
Wien. 16. Mär.z.
* (Lrzlicrzog C'uqeu.) Wie schon vor Monaten
von uns berichtet, ist FML. Erzherzog Eugen, derze t
Eonimandant der 25. Jnianterie-Truppendivision in Wien,
zum Eommandanten des 11. Corps und comwandirenden
General in Innsbruck in Aussicht genoniinen; doch
trat in der letzten Zeit noch eine andere Combination für
dieses durch den ssiücktritt des leidenden FZM. Ritter
v Hold vacaut werdende Corpscommando (F2)»L. N tter
v. Catinelli) in den Vordergrund. NeuesteuS soll nun
die Tesignirnng des Erzherzogs süc den Jnnsbrucker
Postkn sicher sein; schon am 31. d. soll der -Hosstaat deS
Erzherzogs, am 1. April dieser selbst nach Innsbruck
übersiedeln.
* (Llroilprinzcssin-TLitwc Ttezilianie.) Wie
unS ans Trieft telegraphirt ivird, und aus Schloß
Miran'ar bisher kiine Vorbereitungen für die Abreise der
Tochter der Kronpriu.:e!fii:-Wltwe, der Erzherzogin
Elisabetb, getrosten. Ti: Abreise findet nicht boc der
Ankllnst deS Grasen Bellegarde statt, der in Miramar
erwartet wird. Ein Salonwagen steht für die Erzherzogin
in Bereitichast. Es herrscht in Trieft und Umgebung
'chöastes Frühlingswetter, so daß die Erzh rzoginnen ini
Park ci'rig Tennis spielen können; den Partien sind cin'gc
Marineossiciere zugezogen.
* (Der jüngste Prinz von Preußen.) Wie
nnS aus Kiel telegraphirt wird, fand dort gestern die
Taufe deS jüngsten Sohnes des Prinzen Heinrich
statt. Kaiser Wilhelm hielt den Tünsi^na, welcher die
Nauien .Heinrich Victor Ludwig Friedrich erhielt.
* (Personcilnact'rictiten.) Fürst Günther zu
S ch w a r z t> n r g- R u d o l st a d t uns Genialin sind
geistern Fiiili aus Rudolsiadt bier cingctrostcn.— Der
Ps-nistcr d»s Aeußerii Gras Goluchowski und Untcr-
ricki'sminiter Tr. v. .Hurtet würden gestern llkach-
initiagS voni Erzherzog Engen in Audienz rniosangeii.
^ Corvscommandant FZÄ». Emil v. Probszt-
Oh störst trat gestern aus Heriiiannstadt hier ein iiod
Ivohnt im Hotel .König von Ungarn".— Der russische
Legationssccretäc in Belgrad Paul Mansuross traf
hier ein uns wohnt im .Hotel Bristol".— Der .Kaücr
hat mit allerhöchster Eniichließiing voiii 21. Februar d. I.
dem k. ii. k. -Hoischneider Frau; Bubacek in Wicii
den Titel eines k. u. k. Kaniiiierlicseranten verliehen.
* (Diner beiin Gr»,fen Goluchowski.) Bcim
Minister des Aeiißern Grasen GoluchomSki fand
torgeslein ein diplomatisches Tiner statt, zu dem er­
schienen ivaren: der italienische Botschafter Gras Nigra,
der russische Botjchasler Gras Kapnist mit Eemaliu,
der jranzöstsche Bolschaster Marguis de Revcrseaur,
der rumänische Gesandte E. Ghlka. der niederländische
Gesandte Ionkhcer vau der Hoeven, der schweizerische
Gesandte v. Claparcde— die letzteren Tret mit ihren
Gcmatinnen —, der jerb sche Gesandte Oberst Michailo-
vics, der portugiesische Gesandte Gras Parat y, der
sSchsische Gesandte Gras Rex mi'Gemalin, der japanische
Gesandte Pkakino mit Gcnialin, der englische Geschälis-
trägcr Mr. M i l b a n k e, der italienische Botschastsrath
Marquis Eusani und Gemaliii, der jranzösischc Bot-
jchastsratd de Vcrmaodois, der »lolienijckze Militär-
attachö Oberst ülava, der japanische Mititäraltachö
Obcnr Fudjv, der russische Biilitäraüachö Oberst-
Ucutenanl v. Roov, der schinedische Militärattache Major
Baron Rosen, der niederländische Leqrüonssecrelär
Baron van W e ld e r e ii- R e n g er s, der sran ösische
Botschastssecreiär Vicomte Fönte na», d.r russische
Bolschastsjccretär v. Sverdejesf— die drei Letzt­
genannten mit ihren Geiualinneii —, der japanische
LegationSsccrelär stoshida, der englische BoischastS-
secretär Bir. Fiiidlay mit Gemalin, der serbische
Legationssecrctär 8» a d u l o v i c s, d-r italiciiische Bot-
schaltssi crelür Gras d'A s p r. ln o u t und Lcgalionsrath
v. Merey.
* (Graf Älnton ScliönfclV.) Seit Montag ist
der gewesene langjährige Stallsirector des verstorbenkn
Erzherzogs Earl LuLivig, und Genial d r gegenwärtigen
Obersthosmeisterin der Erzhcrzvgiu Marie Thereje,
Gras Anton S ch v n se l d, schwer erkrankt. Der Gras,
der im 73. Lcbnisjahre steht, l aue vor längerer Zeit
schon einen Schlagaiijoll ei.iiten, der sich am Mont.rg
nach einem Spazirrgang« wiederholt hat. Ter Palient
ist der Sprache beraubt, l.idct, ivie das gestern von
Tr. Pokoriiy ausgegebene Bulletin besagt, an häusigen
asthiuatischen Ausällcii, und d.r Zustand dec Kräste ist ein
ivenig besriedlgenLer. Für d.o Grasen gibt sich große
Theiinahlne kund.
* (Paul Hcyse's VO. Geburtstag.) An-»
läßlich des 70. Geburtstages Paul Hcyse's hat der Jour-r
nalisten- und Schriftstellervercin „Concordia" nach­
stehende Adresse an den Dichter gerichtet: --^
Sehr verehrter Herr!
In allen deutschen Gauen wird der Tag, an dent
Sie Ihr 70. Wiegenfest feiern, als ein nationaler!
Frcudentag festlich begangen werden. Im wogender?
Kampfe literarischer Parteien steht Ihre Dichtergestalt
ragend auf dem Sockel, den Ihnen die liebevolle Ver­
ehrung der Alten und Jungen errichtet Hai. Neue Kunst-
anschauungen ringen nach Entfaltung, neue Auf­
fassungen von der Kunst und den Künstlern brachen sich!
Bahn, sie konnten an der richtigen Werihschätzung nichts
ändern, die Ihnen, deni phantastevollen, feinsinnigeir
Poeten, dem Meister der Sprache, dem unerschöpf­
lichen, gestaliungsfrohen Erzähler, entgegengebracht
wurde. In Ihnen, dem Mittler fremder Literaturen, ver­
körpert sich jener edle, abgetlärie Kosmopolitismus, der
zu den schönsten Zügen des deutschen Naiional-
charalters zählt. In den Tagen, da die Reaction csturnr
läuft gegen die Errungensibaften, für die Sie als
Jüngling und Mann mit feuriger Feder gckämpst
haben, klingt begeisterter Jubclgruß dem Dichter ent­
gegen, der in .Kindern der Welt" zelotischent
Pietismus gegenüber das unveräußerliche Menschenrechb
auf verfeinerten Lebensgenuß verfochten hat. Ss
lange Männer wie Sie, verehrter Herr,
sich mit stolzer Offenheit zu der eudämoiitsti--
scheu Lebensauffassung bekennen, im edelschönerr
Hellenismus das Ideal menschlicber Entwicklung er­
blicken, darf uns das Gekräckize der Raben liicht bang:
machen, die mit unheimlickcm Flügelschlag die Luft zu
versinstern trachten. An Ihrem »Ehrentage, verehrter:
Herr, stellt sich der Wiener Journalisten- und Schrift-
stellerderein „Concordia" mit freudigem Eifer m dis
unabsehbare Reihe der Graiulanien. Von Wien zu den!
Gestaden des blauen Gardasees klinge unser Glück­
wunsch dem stammverwandten Poeteri, dem auch unser«
Tiroler Bergt so inanche rasch genützte Anregung zu.
dichterischem Schassen gegeben haben.
Ter Vorstand des Journalisten- und Schrift-
stellcrvereins „Concordia". >>
Die Grillparzer-Gesellschaft hat gleichfalls eins
Glückwiinichadresse überschickt, in weliher dcm
dafür gedankt wurde, daß er noch bet Lebzeiten Grill-
parzer's als einer der Ersten mit Eifer und Erfolg füc
die gerechtere Würdigung Gcillpar er's in Dkutichlanl>
eingetreten ist.— Aus Gardoue am Gardasee wrrix
uns telegraphirt: Bet l errlicheni Frühlingswetter wurde
bier der GcburtStag Paul Hcyse's begangen. Die Cur-
gesellschast brachte dem Dichter früh Morgen» ein
Ständchen dar. Dann kamen zahlreiche Deputationen und
Blnmcnspcnden in Hülle und Fülle. Uin 11 Uhr Vormittags
überreichten Münchener Damen in, Namen d:r Mitnchenei?
Freunde dem Dichter ein Chanipagnerservwe anS ge­
triebenem Silber und dazu Ltrcphen von Wilhelm Hertz
und Ludwig F n ld a. Max Kalbeck verlas dieHuIdigungS-
adresse des .Neuen Wiener Tagdlatr" und des Wiener Ver-
clrerkreises, der dem Jubilar die von Marschall modeüirta
Heysk-Medaille spendete. Hevse dankte in einer herzlichen,,
oft von Thränen unterbrcchenen. ergreisenden Rede. Tags­
über langten aus allen Gegenden und Ltädteii bundert«
von Bricwn und Telegrammen, Karten in Versen
und Prosa, serner ein Schreiben des GronherzogS
von Weimar uiil dem Stern des Falken-Ordrns,
Brieje des Prinzen und der Plinzejstu Leopold von
Bayern, des Prinzen Rupprecht von Bayern,
der Prinzesnn P a u l i n e von W e im- r. der Prinzessin
Ludwig Ferdinand. Adressen der Goethe-Gesell­
schaft. des Schiller- und Goethe-Archivs, der dentjchen
Schiller-Stiftung und ihrer Zmeigv-.r-ine. von den In-
tendant.'n mehr.rer Hosbühncn, von der Litcrarischen
Gesellichast in Berlin, des Berliner Journalisten,
und Schriststcllervereins, der „Berliner Presse",
vom Vorstände des Münchener Ptädchengymnaßums. von
den Verlegern Spcinann, Reclam, Pätel, Gcibel,.
Hirzel. Oldenburg. Kröner, ferner Bri-i^ von d-r
Mehrzahl naiuhojter deiiticher Dichter und <achriit,!elle^
Der Abend vereinigte die Festgäsle, zu denen noch Ernst
Wichert gekoninieii, mit der Familie deS TichlerS
in seiner Villa. E n Feuerwerk und eine Serenade,
wiederum von den Besuchern Gardones dargebracht,
lockten die Leute aus Fajano und Gartcuc herbei es
war ivie ein Volksfest.
(Wilhelm (sdlcr v. Glaser.) Eine in d-L
Wiener Gesellschaii sehr bekannte Persönlichkeit, HerL
Wilhelin Edler v. Glaser, ist im Aller von 73 Jahren
nach kurzem, aber schwerern Leiden verschieden. Auf zahl­
reichen Gebieten des financiellen Lebens durch eine lang«
Reihe von Jahren thätig, tonnte der nun Verblichene auf
eine stattliche Zahl von Erfolgen blicken, die er durch seine
rastlose Arbeit errungen hatte. Glaser war ursprünglich
Angestellter des Bankhauses Biedermann, trat 1866 in
die Creditanstalt ein, woselbst er als Vorstand des Effecten^
vorschußburcaus zahlreiche inodcrne Einrichtungen ein­
bürgerte und durch sein organisaiorisches Talent die Auf-
mertsamteit der financiellen Kreise aus sich lenkte. Bei deii
Financirung der Franz Josephbakn, bei dem Ausbau deik
Kronprinz Rudolpkbahn, der Mäbrischcn Westbahu iowiS
anderen llniernehinungcn war er in hervorragender WeiK
thätig, uiiv die Gründung der Eisenbabn-Waggonleih-
gesellschast war sein Werk. Seine Bemühungen, das aus­
ländische .Capital jür österreichische Unternehmungen


[ 2023-06-29 10:44:37.829 - 19000316 - Seite 6 ]
'^en, I'reitLA
Meues ^V^sns!' 1'LAdIatt^
16. LlL» 1900.
Rr. 73
inleressiren, waren dielfach von Erfolg gekrönt. Wilhelm
n. Glaser, der sich allgemeiner Werthschätzung erfreute,
lebte, trotzdem er bei so zahlreichen, nach Millionen be-
wertheten Unternehmungen Pathenschaft leistete, in be-
scheidenden Verhältnissen und starb auch keineswegs als
reicher Mann. Seine Witwe ist die durch ihren Sinn für
«fsentliche Wohlthätigkeit bekannte Frau Jennt) U. Glaser.
Von seinen drei Söhnen ist einer Sectionsrath im Eisen­
bahnministerium, der zweite Rittmeister in der Armee,
der dritte Impresario in Frankreich. Glaser's älteste Tochter
ist an den österreichischen Viceconsul in Syra, Grasen
Heinrich Folliot de Crcneville, vermalt, vi:
zweite ist die bekannte Schriftstellerin Marie v. Glaser. Die
Leiche wird Sonntag Nachmittags, um halb 3 Uhr, in der
Earlskirche eingesegnet und sodann von der L:ichcn-
bestattung „Eoncordia" auf dem .Hietzinger Fciedhofe
beigesetzt.
* (L'rauunq) In Budap.st fand vorgestern die
Trauung des Fräuleins Bettn H e r tz k a, Tochter des
bekannten volkswirthjchastlichen Ttbristsiellers Tr. Theodor
Hertzka, mit dem Berliner Nechtsaniralt Tr. Hugo
Lebrecht statt. Als Zeugen sungirteu: Biinistcrpräsid.'iit
Zolowan Szell und der Präsident des Berwaltungs-
gcrichtShoscs Alerander Wekerle. Nebst den Fainilien-
niitglicdern wohnte eine zahlreiche und vornehme Gesell-
schast dem EheichließungSact an, darunter Testder
Szilagyi, StaatSiecretär Joseph Tarkovich, die
Reichstagsabgeordnetcn Ecruel Abranni, Roland
Hegedüs, AmbruS N emenNi nnd h'adislauö T o m-
cianyi, (5nrialriä)ler Peter Nenietl,, die Bank-
direetoren Ferdinand und Biax v. Leck und viele Jour­
nalisten und Schrijtstkller.
* (E^crrl Ncnfeld in DLien.) Carl e u s e l d,
.der ehemalige Gefangene deS Vi a h d i, ivelcher gegen­
wärtig eine BortragSreise absolvirt, tvird auch in Wie n,
und zwar am 3., 4. und 6. April im Viusikucreinsiaale
sprechen. Seine Erzählungen ivUrden, ialls sie nickt durch
Zeugen und Thatsachen erwiesen wären, säst unglaublich
erscheinen, und seine gewandte Bortragstreise, seine leb-
chaste Schilderung von ?and, Leiitcn und Sitten im
Sudan— unterstützt durch treffliche h'ichtbilder nach
.Momentaufnahmen— vcr'etzen das Auditorium in die
Lage, seine ErlebnTie gewissermaßen mitzuempsiuden.
Die Borbezugsrechte der Gesellschaft der Vcitsil reunde
bleiben bis 18. März getvahrt. Der Karteuverkaus beginnt
am Montag den 19. d. bei Rojk, Körntnerring.
* (FrühlingSfest im Augartcn.) Bei dem im
Mai lausenden Jahres im Au garten siattsiudenden
Frühlingsscsie „Internationaler Jahrmarkt"
werden eine Anzahl hervorragender Viitglieder der Wiener
Künstlergenossenschast mitwirken, und zwar jene, welche
bisher hauptsächlich an den Ausstattungen der GscknaSseste
betheiligt waren. Sie haben eS iibcrnoinmcn, in dem
Corridor des Saalgebäudes im Augarlen ein großes
Weltwunder-Musen m zu errichten, wc lckes, nach
den bereits vorliegenden Ideen» zu den heit-rNcn
und sehenswiirdigsten derartigen Tarbietnng.n ge.echnct
werden darf. Bon den zwei prächtigen Sälen des
Gebäudes wird der kleinere den .Zinder-Bari^ic-
-Vorstellungen, der größere der T h e a t e r v o r-
sr-llung dienen. Im Theateriaale gelangt unter Mit­
wirkung der Gräfin ÄielmanSegg die „tstsirnberger
^Puppe", komische Bpcr von Adani, und zwar an jedem
der beiden Tage um 7'/, Uhr beginnend, zuc Auf­
führung. Für die Theatervorstellungen iverdeu die Sitz­
plätze im Voiv rkause abgegeben und auch Bormerkungen
entgegengenommen. Tas im kleinen Saals von der
Präsidentin des Bergnügungscomites, Gräfin WNde n-
bruck-Estcrhazv arrangirtc Kindcrvarict^ wird an
jedem der Festtage zroeimal stattfinden.
,' (Äluscultantendeputation im Neichsrathe.)
Am Dienstag fand sich im Rcichsrathe eine achtgliederige
Deputation in Bertretung sämmtlicher AuScultanien
dieser Reichshälfte ein, dce bei den Abgeordneten Doclor
-Funke, Grafen Dzieduszicki, Baron O. D'Elvcrt, Doetor
Engel, Dr. Lewicki, Dr. Lueger, Schneider, Wolf, Horica,
Celakovsky. Tr. Berkauf und stciüer v. Abrakamotvicz
vorsprach und sümnitlichcn Elubobmäiniern ein Viemo-
randum übergab, in welchem die Wünsche der AuS-
cultanten zusanimengcsaßt sind. Die Deputation ivurde
auch dvm Vcinisler Dr. Pientak enipsangen, welchem
Dr. TadeuSz I s i r z v c k i, Auscullani in Kralau, die
Forderungen der Auscultanten vorbrachte; beiin Aiinisler
Dr. Rezek sprach ilUL. Zpevak, Auskultant aus
Pilsen. Beide Vünister versicherten die Deputation ihrer
thunlichsten Hilse. Die Abgeordneten Dr. Funke, Ritter
v. Abrahamowicz. Baron D. D'Elvert, Horica und
Scleny geleiteten dann die Deputation zum Insiizmincsier,
bei dem vorerst Dr. Funke zür d e gerechten und be­
scheidenen Forderungen der Auscultanten auz daS wärmste
eintrat, woraus Ausculiaiit 1C6. Zpevak ein Memo­
randum übergab und die Bitten der Auscultanten vor­
brachte. Der Iuslizminister erklärt-, daß ihm die Aus-
rultaatensrage am Herzen liege, und daß sie geregelt
werden müsse. „Ich sühle"— sagte der Viinister— „mit
Jhneu, meiuL Herren, ich habe Mitleid mit Ihnen, weil
ich anS eigener Ersahrung Kenntniß habe, daß die Ans-
cultanten in trüben Verhältnissen leben, oa ich selbst
laig« Jahre Auscultaot war." Der Diinister fügte hinzu.
und Mähren und der Beamten der StaatSanwaltschast
geregelt werden müßten; eS gebe in Böhmen GcnchtS-
secretäre, die schon 2l, ja noch mehr Dienstjahre haben.
In dieser Richtung müsse vorerst eine Verbesserung
erzielt werden, und dann komme die Reihe an die Aus­
cultanten. Die Abgeordneten Tr. FuchS, Baron
D. D'Elvert, Abrahamowicz uud Silentz geleiteten die
Deputation znm Finanzminister, der, nachdem ihin Aus­
kultant Tr. Gutmann auS Wien die Wünsche der
Auscultanten vorgebracht hatte, erllärte, er anerkenne
die gerechten Forderungen, und wolle die Adjnten erhöhen;
es genüge aber nicht, wenn der Finanzminister will.
sondern eS komme daraus an, ob der Finanznlinister
kaun, nämlich, ob ihm der betrcssende Betrag vom
ReichSrathe bewilligt werden wird.
* lMatinöe im Volkstkieatcr.) Für die am
Dienstag den 23. d. im Deutschen Bolkstheater zu Gunstcn
der Iubtläumssiistllng sür Militärwaij.m stattfindenden
Matinse, zu welcher der Kaiser sein Erscheinen in sichere
Aussicht gestellt hat, wurde ein sehr interesianteS Pro­
gramm 'cstgeskht. Die Matinsc beginnt mit dem Einacter
„In Etvil". darqestellt von Frau Reltv-Alback un) dcu
.Herrcn Eppeiis, Krämer und llLeisie. Hieraus solgt eine
Concertakadein^c unter Mitivirlung vcrichiescner Künstler
deS Hosoperntheaters und der Baronin -Hammerstein-
DirkciiS. Tas Prill-T.uartctt ivird Ha.,dn's Bariatioucn
zur Kaiserhvniiie spielen, und dann >o!rd der Geigen­
virtuose Jan Kubeltk Solostücke vortragen. Den Schluß
der Maünse Hilden lebende Bilder Dicselhen werden
Sestcrreichö -Heersührer im 19. Iahrhnndect und dcr.n
Zeit darst Uen. Den verbindenden Text. ein Gedickt
von Povielli, wird ein .Hossckauspielcr sprecken, zwei
ViilitürcapcUen iverden die begleitenden Musikstück: spielen.
Mit dem Karieiiverkaus tvird in den nächsten Tage» an
den Casse» des Tcutsckcn Bolksthcaters begonnen. Bor-
uierlnngkn werden in der Kan.zlei der Iubiläumsstistung,
Wasagasse Nr. 21, cntgegengcnomnien.
* lEnliuetc iiber das L'icitationstvcscn.) Die
gegcnivärtlg unter dem Borütze des StattlwlterS Gcaien
KielnianSegg tagende Eugusle über das Licitations-
wesin ncmnit einen sü: das künstige LlcitatienSinstitut
des k. k. Versatzamtes recht günstige» Verlaus; die sach­
gemäßen Anregungen, welche von den einacladenen Er-
pcrten gegeben werden, iverden sehr wesentlich zur Aus­
gestaltung der Anstalt dienen. Die Experten aus den
gewerdlicken Kreisen rrcten dasür ein, daß auch
gewerbliche Auctionen cm LersteigeruugSamie
unter gelviisen Eautele» stattfinden sollen, da bicdurch
auck den Geiverbelreibcnden die Gelegenheit geboten sein
tvird. von der Existenz t,r Versteigerungsanstalt nach
ihren Bedürsnisseu -ll'uyen zu ztehen, uni, wenn auch nicht
ganze Waarenlager, so doch abzustoßende GcgcnstSnde
vorthkilhast hintanzngeb.n. Bon vielen Leiten ivird die
Einsetzung etner Art Beirath empsohleu, ivelcher der
AnstaltSl.itung zur Beurtheilung dcS EharakterS der an­
gebotenen Waaren zur Seite sieben soll.
* (Lciclicnt>c>iäncznissc.1 Gestern Nackmiilags
tand das Lelltieubegängniß des vermaligen ^irectors des
Krtezearchivs FMsi. Adolph Freikeiwn v. Sacken statt.
Den inititärichkn Covduct conuuandirte Llvisivnär
FVtL. Ludwig Eaitaldo. Der Eiusi'guung in der Voliv-
lircve tvohute der Cdes deS Gcneralitabes FZM. Freibeir
W. Beck mit zablrcickcn hoben Militärs und Staats-
iviirdeiiirägcrir bei. Die Beiss! ung erfolgte aus dem
Tornvacker Fricdbose.— Fall zur selben Stund.-, ivurden
gestern -Nackmittags der b kannte Landickajtsmaler Gott­
fried Seelos und der Architekt Leopold Bartelinus
zu Grabe getragen. Der Euisegnunz der Lerche SeeloS'
III der Elisabeihtirche wohnten unter Anderen bei: ge-
kcimcr llralh 'Niigsaug v. Tumba, Siidbahndirector
Kaizl, Hojrath Catliarcn, Galcri-drrector llicgierungsrntk
Schaesicr, Baron H.rmann Könlgsivarter. ReicksrathS-
abgeordneter Dr. Ruß und zahlreiche Mitglccder der
Künstlergenosienschaik. Die Beis-itzung erfolgte aus deni
Cenlralsr.cdhosc.— Der Einsegnung der Leiche deS
Architekten Barte lmus in der Auguslinerkircke
tvohnteu bei: Minil'terialratb Emil v. Förster, -Hosralh
Dr. Äsiasiack, Hosratb Heinrich, Burgbauptmann Lisseck,
Professor Iosevb Bauer, der Borstaud der .Künstler-
geuoflcnlcbait Professor Wevr mit dem Secretär taiscr-
lwbeu Rath Klobasier, Lbcrvaurath siaiser, Baron
Engerth, Baurath -i>etmcr, Architekt Viarmorek :c. :c.
Die Leicke wurde auf dem CentralsrieLhosc beerdigt.
* (^Pvn der Wicnzcilc.'s Tort, wo die Wienzeile
der Zukunft ihren Anfang niinmt, zivischeii Naschmarkt
und Fricdrichsirahe, sind seit gestern die .Krampeninänner
iviedcr an der Arbeit. Ihre Dc>noliruugsihätigkeit gilt dies­
mal jenem alten niedrigen Gebäude, das Jahrzehnte hin­
durch das städtische Marktamt beherbergte, das jetzt in einem
neuen uitd geräumigeren Bau untergebracht ist, der durch
seinen Schweizerstil in einem seltsamen Eontrast steht zu
dem gegcnüberliezendeu Tempelbau der Secession. Vor zivei,
drei Jahren noch nahm sich das Markthäuschcn mit seinem
alten Giiadenbilde, den schlanken Pappeln und dem grünen
Rasen dahinter tvie ein ländliches Jdtfll mitten in der
Großstadt aus; in schönen Sommernächten konnte man
damals, auf der Elisabethbrücke stehend, aus der einen
Seite ein Stüclcken Grohstadtpracht— die Earlskircke mit
ihren beiden Säulen— und auf der andcrcir Seite daS
Äkiniaturbild einer niederösterreichischen Landschaft ge­
nießen ... Das alte Haus mit seinein niederen Dache, daS
inan von der Straße beinahe init der Hand erreichen konnte,
wird in wenigen Tagen verschwunden sein. Gestern wurde
daS Dach entfernt und heute Morgens wird auch das Ge»
Hauses verändert sich die wüste Scenerie zwischen Carls«
platz und Schikanedersteg nicht viel; der Schutt und die
großen Steine, welche die frisch aufgeworfene Erde über dem
Wicntunnel bedecken, bleiben, und auch die übrigen großen
und kleinen Buden, sowie die vielen dort herumliegenden
vollen und leeren Fäffer bleiben wahrscheinlich noch eine
hübsche Zeit lang, denn vorläufig ist wenig Aussicht vor­
handen, daß an die Negulirung der neuen Straße oder gar
an die Ausstattung derselben gedacht wird. Bei einiger
Geduld tvird man das vielleicht auch noch erleben.
n>
N!
ck
-t
* sSotr^e zu Gunsten des Wiener Dolks-
l'ildunqSvcrcins.» Mlttwock den 28. d. sinket im großen
Saale des .Hotels hlontinenial zu Gunsten obigeu Ver-
elns eine Soiree statt, bK welcher daS musilalifck-: Lusi-
fpiel von d'Alvert „Die Abreise" (Novität und Repertoiie-
sinck der königlichen Hosoper zn München), dargestellt von
Fiäulein E. K a r v a s v- S ed l i tz t n. von einein Spern-
länger und Herrn Pagin, zur Aufiühruog gelangt; dir
Leitung des Trcke'tcrs hat Herr C. Lnze übernommen.
Die Verani'ta.lung dieses mit einent Tauzkiäuzchen ver­
bundenen Festabends riibt in den Händen ein:S groß.»
Taiiuncomikes. Karten ä -1 sl., zugleich Sitzplatz sür die
Vorstellung >vcrd:n durch das Tamenconntt und in der
Vereinskanzlci, 1. Bezirk, Tegctthonstraße Nr. 4, ver­
ausgabt.
a
-i
n
-I
.1
* (tsioncurS Anton Pnultf.^ Dom Handels­
gerichte wurde gestern über das Vermögen des Bettwaaren-
erzeugers und Vcrschlcißers von Bettfedern und Roßhaar
Anton Pauly, 8. Bezirk, Lerchcnfelderstraße Nr. 36.
der Concuis eröffnet. Zum Eoncurseommif'iär wurde
Landcsgerichtsrath Dr. Rudolph Schandorfer und
zum einsliveiligen Maiseverivalter Dr. Ernst Mändl
befsiellt. Die Wahl des GläubigerauLschuffcs. des d-sinsiiv.-n
Maisieverivalters sowie besten Substituten findet am 23. d.,
Mittags 12 Uhr, statt. Der Anmeldungstermin ist für
den 26. Mai und die allgemeine Liquidirungstagsahrt ^ür,
den 2. Juni, Mittags "L Uhr, anberaumt.— Die Firma t
zunächst di» Verbältoiste der Secretäre tu Böhmen I mäuer weggeräumt sein. Durch daS Berschchindrn des alten
Paulr, ist eine alte Wiener Firma; sie wurde im Jabrc 1816
ins Leben gerufen. Der gegenwärtige Inhaber, Herr Anton
Paul», befaßte fich vorwiegend mit der Einrichtung von
Hotels in Bade- und Saisoncurorten, nicht nur mit Bett-
Waaren, sondern auch mit Möbeln, Vorhängen, Teppicken,
kurz mit coinplete-. inneren Ausstattungen. Liesrrungen
dieser Art hatte er für Carlebad, Franzensvad. Maricn-
bad, Abbazia, Mera», die obcrösterreiLisckcCurorw -e.
Als.Hauptursache seiner fiiianciellen Mißlickkeiten bezeich.iet
Herr°Pauly vor Allem die Wetterkatastropdr. von der vor
e'inigen Jahren das Salzkammergut heimgesucht würd.- und
in Folge deren die Besitzer der von ihm in jenen Drt-n
eingerichteten .Hotels in schwierige Siluatronen aerieN cn
und ihren Verpflichtungen ihm gegenüber nicht nachkommc-r
konnten. .Herr Paulti war damals vielfach gezwungen.
betreffenden Hotels in eigene Regie zu übernehmen und zu
führen, da er sonst Gefahr gelaufen wär:, Alles zu ver­
lieren. AufalleFällekam cr Hiebei zu beträchtlichem Schaden.
Andere Hoteliers blieben wieder mit ivren Za..::ngin im
Rückstände, loeil die betreffenden Eurorte unverl-effterweise
stark zurückzugehen begannen und damit auch die Ein­
nahmen dort nicht mcbr so reichlich wie sonst fiesteii. -e.ur.ch
olle diese Umstände gericth schließlich Herr Paul» sel.stt
in Nöiden. Seine Engagements loarcn auck allzu hoch
und coinplicirt. In einem einzigen Eurorte hatte er vei-
sviel-wcise 140,000 K. festgerannt. Vor zwei Monaten
sah er sich nun gczivimg;.:, seine Insolvenz anzumei^m
Seine Pastiven bcliefcn sich auf über 3tXn'00 K. Tie
Gläubiger bewilligten ihm ein Ploratorium, dock führten
di- in dieser Zwischenzeit eingeleiteten Ausgleichsverhand-
lungen zu keinem Ergebniß. Es handelte sich uin eic.a
70,000 K., womit der Ausgleich hätte zu: Durchführung
gebracht werden können. Herr Pauly glaubte, diese Zu-
schüste von einer gewisten Seite erlangen zu können, jedoch
vergeblich. Angesichts dieser Sacklage überreicht- er selvit
beim Handelsgerichte das Eoncurszesuch. Es ist Ausßmt
vorbanden, daß es zu einem Zivangsausgleich wmmrn
werde. Gläubiger sind zumeist Geschäftsleute au- dem
Wiener Platze, ferner eine Anzahl hiesiger Privat-
cscoinpteurc.
* (Todesfälle^ Geistern ist hier im Alter von
Jahren der Universitätsprosc'ior iu pension
x'Uil. 1>r. Alerand-r B u d i n s z l u. der zuletzt die <-teUe
ciiiiS Archiv- und -Bidtiothekdirccrors iiu Finauzmrniiterlum
veileideie, gestorben. Prosessor Budtnszlr, balle die Leb-,-
kanz-st für ctaistscke Pbrlotogie und vergiclckeude Lprach-
scrlckung an der Universtkär in Czeniowitz 'nne. Dort
rief er eine Beweoiiiig dervor. tveickc daraus h:nzi,!te.
die phstojophiicho Facuität der Universifät von Ezernowitz
nack Brunn zii vcriegeii. Er hatte in Folge deffeii v: le
ÄInfeckiungeii zu er leiden, die ihn veranlaßten, auf die
Lebrlanzet zu verzichten.— Gestern ,st vier d:r pen'iontrle
Bderrevidcut der Staatsbahiien Carl Patzell im
72. Lebensjahre gestorben.— Gestern ist vier der g?o"
und Gerichtöadvoeac Dr. Ädolvu K r o iii P uii Alter von
b1 Jahren gestorben. Tas Lcichcnbcgänguiß sindet uiorg n
um 2 Uhr lllackiiirliags vom Trauerhauie, 9. Bezirk.
Lllaxiiuliiauplatz Lir. 2 aus durck die „Lutrspries äe»
Pompes kuaedres" fiait. Die Beijegung erfolgt zu Mana-
vruiin.— GcsteiN ist hiei^ Herr Eiu.l Jarniuth,
crmck meä, der iii ivenigen Tagen znin Doetor promovirk!
werden sollte, iit, Alter rwn 24 Jahren gestorveo. DaS^
Lclchcubcgängniß findet Sonntag um 4st4 Uhr llkackmittogS^
von der Bciietzkamiiicr deS protestantijckcn IneddojeS inz
Matzleinödori aus ftatt.— Borgestcrii starb in D-le»>
Herr F..rSinand Z i ui iii r r m a n n, Fabrcks- und rlceali-
iätenbesttzer, im 76. Lebensjahre.
(47-escerrcicl,ischcs Museum.) -Heuze um 8 Ul r
Abends irsler Voiirag deS Regle»ungSrathcl iUugustl
S ck a e s ser: „Die österreichische Maleret dcS 19. Jahr«!
Hunderts." (Mit SkioptikondemonstratiooeuI Forl-j
setzung 21. d.


[ 2023-06-29 10:44:37.829 - 19000316 - Seite 7 ]
8r. 73
Vviea,
>VitzL6i' 7'qAdIatt.
16. ;iLxr 19L0.
* (D>rS ncnesie Mittel negc» Tuberculose.)
Der Tchöpser der Heilanslalr ÄUand. Hoirath '^'ro'eÜ 2 r
v. Schrötter, k'al sick xe icrn "-rrnnttagS üter taS
roll tcn s llll;ö'1ichrn ForsLe u I^icket ül.d Herr-
court ruideckie Lcrum kicäu'ü'krt. vou wclckem. w:e bc-
richtet. eS onsougS flehechen hotte, damit daS Probic.n
der Heilung der Tohcrculvs- kudgrltig ,-elöst erscheine,
währeud nachträglich d.eseö Serum als ein Nä- r- und
Krältigungsmittel >ür die Bruülraukeu deze chuct würd:-
."^osrath SchröUer jag'e bcilSn.sig Folgendes: Die Er-
salrullg, dag daS Fleisch eine Sudsianz entialte, welche
aus die Tuderkelbac'lleu schädigeud eruw.rkt, ist n.cht mehr
ueu uud liereitS vor uiehrereu Zahreu auch vou den
Herreu Nich-^t und Hericourt gemacht worden. Drc beiden
Forscher katteu Hunden Tuberkelbacillen iujicirt, woraus
alle diese Thiere innerhalb 30 Tagen au Tuberculose zu-
^lurde gingen. Mit Tuberkelbacillen rnficirte Huude, dre
«utschließlich mit Flerich grsüttcrt wo.dcn war n, er-
kraukteu zwar gleichsalls an Tudcrculojc, ab.r sie gingen
«rst nach etwa bOO Tagen ein. Jetzt dürste eS sich um
rille Fortsetzung der B-rsnche und um eme Verbesserung
-in der HerucÜungSweije der Fl-ijchuaernr'g handeln.
Prosrsior v. Schröttrr schloß mit der Bemerkung, daß
man auch damit die Tuberculos: nicht heilen werde. Es iei
noch hinzug-sügt, daß die Therapie der Kranken >n dcr
Lllander Ans'ialt unter Anderem in reichücher Flcisch-
»ahrnLS besteht.
d (Der neue Dtrector der Kunststewerb:-
fchole.) Felieian Freiherr v. Myrbach ist »um Director
der Kllnügewerbe'chule des Oei'terreichischen Dkuieums
ernannt worden. Die Nachricht» Laß aus dem zu Beginn
deS Schu^ahres eiugeleite'ell Provisorium nun ein
Destllstivllm geworden ist, kommt nicht unerwartet, sie
.wird aber trotzdem der allen Freunden d.r Entwicklung
unsere- Knastgewerbes mit g'^oßer Bestredigung ans-
genommen werden. Die Voraussicht, daß der scingebildete
Llld vieleriahren: Akaler der Nlission, moderucu Be­
strebung:« in unserer Kur.stgewerve^chule eine Stau: ru
schai'rll. obue an den guten T'^aditionen zu rütteln, sich
vollans gewachsen zeigen werde hat sich in einer glänzenden
Krastprobe bewährt: bei der Herstellung der für d e
Pariser Ausstellnug bestimmten Arbeiten, welche vor
Kurzem rm Mu'cum zu jeden ivaren. Es war di.s
weitaus mehr, als selbst sanguinische Naturen erwarten
kosnteu, als die sorgsam vorbereiteten AuSsielluogsobiecle
zurückgestellt wurden und völlig über 'Nacht Arbeiten einer
neuen Rrchkllng gljchafsen werden sollten. Da hat sich
daS strsche, anregende tiratnrell des LeckerS der Schule
drivährl. der jeden jer-er Mitarbeiter sozusagen mit seinem
Geiste eri'üllt und aas ,-dru öiuzelnen befeuernd und be-
lehreud gewirkt hat. Las nua zu wüuscheu übrigbleibt,
ist, daß der Director in Myriach uicht den 'Maler er­
schlage. 'L'ir würden seine elegauteu und tedeusstrscheu
ÄrdeUkn nur inu großem Bedaiiern aus unseren Aus-
sellungeu vcrm.ssew
* (Plcnarvcrsainmlunq der Llddocatcn-
kammcr.) In der gestern unter dem Vorsitze des Präsi-
'deuten Dr. o. Fcisimauiel abgehaltenen Pleuar-
versammlung der dldvocatevkammer erstattete namens des
Auäschusies Dr. Awis Ruz: eta den Bericht über den
-Delegirlentag der öslcrreiUtiscyeu Advoca-eutammern,
trrelcher auf den 26., 27. und 23. d. anberaumt worden ist.
Nahezu sämmtliche Kammern der Ellonurchie haben Delc-
girte nominir:. Dr. S s.n c: legre die Antat:: des Aus-
schusses über die Bc:ö:''>cruug Lee ur,7e der t.:r.'ocatcn vor
und betonte in der 'ättotivirung. caß Haupt m. .,ch aus die
Fürsorge sür alte, erwerbsunsa. >gc, irrvauoe Mi:u:iebe:
der Kammer Wer'b anlegt werden wützc. Durch das Zu-
ckammcnwirlen auer Ldoocaren tonne manwer Erfolg
heibeigifüdr: ivcrben. Die Anträge wurden geneyrnigt uno
einer von Dr. Baron 'Mahr rc.-eschmgenen Aenderung
der Geschäftsordnung zugestimnii. Schließlich bracht?
Dr. Emil Duschn itz eine Belchweroc vor, sie nacu-
chaltigen Eii.druck heroocrics. Er theilte mit, daß er gegen
einen gclizischen Schuldner den Klageweg betreten. Da
sein Client ihn von der inzwischen erfolgten Begleichung
der Schuld nicht verständigt hatte, führte er Execution,
das Verfahren louibe sedow, als er von der erfolgten
Zahlung Kenntniß erhielt, stsrirt. Das Bezicksgerich:
Droho!.vc; leitete n'un gegen den .Kläger das 'Ber'ahren
tvegen Uibcrtretl'ng des Leiruges cu.. Dr. Du,Epni^ gab
sodann beim hiesigen Lanoesgerichlk an Stelle seines
Clienten die nöthigen Nukklärtingen zu Protokoll, und nun
wurde gegen ihn als klägcri^chen Advocaten die Klage
toegcn U-bertretung des Berr'uges bn demselben Bezirks­
gerichte erhollen. Die Ver'anoiunz lvurde aus den tÄ. d.
anberaumt. Tieje Ptittheilungen erregten großes A'us-
sehen. Präsident Dr. v. Fcistmantel erllärre, daß er sofort
die liöthigen Schritte zum Lchntzc gegen ein solches Vor­
geben einleiten werde. ^Beifall.) Zu Deleglrten für den
Advocatentag wurden gewählt die Herren Dr. lLdmund
Beneditt, Dr. v. Feistmantel, Dr. Ed. Renner, Dr. Jgnaz
'Klofetz. Dr. Mcx Saron Mahr, Dr. Julius Ofner,
Dr. Alois Ruzicka, Dr. Emrnuel Stroß, Dr. Albert
Deishut, Dr. WiDhelm Zucke: und Dr. Mors; Z.weybrück.
' (Das verlorene GlüLb Der cm l'2. d. im
Walde zwl'ichen Laab und Breiteninr: erbärgt ausgesundene
' (Dom Wetter.) stkur nock sichs Tage trennen
uns von Lein ersten kalcndermaßigen F r ü b ling S tage,
und noch immer bcstnden w:r uns in abnorwaien Ties-
temperaturen. Die Frö'ße der letzten '.Ikämte d,hn:en sich
bis in den Tag b ucin, säst v'S zu den 'Bti laxsstuiiden,
eine sonst im März ganz ungewöhni'che Erscheinung. Der
Vegetation in 'Wald und Flur hat der stcenge t'kack minter
sehr übel Mitgespielt. In den schönen Tagen des Februar
bereits blühte die blaue Anemone und das Veilchen und
auch drc Niidgräser, die oril'ii.'r und Corncllwsche. Alle
diese zarten 'Blüthen bat der Frost vernichtet; auch den
Ddstnäunrcn und Wintersaa en bat er stark geschadet, und
Tröstet und Goldamm.r, L'.e schon gesungen haben, sind
wird r verstummt.— 'ÄuS Äusser, l5. d., w:rü uns
lelegraphlrt: Seit volleu 48 SiuuSen schneit cS nun säst
ununterbrochen.
* (Dvrtrag Goorrz VranboS.) Wie voran-
zusthen »r^ar, brinaen alle Krei>e der lliesidenz Lliit oui
SoniiloI den 18 d, AbcndS h,8 Uhr, lm Saale Bügn-
dor'er sia'.tsinLenden dritieu h'eleaoend der „Ecncord.a",
ivtlcher einen Vorrtag des berühmten tiilerarbisloriksrs
und Ästhetikers Georg Brandes bringt. drS reiste
chntincepe entgegen, iv.lch's ebenso schr der 'P-rsölilict keit
des bervorragendeu Gelehrten wie dem von ihm gewählten
Tbema: „Ueber die Lectüre" ('Wie. weshalb und
was tollen wir leieu?) gilt. Karten sür den Vortrag
ä 2 fl., 1 sl. 50 kr. uud 1 tst. Nvd in der '.Nusikalien-
bandlung von Emil Berte, 1. Bezirk, Kärntnerriiig Nr. 6,
zu haben.
* (Ein schrecklicher Borfall) hat sich gestern
Abends um V«7 Uhr vor dem Hause VereiuScastr Nr. 6
in der ileopoldstadt zugetragen. Die Straße ircr von
Passtanteu gefüllt, als p ötzlich ein kleines Mädchen
brennend und hilicruseud auS dem bezeichneten Hause
aus die Straße l es. Entsetzt eilicn einige beherzte Männer
herbei und löschten die lichterloh breunrudeu Kleider. Die
Kleine wu.de in daS Hans getragen und in die iin
zweiten St 2 .k:verke gelegene Wobnung ihres VaterS, LeS
Hänseragenten Leopold Bat scher, gebracht. TaS per-
uuglückte Kind, d.e »lisährige Paula Bat ich er, war mit
ihr n beiden Geichwisiern allein zu Hause gewesen. Die
Kinder saßen um einen TÜch, aus dem eine brennende
'Peiroleumlampe stand. Plötzlich siel die Lampe durch das
unvorsichtige Zidhen eines KindeS am Tisätnch; um
und exvlodirre. Die brennende Flüssigkeit ergoß sich
direct aus 'Paula, und im Augenblicke standen die
Kleider des Kmdes lichterloh in Flaminen. Das Kind
lies aus die Stiege und vou dort aus die S.waße; durch
das Lausen worden die Flammen aber noch mehr an:c-
sacht. Als Pastanten dem Kinde die Kleider vom Leibe
geristen hatten, war es bereits mit Brandwunden über
und über bed.ckt. D r ganze Nnnips war beinah: ver­
kohlt, und wimmernd uno stöhnend vor S-chmerz w'nrde
das arme K ud ir» das Haus gctrageii. Die Ret un.as-
gescll'cha.t machte das Kind transportsühig und brach.e
eS in das Leopold'ädter Kindersvital. Der Zustand deS
verbrannten Kindes in ein hostnungslojer; eS Lüriie d:e
pbacht nicht überleben. Der Vorsall ha.'.e bedeutendes
'Aus'ehcn veruriach', und Hunderte von Menschen umstanden
das Haus und besprachen das schrecklich: llnglück.
* tDänrscsie LiunstaussreleuNl-;.) Erzherzogin
Maria Thereje besichtrg:e gestern die Ausstellung der
Kopen' age -er Kunnnerjo eningkn" nn Salon'Pislo und
gib tbrer Besriedii ung 'Ausdruck, die dänische .KnnN in
Wien so reichhailig vertreten zu Peden. Die 'AuStiellung
loi.d Sonntag den 18. d. geschiosten.
* (Bon einem 2luLou:o!>il überfahren.) Der
Igjährige Schnc.deriehri'ng V.n-euz S l a :u a n i: Volker-
gaste 'Nr. 17 wohnbajt, '.r.irde gestern '.'kachmitiagS bei
der Angariendrücke von einem 'Lntoiuobil übec-
mhrcn. Er erlitt zum Glück nur leicbie Verletzungen im
G-stchte und koninc sich nach Anlegung eines Verbandes
durch die Rettungsge^eUschait selbst entsernen Den Lenker
des Automobils lristl nach Aussagen von Ang.nzengen
kein Verschulden.
* (.<-»vsr>hotograph Türk.) Der bekannte
k. k. Hosrbotceiraxd Dtmar V Tü k l nt 'ein 'Aielier
au gelöst itnd sich in Las 'Prwatleb.n -urü.igezogm Zn-
ler.t ward ibiu nocki die bohe Edre '."theel, die Kroa-
prinze'üN'Witw: Stephanie mit ihrer Tochter oumehmen
zu dlirsen.
(Spoliirunrz cincS Teldbricfcs.) Am 1.3. d.
erhielt der Iriädrige Praitikant Nlchard Aiariotti,
Landstraße. Gärtn.rga'ße Lir. 18 loo nhast, von deui
Oberbuchhalter der A'lgcmeinei, Eantionsbank .Heinrich
Vogt einen Bries mit einer Einlage von 1 K.;
der Brics rvar an die Finanzlandeseaste in Trie't adresstrt
und Lliariotti sollte ihn durch die 'Post beiörtern lasten.
Borgest::» ist nun au die Cautionsbant ein Telegramm
der Landescane gelangt deS Juhalies, Laß der Br.e» ivohl
angekon.mcn sei, jedoch statt LcS declarirtkn Wert! es
vier leere P a P ierj ch n itze l cnihal eu labe. Man
sandte in die Woauung des jungen Mannes, Loch er war
verschwnnten Zcd-niallS hat er die Spoliirun.:; vor­
genommen und sich das Geld 2 n„ccign:t. Seine Ver'olgung
wn'de eingeleitet.
" iEr:r ans-izcraubtcr 'P-osi.vagon) Ans
* lDaincnabcnde im „Hotel Continental^)
Für die ani Tonnerstag d:n 22 d. s:attsind:nde Wicder-
hotung der Wc nt r ge.'scheu Oper tte „Der Wundertrank"
gibt sich leb'sasie '.7all>'rage nach Karten tund. Litzen5sl.
lind 3 sl. sind noch ,m Eomirrlocal „Hotel Eli'aveth'i
Lsiihburggasie, von 5 bis 8 Uhr Abends zu haben.
* (Drinzer's ckSrch'hcnin.) Llcht junge, hübsche und
überaus tal.nr'i'e Wie:i^rin::en, die sicti vor cinigeii
Jahren zu e uem Ta.nen-En'enidle .Uos kuvorites" ver-
etnigren und in allen lüroßstadten der'Welt große Erfolge
erzieitm, sind noch Wien zurückgekelir' und we den sich
a.enle ztiin enien '.llkal: in Taiu-r's Orpbeum deni
'Piibl'cnnl ihrer Hcinia: vvrslellen. E>ne tneitere Neuhe'.r
ini Proaranini bildet das heutige Debüt des Unwcrsal-
tüiisiie.'ü en niiuintiuö LiiUc Ari!:ur, ein Knabe, der sich
als '.'lkrovat, HaaLstandtLuicker, .KunstraLsahrer :e.
produeirt. D'es: '.'kcv tä'cn m t dem benehenLen Pro­
gramm— Sralcl) L Birbcck, LeS EoliniS. Aljonso
Trw. -Niß .Kn', Rrcd's 'Pantomi'ne, die Poste „Der
tränke Onkei" :e.— vereinigt, b.ide.n ein Ensemble von
seckener Auziel nugskrast.
(Lödtlicizer Sturz vom Dache.) Der 56iäk-
ilge DochLeckrrgehil e Jobann Heinrich, Favoriten.
Leiinizgast: Lkr. 32 wchnlia't, stürzte vorgestern Vor­
mittags vo:r dem Dache dcS Hauies Lkr. 31 der
'Atringergafse und blieb soiort todt. Da fremdes Ber-
Ichitlden v cht ansgejchlosten erscheint, wurde die Staats­
anwaltschaft verständigt.
I.
alte Mann, in besten Taschen man, wie wir im grst:ig-ii Ezernow.tz w :d :-ies.raobiit: Ee.i'.rn '.'kacbtö wurde
Morgeub.atte berichteten, einen Abschiedsdrics cusiaud, irr j die 'Brie voi: sür '?.ll'e'''.i!a:.-si e .z:r ischcn Val.vu.na und
welchem der Unglückliche als Urja-: deS Ceidsl::.o:d:S j Ja ob.-r.p von d n 'Ve: cnen übel'allm. Der Postillon
die vergeblich: Suche nach dc.:i verlor neu G uck angab,! wurde >ch. er reriepc und der Ec!Lb:'.itcI mit 61ö2 K.
mst als der in ÄtzgerSdvrs wohn: asi gewei. n.- Friedrich! geraubt. 'Nach den Thätern wird '-itcus der verstärkten
Bang agnoscirt i-.orden. Der 2. ann zali als Sonderling.! Gendarn er-eposten in Jaeobenp und Pczczitta geforscht.
AzcLler, LmA lnld MrM
Burgthcarcr. Seiner von Niemand mit Erfolg
angezweiielten uno auch uicht von dem Berliner Gerharr
Haupt'mann-Tbearer inS Schwank.n gebrachten Sendung
a'is erste deusiche 'Bühne getreu, beg'.ng gestern Las Burg-
tbcoter die Henje-Feier. Der Ehrgeiz unserer vornehmste'»
Erzähler, der Romanciers und der Novellisten, von der
'Bühne herab ebenso zu l'eirkcn wie von der Tribüne, die
ihnen eigen ist, bleiit oft ein unerfüllbarer, und auch
'chaul Hen'e, der verehrte und uintchmeicheltc Liebling der
Leier beidei'er Geschiecktes, hat sich aui den Brettern,
die eine ganz andere 'Welt bedeuten, als diejenige ist, aui
der leine llebeuswürdigste.» Gestalten erwuchsen, den Lorbeer
nur mit 'Mühe erstrittm. Sein einactigeS Trauerspiel
„Ehren'chulden'', das, obioohl uicht mehr ue'nesieu
Datums, gest.rn in Wicn zum erstenmale gegeben wurde,
behandelt einen düsteren Stoss und e»n nach landläusigeu
Begrisieii, über die sich freilich Sudermann in seiner
„Ehre" couragirt binwegsetzte, unlösbares Problem.
Baron Hubert Stein, ein lebenskunsiger Weltsahrcr
ui'd welteriahrener Lebemann, sieht sich in die Lage ver­
letzt, einem verzweiielten Graukop', dem Banguier Lein-
bürg, der, durch einen ononpmen Brics alarmirt, Gew.ß»
heil haben will, ob er. Stein, mit seiner, Leinburg'S Gattiu.
sträsliche 'Bezierunaen nnteroalte. Las Ehrenwort zu geben,
daß die BcjchalLigung eine grundlose sei. ErlchwereuLe
linistände lür dielen Treubruch und mildernde siir das
ein: Unwahrheit verbürgende Ehrenwort: Lcinburg
bat Srein's Vater vor Untergang und Eulehruug
bewahrt Der S.hu'.d iolpt die Sühne; Baron Stein gibt
sich, ungeach:et des vcrnünstigen Zuredens seines Freundes
Dr. Niathias, den ein Zufall zum Zeugen dieser Ehren­
wort-Tragödie macht, den Tod. romantischerweile m'.t
einem vergistetcn Dolche. Wenn Z>vei dasselbe thun, isl
es nicht dasselbe. Ein ähnlicher Stost, von einem noch
'o versirken Bübnentechniker bearbeitet, würde wobl seiner
unerfrcn'ich n Ereßheit i'aegen einem strengen Urtheil b:-
gegnen. Dcni Dramaiiker Heyse aber hilft der leinsinvig«,
sArst aus der Balance noch anmuthige 'llkovellii'r, der
Seei:n'iind:ge und 'E'lcnjchenkcu'.ier über alle Fahrlich-
kc-.ten hinweg. Den Ainsterbangnier und betrogenen
Gatten joieltc H.cr Sonnenthal mit einer an seine
lestcn 'Rollen gemai'ncnden LNe.sterschajt, schlicht und cr-
jchüit-rnS. 'Auch die Herren Dcvrienl und Rümpler
lchuicn hei der Gcburtsragsgabe. die daS Burgtheater
dem DiLt.r bor. init Gcjchmnck und Eis.r iiiit. 'Nachher
wurde iii Iherlweilkr '.'keubeietzung. aber sehr arg zujammeu-
gestrichen „Hans Lange" auigeiührt, dieses tresiliche Schau-
lpiel anS der poinnicrischen Landeshistorie, aber auch als
Schau piel noch mehr Historie als Theaterstück, dabei
trotz aller epischen Breite voll Leben und Eharaktcril'lik.
Herrn Baumeister'» hcrzcrivSrm.nder Lange ist ein
berühmtes Jnveutarl'iück des Burgtheaters. Herr 'Paulsen
besleißwie sich als wilder BugSmN lobensweithen'Maßes,
H.rr Giinnig sprach als pommerijcher Lcgitimist
seinen biederen lliesrain: „Aber Herzog bleibt er dock!"
aus daS bestgesiniite. und Fräuiein 'Bleidtreu war eine
»uiposante Herzogin. Das Haus war sehr gnt besucht.
Der Kaiser wohnte mit der Erzherzogiu Valerie der Vor­
stellung bei.
* Das Ereigniß des Tag:Z für die Künsilerkreise
war gellern di: Nachricht vom erfolgten Abschlüsse des
Leriroges, mir welchein einem Consortiuw, an beizen Spin-
He:: Joseph Simon steht, bis zum 31. d. das Reckt
zum Ankaufe des Theaters an der Wien
zugesichert wurde. Di: Angelegenheit des Theaters an
der Wicn rnbt nun durch einige Zeit. Um so lebhafter
dagegen werden je^: jen: Fragen ausgerollt, welche i1ch
aus die Zukunft ö:s C a r I- T h c a t e rs beziehen. Vor­
gestern 'Abends hatte e-. den A::'chcin, a!-, die neu-
Leiinng »ür diele Bühne schon gefunden iväic. Jcn.s
Consortiun-, dem Baron Haas angehört, gab ja in der
Kanzle: des Advocaten Dr. Siegfried Groß die Abiich:


[ 2023-06-29 10:44:37.829 - 19000316 - Seite 8 ]
1
8
Wien, 151-eitüx
IVeves VViever
1Y. ilLrr IdOO.
Xr. 73
kund, den Betrieb des Carl-Theaters init dem des
Theater- an der Wien zu vereinigen. Wird nun das Cvn-
sortium geneigt sein, statt zweier Bühnen nur eine, und
zwar nur das Carl-Theater, zu pachten.' Gestern Abends
war die Sachlage noch nicht aufgeklärt. Cs wird sich bald
zeigen, ob alle oder nur einige Mitglieder des Baron
Haas'schen Consortiums zur Pachtung des Carl-Theaters
bereit sind. Der Anwalt der I ner schen Crben, Doctor
Emil zeigte sich schon vorgestern bereit,
dieses Consortium in das seiner Clientin (bis 23. d.)
zustehende Pachtrecht eintreten zu lassen, und in der ersten
Verhandlung zwischen dem Vertreter des Consortiums
und dem Anwälte der Eigenthünrer des Carl-Theater-,
Dr. Groß, sollen sich nur Meinungsdifferenzcn von
geringem Gewichte ergeben haben. Wie man uns erzählt,
ist gestern an eine hiesige Thcatcragentur ein Kabel-
telegramm aus New-Dork gelangt, mit welchem der
bekannte Theaterdirector .saerr C. v n r i c d das Dperetten-
Cnsemble des Theater- an der Wien für die ganze nächste
Wintersaison zu einem Gastspiel: einladet. Diele
Sängerinnen und Sänger würden sich wobl nur schwer
zu einem langen Fernbleiben von der Heimat entschließen.
Aber bei der Ilnklarheit ihrer Zukunft werden sie doch den
Antrag des New-Aorter TheaterdirectorS in ernste Er­
wägung ziehen.
''Im Theater in der Ioscphstadt ist heute
literariswer Abend. Zur AuNühruna gelanoeu die vier
ersolgreicheu Einacter. Morgen, Sonntag und Wlontag
finden die dwi letzten Aussührungen der RaLler'ichen
Posse ,ll n s e re G u st i" sla t. Dienstag den 20. d. >it
die lLrtlaussührunq dcS Lreiaktig- n SltnvanieS mit Gesang
„Mamseile Tourbillon". Die Ltleltolle wird
von Frau Haust dsiieje dargestellt.
* Im I a II t s ct,- T h e a t e r findet l eiite Freitag
eine Wiederholung der lustigen Posse „Der letzte Streich'
-statt. Morgen Samstag gelangt die Novität „Hirndert
Iungiraukn", lomische Dperelie in drei Acten von l^lair-
villc, Ch'vot und Ducu, Musii von Charles d'ccocg, zur
ersten Äuisührung.
* W:e man nnS miltheilt, wird in der unt.r dem
Proteltorat des deutschen Boochaücrpaareb am 18 d..
SiochmltiagS V,3 Uhr, zu Eunsien des Deutsch»
HilsSvereins im Carl-Theater ftattsindenden
Wohlthütigkeltsvorstellung noch e>nc ganz beiLUdere
Attraktion geboten we-Len. Fiau Ilka Parmay lvirS
nämlich im llkationalcostllin unt.r Begleitung einer
Zigeunercape lte ungarische Lieder vor­
tragen. Ferner werden, wie wir hören, die Bruder
Professoren Willy und Louis Thern die iolgeu-
den Stücke zum Vorirag bringeu: 1. Carl Thern, Scherio
k'-mvU. op. .',8: 2. Beethoven, türkischer Mar'ch ous
den „Nuineii von Ilthen"; 3. Chopin, Walzer ves-llur.
Der Berkauf der Karlen u't ein außeroid.mtlich reger.
* Heute Freitag, Abends ^/,8 Uhr, findet im
DSsendorjor-Saale der eilizige Clavierabend Fcrruceio
Busoni statt.
* Bei dem heute !m Ehrbar-Saale stattsindeuden
Liederabende der Concertsängerin Fräulein Akorie Made-
leine Rum bald wird die Pianistin Fräulein Frieda
Wie sau er mitwirlen. .ikartcn bei Berte.
* Der in allen Theaterirc.sen bestens bekannte
Koiuikcr niid öeegisscur Horr Anton Joseph delli Zotti.
gegkiiwärttg om Stadtt!:ea>er in Plarbncg, feiert daselbst
o!N 21. d. sein 30jährigcs Schauspieleriubiläum.
* Der Vciwandliiiigslünitlcr Berirardi^ d^r auch
schon anr S^adtthcaler in Ijckl vor dem Kais r gcspwlt
bat, beginnt morgen Samsia.i ein Ganjpiel am
Theater an der Wien. Der Avschluz erso.gle
durch die Agentur M. Täncer.
EMthrssssi.
(„Talon Tchwarrttiatzcr«") Die Bcrhaitiing d.r
Ibsährigen Tascheudiebiu Wilhelntine rilnwald, eiu.S
hübschen Akädchenv, das bekanntlich in der Schoiteniirche
ein „Kcrrelwcib" zu berauben suchte, hat, wie ww
gestern berichteten, des Wetteren die Bcrhastung d-r früheren
Gouvernante Plarie S ch >v a r z in a n e r und eiues
Mädchens 1'kamens Iosephinc Bciekl zur Folge ge­
habt. Die (8rüniva!d gab nämlich bei der Polizei an.
daß sie und ihre Freundin Nlicll in den „Salon"
Schwarzmayer eingeiübrt wurden, zu desseu Besuchern
meist ältere Herren zäbltm. Gestern hatten sich nun die
Schivarzmahcr und die Miekl vor dem Bezirksgerichte
Iosephstadt zu verautworteu. Erstere gab zu, daß iu ilirer
Wohnung galante Zusainmeulünsie stattzandeu. Ztvci
Tl.eaterdamen, die bei ihr ivohnten, zahlten eine jährliche
Miethe von 3000 fl. CS hätten iivhe Persönlichleiten bei
tbr verkehrt, deren Nainen sie nicht nennen könne.—
Richter: Lasse» Sie derartige Andeutungen, das ist
die ständige Ausrede von Leuten Ihrer Sorte!— Der
Richter vcrurthcilte schließlich Joscphine ONiekl zu
vierzehn Tagen strengen ArrestS und vertagte die
Verbondlung gegen die Schwarzuiaycr und den tvegen
Mitschuld an ihrem Treibe» angellaatcu Cauellmeister
Schubert, der aus srcicm Fuße belassen wurde.
- Nache der Gräfin Ne>ut>.) Wir werden
eriucht, Mitzutheilen, daß jener Zigeuucrprimas, der kürz-
Iich tu Budüvest wegen eines an der Gräfin Remh in
PailS b-cangenen Betruges verhaftet worden ist, rich'ia
Iulrus Baky heißt, n cht Barky, tvic irrthümlich ge­
meldet wurde.
(HazardspiercrI AnZB aden wi-d uns ber-chtct:
Gestirn hatten ,ich vor dem hlesigen Bczirlsgericvle ,ünf
den besten Kreeieu angehvcige Herren. d:e se.t längerer
Zeit ltu Kass.eillnse Hazard g.-'p-elt hat'en. zu v.rart-
warten. SämintliÄe Angekmgle wu.den zu w lU Kvoneu
verurth-ili, ein l'ctannter Sä'.igir und Schauspteler als
uugarijwcr Ltcatslürgcr aus Ocftsreeich ausgewiesen.
(Grnrorduntz cinco Glrfiwirtlzts.) Aus Bozcn
wird uns telegraphirt: Das i^chivargerichl veiuriherlte
heute dciz '.Mtzdor deS deutschen Gasttvinlies Pacher iu
Arco. Gtusebvc keoue. zum Tod durch Strang.
Sport.
Sliis dem Preis vom Nakos wurden bei
der Erklärung des kteinen ssecu.'eldes dieiolgenSen Pserde
gestrichen: Buda, Fee, Fikdlestick, F.'tar, Galli'rac,
Maholnap. DüriS, Sehr möglich, Tartusse und Virgime.
Cs blieben somit stehen:
ttiiai^ »iin Lj 74 Ng, tvemcntz 4> 61 Nz.
tzorino L 6> 7IV,, U>iolu 4i 61,
r ü, le,'/,, Botro» 4: 6W/,,
Junill» 4, C«. Bueri» 4j 60,
E,e»z7iy II bi. ... oäv,„ SghLiNLl 4: 60.
Vadea 4i 6.4. iSriwaiki 4j OO,
-'reeo 4, SS, M-Iiera 4j 60,
«li.'hiir» 4, 61
iUils der groficir üllager Tteeple-ckiase waedcn
Foruioja, Foszianh, Fular, Mari Agnes, Praesident und
Wagner geirichea.
Im Rennen verblieben:
Senaioi II 4j. ... 6a «o. 1?»ri 6S>'. s,.
rrilw gj 77>.i, ai-leiüss: b,... .68'/,.
kLe°iia 77>,. 2.,r!U-«k 4, 6t>>i,,
O-irrn St!,. .1. ... 71„ Tl»>v«lzllr 8t.... 68>/,.
^-7 »8, 7«^. »«.«iw.ll. L 71
r>,r;c!y 4, 68>4„ itevaNa 8j. 76,
S>'i,i e 78„ vel' «°tt 8i.... 71
Tcl.ji-g II, a 75, klrrder 8: 68-t.
Ucborcinkommcn betreffend den Transport
von Rennpferden. Um den Gefahren vorzubeugen,
tvelchen Rennpferde auf dem Transport: nach oder von
Rennplätzen ausgesetzt sind, wenn sie beim Grenzübertritte
behufs vctcrinärpolizcilicher Beschau in den Einbruchs­
stationen aufgehalten werden, haben zwischen dem Mini­
sterium des Acußern und der deutschen Regierung diplo­
matische Verhandlungen stattgefunden, welche eine ein--
verständliche Regelung dieser Angelegenheit zur Folge
gehabt haben. Im Sinne derselben wird künftighin an der
Grenze der beiden Reiche die Beschau jener Rennpferde
unterbleiben, deren vorsci)riflsmähige Dichpässc mit dem
Visum und dem Stempel ciurs der nachbezeichneteu Fach-
vereiue versehen erscheinen. Las Recht zur Dornahme
dieser Controlvermcrke Ivurde in Oesterreich-Ungarn dem
Wiener Jockehclub für Oesterreich, dezichung-wcise dem
Budapcster TGx^ar lovarezkriet, ui.d iin Deutschen
Reiche dem Berliner Union-Club, beziehungsweise dem
Münchener Rcnndcrein, eingeräumt. Diese Begünstigungen
werden schon in der bevorstehenden Rennsaison inZ
Lcben treten.
Äiis drm Anblicum.
M Wt sihkickigsttll Uilifsriiltk
Vorscwritt
,- L,^ ». «. >r. UvNl«!«»-!, Vlsi»,
dül Nil» »Si 's»«»» 2g,— l'n-irc-oiULl« »>u
vtra «l»»a «1»
»»«»r Aleivkseils d,r»a,»
31» li» »1», »«tlle««»o»,»«»,»»ti>»r
L »I 6t»» d»a 6 re»»L»» V>'»»»i1-o»6
s 0>« t«l» »n trt»1i »»r» tut »t »»»,»»-
ore>»vt1l»U« lt»I»tx»o,»»»»tr
mit »r0»»t»rzta»kt»8txk»tt »vA
mrik«» !»t» »11»0ll»» »a» »»vü6giich mit dem Dczuge jährlicher 350 fl.
pensionirt.
Nach nieinem cventuellcu Ableben erhält ineiue
Frau eine Pension von 400 fl., für zwei Kinder im
Gnadenwege je 60 fl. ErzichuiigSbeitrag, also tu Summa
560 sl., da>?e: um 210 fl. wehr, als ich jetzt btziehe. und
eö fallen auch noch die Crhaltungskostcn für meine
Person >rcg. Wenn ich diese mit uur 300 sl. jährlich
bezissere, so sieht sich ineine FamiUe. wenn ich sterbe, im
Gelde ausgedrückt, tvenigsienS um 510 sl besse.-, als
wenn ich lebe.
Was rathen Sl: mir, geehrter Herr Nedaek.uiz
soll ich leben bleiben oder lieber jre.-
wtllig aus dem Leben scheiden?
Wien, am 11. Nlurz 1lX)0.
L. r. ir.')
-i Tcr Z7amc 1er CmiendcrS iN der Redeetton 'dctaniU. ri. d. Sied.
mer^
Als das bestr ancrlrarrrrt und liewahrt»
tledr Ll8 IltllIZ lztztäciilsii ksvon'szMljs? XeiTl».
L^effontücde La5ohtthätil;reit.
Uei'ern'.itiell haben unS:
Aür den iniglüekkichen Tc-achmetfier Wil­
helm Steinitz: R Pollal. Wiea, 1. Bezirk, 3>.> zc.
Bereit« auSgewieseu 240 K. 40 H, rm Ganzen 2«S^
40 eH.
Der »Thecitcr- nndL^creznugnngS«
anzeiger" unseres BlatrcS !>efindct sstch
auf Leite !!!.
Tcskgramme.
vcr tödalr'ikaliüchc Lrikki.
Die Einnahme von Bloamfoutei».
London, 15. März. Der Correspondent des
„Neuter'schrn Bureau" in Bloemfontcin, welcher am
13. d. mit den britis'chen Truppen in Bloewsonteiir
eingezogen ist, meldet, daß General French am
Abend vorher sich oer Eisenbahnbeniächtigt
und einige Bahnstrecken sechs Meilen südlich von
Bloeni fönte in zerstört habe. Darauf
drang ein britischer Genieofsicier mit zehn Mamr
durch die Linien der Boeren, zerschnitt die
Telegraphenlir. ie und sprengte die
Eisenbahn nördlich vcn der Stadt irr
die Luft. Dienstag wurden die Boeren auf
einigen Hügeln südlich von der Stadt bemerkt, jedoch
durch einige Granaten aus ihreu Stellungen ver­
trieben. Hiebci wurden acht Boeren getödtet. Sodcum
erfolgte die Uebergabe der Stadt.
Die neue Hauptstadt vou Orauje»
Pretoria, 14. März. („Neutcr"-Meldung.) Die
Regierung erließ folgende Bekanntmachung:
Bloemfontein wurde gestern von den Eng­
ländern besetzt. Nachdem unsere BurgherS sich in
nördlicher Richtung zurückzogen, wurde der Sitz
des Oranje-FreistaateS vorher nach
Kroonstadverlegt.
London, 15. März. Die „Times" meldet anS
Bloemfontein vom 13. d.: Die Regierung
desOranje-Freiftaatcs beschloß am 12. d.„
entgegen den dringenden Vorfiel«
lungenderRegierung von Transvaal,
die Hauptstadt zu übergeben. Präfident.
Siejn reiste nach der neuen Hauptstadt
Kroonstad ab, ohne auf die Aufforderung zur
Uebergabe zu antworten. Lord Roberts und
General French wurden von einem Bruder
Stejn's zum Frühstück nach dessen Farm geladenp
dabei äußerte dieser, Präfident Stejn sei eine reine
Null geworden.
Die weiteren Operatione».
London, 15. März. (Privat:elcgra«».>
Feldmarschall o d e r t S gcht nunmehr daran, die
südlich von Bloemfontein befindlichen
Boeren zu umringen. Die Generale Gatacrr,
Elements und Brabant haben ihre Verbindung her­
gestellt, um ein Kesseltreiben auf die
nördlich des Oranjeslusses stehenden!
Boeren zu oeranstaltcu. General Warren,
welcher zu Gatacre swßen sollte, hat Contreordre
erhalten. Seine Division war in Durban bereits
eingeschrssi, ging aber wieder aus Land, um nach
Nordnaial zurückzukehren.
Bcthuiic- Bridge, 14. März. („Reutei"»
Meldung.) Patrouillen der Generale Element in
Norwalspont, G a t a c r e in Bethulie und Brabant
in Aliwal-Norih haben miteinander Fühlung ge«
nominell.
General Joubert.
Preioria, 13. 7Närz. (,,Reuter"-Meldung.)
General Ioubert ist heute Aveuds zur Front
abgegangen.
Dorbereiturigen zur ZcrstSruug der cSoldmtoe».
London, 15. März. Die „TitneS" meldet aus
Lvurenxo-Marqucz v5»n Gestrigen: Ein Herr, welcher
während dc- Kri,:.- mit der Nandmine in Bcr-
bindung stand, cNüirt, die Beamte:i des Nt i n en­
de p a r i r m c n t s der T: a n s v a aIr e gic r u n g
seien mit dem Piai, c zur Zerstörung
der S ch ä ., i c und G r u v c n b a u i c n mit­
tels D Y n a in i t des cü ii, t i g k: auch seien eine
Anzäht von Spreng 'n: n c n uo.d anoere der Ber,
thcidigung dien'iidc Werte in der Nähe vou
IohanneLdu 1 g errichtet worden..


[ 2023-06-29 10:44:37.829 - 19000316 - Seite 9 ]
73
wiM,
Xeues'Diener l'sKdlüll.'^
16. LIL2 1960.
d'
Ncw-Aork, 1 l-. März. Der frühere General-
ronsul Transvaals in London, MontaguWhite,
sührr in einer Zuschrift an den „World' aus, daß die
Boeren aus strategischen Gründen ge­
nöthigt seien, Johannesburg zu zer-
jstören, wasdenVerlustvonwenigstens
150 Millionen ausmachen würde. Er
hoffe, daß etwas für beide kriegführenden Theile
Annehmbares werde gethan werden, bevor eine
solche Katastrophe eintrete. Aber wenn
1)ie Boeren dazu gezwungen werden
sollten, würden sie Johannesburg
opfern und bis zum letzten Bluts­
tropfen um den Besitz Pretorias
^kämpfen.
Bewegung unter den Africanderu.
London, 15. März. (Privattelegramm.)
Eine Depesche aus Capstadt melde:: Die A b-
lehnung des F r i e d e n s g e s ll ch e s der
beiden Republiken durch England hat unter
den Africandern der Capcolonien
große Erregung hervorgerufen. An
verschiedenen Lrtcn kam es zu Demonstrationen
zu Gunsten der Boeren.
Lberst Schiel machte einen Fluchtversuch.
' Der Aufstand iin Caplaudr.
London, 15. März. „Reuter's Office" meldet
aus Carna 7 von vom 14. v.: Die A u s st ä n d i-
schen besetzten Josourg i-nd zogen sich von
Banwyksvlei, nachdem sie alle brauchbaren Maul-
thiere und Pferde daselbst requirirt hatten, zurück.
Besprechungen.
Pretoria, 14. März. Der „Standard and
Diggers News" zufolge fanden in den letzten Tagen
,-iwischen den Perirelcrn der Regierung und
dem a m e r i k a n i s co e n Consul Hay wich­
tige Besprechungen statt.
Die abgelehnte ^riedensvermittlung.
London, 15. März. Im Unterhause
theilte der erste Lord des Schatzes Balfour mit,
daß der amerikanische Geschäftsträger
White dem Lord Salisburnam i:i. d.
folgendes Telegramm des Staalssecretärs Hay riber-
überreicht habe:
Auf dem Wege freund ichastlicher guter
Dienste tteilc ich dem englischen Minister des Aus­
wärtigen mit, daß ich heute ein Telegramm
des amerikanischen EonsulS in Pretoria
erhielt, welches mittheilt, daß die Regierungen
beider südafrikanischen Repnl'Iiken den Prästdentm Mae
Kinlcy bitten, brhnss Einstellung der
Feindseligkeiten zu vermitteln, und daß ein
ähnliches Gesuch an die Vertreter der cirroväi-
scheu Mächte gerichtet worden sei. Liidem
ich Ihnen diese Bitte mittleile. bin ich vom
Prästdknten Mae -Kinlen beausiragt. die Ho'inung
an szn jpr e ch e n, daß ein Weg geinnden werden wird,
der zum Frieden führt, und Ihnen zu jagsn, daß
Präsident Mac Kinlev gerne bereit ist, an'
irgend eine srenndjchaitlichc Art mit-
ruwirken. den gewünschten Erfolg zu erzielen. (Lauter
Beifall bei den Iren.)
Lord SatiSbiiry. fährt Balsour wrt, bat hierauf
dku amerikanischen GeschSstStrSgcr White, der ameri­
kanischen Regierung die ansrichtigste Anerkennung aus-
zusprechen lür den sreundlicheu Ton ihrer Blittheilung,
und ihr zu melden, daß die britische Regierung
nicht die Äbiichr hege. die Beriiiittlung
irgend einer fremden Macht in Südajrika
anzunehmen. (Lauter Beizall seitens der Blini-
steriellen)
Minister Dclcassö siber die InterventionSfrage.
Paris, 1. 5. März. Im Senat fragte
C a u m i e, was die Regierung in Angelegenheit des
seitens der Präsidenten Krüger und Stejn an
die Mächte rerichteten Jntcrventions-c::-
suchenszu thun gedenke.
Der Minister des Aeußcrn D e l c a s s 6 ant­
wortete: Ein Telegramm unzcrrs Consuls in Pretoria
verständigte uns, daß die Präsidenten der beiden
Republiken die Intervention der Mächte
in Hinsicht auf einen aus der Unabhängigkeit
der beiden Repuvliken beruhenden Frieden
angesucht haben. Die englische Regierung ant­
wortete auf diesen Schritt der Präsidenten Öffentlich,
daß sie diese Unaohängigkoit nicht zu­
gestehen könne. Die Lntervention der
Mächte konnte daher nicht mehr er­
folgen. Hätte sie nun früher erfolgen können? Die
englische Regierung hatte schon bei Beginn des Krieges
erklärt, daß sie eine Intervention nicht
acceptiren würde. Seit dieser Zeit hat Eng­
land allerdings die Beschlüste der Hanger Con-
ferenz unterzeichnet. Man hat behauptet, daß ich
mich geweigert härte, mich einer Intervention zu
Gunste» des Friedens anzuschließen. Dies ist voll-
kommes falsch. Es gab diesbezüglich keine
Meinungsverschiedenheit zwischen
Frankreich und Rußland, de.en Ver­
bindung sich von Tag zu Tag immer
enger gestaltet und den böswilligen Be­
hauptungen Trotz bietet. (Beifall.) Der Minister fügt:
hinzu, Frankreich habe seine edlen Traditionen be­
wahrt, aber es müsse aseine eigenen
Interessen denken; es habe der inter­
nationalen und menschlichen Soli­
darität schon genug geopfert, um das
Recht zu haben, seinerseits ohne Neid auf die Initiative
eines Anderen zu klicken, die es zu nnierstützen bereit
bleibe und oeffen Er'clge seines ausrichtigen Beifalles
sicher seien. (Beifall.)
Eine ücLr TalldN's.
Paris, I.Z. März. Bei der Einweihung des
Ereisenasyls in Jffy dielt der P r ä s i d c n t der
Republik, L 0 ubet, eine Rede, in welcher er die
Solidarität pries, welcue seit fünfundzwanzig Jahren
in Frankreich so vielc Werke schuf, auf die stolz zu
sein es ein Anrecht habe. Die Republik habe es sich
zur Ausgab: gemacht, d e s 0 c i a l e B r ü d e r l i ch-
keit durch eine Summe 'aon Gesetzen, welche nach
und nach vervollständigt werden müssen, zu verwirk­
lichen. Der gesellschaftliche Friede ist
gemacht und endgiltig ausgebaiit auf der aufrichtigen
Einigung aller Bürger zum Wohle und Fortschritte
der Humanität.
^llshcbüng tinrg flairiokslhtll ^iiiZcrs.
Paris 1. 1. Märu (P r i v a t t e le r a in in) Bor
vier Tagen ivurde im AiNtrage der srairzänscheu Lcegieiung
der a'tberül inte Trinitarier-O r?>enSconvent
zu Barccl 0 uerta in der Provec.ce, Sitz des Oidens-
viovincialS sürFranlreich und einstiger Wokusitz deSOrdeus-
stiiteiS Sl. Johannes von Matha. gciverrt: dc nnist
eliäsüschen Möncke, sieben an der Z.ahl, Und als Mit­
glieder einer nichtautonürten Eongregation a n S g e-
wresen worden. Es war das letzte MSnnerllosier
dieses der Sclavent'esreiung geiv-diniten Ordens in
Frankreich.
ililg dculllhc LNkikndgcl'ch.
Berlin, 15 März. Der Reichstag sehte beute
die dntks Beraihung der l er .h e i n z- fort. lieber die
sogenannten Kunsi-iindLi.cratnrparagravhen
wurde gemeiii'am discntirt. Abg. B 0 llniar erklärt cS
als bezeichnend, daß unniittelbar iin Anschlüsse an die
Frage der Prostitution heute über Kunst und L'-tecatur
gesprochen werden inüsse. Wer die Knust an der Dar-
stellung des Nackten hindern wolle, nehme ihr das
Lebenselkiiient.— Nkiiller (Meiningen) iag:e, die Kunst
dücse n chr in das Joch der cinscit'.gen heuchlerischen
P 7 ü d er i e gedrängt werden. Die Plastik könne ohne
die Darstellung des menichltchen KörvcrS nicht bestehen.
DaiIIhard erklärt, die Nakionalliberalen wollen
die ireie Kunst iür das ganze L 0 lk.
Im Hause herrscht große Unruhe. Viccpränden'
Schmidt richtet an die Abgeordneten die Bitte, n.cht durch
ireirere Unruhe die Würde d.s.Hauses zu beeinträchtigen
Nach kurzer Unterbrechung beginnt die Unruhe neuerdings.
Abg. Singer beanlraat die Vertagung. Äbg. Gras
Hompesch beantragt Säluß der Tebatte. Abg. Singer
verlang' ir a ni e ir t l i ch e A d st i m in u n g über beide
Anträge. Lkach längerer Geschastsoidnungsdebatte beginnt
die Abstimmung über den BertogungSamrag Singer. Bei
Beginn der Abstimmung verläßt der prößteTheil
derLinken den Saal Sodann vcrkünd.-t der Vor­
sitzende das Abstimmungsremltat, wonach nur 191 Ad-
g.ordnete abgestimmt tab.-n. Das Haus ist somit
beschlußunfähig und die Sitzung wird daher um
'/,8 Uhr gc'chlosien.
L!lldtlilcndrrnlUlKriklll!Nkn iu Grii;.
Grirz. 15. März. (P r i v a l t e l e g r a m ni.) .heute
kam es nach der Vorlesung des Prose'iorS Frisch'auj
zu neuerlichen T e iii 0 n st r a t r 0 n e n. Frisü-ans
rvurde aus der Gaste mtt Psui-, rüngn- und Xs rÜLi-Nuseii
emvsangen und verhöhnt Er stüchtete ins pbi!o'ovhij»e
Tecanat zurück und rief den Schutz der akademi chen Be­
hörden an.
üer Slrike der Lolilellarbeiler.
Ausschreitungen in Brüi-.
Brüx, 15. März. Heute Vormittags war von
Oberleutensdorf, Bruch, Ossegg und anderen
Orten ein großer Zuzug strikender Bergarbeiter nach Brüx
wahrnehmbar. Viele wurden schon am Wege zurück­
gehalten, größere Trupps dagegen wurden erst auf ver­
schiedenen Einbruchstellen vor der Stadt Brüx aufgehalten.
Die Mengen verhielten sich trotz wiederholter Abmahnungen
äußerst widersetzlichundgett altthätig, so daß
Sichciheitsorgane zu Verhaftungen schreiten mußten.
Namentlich auf der Teplitzerstraße wurden arge Aus­
schreitungen verübt. Als ztrei Verhaftungen durch
gewaltsame Einmcngung der fremden Excedenten vereitelt
Aufforderung des Truppcncommandenten und nachdem
das Signal zuni militärischen Vorgeben gegeben worden
war, wich die Menge zurück. Die Excedenten steckten
eine benachbarte Scheune in Brand. Im
Ganzen wurden acht Individuen, durchwegs aus­
wärtige, verhaftet. Gegen Mittag war die Ruh:
überall wieder hergestelli.
Brüx, 15. März. Seit den ersten Vormittagsstunden
mackit sich ein starker Zuzug von Arbeitern aus der Um­
gebung bemerkbar. Die nothwendigen Vorkehrungen zur
Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung wurden ge­
troffen.
Tcplist-Schönau, 15. März. .Heute sind^
845 Mann, darunter 314 Häuer, angefahren: im Sirikr
befinden sich 1063 Mann. Gefördert wurden 138 Waggons
Kohle.— .Heute Vormittags versuchten nach einer öffent­
lichen Bergarbeüerversammlung in Turn gegen 15-90
Personen nach Tcplitz zu zieben, wurden jedoch
durch Gendarmerie und Militär hieran verhindert.
Tcpiist-Lchönan, 15. März. (Privattclr-
g r a IN m.) Etwa 5000 strikende Bergleute in
Mariaschcin machten den Versuch, vor d:n Schäckiien
zu d c m 0 n si r i r c n. Das Militär drängte die
Temonstrirenden zurück.
Mährisch Ostrair, 15. März. (Privattele-
g I a Ni m.) In den hculiZen Versammlungen versuchten
einzelne socialistische Fühl. :, die Siimmung der Arbeiter
bezüglich der evcn:::ellen Wiederaufnahme der Arbeit zu
sondircn, indem sie andeuteten, daß von nächster Woche die
Vertheilung von l'nterstutzung.n eingestellt Iverden müßte,
und die Frage stellten, ob die Arbeiter angesichts der in
Aussicht stehenden Einführung der Neunstundenschicht und
unter der Voraussetzung der Wiederaufnabm: sämmtlicher,
auch der bereits entlaistenen 'l leüer, an die Wieder­
aufnahme der Arbeit denicn wollten. Die Arbeiter
anilvorieken mit allgemeinem Nein, und die jüngeren
radicalen Redner tvidersetzicn sich einem solchen Vorschlage
auf das heftigste. Trotzdem mehren sich die Anzeichen, daß
angesichts der allgemeinen, imincr drückender werdenden
Noth die besonneneren Arbeiter bei geeigneter Vermittlung
nach erfolgreichem Abschluß der parlamentarischen Action
betreffs Herabsetzung der Arbeitszeit sich zur Aufnahme
der Arbeit geneigt zeigen werden. Die heutige Anfahrt
zeigte im Ostrauer Revier einige Besserung. Die Zahl
der Sirikenden betrug nach aintiichen Daten 21,936, um
502 weniger als am Vortage...
Paris, 15. März. Die C 0 m m i s s i 0 n der
Kammer hat den R e g. e r u n g s en tw ur s
betreffend die Abänderung der Strafbestimmungen
gegen Religionsd jener für durch Wort
oder Schrift begangene Lergehrn mit 7 gegea
4 Stimmen abgelehnt.
Paris, 15. März. Zufolge einer Mittheilung des
österreichischen Generalcommissärs für
die Pariser Weltausstellung wurde auf er­
hobene Reclamation das Verbot der Rinderein­
fuhr für die temporären Ausstellungen
aufgehoben.
Rom, 15. März. Der Papst empting heute im
Saale der Seligsprechungen die Pilger JalzburgZ
unter der Führung des Weihvischofs Katschthaler
und die Pilger aus Venedig. Es wi::den leine Reden ge­
halten. Der Papst wurde lebhaft acclamirt.
London, 15. März. Das „Rcuter'sctie Bureau"
meldet aus A P i a (2 a m 0 a) vom 1. d.: In Gegen­
wart der Verireier der Bcrtragsmächte sowie
Mataafa's und Tamasese 2 wurde hier heute die
deutsche Flagge gehißt, worauf öffentlich
die Versöhnung zwischen en oeiden .Häui.ilrnycn
stattfand. Eine crfenr'.iche Bekannimachung theilt
mit, daß Sainoa unier deutschen Swutz und
unter deutsche .Herrschaft genommen
worden sei.
Antworten der Nedaction.
I»s S-tim., Tadorslrahe. T 7 Sruk-»>-rne!i7-.--„ I-sril
iioS i:n> .'Ldkk!!.— viriki». Nn t» L:e2cnr>-7,7N
°tibn:u!ii kk- L7>7nk: !°i:°2!-nn.!cl:ku P-ic:!,;, 1. Bejnk, .iccii:»ir»zrSk
«7 4.— Znkiinst I!>ou I. rscnn 57,7 nild, -k7>ch71»c B»«
^ -nn. k t77 La4kn b7i>77. lönukn Lüvu-k» r-ax-
i kidai:.!, we:r,-„. r. .n. «r miis vcu ck,:, ve-..
lS r reo lZuiil, scN d7voinre„. Tcr iZmi-kr^odii g7iiS7l >»ide-
vc„iä.,71:ii, 7-7!> a>„7:r.— UiiirolrUch. L: ii^i: I, 40r i7M'„ »r-E,
u,ur.nl,-S zu ,-4 ,1 IL irior L-a777. in iu.-z-n a-liikn gr-u«
Haar, «n liei'u-,».— Siath Harslin-. r-a»4rcr 77 von,
'/-guvsükN.adL: unrd p7 «7» wen», .o, ni'n w-r n,S:i in »7-
inl,7ung rrinzku. Lirllkick'i wkiZ k« Iemunü r°» un>k7.-n g77>7r77.i vejrrn
uns Il>7>ll un» .-:ur «idikn« mil?— -rlÄonnriit, e0lar„arr,'hcn.
La »lültcn Sic üu> Ick-cn au ciuen -7»r:,u:,!icu cr »!ehUo«':7il>7n OkNdTN.
—, 101 ». NuL jkduia'riucui ununrirbr-LTuen ÄuIenliniiT-
IM Iaiiie Iü0l tue «„iuudme u, lkn cn-mr-ndkr- tuni, «Sl de, Lu»>
lL.ni> «n die Zusickeruus dir rluniaZme Ioflen,„e.— -ItnslcUnoz. r. Tea
KonlitU. das der Äixirrn: n,Si >m kunziri- und Man »i iion.'dienft«,
!onee-n lm »teckiuunpzrienfte Lcnuendunu ,.ntel, in meiN^: n iZnile uuL
die Ära, ce-nevi:aus„N>ieu viel beüer I,„o. ü. Iu, du: ieer .iicut erü'?,
IN d.erui Jave d,u SiUckiw: s d.r cenoij neu Bold'.dllns. Seid.'S Lehr.
duS der Lruaiidirreldnung-wni-n,...« ,u. Uedi ze IS I.nden joiLe Lor-
Irlun.ien au deu r va iLuIru. wie I nirlrUai vsrr LeLnU, ,r reu rer-
Liederen Haiivistädien nitr, wrzu auch auürro drui iai' Hürer ,u-
aclan u werden. Tie Lru,un7e» crwizrr r rruial lahrliej der den
Liailhal.'erc.. I'ruiungeiar- «i> «ron r.— I. »k. E bir
muiieu lich an dcu ihirwaltu.igsd.rr rar Tr. S>shN7r nur eulenr
^e nse um Aufnähn,! wenden. i» .n rsiiiercs Minen wir nuSt.
Antworten der Adniinistration.
LLto.'ram. Lenden Sie unL gefälligst den In^eraieNichein ein,
vm die be:rrn-cre -«nonce fisr'ren zu kcunen.— „Dä,;!taker Le^er,-
SrahreriAane 23. Tie einmakrge >L^vs«-aUllNg lerrnaßigLr ^reiS)
tt. L 6o.— ..Reinelr." ZKre Lnaon e eklrtnen derei s cun -1. und ü. d.
AnferatclllL)^ul znr Sehelung der !^i;fe er iegt odiqe ltbi^re
wurden und ein Gendarm durch einen Steinwuif verletzt! '^,?r'uiki,aüe.— „L'-ier." .edesw.iwe r-ll-saun,, inm:
worden war. schritt Militärassistenz ein. Nach energischer leinmal ürö^h'iken^SbV^


[ 2023-06-29 10:44:37.829 - 19000316 - Seite 10 ]
16. LN^ 19W.
^r. 7.1
/
Der Nsürswirtk).
irtrliücr lililurrhr'.cf.
'»l'l»rrel>>kiidr!ir tii »?!c!!kn ?.:t!küer
..'— 14. März.
In ^ols.: der officiösen Beschwickitignng, wonach
Iprcuxen im laufenden Jahre überhaupt keine Anleihe,
das Reich eventuell nur einen geringen Anleihebeirag auf-
liehmen wird, haben sich die Curse der preußischen
und der Rcichs.onsolL neuerdings Ivicder um eine
.^Kleinigkeit gehoben. Sie Notirtcn zuletzt 86'90, respective
86-80 Percent für den 3p-re-ntigen und 02-90, respeeüve
96 Percent für den O^f-percentigen TnpuS, waS aber doch
nur eine Besserung nach wenigen Zehnteln eineS Percents
ausmacht. Vergleicht man das gegenwärtige Cnrsniveau
mit dem der f-^hrren Jahre, so wäre die Vergleichung
beinahe beschämend für das Heute, wenn die Gründe der
Erscheinung nicht wieder so verständlich und nothloendig
sein würden. Im März 1896 b-irrig der CurS der 3per-
centigen preußischen Consols 99-72, der Zls-Percentigen
102-40. Die entsprechenden Zahlen für den März 1897,
1898, 1899 sind allerdings schon wesentlich geringer, aber
die Besitzer dieser Papier- haben doch vom März vorigen
Jahres bis jetzt an den iVaperccniigen Consols 2-30 Percent
eingebüßt und an den 3p-rcentigen etwa 6 Percent. Daß
dies bei Papieren geschieht, die mit Rell)t zu den solidesten
der Welt zu zählen sind, daß dies in einem Lande ge­
schieht, dessen Finanzen blühen, dessen Wirthschaftsleben
mit immer höheren Wellen geht, dies ist auf den ersten
Blick so seltsam, daß man allerdings aufs Acußerste er­
staunen müßte, wenn es sich nicht eben so gut erklären
ließe. Und zwar erklärt es sich mit der enormen In­
anspruchnahme von Geldmitteln für die Industrie und den
Weltbandel. Die Möglichkeit, in diesem mächtigen
Getriebe einer gewaltig entwickelten Volkswirthschaft höhere
Zinserträge zu erlangen, wirkt fortdauernd ungünstig auf
die Staatspapiere und die entsprechend sicher fundirte.r
Provincial- und Communalpapiere ein, und es ist keines­
wegs zu erwarten, daß die Erscheinung in absehbarer
Zeit aufhören wird. Vielmehr deutet Alles darauf hin,
daß sie noch schärfere als die jetzigen Züge annehmen wird.
In der Eisen- Industrie und auf dem Berg-
lverksmarkt ist kein Nachlassen der Aufwärtsbewegung,
sondern immer nur ein weiterer Aufschwung zu bemerken.
Es ist eine Thatsache, die wenigstens für den Augenblick
geben Pessimismus zum Schweigen bringt, daß zahlreiche
Werke nicht mehr im Stande sind, ihren Lieferungspflichten
nachzukommen. Und dabei wird mit äußerster Anspannung
der Kräfte und mit Einstellung von iminer neuen Arbeiter-
massen gearbeitet. Aber die Leistungsfähigkeit ^t ihre
Grenzen, und die schliminste Calamität, nämlich die Ber­
ath e u e r u n g der Rohstoffe. will nicht endigen.
Scbon ist die Folge, daß manche Werke den Gewinn,
der ihnen bei normaler Geschäftslage erwachsen müßte,
durch die Vertheuerung ihrer Bezugsmitiel bis beinahe auf
den letzten Rest wieder schwinden sehen müssen, so daß die
Blüthe der Industrie nicht überall in entsprechenden, lttutzen
zum Ausdruck kommt. Aber tvenn hinterher dieser und
jener Unternehmer leidet, so ändert sich dainit die Gesammt-
lage nicht; vor Allem ändert sich nichts an dem Umstände,
daß das kräftig pulsircnde Wirthschaftslebcn von Tag zu
Tag neue Capitalien erfordert, die sich denn also von dem
Plarkte der Staatspapiere abwenden.
Würde sich der Consolcurs beträchtlich heben, so
könnten die Finanzvcrwaltungen aus kurzsichtigem Egois­
mus für heute und niorgen dainit zufrieden sein, aber der
Vorgang müßte an und für sich darum bedauert werden,
weil er nur denkbar ist unter der Bedingung, daß der Aus
schwung der Industrie plötzlich wieder nachläßt. Nur in
diesem Falle loürde sich das ängstlich werdende Capital, das
jn den privaten Unternehinungen kein Unterkommen meh.-
sände, den Consols und den ungefähr glcichwerthigen
Papieren dieser Art znioendcn. Füe jetzt ist hierauf, wie
gesagt, nicht zu rechnen. Aküssen es also die Regierungen
sowohl im Reiche wie in Preußen und in anderen Einzel-
staaten ruhig mit ansehen, wie die besten aller deutschen
Papiere iin Curse sinken, und können sie dies schließlich airch
ruhig mit ansehen, weil die letzten llrsachen doch erfreulicher
N.aiur sind, so darf auf der anderen Seite gesagt loerdcn,
daß die Finanzvertvaltungen selber die Mitschuld am
Sinken des Cursniveaus haben. Vor Allein versteift man
sich im Reiche und in Preußen allzusehr auf die bureau
kratische Einseitigkeit. Man glaubt, es müsse genügen, daß
diese Staatswesen durch sich selbst die größtmögliche
Sicherheit gewahren, und man thut nicht immer daS Er­
forderliche, um das Publicum zu gewinnen, wenn es sich
uin neue Anlechen handelt, oder aber es zu beruhigen,
wenn eine rückiäusige Bewegung eintritt. So war es ein
arger Fehler, eine Woche hindurch und noch länger die
Gerüchte umgehen zu lassen, wonach ein Anleihebeirag von
300 Millionen zu 3 Percent denrnächst aufgenommen
tverden soll. Es ist kein tvahres Wort an diesen Gerüchten
gewesen, und sie sind denn auch demenürt worden, aber viel
zu spät: Ihre Wirkung konnte sich inzwischen in weiteren
Curseinbußcn zeigen.
Es ist keine Frage, daß dein heutigen Geldmarkt,
tvic er sich unter dem Einfluß einer enorn, günstigen wirlh-
schastlichen Entwicklung gestaltet hat, der 3perccntige Typus
in keinem Falle entspricht, urrd so bat es seiirc Bedentnng,
Laß sich soeben die bayerische Regierung hat cnischlicßcn
inüsscn, ihre auf den Ntarlt gebrachte 'Anleihe von 42 Mill.
Mark mit Percent zn verzinsen -und einen Emissions-
ciirs von itur 9--'-20 Percent ;u bestimincu, einen so
niedrigen Curs, daß er im vorigen Jahre einfach UN'
denkbar, beinahe als ein Frevel erschienen wäre. Das V.-i-
spicl Bayerns loird voraussichtlich nickit verloren bleiben,
zumal vor cinein halben Jahre auch die hessische Regie­
rung dazu genöthigt gewesen ist, ihren damaligen Anleibe-
bedars zu 4 Percent zn decken und aiif zehn Jahre die Ver­
pflichtung der Nichtconverttrung cinzugeheii. Dafür hat
Hessen die Genugthuung, daß die- Papier deii hohen Eur-
von 104-22 erreicht hat, ein Zlistand, der der Würde eines
deiitschen Staatslvesctis sehr viel besser e.itspricht, als es
die Zerfahrenheit auf dem Markte der prc>.ßischcn rmd der
Reichsconsols thut.
Die Schwierigkeiten auf dein Gcld-
in arkt mögen sich vorübergehend imnier loieder inildern,
so werden sie dolh stets von Neuem hervortreten, eben tvci!
die Industrie nicht Geld genug bekoinirien kann, und weil
die Capitalsansammluiigen in Deutschland trotz ihres
schnelleren Tempos hinter dem Bedarf zurückbleiben. Unter
diesen Uinstände» können die betheiligtcn Kreise nur ihren
Dank an die Reichsbank dafür abstatten, daß sie, unbeirrt
durch gelegentliche Erleichterungen, an ihrem jetzigen
DiScontsatz festhält und eine Politik kluger Vorsicht be­
treibt. Wie nöthig solche Vorsicht ist, haben gerade die
letzten Tage bewiesen. Dir große englische Kriegsanleihc
hat ihre Rückwirkung auf den deutschen Markt nickit ver­
fehlt, der WechstlcurS kurz London ist in die Höhe ge­
gangen, und bei der Schwäche des deukscl)rn Goldbestandes
wird die Neichsbank scharf darauf zu achten haben, daß
tveitere Goldentnahmcn für England unterbleiben. Es
kommt hinzu, daß die Geldknappheit in allen anderen
Ländern im selben und noch höheren Maße besteht, so
daß wenig Aussicht darauf ist, Goldzufuhren von außen
her zn erlangen. Transvaal liefert für absehbare Zeit
nichts, und man hat sich darauf einzurichten, daß Frank­
reich unmittelbar vor Eröffnung der Weltausstellung, und
erst recht während dieser großartigen internationalen Ver-
anstaiiung bedeutende Beträge in Gold an sich zu ziehen
suchen wird. Dies Alles muß eine kluge D-seonkpolitik
berücksichtigen, und sie thut es. Die Möglichkeit einer Er­
höhung des ReichSbanldisconts kann somit nicht als aus­
geschlossen bezeichnet werden. iL-
Wien, 16. Mürz.
(Elsciinoth.) Eine der cinschncidendsten Folgen
des nun schon so lange tvährenden Strikes der
Kohlen arbeit er ist die nothgedrungene Arbeits-
einschränlung der Eisenwerke. Eine Zeitlang konnte dem
Bedarf der Maschinenfabriken iiiid sonstigen Consuinentcn
aus den Aorräthcn entsprochen roerden. Nun sind aber auch
diese berciis aufgezehrt, iind es ist der seltene Fall ein­
getreten, daß selbst große Maschinenfabriken an die Eisen­
händler herantreten und aiis ztveiter Hand kaufen, iim
ihre Licferungsverpflichtungcn einhalten zu können. Selbst­
verständlich siichen die .Händler aus dieser Situation
Nutzen zil ziehen uiid sehen die Preise in die Höhe. So
Ivnrden gestern hier in Wie n von den Händlern vie
Eiscnprciic um 1 bis 1>2 K. per Metercentner
erhöht, und aus Budapest werden ähnliche Preis­
steigerungen gemeldet. Von diesen Profitiren auch jene
Werke, tvelche überhaupt noch produciren köirnen, wie
Tcrnitz und z-um Theil die Alpine Montäu­
ge feilsch a st. Die erhöhten Preise gelten jedoch liur
für promptes Eisen, ivelches überaus gesi-cht ist. Für
spätere Termine werden von den Werken jetzt überhaupt
keine Preise erstellt, weil ihnen dies, G lange die C a r t c l l-
frage nicht geklärt ist, unthunüch erscheint. Diese An-
gelegenheii hat aber bisher nichts von ihrer Schärfe ver­
loren, da in Ungarn noch kein Schritt zur Herbcisührung
solcher Verhältnisse unternommen tvurdc, die seiteiis des
österreichischen Cartells als Voraussetzung jeder Convention
hingestellt Ivurden. Die Situation zwischen den öster­
reichischen und ungarischen Werken hat sich demnach seit
Wochen nicht geändert, »nd selbst wenn der Kohlenstrüc
bald beendet tverden sollte uiid die Production loieder in
vollein Uinsange aufgenoininen iverden kann, dürften diese
Disfeienzen die österreichischen Werte an der Ausnütznng
der sich ergebenden Conjunctur vcrlsindern.
(Donau- Tainp'ssct,isfal>rt- Gcscskscckzast.l Jn
der geßcrn slattgesiindriik» Administrationssitzung wurde
vüil der Direction der t>tcck,nungsabsi-hluß pro 1899 vor­
gelegt. tuelcher ein 9i e i n e r I r ä g n i ß von 482,642 fl
(gegen 1,031 412 sl. ini Borj.el;rc) und ziisiigliäi dcS
Gewiniivortrages von :;0,4I2 fl. (gegen 43,4 l.2 sl. !ni
Borjahre) eluen Gesaiunrtüverjchuß von 216,091 sl. (-cgen
1.it74.8Z1 sl. pro 1898) ansivcist. Die Adininiskation
teschloß, vo.-i der Forderung an den Pensivnssondö der
Aiigestellten 20.000 sl. adzuichreibcn, an die Ltaatsver.
ivaltunz die vertcagSinäßige Nückzahlung rcn 6.2P-16 fl.
zn leisten und der Gcneriilvcrsaiiimlung die Pcrtycilung
einer Dividende von 8 Gnlden per Actie (gegen
16 sl. iiii Vorjahre) mit 384,000 sl. sowie den Bortrag
dcS Nestes per 16,714 sl aus »euc Nechnnng vorzu­
schlagen.
(brireueruna des TLagczoncartclls.) Das
Ende dieses Jahres ablanjendc Eartell der v st er­
reich i s eb e u W a g g o ii s a b r i k e li ist, wie ivir hören,
nach iängcren Verhandinngen dieser T:g: für ctue weitere
Neiße vou Jahren erneuert wordea.
(2?citschcr MaLncsit-krlcticn.) De Union-
l'ank trat daS Svud cat svr d'.c Berwerthnlig der
P r i o r l t ä t e a c t i e n der BeitsNerMagnesit-
w er k c .Ziir Äristüinng gebracht, nackdcm von den den
Gegenstand dteieS Svndicats bildenden 12,000 Aetien
durch die Srndic.rtSbctbeiligkcn 7122 Stück -ooni Ber-
kau'.c an-tges.chloüen ivurden und restlrcle 7,272 Äclieir
reaUstit siiid. Die (drt.iung dieser Aetien irnrde leiten­
des F-.navzniinlsteriiimü bereits genebintgt, niid gelangen
dieselben morgen zur osjiciellru Notirung an der
hiesig.!, Bars.'.
(Nck-ersflstriina von Gold a:.S Biidapcst nack
Witn.) Ychie die Pol. dorr. von vcr'ö.zliei'er Seite
crjnhrt, hängen die sei:cnS der Bn^apes'.er Hauotanstalt
der Seüerrcichisch- ungarijcl>en Bank vorgeiicu-.ii-.cncn
größeren Golds.'udungcn an die Haupianssalt Wien inid
Golderlägcn der ungariiäen Negicn.ng in keiner Weise
zusamrnen, sondern bciressen anderweitiges Gold. denen
zeitiveilige llebersührung nach Wien durch vcr'chil.drne
im Biidapißer Baiilteesor vorzunehlnente 'Arbeiten vei-
ur'iccht wurde.
(Hausirqesctz und Gcwerbcnovclkc.l Dem Ab»
aeoidu.'tenl.aujc ist aui Schlüsse der gssnigen S yung die
sseegieiungSvoilag- e neS HansirgejetzeS zugegangen.
Dieielbk cnt' ait die Bestirnmungen eineS schon für eine
frühere Seisien vorbereiteten Ent-rueseS, slatuirt aber
noch darüber hi-iNnS mkhriache iveitgehendc Einjchrünknngen
des Waarenabsayrs ini Umherziehen. Die Gewerbe­
novelle, wel-pe der Handelsminister wiiderholt in Au?»
ficht l'cllte wird in einer de'r ersten Sitzungen nach den
Dsterserlki, iin Abgeordnetenhau'ie eingebracht iverden. Die
'Novelle läßt, so viel bisher über Inhalt und Tondenz
dersilbkii verlautet, jene 'charagraphe des geltenden G-iverbe-
geletzeS, welche den Arb.rterichutz be'.ressen, vvllirändig
unberührt und ivird ausschließlich nur Aenderungen oder
Ergänzungen in Antrag bringen, welche eine Er-
lveiternng der Besugnlssc der Genosse n-
sch asten beiioeckcii. Ini Weientlichen ist ossenbar e nc
iv-itere Erschwerung deS Sclbständiftivcrdcns sowie eine
neuerliche Abgienznng der 'Production?- urd BerkeusS-
bkrechtigungbcstiinn'.terGcv.erbc beabsichtigt. Die blSkerigra
Btißorjolga nnscrcr Gewerbepolttik bilde» joaach kein
.Hinderniß, um in der gleich>.n Richtung ssrtzusabrcn.
(Bon den auswärtigen Börsen) liegen folgende
tc.egraphische Berichte vor:
Berlin, 12. März. Mangels Anregun.g und »nt-r
dem-(Einflüsse der Bcrtältnisie des G-ldmarkte- war die
Telidenz bei Beginn deS Verkehres l n si l o S. Kohlcn-
aciicn setzten zn nirdiigeren dn.sen ein. Die übrigen
W'er!l>e zeigten bei großer Geschäsisstill: nur univesmtlrche
(äurSv.ränderungcn Spanier und Türlenlose au' 'PariS
schwächer. Von'Bahn.n Got'.haidbahn und Jura-Siiiiplon-
bahii niedriger. In der zlveiten Börsenstunda gaben
Gerüchte über eine in Ltberschlcsien bevorsieheuda
Kohlonprcisstcigerung Veranlassung zu tvcsent-
lich-.n d u r S b e j s er u ri fl e II aus dem Bkontan-
niartte; sonst blieb der Verkelw still. Pr.vatdiscone
2'/« P.rccnt. Nachbörse fest. Spaiii.-r belebt.
'Paris, 12. März. ('P r i v a. t c l c g r a m m.)
Ohne b-ownd.re Leblmstigkeil an den Tag zu Icg.n, war
die Börse heute recht scs't, besonders Span.er, Jtatiener,
IlLngu« äs keris steigend, 'Minenwerthe dagegen theil-
n c sa rückgängig.
tLondon, 12. Mär:. ('P r i v a t I e le gr amin.)
'.ssiin nivcrthe bticbeii cnhaltcnS schivach. Liandminen diS
gedrückt. Im Uebrigcn war die Börse ziemlich fest.
Der BanlauSiveiS niachlc einen guten Eindruck.
^ILapitalserliöhune; der Brnnncr ^'ocakbahn«
p.escilsrkiaft.) Der ain21 April inBrünn stattfindenden
Generalversammlung w.rd ein An.eag der Vcrivaltung
vorgel-gt >-oeldcn betreffend d,e Erhöhung des Actien-
capttalS durch Begebung ivriterer 4 320 2 t ück Aktien.
Wie von uns bereits nii letzten Soiiiitagtl'lattc genieldet,
soll die davitalsverme'rung zur diusührutig dcS eleltrischen
'Bctriabcö aus der Lvcalt'ahn PrivoS—'INährisch-Osirau—
Wttkowstz dicacn. Außerdem wird die Gencralrerjamln-
liing Be.chlii'z zu lass» haben über die Ausgabe von
Lbligotionen per 63 0.00 0 sl. ßkoininalo als 'Bau-
capital tür die Localbahn 'Muteniiz—Gaya.
(Bttlgarisctie Lrcforbons.) Das inlernationalr
'Vulgarciico.ijortiiim, welchem die Länder bauk und
der Bankverein angehören, hat bekanntlich 22 Aiill.
Francs biiigarlschcr TiesorlonS übernommen nnd nicht,
ivic in Folg: eines Truckjchlcrs in unserer gestrigen Be­
sprechung der Bilan: der Länderbauk zu lese» war,
2 Trillionen.
(^Tic NcscrvtfondS der Maiscnrasscn.) Die
Regierung hat in der gestrigen Sitzung des Abgeordneten«
haiiscä einen Gesetzentwurf betreffend die Verwendung von
Theilen der Gebarungsübcrschüsse der gemeinschaftlichen
Waisencassen eingebracht. Den diesem Gesetzentwürfe bei-
gegedcncn erläuternden Bemerkungen ist zu entnehmen,
daß daS Einkagreapital der gemeinschaftlichen Waisencassen
seit dem Jahre 1876 von 31 auf 98 Nöll. Gulden inl
Jahre 1897 gestiegen ist, und daß sich der Activstand in-
demselben Z-ilraiimc von 34 auf 129 Nüll. Ctulben erhöht
hat. Am Scvliisse deS Jahies 1897 betrugen die Reserve»
sonds rund 20 Mill. Gulden und erreichten im Verhältnisse
zu dem csfk-.'tivcn Passivsiaiide eine -Höhe vou 20'4 Pcrccut,


[ 2023-06-29 10:44:37.829 - 19000316 - Seite 11 ]
rkr. 73
^Vrsn, IHtzltLA
^?nes Mlever
16 LlLi-2 1900.
Die Summen, welche die jährliche Vermehrung der Reserve­
fonds in den Jahren 1W8 bis 1897 gebildet haben, be­
wegen sich zwischen 77,000 fl. und nahezu 1,800,000 fl.
Nachdem die Reservefonds bereits jene Höhe überschritten
haben, bis zu welcher eine Ansammlung von Reserven er­
forderlich erachtet wird, um ihrem Zwecke, zunächst nämlich
für die Deckung der sich bei den Waisencaffen etwa er­
gebenden Verluste zu dienen, vollends zu entsprechen, ver­
tritt die Regierung die Ansicht, daß sich ein weiteres An­
wachsen der Reservefonds im bisherigen Maße nicht recht­
fertigen ließe, und hat nunmehr zunächst für zehn Jahre
die jährliche Entnahme einer Quote aus
dem Reservefonds in Aussicht genommen, welche sich dem
Jahreserträgniffe der vorhandenen Gebarungsüberschüste
nähert. Und zwar werden die Quoten den jeweiligen Ge-
barungsresultaten der Waisencaffen in der Weise an­
gepaßt, daß dieselben um ein halbes Percent unter dem
Zinsfüße der Waisencaffen gehalten werden. Was den
Zweck anlangt, welchem die verfügbaren Quoten der
Gebarungsüberschüffe zugewendet werden sollen, bat die
Regierung den zu Tage getretenen Wünschen Rechnung ge­
tragen und sich dafür entschieden, diese Gelder den Zwecken
der Waisen pflege in den Ländern, wo Waisen­
caffen bestehen, zuzuführen. Das Eingreifen der Reichs-
gk'etzgebung ist dadurch begründet, daß die gemeinschaft­
lichen Waisencaffen als Hilfsämter der Civiljustizpflege für
staatliche Zwecke bestehen und sich in der Verwaltung
staatlicher Organe befinden. Der dem Reservefonds (nach
dem Stande vom Jahre 1897) zu entnehmend: Gcsammt-
betrag beziffert sich für ein Jahr mit 709,.94.3 sl..
wovon auf die einzelnen Länder folgende Antheile ent­
fallen: auf Niederösterreich 217,108 fl., auf Oberösterreich
18,836 fl., auf Salzburg 35 fl., auf Böhmen 236,383 fl.,
auf Mähren 178.787 fl., auf Schlesien 31,822 fl., auf
Galizien 26,372 fl.
(Cigarettenpapiermonopol in Rumänien.)
Die rumänische Reginnng plant die Einführung eines
l5igaret1enpapiermonopolv. T'e Regierung verfuricht sich,
wie llnscr Consulat in Bucaresi berichtet, auS dem
Monopol eine jährliche Einnahme von circa 1 Mill. Lei.
Im ersten Jahre würde jedoch in Folge der Jnsiallat'onS-
kosteu und deS Aufkaufes deS CigarettenstockvS d.r Ertrag
sich nur auf 200,000 Lei stellen. BiS zur Errichtung von
Fabriken im Lande wird der Bedarf durch Kauf bei
ausländifchenEigarettenfabrikenauf Grund
von Offerten gedeckt werden. Die im Handel befindlichen
Stocks werden bis 1. September 1900 a. St zum Ver­
kauf freigelaffen.
lZum Blechcartellprocest.) Das gestern vom
Handelsgerichte den Parteien zugestellte Urtbeil in dem
Proceffe gegen daS Cartell der Blechemail-
sabriken und gegen die Läud erbauk hat die
Proceßtheile nicht b:sr:ediot, und werden an daS Ober­
landesgericht appeUiren: Dr A'eis Ruzicka namens der
Commanditgesellfchast Adolph Westen und Dr. Jacob
Meisl namevS der Eisenwerke F. A, Lange, wegen des
Aussprache« über die Giltigkeit deS CommissivnsvertrageS
mit der Länderbank, Dr. Hugo Tanisig uamenZ der z r ölf
Cartellmitglieder, wegen der Unwirksamerklärung der Ueber-
riukommen vom Teckmber 1896 und vom31. Jänn:r 1899.
Die Jocompetrnzeinwkndllng hält Dr Tau'sig nicht
aufrecht.
lEisenbakinwngen-Lcihgesellsctiaft.) Die (28.)
ordentlich: Gen.ralveriammlung der Eliten Eltenbahn-
wagen-Leibgeiellfchaft wurde gittern abgehalten Der V:r-
waltungSrathspräsident Dr. Eduard Freiherr v. Sochor
coustalirte die Befchlußfädigt^it und w.dmete dem An­
denken deS mit Tod abgegangenen Herrn Hcrinann
Ritter v Ritters Haufen, der seit Gründung der
Gesellschaft dem Verwaltnngsrathe angehörte, eine ehrende
Witrdigung. Von der Verlelung des te-eits veröffentlichten
Gefchäitsbericht^s pro 1899 wu de Umgang cenommen
und dem Vermal.ung-ralhe imch Entgegennahm, d.s von
Herrn H-rmanu Rltt.r v. Goldichinidr erstatteten
Renisionsberichies ohne DlScuition das Äbso utorium er­
theilt. In berielden Weile eriolg e die Annähme des Ver-
waliungSrathsanteageS in Betreff der V e r iv e n d u n g
des Reingeioinnes pro 1899. Es wurden fohln
von dem mil 581,1.36 fl. veriügbareu Re i n ertra ge­
ll b e r j ch n> s e 500.« 00 fl., das ist 10 fl. P r Actie, als
lOpercentige Dividende anf 50,000 Actlen—
von morgen ab— znr Vertheilung gebrawt, 50,000 fl
dnn Wagerconstcuetlonsconko zugcw etcn und die re-r-
lichen 31.13»' il. aui reue Rechnung vorgetragen. In
Blt efi der G l'chäitsconstellat on lür drS laufende Jahr
thertle der Vo-nyerde mit, da? Lurch d e b Sher con-
trahirten Ptlethovfchlüffe dem gefelllchaftlichcn Wagenpark
pro 1900 line lohn nLe Beschäftigung gesichert erscheint.
lBei all i Der in cen Verwaltnngsratb coovtirte Geheiine
Rath Oswald Graf W o l k e n st e i n- Tr o st d u r g
wnrde in s iner Fnn tion testätict.
(Eiseugießerei Ganz L Comp.) AuS Budapest
wird uns gemeldet: In der Generoloerfammlung der
Eileugießerei- Actiengefell'chaft Gau; L Eomv. wurde
deute der Bericht der Direciion Lver daS Sweidcn des
Geveraldirecto.s Andreas v. M c ch w a r t uach40>äbr gem
Wirken ,ur .st!,onkniß genonimen und ihm hteraui ein
lebenslängliches Hono.ar von 24M0 K. jährlich votirt,
da -H.rr v. M>chwart auch weiterhin der Directron als
Plitglied erhalten beerbt und sich ausschließlich eemUnter-
nehmen widmen ivird Die Gmeralverfammlung be chloß
b erauf die Vertheilung ein-r Dividende von hundert
Gulden per Actie. In die Direction wurden der bis­
herige Minister L later« Graf Emannet Szecheuvi
und UnirersttätSviofesirr Emrl v. ASboth gewählt;
Leßterer als Geacraldirector an Stelle Meckwart's. Die
Direction connitnirte sich hierauf uvd wähtte Markgraf
Eduard Pallovicint zum Prästdeutca uud Andreas
d. Mechmart zu» ViceprSfideote».
(Gegen die Erhöhung der Uebertragungs-
gebühren.) Der Vo-stand des Verbandes der
Wiener Hochbau-Unlernehni er. bestehend auS
den Herren Sig. Bar der, Dr. Heinrich Klitsch lind
Ingenieur F. KowarSki, tiberrcichte vorceiwin dem
tÄbgeordnetinhonfe eine Petition um Richtb-stärigung der
8 14-Vcro:dnung betreffend die erhöhten Vermögensüber-
tragungs-ebühren Die Abgeordneten R o s k e. Toctor
G ö t; und Dr. Rappaport iaoten ibre thaflräiiige
Ui^terstilhung bereitn.',lligft ru. Die Deputation wird dem­
nächst let dem Mlnlsterpräsidenren und kem Finanz-
minister in derselben Angelegenheit vorsprechen.
(Insolvenzen.) Der am 29. Mci 1899 über die
Firma Sodru Menner zum Betrieb-des Gkmn'cht-
uaarcndandelS offenen Geselljcha t in Wikn, 6. Be«irk,
Gumpendorseristraße Rr. 3. uud der verjonlich haf:ci,dm
Gisellschaiter dieser Firma Aleraud^r Sohr und chait B.tiieve e ner Biecc-
schaum- und B rnsteiniabr k in Wien, 4. Beziik, Wien-
nraße Rr. :3.5, irurde bei der Wabltagjatzuni der e nst-
iveilig bestellte Maffevermalter Dr. Samuel I nner in
fe ne:n Liute a!s lolcher> estätigt und zu dessen Stell-
veitret.r Dr. Heinrich Thieben aufgc>!eÜt.
Waarenberilhte.
Wiener Waarenbörse.
Die amilichen Curse der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (ver 100 Kilo), Robziicker 88 Grad R.;
prompt Frachtbasis Auisiq K. 26 15 G., K. 26 25 W;
ob Olmü« K. 24 40 G.. K. 24.66 W.; ab Brünn-Wien
K. 24.50 G., K. 24 70 W.; per April Frachtbasis Aussig
K. 26.25 G. K 2635 W.; sie-rg.- Raisinade,
Prima, proinpt ab Wien in Ganzivag. K. 81.75 G-.
K. 85-- W.: detto Secunda K. 8125 G., K. 81.5-1 W:
ruhig.— Wü r s e l; u ck e r. Priina K. 86 75 G.,
K. 87.— W.: detto Secunda -K. 86.25 G. K. 86.50 W.;
rniig.— PiteS Crntrffugal, Priina, pronrvt ab
Tr:ei1 tran'äto K 26.25 G.. K. 27.25 W., detto per
März-Juli K. 27.25 G.. K. 28— 26.; ruhig.-
S p i r i t u s (per 10.000 Liter-Percent) prompt ccuting
ab Wiku K. 39.60 G.. K. 40.— W.; unverändert.
Dorfe fiir lanbwirthschaftlickie Producte.
Wien, 17-. Plär». sOrig.-Bcr! Jin iv itcreu
Verlause des Ve-kehrs trat wohl riiir Rücksicht aus die
schwächeren Aus'aii.''S»ot,rungen let basiere Vei kau'slust
an den 'lAarkt und die Tendenz bat in Folge denen zur
Mattigkeit uiiigeschlagen. Die Eurje mußten die aii'än stich
erzielte Bkfferung bald wicder abgeb.n und ivaren schließ­
lich gegen gestern bereits du chiv.gs mit 2 bis 4 H. im
Rückistaudc. stcach.nittags wurden FrühjabrswriZeu zu
K. 7.73, Mai-Juni-Wcizen zu K. 7 78 bis K. 7 76.
Herbistiveizeii zu K. 8 bis K. 7.98, Akai-Junistliorn zu
K. 6 79 bis K. 6.76. .Herbstkorn Z'a -K. bis K. 6.91,
Mai-Junl-Haier zu K 5137. Mai-Jun'l-Mais zu K. 556
bis K. 5.55 gehandelt. Es notirten ferner: -FrühsahrS-
korn .K. 6.70 lnS .K. 6.72, Frübsahrskaser nominell
K. 5 32, Herdsibaser K. 5.63 bis K 5 64. A'ggust-Septem-
ber-9keps K. 12.90 bis K. 13. Aui dem Effeciivmarkte
stockte das Geschäht wegen Untbütigkeit de? Eon ums fast
gänzlich und dabei war auch keine iresenlilchc Aenderung
von Tendenz uvd Prci'en zu bemerken.
Driuinwolle.
Liverpool, 15. März. Strtig. TcuderS in
DocketS (le von lOO Ballen) —. Uinsai; 10,000, TageS-
iuiport 18,4. März-April Aprst-Piai
Mai-Junl 5^-^/««, Juni-Juli .5^,«, Jul:-Augusi 5'^st;4,
August-September Septemb-r- Octover 4^6,^
October-'Rovcmber 4"^ f.«, stkovcmber-Teceulber 4-^.,-.«,
Deccmver-Jönner 1--
Mid. Anicrikan 5',, Fine M. G. Broach 5 7,r,
F!ne Bhoivnuggar 5'.,<-, Fine Ooiiira Rr. 1 5>c-, Fine
Oomra Rr. il 5 Fine Scinde 5. Fine Bengal 5,
Fair Pcrnain 5'P. Good broivn fair Egvptian 8^sts.
Ne»v-f!)ork, 13. März. (Wochcnber.cht per Kabel.)
Der hiesige Vaumwobiiiarit ivar wä rend der l-tzt.-n
acht Tage w'cücr e:nn:al i'.:ebr denn le der Tuninielolatz
der Speculairon. Grenbare Waare rvurdr zu einer Ze.l
beinahe bis avi 10 EentS cmporgktrlebm, indeß nahe
Termine ungeiähr i Eems galten. Heslige Preis­
schwankungen Ivaren jecoch an der Tagesoidoung. ^ber
ledeSmal, wenn eine größere rückläufige B.wegung stctl-
ce:undcn hatie. janLeu sich stets loiort w edor zahlreiche
Hauffespeculanten ein, deren Einkänie die Eurs? aufs
stkeue emportrieben. Eine oiffcielle Schilerrun.z des
gestrigen Verkehres an nnserer Baumwollbörse geben ivrr,
weil sie fast für jeden Tag der Benchtswoche inuistcroilti.a
ist, bi-r wörtlich wicder: „Der Verkehr eröffne- in .Fo'ge
iiarkec Nealisirungen, sowie der für dch.vauiste.s ent
täuschenden Meldungen cuS Liverpool mit einem scharfen
PreiSstittz. Gar ba d trat jedoch unter dem Einsliiste von
Decknngstäuiea und reger englischer, sowie europäisch-
festländischer Nachfrage wieder ein llm'chwiing ein D:e
erhöhten 'Notiruugen veranlaßten leSoch fernere Reali-
siiungen für Rechnung Liverpools, uulercs Liidens, fowie
der Speculanten von der hi.sioen ^Ltttbpavielbörje, und
Ich ießtlch nahmen auch uuf.-re Bai sie-s mit großer
Zuversicht Leerverkäuse vor. Vor Schluß des Verkehres
gewann die Hauffesiimmung vichtkdestoweaiger adeniials
die Oberhand, uud zwar anläßlich erncnerter Dcckungs-
käufe. und großer Regsamk-it seitrns der GelegenheitS-
ipcculat on" Die BaiststerS warnen :ie Srinncr zu den
seligen PreislN zu kaufen weil dieselben lächerlich hohe
feien. Sie berechnen, daß am Schluß des WrrthichaftS-
jahreS noch ein Vorrath von 2.0M.OOO Ballen vorhans-u
fein dürste, und proph-z:i-n binnen wenigen Wochen um
20 Percent uieLrigere Preise. Die Nenbesiellrng der
Felder erlitt einige Unterbrechung durch :chlecht- Witterung.
Der Anbau dürste aber um 10 bis 15 Percent verwehrt
werden Künstliche Düngemittel sind nn^gkmein stark be­
gehrt. Die Termiupreise verloren per >iaaldo gegen die
Vorwoche, wie folgt: März 18, April 23, Mai 25. Juni
und September je 29, Juli 32, Au ust 33, October und
December ,e 19 und November 17 Punkte.
Handelsdepeschen vom 15. März.
Prag. (Schluß.) Rohzucker stetig, prompt 26 20,
neue Cainpagne 24.60. Heiter.
Budapest. (Oiffcielle Schlußcurse.) Weizen per
Apri>. 7 58 biS 7 59. per October 7 83 bis 7.84, Rogg:o per
April 6.36 bis 6.37. per October 6.60 bis 6.61, Hase- per
April 5-— bis 5'1. Mais ver Mai .5.25 bis 5 26. Kodl-
rcps per Augnit 12 75 bis 12 85. Deizenofferte mäßig, .Kauf­
lust bcffw, fest, 18.000 Meiercentner Umsatz. 5 Heller
höher, UevrigeS wenig B.rkebr. Termine aui Frofiwet:er
und höheres Amerika lest e.öffnend, im Verlauie adge-
schivächt. Schön, aber kalt.
Glasgow. (Schlußcurse.) Roheisen 70 Shilling«
7 Peuce.
Wikner Zörse vam 15. Nän.
Auch an der hcutigcn Börse domlNirte eine geschäits-
llnlustige Stimmung, weiche zeitweilig ein ausgesprochen
schwaches Gevräge zeia:e und erst in letzter Stunde einen
etwas freundlicheren Ton gewann Zu stärkeren Rück­
gängen tam eS an'angs in Montanw-rlhen, in ivelchen
grökere R-aliiittungen vorgenonnnen wurden: überdies
sprachen >stm Türrenlose iin Änschluffe an ihre gedrückte
cusmä.'.ige '.Voiirung malt aus. Die meisten andtren
Werthe unterlagen einem le chteu 'Abbröcklungsproceß.
Tie einzige günstige Äusvahm« bildelcn Kohlenactieu
und die am Kokie.rverkehr veiheillgien böhinischen Bahnen,
».'elche IN neigender Richtung verkeh-teii. G gen Schluß
nahmen Eiienwerthe, da gerüchtweife von Eiienpreis-
erböonngen in Ungarn verlautete, einen Anlans zur
Bifffe ullg, und gestützt hieraus iowie aus die auS Berlin
iin Zu ammenhange mit der dort eingetretenen Erleichte-
rang der Gelüverhültnisie kain h er ziiiii Schluß im All­
gemeinen eine sesi.re Tend.n; zuin Tuichb'uche. Das
Endcrgcbniß zeigt nur ausnabuisiv lse größere Eurs-
vsrjchiebunpen aus; die wichligne betrifft Tanek'jche
Nkaschtti.nmvriksartien. ivelche aus Grund von Dii'id nden-
schätzungkn und deS Gerüchte- von Pkaschinenliejerungen
für dir llalrer.iichen Zucker>abriken um 10 Perceut
avaneirten. Von anderen JnSustriew.rthcn istnd Alpine,
Präger Eisen-. Böhmische Mon:an-, Unionbau- und
Stenrermühlacti.n ini Rückstand- geblieben, wogeg-n
Briixer.Zioblenactirn höher begehrt waren. Anf dem
Bavkeninarkre behaupteten sich beide Credit-, Ang>o- uvd
Unionhankoci'en unverändert: Bankvereins- und 2ändei-
baniactiin ichloffen villiger. Von Transpo teffecten waren
Dauivt'chlffacticn weiter rüickgünglg; auch Staalsbahn-
actien beivegien istch aus einein höheren Niveau. Nord-
i ahnactien und Llohoactieu wurden bester b zahlt. Aus
dem :Nen!evniark:e baden sich die beiden Goldrenten
erinSßlzt Devisen und Valuten gaben fchließlich ein
wenig nach.
'Nach Schluß der Pcittagsbörje bliebeu: Cr.dit-
actien 235 20, llngcri'.iche Ered tbank 187.—, Anglodank
124 75. Wiener 'Bankvereia 135.50, Unionbank 154.—.
LänLerbank 117.50, Staarsvahn 136.10, Lombarden 25 90,
Elb'idalcabn 124.—. 'NürL>v:sibabn -, Tabaka ties
14175 Rima-'Pknranvcr Gewerkschaft 313.25, Alpine
Pcontangcsellichg't 262.50, Mairente 99.15, Ungarische
Kronenrcut' 9360. Türiculoje 12250.
Fremd« Börsen.
Die in Klaiumern befindlichen lLursc bedeuten bie W^ner
Paritäl.
Berlin, 15 März. (Schlußcurse.) Mairevt«
—(—.—), Sllbeucnte 9810 (!>8 82). Oesterreichische
Goldreuke 99 30 (98 03). Ungar. Goldrente 97.10
(97.08), Ungar. Kronenreiite 92.90 (93.58), Credit»
actikn 2:35.- (2.35 49), LtaatSbahn 138.90 (136.37),
Lvinharden 28.60 (26.93), Nordwcstbabn —(-.-),
Elhetbalbahll —— (-.-), Bnichriehradec Bahn 302.40
(30338). Oesierr. Banknoten 84 35(118 5.5), Wien (kurze
Sicht) 8t.:X) (118.50), Paris (kur-.« Sicht) 81 2.5 (96.35X
London (kurze Sicht) 2047^3 (2(2.85), Rnsi. Banknote»
216.20 (2.56.20). Italiener 94.80, Lanradilttc 275.75.
Harpiner 220—. Hibcrn.a 21-2.—. Äcridionalvahn 137—,
Türkcnloie 12175, tlleue rust Anleihe 99 30, Gotthardbahn
142.40, Mitielnieerbahll 100 75, Aochumer 279.90, Gelicn-
kirchener 21180, 3perc. deutsche Coaiols 8630. 3'/, p.rc.
deutsche ConsolS 96.—, Schweizer Nordostbahn 92.60.
Lkachbörje: Creditactien 235.— (235 49), StaatS«
bahn 138 75 (136 22), Lombarden 28.75 (27.08). U»gar.
G.lürcntc 97.10 (97.06),^ Handelsgejelljchast 172 30.
DreSd.ner Bank 16510 Schweizer Centraldahn 144.^0.
Gelienkircbiner 211.75, Diseonto 197.10. Fest. Spanier
bclibt. Umiechnungscurs 118.50-
Paris, 1.5. März. (T ch l n ßc ii r je) Neue 3perc.
Rente —, 3pcrc. Rente 102.07, 3'/»verc. Rente
103—, Bodencrrdck —.— (——), Staatsbahn—
(—.—), Lombarden —.- (-.-). Ländciboak 519.—
(119(4). Oesilcrr Goldrente 100.25 (98.83). Ungar
(Jodrente 98 40 (97.!'8). Südbaha-Priorttaien:352.7.5
t70 22', Alpine —(—.—), Tavakactien 295—
(142 91), Türkenlose 127.25. Italiener 94 50 Svanisch-
Zrterierrs 72 25. Meriüionalbahn 685—, Otlomaiidant
.576 -, hiaugue cke kari» 1168.—, Rio 1365-—. DedeerS
718—, Eaüraud 162.50, CKartered 9125, Raodsoalein
75..50, Wechsel aui London 25 21 (243.02), Wechsel aus
Wien 102 68 (96.42). Wechsel aus Italien 6^/, Percent.
Wechsel aus deutsche Plätze 12171. Fest. Um-
rechnunoscurs 96.40.
Frankfurt, 15 März. (Abendbörse.) Credit-
acticu 235 10 (235.59), Lombarden W.90 (27.23'),
Italiener 9490. Harvener 229.M. Disconto 197.40,
Hld.rnia 242.90 Fe>t. UmrechnnngScurS 11850.
London, 15 März. (s ch l u ß c u r j e.) CousvlS
101'.'? Lomda den 6Vz. Neue Spanier 71—, Ung. Goldrente
97, 4p-rc. Rupien 61 Canada Pacific 977». Platz-
discont 4 Pe.cent, Silber 27^',«. Ehartered 3 56,
Zastrand6k2. RanSjonteln 2.93 Raudmin u 36.25, Tebeers
23b,Bej-sugeuL.
London, 15. März. Bankeingaug 29,000 Psd. St.
H>amburg, 15. März. (S ch l n ß cur j e.) Credit»
acliea 235.- (2:35 49), SraatSbahn 138.60 (13607). Lom­
barden 28 40 26.73>, Sithercert: 98— (98.72), Lesiterr.
Goldrente 99— (97.73), Ungar. Goldreate 97^0 (47.18),
Italiener 94.60 Ruhig. UmrechnnngScurS 118.50.
Ha«b»rg, 15. März. (Sdesddürse.) Lred.t»'
actie« per Ultimo 235.20.


[ 2023-06-29 10:44:37.829 - 19000316 - Seite 12 ]
U
s
L7r
--
c->
rs
:-»
:«
S-
N
«
u^uU1ZuUZZZMZU,ZZu
"" —^ !Li^Z!! !Z!!!
!2! I.IL! !ZIS!S!! l^I«,
s!! i2!'ESiL!Ll l!L!Sl
!!!Z!Z! !LlSZ! !ZZ!!
!!! l!
iS IZFL IZ I. l'LL I. I IL U
TTI^N^sÄ'l! i i! s^'fsUU'N'U^^^^l^U^UÜi^'^^"!'! u !^rr''^7^V! iii'N's I7s.-H"i1 l s^.ü- l''.L
_- 7- _-- -- _7^^,« >L l- s. c<>^^ M^ «'S» »a V L t- I-.^ 01^- 7,« 02^^^^^ V. s^^^« -L L^^^^ s s^^ I» I- s -'-'-
^U ^L'!L!2!S!K! I !L!Ä!
Z! l >^!Ä2IL!'^l s sL!':S!'
-U»^ o>
> !7->>: x i: x :::: ?7r 5-
L°^ ZL': -d-' '.n2 .'^Z
^.Z^sWZMZR^ß
ßZH^'M^.-.ßGLS
Lrj.Ä;;l.2,^'
^^ I^^ I*
—,-' ,^-s>— -'S- -f^^ !t
I—^ t S-. r-«- si',' iH' 2»^^
tLLLLLLLLL^?- 'ßZ^
'4-^ --L L —s
Z H Z Z' °"Z -«"§
A s -I '8Z -Z -L Z -H
^ c^ s, S»L^ k»
-2
«
k^
a^
«
cr^
M
V
LL
-S
§
!Z U! !.
»-»—si l i
S»L0> l l
Zß^T^'
s I
rMH^
^ssLZ
Z-°-I
EU;
Wst
U-tz
sLZsL
e^cce
!.>.!.Z KA l l l.! Z
! L!-HÄL! Z!!!!!!!!
Zi;;Z-L! Z s!^ s s! s s s
>. >>" >. >.' U°>> !.K >.> U- !. >. >.> !. >.Z l
! >s I »1°..^
^^^^'!^! I!^ ü-^!!? ^.»-r I I
................
l l. U^Z UL>!! ..
! L!
! S!
^!Z! :2ZI
To?M§ MZ!
x-T?L^Z ^°-'§Z8?Z
ZZ! ZA.Z.?:-^?!
!.!?! Ä! !. 1.1.H2 !,H !, i. I,!.! 5Z> Z! !. I.!!! Z
l --'
HM» °M'
Z'?«S?w--.^«»i--«v!'S!N
NZ^
">0!^
DttÄrAkM
^LLL^°-:,?.KI?-NAKNS-NKÄÄ>Te^ANsid'^^^ 'Äl'!-!- '.^'t^.'.!-'-§ '.ZLs"l
!.! l. u.!.! !.!.! ZLLq! s!! !,! L l! Z! I j! IL! j j->> -!2>.^ I! !.-" iL!! lLs I! L:!!
^ i l§?:ZL!2! I?; :^r
^-ZLi
'!! !LZ I
I U-
L
''"! s!
5: .L 1L L 7-^
SN-i!! lLI! !.^! ,^.K.> lZ,
> >222 22^-22> 22^^"
U^-IIlZU-I-ßZ^
!/.Z^S22 L-., U
'?r»LWW,M-
-zr«i,j
MN.^^MÄ7MrZMD7-LüL^ »K
SRKWM
«^WKÄM^^5'^ß
Z< 7 ^^ ».r> «^0- ß
rM«W! !N8»«I--''
(- --N7'^o'AZ"-«-7:,LL2L
L
!N
Z LZ?
Z
z
NHFÄAU-LUP!
N MÄDELS
.^ZLWS---?
^°-°2Z^-zr^?§sZ^L?^rZ^5-
8
> u^>! u- u 7^^ i.!. i> !/-- u U-!
!sZZ! !ZL:.'5:LLLA
j!! SZZZ! SLZ!! Ä!! Z2Z! L^N U^ZZS!! 12-! .77.-.LZ!!!!!
^HZ»,>-.A,-i»ZZ!!!! -,-H!!!! !! :^Z! L! I!! I!!!! IA!! l! L-!.s jI! Is!!! !,2
«S"
«M'>>»!':n««D!>WWN «WMSMLW
«i!- Mi-««NLgW
— I'^ I^ r':^^ 7 '.!> 2 .2
^ I. '.
Z,
--— 7-
:Z^L--
^rA^-U-xL-
-L
> L -- «..!.,
i! >. !.-!! L! ä^.!^ i.! ,.2.! ^2L! !. l.Z l>2 !.Z LZ !Z! ZL i.
.SL^'.Z lÄ !Z !L! !s:2 i!> ,-2x:A !L LZ! !Li^ k
^KLSZ ^L'EZL-'Z''K
S !S^^!.
UU!'.Z!^L^--^ß7
!^S'^-L-?LL ZDZÄ--
-- -- 'o.» .----..
r?sc5-'!^LG ^.^Z;ZZKr?.°s?5Z?
Ä
kE^W^?Ä-.-'ÄW'-2 4ßÄA.M?
2 --ZZ,-^ZrZAZ§- U.
^^— ..
4KZ? -WÄ5E"Kß^
7 '^
Z.-- U^-O-L^E^-
x-:^LLL.Ä.L.^Ä.L:^Ä.LS-LLLLL.^^Ä.ÄL.?-«.Ä.L^LL?2::.LÄ.L.S^L:^^
I-ZZZZ
^^cccK'"eeeeeMMee''eeeec'ee-7cLcc.c^^ LZ
ZZZ I-2Z2S
LZ§;^!-:Z-SZ
!Z! >LZ
,- 2^ ,. -^
-S^ -2.^
^! AS! Z.?Z2!2Z?Ä.Z !. I Sä 222
22>! Z !.!.ZZ !,
00
--d-
^'.?Z! R?
-S:^ 7 r»-rL-s
2!! Z
2277 ^qI 2LÄI22LIZ!
> u >. >st-! >.o! !2!2-Z^2ZZ S>Z^
MMü UIB''' W -iW-rMzW Ds.
r>^> Ä 2 Ur.N?-'s^ Zr W «»'»«AWEtt W i?
U2-I UL! j! 2L2:?22! L22!! Z! !8! Z!! s l! Z!
^- ....- I->,'2^^ 120^^^
!LZ> 12> 2!!
l?.Z!ä!!; IZ!
I !!5.2ZZ
>32ZäLS!?LZSS! ^Zz.>.
j^ —I l' 1' j
"2 5
°ßÄ
---
L ,v 2
^ L 'S
Zr I-"- sR
>- :r
L '2
" kr
Vß Zz ißl?UZ u!AZ ^ZZ!! u I> j;?! liIi ZZ -«.^ZÄKN^ZKMW:?
UMÄsW
!' I I^^
> I s§^ l l l l !LS
-K-^^5^MWMWMSÜ^ÄM§LeKWWM^ff^ZZWW^"Mtz/-D^ Iß Z
. Z Z '-.--sL«!
A ^"rRWLiÄichtz Uz. zr iV-j-p-^rL-jS-ßNE
-i'?-
L
k-!?-L---SLV-
SSS--ZL
jiS-
kk'L^B-;j k
««ÄK8Z"- W
UZZZ PZ -^ ßP -yZ^ 2^ ö;'5 ZZ I
"-S^NNL -SLL-:S
^cteeeZ'eccecce^c-!


[ 2023-06-29 10:44:37.829 - 19000316 - Seite 13 ]
Iv'r. 73
^iev, k'reltaA
Wiener ^nAdlstt.
16. LlLrr 1900.
HLbLr,-r:o 2? ULKÄ. 4 ^^-^
ii«s-KUI'g-1'KvLtS7.
«KlLNg 7 Uhr. End- v°r 10 Uhr.
Romeo und Julia.
Iraoeripicl iu lüni Acim ro» Chalrlpesre.
«ach der Uedrrse'ung vcn Echleqel.
SL«l> ».Prui;vrn Verena Hr. Lvacher.
ttrai Pari». Vc^irandlcr
re« Vri,.;en Hr. Bie an?.
Maulaz.:«., Häupter Hr. SLretN-r.
S. pnter, t zweier Hauier Hr. Siämsler.
kiamea. Menla.^ue'^ Lola Hr. ka»u.
Ulercuno, Romeo'S Freund Hr. Hailmann.
venoolio, iHoineo'S Freund Hr. ar. ut I.
roda!' Lr. Deorieni.
kapulel's Qlcim.... hr. Lliniann.
Vruder pcren;o Hr. pöwe.
kruder MarcuS Hr. Witte.
ValU^iar, Ren-eo s Titner Frl. Biaha.
keier, 1 Vetieule. Lr. Tdi-nig.
^rrzerro.> Sapnlct t.. Hr. Fiola.
ädraban, Hr. Veoicr.
!k-n ilpotheker Lr. Se-n-ner.
i^ä'-a Mentaque .... Fr. Treiiler.
Sräoi7t<>äre:
kamftaq den 17.: Duzend ron deute."
Sonntag den 18. Rackim.: .tiln Tomuier-
naLtetraum." AdendS: »LaS Erbe."
?.1out»g den 19.: »Web dein. der -ügt."
Luollag den 20.: ,Eppr:e:ine."
lleutscties Volks-Iksaier.
Ansang> ,8 Uhr. Ende nackt '/,l O Uhr.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in 3 Äufzügen von Otcar Blumen-
thLl und Suftav Kcdelburg.
Egou Freiderr v. Sundorf Hr. Luktch'ra
Tdesto, seine Sch'vester.. Hr^^
Slichard v. Brlck ...
Heinrich Wuramel.
lkaro ine. senre Frau.
Kälhe, deren Tochter.
Heinitz, kunstdSndler.
s^ranz, Diener bei Egon
Jcen
k-rimuncl-'skeLtep.
Ldil n
. Hr. Krauler
. Lr. TrroU
— Wairinllli
illbach-R-tt,
>r. Weih
Hr. Sthwelzer
Sll'a:,: >.,8 Uhr. Ende -m 10 Uhr.
Säst,diel der Herrn Ferd.naud Lonn.
Narciß.
E n Tran rlpie! in S Acten oon Vraihdogcl.
Äarauiie de Boustenri .^rl.Rncker
Marauil- dc Vompadour. ^.r Po-g-na.B.
Äarauiie d'Epiuau.... grl Ttopal
Herrogo.Ehoiie» d'Amboiie Hr. W:rth
«bbL Leriav. Jelu.I... hr. Carro
j M-rcut« 8:l^°uer.... hr. Ho2»
ivlauvean. Kantler.... hr. nnk d:nzer
Tiener bei Suuinlkl .Hr. Tenlich.! Gras du «arrn. Sammerberr Hr. Slrttnei
Eugene de ka.nt-Lomdert. Hr. L iSner
ir^irei-lolr-,;: Deinoisellc Tir.a Qmurult Fil. Heis.y
Za:nstLg d'n 17. (zum ersten Male):! Bnron von Hoibach .... hr. Heller
..Ioda.nn.atried.' Arimm hr. Poop
Sonntag den 18. Rachmittagi: ..Im Seitzk-t Tiderot Hr. Bollandt
Roü.' ptb.ndl. ...torannietlieb." i Tderalier Salvandu... Hr.Vennersdorser
WcV.-a den 1 :>.: ,Aui der Soi-»!n>'!e."! Ed.era.icr d AtreuilleS... H'. Sirs^
Tienitag den 20. RaÄmsttaqe: '..rolinüe! Nar.iü Rameau hr. Venn a. S.
INt» tür men der Ka>>una sur Lari.c HoidaL'öä>a:,:ir.eid. Hr. Lriy
M,I,tör:i>Liru. Abeudd: „I"bcn-iiteieb.": Eotet.e, kammermädcke!-. Frt. H-rl.hhudcr
Abeudd: „I-'bcn rjteieb."
ktzlirn'ockt den 21.: »Aus der Lonuenseue."
Frri:ag den 23.: »Lnkol Toni."
Uof-OflvI'N-'sKvLtvk'.
A»'L::g 7 Udr. End« gegen 10 Uhr.
Margarethe (Faust).
Lper in b Lctea. Text nach (doekbe. von
^ules Barbier und Michel Carre, übersetz!
voll Gcllmick. '2'ruul von Eh. Gourrcd.
.... Hr. EchmedeS
L'r. Hesch
Hr. ^^ilter
Hr. Maria»
Irs. Lullll'.t'ch
: ^^
Eotet.e, ü>.mmeru:ädcke!.
, kreinoi'roir'e:
^öa:n9ag den I7. sts ansoiel de-, Herrn Ferd.!
. Bo,»^: ..Ter H:::m-ksttzcr.",
'Eoan:ag den 13 Ruck, :!>ttogS (Kostip et dr«
H.rinl FerviulNtd Vo:>n i: »Htean" Abends
! '^uni ersten Male.: »^ota."
^Mcn'eg den 1!'.: ,Tie dritte ercabron.'
^Tunttae. den 23. ,>-asi:xiel deo Hen» Fcrd.
! Vouni: ..ntarelß."
^-nst ....
diephiftePhele«
Vatenttn..
Vrander..
kiedel...
riaegarelh«.
rianhe Frl. Rells.
kvLISLI'jUdilLUMS-LiSlltillöLiöl':
Anlanz
Ende uin 10 Uhr.
k-inst-g den 17.: .Exrelsor."
Sonntag den 18.: »Ära Tiarolo.". .......
Kontag den 19. (zu» erste» Aa!«):
»gotanthe." »Spim,.»^! Rosl,'
Uriet.
TEa».
Lsnl-I'tieatsk-.
Ansang '.,8 Uhk. End» gegen 10 Uhr.
Gcst'piei de-r Teutschen LolkZrheaterk.
Die Krcnzelschreidcr.
' LLuerulomödie mit »rtesang in 3 Acscu von
Lndwlg An.;cngruber.
s Musik von Adolok Müller ^sn.
- i'lnton Huber, der Bauer
. vcm ..C-clüenHost'... .vr.Mz.tb.
^dcr.r -.^legraphii, F,l. »tic-lüt:
Hr. cbri,k.u!gger. «ane.
Marie. Ne^ouckt aiin
Vraun, Aii'-ftent
2«c-I, der Wirth....
I'iarihe, ir:n Weib...
-iesl. xeUncrin
Elan--. r
MatUeS.
AlNecktner, Bauern.
Ter alle
Brenninger.)
L'.il-I.
!Äar!in. ^Sur!che
Tiellstag deu 20.: »Das Irbeingord."
Mittwoch den 21.: .Die Dal^re.-
^eltag den 23.: „Siky^i-b."
»onlag den 26.: ..Götterdämmerung."
Gesinde vom
„Gelben Hof"
<>r. ck.
Hr. Lmou.
Hr. Frrn-.
Hr. >-riu:e.
Hr. srürst.
Frl. TiLv.
ftr. Dorn.
Hr Dorn.
Hr. diowak.
»8 Uhr.
DliS Sirfeiscn.
rsol'silück in 4 A.tcn oon Earl Eo9a.
Hr. v. ie.ror
. L^r. Zwei'. l'j
. Frl. Ur-^s
.. vr. AtUnco
.. Äng r'r
Xlir iui
öcvlAsiuA
Ltllä ?rol. l)r. ^1dti8 xssstriicii xssscliührts
äiciiromütisciie -lrixeiixlLser rrr iiLdso.
Veroiänllitss äer 6Iüser unter
I»eikun^ lies Ilerr-n l>r. I.nävix
koborslti iui lustilut
(Lu SinutiZsu vrn s ols n riir.)
Lrillen unä v-» L. I.^o Ln.
r. Linco. ch
. Fr. Llrd:rzert
. vr. Lt.'dr
. Frl.Rail
. Sl'aicwitfch
. Vtöhnch
m Übk' Sonntag dill 18. cüinitog s
Ärmstag den 17.: „D,e goldene Eva.
Lllsang V.8 U^r
Die Frage an -as Schicksal.
ti cmirie in citicm Act von Arthur SchnidUr.
Lnatol Hr. Jarno
Kar. Hr. Sachs
lora Frl. Balme.
^r, sie und er.
ll.'uft!viel w einem Lcr aus dem Italienischen
der Tioderso Bracco von Otto Sisew'chltz.
-i-dolph Hr. EachS
k;vli>e FrllFehdmer
-erlec-T-tch Hr. Biann
Tli ller ....... Hr Maihardt.
Abschied vom Negiment.
!:ama ln einem T:t von Ltto E.Hartreden.
.?rnsrG7leLfeld.Haaprlllann Hr. Jarno
^tga. >e:ne i^au Krl. FeLdmer
1' L)r.inLau,^emierlieut.. Hr.
"".. Hr. Tusch!
. Hr. Door.
-um Besten des T.nr.^ett r?l.s?vereu;4):
„.1. Bo:c:n
Li'.i. Balliiitan-e .^rl.ye-d.r
. .7-«(r-.d.w Lchin .Ar. ^n-r'owrch
Vbiegler, H-iusn'.e.stec.. .Hr. Llen..z
1 vl'tolr'«»:
Lan-stcg den 17. NcLw-? l-ü^'ivor-.cllung).-
..T" .^ocr.-.en .>0cl.eß>: „..^r
w'lde -s.i tmeister.'
Lonnt.rg den 18. Nabo:.: --adt und Land.
ei'.r. LerBitbd.änc ci z-uL rrrich."
Stb»uts: .Tcs Hufe- en.-
_t n5ai dku Iff.: „H^.ignnst'
li.ns.at den SO.: .Ter R-chrfchzner.e."
38.-16
iLLi'Ntngi'Slp. 39,
LiuZLuZ: LuuL?L5:s I.
tlouto uii«i tii^üeli
8 Ubr üldrnv»:
M 8 WZ 8 MN,
—lltp«t:iio!t6Lri3!a8Ll.
WG^ .^esre !! -WU
Noch tcr 2ori1:llt»g: „T'Sck'rrnli.'lrlu". ölila
r°zct:aii-n: IX.. Ruhd-ri-rst-.akk 4, Lcl.'pbon 8ä82. 1., R°::!.-nth::r:astratz. 15 -Dazor,.
IkeatLN sn clei' V/isn.
tsnisch-IIiestel-. I< k. pi-atoi-.
i
An aag 7 Uhr.
Brigitte.
drei Äctrn. Tctl
and« um 1,1> Uhr.
An-rng b(8 Uhr.
Der letzte streich.
!?osk mit Sciaua in 3 Actrn ocn H.'inrick!
!!7p-rr„r in brri Ac^n. Tcr, ,:°b Ka'cr uud Cari L.rbi. Muni: a:: Eari«..rc.
Lanlov'K und George Tuval S ..Voroni-iil«" LTvrror'toir'Q-
oon Boltcn.Lacckcrs. Mui.t ran A.Mci-agrr.
Srenn von Ckamp d'Azur S^ricbcberg
Hi'lene v.Solange?, l.Nichte lirl. ?born:
Bicomte von üHalaincrurr. Hr. Slreitr aun
^Coa'. e.lard, Dluln nd^nbltr Hr. Icic:^i
A^n:an::,
^Ugaldr. srine Frau
Samüaa dco 17 -ii:m
l .c-un. ert Iut:-raue.i"
So„n:.:g dru I >. Raiim,i:taa?: „'cänsc! und
! SrrtrI." Ab nd-:: »Lundkrk Jung-aurn."
! Bioiitag de:i 1- .:. .'::i:o«rt I.ii:g »au. n."
.rcr.
AbschiedSsonper.
:'":s':r')wt70
. Hr. B 'gin
. ?t!.ii -ch
. UW7
. Hr reri/iionn
. Hr, Sorelll
. srN. 2 er-.oir.
I ^olll'ivt
Seravdin ...
i Tan^e Benoit..
!Dr!n!«
sinn T^mdollt..
Luftipicl in einrm Act von Arthur Schnitzler. i Gn°^h 7 sn,s.-nlri!.'
Auatcl Hr. Jarno-
rda.. Hr. Laibs> rroi>bi-t»,i-e-
Aa:!ie Fr. Haust Kits« j Sainslag dcn 17.: Sailipi'. ocs V-rinard'
n strllner Hr. Kopioni. Inngk!önill!:s E. B-r.iaidi. L crchcr: ,Tir
.! i 2 c::c Saia'dä.'
kr«x»e>7<:<>tiv:! Sonn-ag dn 18. Rabmiüagl: „Tcr Vaqcl-
Sac.:':ag drn 17: ,Uni.-r- Sustl." I liaiidt r- .-Nklld»: »'asl 2 U l d a 2 r-mo.ns,
7::c.n:aa dr» 18. Nachmittags: .Sir mau lungslnnsticri E. BNnardi. B-rhci: .„>«
.- :cne: iksteit." Ad.nds .Unsere Susti."' ichine ura:»:,.«."
OlLNiL-IIlLLtel'.
1. B'sick. Woll cl- Nr. 34 iNra..,a-Ho^-
An-a:g ;-:8 1U:r
Das heilige Land.
Nach LrauSvaal.
klünsilördsus
I., L: l^rsL» 1^Disd»vLi.>
rX.. ^^sLx»-sv W.- Tvlsz^d. 2,r. 14lW. j
Z!s.!s§.°a
ZlrLssd.
svIrmellsror'v.veri'liifkeLtlsttzr
BüIrncrl'Vei^^ nil^nilx^Lve.
VLLLir-LrrZLALIiL V-stl
t i>»> .1.», I ^-..ri'.«3"t8l'-i«u..rluLeu>
Vp,,I L-itllt- ilen!
1»'iüversLl1ri1il5t1sr. «'v»l
Lb8875I.i.v«e
>VI8«.r8II.8.
cii «1« DourdiU«''')
er.^.örienne SD,t
llNli 6LÄ §l5mren 16
Taffa-t^öffurrng 7 Udr. Beginn präc. 8 ULi
Nach d r Bor'!e2ung:
Om Äaneehause Zigennerniusik.
Lslon moclsrnei" ^unaer
l., 7.
LckxUeli Xdptiä» 1(8 I71»i: "VS
Seuisstlouello VorstoUuux
SitLP.
PW
>:rne räkblr!ha-tc. unrrg ünd ichr. di-r nrck
aie grzrig'r üxccrime::'« d s Lc.r» tts.nuä.
Lomimmtiniiswn-, Bi: ckialogic, Fornnniknng
Anamnküik und Sp-ruiäm. s Ter l-teifter
v»k oon tic au. >s:tSbt>::g u. Vr»:nocj. Tas
! ttiirch- und Lel,-ü)!eLiu»u.
I Jeden Sonn- uuL Jcicrtog -»S
! -L iLorftelluugeu. um 1 Uhr u. »(>8 Uhr
^Lperrützr 4. 3. 2 t:. 1 «reue. Sillel« von
t 10 Uhr Fru!! de» .za::en Taa ici Äerstrllungi-
^ locale, Lolomratruiz »ir. 7.
Wcgeu Vrioatvorilelltlug Auktu»tt tm
j VorfirllmigCorale. 3105
Siüigst bis l)üchftittst iü aünl Ztylartrn.
L u. Ii. xrlv. rLVeten-DLLrlli:
lc-»br:2i >i«cker1-»8«:
Xtrg 2 N 8 :Ia!'f bei V/ien 3Vtt I.. legLllliolk-li'LSLL 3.
S
UAZZHLZS^KE^LZSHW
Ung-.0°^"ä-n°^'° utt- lOt... »n nsn rnr V°rg.dnng.
Krersut vell2ctil-?rlüü l.loi/r.K:»ren^ollen <^os1>erü§1reLe^ Onerrs.
(?ornmLnäo tier odixen v—
vis LinUosernQs äsr desreUten OvxeQLtüncio IrLt stShS voLN LleferM.isa
!:osten10L rn
VLcInLiLtüLk 5» 0 IU 1- rlnä vou lllir VorullrlK^s IN ä^r
^^'.sr üEr Ver--ru1r>aiie»-cütnnai«-ion ck°r odjgeit Senuls (U»ui.rxsd^ic,
1. 8too1c. TAilr Xr. 55, e»nx«r»olt v«>rck«n. -!«>
Iueliv6i 8snl!t nul' fui' s'iivLte.
^ Liu voupon, 310 m
^ lLu§, xeoützeuä kuo
j 1 Nerreu-H.ULU§,
! kosiel nur
L'40 »ns xnrok
8 10 »ns xnt«r
4 80 kns tz^rer
7 »ns teiner
d'70 LNL ftz'.nvr
2. 1(dffv nns fsLn6tse s
t1. 12-40 nns enxliselier
Ü. 13-M «ns Xiunrnßllrn)
sr^rsr
32>L5-
Llv Vonpo» rn »v1ivs.rLsrn SLlon-^^nrnx 2. 10.—. 2535
HsderLtedvr-LtoL's von 1^. Lntv-'liK-. T.oL» In rvi^rer.-
6en k'vrden von 1 Oouxon Ü. tz.—. 1 t'onpon 8.: I»Hrnvtvar, nni-
Vo»1vtnx». Orr^t»-, ntindsLinlon- n. Lic:!i»er-T»1nr StoÜe: toinstv
LnrnrnxnrL« n. OLevIor», sovie Uviforrn Srofko Inr äi» ^lLS.nr-
vvneliv nnti Vsväs.r««e1s ct«7. ve'.5«?nöct rn l^ttdr-Lsrireison cUe
.,!s rctzil llNil solid bc'Lt^o^LNiirs 3506
SLissel-^rrrkro^ in 8nLnn.
Llns.sv xrLdls nnll srnneo. Lknstsrztvrevnv LLstsrnnx
LLOneUruns'. t^nblicnn' vird desondee»« -Li-rrni
lnorLsnrn jrelnnvLt» dn^s »iolr 8totkv dei divsstorn d dsnIvLd
VNUxvr Stellen. »1s di» von den T«^'iso1len8LOd1»i'N oes'ellr v. D'S
k'irva» in Lrünn VQr-rerid«-: t»Lnt»v>r1iLiio .^rol^s rn
wlLMlioltsn L°Ll>r11r»rrr«issn. oknv ^nk«o1»1»x Sl7)<^s 1^>>Q^tos.


[ 2023-06-29 10:44:37.829 - 19000316 - Seite 14 ]
>'eu68 UViener laZdlLtt.
16. >1372 1900
Matbilde Kromp grb Kel^mann gibt hiemit im e^6tnen sorrie im Namen
ibreS Sobncs Erick und ihrer Mutter Iokinnnn >vel;maiin geb. ton Götz, Hoi-
uud Gerichtdadrocatenswitwe. voin liefsten Sibin-r e gebeu^, 'NackriNt ron dem
hinscheiden ihres innigstgeliebten, unvergeßlicten Gauen, resp. Vaters und Schwieger­
sohnes, des Herrn
Dr. Adolf Aromp
Hof- und EcrichtSadvocat und Hausbesitzer.
welcher Donnerstag d'n l.b. Mörr 1900, um V?7 Ubr Morgens, nach längerem 1'eiden
im 51. Lebensjahre selig in dem Herrn cntichlrf n ist
Die irdische H ille des tkruren Verblichenen w rd Samstag den 17. d. M., um
2 Uhr 2>aUmiUags, vorn Traucrdause: IX. tdie^iik tNarimiIianpIa« istr. 2, in die
Probstei-Drarrkirche ;um Göttlichen Heiland (Botinürche) iibcrsübre. daselbst scier.ich
eingesegnet und sodann aus dein Friedhose zu Maria Brunn im ei'.en.n Grabe zur
ewigen Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden am Montag den 19. d. M., um 9 Uhr Vor­
mittags, in obgenanntcr Probstei-Psarrkirche gelesen.
O3Nl<83gUNg.
Ausser Ztnuäe, .leäsm einrisla kilr äis
viölsn sksrveins Uerrliclrei' DUeiluaiiiri« ru
^Luleell, «elotre wir Lll'L-sIieU cles
wsillss Aeliöidteo (iLtten, äes Hsrru
rutlisli gsrvoräeu smä. Uitts icU »uk äisssva
XVexe irieineii uvä weiusr.^nxelrörixell tis5-
xefitUIteir Daalr evtxexsv uu usImreQ.
XX'ieu, äeu 15. Xltirr 1900.
W
Sl?»
!twmsnsn, Sibliotlivilsn, Lcl>reibti8cliei>,
dclireibsLllteuüe. eedten l.eäorxsinituren. Umixs- unä Llehuliien, Vitrinen, kb-mtesielissten. 10V 8Llon8nioseI.
dpiegeileseten, Doppelbetreo. öO xots OelxeinLläe. vnle Xippee. Vliren unä (iirLnäolos. sLninitlicb xexen
Lsrrslilllllx unä Ilinrurecbnung eine8 tnnfnercentixen .Xutgeläes sn äen Vlei8tbisteniien.!
vesioliliNuiißi u»:<1 M'nlAOs;« nnrilimd, «rn S^iintrtnfli.ixt-n
v«n k1 t,i8 1 ^idkkinillrtKG.
.los. Lle-suvk, 8iäät. beeiclkiei' /^uclionstok-.
mir suiem OriLk ein Lett, von K.—» 2.
Usksi'sLSeßöLingen
mittels
-1V1 ö o 1 c;
ron uvä nach »ilen Richtungen äes In- unä Xusi^inäes
Lliu1>r»11irln>L«n, LliirlaxeruiiL.
«sclL
9 12
I L 4H
IN L8
S 0>^!
3üriek.
. »d
6evk
. »d
6 vg »n r»ii» »l
' ecI,I»e.Lx,>i ririrkt,,!,, tViea 2 »ü ?-n 5.
tVü.ß! „nZ rsiicli.
7 43
v »:r
10 30
9 in
7 13
7 II»
5 00 1 57
12 ->«» 10 »0
e »2 845
10 40,
8 »5 9 25
v/ien—Köln—krüssel—honäon.
I I rOi-8 2.3 ^»d tVi«ll tVk«ti>.
- 4 2L 2 42 »ll...
!l2'37
113 4» 12 04
Z 4»4> 4 4.1
s Hb Hü
-10
10 47
3:«»
--»X
.. kb
»N
X .iin..
»n Kassel .'
Osterulq.
'7.K-
*6 4 Ab
L0» riL 28
^2Z'-7V^
2 VOsL 2 5»
9 23. 11 I,
'HrÜ- 3 44
112 24» 4 l'O
5 33 4 1^00
!:'
7 dO 7.onljon (über
.. »b
^ ^0., Uon,°a .. ,4,
- Sclll-e.»x«ll rvjzcden N'^«n H 08 Ik„o,.
«1- V, 3 0>>»n4s u»-L rsiTi.
dcll».- «»4 8p-id«->»ss«n N',«n-0»t»nö».
tv^«°—UoiiS m 2S>^ o4«r liz", Slno4,o.
V/isn—nzünoben—Raris.
«dt; 8 3b^'8 13E; 8 52 9 15
S Sä^ 4 43
3 25 112 «.»!
eoos 7 23!
8 30,
L 10!
3 20
(^estd.)
»vAüoebsll »b
,Str»5»bx.,,
r»ri3..
9i>24ll 10 9 34
9 30; 3S5.10SN
I0 25Z 7
i»
41»! s
I'9 <»U »F.d 1Vi«n
V'ien Ltztlb.
Vilt.eb...
?oul^kei..
Veutzäi»
..d
7 43.,
4 27! 7 18
6 «!2 9 02
1105 2 13
8 33 '7 .».5
13 20 II 55
I 10 7 33, »u Nüw^ ...- ..-
- 8cdl»f'-,z«n »»iir-ksn IVi». V. »..N>3f. »nL VoiwcN-—kiim.
rLdOä»»?-: V«°»41x 16 5t.. IVi«»—Lom 30 5t.
.-X !'7 43
9 t»4
7. 4 .^
2 10
7 3 .3
3 N5
9 4.3
12 20
10 38
4 45
N^25
6 »5
1144» 2 SO
iVien—koren —kriee—^eran.
°°-r ui! tt; 47. 7 H;N! ßhv.stz
' v« 8 «i Illnidniet.— 1 v«di!t VNI»:I>
l.uxu,rug iVien-diIrra—vanno,.
VertcsLrt tLxNck.
.Vn50dli>», ron 5t. Noim-sburr 1V»r,o8»o m tVioo 5. 8. i«4«o
v.sn,!»x, Xo-cLtuss »,ol> iV»,-«d»u vn4 5t. k-I-ridiirz
. »"X
9 10, ^Lb 8t. ?»teri«bvrss...
6 l. ^»r5eb»a.
7 25 »v ^jen -kor^brbnbos...
11 2.5 »b ^iekl tüäbrbobof»..
2 25 »n Xirr»...
-A I 2 V. c»7,ve,
Lcbltzt- vllä Lptzlss«»x«Q ^Vien—osnne,. berv.
()L0N«S.
7,krt6»°or: iri.o- 0 »°»., 77". 5t.. r«I.r 3 d°rr-c»llll«, ,g 8,
c»ui>«»—IVlc» öl 5l.. 0»i>»k»—?»t»»dll.-7 77>, 8t.
11 32
2 Ou
9 45
3 33
12 00
. 1100
IV.rscöLü—
VOen—Kger
8 2 3jl02ir ^.8 rvi«,, L. r. 7. v.
6 01 7 40j I »II Nxer ......
24.3^1102>>, c»>,»I
9 05. I. Nilv
10 32! 3,». »»odks
Lsssel—(Köln)—hLu.ien.
. »t>
7 23! 9 20
9 2511 19
317 240
,.! 82»
. 6 55
4 808 ,Ir'?.',? Vi«o °°6
r .-cin»r-Mi6 8i,«,««»»x«n ^Vi«o—^^
/^usltunftsburesu üer I<. K. oestkri-. 8t3sl8datinen in Wikn, I., tokanneLgabso 29.
«rtikib.t 1^rkrt«ll-4i!,x»i>,, Litd.Niiiix von LonVOiikt«», l'.ril.iir von ?»>ivpILn«ll im r»,odonkorw»i«
t.«n,«r« ,in 6 »nck In »Non r»d»4-rv»S2«n nnL roitnnr'-r-i-üdloi,,«» erlitltlicli
vlo k>'.o3t-i>It«n von 6 00 4d«n6» 81, 3..5U ?,ü 8 »inck änrck so»« UinutonriNorn d.reioönot.
87.31
8psoi3lit3t von kkLILI,!.! LR^ItvL in llallanli,
LÜSiiiixo InIiitUer cle8 Uerüiiiiiten OrixiI1LI-Iiece^1te8.
RrLmürr auf nUsu V/slirusateUunZSu.
lli3!kü8l!!ik8, i^MiLbiiükz, 8l3I'IckIlö68, IÜ8 VkrSMüL LesürSmLk8,,
von Leu chervorragsuLLbeu /»errbsu emxkolüsurs LsträuL. ..s
I neultielii tieli 444 heiler rn444il4e.
leäe cliqusits trägtHe Unter5vhr!ft ^.fk^rkl.U L Lo.»
^odlunx vor IVavIialiiauuxeu
VLIi.Nonril-'WLIII
von t>'4'»toIIi lirnLie», blailanä.
Vsk-treter in AVI« u: Ilevr Nnsl»^ tt1tt<'km«ni», Sst1«r»rLtt»
2u klxkvn in nlLkn debseron I-e!i4.Ltes8Hn1rant11uLxeQ NLiI in leinsrsi»
( tttv5. 37.^8
82^ 82 I!, üdösliMskieli.
.loilttoolküti rllleiei>teii kitnxeti. zzgz
(Jot, 0258; Brom 4 014 naS, .Hofratb T r. Sudlvtg.)
8i4i8044 il 5. liis» 30. 8t i>tS4nI>t r. "MlA
Ltation dkr KremSthal- und der Stctirtbalbahn. Dtodernft eiiiacrichtete
«ad». All« moLerne,, S^urbehkl,.. Mnfsan-. Jnlialakionen. lamvf-,
loiiche- und Kaltbader. (Vlrktrtsch- .rweizell-nbader. Elektrische Licht-
bader. Reizeude Lage. ProchkvoUer Ourvark. Th-ater. Curmusik,
Concerte. Balle. Lown-reniiis >c. (elegante .HotelS und Privat-
Wohnungen, idinderpenstoncn. srrcouenji SOtttt («iirgafte.
IUcisk-NonIrn: von Wien 6 Ltuiiden übie «ini (direcre Waqoon»! und Strdr'
ron Passau und Lalzburg vi» Wel-.lliiterrohr !tsz Stunden.
krospeotv grätig älirob äls Verwaltung äer I-snäes-cursllgtalten.
gKgkII 8t8Ud ^iSSD»2
^achLluuuuzsü äsr vaueurrsur (Ktaubols)
Iistsru vir L»i-»4»tii>t winärsbeug^
xleieliv» «», tl, ix. urw «»iliiLSZ.^^
MiLllilkmtrssse ss
Isiexhau
7502.
aomm"sZ«,.„ AM LIUV 8 I
Wien, I., Känntnenbinazze 4b
»44»lo», »r»ri»
(»alt» irrnUaratr»»»» 9).
II, r»«
«»


[ 2023-06-29 10:44:37.829 - 19000316 - Seite 15 ]
Xr. 73
in lag
Xeues ^ieüsr I'sKdlLtt^
16. Llärr 1200.
(40. Forlsetztiug.) (Einzig auroNsiNe Nebcrlrduug.)
der Seelenarrt.
LuS dein Russischen von P. Boborydin.
..Mein Liebc:," unterbrach ihn der Fürst in väter-
liS.ni 2one, ,iS freue mich sebr, wenn der Glaube an
d.iZ Beuere Dich aufreckt hält. Auch ich besaß ihn einst.
Aber in diesen zehn Zeilen, die ich Tick eben zu wieder-
boltn bat, liegt der traurige Selbstbetrug von uns ALea.
Air zählen Lag für Lag, so wie wir die Blätter von dem
Aandkalender abreißen. Der Tag ist nicktig und leer
nüe das Sckiäsal von Allein, was sich auf der Erde regt;
lind doch lebt in uns Allen die lindische, alberne Hoff­
nung, daß der Morgen etwas wie einen Pfeffer!,ichen mit
sich dringen wird. Und der Morgen äfft unS und bringt
uns den Lod."
„Was thut das?" entgegnete Boris erbleichend, indem
er sick init dem ganzen Leibe vorbeugte. „Der Lod ist die
Bcrsöhnung, der Tod ist das große Geheimniß und das
große Gesetz des Lebens. Wenn man ihn nicht fürchtete—
ws ist da fein Stachel?"
„Wie sagst Du? Stachel? Das ist sebr originell."
„Das ist nicht mein Ausdruck, sondern der de-
Lpostels Paulus ... im Sendschreiben."
„Ach ja, ich habe vergessen, trotzdem ich es natür­
lich las."
„Er sagt darin wirllich tiefe und aufklärende Worte:
der letzte Feind, den Jeder von uns besiegen muß, ist
: :r Tod."
„Schöne Sieger!"
„Und Jeder kann diesen Feind unterwerfen."
Boris rückte seinen Stuhl an den Fauteuil des
'^-aiers heran und streckte ihm mit einer unwillkürlichen
Bewegung die .Hand hin. lZr sehnte sich leidenschaftlich,
sich an den geliebten Menschen mit der kranken Seele zu
schmiegen, den der Wurm der Todesangst bei Lebzeiten
zernagte.
.Sag', Papa," begann er aufgeregt, leise, mit
glänzenden Augen, „ist es denn ein Wahnsinn, anzunehmen,
daß wir Menschen nickt die höchsten Wesen auf der Erde,
nicht das letzte Wort der Welterschasfung sind?"
„Das weiß ich nicht, mein Lieber."
„Das Geschöpf jener Llraft, die Leben aus dem
unendlichen Chaos rief?"
„Vielleicht."
.Aber wenn es so ist, wie können lvir da Urtheile
über das fällen, was das Leben darstellt, wie nichtig und
kläglich es auch erscheinen mag? In uns, in unserer Seele,
in unserem Gehirn, wenn Dir dieser Ausdruck besser ge­
fällt, spiegelt sich das endlose Leben."
„Das ist eine bekannte Sache, mein Lieber...
Mikrokosmus, wie? Das ist einschönerVergleich, sonst nichts."
„Ach nein, Papa, es gibt eine Kraft in Allem...
zwischen den kalten Welten, die im Raume kreisen, und
den mit Vernunft begabten Wesen existirt ein lebendiger
Anfang. Wir nennen es Liebe, das Gute."
„Das ist Tolstoi!" meinte der Fürst mit leichtem
Spottlächeln.
. „Tu weißt, ich bin kein Sectirer. Mir genügt das,
woran ich glaube... und ich will Dich nickt belehren,
Papa. Ich will mich Dir nur aussprechen."
Vor Aufregung begann er zu stammeln.
Der Fürst liebkoste ihn, indem er ihm die Hand auf
die Sckulter legte; Boris ließ sich auf ein -Knie nieder und
küßte dem Vater die Hand. Der Fürst, über diesen Aus­
bruch sichtlich gerührt, tiißtc ibn drrs die Stirn.
„Verzeih mir, Boris," sprach er' in einem ganz
anderen- Tone. „Glaube nicht, daß ich mich von Dir ent­
fernt, daß ick Dich aus meinem .Herzen verjagt bade...
aber ick wvllte nicht, und will auch jetzt nickt. Dick mit
jenem Wurm anstecken, von dem ick Dir eben sprach. Ich
weiß, mein Kind ... ich bin euch Allen hier zur Last."
„Nicht mir, nicht mir!" flüsterie Boris abgebrochen.
„Du bist mein ... das weiß ich. Aber auch Dir
kann ich keine Stütze sein ... ich kann Dich blos be­
unruhigen oder mit meinen Gefühlen und Anschauungen,
meinem Marasmus, toie es unser lieber Professor nennt,
in Verwirrung bringen."
„Papa. lieber, theurer Papa ... es geht nicht
ohne etwas, was höhe: ist als wir... als Alles! Tann
kann man das Leben wie ein Kreuz ertragen... kein
sinnloses, sondern voll von einem aufgeklärten Geheim­
niß.. ."
Er sprach nicht zu End«, stand, gleichsam über seine
Begeisterung beschämt aus, und setzte sich wieder auf seinen
Stuhl.
„Ist der Professoc ein guter-Mensch?" fuhr er in
fragendem Tone fort.
„Ein herrlicher Mensch," erwiderte der Fürst.
„Tu solltest mit ihm fortfahren.^ Papä. Verzeih,
denke nicht, daß ich irgend einen Hintergedanken habe...
aber hier kann er sich nicht vollständig-frei-fühlen...
Ihr solltet eine Reise ins Gebirge-unternehmen."
„Er hat auch ohnehin meinetwegen so viel Zeit ver­
loren... nun kam noch dieser Unfall hinzu,.
„Sag'... dachtest T:i... in demselben Moment,
als Du betäubt wurdest?"
„Ich kann mich nickt mehr erinnern, mein Lieber,
aber ich hatte nicht einmal Zeit, zu erschrecken."
„Wie entsetzlich!"
„Warum? Ein Schlag, und Alles hat ein Ende."
„Was sprickst Du da, Papa?-"-
In Boris' Stimme zitterten Thränen; der Fürst
streckte die Hand nach ihm aus.
„Verzeih, Lieber," sagte er. ..Ich danke Dir. Ich
werde nicht mit Dir streiten, was schrecklicher für mich
wäre ... am Leben zu bleiben oder... oder„.. Lies
mir noch ein Stück vor. Entschuldige, daß dies« Lccture
nicht nach Deinem Geschmack ist. Oder bist Tu müde?"
„Nein... gleich.. ."
Und Boris wollte eben das Buch vom Tische nehmen,
als die Thtlr sich aufthai und die Fürstin Euprcxia eintrat.
„Ihr seid mit Lesen beschäftigt? Ich will euch nicht
stören."
„Wir können auch aufhören," entgegnete der Fürst.
„Ich danke Dir, Lieber," wanote er sich 7U seinem Sohne.
„Du sitzest zu lange im Zimmer... geb', geb' spazieren.
Der heutige Abend ist Ivundervoll."
„Jni Sakon wäre es vielleicht besser," bemerkte die
Fürstin.
„Nein, mir ist es hier sehr angenehm."
Boris ging schweigend hinaus.
Wenn Fürst und Fürstin allein miteinander loaceu,
sprachen sie stets französisch v.nd per „Sie".
:,Wie fühlen Sie sich?" fragte die Fürstin, indem sie
sich am Schreibtisch niederließ.
„Sehr gut. Der Fuß schmerzt ein wenig... aber
das bedeutet ja nichts! Morgen gedenke ich in den Garten
zu gehen. Ich bin ja jetzt in den Händen zweier Aerzte,
da kann mir doch nichts geschehen... Sie vertragen sich
niiteinander und sind jetzt einer Meinung... daß ich
nämlich, so wie ich mich erbolt habe, irgendwohin, in die
Höhe geben solle. Aber Sie brauchen sich deswegen nicht
stören zu lassen, Sie iönncn hier bleiben."
„Und Sie fahren allein... Wie geht denn das?"
„Unser lieber Professor ist so gut zu mir, und wir
haben uns so angefreundet, daß er es mir nicht abgeschlagen
hat, mich in Ordnung zu bringen und bei mir zu bleiben,
so lange es nöthig ist."
Die Fürstin biß sich auf die Unterlippe.
Sie hatte etwas Derartiges erwartet ... der „Papen-
sohn" chotte sich tviekter an ihr gerächt. Er hätte sie doch
wenigstens vorher benachrichtigen können, ehe er mit dem
Fürsten einig ivurde... sicherlich hatte er ihm selbst
den Räth gegeben, vielleicht sich seUst erboten, :bn zu
begleiten.
„Auf wie lange?" fragte sie sehr beherrscht.
„Ich weih noch nicht ... je länger, desto betsser.
Sie verlieren ja nichts dabei, meine Lieb: ... im Gegen­
theil, euch Allen in der Villa wird ohne mich leichter unv
behaglicher sein."
Sie stand auf und ging im Zimmer auf und ab.
„Aber das qeht doch nicht so ... so plötzlich.. ."
„Ohne Sie zu fragen," ergänzte der Fürst mit leisem
Spott, indem er sich, ohne sich zu erheben, vorbeugte.
„Gewiß, ohne Ihr Wissen wird es nicht geschehen, aber Sie
brauchen sich wirklich nickt beunruhigen. Sie, meine Liebe,
haben den Professor ja selbst eingeladen, sich mit meinem
Zustande bekannt zu machen. Sie thaten dies, ohne mich zu
benachrichtigen ... ick mache Ihnen deswegen keine Vor­
würfe ... aber in bessere Hände könnte ich nicht fallen. Ich
brachte dem Professor selbst Vertrauen entgegen, als ick
sah, was für ein begabter und tief beobachieitder Gelehrter
aus ihm geworden war." (Fortsetzung folgt.)
und höher!— 4 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt!
Äeitster zur Auswahl, ebenso von sckivarzcr, tvetßcr und
'ardine.' „Heiineberg-Seide" für Blousen und Roben, von
-tb kr. bis s!. 14-6ö per Meter.
"irr e:dt, vsnn Lirsor von mir doregrn!
könrgl- u:w kaiscrl- Hosliescrant.
Lllk fjiöjlMliliigz. ÄöKll vmuß ullS VUKassWUllZ «jM ßoesülÄM M lies kNLdMsMsli
ttängelLmpsn unlj !.u 8 ien für? 6 irül 6 um unü 628, 82 'on-, Ii 8 Lii- unü !„ 2 uft 6 pp!l:!ie. Viv 3 nükerv/ürs 6, Zpitren- unü LekLf'.vLll-
Voriiänge, foi'iiel'kn, lideli- unü ksiirlLeken, ?^ 3 !kuf 3 c:iui'.. l„eifiekrw 33 l'e!i unü Ii8eliv/38l:il6, ?ar26!!3nw33!'6n ete. ,774
-Usiiiki!!lini8 ksi! KSrwescki
»n5äLs vLtirv ScliSLlieit sinSr Hau. PÜ«sr UQä erUÄlt .iLueniL
MLSL «edövSQ leint äsn vor» k'.ZrinulLn«.
rrnti Lel.iotLne 0»ess kerülurtou nnä
EdsvtLi. eonerverr in
Vloussrlrr, rLltvsssr, So»wsr»Vrvs««2. Rö L» vnä »Uo »nLoro»
de^irtcen einen ro«tL leint
nn4 erlisten Iris ins iiöeiiLte imirLn in Lllen.^potlitz^ren
nnä kLrCÜinerien oäer äireets dei
!R 5 1 !.
Z 8^
ttitiinr al» Stcrall oov fich-r o»,. »i«Ii serNg,»««». Flaumni.
»»cheitt v- s, V«I> HLlSp.auiükT, II S.4V, Fr>>«i,t»ch«»l n ü Pr»t«NSe !«o. «r«k bShmtsch,
A»«»kt»gÄ. 8- rr,»w->»-». Stellt»,,«»>tSrrkrhr i« «tUe» vret Ktedeelagea.
ülü«
Intelligente, redegewandte
Hsi'i'Srd.
senden bei einer LcbcnSverncherungs-ttietellfqaf» h-hen Vertielift. Bran-tc>
Unkundige ineede» instenirl.
L., tKekutteuL-ink; 14t, 3- 8tock, (von 10—2 Uhr)
zse, Lsaersl-Z^gentui- ttorpscrley.
1 tiesdiiltr friiijLzi'rrui».
1 kltx.'idter lHiknieilkr. ..
M!
S. 26
L 22
Keine Lagerivaare! JedcS Sriick
tvird nack Maß augesertigt. Nichr
tadellos PanendeS branckt nietn
üdernvtnmen zu weiden. Vollste
Garantie iür ^vorzügliche Dualität.
Moderne Stone in atleu Preislageu
in reicher Auswahl vorrSthig.
LüilUslrLüLÜH
L7I7
!l. Obere vonLu^ti'ässe 88,
nsetist lter 8tepdsniedi-ücke.
IvlEption 144lv».
Katarrh-Pulver
von ,v. l'oxLcnilr. seit 20 Bahren bestens beivährt uuL bekannt,
ist nahezu in allen Äpotbekeu Wiens vomätliig.
Nur jene Lctrcrctiteln enthalten das genau naeh Vorschrift
des Dr. -A. Poqacnik zusammengcsetrre tgatarrh-Pulver,
welche mit dein Namrnszuqe des Dr. Pogacntt vcrklcbt „ud
und die prototollirte Firma als Haupt- und Vcrscndungs-
Dcpor tragen. rszi
Ataät, RvdlmLriLt Ikr. II, in ^len.
Vel pitvri Xi*. -IIS.
lvit R-u«n!e!rr lzt-hte, 1 M«,r lang, g-IS-ü. b';n>. gkiiLurpt at,
ritil-etri-ILreurdli-i; k<r »Hrrrri». dicrdwkslb-Iin soisn Ld-nz.-br».
Offrrl« rlmirt ,n:grgrn und Lcr:»n'tbkd»!gn! gen ler rndel bi«
rs4S
das Forftäuckt zu Tchloss Taar in Prähren


[ 2023-06-29 10:44:37.829 - 19000316 - Seite 16 ]
^ien. ^reitas»
Xenes ^V'iener IgAdlalt.
16. LlLn: 19M.
Xr. 7Z
k. pi^iv. LLüdskn-Esssttsekstt.
6iItlL vk> i Octoder 18VS.
Vtttle »k I. Ootadvr 18V9.
'P.-,.lS Z. s D,5.
ro^ t»
jl. Il.l!. II.
III.! III.
^! Xii»»! b
I. II. 4,^ !l. II.
III. jl-.I Cl.j III.
5-0^ 74^! 81»!
61? es'»!.^
7« 8»^ 8»S
?»r lo'b loiis
I 02 l^Ive 6^ 10 b»^
1lL7!ll07 12
!11's!.
I»..!
1126 1113
11^^ Wr.-Ncustaüt
lW
P. z.
7
l. N.
M.
E.z. !S Z.!S.S.P.3.jP.Z.
^''l'.'sl' III
^ L i I
I. II. I. I
II.
III.
II S
I. II. I. II.
S.,3.
VI«»« 3
Z e I. II.I. II.
III. III. 1.1Sl. IN.! NI.
12'1! 222 612 M E ic^Ä
ISI^ 437, Mb n§ 12»^ 12'»
212 50?^
8'«^
E il—
1115
2 »>!
62» SL.
3!!^..
6^ 912121«
- J2c>^ 8^io§
422^
IIL
1^
I§ 12§
!
2»1
M
410
S5?
E
12IS --
1Ü0,§
2SS§
^00 Z
2"Z Z
611 Z-
MZ S
lUI-
U?;
Ar;
- Z
10« L A
1023--
2SS? 8
S'-ß H
gil« --
Z§
-
728°^»
M!§
"I Z
M-
§
8^. E L
2S0 Z
K03!
liff
78Ü
IL.
7i!4
8 >^.
52 s
9-«»!,
720
718,
1120
2 '«!.
10^.
8L nL! 1-! 4^1 'E
E
iiH
12L
131
crM
?!»
43«
sn
1M
912
1118
61«
y3Ü!
6^
8'2
Iv'2j
7" SL
6l?>
! sr»!
> KL»!
!lÄ
, 9m
102«.
6-?! I07
712! 935 712
101»! 7>«10iSl
I 12 llll I 12
927
L
3»
s-
4.33
951
llZS
2«.
3'«
4«!
50»
5>e
3L
3.12
828
2 «»!
3'°
4^!
5»S
52«
1" 17/»
7?i
533
78
S>7
100
837, HZI!
10«^ 6L!
2'0,lE
b««! 2-^!
10>
4Ä1
1218
3»!
.!
SL!
10L
733
13S
735
6 Zr
110!
813
68ö
5^
621
733
921
1121
10»
227
I!
Semmtking
Miirzzuschlag
Nilldttg
Kavfknbkrg
An-Sccwicskn
Brult a. !>. M.
Lcolicn.
(^stncr;.
Skl;tb»l
Wörql.
Innsbruck
L'iUach.'
Btnrdig.
(tzrnz..
Lvirlfcld
.1
II§1220
icD> E
92« 5^
x
i(i«
PurNa (Gleichenlxrg)
LnNcnbcrii
Maibnisi..
KIaqrnsurr
BiünÄ..
Tobillch..
Bo;ri! GilkS
Mkrail.
Triknt..
Mori...
Arco..
Riva..
Brroiia..
Prasrrdof..
Prllail..
CiUi ....
Sleindrück..
Slgrani..
LaidaL-..
S». Pkker..
Abba;ia-Matluglie
Poln..
Nabrrsina.
Eörz..
Brukdig.
«ologri»
Florrnj.
Rnm..
Neaptl.
Mailand
Grnua.
"! Ni;;a..
an Trirst...
633
5»'
3§!
2§!
N
3Z
I2L?.
'L..
I2"i L 2^
-
! 5.^!«.
10«2ls.
8«»IZ.
45!,
512
uHI
818
5?2.
3'-0
718
2^3
1^>10
7IO
121«
8A^ 915! 115^ 4«,
. l. 12-7! ZÄ
728 8211202 2««
gll 708 1017 1M!
5^. 657^ 9« 12'«^ 322 335
.i.!8«>1l22!
.!.! 8»102l^
.^^ 6M..!
4^ 5L 828 1 007
4^ 7»3 911^
.!.! 5R°
287> 237^ 73^^
5» 7L
. 6L
b»2! 6IN
Z18^ 4I?
282
2'0
SS.
3n I
I. Il.i
III.
7.18
bZ'
6«
3§
K Ntzr
l33
7^
1«
8«8
6»
717
glO
5M
1E
10-§
10-:^
9^
8Ü?
78!
'Ä
6^
5D
5.2'
4«
I2«1
258 930
1210-
. .°5.8'
. Z 2 '«
ro«r Z 688
925« -135
4^.8.
281'K.
8-20^.
318 4^
1 V 18
Ei<^
4?i 4^!
3°0. 3'«^
! 3'8 3'8
217 i,17.
1«7 187!
12«o 12«»^
!
W!
Siö
;S
8!^«!
Ei
!
! 2>^
>108«!
6w!
ii1°!
23?!
2'
^7 Z
6»'?
4«Z.
933
giü
5^
i
.^
Bl
'B-
5"
213
7II
5D
10»
430
E
2^2
'rr
s
.b
42»
320.
11"!
810
23«
8«
6>«
oL
9",
8Z'
700
.V7
4Y5
5«o
520!
1023,
23i7
12üi>
413
224.
113
12S^
1S«7
730
1l22i
9«2>
80»!
bL!
832^
7'0!
1011
6-^>
IÄ
/D:
!l0^'2.
! 9«« 610
723,
30«!
41?
813
'1l2«
!
6L
l0^
833
1220^
8»'!
Die Nachtzeit (600
Abds. bis E Früh
ist durch Unterstrei­
chung der Minuten-
jissern kenntlich
gemacht.
tz30 10.30 1W, 710
9'2'12«2 42« 800 loK
10«« 207 ßii 9§i 1931
133 40810^- M
E 81« j 9'8
4" 6^! ris
E!! i 2 c>
°i Wien (Südbabnkof).
Zovroit (OedenbUrg)
^ Szombatlicli,..
Na^y-Kniiizsi..
.^gqrsd (Agrani).
Barrs
Pakracz
8«'j 9«o i Udr und Ab nd» von 7 bis
S Ubr. Hsnorar lebr mästig 1360
Ausgelöste
a n z neue
Goldketten. Prett'
osen, Uhren klchlnen>
dilllg bei
l.60lI0!l!^3V8s
beeid. Schätzmelhrr.
Lüteo, XI-. oei..
l<.-riL2 prrlir. 187.
HaUilelle Schwenber
ijrrovMjauslrLg.
prompt- üi04
llmtousch gestotle:
oder »elL retour.
Schtstib. öerrrn-Remoatotr.. P. t.—
L
.^XTumenketten fl. 6.30j
L
«
Tamenketten st. 6.505
verren-Siem.-Uhr..,. st. 18.—I V
!i^rren?etten »st. I^^x^
Herren
thrge!
Ohr-.e^Lnge m. e.Diamaltt st. 8.—t
Rtn^e mit oettebigemTtein st. 3.— i
Rincre mit echtem DiawLnt st. 8.—'
st'. S^-t
>Rinye mit echtem
HalSkenen mit Herz
marniNtien ....
^ Eheringe
9.-
st. 10.—
. pr. St. st. 3.50)
l^endelnhren mt» ^tSa» -lufzug fl 7»
Wetker ff. Eoldtu-Nemoutstr
(3 Teckel) fl. Aste» unter Sürantie.
^Uustrrrle LreiscouraNte gratis und franeo.
Icli ililiis (Msz
uleulem ^o.. iLe»:rttetr langen
^ieskn»r.'oreter»Haar, bade 'olche» in
Folqe 14molktlt i.veu O^eeruuchesmeiner
U!tfterkundeu n Pomade rb. llsn. Die*
illbe ltt von den b«-rur.nr:r':cn Äur ri»
toten als dos einzig Mittel gegen
Lluskallr-n d'r Haare. 3« -ortkHauI.
3» !r. »«riarg-n Lie au»-
Hudn, Ilr«:»!i,orl
H>»r: js. k.
Iowl« in oilp
d.L-Uch «,
>rl Nttr.t,
«ran,
37«U
sseldap.tb. ?t.i^an»plnd.s
Äpotttkl»,, rr°p., Pars.
Dämpfige
Pferde u Hunde heilt
schnell Vd1»r»r«»
I..«lisobe1tzstratz: 3
^slZsn
in verschiedenen Gegenden und Lag-n von
L^beröfierreich und Salzburg, mit uild
ohne Grundbesitz n allen Preislagen oifcrir!
an Selbfrkänfer koste«.frei d.ö -oncesi.
rliealikäten» BerkehrSdnreou von Gustav
Memel in Linz. 35v6
Mrvkiiselivklkliö.
Weltbkrüfintt sind meitle geietzl geschützten
Srz.l'ch tNlpsohl. Erfindungen. E» eriftirt
nirgend»AehnltcheS. Sicheres. Prospecte
n Louverk gegen 30 kr. m Harken.
^tollov fiii' pt-ivll. ^ppsi'Mis,
MtkU. I». »ürlo«st»« 9. kNr. 4
1Srra«,.tI 8-4. 3-«>. 348,
Schoner, billiger
IiiUlchjnt
Nicderöfterreich, Bahn Post-, Tele-
graphcn- „nd Telepdonsintion llirche
und Länile im cne. I Ltuiide von Li.-N.
<>!4 Tl.ch doezugl. c^erononiiegriinde
ftoilhohes Herreiidau» <6 Simn.cr mit
sck.wednÄe» Lesen, sllngeNhüren rc., Lominer-
und Winter bewodnbari. groner Gemüse,
c^bk- und parkiihnlicher, schattiger
Garten mit fliehendem Wasser und
lalleai Bad, schöne, geräumige Wirtbschas S>
gedäude u. Stalliiuge» au? dartem Materiale,
wegen Aanitltenvcrhältntssen um
NtI ttttO fl. zu rerkausen,— Dr, R, v.
Kperiainrxt
2661
Gellkiill- ll. Kalllirranke,
)l.ii'iiillilf>?i'sti 3888 Xr. l08.
Honorar I fl,— krdluanon :, gl.ch von
lU di» 3 Ubr, ivlittwoch und Samitag anch
von 7—4 Udr Abend.— vrieilichn-cht.
Hohendlum,
Wien, I.,
brasse IS.
Lothrtnaer>
3425
Lilligk ki'ikfmLnken.
Preir-
Itste
groti» sendet Lnxnnt Mard«». Bremen,
2739
SkvS
«ol 1 «I nn^ dIMx in
srü»»tor
b»i 3 7 6.1
I§NLt2 Lron/
HVio». I.,
VvgsHttliedaidlr»»»»« Xr. 3,
ntov»« s«r 0»pnolo»rl«trol»»,
>»o >-»r»orr»I»o»I.
VriSDDSLOlrl
>V!« I»«»
verllen »II«
IsteisIIgegensiänäe
Lei-ntnt nalt
Vogt'sebei'
AletaU- ?nt 2 pylliaüe.
3321


[ 2023-06-29 10:44:37.829 - 19000316 - Seite 17 ]
s
Xr. 73
I'rsitLZ
I^euks >^i6llkr l'Lfi'kkstr.
16 .^ISi-7 1?00.
HZool^oi^
^kr -e amn'^n Heil7l:obe,^
cro i
te l: ,«>M> z. ui.dUch. vynr ivcrulS»
p»r»»g a7>rsirauen,
kraikbritci>,!>xI^-,VIasnl»,;?uhIeiden-
Ner»«»It>onr>wiiriri :c. Lro.
»I>n L»»u> lli^d ^.H^'crlog? hj»
H lldr >b.nkl, E'»-' -!L ane nonc. Honorar
«,. I-, irLratuvrLriLL,« 27.
»rneaa» H>mmllo'onga>^e 7. Bliese loerdea
deaat:o-.trl. 2 vüt
KIkim «8!?l!M!
-ed^liTi« urd Hau:1ron:d
Bc;ch,c beüens^:i)«ll>erVÄiöb>:l'
. Nigpei un: elnlik n. Müller, I. Z-Ilon.
Ätrdadflcaeden. Äd'r.lkxv. i7SSL! r—-rer
._ .- Aeien-gen mir von l I br, 2 ll'rr. ""S d-r
Delr.likritz an»b:,a!,it. »odru. Zmerrr.
I. Marc Lur.isirabe S, archst
Bcrsä^cheine,"Brilll?" Perlen,
Sold, rubel, Ustr^n ki° Ill.ttNU sl. welden
LuSgelöft und der vrekrwrrty mn L^ m dr
avsoezahlr (:?inkauf vou BrrUanren,
Perlen re b'S Ke-rut. 74kar.
Plattn,b:41 fl.rrtad'.nowitsch,H.Stev anre»
1. 7>ttwelierqefa,aft
DerfatzlSletae über Brillanicn.
Perlen, Sold und Si d r leerten b len°re!,
-uigelist und d>e Segenstündc zun, hdchsteu!
Preise oelahi! L 2.
E piqer, I. sodtoiuilivlatz l.
Berkairsüieine «<>It,
Slnkaus von Bold und guwelenwaarr«,
Ndrea ic.
Juweiier, Perul». V)lo»j,
l. tSrab en 28 un^I. Siul-e uplatz 2.
Bervfändete" Lose
werden au-g lbft der Mehrvetrag k'i- zum
voUeu Tü^k'-eurse au-d zahl!, sowie die»
seLöeu ^>ose tz-tzea? ein^ vronatrea: n
coulonteft »" si,fi,'N:g-7N §pietre--tr
LuruüverlitU r.
Wechselftube l^no tLpitz, I. Tihorren»
»ta g «Li te GoaLeg..g 4l^e 4,»r6ii-
Persasschklllk werben auS
Sigeneni audgeldst und zu den dbibstrn
--—^ 1,
lasten zu nerkauien. II. iüall.nslrinstr^ IS.
I Tr, Tl, ä, Engel köSSL
Liaufc zu
Sekrog. Kleider, «öde!^
sew., Boventram
Seucrkraul in Geb. kau,r
«. Liciß, Wc.-Ä nstadi. Wienrrskr. 76, so
-- .,,
höchsten Preisen °us «. Sux!!,'«i.n, II, Wallcn!iei>l»r.' 18,
I»öde!. L-iiossrnfch., L-I:, l S!.. Td. ä.
. Kobn, «kudaugais- 7». l gZahmen von L.'is-eNrcstcn
,- äußerst billig bei ?l. lircutszak,
,««SSWLMW
^öLUSQ 8io init
voUsr«lL Vsrtr»iLeL KLU/SL dvi
^.8p!rL,Uis»,
VII., Livdvusivnlgssss 1
(Lot« Sr«dox»uu»>.
ttSI>«I-teidrna uoa« LiuuorlärillK voll
26 irr. u> vriskmurk.L. 28üS
Vergoldetes Nlppestattryc»! x«
ist zu drrkaiisen. Su-lunst 71. Mosba- i ^^uauauven 8
ienenstrade 10 o, dein, Porlirr. ,,5617^
(siemischtwaarengcschüftS- i
lrinrichlnnz soanni Palancc- und Dcrineal-
71225. Mühlen, Glasern, eisernen Stangrn. I
kr 2 ut>:rschirr. ^jcherolle uns Wagen mir'
-Lielegrcshenftktrn we^en Auflösung billig!
tU verlaufen. XV11I. Sommarugagasir u.
M<»8
e'N29
Muschelsteinc
anlagen -u verkaufe.'!. XV'LH. Gentzgaffr
leL, beim Hausbeserger.
Fruerseste Easja Nr.
sehr -chön. billig zu verkaufen. I. '^l.igker-
colle 21, 1. Skll'ck. lin/?. t>
Feuerfeste Eaffa Nr. 7 ist
Wegen Uedcrsied'.una billig zu verkaufen.
I. Löw.lü^e^14. TbUc 3. 000«^^
6 Aalouficu, E^kse'.i 2 ration,
für Eilten-! r^°iV-
GolSwaarcn und Hcrren-
kleider auf Raren an prima Parteien. Solide
Beoinguag. Unter ,A. L. V^883' pcstlaz.
IX. ^hurn gasse.
Badezirnmer-EinrichtunA,
gut erl.alren, Wanne und. Lfen lammt
Batterie, prerZwürSiD zu verkaufen. Zu er»
fragen I. Maximilranstraße 11, beim HauL»
besorger. 65^S8
Dt« »»ir t1«rQ ,7»Xrs 1872 dvutviteLil«
Sril« hswScxLtiüllllh» 26? i
orMtiüM- LvM
kilr goheuLS voä ^Llütsrrrüfch.sitsb,^
tserEiebvtck» uiul lersbsiileiLsL
itrLüve 1. 1), dsLLäat
«raL i»i»t
L. LsrirU, Qnuonusiuttt l0
» LO—» l/Lr LLä V0L
^dsvllL. ^eiertLSüii von
ruiä »LN
Zu kaufen gesucht completc
Aenster mrt Spiegelscheiben sammt Rahu^en,
gut echalten, Parouetteu, Älinlervlatlen,
eikerneZ khor mit schöner Decoration uns
VII. L.ech'-
66ü' ?N
Hsrof;er Waarci.knstcn rnit
Schuber, 2 Chiffonniere. 2 '^Irbrit'risch.'.
Luker für Kerzen, r^-'-^nr Bsr^^lnge :c.
billigst zu perkauitn. Auskunkr V. Schön-
drunnrrstras'e S8i. C auVitengefchSit. 'X«?7
Gebrauchte und neue Gas-
lnstcr off- rirt billigst Zugeuieur TanS;:*,
I. Tvrory ergasse 12
Lzcrrrn- und Danren-
Confection, Cepz,:chr:c.
Bon Cavalieren iiei 2
«I-oo- Smeanl,ridur. «-nda d-:aill>oir! abg«!rg»c SeroenIIrider tü beflern 7z>i.
Lisrrlk oa v-rczla, V. «or!k»,aff- «o. Ist. fta!>v,,el..^,,„r». l,bl b'IIlo ti» stlrid-r-
,. tSM." viaKazin „^»ni >-estclreicher-, Etad!,
Älte gut crhalreue Mnrniar--
Neider,
stoille Ltirra dkllasl. Lssoli, -n Tiö,!,,!.! z
Noutag den lL. März,
ur-> z ,:7 nur an .»/) 27ret^ g rirr're dovv.lvrri:e Mcbel«
ftoise ^'.l dem N7'qrw?bri.kck, Li7.:gru Llur«
nahmSpre^e vcn 55 kr. per Meter Hum
Btrrruf. gerw r celan^e» i.sch zu ^rnaelvLhn-
lrch dtLtgr» Ankua'^'NlZp'.euen znm Berkäuf:
480 Meter
,h»chfc!-!0 L'Iob-U-oisc
lll lXk.rcii, rerw,nrbol für Kaulkm7s.
Shaiselonzü-z T,.a.,s, cilom-üi, Pus-z
U'd 2l-,,:.'rLdcr»!o' ^l 18
Ä-loii^crS baHünl-c Lalll.'cppi^^
61 Süi. breit,> cr Mir 4 8 1r.
!'
'
96.
iro.
r>7.
:"i.
«7.
S7.
w- i?r> lr.
» gez-virn: rcr Mrr.. tr.
»»,, .3.', .kr.
>»- «i1. 1«»0
> rrlulü HollLiidcr il. 1.10
d: ribrrok cr iSriiTscler^^ ^0
r-di-ü.ch fl. 1.20
Sr r:nrc4--tll.-c in allen
7r-rb vriLea LeIoirr
st r ll... sl. 2.90
prima Iaqua^L-TcpPichbOlr.
... ft. 1.20
Lauf ippi'ljtHefte, beiordcrs.eduorrt,von
4 ^'S 1ti Läng?.
Tcvpichl.a-u S. «Mrin, Wicn I.
Äa rr»- ark! l>! 6L901
67
100
ISO
Lsl.'g. FüühjLiirstoilettc m.
rrrnrcr. x:r; nrn srünzch. S-rhrndr.
Le.'lpzL. Pe.ri'.'L."."'7' ?7.."s' .. ru
-rkaufen. VII. ^echitarisrengaffe Är. 11,
rvilr 10.
66102
Lrrgtunl «inbruateppichc
4 Meier Ion,, .4 Meier dreil 96 st girrort-
und Sommiisionö-lSariaü, IN. Ldere LZeix-
gLrberslraze 9. 61323
Pettiväsche ist privat billig
zu drrlon'er. IX. Fnch?I-alle:,a5, II,
I. S!., Td 18 66058
WohuLugs-Eiurich-
rungcn n. dlvsrs: Mtzdrl.
Södnt, X. rü^-ndorxirstra;« 8. 055.i1 i'rrreil!leiser, 4r:iZ! «»Krr-s-r 7- 1 -.,i, r -vT-r
^^ten fürb^ „jubici^lle, ^8-.
0»k4vl»>drt«» r^on
V—G vbr UrsvilL.
»-» rirn.— iklnr-
Breisrn h-ja.i!. IV. Vaaggoie IZ. 37587
Ich kaufe Möbel. »5373
Preriosrü, »eschirr n ganze Berlaffenschaoea.
E. HoüLuder, Vrll. Kochgassc L7.
Bitte die Adrrste zu bcachteu!
Nur ich allein
zadik >>»48! Preise für gekrog-ne Herren, n.
Tamenlleider, Un.sormen, iäs-che, LLuhe,
Mddel and asti» Andere. Nane g'nugk,
komme ioiort 52775
Me d ia», II. ^eopoldsgass^iz^
'. Deiner Zahler Wiens l
E»—.—-—: Bitte 4ldreile zu beachten I
Lr. Mrsed IMWZWZ
l«vriSchr,g« Spvcm^rzt i»rr alle gAetmen rareu m-.d ganze Ler.anen chasten. clberbinr't
!tt:che. Sine ftarreg7N'gk, komme
^ üher 111. Henprü raJe 9d. I684u
Klirre oenüat,den vollen Werth
b!« 4 Udr i« »rbeüen lür qetraoen' Herr n- a. Daa-en-
'^ Ilrider, Lnifoiinrn. WL che. Schabe. Bektzeag,
Lahriader.PreNoien, Möv«i,>8crlLli>.nsche;icn,
Wie«, 1. Bezirk» Äohlmarkt ». Bodenkram. «ommc sofort. iKoldsand,
H,,»r« sebr m«ig. «riestllche Sassen ^^e. »Us'^rdachfrra.-e eOa oS^no
ichmerzlo» de-midelk.
Sal-ch von 1>» b!i<
auch Sonn- und Feiertage.
SrrnsraSrnu» und
Ordiiatiiu tS^I-ch von 1>i
Iverdea bilcret d
vr. SrvLs
Nnrini. Secundrr- u. Sverullarzt f. diScrete
Perreu» a. Hamlerden, ordrnirt in seiner
«»aNtch concrsiioulrten Sluftalt von
10—5 ». Übend» v. S—9. Beste Behtlie
der «euzeit. eicltr. öSder u. Sprarale z.
«erven». ridSemnart». und srauenörzllicheu
Loren. z. Blasen- v. SeschivstrSelichianq.,
Lutl-tlung and Sesichttenchaarung. Ham.:nfte
NückNcht. -1^ro-r-rle Briefbeanln-ortong.
rvt»», r» MrLnu ao»«pii«-r)u»i 7,
Lcke Rotbkutburnistr.
antworte,. 3322 l Coulpt. Geschäftseinrichtungen,
' iSiaSichnber. Tvcerrcikak'en, Leick^er-,
^! Fleischer- Sinrickmngen. S ellazen, rische.
Pull, Somrt°irmö,rl, sea.ifeae Lassen kaust
und verlanst Saw.ek, IIV. Reiadorsgasse 18.
45601
Äon aufgclüflru 8esi!hüften
vr. Vgrtmgvn,
-rnalarzt für Lußerr Krankheiten, Nerven»
schwäche rt. s. m. a'.» LO I., ord. v. 9—6
Sovo» und Feierlage von 9—1 Uhr.
Sien. 1., GlaSg. 3, »Schll b. Lodkowl-platz.
NL. Kerne Inürumeotal (wie ste Laken
a.-^rrkiie»), nur eine wissrnsLa'Uir! e, durch
dielzL-rige Pr:ier».'reuiet
»el lönigl. ierb. Dalowa-Lrken«, gcn»'s-ner
k. k. M'Iitiral i, corr. Mit-I ed d.-r Loeibt»
tr»L». st'Lxrita« in Pari», behandelt lext
wl! serl Lv Jadre.n aste goheimen uno lHaut-
Iranka-ticn, sowie auch Oiernen'Swachc,
Blase.!.u 7. rnücnlcidenaachlinor sowohl
iu Vr vLi- Lli a.v!i< u. MlüMlsaua ».PrariS
beste,-» bewlhnen Laruletd de, obn-jleru'r-
phiung. Ord. llgllch» 9—5, 7—8 Llzr, an
Gönn» ». Aeierlaoeu o 9—2. Houorar inöH.g.
V/l3!i. Ü.. IzdssLtssrse tik. 5.
Gla^scknberkafterr.Stellagen Ladfkaften
Perkauf-pulte, Lttzcasien, Schreibtische
rc., füriedeSGcschä'tpaffend, lo auch eomp ere
VejchaftSeinrichtnng aller Ln LiMgü bei
Klamper. H1. Aldrechtikbergergaffe ikr. 81,
nächst der D.'ldltt'ger rauche. 46487
Weinschlvuchrcste
bester Lualitat
find eillz?ln oker in Portien bill g a.zu-
geben dei Persicanlr a. Lo, Wun, 1. Lieben,
bcrggasse rtr. 7. 47931
Äntrag für Frauen I
Unen'.behrlich für Frauen m taS ärztlich er»'
pbohlene Such: ..Lon der Frau— für die
Fraa" vou grau Dr. H in. Vtr Ab^chnsr auS
kau enden von Tankichreideu, di-cret ver-
schloffen -u bezrehen gegen kr. iu Brief«
marken (offen 30 lr.) von Frau L. Keupa,
Berlin S. Lö. 205», L.nLensrr. 56. 18134
Iesigeschirre. Transport-uird
L-gersai-er !!d- Sröhe zu rer!. Dworichok,
r. Vuchtbaumdla» 2. 54588
Berjal-scheiue über Kleider,
Wasche and sonst. Sstecieo werden an»g-Iöft
and der höchsie Mehrwerth heraurbrzadlt.
J.Hirfchbein, DH1. Joh. Si:r. Beglrlat 9.
»1861
Gartenscffel« u. Tische, sowie
sonstige Gast- und KafsecbanS-
eiurichrungen tu groster Auswahl
- »..„biUi-'t bei A. Atscher.
V. Wtlbcnmaungaise 8. 62191
Bcrsatzschetne über Uhren»
Pretiosen, Wüsche» Kleider
roerdru ausgelöst und besteus
bezahlt. I. Kchönlaterugafsr.O.
62981
kiSiLÜiiollKN
Nöbsnvks'sisönst
füspeiLgsihstLüüsLiZnczs,
H.e s>7'> dk'!' Hc7kt..!'7 s^e-
s«.".k:t:«r s'c. .- g ;7u Al»k?i.'...!! :,-^kN be-
n-olleu crr'i^'-m Fle^k ffnd
200 fl. rLrsnnrl^tv t-ich» zu der-
dienen. kr n 7 E)-
an 9tudo»f F.''.e. 5'.-'.':», 1., Scilcr-
4Ü4L str.:? 2.
Packfäffcr werden gekauft.
Tvcrs«^;, X. PuchZdaumplatz 2- 63261
i^tur ich^ allclu zahle die
HLi-Keu Preise für Möle!. Tischirrmelftkr
GoTvstein, II. Heririnenfleste 12. 62^88
Zahle die alle ehe chp-u Preise
sar Lvzkf-gtk Heroenlleid.r. 2ia.nz Reichen-
seid, ^1. rus»i»lg 2 ffe 13, näu-ft L..ru r>^ 2 :rnuu»)-
rlrearr. 6Z676
earr.
t§ngl. Tik- und Liegcki.stdcr-
w-i--. giShlk aa-a-ohl. fsol-ril, VI. f.'.o-ia-
K»!^krsirsi.e <^.7^
und staatLOiffttlschastliche Prüfung zu kauf. j
oesuchr. Gef. detaillirte Osferre erbkteu an
(^and. jur. Ködert Hahudel, VII. B!-7s7'-sre
T kr. 20. 6 5517
<*inrichruna und Waare
eines aufgelötzes MotesalsnS find billisit zu
verkaufen. XVIU. Szermakgaffe 2. 6L212
Tiban und gut erhaitcncö
Fahrrad werden zu kaufen gesuchi. Carl
Zetlinger, Töbling. Kreiadlgaffe Nr. 17.
i>>LS7
<4kr.: in be»
jctzt znrr »».. e
sonder- guter Qu.ilitLr, sci'ber ll. 1.95, e;;r
nur 65 tr. per Mner. Sto^e für H-rren-
loreuin^i'lge ffnd zn Spottprcne^ ;u hllle?
Tlttsfchlieftl^ch rm Tt!chlesrekreresit.Lft.
Wien» r. Jnsoulirgottsrratze O. Lein»
L^ephNse pl atz. 6.>63i
SpotlbiUlge Tuchrcste auf
Herroll» und Sn^idenanrüg.'. Hoien, Ü ber»
Zieter,-Zacken u Tanu''rv'tü!:...r Schulter»
g^s'e 5 rm S ofe ti ,- 0o i 74
Eagüsche Lein^-Battilt-
Taschenkuchcr. einige hoch?? ne Nummern,
auch in einze'neu Tuhe.iden billig zn d.-bti-..
Zmvort- un» CommiffionSbureau, ÜI. Ob rr
Qttß girb.r f traße 5- 63 S28^
SeLr büdicbe» V7N ^-ier^-l^a^ten abgel gtr
Ball- und Ltratzentolleiten
w'rLen billtgü uerkau't. lAuchgelaujt.) Täg­
lich von 3 Uhr Nachlui rogr diS 10 Uhr
Abends. Samstag Smln- ui-d Feier oge bcn
ganzen Tag. Caroline Dopper, ll. ^ador-
srraße 36. 1. Stock- Tbür 6. 62045
Bollstandifter Ausverkauf
bis 31.Ma 1900. DaZ qr.'ammt' L?aar.'n-
ia-er» beikhrnd au» Tamenlleid'ntl-ffen.
Seidenstoffrv. Dafchsprsien» BolllloT-cn.
Bakchrnten rc. wird tief berab
geseuterr Drrifeu vollständig eu5ucllL.i.;'t.
ModetvcerettgefchLst
S Sicheln 68723
I. Äauernmarkt Nr. i:r
Stzud bahnl^alrr«
g:o ,7Ng» üetger
uuli fZau ent-r, jolrd und
5.8'X
^ ... 46542
vl., 5-kav Lb iser.->a^c k 17,in. Hose
I l')tob:L auf ^^aten
VI Gunrprn-nrse'^r^^c.'SL, rStt,
auf kfiaten 58/4 7
beimL: ch! r: ei':er.V.Vargar tb nff-a«e8(1.
.'üv! u-.lner- uav .'.ü.'siruurotiel.
ü nnch »nar'.e u. tzdit. Mvtel.
g 7 v^ r U n^ l: I v.-7 a u'? r nr s b e I n
N7KN aur b:-rcir *tlld bil! gftru VN
Breitcganel.>.^ 0 ?.§rnberg?r SS^achf.
5d1<'4
Burcauuröbcl
in jrd.'r L» 2 :art a.» k". -chem und härtern
-vo K'. in qri., r.,:lr.-7i:' stotS'.orr -h g dei
Fr-.eslLnder, '.'H -igaaff? ^Ilu:-!'
schölle Lchlasdibaus von
18 sl. aaswärls. wit Mairaze and Lade.
Zu de^!-iv VIII. 69 r-«-
I>r-r vc- o-r 478 79
7.>iöbcl uui Naieu u. ieihrvers^
dtrcct v. Tischlermeister» VN.
Ä ar! ahAfLrl'tr 6 ße -Z. 56278
L'rauraüSistatluüsssmöbel, iä
altdeul'ch iu'.p rri nri. lar't man zu k'vch nre
da 2 rwos. cn '.^'v'l'en:- s.2r 'vlld.r Äurfuh-
ruug n.ir VII Sied en^rtrugstsse 564 58
Lchläf- uird'Sp:isczimn-'er^
!!!ll-l An-!. voe-!MN!!r. »-achen-inriwLng
v.ul!ongesLirt, Lorluuje, -oilder ic., vor 6
Ilona.en nea an», s-bani. nürd von einem
-i-zenieur w g n. ecs.tznng üiS Suö-a .v um
ieSen Sr-iö o-tausl. lstcn 9-6 Uhr. VII.
Mar aorliernra-eb, I.Lrg., 1 Sl. To. 18.
' '9i5t
Altdeutsrhe und polit. Möb l
am besirn nnd billigacn VU.S:e cn itnaasle
2. 50453
^iii.üiAer tzelegeLhellstaui l"
Zlvei a!kdeu!sche hohe, malte
keiner Leinendamast. billig akzng'tci!.^ rÄe.^rhnT-.g nnd 2 hohe
^r. o^d Sommiaronzdarcau, III. Od re j x„,,a-d, i-i,, du-s. nnd
irivlge ä.-jour-Äcderre» weis!»
Weißg-Tib! rür-.t: e 5.
63SS4
ü. Lohn. I. Adsrrgcisie 4. 63235
Herren- und Tamcnw.vschc
eigener Cr;cugung. Bctt- und Ti-chwV
liefert 7). Lederer, VI. Matrssentzässe
Quantum g gen pr.mvte Ca 'a II. Lichten
aurrgaffe 14. 3. S tock. Thür 13. <.575»
Zahle höchste Preiseiür fte-
trarene H r r>. Tan! n- vnd Eftic eri'.wid r.
SchnLe, Liitgür»!., -Lrriavsclüiüc. .'lorte
genügt 'omnl >o or! Ddiiinln H Wall::-.
Oiiu-iraue :;r. ?h. >». 63672
gsichülme
on! 80 sl -u ooriniivn. Zc-r-.er el.gon:e
-ru ongatnl-nr .r g.meo Serde mant-rr, >i1
NIN .,8 st, c!N o !.!-!? r>eu-:c llecoratk-n-.
dirane mir Te. oiUi and Se!den! laich um
3i st., coo-nl-Iict alid. S7la-oinin'r, matt
o!ub, icich.-, 3 !, 130 j!.. Sr.or.iin-mir mit
Tiuni.-nu-. Lv ll'. k-nit U! 7 o'Lcder'eiiri,
135 st., roNiole E'NiiLinng ,5» st.
Slur lm Lstöoetaau:
-'--ierh vicr kil. dorw. T Brüll.
5laufc Bilder, Autiquitatcu.
Tteiner, I. Meischmar t 18. 6.3667
Fän-haaS. Destdahnhof,« rnnerstrake 3.
Auf Raten Kinder-
Wagen. Scherz, L3 Zllferftr. im Hofe
64996
WagcngesteUe für 2treLf-
XVIII. Plumrngoffe 24.^^ 6i^16
Barell-älpparal saunur
Pumpe, fast ganz neu, ist sofort billigst ;u
verkauf:?.. Albert Körner, II. Hlocken^asse
^,r._24. 0S-kl8
! Kaufe gcbr. Möbel!
Tbcilzahlungen
bürgt.
bewilligt.
0.
..iZcrr.i^^^.
xvri
Pcl,zcollier und zwei Pracht­
voll- Sridenlitivrr dillij ,u v-rloas-n. I.
ISollzrile 27, Portier. 6ö6."8
Zwei Seidenvorhausse üilt
Dnoe:krlüiä.'bcrduren u''d eiegam gest.cktcn
Leidenplü'chrraperien billig adzufleLea. Im­
port» ilns CommlsjicnSbureau, HI. Lberr
Dei^aärbe üraiie 5 63921
Betigevand, Br-densachcn. Casseu rc. Teiail.
Antrage an HauS z,^tutuer, V-2^
cas.e Nr. 21.
Ich kaufe alle spitzen
zu den allerhöchsten Preisen,
beivnders Boinrö v-rüiieier, st'.rch n- u >!.!^:e.-
ivitzen. Isb8 -errissen! and kleine L-8-,
alte S-osse. ätrocaie, Sammle, Gold-, Zlb r-.
Beütill- lind Leidensr-ckerci-a, allmod!-
lSe Toklüme, meiste Trrrontüch r, irlre
Shaw», «.Ire Lland--». Miniclaien und
lind Slicr-
6o.-)13
Hanpiki^nste ,.
Möbel auf Theil^hln-i^
Groß-e Möbellei.hansilllt Ncu-
rath u. Löwenbein. Wtcn, I.
Hadsb::rn crAa>>e ltt. osizo
!!! Jede Wohnaug !!!
bestehend aus: ,^-s7-er.
tz:' ZU,
L'iL.'.
Wird zum Drei^? r:u LS sl mlr dcue»
s-aftrn pEnru r:llst..u>ig eür
SL!a'7-,
S..i:
Lore'.uu! er»
krückrc
k^iinvcrderten von? fl. anf-
WLrlk. Sadril, II. Mari-H.üerxraste 87.
Ltleines Portal ist bi'ligst zu
verkaescn. Uhrengcschäft. 1. Lp.'r.iS^sst 10.
61210
wrrd 4UM Ge'Lik:.7.:prnie von 2»w fk- im
- altdemkchk^it St.^. ca'plc: mvd^ir:. Äuöürüung
! von !177. !V. rui-g. grösi 1--a«!e >n 2est> ll r-oll'ar-!-. U7.I, a. .. -llr- r u r-r.'iuk.n. -ch eir.rin
viVq- o-wje-u bieill <-sa./b.n. IX. 2--'ll:n,!a-- 4a a. I. 8. 73427
Arbeiter-,
63«03 mo.-^ettle Lvt-en. I. W,idbarg?zusse 10
Klass.chub.rkastcu sehr billl!- rhu^li.—.
zu v'vkaNfck,.
von L« 5
Nr. 45. r^oticrie.
IX.
rc, au7. u.-.l./b.n.
.. Zm^ort- und L.uttsjiu: Lüurrüü, LU. »IXi.-
^lcil^len'dlkl.istra^e 109.! We^k.girirv'^uL^»' 5 Y'ilr.5
! Tqearerrosiillne für Lperu-
Weg. Abreis- w-rsen Möv-l,
Sch^^'-rimTn»:. Sp^rsez'Ulpur, r-.
i^ ls^!Ni.Ä,^°Ul^ oL-llesga^r!


[ 2023-06-29 10:44:37.829 - 19000316 - Seite 18 ]
Wiell, Hsitst;
Cellos VVIsrrer laxdlLtt.
16 LILrr 1VVU.
k>>. 73
Wohnung»- Eiurich-
lungen u. diverse Möbel.
Reich itaiieriisch gcichnitzte
-Hrrrenzimmki,
cowplet, mit «legantcr Polft-'-xarnitür,
losoiit um 180 fl. zuukrluuftn.
Nur r. Woüzetlr .jl. 1. Ttock.
6S042
Compleles alidcurschcs Schlas-
und Svetsczittiiirer,
gkdikaene Ardni. lind um 840 fl- solor'
zu vcriauscn L6048
«ur I. LLollzcilr 21, 1. Stock.
Eleg. Saloiigarntiur, schwarz^
mit Perlmuttercinlagen
Mit enol. Seipenplusch überzog n. sammt
Eolonttich liur -ts fl. sofort zu o r'aufrn.
Nur I. Wollreile 21. 1. Stock.
68044
Lederdivan 1.4 sl., Barock- und
altdeMscde Lchlaf« und Speisezimmer, 2 Z'nr-
mer politirle Möbel, Tccoranonsdivcn 30
Garnitur. Vorzimm.'r' u. ttückicilinibei merdeu
bMizst verlauft. 'V^. M..r!alii!ffri'.'ra8e 100.
2 Stiege 1. Stock, Thür 16. 6'i730
Um 135 fi. zwei ^Zimmer
praLIvollk politirte Möbel, und ^war wei
Walzenbstten, L Tr-Htmalratzcu, 2 Dobpe
chifiomerS, Wa>ch!asten, Schlafbibu», Spcuc
tiich. S Sbciscsesiel, Lüchereiagtre >c,
I, Rothcnthuimftr. 31, Th, 8a,
>c, zu virl,
6878!»
Kastenbctten, auf Sprung-
federn tapicrl von 13 fl. aufwärts. Fabilt.
Mariahilfertzrüße 87, im Hofe. <>»000
Fein auSgcfiihrtcsi Schlaf-
»immer aus amerikanischem Nu^holz. barock,
vegen zurückgegangener tzeiret zu vkrka'Nen.
VI. Walleaffe 33. 1. St.. Th.
Tas Kunsttischler- u. Tap^zircr-
möbel-Eradlissement vcs I.Kain
erlaubt sich, seine Spetialrtäten rcn --scble'.
Speise', Herrenzimmer u. CalouS, Llll74 nur
auSschlierlich rrunstarbritrn auS gedamv'tem
Holze, nach eigentn Zeick'nungrn in solidrsier
feim'ter DuSfübrung, zu ganz enorm biU.gen
Preis n zu offerirrn. Gebe einen l Ojabric^cn
schriftlichen g'?stempeltel« Garanti.schein. IV.
SchleismüLlgasje 2, Me-zan'n. Tranuvlr
Hauptstraße, ris-L-vIs der Paulancrlirche.
637s^1
Reizendes säst neues solid
gearbeitetes Schlafzimmer
mit inusätzen. sowie eiu engliiches lehr seiuei
Speisezimmer mll echteu Ledersiübleu, AuS'
zugiisch, Tioaii aus ie nem ucvpilb- ind
Hochfiorvlüsch, nebft einem jaPanesischen
Salon, schwarz mit Handarheit, Llickere^en,
von hohem Staatsbeamten w gen B'rsevuur,
sosorr sehr billig ,u vertauscn bei naiu,
Kunsttischler und Taxe.ierer, Mibelhalle,
Lief.rani der k. k. StaatSbean'.t n,
rv. Schlcismühlgasic 2. Trnmwa«,-
Haltestelle, 6Z7S2
gegenüber der PauIanerkirLe,
Zu vcrkaufeu vollständiges
Sprisezimmcr aus Zirbenholz, ebenso
breneS Damenrad tLi-asfenradl. '.'ldr.
63813
Model aur Tlieilzal,lu»g.
Möbel leihweise. 6427g
rb Sacholler, I Adlergafe 4,
1 Lorztmmer-. 1 Lchublad-,
1 Slaikaslcu, 1 SafthauScrebenz, 1 Lie»
cassa und I loilcitctisch bei Zerweula, 11U
lllerchenlciderstrabe 122, 64715
Hübsches altd. Speise­
zimmer wird wegen llebersiedlung billig
verlaust. Zu besichtigen don 12 bis 3 Übe
bei Dr I, Ännagah'e 12, 1, Sioü.
Thür 4, Händler verbeten. 65157
Heute und die folgenden Tage
von 5—8 Uhr dldcnds. Wegen
Temoltruug des Hanfes, sonne
wegen Scparirung der KascU-
schaster der Firma Jacques
Wallis und Cie., I. Singer-
straße Nr. 2. Mezzanin, durch
den Unterzeichneten beeideten
Auktionator das Lager, besteht
wie altbekannt, aus nur soliden
modernen, eleganten und ein­
fache» Möbeln, als: Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
eompleten Salons n. Boudoirs,
Phantastcmöbeln in allen er­
denklichen Holzgattungen, sowie
Hunderte einzelne Möbelstücke.
Tivans, Oltomaucn, Spiegel.
Lelgemälde, Spiegelküsten, ein­
und dreithürig, Pianinos,
Doppelbetten, Ukiren, Sckircib-
tisihe zur freiwilligen LZersteige-
ruug, sämmtlich gegen Bar-
z^ahlung u. Hinzurechnung eines
^°/vigen Aufgeldes au den Meist­
bietenden. Destchligung u. Ent­
gegennahme von Kaufaufträgen
von heute ab jeden Taa von
st bis 4 Uhr ?,beudS. Joseph
Strauch, städtijcher beeideter
A uetionat or. 6 «<>S 2
Lt^egcn Platzmangel ist eine
neue ül.ch neittrichrulig zu ucfrkaufeu. !ll,2
Slickhorngasse 8. b-,m Tischler. 66031
Echlaf;imur.r, cnftU'ch mal:,
und o.rqoldff, wir ldchtem M-rmor. für
180 fl. 1. «inükrsi rai; 0. I^Srock. 66153
Tpciscrisäi und 0 Sessel alid.,
4L si. Tesorutiorfsdivan mit 'nuem Teppich,
enzl. Plü.ch. Lost. SLiorlga,ni»ur. bochelec'..
b'i fl., Miqnruflücz-I 3^0 ü., svion »u V5r-
raufen I. LiNtzersirn'?e e», I.Ll 661 ö4
Jtälienisch geschnitztes Herren-
zr)?:mer, compler. mit Ga mitur. um holb n
'i^reir zu verkamen. I. qsingerstrntze»
1. §to^. 6615s
Empir-, Alahagoni-, Salon-
7chlm- »ob Lvkiirzimmer. alles mit schwerea
Sroa-en, Teppich, L-vbonze. Lullkr, ül um
Oalben Preis an prrivate i,u verlausen
I. Singerstr aße 6, 1. St. 66iü 6
CompletcS Speise- und Schlaf­
zimmer, gediksien aeorb-iei. beide llm3äiN7,
jU verlausea. I «ingerkün'sc 6. I, Sr,
66IL7
Alte Nlsbel und andere a.te
Lachen bezahle ich u-r allein am bcsi.m,
IV. Hauptstraße 68, Fischer.
Prachivolics aniit geschnttites
Speisizimmcr mit echte» Lcder-
slül.len isl soioiluml8i>fl.,uv-Ilo-sm, iiul
I, Wvllze ile lL>, 1 Lto. 7 66041
Tuche von Privaten eine
Lchlafzirnmersarnitur. Voihäu-e, Decken,
Laldachin. Toisettr rc. zu kaufen. Anträge
unter ,M. R 66282- an -ie ('rn. 60282
Diverse Möbel von Hotel
einrick)1ungen sind wegen Adavliruny billigfl
rasch avzugebei'. auch fi:r Händler. II. Trel:.
skrahe 17ia. Pertier. 6357s>
Maschinen.
Maschmcnl>ei!andther!e
und Merkieuge.
:! Jacob,! .'
Äeretn gkcNiik'nasä; n^n-u Tfakrrad'
^szLvLtHntederlaqe. IX '4!urzeUan
gasse IX üpZä/-'
ritjzrcrfrratze
osierirl Siilger-, R ngs''. isichen-. Hoa.e-,
Kr iscr-, Clastique-, Strokkur-, Kuruhner-,
Lchliug., LuLzack.. MuüerstechMlr chinen,
pariser 1-ulvc?>nckniaichlnc!i. ^oulante
.^«lolungLterseöÄtcrnngen tGur nahende
ged rauchfe tO t. 33880
Bcnzinmotore, GaSmotorc.
!-, 2-, 4-, 6, 8- bis loopieebeie,, -inlach,
gut "Nd billig. Alaschke, '.lzampcrstors.ecr
gaste 4t». 44 019
Borzugl. gut nähende Singer-
,!. klüugschisfchcn-Siälimaschiue
unt^r Garantie, auch firr Hnndw rker. um
10 fl. uüzuaeb'N, II.^
s(zacobli 1 -orz ellang ne 36^
20 st. Ling.rmaschiue 20 sl,
ganz neu. mit L'richluk-Ozingschisis» n
25 fl.. Greifer 7 fl Garantie s ?akr'.
''reparatur-Tn gut uud billig. Mar ahilter-
strafle 116. im r^o'e. 59083
Die d"len lind d.ll.gü-tt
Singer- und Niugiäi.ffchcu-
Nahm-süllnon, 63268
auch gebrauchte, mit 3- und.5jübr Garantie
Han^ T Binver. VH!. Lflindengasie 27.
Ä Ninqschiff-, 3 -Hohlnäh-
Maschinen, 4 !^reifer find billig zu verkaufen
in der Reparaturverkslättc, XVII. ia!-
varitndery 7 aste 20, Thür 1t. »'»467s^
20U?.-Tampsmasch»i!c sammt
üeisel, Sbnem sinebricb u. ZaSv, »och im
Betriebe st-hond, wogen -bv-großknuig zu
verkaufen und 50 li^-l^tUlri'lknaschir.i zu
kaufen ge'ncht. Nutcr „Vi. H. 0-L753"^ an
die Exv. 647.^3
Am biUigstru Singer- u. kliing-
ichtNchen'N>.!:ma'ch'nen, neu u. gebrauch', auch
ous üiat-i!, tll -AlscrsirLtzk^li.o'b^H^"!''
6 K. Angabe! Singer- n. Ring-
schi-- non au' a c" Scherz,
Funhou«, Wü'ilahnhm. iSorlInerswo»^^4.
.1 Drittbänkc für Drechillcr,
1 Combioirsckrkiblisch, 2 >an,ik Zurichllilchr
billi, ,u v-rl-6sen, XVIII. !2lo>nkugoo' 21.
Möbel billig zu vcrkaufeu.
^ Nas-rn-ngnsik, Tt, T'h, «.
Dar. alid u. barorf Scklas. uvd Svrifo-
z mmcr >50—280 fl., vtelc Oolir «Uobel.
2 gr, Qklgemalde 8 fl, L-vevvivan
lafl, Ltroinanc, Lamve, Uhr, Lorhange,
kri-l comöbel u, B. looo
Möbel, slhr billig verkiiustich.
VI Mariavilferst aflc.?».
4. Stiegc, 2. Llock, Thür 2g.
alt,'. Gib'as-u Spefle.zimmer 156 fl., vrachiv.
barock K.h'as- und Vl>«ilc immer, 3 Zimm.r
pol,, alib, CrekcNj 70 sl., Schreiblism, Uhr,
Te-oraiionSdivaa 26 fl., Lederbwan I6^fl.,
2 Lelg.mäldr 6 fl,, AnIIe^beipirgel, Vor­
zimmer und Kückienmöbel, Llicii-anr >3 fl.
Saloogarnilnrbo fl,Lampen,Luslrr, 66280
Möbel. Wegen Ab,eise einer
'Lchauspielerin ist ncich ein Speisezimmer
sammt Tevvich uuv Diverses zu verkaufen.
^ kehzn von 2 bis 5 Uhr Nachmittags. II.
Dvlfgang Echmälzlgaste Nr. 9, 2. St..
TL. 8. nächlt der Al:SflellunaSflraf:e. 65700
05019
5 Parallclschranbst'öckc,
neu. eillzeln oder zusammen billig abzu­
geben. V. Maroaretheustrade 50. 2 Hof.
Üketitatte.
-Hobelbank, 1 i.5 bin. lang,
wenig benüiit, verkauft H. Mattscheck. VII.
Lieg lergaste 29. t»5868
-Hobclnrafchinc, 1 ÄUetcr
10 ^ientimetcr HodeUcinge. init Hand- und
Dampfbetrieb. 2 Mechaniker- DrebbSnke.
Druckbänke. Bohrrnnschinen. Prester,. Schraub-
stocke. Ptlstc-- und Gouvcirmaschinen dilllg
zu verkaufen bei Schiffer. VII. Kaiser-
str obe 117. 655!'5
Gebrauchte (Orcifcrmas.hinc
b lavrcr-b'n- unv Vcriauf,> .Fahrräder cmaiUirr am des, u
Tausch und Miethe.
Ecllarlastrotze 4.
Aldill
Förstl. I.
57955
blavicr-Dceafionsverkäufc.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rückgelvste Instrumente, neue u. überspielte,
»verdcn billig verkaust. Aldin För'll. illa-
..r—^ HcHorZastraszt 4. 5795b.
ist um 5 fl. zu verkaufen. H1. Marolkaner-
gaste 3. 5. Stg.. Thür 17. 65910
Eine neue Oiis^inal LZintter-
NLüMaschine, gleichzeitig zu,n Slickeu. um
halben Preis zu verfaulen. I'iU
4.4.i..vi. V» ertönen ll.
Äepbaniestrasie 2o. Meblaesch^ft. 66348
Wnsik-Instlnmenle
und
Wusikulien.
Pianino-, Stutz- und Dtignon-
flSgel, stumme Ckavmtur. neu und üb ripiell..
bmiast zum Verkou-, Tausch r»! d Mrethe IV.
Preggaile I 8. TramwarbaktcUelle 5398'i
Be'Nhard Kotzn,
Clapter»u Hariiio! tum-iktablissruient
Wirn, I Hiinmelvioriz !i», t. Et
iNehrasenrai» »on
Steinway u. Blüthncr,
Pager von Bechsrenr. Bofendorfer rc.
sZ.:rner aukgew il-It- Lremviare uurer. billigerer
r-L,»,,...,...— .iuswLri-
Löscndorscr Olavicr, vcrz.,
preisn,er:h jU oeri, VII ^6>'gl-igafl, llir. 5.
3 S>. lini». Tb, 11, 61686
Pianino 110 fl.. Stutzstiigcl
100 fl,, Harmonium 70 fl. verkaufen.
Stadt, flzaichen telnqaste 8, 1. T! 62933
Böjeridoifcr-Ss'nrstüael,
lind H'^lirvar-boneertvianink'. ilber-pielt,
billig z. verkaufen, Sradt. Rnuhknftcin-
gasse 6. 62934
Stuystügcl, 8 isenco»structi 0 N
k. r. Hoifirma. 150 Lm. ^ang, um 90 fl.
zu o-rk. Vitt. Lanizegane 42 63401
Ueberspieltc blavicrel
Prächtiger EtutzsUrgel von Streicher, matt
Äuß. wie neu. 370 f!.. scht-a:z-r Mignon.
feinst eii.gelegt, 320^l.. Prokich-StufiflUgel
260 fl.. kurzer Mignonskügel IV0 fl..
Gerstenberger-Pianino. kreuzsaiti^ 260 sl..
ZU verkaufen oder umzutauschen. Miethe von
von 4 sl. eufwertS.
l'arl Neumauer. Llaviererzcuger, Vll.
2erchenfelb'rstraße 73. 61065
Ttnhflügcl, gut erhalten,
um 110 fl ,u v-riaus-n, XV. guch?ooflk
71-, 4, Eck, Moriodilserftrob,. nSchb Ifl'h
bahn, 64V00
Peachtv. Pianino, 7 Dctav,
Ichbn-r Ion, s-ink- gobrical, billi, ,u orr
loufkn, VIII, illd-rl,°flk 27, 2, Sli'i-,
2, -lock, Tbur 17, 6.IS76
Gutes b lavier um 2.5 fl.
,u vkrioufkn, XVIII, Lc>Ie:moh-r,osik 55,
2, Stock, Thiit 12, 65980
Spe-rt.
!: Jacodi'S .'
verctnigte ^-ahri rider-^sabrikT»
Nietcrlarze, 70760
IX Vor ellanqnne
WähLtn^erftraße 2rewalvhot,
offerirk f^ahrr-ider. Mod'll 1900, praknlch
Neuer ingen, größte Tou anee. Umtau ca.re.'ller
Rad'adrunlk'ri^t,! qrat. An'Mp'ehl. honorrrt
Zahlutt-^Lerk-ichleru'.'.n. Televtzon 12946
Tlhör.fte N -d'abrschulo Wien?.
T^akrr^dcr
kNelttfte ^^lngabe
Alernstk rvel z^olung.
^ill Marken 38915
IX. Pranorgasie 4. Richard.
Prima Damenrad,
Heroeilrab
billigst Ldzugeb Iaoobi, II. WährtNgsrst>',22.
^Ld un art boitimmi .iiout r 487 47
Juge-ivr und Rohmaterial
EngroB
für Händ er und srabnkanten.
Bock und zHoUende.,
m. VauHtsrrafte 72. 53316
Zu kaufen gesucht übcrfahr.
Räder, werden bestens bezablt. Radsahr-
schule. XII. Schönbrunnerstrade 151 a.
Räder auf Theilzahlung, Sln-
zahlung 10 fl.. monatlich 6 fl. rs. Z'NauS.
XV Ta> NoNfrasio 1. 5.6 >6
ErstclasiigcS amerik. Herrenr ad,
Niu, nm I^,',u,cu T-rci,:, Im 2-dcrgojcki'i5c
Ae,b, 11. UniTonaustr. 2ck, 2 2tg
Tbür 6, 60773
Elcg. Racer, M. 100«>. 55 st.,
fast neu. I. Lm Bergl 2. Wemger. 60784
Schioeizer Oakcium-O'arbid
per ttz. 40 kr (sarl Liraittlinger, I.
!Livbenb7r oasse 1 62521
skcinc Liaten, dafür erstclai'stgr,
neue u. aebr. §a rräder cttt Drittel diUlger.
Vl. Lommer. I. .z>e:serie 0 rfzcitr. 6 63234
5llein.'r Motorivagen, Benz-
Poilurette. dreipserdig. preiSwiirdig »u ver^
kaufen. Franz Wancck, I. Orernring 7.
r! Beste Marke
der Welt l .'
l! Meteor— Gra;!!
Rcichstc AuSwabl lür d!c Saison 1900,
6^in,igo llliedorlage 63636
l I I, Lvciurina 7! I
!! ffür Wicderveriäu'kr!!
bietkl flq i->iol, gonlioii zn gstiistigstom Sinkaus
von ieb m QnnMnm b>4 zu
r r .500 Stück Spccialradcr!:
Modelle 1000.
deuislbe und stoierucho Fabrionto, untkr
Garuniic zu staunend billigen Ongrorpeeiseu
fZranz 'Waneck 63637
l! Nur I. Spernriiig 7 l!
l! Urilhjaisrs-Lccasion!!
Bei Inventur zurückge-epte
! I kirc.i I<»ii Stuck Modelle!
zu tubeihaft billigen Prei en.
ä!us Tstetl.zaylttng ohne Aufschlaü
ffranz Waneck 6363«
! l Nur I. Lperuriug 7 l!
k Hcrreu-, 1 Tanicurad,
beste Macke, spottbillig privat zu verlaufen.
II. Nembrandtstcasze 27. T'.u-- 8.
Hochelegantes ^;a!)rrad,
Modell 1900t feinstes Fabricat, spottbillig
abzugeben. 111. Ungargafle 46, Modistcn-
geschäft. 6.5175
ZOOOcr Modelle, beste
Marken, ykbr. 18O9cr Wasfen. Stvria,
Gregrr. tadeUoS, Luverst billig. IX. Derg-
gasso 3. 6-13N
Theiner. Metallwaarenlackirer und
Lckriflellwaler. ttl. Lordeirgasie 4. Liesrr:
auch ln die 2rov 59059
dieurs rUad, coluplct, 65 st.
I!1. Untere -zlrberstraxe 1 a, Tdur 2
655? 1
Fabricar. neu von 320 ...
Svecialttär:
Grüßte Auswahl deeMonarchievvnCkavirrcn
mit engl. Repetitionsmechanii
und groirlcS Laizor voi- PiaiiinoS.
ö!cttkrei*ctt in rirodevnem St'-ie.
Lcihanstlllt. 8.736
Johann 0>ugl'«!' Vlavier-
sin-, vkrkoos i-od L.'shonfloll, I. Holi.r
Narli 0. 56016
Bevor Sie ein Nab iouien, beflchlig n Lie doS
stahrradlauer vm gNtiiponnafl« 21.
HannS T. Binder. 65529
Dale.bst werd n Sie bestrmmt etmaS PastendeS
finden! Gvostc Auswahl. aUc Pr-isla-ien
iLrNcias'lge steieriiche. ioivie beste enczlr'che
Kabkicate und die weit: cruhmren HcUcS.
! Danden.b. Teväcksdrciräder!
! Umr'.:u^ch uberkabrcn<'r Nadi'r k
Epe-ialitstt: ^^«ttt.'NS»Donl. rr- u. Herrenräder.
^! B.'sie Bc^itgSauellc für.Händler!
Ä Dainenräber in"vor.züg-
kichstrnl Zuiwude, wenig l'cn'Uzt und solid-
Marke, euS ,zwingend-iu Grul're in 6.3 fl.
und 60 fl. zu verkaufen, Wlcbersich. >111.
Langegaste .32.
06236
Olad, fast neu, sehr billig
ZU haben. Portier. I. Eingerstraste Nr. 2.
ElO
Tanieurad, ganz neu, ist
billia zu baden. Anzusel'tn zwischen 2 und
4 Uhr. VIII. L'cnl.orlalt 6. Th^^^^l.".-
Grcgcr-Rädcr, die ausac-
'Hchr schönsten! Viuder. VIII. Plindengasse
Ne 27. 65>>2?
:: r: vlcbrauchtc rnödcr::::
aller Marien, aller Mod-llc,
Modell 180.5/00 15-25 st.,
Modest 1807 25-40 fl..
Modest 1808 !»0 40-00 fl.,
Modell 1000 00-70 fl.
Lwria, Türrkopp.N ieor.Raumann, lMmber,
6olumbm.Gerick..Eoideband,H l oS.Militär-
rLoer, Woflenräder. Liithwonb, Puih >c. -c.
Ist. Waucck jun. «5794
!!! Nur 17. slaoeiiteuslrage 3, Ntir!! 1
Kauie: i:::
I!! s^edr-uchre Nader! I!
-ür die Proninz zu höchsten Preisen, «u».
kuttii IV, szavo'lenflr. 37. Torlier. 6.->976
ßin Tandem nm jeden
annehmbaren Preis zu verkaufen. Heiz
u. Ci.. I. Wtihburggasse 29. «uch an
Qündlcr. 66289
Damenrad, Dpcl, fast neu,
vrioat zu rerkauien. II. Aaiser 2oscphstrakfe
17. Tkür 18.
::: 5«lo Sruck:::
:!! Militärrädrr !! l
l!! „Puä,"-Rädcr, Graz! l!
::: „S.tzria» Oiäder.
^"l^Ravn.a^nr ohne Auischlag l l 1
!! ö.»vier Lv cialpreis-!!
: Nur rv. Javoritenstrahe S7!
gnaz Woneck !»n, 68789
Li-seranI lür l u I MllilLrirar, einziuee
Lic cranl vom k. I. iflrs n,v in Wien, La-dwehr,
eentbtrgcrCaS.-Lckui.-.'Loft Licherh.tlew,
0 Wlldkörbe
voll ausg. Jadg iur je 50 Rebhühnec sofort
,u vert. Dann ezu Ia-.tdkttnd, deuuch r
Langho-ar, einjährig, sowie ein '24-urf
DtttySpunde. I. Wortner lun.. U. P.at.r-
strahe 8 Vk.62,
Zrvcrqrattlcr, lViännchcn,
10 und 12 61m, hoch, 6 bis 18 sl.. Weibchen
3 sl.. ,we> Rokllei, Männchen und Weibch.,
7 M-nale all, 10 u, 15 II. juneer engl,
10 sl,, yoilerrier, Buldogg,
^wergrattler. Prachteremplare, ve< kauft
Schreiber, VI. Maaoalenenstrasie Nr. 52.
^ 65556
Damcn-^Zivergrattlcr, kleinste
llia-e, 3 M, und 8 M, ali, billi, ,u vcr-
kaufen. II. Nueppgasse 12. Plan!. 6i»255
Pferde- und Nlaycn-
An- und Ueriranf.
1 Paar starke Zug- und
einige (flcschäfispierde billig zu verlausen.
Aon 12 bi» 3 Uhr, XVIII. VIun.ngasie
Nr. 24. 65017
5laufe zwei Zugpferde,
Srosi- 1.8 dir 15^4 ftonft. csserle unlrr
.O. 6.5833- roftl. XIV-3, 685.33
(5ln Paar schöne Olappen
sammt Reutitscheiner und Geschirre billig
zu verkaufen. XVIII. Lustkandlgc«e 29.
,>t>227
Wagenvcrkauf.
3 s-llck Broom, enp nnig, um s-den Prer«
,n verlausen, ebenso em Kuischrrwagerl mit
lach rVIII A.umen.iasie 21. 68018
Leichter liaibgedecktcr
Pbaeton n.it Landgeleisc und Bremse um
20<> fl. zu verkaufen. Stare!. IX. Nogrr-
gofle 65889
Ttreiflvaqcn, einspännig,
leicht, loird gilousl, XIII, 2injerflral°e 173,
I, Gsaller.
Geld- nnd Krfvothellen-
Perkehr.
400,000 L. zu 5'/,
aus
zweite HauSsäve
t»Lh2llte:r g zal7eriedsn.4)att!!'>.Pkoch.
Xir.i.'.tah l'ee.toqfje 7,- zscke der Rcukau.
aasse. Del t»')'" 46503
Geld auf Wechsel
Mr Haueöesrher, Fabrikanten, kaufleuke,
Geld auf 1. und 2. Haussäye,
Oiralltärenvllrkchr
rasch nod ebne Boraullagen durch
„Alllieoirirr«? lverkrlirsbirrrau",
Wien, lV. Univeriität-si: aße 4. 86 74
^8»n Bancreditc für Bauzeit,
L'/ 4 'n Haus üne. flcbt.t.renfrele
(sonvertirung I.Oktkk.OitttK
laHe «il Thcilbetragcn
von der L:a l;. autor, ReiLl.« u. Hvpothekar-
Bur au Rudvlt b O. Weil. VIII. Lenaugasie
Nr. 16. Telepdon 3038. 45494
-.chendril Exccunoncn. Zu sprachen
'7 ^2 9 Uhr s^ruh und von 1 bis 4 Uu.-
'^chm^Ad r. Svp. 60.34 0
8000fl. m^c^n attk'genommcn
nach 1 7.b00 fl. Hiparhenbank obn-
tsirirrcn in Zahlungobcdräug-
liß. arrang:ren oitcret mrt uorbzger r.,
dtichaffung. Srdoen 17,- >>->,
61924
1. -Haussät^ zu 4 und 4Z^
ercent auf Wiener Häuser zu vergc^e i
voll 3 dtZ 6 Üür.
6219:>
ötg.. I. Et..'r
ach brieflich.
Prtvatgelb ohne Bormerkung
Scret::. r eUfüronbeiastekeLtaatSbeamt von
r X. StgScl auzw. I. Weikdurqgasse r»
. Stq, l. St. Th rL. v.6 62198
Geld für ^nats-. Bank- und
Parterre.
Geld
62573
sofort au Qfnciere,
' und zahlu^rfSdrge Perir.ien viloat.
»B queme Monatdra.'ell
63195
Höherer Privatbeamter
- 63.'4.8
0000 fl.. event. lO.OOä fl.
Darlehen aus Lose und Werth
Papiere bi- zum vollen Cu7Sa>«rtde
coulant'.st LvetriselfLubo Otto
Allen I Schortenrtnfl 2'ir 4. .502.57
688.^3
Auf ein rn vier Monaten
lli, woodknbt:. e-piiol v.r 7000 fl. wird
n Darlkhcn oon 2000 fl. «k,ko Bor.
^78- °n dir Er», 'ir2>75 ''
7i»»-0 sl. werden oufgeuomm- a
Billiges Ocld ohne Borfpcscu
Wiener Hausbesitzer.
llnt,w
, l II.
64892
682IS
Darlehen gesucht von
»r»z.
erdttkn
Darlehen discreteft für
65846
GeschäftL^maiiii sucht 100
c.5514
Acrn auciidwürdigc Dar
66156
Gesucht 17,000 sl. nach
n. Jnttltutsgeio aui ein Lr'nsoau'»
>'1Il. Bezirkt, nächst dem Parlament.
«ozl'l, I. Wvllzeile tl. 66150
^hne alle Svcscn (Provision)
werden Darledcn an pensionSberechtr-tt
»eamte und Dkficiere ertdeilt. Unter
"(iseld für brMMige.
6S100
Geld für Geschäftsleute.
Unter .ttieell 66110' an dir Exp. 66116
1.5liO fl. i»»crde,i znr Ueber-
k ür p,^ 66028,
5000 fl. Darlehen sucht
662.35
Militär-.Heiratscantionen
^siicik» >:iid dödrrr vamir
»er Jahr streng und diScret dal Domandu«
k. Hvvolheken^P'rkedrSbureau Iosepd Traf
ZIklS.-lbovoredo. Wien. I. «ärntnrrfi^e
Ju Darlehen^ztoecken werden
Pcrschaffc Darlehen, auch
»l>„rn, sllr crrdiisLs'isk Stand,»prisonra.
6627L
Geld für alle Stände besorge
„Credit'äb'fl 662 7 3" l>ip
6627S
Wer borgt einer Peamtcns«
einem rentablen Unte-rnehmen
Tadorstrabe.
02.900
Vrrtrctcr emcL^ Tpar-
riiOO fl., 3. Satz, a,ri ein
GeschästShauS mit sevarater Sickerflellung
:n Percent gesucht. Unter N. t>4421'
au die (7rp. 64 Z 21
L?or Jalolvcu.rrklärung
, wenden sich A.l'.-lleute, GzJnerbetrerdcudk und
' .zsil'7..ar'''n "^'en und ProrinZ' 7?egcn
vereinS bin ich in der Lage. größere uud
kleinere Darleben mit iedweder brltzchte?''"^'
auf dar rascheste zu vcrzchassen. Unter lerne
Betrüge sofort 3' postl. Sstlirrggsiss!', 58777
6:L!d! rsckurf.'ttng. Ordnunz von 8!aA, n un''
dro7el'den i.^iecution-^n an Nie- r,'ansier. II.
Vorzellongal^e 33. Sprechstunden von 3 ''r»
6 Uhr. Telephon 15333. bSrSL


[ 2023-06-29 10:44:37.829 - 19000316 - Seite 19 ]
f
73
Isevös IVIsver Vssdistt.
16. Mn 1900.
Uerschiedeue Antrage.
2 bis 3 Percent Demjenigen,
inik j-r« s.irun, rilchlt»rbci«. »kii
i»kr ««».riitur, Sau. Möbll und Portal.
rt.omm»»d>r, °dcr srldr brllcl!«. untti
«H-rontie. L««nler> nicht oui,r>chl°llen.
S-schasl.
Zwei tüchtige Bautcchoiker
suchn, dir «»»sichrun, lau Plü-rn, «°!irn-
l^ianlchlSS'N ,u üdnurhmen. «n. Znichr.
,-drin> untrr .Lüchti,- Fachlrut« «V444-.--
r -n!. V. «udiarrk-ffk. t>.!442
Plamrnng eines grotzen
iv billi, »« d«i,rbru. Sdr.^rv^d.
Fenermaucr ;n Neelame-
«u'lchiift, I. Sdie«klea!sr und Stilnaa',,
i- e'n -r-^n Raun:, »am Gradn, nur
,a skden, >u »rrmirthrn. l. Ssirzelrolsc
Nr 1S.
Svisö
für Beamte und Lehrer re.
ü-in ui ListLndigstrr und nuchrloseltrr
L'^eile zu erwerbrndes Äebnirtukomnicn
niona-luher SO »ran n >S iu vrrzrarn. lrr>
fardrrlich riu Larital ran 26 von hier uud auswärts
finden unter streoT^rkr Berschvi genkelt Tath
I und Hilfe b i an der Wt'ner Un^verfitat
! dlplomirter langjähriger Hebamme. Leparirte
I Zuumer, qröVe Retnlickteir.
H. Alser»traste 46. 1. St. Thür 7.
^'^.n.^ang Hedra.4ofie 1. 62960
. Damen jede» SiauüeS finden
unter TidTretion Roth und Hilfe bet lang«
^ jähng^r rralnuLer, d-p'om. an drr D'ener
llmrerntai geprüften H^dam m«. Le p. Zimmer,
Tramwan-Haueft! lle. is Dt.. VlH.^
felderftto^e 71, Thiir »l.
Sarchen-
6 ZISZ
Damen, die Hebammeuhilfe
brnöthigrn. finden d,»ciel« lirbraalle ilul«
Nahme gegen mäjiiqer Honcrar. Wundrrnch,
VI. Sun p ndorböckga>ie Iv.
2 Lr. Lh 13. ^629
Agenten, die Gemischt-
waarendLndler besuchen, betammen guten
bonsunrariikel mitrunehmen. Pallensteinbr.
Hr. '27. Thür 8. 6öS78> S:eck.
2 fl. 3 r... dj-d!- odue vuritt, giern, ,°nr,
e s>. Für Lr> lr. wrrben aut -utgeiallenru
»-arentleschönflrnZIpfead.Frti r-.Pandeaur
i verfeitrgt. «. «lasche, 3. B., «iadekln-lr. I».
Srngant fü r Damen unier dem e-ausldvr
Lehr hübsches aufgewecktes
-M- -rlgis 2<-dcheu wird au feinerc ge-
1 ,,r'r.-2e Familie als Eigen abgegeben.
Unier .Waise 6Ö«I1- an die «rs. 63611
Telephon im XII. n. XIV.
Bezirk abzulösen gesucht. Unt.
„Holzmanufactur 65971"
postl. XIV-3.
Tape.zircr bittet um Arbeit
7der außer Haur. II. ^evaragaVe 1^,
Tbü r 18. 601.^2
Aeisetheilnehmcr sucht eiu
H?rr für ei e Reise nach Par>H und L?udon.
Lerstlde irricht frun^osriL und eng'.ncb Unter
B. 659S3- an tie ^eres ee, der
Neich'schrn Pertrelung. D'.en. X>H.
Gürtel 31. Las fee oau5. ^67.906^
Leistungsfähige PersönUch-
keiien werden von ein^ gut eingesubrten
Lerncherunaegeseuschait srrr den Augeudiensr
engaairr. Laien werden rmiruirt und prakr
eiugksübn. Ses. ci-erte nnier .rai^rnde
Sieüui.g i) 3 kü" aesörderl Rudolvh Malse.
Wlen. LSe.dO
JnteU. Leute mit besten
Referenzen und mit Caution von mindeü.
tzOOk» Kronen, finden gute und dauernde
SreUe. Anrr. unter .Dauerhaft
an bl? (frvrv.
, L'rLLYÄLS cl.0LQS IStzVLS I.
^eiddurtk^L->« 9, S. 6t^., 4 st., 'Td. l7
^ 633 .'i 3
ssranzosc unterrichtet gründ!.
Im. Hohlweg^,:s'e 18a. 1. Staek. !dür 6.
;iranzösischcr Lehrer, mehr
Ungar. Eonvcrsation ges.
A. Reuholt, V. Lchönbrunncrstraße Äc.
«»2768
Tüchtige staatlich geprüfte
> Csavt'N'lebr''rm errbe-'t grund'ichüen Unter«
I r:L>s. Srumrnrr. VU. Burggasse ö'i, 2. L
I 2 Lt. Tv I 6 S 033
sitünfr!erin, durch nachweis­
bare schlage in mis:liche rage
gkialb«». bitte, edle Pbüantrarru um ralcke
und gliNae Hüt». Pririe erdeten narir
..»inftiieunoe WS2V'' real. I. S3liaega«-e.
ü.Vi20
ÜL520
Fände sich eine edle Per-
'iVullchkelt. welche eiuem edrlich ^rebsamrr
Mar»e. welcher sich in gr.ßer Rothlage b?-
fiuder. mir eiuem Taräedeu von Ä fl.
^öegeu Licher^evaug güri^'!N ausdclfen würde?
Briefe unter (^wig tcukdar 60067^ en die
trped. r>,«>i7
2Lelchcr edle Menschen-
frnlud tklft einer Trine mit kl. Tarieken.
Nnter. 7 infam 660^^ an die Erp. lZSOrv»
Brave intell. Witwe bittet
edle Wobltbät.'r um ein Darlehen, nw sich
e.n Gefe^«r taufen zu können. Brieie er?.
unter .Glücklich 00013' an die ßxv. 6601?.
Tamc aus guter Familie
bittet edle Gönner um kleine' Terleden.
um sich eine bxiüenz zu gründen. Viü-s-
-ahkuuo. Unter »Danketpflicht 06010^ 07,
die Erved. 6tff>10
Welcher edle Herr würde
juLgen Fabrikanten aus unvrrs-u'd rer
schl-chter Lage retten? Gef.Zusrrr. unrer„r;l-
ä»r, gui mit, ä»i 65762" ^v. 63782
Arme Witwe, ^^rutter von
2 lungenkranken Kinder«^, welche selbü crft
our dem Spirale enlla,.en wurde, gegerl-
wärtig keinen Berdienü bat nnv der die
Telogiruna Levorstedt. bitter edle Menschen
ukn Unke^üUuntz. Th. Lvkel.
fte n^aiie 8. Thür 3. 6^16
Iür's LZarit^e
> werden Damen in fHesong, Mimik und
^ Tan^ gründ'., und vornehm ui all n Sprachen
^ voükom.'uen bährienfadig au-gedilde' bei der
(yrsaugsmeiltkrill Mav. Charlq
Lpecial fün im Barieiasack!»
Wtru II. ttörnergaile 6
Sorechsw'den von 1—3 Udr. 60997
Buchhaltung 10 fi.
lli!uvlual«rritr.>
Einfache, dovpelte u. amerikao. (Bank,
> Fadri!. l'andwrrihjLaft, Hotel, Ücur), Rechnen
! s riro, ra?.e^. (iorrejpondenz, kaurwanniiaie
Lchontchrrke. Stenographie, ibordereit.
l fi.r Balzn«. Bank'. Lparcaisavritfuagen,
(uachweiSdar d?rzügl. Brn^ugen, lledernahme
von c^tichereinrimtung u Bilanzen l>c»
I dem g.Srof^üandl.-BuchbaUer, Bidndeamren
u. v. d k. k (Commission sraatl gepr.
! s d Lehramt d DoadelH^ainlsacher,
! Ligm.Nefka. Sradt.BZeihdurggaöe^
I TamiNsepl^r AllBoerr-g-'ichri^tlich. n5»6tO
Im Wascheznschnetdcn, Wl'tz
,^ zoui- uud MaichlMlavkn, Zivei-.-. Bunt«
und üttnnü'äeo wird nnterrichket in der
Znduürie'chule Laesrig, I. Vipv''ngerinaz;e
>Rr. 15. .separar.-utte für Frauen mir vier«
l wöchentlicher Le.^rda rer. Behördlich anerk
Zeugn^.
Zurückfledltevene LMulcr er-
hal!>.n nach bewahrter Methode erfoli^rchen
Unterricht von em-rn üätt. I'edrer. Ges 5.7«
tröge an S. F., V11/3 »aiierfrraße -8r 93.
Lhur 1 7. 6 L4L3
Privatunterricht durch fachlich
gibilt.rte L-drirg>!e -ammM i u>'.ea,g!lir dm
„Lentrc'verein der ieinr LehrerichL'.
Xzi 2 rdaUastratze 4. ö73i I
Tameu von Distinetion,
welche den Beistand
muar rwati, chrn langj1l-rig,n allcinstkbeubku
sw ug di»crNen. an dar S.cnar »„ai! gk-
larulM,. au der iLiarcr Universitä» gk-au'wu
u. bvlam. Hebamme mit großer Braiik be-
rür°en. emvRrb.l sich grau F L-.
Wien. II. Stovaragasse Nr. 51,
Hochparterre. Thür l,
u»be bei «-r.'dabu. Tramio-vdalteslellc.
63635
Hauslehrer gesucht für
7 jährigen Anoben. Schüler der blasie.
, 3 mal wöchentlich. Prnzing. schriftliche
I Dffertc an Auguü 4 ?inc:sutrrc.> 11.
.^eolergaise 6. 65.>64
Prakttkant aus gutem Hause
wird sofort LufgenvlllM'N. Ignatz Süß. I.
Seilcrzaue 3. 65636
Tamcnschncider u. Fräuleins
Sanüeuf°l-8°ffeO"u'"' 6->SW
Bcschäbtiguug findet sofort
ein Franeoschneider auf Leider. PrivardauS,
gute Zahlunz uud Äost. 1. B^ckerstraße 8.
. Tüchtiger Auslagcn-
I arrangeur für Schneider- und Mcdinen-
! ttrgehörkcscheft wird aufgenommen, ^lb-
huder, XVIII. Dähringernraße 91. 66311
Trci Arbeiter auf Jacken
I 'Ho7eN,-sic ?7^ 2°'21. «WL3
Anitrcichcrlehrjunge gesucht.
^ascrd Rabta. VI. «umb-r.-arserliraßr
>Rr. 80. e-il-'/iO
Lanfburschc, Fsr., wird für
^errenlchueider.ieschäkt aufgen. A. Schwek.
m. L>auptktroße'
Lausbursche u. Praktikant
, fleoen sofeni^k Bezchlu^g gesucht-
Zucker. II. Tadorüraße 0. 66146
-Hohen Verdienst finden in-
t-üiikulk r,»k,,waa!!!k L»''!>-„Erau»kN-
ooluna,,! w-iv-u >ns:ru,rl. VIII.
l!a«i-r^. »dr.
Feiner Eommis unter gnn-
ßij-n P-dingunc-n ariucht w'
^ssertk „dtien uuler .D«ui>chland
an di- Eirrk. 0.8 8^
Anständiger Gcschäftsdicncr
wird lür Marioo'ls ycsttchi. Prirle mir
Angabe der disberiaen Tba.iaicii, Em-
d-edlnnyen :e. unier .Püiikilich 10- donl.
VII.^ 4 ie«l,rgalie. 00210
Junger anständiger Bursche
zwischen 1.5 u. 18 Iaqreu aus
anktändlgeui Haus? wird alr (»teichärlstiener
! ausfiknomlnen tn dem Lpecerei-vaare^-
I geschähe von Zohaon Dworzak, ^lor'dvdorf
Nr. 8. 65820
Eommis, Ehrist, aus gut
Z-LZ-.LZ7NU
Diener, der Eäriuerci ver
> üedt. cesucht für feine- Lürgerhau-. In
^ ftitur. I. lbi'brdurgergas'e 7. 66 144
Fiingcrcn Tiencr .zu adel.
I einzeln, verrn. Lobn nach Utbercinkommen.
^ sucht Dicnstvermittlung. ^ärnlnecfrro^e 21.
Junger Mann, der mit
I. «0" Postlag.
IX. -Porzellangasse.
Fungcr Eommis ausgenom
im Sdk»r,iskichatt tzrrmaun Tau^ II.
Pazmanlttngafse 16.» r
^unaer bommis u.PDaEtikant
werdrn aufgenommrn. Manukactur- urid
Wirkwaarrngeicchäft Adolph Katz. o2-
vorittn^aße ^5^ o6i«v.
Gesucht sofort Dienet
Jsi.. iu,-ll!,ni». lkdi«. 2.5 bi? 30 Zuhr-
I alt. der gut deutsche Zeitungen vorlesen
^ kann und 600 Kronen Caution leiüek.
Gebalt 20 b:S 25 kl,. uebü ireier Station.
! Die in diefrr Ci^enschaft tdätig waren.
I werden bevorzugt. Weiß u. Kiß. Tuchlauhen
Nr. 25. Borjuneven von 11 ditz 1 Uhr
^ Mittag.
^Intelligenter junger Mann.
le b,s I8riub» alt. mit gurr« Lcknildillung
uad twdiiar Hand -brüt. dai sciuen Nteni
wab- bai:. wild auigknommku Uut.'r .An­
ständig Ü-68V- rastl. VU. Zlkzlcrgastk.
Tpecereicommis, Jsraelit,
luchlig. lasoit ausgruommi». Mal,gast, 2.
Souiumaeschäit. i>.>v».
Junger Tpecereicommis
wird -usgknoulmrn. gibich. XVII.- °-n-
d-tbktbraßk 67. 04.«.
Lediger Hausknecht f. Lüd-
srüchtkuglichält. 40 di- .8'"?-
^ nisttn. gejuibt. Zllstillli. I.
im Sasc. 8001,^
Eomptoirist, flotter und^
k,t>äßl!ck--r Ardkit«! fi-r Stra;,a und V-r-> «ain.rli»t;-s- 6.
fand!, iowik dorlammrnd, Ii„n- Eutkau-
°td-i»!t ran -iurr Eii-nwaar^'adr-' g,^
H.ckir «Offerte mit genauer Angaee oer
!.ikd'.tig7n rdä.i4-ti.° und d'n .-tba,.-
anldrüchkn unttr -v. ». 6t>.8.>4
Etdtd.
.Hausknecht, in der Lpeccrei-
od»' Südliüchtknbrancht läng,» Zkit idä»,
nnd mit Pt-td und Wakkn d-ntirkn«. au,-
genommen im^ Südfrüchtengefctzartt^^^^^l.
Ein tüchtiger Polier, befähigt
zur selbstäodtgru Leitung von
Pstastcruugsarbeiten und mit
entsprechender technischer Bor-
bildung für Wien und ausier-
hald wird gesucht. Lsterten mit
-Angaben über bisherige Thätig­
keit uud Zeuftuißabschriftco
unter „A. Z. 65679-" an die
Epeditiou. SL87S
Bursche, der mit Pferden
umgehen und fahren kann. wird ^uigen.
r>dt,>ell„na Pvrmitiaal Ada u-r». 0.^,-
Eoinptoirist mit sehr schöner
Handschrift gesucht.
schriftliche «Tffcrte an -Stern
u. Steiner. graphtiÄc Anstalt
und -Buchdruckcrci, II- ^lotz-
gasse 12.
Hlutscher, welche schon i»
Braubäui'rr» a-Iadr,n st-.id. wkitea aus
ako.--mmku. II. W-ßtu'Ikinataß-
«atOtt.
.zzutschcr für Specerci wird
L'oL!i'-
1 Gnts-, 1 r-tanzleibeamter,
1 Bauvaii-t. 2 Sattnct. t
Puchdaltki uud LNiklar. I
2 Maaaiinklltk. 1 B-rk'ut.-iIkt. t
di.a., 1 Ealüki, 3 CdMMls. I H!i>a,ar —.«laasdcl. r«er
lebi««n Kutllder in Fadiiliba-aa und
parleclkn Stallburschaa u, i-ln.«
2n atdauä
-uSt Fr -eid-I. l Ti-fcr Graben
Sir t,». t Stock d°I 4.
Ltud. unterrichtet Gnm-
aaiiaNku. auch B-!I->»üI«r. z„>chii!lkn
uulli .Earraüchtt kaiikkllilai S4043- an
die E^et^ 0^^^
'Gegen Mittagstisch oder
mäüiae-^üenatar unlerrichtel iiaall. ai-r.
ai' inLIi» auerlanuter Ledrei Pell--.
D-4'akrichuV. Äsmraüallächer und „raei.
-,eii,i-'N. Uuie: .E„o>, tiö002 renlaa.
Li-ddaniestraß,. 0->i<>.
Junger Mann. El,rM- aus
«u,?m tzü.!.. -.ur -ludrun-
bin, lm^iuriien. Wt E,-sr^ mn 40 b.
Schalt °cee»tirl. ,s?-4«'
Ar. «4 :!4 8- b, e Erd^
Tüchtiger Neiscndcr und ein
w'--dar au, cine-!ü>-r, E
a-ee°„-I. Lau I 2 ,lldr. ,V W.eiel.
VII. Neuüiflaank 26-
^Ncisende für hier unv'äüs'-
wäMi w-rd geiuchi. I. Sr°d"' 2 7.^^^^-
. Junger nicht über 18 Jahre
aOee «utichm. auie, Pietdew-e'-e. witd -u
^ einem Vi-ide safee! aus,enammcu. X^I.
Anseraorle 67.
Lnausbesorger^ kinderloses
-leü- n e^em kleinen Hau,, in MadOn,
«-ie-ae,, Wien. II. S,.°dan,-Nea,e 2.
1 .-!ie-,. Thue 2S. 'u»*«
Hausbesorger
^ ,-!uLt.^?u,:itu, Buch. I. -Wdllieil, ^.^18.
Unier Dtscretrou 4i«2i>
p»deu Dam» iederaue Au nadm« a> ihrer
Svtb ndnv bei e uer qeui'rendats n r etanuire.
i etv .rarrri.' Zimiurr.
H GlorkongaOe 9kr. ?>a, Thür k».
Praknschr discrrte vedamme
e»t>stibi. e.ch d n aae'ieu Daewn und
außer Hau». Mildner. VI. Mariahil'eritease
Nr. SÄ, EingauH N.IIeuaafi:, I. Z!dck,
2HÜ: k liiübci Estcraatnuanei. Ä 3944,
Praktische Hebainme cmpf.
uvttr Tircrerlou. VII. Echotwnfeld-
L-ile 73.
^ Damen fiuden discrele Auf­
nahme und liebeaalle Bstege bei ein i lebe
^rakrtichen H.damme. D. r.. VI. Marlahstiet'
straße nZ. Tbür 28. NI9N..
Hebamme eMpüeyit sich vcn
»-ehrten Tameu unter strengster
?d. U, V Vlla^«mg i6 18. ^d
°^^men, welche d'screre H^b-
ammeudllfe dcnitbigen. empfiehlt stü M St.,
I. Sal-griki 23. I. Stiege. 3. Srcst. iru-ei
rieker «raben 22 o-.-,,,!
Praktische Hebamme erupfiebU
»4 den geehrte» Tume, bei längster
ivAcreno» in und außer Hang. M. D„
r. «etl^iost« 8, ». St. S 283 U
Srud. pl'il. ertheilt gründ­
lichen Ueiceiicht. Auch «der Ferien Uuler
.». A. S OI», .^n di-.erp ÜLlL-
Buchhaltung.
e nkache uud Haspe!» dorre,pond'nz.Wech el.
recht. laufm. Rechnen. L!rtddar»pb.>-. ,-»n°-
-rep ie -c. lehrt eun gew,ncnh-'ter -Lchr-r
nach bewährter Meibcde. besonder« H-^-n
und Tomen, die dui» Alter oder L.estung
der Schule be»^it» entrückt find Borb^itung
,u Luinahmiprü'ungen an Bahnen. ..auten.
^--rc-sten -c. Lau'chalüetrag sur voll-rar.:,qe
und gründlich' Lrlemiuna der Suchhai'ur.g
iocl Bilaueiren I2 fl. R°n-l?b°n-r-c 4 st.
ElNhrl- Un,eri-ick>t in «ammtitchen
tauwränui'chen Fächern Bcsl-d-nL ,ei,
dem Jahr- 1878. van ^ndelsl-ackehrer
B 'larTentsch. I. Bauernmarkt 3. hpstls
und Friseurrnnen.
Suche tücht. Friseurin für
tügli». XVIIt. eieem-Igast- 20. Tdür^S-
zuuger -Pcrkäufcr d. Schuk-
i-aarrn-Tetailbranchr anigenemmen im
Zchnd"-!-'.'!----."- M°ti°biIietNtahe^,8.
Tüchtiger Verkäufer f^
-chneid-r- und M-di»eu,u«-dbrM<^st aus-
aenommen. Haldhubrr. XV III.
str-ß- Sl. ooölu
Tüchtiger Platzver^treter,
innher Mann. drr bei den Dsaidlern
besten« -inges-br, ist. wird ensgena^en.
-Ldr. in der Erd.
Friscuriu uud Specialistio
sui B!>e,e und Firben der Hauic. VlII.
JeskShstödlitstraße 14. 2. St,..
Eomptoirpraktikaut wird
sakeit arsgcuommen. Lsscrle unter .I. T.
Ar. WM>- an die e;v. 6S60 S
Eomptoirpraktikaut mit
schöner H-ndschrist. Slenograph. der bahm.
Spiachr mächtig wird uceedtirt b-, -aß
und B-llag. I. «aUmesi-rg-ste S.^«6201^
Praktikant, 15—16 Jahre
-It. llhrist. wird -usgrn III. B-atiir-
a°l>e Ar. 1S. D-riellan-Fadiikrulederlage.
Nn rech-tunde ran 12 bii 1 Uhr. 661S 0,
Praktischer Eouiptoirist od.
Samvraiiisitn wird ausgenammru. JaOvd
Weist. I. B-rkrina 2. 08424
Kellnerlchrliug wird autqcn.
IX. Alsetd-chstr-ß, 7. SlLTS
Mesnchi Nndrrloler Haoedei^ger.
«ßatfchec zll lriLi. o schw. Zeug n:r
^dril-bLuS
durch R-rtd-Aelnic-e«, I N-gler
»nria 2l. i St dv2.,.
TüchNge Fahrradmouteure
werdkL aufgenomnlkll bei F. u. 2.
II. Wir:rrrscl^«^l8^
Tapezirergchilfen, flinke
Madelardelier und -in redrling werde»
nufgenommru. V. Untere
Rr. 6.
Für eine -Buchdruckerei in
niederöäerr. Brrdin,st°dl wird .'ur B--
joraung der Buchdalwi-.g -c. ein ^nger
Mann. kdrist. k-iuch!. Serien, welche -4
a-.,ch iU N-in-n
eignen, erdali-n den Bariug. sti-k. Ani^
ur.ree -F. s. IH5-I38' an b» Elb-
Tischler, zugleich P^er,
muß gut paUliren können, g-suchv M-ri^
hilserstrade 100. 2. i-I,. 1-
-Blechlackirer oder Vlech-
l-ckiierin aus-enammen. Ade. Er?. 057iV8
-Photographie. Tüchtigen
Eiesucht Sausvciorger.
verh^^
statfLe^. HaoSknecht.
Mehrere Steitburschea I. Ziernpserde.
Kanrdi-n-r ur kaskeehaur. d-arch
Wiener Tpcditionshaus
suchi -iuen christlichen tüchtigen lärxe^iae,
d-' uder läinlaus und Adgan, der Sulee
s,-d-n.,rl und d-,ü,lich«a Fnhrwerl ^.ju-
theilen dersteht. Tss-ri- unier ,2.
au die Crpevitio«.
1 Gärtner für Anstalt.
1 GLrruer, 50(' r! Gebatt.
1 G^rm'r nir Fadiik.
1 Gärtver und iLooranr,
2 Lllfsehcr. klähero; 1. Dierer
I ,^IkilSm2rtt 1 Stü-, Tb. 7 66321
Werkstattcueuffeher, mttNär-
frei. für .^nudholzfebrik ia
Bödmen zvM solorngeu Si:rl-iN gesuc^.
'^nwr »H. ?s 65643- an die iLN> dsöLS
1 Hausbesorger (gr. Zins-
üeu. 1 Blltipolier, 1 Aufseher. 1 Rnseudn.
z:?mittsrr^°!" N-rch'^
marit 1S. Tdüt 7. 80323
Einige tücht. Lederarbeiter
finden los-rt P-st-u. M-riahilserstiast! L.
T rmdsi^r. 63550^
v^chlnß? Drs-, GreLen 33. 65036
Ncgativrctoucheur, welcher
,ar1 und mit Farmeoverstindni-^ arbeitet,
wird sür Arbeiten außer Hau? gesucht.
Unter .W. W. 00100' an die Std. «Ä-IS6
Srbcircr uuv Arbeitcriuueu
werden auigen. Buchbiichrrei, II. Läblich-
g-ss- 3. SÄ932
Phoiographle.
Tüchtiger Lpriateui und Sietaucheur so'cri
acceptirt bei Johann Dnlopal, diagr.i^'mbat,
Ungarn. Kd300
Lchrjullgc aus gut. Haufe
wird sofort ausgenommen dei Gold, IX.
Sadngoise L. 65276
Lehrling mit Gehalt zur ein
Zeichenotelier wird so'ort oufgenemme».
Mauuel, II. Houptstraße 4. Tapeiier^e-
schStt. 6o^>^
Ratencassiere und Agenten,
welche im XN. Bezirk einge­
führt sind, werde« gegen
Jirum aufgeuommeu. Offerte
unter „I. B. 66'269" an die
Ervkditio».


[ 2023-06-29 10:44:37.829 - 19000316 - Seite 20 ]
^Vieo, I'reitllg
^ssrne Ztelleu.
LLeibliihe Kategorie»
Einfache Bonnc oder nett.
LZ!LLE^«Z
7 -^.^- 05!»!»
-t.ringcud gesucht Bcnnen u.
'ilr ,u!k SikLk!> in
erooiu,. Ausland. Mm«. ii>rU,
^IkO Lmarlr 10.
657>ei
Gesucht Bonne, Ltubcn-
wadchcu. adchldnra. MLdchra für «üc^s. I.
kinscinrazs .!2. im Bnr,au Lind 07 !. lI7>8!»N
Deutsche, unr gcvr. .^tinder
rlucr,!, ,u ;!dri «judssu. il---. und
?/. cpiir«. r>dr-,u-'!cll.-u ,a«lich
doi, 10 ^-17 »hn. Gumplndoisr^Iuad- 77.
e>.. ^dilr 4. 
Bcreiu für unentgeltlickien
Ard, itsuachweis.
Mädchen juvischer vonflsslou
siuSen sof. lüäkigeu Berdicust
u. nach nkk!>rwöchenll. Lclirzcit
lochienSe Bljchasligung.
v), von 8^ dis
1 li hr L^orniirtLj;s. 6b 04!r
.Äcrdcimachcrinncn, nur
^VUSS ^ieLer I'LsdlLtt.
16. LlLrr 1900.
mir Arr»tir»ducy. aufgenommen VI. ?)taria
httserssrase 2 .^ -rg.. ^r. I-k. .-;i
Kindergärtnerin zu einim
Kmde. °km s Haus. G.!>aU 18 ».. such!
Burcai, Nischt«. l stLentucrftrust«
li.il.'it
süchtige Acquisltcurin,
sotvic auch tit.378
Berkäuferi.', init Kundenkreis
für Rvbcs und ??roses
ivird sofort cngagirt:
I. !^t.-crnr:ng 19,'l'. Ttock.
Eomptoiristin, Israel., auch
zum TLuarendackru dkiwcndbai. dksuch!
«uuownich. ItoddHiakc l>. (i8^7
Gewandte Eomptoiristin
EdM.-üairilt. enndararüi-. Ichdnk
. ..--- -. 24 Jabren auf-
Ib»!. s
Gesucht Comptoirprakti-
oLL!?"
Eomptoirrchn.perfcetc -tcno-
^rnvhin. mit qe!äufi^er hübscher
u>». nrtllusL^er yuorcyer
«chrr^e ft,r (sorresponderrq, wenn auch
e LranS. für Srporrbans geiuchr. Genaue
GebaUcanspruch unter ..Flruk
66-08" posil. VII. Ll»-'Zlerga!se. g a-n
^kui.
Brichhalterin, Jsr., die
schdu vrattnch Ihiili, war. ftruosravhirrn
r°un. der Mai ausornommrn. ciirrlr unirr
sW 7 /a'j^"' "brU 85885- VIl.
.u.wuchtige Ltrazzistin für ein
Grschdst am Nrubau wird aus,cnor.imrn.
?.--°°oum u. Puk. I. ZrNnlasafir i::.
a5SI>8
.Kintierklctdckmacheriu, die
büasd ardcilrr, würd auper Hau>> d.rurrud
desckafüar. III. Hau?1s:r°87 ez. lUSichr-
, gN^ra!!. 5, 77 ,^
Tüchtige Taillcngarnircrin
wlrd sür mriur Prstrr iriliair sasorl culsrn.
irrr»si,n! «loch. I. Bräuncrilradr Nr. 11,
--laj. >71.-,17!
. I.55I:!
Tüchtige Äufpntjcrin und
.Hanbardkiirrin aufgeuommrii. .^lauiircr,
S>r,dcra-r f lr°;>- 5.7. 85!X«5
SKoüiftcn^lusouyerin gesucht.
H.'rnalS. Lira!>»iftrri!>aß" 88. 8ljv5>9
Tüchtige Tameuichnciderin,
wrlaic ira,i;öü,'chr Slousrn und Taillrn
srlbilandiz arrautzirrn kaun. laird solar!
ausijrnomnirn. I. guhrichgassc I. Nkiiauiu.
Tüchtige Ktcidernälierin >v.
ous,ruo,um,n b. Ioscph roman. 1. Sinair-
siralie 11b. 2. Lioi!. 88180
Zclir tüchtige Zchotzen
Näherin sofort cngagirt. I.
ll^pernring Nr. 10, i. Ltock.
8.5244
Tüchtige Kleidcrnäherin für
Leiber sofort aufgenommen. V. Echör
brunnerstrabe 16. 1. St., Td- 12.
KinSerkleidchenirälieriuncu
wcrdkn außcr Haus °ul,cnammrn. X5I.
Hyrllgaffr 21. 1. St.. Tb ».
6.5562
Tüchtige Leibernäherin und
LkkrwSdchrn u»! Brrdilkzung auf»iuommrn.
Adr. (ix p. 85610
Tüchtige Taiilennäherin
VII. Uaiserslrabe Nr. 1>4, Hochdarlkrrr
4liüc 4. 65639
Stenographin, Maschin-
schrr>brriu. wr Nolarial-sauüri arsuch,
LIi-rtr mi, Natiauoic uud
.. c mll Narr^naie uuv
^halr,anspruch unter ,L. 02743" an
L'/ ^fped. f».2743
Tüchtige bcr'.äftlichc Ber-
2-it in kiu..n
Wirurr Grscha,»r ll,a!is war. ersuch,. 1.
5-»°I1rur,.^s -2,7 N.5!88 1
Als Blunienverkauferinnen
werden ,unge elegante «.hübsche
Tanieu
'Sr rrn rrsIcla-slH« Elab>i-s mrut in Budavo,,
cng-iirk. ?la'v?l, 6.^881
^'rkäI:fer,n f. AuostcILunq,
^^kort aiifgenomm. FeirieS
^^dn-sung. Inst. Schwarz. VI.
^nhllserstra^e 40. link-, i.n r-iai.' «.«»t,.
Jüngere sympalh. Ver.
.sucht dringend Jnültut
-^ul.rta. I. t'irttuangeraasse 1.
Blousennäherin gegen gut.
Bezahlung aufgenommen. Marie Wagner.
IV. Leumüdigosse 1. im Geschäft. 66227
Tüchtige steiber- u. Lchoften-
Näherinnen sofort aufgenommen >liei>e-
perglttnug für Abbana und später Karlsbad.
Leontine Arnck-^reud, ülbbazta.
62660
Tchoftcnnähcrin, nur sehr
tüchlitzk. ousgcnammrn. Kirchrngaffe II
I. Stock. Tdur 81. 8.5914
Taillen- und Schosien-
nährriimru. nur srbr tllchki, und srlbftän-
di«. wrrben sosarl antsrn. Gradrn 28.
Tdiir II. 6811.5
Geübte Maschinnäherin für
fcine Ilnicrröckk aufarn. X57 aarmklUkr.
ddlsiasir 2. 2. Sis.. 3. SI.. Ih. «». 8.5528
Maschinnäherin bei einein
Taschner aufgenommen. Jvb. s^rvblich,
XIV. Pereiragafse 14. 660tX!
Junges Mäd.chen, Bcr-
bri ßltrr.a wol»,hatt.
-'lusiria,., I.
86.''.3.3
Tücht. Trafikverschleiszcrin
0 (^al'.tion aeii'tltt "Ui.-»..,,
l>tur tiicht. Ä.aschinnähcrin
für Üleider sofort aufgenommen. 1. Bauern-
marlt 8, 3. Lr., Tb. 12 06101
Geübte Maschinnäherinncn
Lchwar.z. VI. Stumdcrgassr^ 35.'"'2/"siIra-!
85825
Si'u,n,r-
^u^nngone. Trafik. 02020
Ladenmädchen, A-ifäng.,
e'^adtgeichäft gesucht durch Inst.
^rasn.^ WoLz-ile ja, Ho sr. 6 M 4 9
Ladcnniädchcn. 20 fsT'
Ä«rr!'l^ luch-
Ladenniadchän^
. n, tüchtig,
böh,.lisch. sUr Canluu'iscschrst.
a. Marrsch, X. Tavid-aff.- 20. -christlich:
86121
MWLMUP
strib. ?,!'! "!. Schwarz. VI. Muriahister
ttrau^. 1 ». linl« im-'
> -Hofr.
883,8
Tüchtige Henideunäherin,
die vcrfect zuschneiden kituu und in der
2 -ian:pulation vertraut ist, wird mit event.
Betheiligung am Geschält aufgenommen.
'.Ivr. tzrp.
Der Yereio für unenegeltliltzon 7!rbeil-.
Hilsslirbcitcrinneu
jüdischer Confcsstou
aus Marialitlf und Umgebung
und tüchtige
jüdische 4echnct2eriunen.
PersluNliche Borftellung im Bureau d»S
Bereme-i,
II. Taborstrnfte .^0, von 8'.
bis ll',, lilir Bocm. 66284
Xr. 7.-;
Lehrmädchen zuin .^t leider-
n'aSxn Wird aufgenommen. XV. <1inkgasie
-r. 11, z. -t.. Tll. tO. 0.-427
^ Laufmädchen wird aufgcn.
T. 8 'ouadk. IX Wädringrrkrrake 6.
125.56.3
Laufinädchcn lvird sofort
»nilirn-ulincu Suireklcanc 2. Nord. 65846
Laufmädchen wird anfgen.
I. Naultknlirinsodk I. 2. Lr.. linis. «;,I3I8
Lanfinädchen, das maschin-
nähen kenn. anlaenommen. VII. /rirchku-
gof'e 30, L-'iodisttngeschäft. OOlti.'O
Laufmädchcn anfgcuommen.
üleidersalon. >'II. Kirchengaste 11. 1. Lt
Tbü r 31. L2013
Uöchin für Alles m. Jahres
zeugttiffen wird zu zwei Personen ausge­
nommen. VII. Nendaugosse 37. 3. Stoä.
" e',400<,
rbl1r,13.
Äochin für Alles, welche
selbständig kochen kann. wird zu kleinerer
f^amilie gesucht. IX. Lazarethgoffe Rr. 18.
bür 17. 60161
Nüchin für Alles wird für
ein GcschästShauS aus,enommrn. I. üol>l-
nirffcraaile 4. im «asfrihaui. 68251
.Köchin für Alles gesucht.
Wäsche im Hause. Pick, V. Eiebenbrunnen:
gaffe 12. 6M77
.Köchin für Alles für Gc-
schastZbauk. die auch ,immerbiirftrt. wird
ausyenommrn. I. Lperurin, 9. 2. St
Lbür 9. 66229
llköchin für Alles wird mit
bobcm Lobn ausgen. I. Vrrdii,er,aise 5.
3. Stock. Ihür 12. skcki der Dominicaner-
dailei., «16122
3 verrschaftskiikisinnen,
.85 bis 4Ü fl.. iür Wwn. Nabe WienS und
Uniarn. oichr-re «rurc Küchinnrn, ihrilS
I.. V. und III. Bciirl. 15 di? 18 n..
sröchinnen und Mildrlikn siir 2 lll« 8,
Ilwils zu 5' Peolonrn. nichts zu bürlirn keine
Wäsche, sucht North, I. Naglergasse 21,
I. Stulk. 66296
Biiraersköchin in gutes Haus
Lohn 17s!.. 3 6 ^kachtmalil. sucht Tienst
verm'tttung. Kärntnerstraste 21. 657.'i8
Junge perfectc Bürgers
köchin Wird aufgenommen. Lohn 18 dir
30 st. Auskunft Portier» bttsadethstraste 4.
02777
Bürgcrsköchin mit lang-
jährigen äeugnisten wird für ein Geschäfts­
haus sofort aufgenommen. IV. Wienflraste
'ILr. .37, 1. Ct.. Stiege recht?. 04!N°„i»!cn. Per Lag 69 Ir. uud «oft.
I. Hrrrrnsassc 19. Nesla urant. 84796
Geübte Ltrickerin gegen
gute Bezahlung aufgensnimen. Leopoldine
Hlrschler, III. Hauptstraße 83. 06330
Siycaisicritt.
P-ßst-LMS...
für sltärberei.
8 Trafikv«rsrli>,islerin!,e»
I>«cht ^inftttut -Siir'',
Wallzrile 18. I. Stock 68928
aufgenomm.
^^ ubaugaste 81, Cafe. 06080
aufgenomm.
ttl ^sslkusauaass- ->. 3 ^^,, 68 II 1
Ltickcrinncn jeder Art für
stoi'.fccliou-Stickrrci werdru ousyeuoinnicn.
VI. Mariahilsrrstraßr Nr. 35. Me,ia,ii».
Thtt^^.5, 589!>2
Alodistin mit längeren
Zrugnislen o-sncht I»r Stkirrmart. «nlräor
»nter ,M. T. 59- poslla,. VII. Liudr»-
6.3584
Atodistinnrn, Anfputzerin,
Handarbeiterin aufgenommen. Marya
"'' ^'' 06033
»»sa-u-»«».
85791
aufgenomm.
III. CtaniSlauSaasse 4.
^ ^00320
Tcrvircassicrin aufgenomm.
Doerhavegaste <. 6606-4
Tcroircafsierin aufgenomm.
XV. Rofinagafse 3, KaffeebauS. 00120
Tüchtige
«ervircassierin
Servlrcaffierin gesuiht.
Vk^rnn-ngu ise 35, Tafe^ V6S13
Tüchtige Kleidermachcrin
dauernd deschijssiat. sowie ein Lehrmädchen
^uscenammen. VI. <3unipe»dorserllros-.e 65,
8. St., ri,. 62. 8.5577
rethenstraste 14. Jahrespostcn.
Modistcnhandarbcitcrin)!ren
und Lehrmädchen werden sofort i,l einem
Stadrfalon aufgenommen. Adr. tkrpkd.
06311
Lehrmädchen zur Stickerei
Wirb aufgenommen. IV. Dictoraaffe 32.
3. Stg., 3. St., Th. 33. 0-3280
^Kcistl. Lehrmädchen ges.
beim Damenschneider. II. Nesirabaaffe 1.
.-. Stock. Tbur 15.
8.5545
Nettes kräft. Lehmnädchen
aufgenommen, llbemische Putzerii, XIII.
Linzerstrahe 104. 0579 Z
.Kräftiges Lehrmädchen wird
zum Biioeln au^zenommen^ Eheinilche
P.u»< 5 ei, X5'II I. N utschl eiliaf sc 14. 66175
Nncntgcltlii-He Lehrmädchen
und Lebrfriiuleln slir Welsinüben u. Klelder-
machen sosarl gesuchs. II. wasnersasle 2.3.
gegenüber dem Ausa rten. 66230
Köchin für SlUeS, welche
was^n „nd zimmerb iirslen kann. a-suchl.
rLaIchrn,ed-rla,k. Mariadilserftrasie Nr. 24.
86115
Tüchtige .Köchin f. Ällles,
die auch alle anderen käuSlichcn Ardeiren
verrichtet, wird sofort aufgenommen. VII.
Kaiserslrabe 47, Tl>ür 13. 06324
Ungar. Köchin für Alles,
30 fl.. ältere Köchin, 16 fl.. Stuben­
mädchen 16 fl.. Köchinnen und Mädchen
fiir Alles. 10 biS 12 fl.. sucht Frl. Wcnzlik.
Schleifmühlgaffe 16. Gewölbe. 60370
Ieinc Köchin für kl. arist.
Familie, selir gute Behandlung, sucht
Lepizh, I. Himinelpfortgasse 11. 1. Stock.
OiiOOS
Gute .Köchin, welche läng.
Zeuyniste hat, wird zu zwei Personen neben
Stubenmädchen nach Cfsegg gesucht. Vorzu­
stellen I. Nibelungcugaste 12, Tb. 7.
60140
Kindsmädchcn, auch Ungar.,
zu drri Aindrrii. zum sosortiaen sjtuliii!
ersuch,. Barsirllune >L,Iich. IX. Lackirrer-
«->'!- 6. 3. Stock. 84262
.Kindsmädchcn oder Kinds-
srau jiinaere. iu .3 Lonale aUrm «indo
ilesuchl. N.u 8 schon bei kleinem Ikl»rc ye-
r.usen sein. Ladn 12 fi. 5 II. L-rchens.ldcr-
firabe 71, «>'. N etbal. ,^.5348
Krästiges Kindsiuädchen,
Welches bei Kindern unter klnern Jahre
»chon war. wird aufaenommen. VIl. 3rnr
dcngasse 1. Tb II».
Ptclteres Kinvsinädchen od.
einfache Kind-frau wird sofort aufgenom:
melk. III. Miiuzamt. Heun.ark: )ir. I,
" St.. Tb. 7.
0.2710
.Kindsniädchcn gciucht zu
3 gröberen Kindern. Bädmrn devor-uyr.
Hieuinv, Aeicheaffe I-t. 1. St., links. «>».270
Tüchtiges .Kindsiuäschen in.
Vorzustellen von 3 bis 3 Uhr. Herrralse
»)anvtstrahe !>0. 1 Lto.-k. Tdür k',5'.>4
Ntädchen .zn ciirem Kinde
Gesucht »lindsmädchen,
Na^lerdasse 21. 1.
g. Lehn. Nortl». I.
Stock.
06202
Kindsmädchen, daS schon
bei kleinem Kinde war. wird s.'fort auf­
genommen. I. Nabenplatz 3, 3. St.. Tc. 14.
06130
Einfaches Stubenmädchen,
das sich mit einem kleinen Mädchen zu be­
schäftigen hat. gesucht. IV. Alleegaffe 12.
3. Stock, TbUr 26.
62.22.2
Ifcttes Stubenmädchen niit
schönen Zeugnissen wird in christl. Hause
aufgenommen. Vorzustellen von 10 biS
13 llbr, VII. tzermanngasse 1-1, 1. Stock,
Tdür 8.
(?infache<^ Ttnbcnmädchcn
zu zwei Leuten. Lohn 10 fl. und .3 st. Nacht-
mablgeld. sucht TienstvermiMurg. Kärntner-
straste 31. «i.272v
Acltercü Ttubcnmädchen
oder jüngere alleinstehende Frau. wele-: auch
Vorliebe zu zwei gröszeren Kindern hat. in
einem Geschäftshause aufgenommen. VII.
^e 12. 0.2781
Burggak^e
lltcttes verläfzlich. .Kinder-
stubcnmädchen in christlichem Hause sofort
gesucht. IV. Frankenkerggaffe 9. Tk. 0.
6tN83
Mädchen für Alles, welch
etwas ko^a kann. ausotnomu:c:' VIZ
^ubaugaffe ,73. I. Ct.. rd. 3. 0.-L V7
Mädchen für älUes inil
l-narrr» .!.-»?»,'rr-. da? suLru, ,.r:i a .,4
rbumru und i^»»r^-»:^».„ ,u»u. wirk mil
9'. 5a.'n rbar Na ür'»a«>l au'ar».-
5! >^uu-:r-bars.^ra5r 47 2 --
.-5-
Mäomcii für Alles, welches»
. Hau,a.-rr!: 5, ra-aa!,.»
u»b 4.5jw:ar)v w
-usr.eabät
Siack, 5^^
lil. üiai»mai,-I, 2 cac I,"
>457(71
Mädchen für Alles, welches
^dr.l:'chr, -v.rd acigenonnn. I'I,.
^,>S 3., -'.ich,-. 7< fl, kr-., s7
Mädchen für Alles gesucht.
yis. 3clc-z-n^c!bc rstro'.' l'aie. «3.737
für .^l! 1 cs gct'urftt.
Kk-inr^ssi..r-i'.; e. .--o^cr II. Svriljzi.r.
?affe. .. M.'io:::n. T s.
Mädchen für iverkvelS
küi-.. wird -.1 t,r -^r.'-'.ne:. gesucht.
-s"'..'<<-'-- 2 ..... ll k.lr reu
..t» I3 Ndr, X 2 I. lEj^uI.rchrl'' I'-. gi,-
,>18545
Mädchen für Alles ilfjl
^abir: i.-»-'»>b ::i>a s.'ia>r a»jar»am:
^ D a 31. 1 Sr, 7 s. 19 »4149'
Mädchen für Alles aufgcn.
Labn 6 fs., NachimabI 3 >5. ,ranr
2 '^L'.."??sL'-^^- L>-brin-„nr.x«.
Mädchen für Alles wird
in einem Gasthause aufgenommen. I.
Rremeraaste 10. Wz.'li
Mädchen für --».»cs, An-
llnerrin, au; zuira: e-ausr. 1» rinrm s,l>^r,i auf^raammc». II.
Dauai'ss r as,: 4!> 7r r 17. >4:
Mädchen für Alles gesucht.
IX. Lc:arr" >a>Ie 1> 1. 2^. 9. >^. 57>17
Mädchen für All s wird
sUr 6 a>,!u 4 ^, auf^rnrmv 15'- -.i
22.,^
Mädchen für Sllles ai-.igen.
5'. «rbrilrrxa^k 6. .3. -!.. 74 ü s,
Mäd.-licn für Alles, wo-
Ginfachcs Stubenmädchen,
nur mit längeren Zeugnisten, wird sofort
aufgenommen. Vorstellung von 10 bis
1. U h r. IV. Penig l gafle 34, Tb. 18. b.iZ
3» einzelner Tamc nettes
Stubenmädchen gesucht. Inst. Karasek, I.
Wollzeile 5, im Hofe. 6M20
Stubenmädchen, welches
in Wäsche und Handarbeiten tüchtig ist. ge­
sucht. Von 0 bis 12 Ilbr. II. Stevbonic-
stroste 16. 1. St Tb. 28.
6t!272
Ttribenmädchcn, welcsicLt
Lolin sammt Nachtmohlgeld 1.2 fl. Veizn
stellen zwischen 0 und 11 Uhr. I. 6 aris,
Vlast 2. Tbur 10. 6,61^
Besseres Srubenmädckien f.
feine christs. Familie, zwei Perl., 15 U..
keine 2i)ösiht, incht Lepizh, I. Himmelpfort-
yaste 11. 1. S tock.
600i>0
Gesucht besseres Stuben-
Mädchen ZU drei Personen. Stadt. 18 st.
Lohn, nichts dürsten. Nah. Fr. Brei. I.
Naustensteingafle 13-
17 .V 2
gesucht. 2 'N. 11 s», T
Mädchen für 'Alles anfgen.
VII. Lkrck-"'-.. .rbrab.' i 1 (.rrrk >:' 4, 4>7
Lllädchen für illllcs gesucht.
^ ?^°^^o«>userI>rabr 76. I. Lr>. 5 '-
vat-Resteura t'«?!'. .-'"jin
Mädchen für Alles, welches
etwas tcLen kann und le dat
wird Lufycn. Ou.schik, XVk. Vis.'- .felder.
rttrirl 57, 2. Sl.'ck. links. "idan;.
->,198
Ivür ;?laschcnbiergefch ä fl
nächst Wien Wird ein Mädhe>- »ir 'Ä rz
aufgenommen. Au-kunft IL1.
gafse 13. bei 6>!a,>r. »^'03
2 Nläde.llen für AlleS, ain
liebsten prl:: T>r: dc.' erdtn —»
L/tlakringerstrake I 0 t.'
,07. 810'
Nettes Mädchen für Alles,
das gut bürsten kan^, und '!>.:! iurv '-e-
wandert im Zimmeraufräumen ist w-">
ausaenommcn. V.^-rsttUung ven 3 bi- 0 U-,
XIX. L-innerstrahe 1.3. bot'age., 7 .«K 2 '.
0.3i20
Einfaches Stubenmädchen
und Köchin, welche im Häuslichen hilft.
sofort gesucht. IX. Fuch-tdallergasse 2.
' Tbür 13.
2^Et. Tbür^3. 62884.
kecincs StubenmLdilieu zu
ein»e:ner Tame. Lr'bn lO fl. sucht Tieuft.
Vermittlung. K.irntnersl'^aste 3 6.^726
Studenmädchrn, das gut
Singer Maschianohen kann. küchrig »rird ans.
genommen IX. Kolingasse 17. 1. St. reckt?
66287
Karnmennntflfern
für Wien, Tirol, TreSdiN,
Nniuu:eriullqk,r-n f 3tizra.
'- tt. 20 fl.,
f. Stttvenm. f. D)ieu.
zHansvolterin kür P:len,
Herrlchaft-kvchrn frir Wirn 40 fl.,
f. Kirkdtttnen
sucht Bureau Marchettt, l (Aold
sedmledgaki'e .'i. 66263
Gesucht .Kamincrjungfcr f.
gräfliches -Hau- lli Wien. Mme. Oaroline
Stein, l. Graben 13. OOO.'^I
Gesucht einfache Köchin
»rbk» Slndriimiidchr» ,u II. chriNI. ssamslir,
14 fl. Näh. Fr. Prri, I. Rauhenfleinyassr
Nr. 12, 86:!25
5töchin
für hochfeines
christl. BürgerSbauS. kleine Familie, sucht
dringend Inst. Nustria. I. Ärünangergaste
Nr. 1."
6.6333
Gute selbständige Llöchin,
dir im HäuSIichrii mithilft, nebr» Stubrn-
mädchkn auszcnommcn. Poriufttllcn von
9 bis II Uhr. III. Tr-ungaß« 2, Tb. 9,
L5956
Mkadche» für die Gafcküchc
5787
Starkes Mädchen für Gast-
hauSküche wird ausgrnomme». 5 II. Kaiscr-
8.5978
Befferes KiudSmadchen für
auSwrri« gesuLi. Iabrrdzkugiiissc. Sehr
aulrr Posten iSorjustrllen II. TNrkrnsiratze
Nr. 23, 4. Si-, Th. II. 65987
skammer Iirigfkr 2r> sl.,
feines Lt»brnniür>Ile», 15 8..
be >ercS Studcnmädchcn, 12 ft, nur
2 Lkute,
«8r>iers>r8chii>, 17 fl, 3 N. fllachtmahl,
Korkii» für -IlUed, 12 fl., 2 Lcntr.
Tt>ibeiin>s>dlLcn zu e.nrr Tome sucht
Tienstvcriniltlung,
.trärntnerstraiie 2l. 6.5154
Mädchen für Allrs gesucht.
IX. Marktgafle 1a, 3. Stock. 'Tbür 12.
64757
Mädchen für Alles, welches
auch waschen kaun, mit länaeren Zcuanlffcn,
findet dauernde Stellung. II. Sdere Lonau-
straste 27. 3. Stock, Tk. 10. 04(l3'0
Nettes reines Mädchen f.
Wird auirrao^ i-.r >.
IX. Mariauurugaise 15, 1. Stock. 7^ 7,
Anständ. Mädchen s. Alles,
Wtlche5 waschen und cin'ach ke^^..-. k>.':
wird aufgenommen. Unf^a^'u
Von^3 bis 2 Uhr. Praterstratze 17. 3. 'S"!;
3 '^te>.^, .Lblir 7!0. ">
bnnfachcS Mädchen für
^lleS gesucht. IX. Sctgasse 5. i 7 '. 3.
J^ungcs Maschen für Alles,
Bcsscrcs Niädchcn f. Alles,
wclchri wasrhrn -.-»ö biio.'ii. kaun. wird !-i.
ZU kleiner Farnilie aufgenemK^cn. li.
.flikiuk Schiss^m>sr 3, 1. Stock rt>i 7
, >i5775
Nur sehr nettes deutsches
Märchcn s.ir NUro wird aus'.».-»:.!!..-. II.
s°'trflk;o-iilk 1 .'!, Tbur 7. L.lo. -vn..-:
Nacktlivo iilarld 22 fl. >i.i '>-!5
ÄcltereS Alädchen f. illlte:.
das gut kochen könn und -lttt "z .'
nstt. lvird zu zwei Personell ii O'r: i'ge'7.
Vor'cllNllc Vormittu^^u. I.X. Vü.:- «l.
Mezzani-, Tstür 10. '->_2r3
Sehr gute 5töchin für illlles
nomiuru. IX. Lirck.'!r»'!>inii>o»o >!' 1 ->,
Tdilr 12. >d,'r>8
Köchin, die selbst.ändig locht,
3adrcsirugniss.- i-ourt w--r o.-d.-! Sind.'
Mädchen für Alles, 16 fl.
Lohn, ZU einer Dame gesucht. Keine Wäsche.
I. Wollzeile 12. Institut Franzl. »i3780
Aiädchcn f. 'Alles zu Tainc
acsucht. K-iuc Wäsckir, 18 il. SHId, Prairr-
firasic 88. Porlrrrc, Thür 25. 84298
Mädchen anfgenoiumen. ^...in 10 r-^ l!>
VIII. Lcrchenielrerskrot!.' 03. 1. Ln.-
3. -l7>-7. rdiir 14.
Startes Mädchen s. Alles
gesucht. II. Kru::rmbaum^'a!se I. 3-
Ldür 3.2.
»'.'-331
Besseres '.-.'lädiUen s. Alles
Mädchen für Alles, einfach
und stark, welche? die kleine Wäsche jchi'n
waschen und bügeln kann. '«'wie n«':!
limmeranfräumen mufz. wird neben lloä in
Ur 7 Personen in christl. Piirgerrdtin^ s?,
ort aufgen. Lohn 10 sl. nnv Nachttua'u'.
slorsteUung von 10 biS 13 Uhr. 2'. Giek-
lufaasse 3. 1. Stock. .3N.3i
Mädchen für Alles, welches
kinfoch kochen Inuu, ,» 2 Lrulrn und rinrnr
anndru sofori nuigrrwunnru. VI!I. l.-srpd
M>I (indrrfirucuiflku, da- sc!d!,.>nd,a sr>u
locht, daurrud ausst»' 0 !u:in. II. Liiirr
Zoicddlirabr 32. I. Siz., 2. S>, Td. 25.
>'>M 8
^n ein kleines Gasthaus
wird cin M'idchrn für Alles ouio.uoul.uru.
Nur solcho-i. weicht; sch.-'n in k>nt!! zflast,
dausr -itdirnt Hai »rtt »i.o jj,.
uud iänsüc oiiuouiflt dtüi.i. IX. Ai-da»^
Vlak 3. ^lemai.e. 0,i3.'i>i".^!e auf-«
städterstrahe 01. 6. Slg,. i.' St.^ T^'' iw.'
02501
genommen, '^rorstcllnng v?n iihr Porm..
IX- ?ckl,ckgokse .2. Zdür 3'^
60116
.-fettes Nladchen für -Alles>
und r!>- sundtr Haurku.cht wird an>a->u.t
II. Lrcuiirai>e I>5. Päcke,r». 86197


[ 2023-06-29 10:44:37.829 - 19000316 - Seite 21 ]
r^r. 73
IViSo,
Iksuvs ^VieLsr l'LsdIstt.
16. riLrr 1» Lohn 23 »rorikN. ,-ine
r,^. I. W-2,-U- 1S. Jntzlwr
LrenstnutSchea i-der »rt üe.
— H 61ellen.
Gesucht für Umgebung
Wikn,. Witw, mlt v-rl:^ °°"
°h°i Ninvrr. gr°u d«« i» biior^'n Wcrtiiil,
d°n «üben und echw«tn^. WLIch« «-«»
S-uk-kbkit. Mann ha, S^una --- d°»
Ponnti übn,
lim»!«» -» 1 »!« jie«n
Sun«», 23. ^^2972
Retter «nständ. Mädchen
„„Ldn ,» 2It»i. «'nt. »kia-i. lv.
10. «»«.,^
Arüettömüdchen wtrv nuf«
,«n°m7Nk». VN. lSarea-si« 33.^^"-
dru-lktti. ,Sö^
Eartonnagearbeirerinuen
A7n,?'7ä Ä"'°°.7n°L' vL.M
Hilisarbetterinncu wrrocn
a»f,!n»nrmn>. »on
v°ri»,t. B,dr«n«>. Martah>tt-r1tt°^^^^
Bitte an!N:chrarker!
Für LustünL a n BnrIchkL uuS eurem Hauie
wtrd crne Lcyre g !uLl. Gütige Vn rage
rrdeten an Ferdivand Seyfmeb, Vrms-
gaste 7, 2. S'iege. 1. bt. 20. 0 sS 06
Junger Mann mtt Canrioa
such. Patzn, aiz easfin. J-s-Sh M-'kNN.
III. S->ndllr,ertzratz« S0. 2. St.,
Zuschneider mtt Jahres-
,eu,mtz such, »w«»
wnldbar zum ^schLst«. ^.r.
aaste 3. 1. St.. Td. 14, Wl«n.
Praktikanr sucht Posten für
e-mdl-ir und 2a«n in «rSH-r-m «'1-,°!»-
hau,« H. S., VII. «-H-rftratzk S-. 2. -r.
^Ür 16
^hür 16.
gerss Mädchen m. gutem
L«»,;ch. d., ,4«. bki
drei Üiedeen aukaeno«»«,. Xv.
Lll«er*r«;e 142. Äödelniederlss-. vdtz^
Aeltere Person zu zwei
r«.ks'' LLs
r'7,dr«7l- °/l' «'«!. Thür s. tz3st4,8
ttächin für bessere vurger-
lich, »ach« »ird in kintn, «rktz-rim b-ul-
»««rtii». «»„tz-e-n
8 Uhr. La»as«noä»tz« 4. 1. St- vvvSS
Mäd»^en wird aufgen.
n. e2-I°c»IIe W, «!u>i,«. HV. Mcinh-r :»dcr-«rz. 7. VSSV,^
Junge bessere Frau. die
im tzäutlichkn ,«hr Nk,r und
Vid« r-«-.
^^e^Vi^unerr, die bei ,r.am^s-
und Handdikll-n
sofort aui,tn°mm«n. IX. M«da«rt^n^o.
Tüchtige Merdcraccord
dSolkrinn-n erhalt,n lrdd-nt, und raurrnde
be.I-du» auch VII. «U 7 g°°u
8 Udr Abend«.
Junge flirtte Mädchen zu
lei^r «„inirtett aul,^. S-
I. ni.ütmari» s, 1. et»e. eiMS
M^t
Mythen vom Laude auf-
^»„»«a. Lohn ^-dit S fl.
rteretzendhffe 83, 1. St.. Th. S. S»21>
Nettes Mädchens tnelches
»t»4l lochen Uv. d^^S»- »»'
»r«»»ierrn. Eie^ergaste 4. 2. bl^ck,
S^Lr 17.
Gesucht stärke? Äxtra-
rn-khr!'' ^'re'^'l'
Tüchtige Wäscherin sofort
°-,°encmm cn. V. Wimmer, a!ie 17..,i>s.8?
Geübte Frisenrin tvttd
aufgenornmen. I. Adlereastk 3. im
ISjähriger Barsche aus
»^e 33. L d. 2S. ku>>20.
Diener sucht Ttclle zu
einem Herrn, deitzeht Saltwallercur unt
Raffn,e, zcdl auch aukwLrtl. 11I, u^zn
feldertzrahe 71, 1b, 13, A. ?i, 8390,
Geschästsdiener, der keinc
Gcschäslsdicner mit laugj.
Zeuanido schöner Handschrisl.
cauNonZfählge binet um Posten, di. Vresch
XII. «osaliaoaffe 7..
Um Hausbesorgerstelle bitt.
eiu ?inLerlosrs üdepaar. der Manu ist iuchr.
Maurer, mit schönen Zeu-msten. in aüi.n: r ,^..
ZustavatienSardeiten gut demandeN, beide r an d:e^^.-p.
fleibiy. rrLftig und gesund. W. Vagner.
LVm. Therefieugaffe 30. 2. St.,^^8.
Sehr austärWiges Fräuielu
Wünscht als Dersauferi-: oder ltastieriu
terzukommen. Unter .UnsLngeriNb^^O^
Junges ktnderl. Ehepaar
mit mehreren Iabreszeugnistrn dittet um
Dosten. Der Manu ist Anstreicher, verstevt
HauLrrparaturen. die jZran ist sehr ruchllg
und rein. XVIII. La.-wngaise 9.
bei Kastenwein. ^9.»—
Mädchen brrtet um Posten
als Der'chlrirerin in einem Selchwaren»
oder Palergeichaft. IH. Moh-sasse U2 TdÜr
Nr. 1 3-, «>76S^
Juugco rinvcrloscs Ehepaars
drr^T^ann Maurer, dittet um HauSbesorar^
stelle Ul. sTkohSaa'e 3^, Tb. 24. 66188
Junger Hausbesorger bitret
als Äes^flsSirner unterrukommen IX.
Portellansasse 18. V5011,
Junge Leute suchen Han^-
brsorgerste'e. Der M 2 nn verstestt Dartlttrei.
Johann sZwasten, IX. Hü'yncafle 12. r^har
«r. 40. 65156..
Nettes Mädchen, welches
leldtzcndta Irchtm >«schk>> ^-^d dUoeln
^unoerAnffctirauteln s. eugl
-o>;°a ^nach.s'u.-aa. .U4l
Mir chctlt,
vic,,«! l».
^Iizari ...... rt-vr-aN
Goli-sillnrirSAaU^e^ v.
Schcrnkmädche'n, Nnfä^.
»elche» rechue» «ud fchretbea li^.a i^aise
»«»ÄlU-a »uird aufaeuommeu. vor'utzellea
»o» r »i» 8 Uhr, IX. «lserhachstrak- .,
Jüngeres deutsches L'lav^en
wird LttfLea.mms». V. Frieltzaffr 7ir. 15.
«, St.. 1t, VS 7l«_
Junge« Mädchen eusgcuom.
»om Laride tedortoht. IV. Hechlen^ffe 8,
Milchoefchlli
Gesucht .-dausfräulenr^
mu«-rl«l>a lo-.ihr. M-rHea n°»
Vrietz 20 il 7>alltrevr2!e'.Nantln zu emcm
M-an»>!!^^ ZLien,
s-,!n.d für Wien ^r
,»,.« «edia,-n,en, -ach^ no-7t 7
dar» Ura- steldmann, I. iSauern.^i,.
Geschäftsdiener mit Platz-
lennlniffen sucht Botzeu, I. Wa,ner, X.
6ll-enßaste 15. Th. 14. 6K«07
CautlotlSfäitigcs Prrioua!.
De'chaftS., s-li». und Burr-uvikner
rilti.kdeforqer leherivrofels'vn cintzi
kofttnfrri Institut Buch, I. Doll^cile^l^tz,
Junger iutclligentcr Mann
mir 10iühr. Kammerdirnerjrutzltist und
14mona1l. Geschaftzdiener- und Inca^anren-
zeu-nitz. dltlrt um ödnlichen Posten. Fron;
wetz, Tobling ae csie .3.^ 6 5835^
Junger Mann, auch der
böhmischen Sprache mLchtig. cautionSiähjg.
bittet um Dosten als Kanzlei- ob. Geschäs:»-
dirner oder als Castier. V-1 öastelliyeste 6.
Zwei kinderlose Leute mit
langt. Zruynlsten bitten um SauSdesor^^er-
stell«. Lttatrins. Lrrdststlc^e 45. 3. ^t..
Thür 43. 65378
Tüchtiger Gärtner, vcr
heiratet, kinderlos, hat Nebenbeschöftitzung.
versteht GaS. Wakierleilung und elekirisches
Licht, bittet um Dörner- ob. Han5desorger-
::elle, S, B,. XI uil. ii;etmaliai'- S,
X St„ Thür 20, .^243
LlusiLnv. Mädchcil bitrct
I Adr-77cr7-!cn"au M." s'-^I, Jalobi^affe 8,
> 2, Sloch, Thür 8. 65825
Cinpfoblen wird junges
! anstänbiseS braves Maschen. AnsLnyer^.
als LadenmSdchen oder zu zwei Leuren für
Alles. Weinen. V. GrieSgeffe 4, Lbitt 15.
^ 06209
Zwei Eassieriimru, Ansäug.,
'Uchen sofort Sccllur'.g in einem Cafe, auch
für LllltTrrlS. Adresse unter »Auna 66164^
I a n^ re Crp. 66164
> Junges Mädchen, Tchlesierin,
! Anfängerin, wünscht als Caffterin oder in
einem Geschäfte Ul'li.zukomrnen. >1.
>Mollardccsie 11. 2. St.. Tb. 13. 62063
Junge tüchtige Zitzcassierin
su.tzl Posten. Auch -ulwLrt?. M, H 1AII.
^ Tiscr^effc 8, 1. Stce. THIir 9. «.5908^
Tüattlgr Zchcässteriu mit
Jahee-.euoritz sucht St-ll-, Auichristen erb,
uuier .Ourlicki «»470' an die Srd, 834,0
Welche Persönl:»llkeit der
mittelr mir gegen gute; lleoereinkornn'en i
eine flchcre Bearnteustelle unter Nachwerscu I unierzutomurrn. I. K.. XIL
LLL" I Tb^ 68168
unier .Sh'lich «»470- an die Sr°,
Junges hübsches Äladchea
wünichl in einem Taarafe °d, «einem S-rft-
Eervierraffi-lin im I.
XIX.
Bauzcichncr, im Goupiren
und Lchrisl tüchlih, such, Ltellun, hier odrr
»uin-äi:«, R, Wiid, Dr.-Üieuftcdt,
lirchnerstroße 24. 65t,4I
Junger Mann birter um
schriftliche' Ar'oe'.ttn. Adreflen rc.^ Yrfäll.^
Aaträ^-c an ). Eidprla. W.en. X.
seider-a''e 2- 65^,64
Junge 2)lädchen fur ieichte
«rteiten „esuchk. Smil I-
«-dtndla,' 061 -^
AucheAlnädchen wird >n
»t»em Pclllcase »us,e»»mmen. V. Sieden-
hrUnn ^naoffe 41, Tb. 4. 8-»824
«i» MSdch-u, das gut tochea.
witschttl u»» bügeln tan». wird -u 2 Lirmen
L»soeu»«me«. XVU. Hrr-ralsergüriel 41,
H. Sto ck. Tdur 7. 65 64L
Junge Bedienerin äukgen.
IX, Ruhd-rsertzrah- 53, Me„anio Tbirr
«r 12,
Bedieueriu. n» der 1-eäbe
«o-hnh-st, für ,a-»Sber aesucht, II, Pistere-
h-rlaaffe 5, 3, Stock, Ibi-r 17, il5810
Bedienerin «rufgenominen.
H, Pr-t-rtrahe 75. 3, kt?,, 3, St,,
fflr, 22, 7.77ori!, r.6028.
Gesucht zwei Bedieueriunen
Nie vormittazi,' III, u, IV, »>-,irI, Nüh.
Sr, Brei, I, »autzenst rinsasie 1 2, 88 324,
Tüchtige jüngere Be-
bienerin. die HLitzet, mit läno-ren L-ucn,,
toiid »mischen s und 10 Uhr au,,:-n-n-.m,n,
I. V a^iroillanstrehe 14. 2. Elo-!.
Falzeriuucu werden zum
Bries'olieil sofoei °uf,rn°mm,n. X4III,
Wüdr>n,er,2itel 104. I, St,,
Schöne junge Damen fur
elegantes Busfrt gesucht.
Von 2 bis 4 Uhr,, „H^
L'ertral". Taborstra,;-.
^ungr» Mädchen w.ro;»
leiStir Arbeit und B-i^-u'
Ao erb L!-a,'rr, Vll. »!rn'ii-Ig, 81 ,^ 6^18
" Di?f^ iung"hi!bsche''Mö>ichcn
mit guter stimm: »nd
w-!che^ sich -!>» Siingeriune» an ditdcn
mollen. l-b-II Iobr^ alt.
L'ngrrzr-eülch^it nach Lirrd'N gesu-,
^ «rrn, >.iiu:e Sedinaung. «ere ,re>. Auch
r»nneu Nch „--n, ara.« Mübchrn ineik.o
>!e«.l!erans,»'..4 '.'-»d- 'Ve nü-"'
tzr-re 20. 3. sws. Äar Mu 2 er, 6558,
Bcrüe'iratetcr ruhiger Mann
mit langjäbr. Aeugnrfitn bitret um VtrNc
als GrsryäfiS- edrr HauSdienrr. V. Siebcn-
d^unrren sakse 42. Wieucrderger. 63625
Junger Mann, der bei der
Krndarmeri« gebirnt hat. biktrt um Dosten
als Geschäfts- obre HauZdiener. Zuschrisien
an L. K.. V. Siedendrunnengafft Nr. 62
4.^St ock.,rdür 42. 6 5735
JntelligrnLcr junger Mann
Mtt Jahres,euonist. in seinem kkacb« tersect,
wünscht als Comptoir- oder Drie^Ltdiener
unterzukommen. B. H., V. Dienstrs^e 73.
^ür^ 14. 6551 3
JnteLl. 2«mhr. Mann mir
Comvroirardeit veril'ut. guter Schriit.
pledkundig. dittet um Bureau-. Geicht-ttS-
oder LauSdienerstelle. ). Dr,ylinger. XV.
M e ri Ldilserstiü 1 70. 652 60
junger Btaun sutt Lteürnrg
n« ,.>cich,o,t»dlener, M'oaiine, r, Logerrst::
Ter' ^te -Ist .aunollLfai^'g, g w-ieuer Ge
s»:ssLll^on-. 25 Iabr. all. Gcf. Ausch'lN-t-.
erdeten IV. Schellri.^^^7c 17. Th. 18. 66.340
Bedienung! -.lläochcu, das
htzrtzet und rein arbeitet, ausjenommen,
Sprechstuudrn den 10 biS 3 Uhr. I. Nath-
haiü tzr ah« 2, Tbtzr 1. 68 063^
Jüngere Bedienerin zum
«usrlumea einer «anjlri wird s-,!eich a-s-
aenommen für tüelich 2 Stunden de.
R.e«ki-l, IX, las h b r i n,- r st r° st<
«e. 7 2, Hochdarterre, recht», v e r-
I«hr»bareau. Bortzelluna von 8 dl»
10 Uhr, 681^
Junge reine Bedienerin f.
»aniei, Loz aesuchl. III. Siammoo^ 6,
»hLr 22
Bedienrri» für Vormittags
mit »ulen geuaniffen wird ,e!u^,
2 b>« 3 Uhr, VI, M-,dalrnrntzr>>h-
«r, 10», I, St c r. 65616,
Bedienerin, welche waschen
«nd Futzboden w«ch<'n mig>, ,us,en-mm-n
III, kä>»ch!hau»,-ff» 8 Tb, 4,
II Uhr.
LteUen-Ärsttche.
vraunlichc Kategorl«.
Junger tüchtiger Eommis
mi: schSnei H-nbschrisl son-i« m:i Lenn,-
niffen in de: einiachen und
shhrun, such, Sl<2uu, -iS
mi, Lus-n,S»-haIl, Qss. unter ^i-^'.
Nr, 858«o>- an die g;-
35jähr. Scrrschaftsrächia,
dir in -,-ber Hinffch! deroandkN ist, sucht
Stele, Ldricht nur unrari ch, Briese S's.
iu richten IX. Sobirziigaffe 25, Thür
5Ü50S
Frau, feine Herrschafts-
Ilchin, bittet t:,öüber um Auihils-, A.
A-irler, X Quellen,-ff- VÜ,
s'.öchin für Alles bittet um
dauernde stelle, auch au-wart». 111,
DaLuvicruct Nr^ 35. 66253
.slöchin's. Llllcs sucht Stelle.
D. W.. IV. SrarbLmbergsafie 5. 3. St.,
Thür 66 264^
Kichin für Rüe;. flink, rein,
ung »n:, start, vriut deutsch u, „alirms.ch.
-.-, 1 ,!" -u. auli Land. I. S,, Soldtchtag-
Tüchtiger Friiinrgrlnlfe, 8«. HMu-^s-rg-r. 6d822
r,°»ee alt, such! B-tz-n. V., «'ebiniu,>- e,,e«.
Wertjührer in .Holzwaaren-
labrik bei allen tzol!dc>',:b:illlns?n!asch>nrn
öctvandert, sucht Strllc. «Aes. -lnrräae unter
.M, sr, 84413- »otzl II^ Trbor lir, 8-t41s
ZimmerteUncr, 33 I. alt,
fron-.eüich, enzlilch und il-:!enilch der-:-I,
prill^a 5ieu''l!istx, pon sut.'r Nedrä^ellt^llST:
such! ZlehreS- oder Leisonstclle. ^nt'r
.TvrchL'uS zuderlLssts i0770- an kie Er^?eS-
Vandpeit: 35. Thür
63046
Junger Bursche, gelernter
Schneidrr. dittet um Posten al» Ee.chatlt»
oder Hauidiencr, II, Se,ber>°, «arlola«
Rr, 14, Thir: 26, 68771
Anstanviger Bursche, arbeilfnin
NN' o rlatzlitti, hittrt >!N> eine Huu». od:r
!»rlch--:id«oners;elte. Lchmsdl, VI:. 'Aetti.i't-
oa«se 87, I Sto2 6540.1
Lhcditiou. Gin in der
SvedktionLbranch« durchou» brn^ndert::
Teutscher, der itolienilchrn und sran-.n-
sch'n E-rache In Wort und TStist n->chl!4,
sucht Stellung. !2"-rte unter .e.,, S
«r f.be.'.I- andieOim 6>852
Verein „bestes Wiener
Särtnerdeim', I, V20, euepsi-HI!
de- D. T. SerrkLaften tbeocet,^ un.
prakti'cb -ebildete Ldrr-närrnn. Derrnc:
und G-dilfen. AuL werden Gortei^n^^er.
yeschmorkvc-llst anS-»^üdrf 65>^»Z5
Condittrq.-rüÜe, 24 Jaürr
olt, toelcher Li>:r 2 s'-hre ien aeö«:en tzotel
war und in slmortlir-oen ssöchern der loon,
ditorei Itlchri«: r'i. c-wie auch s4,nmelich'
«etochren Rebl'd.iler rerstrl-t, tr'ttre IM
Posten in einem tel oder ,u Herr chofi,
D, S, X, Sblöerozcste 11, 1, St,, Tb. 15,
'15850
Köchiü fl Llllrs mit slhönen
IahreSzcu-nlllcn bittet um Dssten lu
'einerer s^amilie. ouSwärrs.
V. Joda nna-af fe 33. T h. 10. dü9.4
Köchin für Alles sucht in
, christtiÄc.n Haus; unterzukommen. 1^.
Louisrnüo ise 9. 1. St-, Tv. 19. ,6 .E9^
Köchin f. 2iUcs, Schlcsieriu,
^ bittet U 2 -. Dosten zu 2 oder 3 Personen. T.
l -w,. XVI. .7)2ullachrreasse 50.
Tbür 1i: 65.r>2^
^ ttowin für Alles wünsätt iu
einen, distcren Hause zu 2 oder 3 P-rsone»
unterfukrLdMen. A. Crzher-os^ Carl-
i->a» 3. f:t.. Tl, 30.
M51
öikkel usn
St-1- al» S-i-häfti-° 7 -r
Mi! »nun Neseren,rn. «,
Sr ndtiriaitt 11, 1, St, 6SS32
Eptcerei- und Eiseuoranche!
Tüchtiaer tun,er Ldm^«
1. Nrafl 1« stlti!!,ec Branche
IN drr Btorln, inrliil-srrt. rrrmo «eier'nz n,
«vcht St-lluni -er 1.1. Lrrl, -»«1.
Sks. «uichr, ri.-eien unter .Reell l l)0 v-«-
loa-rnd Qr.-N nrrtl,» l7?4
85549
Bedienerin, wc»che zimmer-
itzia l-na, wird stzr Pormitla,- an«1'<
mmrn. Rarlehilsirtzrohi 24,'
dRrstra
Dreieere reöbtS.
Zur Küchenwirthschafterin
eines -r«rr-n Humanlirtiantzall wird ein
lntellih'Nlel ffttlich-ernste» und aesunde»
iltdchen im Nller don 23 di» 30 Jahrrn,
s« Schreiden und «echrrn tllchti,. w°-
mkali» mit buLI-lt-rilchen »enntniff.-n,
aus Setzen der »nstatl heran,ebildr« -nd
»u- est-öt, NSr. «U>, 6543 5^
Haushälterin g-sncht mtt
-,»d,nnend.m stlruhern »u di»-,n«uirl-m
Vi'wer mit rietnrm »"abrn, «ntrioe mit
Dhe:v,eoddic unter -Hohe» Saiarr 86^-
,-»l. tz-Isertz-rs-rtzratz-, ,-,en
HilfSarbciterin. 14 biS^Ill
Sshre alt. kalb., »ttd .»e-en 0 «te De-
Iahluna danernd beschäftigt.
'lUNk-r iLou.pLMNir, vuun
dattcrtich gebildet, stör.r Sttmog-.avd. d^a-
l^tnichreider. uß-rft lüs rs-r ver.LdUld .r
«rdetter. bescheiden, crdl auch ou.w., ml.
Beamter, abs. HanLelSaka-
demiler, mit m«bri°di, «ureaudr^i», be­
wandert in Buchhaltuna und 6--«.'»°?
den,, mi» «eunmiffen
wetenS. Stenovraph, sucht
wendun,, «derit, °°^in den «^dstunden,
Sen, Anti, unter 2, 88180'
arr-dition, "Nsv
'2») Ltronon TemjrNigrn, der
einem niichternen reriöhlichen I2ann eine
Stil:, nl» »tz.schäitiSikner oder dcrci, oer-,
>ch-f«i », A-utrr-r, X, LircLenaaue 41,
Lh, 2 3, 0 5010
Jnng-r Bursche v. Laude,
21 J-drr alt, bittet um Posten -l» H-u»-
Inech, o-ei «isqo«ISd,en:i, Äd:-«-,- IV
Heinzelmann^als; 6. Td. .-3, 6.56< -»?
Tüchtiger Schankburschc,
SI'i'»h°uer, such: Potzen, III. 6!-reuer-
,-ffe 9, 1. St,, Th, 12, Pichle-, S58 Ü1
Jungen lästigen Schank-
dnrsch-n, sN'ilchn, emdsiehll ^IststituI
.«ustria-, I, Sruna-s-riaff- 1. ,">erdon
Ri. 7^09^ W^l—
Herrschaftskutschcr, 37^
mir 'Jahre»,kusniffen, sedriist, "t'-
fahree. in Äennf,rch und Äerten
Junger Mann. Binder,
oeitblei kllaechenwaiLer, mir «.chönen Jodrei-
leaonrffin, oiüel um Petzen cl» .leLeedrirrch-
oder HeschZ'lSoienrr, III, Ti-iiichraff- 26,
Tbür 7 8,1''4
An di: B- ba-eriers!
Tevrä'^nt-rionkslhiacr 4.'^'.'.'iril2er M-r-
sucht !B.-stcn als Geschä'tr'.'itrr oder
Ulatoneitt in Dien o^er S-'nlllttrkal'i.-E
Derli-.iitler cv-es Hcr-orcr. s^rai-,
X. Ärlbabttplar 1I.
p-dttton. '..r—
P7nflo»irtrr ungarsscher
Staatsbeamter. 42 ftt-hre Ut. Thrikt,
dtti's^nt und unßattsche« Spräche m «Scrt
und Schritt vov'vllimen mächtig, M'» allen
Bureau- und rrmpto'rLrdettev vo^orum^
vertraut, in der VUldhaltunL dersrrl in
beiden Sprachea gersandler Lorrttvondenr.
sucht ttgenb eine raffende t» eineln
Bureau oder L«'mptoir. S-fLLlge ^trä-e^
5b Lchoidt, lV.So'.desgsa^r ^b.Nezwmn.
5dü r 6. 64833,
Ticrerjug-
1 .^ sut geschslt,
Lennrniile der Dfcrsez-ucht. s.icht seinen
Posten zu verändern. Luch ai-Swarr;. Zu-
schriiren erdeten unter »). S.
die Crp. __ öo58>
Tüchtig. GefchäftSk-utschcr,
25 Jahre'
erirdfiehlt
Sarasil, I.
I.ngir 'Buri-y-.- v. Lanve,
>-7! P:--!---!-!''!, b> .:> «m tineu P-:",-.
VI, Ai-.iiir,:as'-^I,,rhür 4, 650,0
Wclch' 7dlc 'Prrsonlichrcit
derhiOi erstem aiirest reihri'atelkst roo"i
,u wa» immer !2r eiste- Petzen, Beiisi
7.!,.,.. „--er .Piostlri.riei 85347' -- du
Hl-rrc Zlöchin für Alles
rillet IN rte-ch-stS- oder Diidardau» unter-
»iilem-est. IX, i 7 ach»ib-lle:»affe 12,
Schuhmachc'.Leiehl't 6liOs4
Briscres Llädchcn mtt
8i-dr. .8eiiee st sucht dorrenden Posten al»
ihSchin sür ,8bei ll-in-r chiiftl, Samiiie.
"I. Ll-!. '^llllvstrc-ze 48. ^^^3.
S> i 5 iranöigc !>.ö5i!i> bittet
nm -teffe in chritzl,
' 7lr -II. ^ennr^'S 1«. Td. L-. 65324^
'. ochlN mik in?s,r.rcn JahreS-
I,-U'nr!',n ln-t Sielle, am liebsten ,u rin-
lein.e r. :, !«, XIII-S
'' reste
ltöckiir mit Jaürcözc-agnissen
>i'2r 25, M
, Bei,!-
erbeten unter -Dotlldälei 85347' -n die
Siired, 6134.,
Tischler mit langen Zeug-
-iffen bitte« um Posten c!« H-llst-lcd^er,
V-2 Siti-:!n-!l^4, Ad ir 28, 6 33.-9
"lllttmcrge?-^lse von» Lal-dc,
18 Jahre alt, dinier um Petzkn, m.Sinst-
ooirr 21 Autk-cste'ii,
alt, dci,2,l Jahre»,tii-nlffe,
-rn,lich Ictzensiri Jn'iilul
Äollieire u, 65185
Geschäftskutschcr, vülttär
frei, l-di,, mit Jahre»,euzulffe». ,ulen
Plahlenlltniffen, wünsch» seinen P-tze- »u
Ludern. I, k,, XIX. Panh-ri-ff-
Tb 10. 6588l>
2, St,.
"Kutslher, Hausbesorger,
wünscht seinen Potz'- »« »ndern, Hai l-n«.
jLdrio« 8-u-niff, and Vlatlen-tniffe. r«
88 Jahre alt. und bebhi -inen Knabe- rou
8 Jahren, «e«, S'rlchrifwn irnter .^r.
lLtzlich 150' fi-tzl, UI-2 H»»r°ff:. 63320
88 Jahre alt. und bebhi
8 Jahren, «e« Suichr
kXüli,4, »otti. 111-2
23 Jahr-
all,-'bitikt -l» üieildurl», Hau», oder
Eei»Ls>»dir-«r unieijurommen, I, S,,
üritzenvors ssleischoalle 18.
Junger Mann,!
ll, bitir» -l» üieildurl»,
8551S
Portter, von Träüsvääl
»»Mistend, »Inderlase» »Hehaar, im eleln.
Nach verreau». deullch, fra-,ützlch, enalis»,
kshmil» u, u»,arisch svr,4-nd, si^t Snlle.
Itz-I rlNeete unter .vorder', m, llicbeu-
'BilliiriliONNg
oder Beriranenehii-flen
gegen Cauiionklelfrunss.
P,c8rer Haupt iiann, 02 Jai're alt, o-r
beirarr», 'N aeordneten TerhLl'nilirn. lui
korach-n'r-ntriHen. zutc-st Llol. manuell'n
ssertiateike« iltid urhunest Umaastl'^ormin
der.eit noch iu frtzer unhrunsr.intetrr und
aeiicdkiler Stelunr. su-Ll seine h-ukur!t -u,
entsprechendem Pctz-n bei Un'eruedinu -,1
oder ireichS««. vei. enüp^riheiiiier
die «Irp
81854
.«ustr^^I, S:ü--N,er«°ffe Rr.
Jrrnger starker Bursche, der
k5tn:ffe lestst,
sucht Srele hei Tra-rd-r„esc!I'c--sl odtr ,n
einem S°-h!,irn»,.s-h-'tr, -der auch b-,
anderem einträLlich. thesrhasre. 0^.^,"'
riPtRnaLaU« Ä. Tb. 8. 66100
'-i.:, ', :rni -iwitcn als einfache
u, «. B„ J-ierrbrrs, 8r!d«-tz- W,
r 650«^
"tzVcire ft'ächin mit Jahres-
!ru 7 ri"en bitret am krrle. Ill. ^rm-
d!:«ic:,: -'!lr X --' 2 b,..,.——
Tuchügc Keirsis. irn venisln?,ru
"itdelietib. bure: umP,-: a, U Ireutzr, 10,
rd cr In, vr> '54
i^iöchi.n, die einfach gnt
u, s,„ r-, II,
. 37 iäyririe lrochin m. Jahre«-
rcuoll.. k'.""' llllch LllfS Littld,
Tüchtige fein: ^löchin sucht
St<2e als LuSdiüe 3, VIII. A^rdb»-
^.12, 2 Soe-r Tlur 2- Oei«-,
Lcldstänvlge.^och'.a ditiet nur
Strür in ,rr Ilicdcsti Hauie. ff!e^ auch Lur,
wLrl», III. P.cn-ster« i7, l7h, 22 80084
Tüchtige !^lndSsrau sucht
ü "tzrn. V. A-!:!1dcrsers--s- 20, 3. S^I»,
Idür 24, r,.,. k,,,M^
Slnstän?. junges ttinds-
mödch,", bittet in -iu'M b:is. Hause -inter-
,u:-M!-rn. II, ThstüUttzrast! 5,
Thür 10, 66-'»
Büglerin, tncht. auf Herren^
hemken, wirb sür die Piodin, auiornomm,
Uu»kv»st itzaudentz-inpai'e 10, Tbü^o-b,
Tüchtiger bomlmsüonörin
>r»d rrnr Sr",- lür Lchostr, dir i-t-'
!7 e-!-'
Tüchtiger Vertreter, bei
Schnttdcr- und ModifttnzufletzSr -ut ern-
orfübrt. wünscht noch DrovistovS^rtretunS.
Briefe erdeten unttr ,J. B. 65522' an die
Srvedition. «»5-2^
für bflu^rnd gesucht. VII.
Kr. 8. ULkich.
65760
Junger starker Diattn, aus-
«rbi^lrr ir°baffrrie-U-t«r°ssieikr, bi">> U"
P-tzen ->» Peild irsch^ Haut- oo, «rl,^>t«-
bienrr. Ha! auch Wi-ner Plarlirmi-rl-,
Uran, Scubi«, in Sachiendcrs ?!r. 6,
Altk.stw-rth, Aicdcr-tzerreich. S4089
S^e'l"'c^Ir'rte''üntir^^v°rr«^', XII, llic^a-
tz-ahe 40, 1. Ei,. Tb, 4. 64181^
Portier uns «enSveforgür,
Vureau- vnd TeschoftVi>itner,
rionSfLtzkqrS Perfonsl brssrar k^stenkrtt
r. Wr. ivermierlar. I tzletschrna^^IL
bit.^'ui!'«Ä" j
Strüen-Grluche.
Weibliche Kategorie.
Teutsche Bonne m. Jahres-
»evanist sucht Stelle t» einem feinen Hruse.
S. tz.. ^rolinensüsii SO. 2.
Conchtoiristin mit häbscheir
Jc-lailcrin, verUistliches
«!std«:',Lbchrn mit l.houru :-u,niff-a. bittrt
UM Stelle in einem befserrn L-use.^A.
Llosterneudur-erftretze L. 3. St.,
S.chlcsierin aus gi-.tem.Hause
Nettes Stnbcnmävch-ln
bit-r-rchc« ZtÜL-nmädchen
eb.-r 2 il- Aü-I littet um Etrlle,
ton,-, limmerbürtzen und tdaschen. .IX,
Hahnzasse 13, Th. 2. 65941.


[ 2023-06-29 10:44:37.829 - 19000316 - Seite 22 ]
k'reltLF
^6LSS I'LKdiLrt.
16 LlLrn 1900.
Stellev-Gesucke.
Weibliche Kategorie.
Besseres Ntiidchen f. Alles,! Als ^aaShalterin sucht
i "n!°ch I>'chkn bin« ,u II. b,I-er»; MidSkn eikilr ,u -Itri-M «kiü-rkm
IVjähriges Fräulein mit, Beffcrcs ÄKävch-n s. UtUes! sz-?»- Tab-rftr-^r io.
-°L'U-^! UNO ^-.ausreprosemtantiu.'
nähen, verschiedene Handarbeiten, ^^>,rich^.e, Ä 2 st. <>6! »LjLhr. Witwe, derfecl dlavier und !^cani..
r^r. 73
sprich, llnzarisch und dkurlch, such! Etrll'r^ AuNaNr). MävMen W--lMes! i^lovirr und ^raii,^.'
,» s-mkm chriM. Sause altz «amnrer- I daid.alt Sieer. Smdsadlen durch ZnAilut
lunssei. Stti«-. crenl. ,u einem Kinde °>r- «ur Älle 4 MariadUserftrahe 4V. links
e.°e Sdnne. Cd- Z. Beden,. Cdm Wi^el- l E.I Wsr1en°e-'^aÄ.7r°k.'T"°L°Hau'^:
- V vniovv besoryer.
ItLjähr. vesjeres deuticrres
Mädchen, welches schon bei Kindern war.
bittet in einem besseren Hause zu einem
«der zwei Kindern unterzukommen. VI.
vaus Mil eder ohne Bäckerei, Preis 23.000 jl^. ^n.ai,
über rro ^ahre rn einem Befive nahe bei Franz
der Innern Sr^dt. ist w?gen ttranlheit ^osinaiasse 3. brieflich Lers»
Lcr DesiyerS irlir billig zu mikaui-n.
an drr Srp Benu.Nlcr vrrdeirn LÜ849
Brucken,assr 7, Ldur
6S670
älnftünv. Dtödchen bittet
um Siellr. III. Mdht,-xe 23. 1. eiock.
Ttür 20. W0«7
Besseres Aiüvchcn sucht
Stubeumädcheu m. Jahres-1 Z.'Ue ,°chrn.
Li4I5
ttuoniffen sucht Stelle in einem Hotel, am j
lirbven aurwartS. M. N.. I. Fleischmarkt^.
^r. 8. 2. Stiege. 3. St.. Tu. 10. iÄ741! Ztvei UNstLnd. Äkädl^cu M.
Stubenmädchen. welcher! b'«'->.>-!n Po^-n ,. «tr^
«»»„rammsrickrn k-nn und lSn,rrr K-u,- lll. r>vds!klx.dff^'^r,ur^6^l!^ M. «..37.,
Nisse defitzl. bittet bei einer besseren Herr­
schaft um Posten. P. Z., II-2 Lb. Donau-
»rast- 63. 3- Stiege. TdUr 25. 66171
Tüchtige Stubenmädchen u.
Donnen emvfiehlr wärmfiens I. Sattlrr.
I. Dom gaffe L. 06 105
Beficrcs Madcycn wunicht
für AürS unlrrrukdmmrn. II. raddrüra^e
«r. 74. I. S!«i. Lhür 9. «4478
Besseres Mädchen bittet um
nettes
Junges
Mädchen, in Allem tüchtig, sucht in einem^
christl. Hause dauernden Posten. VII.'
Schottenf eld gaffe 6. Thür 15. 65718
Schlesierin. 17 Jahre alt,
in der Wäsche gut bewandert, sucht alS ein­
faches Stubenmädchen unterzukommen. M.
H.. XVII. Rötzergaffe 42. Milchgeschäft.
65646
Solides Mädchen bittet in
einem befferev Hause als einfaches Etuben-
mädchon unterzukommen, Dasselbe kann
auch kochen. T. W., Ärnfteingaffe 9.
I. Stock, Thür 4. 66000
Stelle für Alle? zu zwei Personen. Anna
^ Müller. I. Aul Gestade 3. 4. Stock. Thür
Stuben-! Nr. 12. v,;i96
ii.'" I"? «IchSu ,uS,eu„,r,. derrii; drwddnl
65353 l Atusterst folid gedaules Miitcl- Ski.ixx) fl.^ Sdl
Sbmpath. lunge 2r>,twc h°uS im VN. Bc,. .-^,ns tthOO' r'"'7.^°"
s^I Elrür ,u tzrrrn °drr r-ir.c. -nüitu! fl., 12 Jahre steuerfrei. Preis!
Las,». I. rii°ll-7l. 21. 66672 I 7.-; Mtll. Au«f„nst beirr, Sin.«-
-".7, .7;?»,?'!^",^^»...«— I» xl^ I S-r ».d-7U. !-»..!L! -.Sk5^-l"L
eine sch?ne Handschrift. Nars? V
SiebendsUllnengaffe 61, Tdür 19. 65713
Tüchtige Kellnerin
Stell e. II. Trunnerstrehe 2.
sucht
65004
Junge Fran, tüchtig im
Aufräumen, bitter um Arbeit. Wolfsteiner.
II. Heinzelmanngaffe 5, Tv- 1. 65200
Fräulein, im Schreibfache,
sowie in der Stenograrhie bewandert, bittet
um Psjten. Unter »Pragerin 65690' an
die Srv. <>5690
Lttadchcn vom Lande sucht
rinrn Vla, für AllrS. II. rrruflraf.c 10.
2. Eldck. Tblir 16. W988
Landrnädcheu, Anfänger!»,
s-chi ansiändlgrn Dirnftdias iu rinkm
christlichrii Sau!». I. gijrdo. VI. tzirlchrn-
«assr 7. 3. Sl.. Tb. 1». «3799
Ansrand. Mädchen vom Lande
Besseres ^Vradchcn, welches
nLden kann, bittet um Posten als einfaches
Stuve««Svcheii oder alS Mädchen f. Alles.
S. Ubr. XV. Märzstrabe 38. 1. Stock.
Thür 13. t>5f'-''t
bittet um Dosten zu Neinerer Familie. IX.
Labnyaffe 23. 4. St.. Th. 6. 65918
li'täschcn vom Lande sucht
V°ükn zu einer kleinerrn klnnrilir. IX
Bcr.'ndffc 5^ S,.. Td. 28.
6534 1
llngarin bittet u,n Stelle.
III. Ävnslew-Ü- 22. Tbiir 46. 65.548
lEjähr. .ytädchcn sucht als
einftcheS Stubenmädchen oder al§ Mädchen
für Alle- zu zivri Leuten Stelle. Zengreich.
X. Himdergersrrabe 46. 65719
Anstand. Mädchen, welches
rein, nett und fleihig ist, sucht Stelle in
rtljähr. Mädchen biltel um
befferen dauernden Posten als einfaches
Stubenmädchen oder alS Mädchen f. Alles
in einem christl. ---.
Nr. 13. Thür l
Köchin n'.it
einem gröberen Hau,e al? Kllchcnmadchen
Ertramädchen. Briefe
oder Extramüdchen. Briefe erbeten unter
Antonie K.. XVIII. Lustkandlgafle 45.
1. St.. Td. 11. 65790
Berkäufcrin, Anfängerin,
sucht Dosten. IX. Becggaffe 8, Td. 2.
65749
Berkauferwne»,
a^omptoiriftinnr^, «rassikrtiinen. La-
dcnuiävüirii Trafik-Vcr'ailcihcriiinen
kokirnsrei Institut li^uch I.
LvoU-rrle l>> 66u24
Solides 17jähr. Mädchen
wün''cht eine .1 guten Dosten alS Verkäuferin
in einer Konditorei, ümilie Schneider XII.
Radeli^gaffc 9. Tdür 17. 6.5624
.^jwci fesche Wiencriuncu
wUnichcn baldigst als Kellnerinnen oder
l/cisrerinnen. am liebstrn auswärts, unter»
zuk.^mmen. M. H. und A. L., III. Falan-
caffe 8. 1. St., Th. 17. 650:^1
St.-Äodrä WörSeru
ktzrun» .losrphdudn» 66542
! »rr QuV-Arr? lA Vuul»''«Ä
istrun» .lostphdudn» 66542! Ptachiuolle Bllla, schiosi» I>
. "ne schvne AkU-:. »rii, ,ci,,ui. i.„ ichoullrr. lvuLlie Wlcuii ,»
erstkpend au« Lait.rrr uns 1. Liock. «wri «»ch u. ,re, ,c>e,en. mil vrrck::r ilu»3L.i
Wohaungkri ringerichrrl, mit 1 666 Il^alstr. l naqürr Nä,r prr To.adach.r rrauiw,^.»
Lbllaartea billig zu orrlauirn. iluik. dri ugg.^ Vudüalion. urir allem >4,rlrab'üaud
Lylickzaük 3. 2. Siack. r°n 1-2 Uyr. vrikaustn. Tikirlde eignrr ÜL a.
Kleines ffamilrenhäuscheu in
Todlwg Mit Aerner Anzahlung zu verkaiikan.
Unter „Neugebam 61112- an die ^red.
61112
LLiener Häuser werden ;um
möglichst schnellen Berkaui übernommen.
an d>. °uralion5,wickln. UnIlr'.T.
65537
H. öllschech, 1. LLtihburggasie 9. 1. 2u''ge.
I. Stock. Th. 2. Don 3 bis 6 Uhr. Auch
briesllch 621S7
Btlla in sodann mit Garten
UM 7000 st. zu v"-kaufen. Anzablung
500«) ft. Nähk-reS der A rfarber H. ÄrunrU-
n'üdlgaste 16, von 12-2 l'.br. 62403
Landhaus, steuerfrei, Nord-
bahnstation. für Pensionisten, gesunde Wein»
yegend. vom Üitzentdumer Feig!, XVII.
Dornervlatz 9. zu verkaufen. 63273
Junges Mädchen, Anfang.
bittct in einem Bäckergeschä^t oder 6on
ditorei baldigst unrerzukornmen. F. B..
II. Poüerti'traste 17. 4. Steck. Tbür 19.
6.5332
Aräuleiu, TchLesierin, Lüciit.
in ieber Häuslichkeit, auch mit der Pflege
-lkinder bestellt, würrscht entweder »u
Selbstand.
Anständiges Mädchen mit
.... ».» .......... .. ..... Ia>,rrs,eu,niflci,. welch-ck auch kuchin kann...--
l. Laufe. IV. B-lorderrsafie! wünscht zu -mer klrii,?r.-n chriftl. flainili:> unlrriuk-mmtn. «adlischke. III. Liamm-
26. 66184 uni-r,ukom:nrn. A. T:.. XI3'. i!auir.,alii! I:.. 65.3,98
->- Nr. 16. Thür 2. sn.,-., M.. ,.
der Kinder bestellt, wünscht entweder zu
einzelner Tame oder zu jüngerem Kinde
FahreSzeugnist bittet um Posten alS Stuben­
mädchen. II. Papvenheimgaffe 51. Tdür
Nr. 3. ^267
Anständiges Mädchen bittet
UM Po^en als Stubenmädchen. XIV.
9obnftroste 15, 1. St.. Thür 7. 66087
Mädchen für Alles mit
^ahreszeugnisl such! Posten am liebsten zu
I^ei cklteren Leuten. IX. Ayrenhofipaffe 16.
Tbür 26. 64268
Mädchen für AUcs, welches
kochen kann und lange Zeugniffe besitzt, bittet
um Stelle. XVI. Pp-enslatz 5. 3. Stock.
Tdür 26. 65644
659.".9
AnstänS. Landmädchen
bittet um Elille zu befferer Zamiüe. Ne-
flcctirt ioeniper aus ,ulen Lobn a!- aus
aule Bestanblunp. XI5'. Preysin„aile 16.
.3. Stack. Tbür 18.
6,1226
LtettcS Märchen bittet uin
Steile. I. Tiefer Graben 38 1. St., Tdür
Nr. 5. H. B. M.35
Juitgck Bedienerin bittet um
Posten für ganzen Tag. XIV. TreibanS»
gaffe 26b, 2. Stock, Tbstr 1.'.. <'.'»145
Mädchen für älUcs bittet
^ Stelle. A. O., XVI. Hrrbstftratze 63,
ZL671
Mädchen für Alles bitter
baldigst um Posten. XIV. DreihauSgafle 7.
Tbür 6. 31 2
Junge Bedienerin für den
ganzen Tag sucht Stelle. Ü. I., II. DereinS-
gasse 33. Thür 7. 65555
Dswotselis Navl7Llss xarle
an z-ou oilr^mouck ä-loire oceaparton. t. XI V
Sseboboa-erntraesr' 7, porto 25. 66615
Wnlljran stalten
und Wäscherinnen.
Bcrlästl. Wäscherin über
nimmt Wäsche inS Hauk. XVI. Liebhari
gaste 44. 2. Steck. Tblir 14. 63599
Wäscherin geht waschen,
cn?'vil!"aa!serstr°be^Ä,"!.°S9>ckd'Ä
R. F. 658T4
Wäscherin empfiehlt sich ins
Haus. Pigl. II. Grobe Stadtgulgasie 12.
Thür 41. (^9
Wäscherin übernimmt Wäsche
in« Hau« III. Diktrichgasse 26. Tbür 11.
W!>-,9
Wäscherin geht in und
ander Laus. VII. Zollcrgasse 21, 3. St.
Tdür 25. 66611
Junge Bedienerin bittet um
Stelle. II. Dresdnerürabe 128a. 3. St.,
Tdür 32. 65528
Junge Bedienerin sucht
oder
Stelle. X. Senneseldergasse 53. Tbür 4,
I. S. L5812
einsachet SinbenmSdchen wünscht baldigst
in einem befferen Hause unlerzukommrn.
13. Broste Nenaosie 8. Tb. 6. 6.5314
Mädchen für Alles wünscht
N-uftiftgaffe 122. 3. Stock,
Hifl 37. A. 65964^
Mädchen für Alles bittet
um Posten. Geh, auch zu »indern. I'III.
Tl,ergösse 8. 1. S t.. Tb 9
65982
Mädchen für Alles mit
längttem geugnis, und guter Nachfrage bittet
um Posten zu «einer Familie. VIII. Tiger
1I°I!e 3. Thür 4. 6.5981
Ptädchcn für Alles, welches
kochen kann, wünscht zu «einer
Familie unterzukommen. IV. Leibenf'rost
g-ssk 6. Tdür 14. 66022
Mädchen für 2lllcs wünscht
. 1U «einer Familie, wo die Frau mitkocht.
' Tbür^l«^' Ramperftorffergn^^36,
Mädchen für Alles, welches
ein,ach kochen kann, sucht Posten. M. D..
Mohrengaffe 11. 2. St.. Tbür
- 6624.3
Anstand. Mädchen f. Allcsl
"0^ kochen kann. »««»»«»
dauernd
Anstand. Äädchen f. Alles
mit Jahr-dzeugnisskn bittet in besserem
den'P?«,n^ >rr" n' «Familie um daiiern-
»en Posten. III. Nngargasse 17, xbi,, g
63207^
Braves Mädchen für AllÄ
m. Krummgasse
Nr. 5. Tbür 9. M. L. 65277
Besicres Mädchen f. Slües
trttel um Posten. VII. Zicgl-rgass- 81.
1. St.. Tli. 9. F. W. 6.5945
Junge Bedienerin sucht für
ganzen Tag Besckssstigung. N. N.. III.
5oaudtftrasse 27. 4. Stiege Tbür 7. >25762
Junge Bedienerin, selbst-
ständige Köchln, sucht Stelle für ganzen oder
l'alben Tag. I. N.. XIV. Goldschrogstraste
Nr. 29 2. St., Th. 27. ^77
Suche Bedienung f. gausen
Tag. Sophie. VII. Neustiftgaffe 52. <',5348
Junges Alädchcn bittet ::m
Bedienung für Frühslunbrn bei alleinsiebenb.
Tame oder Herrn. I. SaizgrikS 23. 4. S'g..
2. St.. Th. .36. «. C. 66143
2lls Wirthschafterin wünscht
besseres Früulcin, das gut kochen kann. zu
einem Herrn unterzukommen. X5'I. Neu-
lerchenfelderstiulie 7. 3. Stiege. 1. Stock.
Tbür 15. 6;.:>V,
Sparsame Wkrthschafterln,
«nie Köchin, in Allem tüchtig, sucht Stelle.
I. NubolphSplatz I. 2. Stg., 2. St.. Thür
6.5159
Nr. 21.
Nette Wirthschafterin cm-
Psiehlt kostrnsrei Buiran Rischka. Kiirnlner-
strasse 21. 65753
Älnständ. Mädchen sucht
Kleider-. Wäsche- und
Modistenardeiten.
Aeltcre Frau, tüchtig im
Wäscheausstcstcrn, empfiehlt sich für GastbauZ
um 60 kr. per Tag und Kost. Rautenstrauch-
gaffe 8. Thür 60. 6094
?sür feine Äiodisttnnen in
BromnMbten und Bad orten g riguet,
Danienbüle und Modrlle seinstrn Kenre«,
Smgroo uns Tetail bei Mme. Kolbinger >:.
SeroilengaNe 22. Tbür 63438
RealiLäicn-Äerlrcrjr.
Stille als Wirthsch.islerin. Briese an M.
S.. Lerchinselderstrastk 1.38, 1. Stock, im
Hose, bei Frau Kults.
65473!
FabrikSgründe,
über 3 Joch, preiswuisig zu verlausen in
«agra».
HauSvrrkauf
in FloindSdori und «agian, grosse u. kleine,
Preise zioiiben 26.^ >>>> b .3000 sl.
Nestanralion
1. Nangei, Lllien. I. Bez. Preis 70.600 fl..
z»i verkaui n.
tüärtncrgründe
in Kcrgrau preiswuroi. zu verkaufen.
^abriksftründe
in Leovoldau der Flsridsdorf, in der Nähe
von Si m.n» u. HakSke. zu verkaufen.
Lümmel,che Nealjfäten durch
sticaUtätenknn.zlei 65864
August Brttt,
Kaqran. Sparcoffegedäudr.
YlorioSvorf, UI Neugasie 11
5>üru^>i»i>r L L
sucht Dosten als Wirthschaft.'rin oder Gesell,!
schafterin. Unter .Anständig 14" Post'.^ »LiaUsteUeN lM 2^. 'LieZirk,
Fleisch markt. 66224' Laaerstrafte,^ f1. per QoUadr.
Jntcll. Haushälterin. 28 I.! Meter. Näheres b. H. Spagl,
alt, verfect feine Löchin. gute Zeugnisse, such« Staatsbahngasse 2. 46286
Siell, zu einem Herrn ob. Dame. Aulb" V- o—: r.
Stockhoh. l?LhauS ir- Licsing,
17 Fenster Gaffenfront. zu jedem <Äefchaft
geeignet, zu verlaufen. Auskunft bei Herrn
geeignet, zu verlaufen. Auskunft
Gemeind es ecretär^ in Liesi ng.
633'>4
Haus in ?)rödling, eben-
erdig, mit Borgarten. Karlen, grober
fen."
Wiese, zu verkaufen. Ädr. Erp. 63<>42
Per sofort Familienhans
mit Garten zu kaufe,» gesucht, in nächster
Nähe der Stadtbahn, 13.000 dik 20.000 fl.
BlUa IN Hutteldorf, schönst!.^
^agk. grotzer schöner Darren. Hochgur^uä,
P.ariabiisrrstrassr 174. Anbrra- .Vuck''- '!
, 6.5.543'
Zu'kaufen gcfücht. TölbliLg^^
to.600 5. Un^ ..
Nr. 655 4 <7, an b» 65.'-47^
keines Haus mit Garteir^ 7«
P'nzln od. Hiessina. ,n »rr Nähr d. Luo>. -n
sirastr w>rd griau'i Antr. m. Prri, «. An. ,a
°ud Brich-,f.ndrit dr-
«drstin» rrwUnscht untrr .«!r!n-ä »i
vou« tn>867- ooftl. XIV-2. 6.55,!7
Tparcaf'sehaus oder Haus! 8
mir klrinrr Anzablnn, wirb ,a kaufen
srv'' mdÄn' ''
Tausäle auf ein Gut mein
?9 6?n^'"n SinSdmiö in W :.-,
19.000 n. ^lns. Unrer .»»hue AgerU.,
an die Lrv. 65>72
Werth, mit 2000 brs AX» fl. Anzahlung.
'I^lt deraillirter Bcschreibung
. Offerte Ut.ter
»Ouai Selbstkäufer 68608' an die i'bved.
6.3608
Hans im III. Bcz. wegen
Uebersiedlung mit sedr kleiner Anzahlung
s^olid° 6^741-'an
billig zu verkaufe:,. Unter »Rentabel und
die «x>. ^tR74l^
Hohe Warte, reizende kleine
Villa mir Anzahlung zu verlaufen. Unter
-Gkleqenbeit 6l;740' an die 1016
(slkhaus, Floridsdvrfer
Hauptstratze. 48 Meter Gaffenfront, ZinS
erträanitz 6000 K., zu verkaufen. Uni. .Äe>
heit 64(^5' an die 8xp.
legenheit 6 4085' a n die Sxp. 6408 5
Lvirlhschaflsvcrpachtung.
Qrtr Süilett »hre-irk MtftelbäÄ,
gelanat ab 1 April INOi»
eineLandw:rlbscbait. bestehend auS Wohnung,
Pserde- u. Kubstall. Scbeucr. Keller und
26 Joch Grundstücke, auf 6 Zahr' o.egen
---
Bachtoertrag rur Verpachtung Nähere'2iuS
kunste erU-iilt Herr I. LZurzcr in St An ra«
Worderr' 00 fl.» an die Erv. richten. <^3724
Groster (^t>asthof in Provinz-
stadt Niederösterreichs. beste Lage. Mitte der
Stadt, nett u. neu eingclichtet, 10 Fremden-
Ommer, Telegraph. Wasserleitung, grober
Garten, Hof mit Schupfen, Stallung auf
80 Pferde, ameeik. Ei?grube. geopee Vein.
keller :c.. ver Moaal 40 Simer Wein. Pier
nach Fabeerzeil. ist wegen Todeisall» mit
lamm«. Invenlai. Wein. Frucht, u. Fuiiei-
vorrüiben. Pseeden, .«küben. Schweinen
Billigstes Haus i,n XIV.
Eezirk, 2752 ss. ZInL, 12 Jahre skeuerfiee,
27.000 ss. erster S»2
N-ieeal. Uüler
.Billige« Haus «!.587I- Siv. 6.5571
Eckhaus,» Ztock l)och,i
19 Feniier Gassenironi. einer der dessen'
okasseeichauken im seiden Hause, im 5'I! Be-,
zir!. Preii 160.000 ss Lassen 100.00«' ss.!
zu 4 Peiceni, lchüne Sew.llbe. guter !
s^sirvoften. Zosevb Sverk. XVl. I
Onakringerstra ste 41. 65574
Eckhaus,» Stock hoch,.
sammt «ssemischiwaarengeschlfi, bei einer e
Kirche. DreeS 45.000 ss.. An,abl. 15.000 fl.
Joseob Sverk. Oiiakringeefteasse 41. 6557.3 l l
Schöner Landsitz, rentabel, ik,
Ichönsser -2a,e. mir Fernsschi. I Stunde !!e'->
rglkn, 40 Joch belle Aeckei. Wiesen. Wcu.
Verb. m. Jnbulirie, 15 Percer.I vei-
zin4l.. mti 'ed. u. iodlem Inventar. Fa-
M'lienverbilinissc halber derlSufl. An
sragen an den Bessk.ee unter ,H. E. 65789-
an die Srv. 62789
Hilllcrbrühl.
Kleine Billa,
3 Zimmer. 3 iiubineie. 2 Berankn, gute«
Wasser. Ichatogrr Garten, um 6700 ll -u
vcrkauseii und gleech zu Lczie-ru: auch
erokr
Villa in Bordcrdrühl,
elegant, mit allem Somsort ausgesiaitei,
«dgeibalm. grober chatti, er tiaricn. aunoss.
am Walbr, vrachtoollc Autsscht.
Aubkun r b-, .H. ,--swoiiar .. ^lukert-rubl,
Saiivtfkraftc tü. Slasdandluiia. 6 3343
Eine Mühle in der Nülic
WienS. im besten Betriebe, auch zu jeder
grotzen Fabrik sehr xecigner. mit 40r°erde,
lräfl. censtanrer Wafferkraft. Haupt- und
Localtahnstation. ist wegen Todesfalls um
60,000 fl. zu verkaufen. Näberel bei Herrn
Norbert Zaschke, Mariahilf, HofmUdrgaj^e
Nr. 2. 66
Landhaus in Talmanns-
dorf. XVIII. EalmannSdorferstratze 82.
bestehend auS 3 grohen Zimmern, Ladinet,
^oher Küche, Vorzimmer, Keller, mit schön.
Vorgarten und grobem Obstgarten sammt
Brunnen, ist um den billigen Preis v?n
12.000 fk zu verkaufen. Auskunft ertbeilt
). Lorfinger, XVII. Veronika^affe 10.
<14673
Stockhohe Villa, Prefidarun,
12 sjimn-.rr. grossrr Garien. um 15.0 0 ss.
zu v rl. Unt. .BiU-gk «illa 65870' E-vad.
65810
Marta-t»nzrrSdorf ist ein
siockl;t)lizS CckbauS nut 11 Pieren, K'^-aire
stell rfrei, pr^chwolle Auesicht auf d. Lltcht,'«.
stein, ?00 Klafter Garten, um 12.000 ü.
ftU verkaufen. Iodannr-ftratze 8. 6326'.'
Famütcnheus ;u kansen ae-
UM 34.000 fl. ZU verlaufen. Lastenfrei. An
zahlung die Hälfte. Nur Seldstkauser wolle.
sucht in Krem- oder n.gchster Um'ebung, mit
(Zarten, Hochparterre gebaut, mit schönen
Kodnräu en, Mlt Ziegel und Schieler gedr.5.
Briele unter „Agenten verbeten 62683 an
d:e li'rp. 6r'i6<
Kaufe stoikhoheS, sounscilig
gelegenes HauS, wenn besonders rrr
würdig. Onerte mit genauesten AngT«!
unter ,A. A. 1.5- vostl. Wvid'»-'
.sslronen monatlich zu
Adresse untre »Ohne Concurrenz 657^' in verdienen durch den Ankaus einer in bellrr.l
der Lrv. abgeben. «1,5723! Beirirde belindlichen Liaueursabeik. Fach
Kenntnisse nicht eisorderlsch. Sauser wie»
-Tausche oder verkaufe mein. ad,eri»>e,. Prei, 8.'^O0 ». Unter OL. A.
Drach«tkckd°us tm XIII. Bezirk .12 Jadre Nr. 570.89- volll Wien V,I. 570SS
zu einem .Herrn ob. Dame. Auch
aubwSriS. M. M.. III. Cull-zzag-sse 3,
?b^24. 65241
Suche Posten als -Haus-
ssfllkerin: war in selbem Fache durch drei
flnbre ibaOg. ge^ au!^ auswürt-, III.
A-nnwea 07. 2. SinS. Tbür 28. eXssO-'
Eck-Umbauhaus, LUl. 'I >«ftr. Au man. um
^1.000 st. AU verk. Ansk deim Eiacnrhainer,
VIU. Lercheuselderstrabe 96, l. St.. 7V.20.
von 8—10 Ubr 4825-3
Haus im X. B., 11 Jahre
stkuorfrei. Preis 60.000 N.. ZinS ^00 si.
mit 10.000 fl. Anzahlung zu vorkauftn. X.
Besseres Mädchen f. SiUeS! sa?§«vri«-ni°^^^!'l"^ wünscht als Familienhans, Klostcrncu
Nicht in einem feineren Hause ,u ks-iue. «naauemeu vE bürg. W->dtingee,Ieasse. nur 5 -riinuieu
steuerscei. 20.000 st. U-berwerth. flfedme
Umbauvaufl, lastenfreie Plane oder Villa
in Sadlung. Auil. XVI. Tbaliastrabe
I. Stock. Tblir 3. von 8 dir 9 Uhr. 657->.5 l ... „i....
°-S-
der Babvfi^on SotOngbrun» und Lcobcr«.! Mit 7 Pcrc. Ncinertkail ist
Wo5n6"L.?..r''"mlUe..°''in, III -Beneke. beee.t. In doü!e
r -u verlausen. Nüldige, 6avilal
Idllnscht in einem feineren Haus zu ls-iner vngaä men B e rd auL «'''vssirr'' oon „.urrr
FamiNe unterzukommen. III.' A^°mflg?ss! j^ j 7u^"f^;i.e''W"Le
.rabriken sed
L^^eL^-ng^ieass-'^ 5W.^ örS- MLWLKa..t,'^.
65237
18, 2. St.. Thür II.
' 484^3°' NLue s"'' -"-"W 2- l. i X Vr rÄ.alleasse X V' S.Ä Ihlli'»-
48413 I Woll,eile 6. gg^g j uvn 8 bi, v und von '2 bi, I Übe 657-.-»


[ 2023-06-29 10:44:37.829 - 19000316 - Seite 23 ]
»r. 73
k'reitLg
-ksus« WisLsr l'L^dlLtt.
Realitäten-Urrkrhr.
^tlcines Landliaus, Nähe
der Etettdccn. mit W5>hnungen und
l?>r7tc.i '.u kaiifen gesucht. Dreis kVOO bis
'.'».V00 ü. Offerte unter ,F. L.
Lu di e Srs. 65898
Vill. Eckbauplötze m. kl. 2ln-
! ,7t-:u'.7ie/ Unter .Vertef'r 66676^ o:i die
-rr.' 06076
Eckkianplätze in ^vlur^d'^sors
7- it 14^. Qu.-Kr. unk Lagranti Neichskrabe
f> L.U. Kl., di2ig au? freier Hand zu
ui",r ?uten Pedil.?unaen. N.
.^777- 77-5 rl.37 26. 64409
Meter 3^ fl. nächst Bclvcdcre,
:,nhe Lchworzendkrov^LlaiS und d^.irr
. «ilch Sauqklb >3lkhlik, Mn-,-.
- s^r'ir «enniinl» brir<. 64182
Haus m,t Garlcn,
.r^'Lhrt, XVI ^kjirt. l 1 Zü!i-k st-'U-rsivi.
ntdtn rin-r Lcknile, Zin» 42>X» II.. ist um
IZ.lXW N. ;n vrrkoulrn. «u4I. dri s? Prtbil,
Hurna ». Hanvtstrah- 2U, 1. Lrou',
Muglrndrrgns'e I. 64626
Ve;., Uinbauhaus, drei
-Fronten. ZMI Luadratmct.'r, »und schutll
?.nl. wkrt-n. Unlki ,S.ulr-.ulan: 64.'s>."
' 1.
14'.!>::
^3ins-
vx i. B 4.
und Geichaftsliaui,
rt «toek. ;> ^ettkter ?dr-
:au. aniteßend Bur-z- und ^7lf'-
c--? 1S.0"" fl. zu o-rt. Onert? u-ltrr
rvGeiegenhettskk'uf pofrl 1».
— ——— 6.^186
Eine Pilla im icvill. Pc-,.
^ mir s-.^.icm I4a7kcn und 0!I-
s,7'!e3knd ':7-ki„n Pillkiibaurlci^. n-n »i-nni
2!7!.-7 u-.z >u vr:!>>ulkn. Änirä?«
unl,r >X2>7S- dk«,!-?. XVlII u.
Lebensfatz. (Kemischtwaareu-
«-schäsk aus ,utrm Polikn. nachwiirbai I-Hr
üul,kdrnd. iU wkikn -ink- zwkilin Gk'chäil.
diLi» ,u »crlaufen. X. 8olu,ndu-,°sl« 8.V
16. LlLrr 1900.
Prachtvilla, Ttadtbatzn,
7 :h' lchenwald. elektr. b^i."..'chtet.
d'..' :.7 vrrk.'Uiei'. rr.c '.u vertauschen.
' !un; bis is>.«X1 ft. Nnür .P.
N607.7 7 7 bik Irrr. «2>>I7.'>
Gelcgeuhcitskauf. Bon einer
» 2 nk. 2a dwinblchast. Ltknösler^ki», nal,e
Bad. 64 Joch pnma, ubu« Seb.. Anbau, obne
Ikb. iiduk. I,oira>>e 41. 6.737''
-schauer ^,ungwald, zum
rhkilk ilt»» Bkfland. bti Rkulensbach.
ürdcrft billl, ,u dabin. Uni» .Billia
fl!n. 6S55H' au di« ffrv. 6 .7.7,°«-
Kleincs -Saus im XIIlI
Bezirk, mit Garten und Glasveranda.
schS^elegen. w't .'M00 >1. AnzaLlung um
12.000 st. s?fe:t zu verlaufen. Ävr. Erp.
5."»891
Haus in ?)lariazell.
2 Stack bca,. ;u i.'dem Geschäfte geeignet,
»nit ''rncrsnei: 'ur I^remdendeberderguiig.
ulld ein Berkauf-ladeu mit Wablfahrt-:-
waare. tvelcher seit 80 fahren beitebt. iL
u»ter günstigen Bedingniffen ;u verkaufen.
Offerte unter -T. M. 6.7596^ Srp.
Wiener Häuser, alt u. neu,
Werden gelaust. AurrSge unter »Selbst»
kavker 66635' an die ('rr. 65535
Gesckafts-
Kelhriligungen.
Tüchtiger Reisender sucht
bilrksst Iklablirun- Tomnaanan mit 16
bis 15 Mill« Suldkn, beßfll .tknfalls kinia«
Milk. llut» »Wäschkcousection 63S26" au
dik Erd. 63.726
Compagnon mit einigen
tanseud Gulden. Christ, besseren Stander.
st-U sich auch LU beschäftigrn. Capital bleibt
immer bei ihm, Tevinnst sicher, enorm.
Offerte unter .Maffenartlkel 64005' an die
Srvediti on. 6400 3
Dringend ges. Compagnon
« r 1000 dir 2000 fl. Bevorzugt Binder,
-^»mermann oder Maurer. Briefe unter
^Brunneumeister 65818' rostl. III. Saurt-
^ase. 6^^818
Betheilige mich mit einigen
siondert Gulden an lucrativem Gesö^fte.
U.nter »Sicher 66197' an die Srp. 6,N97
Welche Tame, Fräulein od.
Vttt^ mit etwas Capital wäre geneigt.
«:t jungem feschem Manne einem luerativ.
Nnternehmen beizntreten? Ehe nicht auSge-
rchlcstkn. Nlchtanonyme nur directe Auschr.
'rdeteil unter »Sarontirte Sicherheit 30'
»sstl. XIX. Töblfng. Haudtstraste. 65637
GeschSfie.
Tn« und Verkäufe.
Gut grhcudes Papiergeschäft
'»«gen Uebernrdlung billig zu vel^auken.
»T-tT-rge unter O. S., Dehrmg. Anronigaire
rr 1 -I.. !h 6 -28650
Milchgeschäft zu verkaufen.
VI s»r,: ielatilt 2. .Txxiu.
Verzerchniß von verkäufti6>en
Aelchästcn jcdkr Art. i-Sb saubere
d re.' t'^emi^tbttoaarr»».Parfumeric»,
kfald!erg. Sveceret» und Tettcaressen.
^schäfteu, Wasche-u. iWirkwaareng,
man! ocln'. Selchwaareng, ^on-
itlorcie». Holz. u. ktodleiig MilOi-.
rr? :tn Itaufer unentgeltlich beim AUg.
VkrlehrSauzetger, I. Krugerftra»;e
, 6ll010
r: Volkseafe :!
int lcaffcchauscoucesfion, .b'ns
ierl:^'. 174 ft. salnmt WrbNttNg. ^a pl-
r. '. Lii re. verlLu rn. Ädr. Gxp. 62l8»
Gcmischtivaareuhandluug
5. ."ldau-üdernahme sof. zu verkauf,
p XVIII. MiLhaelerstr. 29. Bäckerei.
t72272
Mehl- und Eonsumgcschäft,
2 7-u. >»° »2.-1 all-üd» wird. 86 fl.
18 b>? -26 si. Laju-s. wrzen A.iükll.
lLig odzuldseT:. X. Älrjngergssse 50 oder
ochmittags »m Mridlinger Schlachthaus.
ritck« 16.»
63572
t13847
Anskocherci zu verkaufen.
Autkunft Äatzlkinbdorfrrstrahe 47, b-i
E"r. Ei3
^:u seit 40 Fahren bestehendes
Sonn- und Negeuschirmgeschäft
>o b» Znn» n Stadt ist wegen Todedt-ille?
iumuit Waarenlager soson zu verkaufen.
A.-en ea surgelw,offen. Aueiuns, I. «ölln».
b° g-iw 2. 3. S:°-k, links. 63864
Friscurgcsitzäft im Cenrrnm
der l. Pezirt:^ ist lehr drei-würdig zu v»-
kcufen. Priese uui» .2. A. »23815' an di-
>!kd«d. 63815
Consumhalle, Niariahilfer-
t°f°rl »m 1000 fl. zu verkausen.
XI7. Tiesenbachgafli 32, Hkngl. 63843
Gasthaus mit Garten und
und Segelbahn. 560 fl. IahreZzinS. zu ver-
kaufen. Nah. bei Pdilir-ky. Bieradtrager.
Neudauauric! 42. Dorm.
Ciemischtwaarcngeschäft,
dar beste :il^l diavon. anstotzende Wohnung,
tauslnani'llch eingerichtet, sofort zu ver-
^lufkl-. 'Iructunft beim Bäcker. II. >äger-
^.r2tz, 1^. ,r:7>ZZ
Oicmischrwaarcnqcschäft,
c»:il^^ari-r Posten, xepeniider einer riesecne
Lpiral. Beehällulfse bciber zu verkalrien.
63.V2::
Fn ciuein der tvestlichcn
'Llororte i>i ci.i auf,-? alirenominirtes lflaft-
raut- ivkgcu >Iianki-eii d» israu svsor! zu
»»lauten. -flu-I, XV, 2ödra°«e 23, im
l8i»vev°i, von 12 bis 3 Udr. Agenten
rcroelen.. 24 .-H 9
Branntwcinvcrschleisr,
lebeni-fablg, billiger ,3ius ,52 s>. vieelelj,
lar.imi Wtbnung. ist wegen Uehernabnie
eine- anderen isteichifiee billig zu verlauf,
'.sti -knüll XII, oirie-dcsgafle 8. <;I9,50
Milch- und Gemischtivaarcn-
desch^lt mit anstotzender Wohnung ist um
140 fl. sofrt zu verlaufen. IX. Salzergasie
Rr. 15 u. 17. .l:>e>49
Gut gehendes Consum-
geschäft im IX. Bez., mit grotzem Wasch-
arllkelverschleitz, sofort iebr billig zu ver­
kaufen. Aurk. Ch. Grctz. II. -Zwerggasse 4.
«>1650
Gasthausvcrkanf. schöne
killvealitaien im XVlI. Be-„ 2iuSluult
Scblerca!-e 69, im üastvause. i-:i'll12
Pfaidlergeschäft ist wegen
Uebersietlung sofort gegen Abl>)sung zu ver
kaufen, anstotzende Wohnung. Adr. 0rped.
63<;74
Gutes Gemischtwaaren-
geschäft im VIII. Be;,. mir Ankerbrorverk.
und anstotzenver Wohnung, ;:l verkaufe::.
Adr. Erp. 63725
Gutes Milchgeschäft mit
schöo.cr Wobnung wefen Uebersetzung des
Mannes sofort zu verkaufen. Äusk. XVII.
Anronioasie 67. Milchgeschäft. »'»3735
Altes Ctcinischtwaaren-
oess^it. neben großer sradrik. viel Bier.
Wein u. Milch, schöne anstotzende Wobnung.
billig ;u verkausen. Ädr. Erp. 63790
Weiuhandlung mit schank-
recht wegen Zurückziel'Ung zu verlaufen.
Anträge unter »Günstige Bedingunaev
Nr. 60080-' pottl. XVIII-2. »16080
Gclcgenheitskauf.
Gut gehendes f^onsum.waaren- und Teli-
catessenaeschSft. ausgezeichneter Posten, ist
kränklichkeitsbalber sofort billig zu ver­
kaufen. Auskunft Sebastian Strobl. V.
Margarethenstratze 76. 63274
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschöst ist wegen sofortiger Abreise
trm jeden Preis zu verkaufen. Anskunfr:
V. Ziegekofengaffe 10. Thür 2. 63276
Milchgeschäft m. Pictualicn-
Handel ist preiswürdig zu verkaufen. Ausk.
V. Fendigüsie 22. im Geschäft. 63257
Gcmtschtwaareugeschäft mit
Milchrerschkelß ist wegen Uebernehmung einer
Landwirihschast m ine- Vaters bill'afl zu
verkaufen. Schöne Wobnung, zlins ist blS
I. Mai g-zablr, 60 fl, guter «undenkr ir,
20 fl. Tegeslosrng. Anfänger werdin abge­
richtet. Eventuell auch sammt WobnunzS-
einrichtung. II. Lalzerqafle 8. 633S0
Gutes Pfaidlergeschäft mit
anstotzender Wohnung, viel Näharbeit, ist
wegen Heirat ^u verkaufen. Auskunft II.
Große Modrengasse 14. Naralie Bloch. 63431
^laffechaus auf belebtem
Posten, zwel Billards, Clubzimmer, viertel­
jährlicher .^ins sammt anstotzender Wohnung
140 fl. Auskunft 111. Hodlweggafle 27.
3. Steck. Thür 40. 63418
Branntwcinvcrschlcisr wegen
Abreise kill!- zu verkaufen. II. Treu':ratze
Nr. 44. 63590
Gutes Papiergeschäft, bei
mehreren Schulen wegen Abreise um den
SdeltprciL von 1000 fl. zu verkaufen. Adr.
Erp. 6lb1
lÄutes Kerzen- und Teifcn-
geschäft ist billig zu verkaufen. Marzaretdcn-
nratze 13. 68551
Ltadt-MoLifrengeschäft,
guter Posten, sofort billig ;n verkaufen,
eventuell da- Local zu vermiethen. Adrefle
in der r?rp. 62363
Gutes Gemischtwaarcn-
geschäft. auf belebter Stratze. mit sehr viel
Bier und Wein. ist prciSwürdig zu verk.
VII. Schottenfeldgaffe 65. 62583
svcccrei- und Consum-
geschäft, Hauptstratzk, 50 bis 60 fl. Losung,
str wegen Krankheit sehr billig zu verkaufen
Adr. Erp. 62536
Scifcn-Parsumerieaeschäft sof.
zu ver?. n. ^.lidsiballera. lo. 02941
.avlls »NX SLMSS I
Ta? Haiid°ckiihgkicklll! I. Vkibdiirgtaile 2Z
ist sos. brllrgsl zu verkaufen. Lnger.edme
slcher.' Leoenöltellunq. 02935
Reben Wünschhüttl's Arena
^k>nsumgeschäsl besonderer Der-
^liNlffe ba'.der sofort billig zu verkaufen.
X. Hasengaffe M. nächst dem evanaelischen
t-rrie d kofe.^ 42^
Ecmischtwaarcngcschäft mit
80 fl. ^Getäck. 8 fl. täglich Reingewinn,
wegen TederfallS binnen 8 Tagen zu ver­
laufen. VI. Gumkendorferstr. 4. Sta..
Part., Thür 24. f^739
Besser. Milchgeschäft, 70 b.
80 Liter, .35 fl. Gebäck, anftost. Wohnung.
20 fl. Ziu5. wegen lrafieehauSübernahnlt
um .360 fl. zu verkaufen. XVI. Wart-
gasse 59, nahe der Remise. 6593.5
Milchgeschäft mit sehr
schöner Wodnllny. lange Jahre bestehend,
wird um den Einrichtullgsprei- vertäust.
Gef. Äusknr.ft bei Milcheinsteller. XVII.
Berc-steiggoffe 21. 65L<»5
Lehr gutes Milchgeschäft,
300 Liter Milch täglich AuSschank. ist weg.
gänzlicher Zurückziehung vom Geschäfte zu
Änfanger werden abgerichtet. K.
Richter, VII. Llndengasse 5.
'7.'8.34
Gcmischttoaarcngcschäft zu
arrkaulta. 7V Sarttnaasir 11. 6Ö823
Gcmischtwaarengeschäst mit
Tiafrk. Zs) von einem Eigenthümer
in: Betriebe, iü zu verkaufen. Erforderlich
fl. Adr. Erv. 65i:»3
:'tati:rblumcnhandlung, gut
gebende: schöne.- l^eschäfr. ist nur wegen
trrankheit sogleich billig zu vertaufen. "Xu--
kunft III. Radehlyftlahe 17, Blumenlwnb-
lung. 65361
Milchgeschäft zu verkaufen.
X. Waldgaäc 23. 66069
Altes Glasergeschäft auf
gutem Posten. alterZhalber zu verkaufen.
Äkresie Er vediti.'rn. 6«'L»18
Gcmischtwaarengcschäft zu
Verkaufen, cku-'unft XIV. .^ohnstrave 41.
tm Geschäft e. 65815
E» c ini schnvarengcschäft,
S !0 s-dkub. aiis einkk kxiudlüiaiik skUskn.
»m 2W fl. ,,! vc»a»tra. Ausl. VIII.
^'isra d-iüdrkkiiraiie 66. P°»i». 666s>8
gehendes ^»cinischt-
waarengescstäft. keufmännisch eingerichtet.
Eckdoflkn. otrne Ecncurrenz, auf belebter
Üaudtstrafle im II. Bezirke, mutz verlauft
werde:: wegen Zorückzrehung ins eigene
Hau?. Au-kunkt II. Stromstrabe Nr. t15.
rdllr 7. 6»X>51
Astes tzlemischtwaarenge-
Milchgeschäft, 109 L. Aus-
schank. 65 fl. Zins und anstotzende Woh­
nung. zu verkaufen. II. KronprinzRudolph-
kouft. III. Rochusaasse 21.
66246
i lKleincs gutes Kaffeehaus N
vrachidvll» Pvlikii, 2 Bill-rdS, r°gr°.
losung 50 fl.. billiger Zins, wegen Zurück-
nehung billig zu verkaufen. Auskunft I.
Maximillonstratze 2, im Nestaurant. von 1(
bls 12 Uhr. 65775
! sehr gutes stadtgasthaus!
Mutzgeschäfl, ohne Concurrenz, AuSschank
monatlich 100 Eimer Lagerbier. 80 Eimer
Abzug, 20 Eimer Pilsener und 50 Eimer
Wein nachweisbar, ikt nur »regen Lkrankheit
zu verk. Ausk. 1. Maximilianstrahc 2. im
Restaurant, von 10 diS 12 Uhr. 65776
Gasthaus im X. Bezirk,
200 Eimer Bier. eine Ladung Wein
monatlich, alter Geschäki. Hauptstratzk. be­
steht seit dem Jahre 1864. ist um 6000 fl.
zu verkaufen. X. Landgutgasse 5. im
Gasthause. 66195
Gasthaus im VII. Bezirk,
Mutzgeschaft, mit dreierlei Biere. Adzug.
^'ager. Pilsener. Preis 550s> fl. Nöthiges
Capital lllXiO fl. Auskunft X. Landgutgafle
Nr. 5. im Gasthüuse. von 12 dlS 4 lldr.
0>»N9.3
sehr gutes Gemischtwaarcn-
geschäft in wegen Nichtbestreitung ;i; ver­
kanten. Adr. Erp. 66198
Wäsche- und Wirkwaarcn-
geschäft mit Psaidlerei, Puyerci und Vor-
kruckerei und Wohnung ;u rcrkaufen. Adr.
in der Erd. 65581
Gasthaus a. d. Nordbahn
in der 0rv 65604
-Kassecliaus, '.L.'» Fahre bc-
stehend, lst krankdeitsdalber sofort zu ver­
kaufen. K. S-. 15'. Leioensrostg. 3. 6»'»2s»1
Ganz sicheres Geschäft mit
2ndc
geeignet für Eisen- u. Geschmeidedant.'1i»n
lf» billig zu verkaufen. Zu^riften eidrt
unter »Reell 4000' haudtvn".l. »r-1.'>'»2
Bäckcrhausirergeschäft
B»,i«a-. .37. 2. -la-s. Lhür 42. '-4424
Friseurgcschäft, sehr gu
gehend, nachweibbar, sofort zu verkaufen
Adr. in der Erb. 64659
aaste 51. Thür 31. Lindner.
64700
gaste 51, Tbür 31. Lindner.
6S701
gut gehendes
suche ein
Ballscafr im IV.. V.. VI.. VII.
VIII. Bezirk. Agenten au-geschlostcn
Briefe unter »relbstkäufer 64746" vostlag
XIV-2 Lchnergasse. 6474 6
Besseres Telicatessen- unt
Eanditensabrik od. Eanditcn-
sabrikseilirichtuug, event, auch
Bacunms .;u tauien oder zu
Pachten gesucht. Unter „E. F.
Skr. 03Ä60" an die Exp. Wso
zu überg eben. Auskunft Nach­
mittags
Nr. 1.9, Cacaogeschäft.
Lange besteh. Milchgeschäft
im VII. Bezirk, nachweisbar gut gebend,
schöner Posten und Wohnung, wird wrgen
Persedung dk5 Mannes verkauft. Adr. Erp.
seit .'»0 Fahren auf einem
Marktplätze bestehende- Küchengeratbe-
seschaft. guter Pr-st,n. ist weg,:: Krankheit
oforr billig zu verkaufen. Adr. Erp.
Gasthaus sammt Haus mit
ganzer Concession um 16,000
Gulden sofort zu verlaufen.
M. Schmidt, I. Ricmerg. 16.
64658
Bcrmischtwaarcnhandlunq
mit k. k. Tabaktrafik. Stempel- und Brief,
!dul»!. Adr. ßidkd. 6461^
Äeltcrcs Gemischtwaarcn-
geschäft. lebensfähig, ohne Eoncurren;, mit
anstotzender Wohnung. ZinS vierteljährlich
75 fl.. Anlerbrob eingeführt, ist nur wcgüU
Arantsteit zu verlaufen. Näheres IX. Vflua.
gösse 8. »m scldca Geschäfte.
Fleischhaucrei, in einem der
lönstel'. Be.irke. Mutzposten, Pidrauch
- Gutes Gcmischtwaarcngcsch.
ist sranlilienverbältnisse halber um 1509 rl.
'U verkausen. Adr. Epp. (>5«L3
7 ^>'leischselchervenchleitz,
dabei siräutlerei. großer Laven. .Fleisch-
Hauerei dazu. billiger Zins. wracn Alt.'r
, deS Besitzers sofort zu rergeden. Adr. Erp.
1 65695
sehr gutes DNilchgeschäft,
' bis 160 Liter AuSichanl. viel Eier. Butter.
, Gebäck re.. weaen Krankdcit der Arau zu ver-
s kaufen. IX. Garnisongasse 6. 55971
> -Holz- und Kohlcngeschäft ist
' wegen Krankheit der Frau zu verlaufen.
' II. Karajango^e 27- 65740
Wegen Todesfalls ii. -Haus-
Übernahme ist ein gut gebende- Gemischt-
* wacrengcschäst zu verkaufen. Billiger ZinS.
' Auch find zwei grctze schöne Wohnungen
^ zu vermietben. 5'. Ardeitergasse 4. 65720
Gutes Milchgeschäft und
, GreiSlerei wegen Krankheit billig ru ver-
.. kaufeo. 5'. Siolb^777'^e 55. »>56lk7
!! l/ck-speccrciconsum!!
lchnkll zu hai-en. IX. .-chuvvvlz-lie Nr. 2l,
Brondn-r 06314
Gutes Gcinischtwaaren-
, geschäft mit Holz- und Kohlenverschleitz ist
wegen Heirat um 500 fl. ;u verkaufen. 5'.
. Tbere Amrsdaurgasie 45. 65955
stadt-sclchwaarcngcschäfl
. wegen Krankheit um jeden Preis zu ver-
kaufen. I. Weibburggasse 12. 65,48
Gutes Milchgeschäft mit
ISO Lii» AuSlchLnl. GkdL3, Rvlikn-rtilrln.
schöne Wohnung, von alleinstebenver Drrwe
wegen gäuzlicher Zurückziehung zu verkaufen.
II. Novaragaffe 32. GemischtwaarengelchSft.
65694
SllteS Gemischtwaaren-
»rschüsl mit schon,r Wodniin?, irLnolirn,
ltanllxiiSlialdkr sofort zu vrrkoufrn. lil.
Hk^S-l-e 8, rioschla. Agkutkn ou4«eM^^n, l
Gemischtwaarcngeschäft,
allein in der Gasse, ohne Concurrenz. kill.
Zins. sofort zu verkaufen. Adr. Erp. 65930^
Milchausfuhr sammt 2lus-
fchank. 1 Pferd unv Wagen. ZinS sammt 2
Wobnung und Stall 21 fl.. ist wegen
Krankheit deS Hauseigentb. sofort zu ver-^
koustü. Aukt. II. Jögirstiodr 21, Milch-°
vrvöl. «SM?.
Gasthaus. 27 Fahre von r
eineur Besitzer im Betriebe. Maria Tberesien-
Eonressien. nur an directe Käufer zu ver­
kaufen. Unter .c. B. 65924° au d,e Epp.
65924^
c^bst- und Gemüscgeschäft i
ZU verkaufen. Auskunft I. Haarhof 4,^
Porkier. 6^«>
Gasthaus sammt Concession»
und Deinvorrarhen zu verkaufen. XIIl-2 T
Eumberlandstratze 31. 65566
Canditcn- und Conditor- K
verfchleitz ist zu verkirufen. IX. Alserbach- a
stratze 17. 65586
r:: Gutes Kaffeehaus::!
Hauptstraße. 2 BillardS, guter Taggeschaft. E
§inL sammt schöner Wohnung 800 fl.. ist st
um 5000 fl. zu verkaufen. Brieflich unter"
»Eristenz 65607' poftl. VII. Zieglergasse.
65607 ge
Griitzercr Fleisch- und
SelchivLarenvkrschl.ifl auf einer Haupiflrahe,
tc-Sliche TaseSlosuna 76 bis 86 fl.. iü
wegen Nichibefleeitung zu verkaufen. Adr
66114
Gut gehend. Gcmijchtwaareu-
cbsivaften, Homüfk-fle.
741. Bezirk, mit anftstzend» Wohnung, be­
stehend aui Limmcr, C-binet und Kicke,
dikiteljährlich» Zini ISO fl.. ist sogleick zu
verkaufen. Au4kun!t beiM Porti», VII. Burg-
x»üe 87
6SS68
Zwei vorzügliche «pirituosen-
ge Läfte, in bestem Garwe, sind uogemein
diUrg zu deikaufeo. LVI. Efsiug»gafle 4.
Branntweingeichast.
66Zfl9
TchöncS Gemischtivaarcn-
geschaft. brillanter Dosten ohne Concurrenz.
wegen Abreife sofort billig zu virkaufe».
Auitunsl V. «-rgaretdendl-fl 4. im 69-
Mischtwaareniielckäft. 64978
Frau oder Fräulein,
Christin. Mild elegante Filiale auf einer
Haudlstrahe auf Rechnung gegeben. S-.
forderlich .766 fl. bar. Don 10 diS 12 und
2 bis 5 Udr. 7'. SchönbrUiinerstrobe 88t,
lkandi tengeschäsl. 66276
Wegen Todesfalls bekannt,
eickal
iidcr
.— ......... Btä-ibe ...iit, u...»., .„uu—t..
B-umcn:c. Reinxeni nn nickweidbar S066 fl-,
'flnzastliing 8660 fl. Adreii- ihrvedition od-r
ichrifüicn unt» ,.R. O. 60257" an die E.4>.
^0257^
sehr feines gutes sshocolade-
Caodttcugeschäft, bester Posten
tn d^r Innern Stadt, mit sich r-m
Reingewinn, sit um 1200 fl. sammt
grostem Va 2 r."n!oger zu verkaufen. A::?*
knnft I. Tege'tdosfsirasie Nr 1. im Ean»
di'engeschäfr lei Fräulein U!'a. von 2 b-iS
5 Ubr 6.'696
Gasthaus ist wegen KrankhTst
mi oder obne Ve'n ''osort ru verkaufen. Franz
.«ratkv. .XII 2 Llllieimstraste 1a. 65707
,'sriseurgefchäft, neu eröffnet
lmd r ut gehend, weg n F-.milienverbr'limisie
um 65l» fl. z,l verkauf n. ?tdr Erv. 65674
Sehr schönes Milchgeschäft,
110 Li er Aus^ckank, '2— 16 lr rer Liter,
vi-l Gebäck, Tbcevukker ul'd E er. pre>?würt:g
zu verkaufen. rVIll. Nieglerzasie Nr. I2,
Lbür 14. 66291
Zu lausen gesucht HauvclS-
ge käst oder Fabri ario m.rt I20n—1500fl.»
eventuell öoa.pazitte. TctMllirte Anträge
unter .. Bkicheiden 6613 7" Erp. 66137
Holz- und.stohlcngkschäfi im
r B.ur*. alter gaugbar'r Posten, kratü«
'irSkzglder lo ori zu vcrkl.usen. Au-kunckl lX.
tor arn-nganr' 24. -<>a:!Sdesorg.r. 66286
Pfaidlcrci u. L)aschcpuberct,
auk V Lug. bktd'ck'.-s Ge ^äsiSlocai mit
imnwr Uild Lüche, sowrt..i.i^ichdar, rneiS-
ürtlg zu rerge:en. zdernnlser Hauvk'
ra^e -1. Traauvad.Haltestelle am Hause.
65653
Alireuommirte große
ssleischselchrrci in Wien,
1500 fl. 51üdrernn4
lsgrude. 10 Jahre Conrract. Nur directe
,d ernste Käufer wenden sich brieflich
unter
„Bürgerliche Fleischselcherei
Nr 6.5«hiS'
fl d<- Exv. 6S68S
Uermiethungen.
I. Sertrie.
Mezzaninlocale, I. Zchivan-
fl^lr. 1. 62210
Hochparterrclocalc, I.
di-g-lgaffk 19. 62209
Louterrainlocale, I.
ilgaffk 13 uiid Ttgktthasfstraf» 1.
62211
Partcrre-Gassenlocale,
Evikgclgaffe 13 und Tvgettbofffiiahe 1.
62208
Atelier, I. Legctthoffftratze
- 4 62212'
r, »Zuhrichgasse ss. 1. Stock.
Größere und klelue luftige
zu v»,
494bZ
vrrki::lfoii. Näb.>
2. Sr-tgt, Tbür 4.
DUdema.-ln-cne
61211
6iut gehend. Kaffeehaus mft
Pistsk UNI. .Sulk§ L-E 63820' nn
63820
s'ncht. Anträqe an W., VII. Ikaiserskratze
28. Tbür 1 8. 65M^
!! Besserer Kaffeeschank!!
Hauptllrayk 8 und 10 kr.-Preise. TayeS-
lesuno 20 fl.. Zins sammt Wohnune
900 fl.. dlllig zu verkaufen. Auskunft dir
3 Uhr Nochmina-s. V. Arbeilergaffe 10,
1. Stock. Thür 6. 65WE
Gassenwohnung, besteh, aus
65944
Zm Centrum der Stadt ist
I. K>>llii«rhofg«fse Nr. K,
Thür 7. 66USS
Gassencabinet, rein, ruhig,
Lnstandige Tome. I. Am B»gkl 1,
^. 66 314
Zimmer, möblirt, bei allcin-
Ftau zu d»mi»bku. I Fleisch-
H L»i1r^.
Zimmer, Küche, u. Zimmer,
^binet. Lüche. Dallensteintzratze 74. Treu»
65^61824
Lichtes trockenes Gasseu-
gdflc 4.
65763
Joutcrrainlocal, 100 fl.
jähtliSi, zu dktmikthkn. II. Kais» Iofkdh.
hr°h- 17 66120
m. s«»iril.
Bei anstäud. junge Dame
Gafsenzimmer. möblirt. beim Heuptzoll«
^t. m. kolouitzgalL. 7. chochvarleure»«
rrSk 2. GlßlMT-'


[ 2023-06-29 10:44:37.829 - 19000316 - Seite 24 ]
^Viov,
>6ULS >ViLOer i L^dlLtt.
16. ^lLrr
Xr. 73
r., Schulerftraße Nr. 17.
Kleiue Anzeigen.
I.. 'Lchuler,^raße Nr. L7.
Die
Kleinen Anzeigen^^
ker heutigen Nummer
umfassen 8 Seiten.
Arme Waise 1!) I., m. heiter.
Gemüth Wünsch! s:ch r» ocreyelichcn. Britse
crdktku unter »Edrlwer« und Äersikme.n-
uicht 6LLÄ4- vottl. Neudüu. LtNl-affe.
65S84
Tcr verehrt. TischgeseU-
schajt »Tie luftigen Wlnbmudier^ tm As«
ftaurant Borger, VI. 8 ä)indmühlgaße,39.
eiu kräfnees Hoch und dem artiflischen
Leiter ^rrn Guftüv Müller besten Dank
dringen die Geste de» Äcünvun^scstes.
^VQQV d 0 V 12 L 0 ÜN ILStlle^r
d I'ers,
Xe»n 6839Sr
S2393
..Oclior'! ..peltoS '!
,(i»ra!>rn) I. SräuncrNrak-.c ltt.
T« evhou ?>>«,<« intrrurban.
Behördlich auroriftre l
4Vien«r tntcrnalionales
Privar'Drlecklve-Infttlut
Tsreclioo: Johaan Müller,
ele1 Seiirkt! üdeerimml
tchwirrigste Ved imouttr^ige I Brrlonoi-
j nu.künfte, Beobochluii^ieu, Rciieu, tör-
VIII
Hübsch miibl. Wohnung,
bestehend a?:? Zimmer und tiLdlnet.
voll.
kommen sedarirt. ist an einen Herrn -u
dermielhcn. Vlll. Gesrgsgaffe 4. 3. St..
Thür 12. 63691
> Guten und üiuigcir .'.^»inaa^:
^ ti'-'' ^xre>-.-
!'.
vrikir»>
I rurreturtsteit» Heirutö»iNAetegtNhe»«en» t.dkk«,
Wtit einer geistreichen feschen ^."f.ft^"juverlün>^°llc"^ 'c--'o ir
"-^ Lüglich von 11 dir 6 Ubr r« sehen.
jungen Dame ehrbare Betannrschaft gesucht.
Bin jung, ledig, heiter und habe zwei
Sterne. Briese unter .Cyrano de Bergerac
Nr. .M16' an die Sr-. S.V.16
„M."
Briese erd. unt. d. b. Dat. u. Nenu. d.
M. un^ aufkinanberf. Wieders.
M. P. IL:i.
Komm« sofort. Verreise noch diese Woche.
S,".'. wich'-.g, Darum beftlmml.^63036^'
27 M. 2V.
N. todt tränt. 'V^««3 s
Gar! Ächt. 1
Wolle am Hauptpostamt Brief bebedrn^
.,<;i31 «--4-,«
„t5adct G." wird gebeten,
Brief diclcr Chtffrc bewusttes Postamt zu
debeoen. Kleines Schriftsti.ck verspätet ge-
lesen, E7
Gase Niedl, 11-12. Dame
wird von Herrn um ebrb. Wiedersehen ge­
beten. Unter .Nizza 63783' VanpN-^stlag..
ril k gegen Schein. »>>.83^
^cnc Tamc. welche Lamsjag
NachmlUags zwischen 3 und 6 Uhc
K.irrnerstrobc. N.^rdentburmstraste. Adler-
^osik über die Feedinandsbrücke in die
^'copolvstadt g'.n^. wird von de.n dewupten
Herrn um ein l.'eben-z-'ichcn gebeten. Unter
.Warschau <5».268' an die ''rv. 66268
Glektr. Trcimtoah, Bonners-
tag Pormitkaos. Dame in Trauer, elnen
Kranz ain Scyosie. mit bezaubernd dunklen
Mürchenaugen. wird vem brüi'cuen Herrn
um gütige Nachricht gebeten, ob ehrbares
Wiedersehen möglich wäre. Olütige Zu­
schriften unter -Vaul Lindenan 32' baupr-
pc-stlag. Budapest, ^ur gegen Schein. 63633
Tonncrstaa, Teilerstätte.
1 Nbr Nachmittags. Nerzende Dorne nlit den
Märchenaug.-l.. welche von dem Herrn ersucht
wurde, eine Tanzschule zu besuchen und
es wcgen ihrer sxrenndin ablehnte, wird
inständigst gebeten, traun und wo ebrdare
s"ss" 47 ,"" mo,I,ch, Adkk c
HeiratSantrag.
l^lenchdauergehilse, Witwer. 33 ^ahre alt,
init zwer Kinder, .3 und 3 ^abre. sucht
desieres Mädchen von 30 bis 33 Jahren
sofort zu edelichen. 'lnter »K. Z. 63327"
postlag. II. Hl.'in;clmanngasie. dtS 1. Avril.
«V,.-l27
Hcirarsantraj7.
Ein Gastwirth. Witwer. 30 )ahre alt.
mit gut -ehenvem Geschäfte, sucht ein ükt.
Fräulein oder Wittve mit 6000 b. 8000 sl.
sobald als möglich zu heiraten. Köchin be­
vorzugt. Unter »Fels 66243' an die
(i'rnstcr Antrag.
Mangels geeigneter Bekanntschaft wird auf
dlksem Wege f. jung. 22i- Mädchen, blond,
schlank, ('bristnl. aus guten! ve:mögendem
Hause, sehr wirthschoitlich und onfpruch-loS
erzogen, mit sehr feiner Ausstattung und
20 000 Kr. Mi'gift, pasiende Partie, gut
situirtcr 0 -cschäftsmann cd. avancementr-
fähiger Staat-dcamter. gesucht. Vermittler
attsgrschloffen. Nur dlcect an die Eltern veS
Niädchens gerichtete nicht anonyme Zu­
schriften unter .Häusliches Glück 66281*
bis 20. d. M. an die 6 rv. Nur gegen
Schein. DiScretion zngefichert. 662.81
Anlran-
ssobrikSbesitzer mit bedeutendem
Einkommen und irrohem Besitz
m schön gi'leg-'nc'm deutschen sndl chen Land«
orte, nahe grosier Curstadt, geschied-n, Ende
d'k B rrzigeriadre, ri t.ll'g nt, geiund und
von nicht unanginehmem A-'usiern, such
LebrnrgefLhrrin, Fräulein od»r A.iove. im
Alter von 30—50 Zähren, vollständig un­
abhängig, mit Bermö.en, eventuell zur
Führung der HauSha'tcS. Berüchfichliat w rbea
nur nicktanvnymc Offerte m't Beischluß der
Phvlo^aphie. welche event, sofort retournirt
ivird. Lnrengste Tlscretton zugesichert. Offerte
unter „Glück im Süden 57626" Enr. 57626
Eleganter fescher Herr,
inleüiaent. ehrenhaft und in guter Position,
wünscht behufs Obe Betanntschoit einer
lulabhängigen und vermtigenden Dame zu
n'acheu. event, in ein prosperirenbes Ge-
ichaO oder Nniernehmen einznhrireten. An­
träge unter .Harmonie 63806" an die
Ervedilion. 63^)6
Junger Mann, .18 Jahre
alt. Fleischhauer, besitzt 1600 fl. bar.
wünscht sich noch in diesem Zahre mit einein
Fräulein zu verehelichen. Anträge unter
.lernst an die lrrv. 63661
Tympath. intell., jedoch
armes Mädchen wünscht ehrbare Bekannt­
schaft eines distinguirten Herrn. Unter
.Schöne Augen 6M30" an die Erd. 66030
Eleg. junge hübsche Lame
Wünscht ehrbare Eonaisiance mit elegant,
sympathisch, gut situirtem -Herrn. Unter
.Nur gegen Schein 66032' postl. 7X.
Thurngaffe. 66032
Von aaott fl. aufwärts
Demjenigen, der Staatsbeamten vermögende
Braut mit 2.3,lD0 sl. sichert. Unter .Zu­
versichtlich 66203" an die Erp, 6620.3
Junger Mtanu wünscht mit
einer aemiirbsvollen jungen Dame in ehrb.
schriftlichen Verkehr zu treten. Zuschristen
erdeten unter .Acronaut 66240' Erp. 6(s240
Pornehme alleinstehende
vermögende Lame, Anfang» vreistig. wünscht
mit ebensolcher durch Lorresponden^ de-
-' JuU uud
zuzubringen.
LSe'tbabiikof. Ü6128
vtcclle Heirat vrrrnittelt die
Adniiulstrati2ndeS.,^utelligLuz Journal".
4 Zttr»avesr.Vorö»mnltigane ?:). Gen e
^nsvrwalronen gegen 30 kr. in Brie'ma
Lameu vorgemerkt von 2000 fl. b. 1 Million
Mitgirt. Tl-cretrr Bersaiibl. Raschester
iLs'olg. 65,^73
: :: siLria^s:^:
N^'gen i7ta'.:gclS a t gecignorer Betauntschair
wli. man ein Frünlnn. Iaftre alt. katd..
an4 vorlretttree. se r rericher Hamloe
ehemöglichst mit gut fituirtem Herrn ver«
heiraten. Zirengste IDi^erctton. dader
nur llichtnnonym.' ZuschnsOn BrrüsTnchriaung
stn').« ki'unen. Unter .,ll)»eran Nr. !» '"
pastt. U. Llerhaniestrabe, geizen Schein
662.'3
Ausländer, seit 8turzcm
hier. sucht auf diesem AZege mit nur be.
ts: im Salrkammeryut
ic^te Anträge n
Freundschaft 1 L) 00'
hauvtpostl. Budaveit,
Gcmiith- und humorvolle gr-
a Zahrcseulkou'nien von mins. voi"» N.
etwa* Vermögen, wünkcht ged'lkeren
n n cstt unr r 40 Jahren lN ent'prochett«
Lebensstellung. L aatoreamter au4ge.
in ehrbarer Weue kennen zu lerntn.
plisil. Vl. Vump nvorierftraste.
06159
LOjcihr'.ge Waise, heuslich er-
>kN, uul roa» »r. >i»d .leqünUr Aui-
k'ung wiln>ch! sich mi! aiarallkrv^llkm
rc» zii v r d^-richkn, Briclc k^d, vnUr
kl°nd Uü'. rosll, IX, L-ior-bi,
chedeuniigemikl
Lcrdinbuliaen udernll!
.H.tili-" 4d632
Ist da» älteste, derlastlichste Mv rhren-
daftefre Urnrrnkiime» diklkr Ln.
Telrzraoima orelje: „yeltotive"
Wer rt^ücher verkaufen will,
wende sich an tv. Lihauhacker,
VII. Bnragafsc .'>1. Gute
Preise, sofortige Barzahlung.
Corrcspondcuzkarte gefügt.
Tisting. 'Ausländerin sucht
Gesucht vrn'tarnchcr ',L'til-
Iosephstädt^i^!
Nr. 4t>. Lelten schöne nen dcrgerrchtete'- s-» '07
Goffenrvt'hnutty. .3 Zimmer. V.'rr.' —''
iroste» comvl. Badezimmer, elrttr. Bt-
ieuchtung. von der Partei per Mai ,u Ler- 7, lir. .'r.-. t.. i- 1 .! 'i gute
.^_..r. es MlNLgzkcst ;u^ 2 ur:e
MlttLgzkcst ;u
I'.e-.'.r" müse. '.".e
wcch.'ntlich
" "M-'!
i.: <<,ccsthor.
nothgedrungen amerikanischen Schmurt.
Paraguevring. Nodel und (vrayonZ. zu vtc-
kauien. Bon 3 Udr an: VII. Ltistgaste 5.
->01 link». 1. Stoek. ln'kr. »S692
Hsiir Hand- und Aagelpstege
empfiehlt sich d'st'ngUlNe s^rou in und auster
dem ?sanle. VIH Lercheltgnsze Nr. lO.
^St^, Thü^L^.
Jntellisteu'ie'Tame emsflelilt
sich als »irankcnpfieg'nn. l. Marimilian'
straste S. 1. Lig.. 3 5t.. Tb 18. 660:^9
Ein ssraulein, 44 Ialirc alt,
ineriuach^l'N. ni t 5 00. 47 l?nen ltr-
traitz. w',U'chi si-h mir ücher angestell'em
rrn baldigst zu vrcete.ichc:i. Nur erusl»
Reiche Ausländerin, jung,
Waise, sucht cdrdare Bekanntichaft einet
dtsting. Herrn. Antw. unter „A. B. 6.'r-/»0'
vostl. Nibeiunflknaa^e
Mit licbcnStvürdigcm intell.
altem veruuiaendem Herrn sucht jüngere
sympathische yochanständlge Witwe ehrbare
Dekannlschasr. Unter »Treu und lieb
Nr. MbOO^ an die Exp.. gegen Schein.
65Ls00
(salelliffente Kraukenhsteneriu
empfiehlt fich. Schikanedergafie Rr. Ka,
Barrerre rechts Thür 3. 66242
Prall. iirtrllig.Lkrankcnpf'.cn-'rin
cmrstchu stch bkst,n>, I, WirpHn^ikriira» l 1
1.Lr„TH,!rt° vüült
vorzügliche llranteupflcgeri^
empfi'blt' nch, U, Pczm-, ii^ngail. t.
2 L-.ck, Id. I», Hattkft.llt »luier rloikph.
Llr-bc. 6V33o
2, Stock, M". '^"^'7,7
VIH. Lcrcheufeldcrstrasic 46.! ,?
i.b7ic zimnToo, sodr iiit", i, t.i,,,
-*
Vlir. Lcrchcufeldcritraste 46,
M.zz,, 2 tSaNrnz l Süs,- I t''>-sirn.
cabl. et L Vor;.» Diener», u. 1 Vave«
räum eig. (skofer, Ll^rltch 5
ohne Baderaum 650 st" '''
6.'.6!3
Großes lichtes Louterrain,
dt.rtkli, 8U fl„ VIII. Lrichmlc-d-riroo-i.
Nr. 4Ü,
IX. »»Ltrll.
Nett inüblirteS Zimmer ist
bei einer anstindigen s^anlilic nade der
Ltadl an einen stabilen Herrn soicrt j^u rer-
miethen. Zins 12 jl. IX. '-^'asag^e^ 10,
L:
7»
ttilld tvird in gute P'lc/,e
jincr-,',. 7! >'7:7777- 7'.
I. k' ck.
ZU miethen gesucht.
Werksrätte, lickt, necl.n.
r'7
, 7.
IX. Grüncthorgassc itö,
Hochparterre, per Mai. 3 schone Zimmer.
Voriunmer, Küche. lO»'^ s!-
ll,.. -..^,^.^^^>^,1,
vIkrirljLdrI, ',',,7
2chönc Gasscnlocale mit
Suzaui.-nstk:i7, xroli-rk unk Ilrlncrr, °vl
sr-ru-num Lostkn, IX, Sir 4 >--!>k>rllr-i,k
64. brUig zu vermrctben.
Permiethungen.
III. Dorlrll,
Materialplalz, Unt. Weis;-
gärderftrasze. zn vermietben. Au?k. aus Ge^.
bei Herrn I. W.mmer, II. EchÜttclssrk^^ 3.
stratze
uedst
Prachttvotznung. Ärczzanin,
allem üomsorr. cleg. Haus. IN. Hauvt^
108. 4 gr. Zimmer, l5adinet. Bad.
' Zugefiör. per April. Mai.
65.584
reich!.
IV SsLtrX.
Gasscuzimmer, cleg. möbl.,
separ., ai» eine oder zwei Persoutn. event,
als Abstcigauartier, per sofort zu vermiethen.
IV. Heumühlgasse 12. Parterre. Ldüc 1.
Mobt. ('Zarconwotinung,
Salvil, Sch!aizim'"'c. Vorzimmer, ''osort
zu vermietben. Sehr ruh.gks HauZ. IX.
Mevnert'v'zermargrste 2.
i>'511
Lchöne Balconwohnuing.
I. Ll-ck, 2 8'MU!-!. I ''°b„ Vor,Immer,
Tikneriimmer, SveiS, stiickik :c,
I»im!7,e>o->I>i 14, T-Icldst sleiche ÄejMeei-,
wodnung per
Gassenlaben.
Quartal
1Ö3 a'ich
t rLZi
ZL. Serlrle.
Zimmer, slüche 8 biS 11 fl.,
liatinel 3 di» 7 U X, >7:.-lleeI,o»e II>,
Qu7>ralme7.r,
7,7'7, Ili, -7,:.,
^7,e w,,^. ..'
Wobnling, Ma'ncr^nin,
- IX e- XV'il. V.-^
Küche, er. "7.. er.' t
sirr ruli-^ lei rr.. 7^
mir P?-' llter -...'
r:'-
solides Z-räuiciu ficht' e:.
io^Xinct iw Vv .'.7' -i.
am li
m'.t V. vier. Z. ..
.ROll 65717^ Pt :l. I.<
Pferdcstall in dcr
deZ> 7-lUl.r I reaters .7 i-'. ::.
La.icr,:, VI. >'
>0C I
. 1 I
unmcosirte I-i ri
rr.'r bolumklr^""5" ni.
)>imm-.r und in H 7 '.
Grinill g. Hei.i^-rst.irt U> d- v. s ..
van rnk'ii'r Part i. ."e' 6 ll.
Nencr Gauen ''4o.'i3" an d'- 7r
54-
van
ulller
Quellengafic 18 AtsLerggasse 11 und
Trannvar-ualtesteUe.
01M
^ 2 ^. für
0482-.^
Funde und UerinKr.
Gelblcdcrnc Gigarrrntasche
init Wappen, zwei Schiffer im ttadn nedsr
iateinischem Wahlzpruchc. innen mit einer
Nuierschritt ri^. v. i. am 10. d.
verloren. Gegen s^inderlohn abzugeben I.
Schottrnring 11. Tdur 126. 63565
Herrschaftswohnung im
lV. Bezirk. Branmsrlatz 3. gegenüber dem
rberefiannm i LUgnrrftrastej. 1 gr. Sa'.on,
3 gr. Zimmer, 2 gr. Cadinete. BadezimlN..
ttlai-veranda. gr. Por.z.. 2 Dienerzimmer,
Küche. Speis. 2 6losels Gas. elektr, Auf-
zug,^ s of. cd. Mal ^;n^ber icl^en. 36783^
Tamenschirm mit Altsilbcr-
riff wurde im III. Elaste-Coupe des Süd»
ahn^ugc.^btim An»s^'igen ii: Meidling
inder wird gebeten.
- v-
veryefirn. Tcr redliche zzinvei
dLnsttben gegen gute Belohnung abzugeben
VI. Hofmühigosse 3. 2. Stock, Tdür 13.
63682
Verloren.
Ein Wanderbuch ist Samstag den 10. d.
von der Schulerstraste bis zur Lindengasse
verloren gegangen. Gegen gute Belohnung
abzugeben bei H. Bauer, Tegetthosstraste
Nr, 3. 6617!»
Ollaskapsel mit Goldrand,
Photographien enthaltend, in Perlust
gerathen. Gegen Belohnung abzugeben II.
Roth ensterngaste 16. 2- St., Tb- 10 6614 1
Hund NI. Marke Nr. .'!1750
tOOl zugelaufen. Tintner, Vürgersvikal-
g asi e 17. orr.^i
Hnnd, rehbraun, m. schwarzer
Schnauze. Brus.'ieschirr, ohne Marke, ver­
laufen. Gute Belohnung. I. Schottenbostei
Nr. 1, Tbür 2'6.
638<>0
Graue Dogge mit Leder-
maultorb, Marke und Adresie am Ho^sr
band, ging verloren. Gegen zehr gute Be.
lohnung bei der Adresse abzugeben. 6t><»46
Vermischte An;eigen.
Pateute, Marken und Muster
durch Ingenieur V. ri,oli1sr,
Patentanwalt. Wien, Maria-
dillerstraste Vtr. 67. 7,->st73i
Patklne bcsorftt inid verwerthet
Patentdurcau Pappenhcim,
beeid. Patentanwalt Wien, I.
Wolizeile-Postgastc I.Lcstcrrcich
s. Anmeldctaxr 68 K., Nngarn
s. Urderscüung 68 K. Prosvect
für alle Staaten. eii30
Privatdetecriv aevritflerssach»
sonders eley. hübscher junger Dame in ehrb.
As" ''^ -...,^..7-..
Absicht bekannt zn werden. Zuschriften (nicht
anonym) unter ,O. N. 65668" an die 6 rp.
6' 6 3«^
Glcg. Wohnung, billiger
Zins, 2 Zi«nm,r, 1 Labinit, Gallkn-
auSücht, 1 tz^abinct, «liod«» Vor
jimmcr, auche, >«n Garlln, mit Icdiin
«toinfart neu heraerichtct, von der Partei
ru vermiethen, 7'II, Hurggaste 43 bis 43.
> re,, Tb, 8,
XIII L«r1r>c.
Lchön möblirtes Zimmer,
ganz scpa^irk. 1. 2lock. mit^ vizm
,, mit ot-'r
Clavierdenttvll'.lq zu veni.ictüen. Till .H'rg:!
gafie 3. 30 Schritte von der Stadibarn
daUcstellt' Urau:t'chw-"flgasse 66-46
Lal'dwsbmrnam
den LonnneraiuLNlhalt»
LoU'.tN r r w ol! >! II n «rc t'.
in Lalmanllsdors,
IV1I1, Benrk. L:,>-aickil-rn k, -. 77 '!
Xlll. Pcnzingcrstrasre 108.
Sehr eltg. kleinere IahreZwohn.. 2 Zimm..
Vorzimmer. Diener- und Padezlmmer.
complet. Küche. Balcon. Gartendemiizu-'g.
vermiethen. Qt'r.<- 2^
voll Mai
XIV. LsrlrL.
Olasscnwohnungcn, 1.
,. .. Ttock,
1 Zimmer. 6adinet. Küche, vierlelj. 38 sl..
per 13. Arril: 1 Zimmer. Vorzlmmer.
sdüche, vierlelj. 46 fl. sogleich: 2. Ltock
1 Zimmer, (labinet. üüche. vierteil- f!
30 kr. gleich zu beziehen. XIV. Yelberstranc
Nr. 40^ 63 lüt!s^
XVIII. LorlrL.
Währing, 4lntonigassc 88,
zu vermiethen Gasienladen mit Küche 45 f!.
vierteljährlich: Gasienladen mit bad. und
Küche 00 sl. vierteil.: Zimmer, babinet u.
Küche. GasienauSsicht. 48 fl. vicrteljäbrUch
grof.es Magazin 18" "-
einem schirnen Hauke.
vierteljährlich
63'>31
schöne Gckwohnung, N Zim.,
klich-, P°iji«nmrr Pabr^ und Dik«rrr-
,affk s!
zu vermiethen. XVIII.
Tittrs»
66191
Zimmer, Flüche, Zimmer,
(5abinkt. Küche zu vermietben. XVIN.
Schopcnbauerfira^t 61. 63082^
Tlm XVIII. B-',. PSährinacr-
aitrtkl 123, 1 irbr „r, Zimmc', «<, 7 b«n,t,
Larz, u, stilch«, AborI », Wafi::!,, vk-' Ma«,
auch 1 r,:u!>>u, u', 7 7,, 7, !7-
Garien, volllomm-- i:aut«',i, :..-777 ch
«u't, k-inr?r,rd77ich:7,,7. ,1u-7!. 7 ,. 7 -b !,
d.'UN 7N d»r -."r!-riai,,,,n-,,-i
Tr, Htrlli-akr I- W»rderl>l»rn 17,
Lolkp' on 4303^. «c.»
oder 9^öqer.t.i'l'
Tt. ÄnSrä-W-:-'.'rn, ?ran,;
Ioser-d:
lleinerc 'Ll.r.'-.-! ,,'-
ertdei lt der--,
Villa, in der
Situation Wieri-. doch .-c'..'?»:-
i,!»2!^it7N
Vr2,r Rund- n«,a
knti-rnt, ist zum Sammiiauji^,
Hkrrjchait zu r.-rmKid'u, «fr,
anL aeldeilt i
auch gclbeilt verm,erdet. Un 7 er
Herriihafl-Villa in liTädliVU
im Kanten oder g:lhcilr ^u
dermielhcn, schone gesunde
Lage in nächster >!ähe lies Ec-
dirges, gute Luft uud grosteaL
sf! attigcu Aadclholtpaek. a«
Ll> Wol>nrüumcn. sowie Bad
nebst Ldst- und Ziergarten, ge
räumige S alliingeu sammt Ae»
mtlou. U'.ler ..H-^rrlcha't^v sta tl. S.s
Ar 6.^64l" an de G.r. O..« 4k
In einer Billa in Border-I
billdl ist «inr Wctznun, zu -> 7 N>>N!-!,, b, Sllriei rur
An'rtnaung ein-r arostcn iirma zu: stier',au^e,
auch llcine Gaisenliiden und L!°onuna> u ios,
zu vermietben, ,7725,3
W3brinaera>irr«I 17
0!vsr»a,
Cleg. Abfteigquartier
nächst dem Varlamenisytdüude. von
Stiege seporirt. per Monat
zu veimietden. Adr. Orp.
der
fl., sofort
63821
Ulohrrungen
mir Lerpflcgnng.
Jung. Mädchen wünscht Pcnston
IN Wien' ""
biibrrer illoainle» o,er
Lislrter-sanitlie,
Lelall'ge Lflerie u»!,r
,,M« IllOO'
lbru,»d,tir»
An «licthe:, r-.rscrcht
Zu miethen gestimt
oder HcrrschaftSviUa in s,c>öu^
gesunder österr. Ge^nbgc!«
gegend gelegen, init Pa'I
grosrem Gnrren, I I i >»- Ä
inölil. Wohnräunie», O v"»>
7 Ticnstbotenräuitie.i,
lttng und Wagcnreinüe, i:ik
die heur-gc Loin:».'in.n «iZ
Anirägc ttnt. „M. G. -8
an die Gxp.^
.st
Tor.rmerwohnnng 'Xlieir
dewobnen. 3 d:^ 4 '^',l'..!..>r,^
mit Gülten und aullstiger 7,-. oc-rG
in der Umgebung sein.stc:'
Zuschriften IX. W ä h r i i. s-.-
Nr. 7 2. 1. S
T b. 6.
64^''
Tistirrgliirte allcinsr-'^^'-d^
Dame in nNll!-rcm Ailc« >ouo,,.l'
nedme christliche deuliche «rost-r,
Iveich, den l^omurer >u errr:.,!>
„lirldeier Lilla in S'»> rd-r' Z
verdriuat, in aan>. ck.-rvstco»I
lammen, per Monal 2>>0 5'! -5<>
l-iu arostrt luttisr« rubio,.-, na« veM
Liide» aeieaener Aiminer z^auoldedn^^iunl
Um stch nicht ali ,°n,
lrcilr zu lildieu, Irüincht dlelrlb« mäd-e«
des Wlntrrr in ^krreldonden, ,u e,e>d'M
-ünciiNc ."ntlingt mit Anyabr der g
ütngullgen nl'.ter »Angr.i.hme G'
> 17 I
Tlnträqe übernimmr «. Auskünfte ertheilt unentfteltliid über alle „Kleinen '-Anzeigen" unsere ß^rpeditkon, I.. Lcbnlerstr. 17.
L-rcutlwoNlicher R-daclruri Slgwund Hahu.- Lruck und B»l,i,i „Cteqrermühl": veranlwsrtlich: Emauurl WtUiclm. Farde: Iran, v. Jurtcnbach, Wr..Vrtustadk.


[ 2023-06-29 10:44:37.829 - 19000316 - Seite 25 ]
Ein Exemplar 4 k
Redaction:
Ctadt. Steyrerhgf Nr. 3 (Eingnag
von der Noihenthurmskaße).
Aues Wiener
H^ränumerationspreist.
/Lr LUtll:
^ieaerZeitun^soersLl^ßkN
abzuholen: 'I^rc.-LHich.. 3 L S0 L
Mre,nmaIlgerZlls?e5ung ins
oauS 3 L so ti
-kvermLlizer Znftellüng
Mcr;ei-.s u.id «dcodi.. 3 L k»0 k
Ein Exemplar 4 k
ExpeditionuudJnseraten-Burcllll:
Stadt, Schulerstraße 17.
^rätlumerationsxreise.
Nr. 73.
ALmo-AusgaLe des „Neuen Wiener Taglilaü".
Freitag, den 16 März 1900.
^ör TeAerreich-itugsrn:
M-rgkn- ll. SbkiiLbI-l!i7! v»
34. Zshrgrmg.
maßregeln, die aus dem Jameson'schen Zuge
folgten und aus der durch die Entzifferung chiffrirter
Telegramme sich ergebenden Entdeckung, daß
britische Cabinetsmitglieder iN den
Versuch verwickelt waren, den
Republiken die Unabhängigkeit zu
rauben. Nun sei durch dos Telegramm Salis-
oury.s jeder Zweifel beseitigt. Die Burghers
müßten für die nationale Unabhäiigig-
keit kämpfen imVertrauen, daß Gott
ihr Recht schützen werde.
Trlegramme.
Serlö-akrikaoillhcLrirg.
Die euglischeu Operationen.
London, 16. März. Das Kriegsamt erhielt
nachstehende, vom 15. d., Abends, datirte Depesche
des Marschalls Roberts aus Bloemfontein:
General Gatacre übersetzte heute Früh den
Oranjefluß und besetzte Bethulie.
Geiieral Polecarew ist diesen Morgen an der
Spitze von 2000 Mann Garden und einer kleinen
Abtheilung berittener Infanterie mittels Eisenbahn
von Bloemfontein abgegangen, um die Vereinigung
mit den Genralen Gatacre und Elements zu bewerk­
stelligen. Am Nachmittag passirte Polecarew
Bethany, ohne auf Widerstand zu stoßen.
Eine Proclamation von DranSvaal»
London, 16. März. „Taily Mai!" meldet
aus Pretoria vom 13. d.: Staatssecre-
tärReitz erließ eine Proclamation, in
welcher Lord Salisbury's Behauptungen
widerlegt werden. Es heißt darin, die Republik
habe seinerzeit an die brilifche Regierung die
Forderung gerichtet, die brit scheu Truppen zurück­
zuziehen, deren Anwesenheit sie sonst als Kriegs­
erklärung ausfaffen würde. Hierin brauchte man
noch keine Kriegserklärung von
Sete der Boeren zu erblicken. Äeides,
die Rüstungen und das Ultimatum, waren Schutz-
Annahme der Kriegsanleihebill.
London, 15. März. (Unterhaus.) Nach lebhafter
Debatte wird der Antrag Reid's auf Vertagung des
Hauses mit 229 gegen 120 Stimmen abgelehnt. White
R i dley sagt, es sei Pflicht der Localbehörden, Ruhe-
srörungen zu verhindern. Die öffentliche Meinung sei so
erregt, daß sonst ganz harmlose Versammlungen Ruhe­
störungen verursachen können. Die Leute, welche die Ver­
sammlungen zu Gunsten des Friedens einberufen
und für die Feinde Englands sprechen, sollten
auf die Aufrechterhaltung der Ruhe etwas Rücksicht nehnien.
Hickmann fragt an, ob Chamberlain's Auf­
merksamkeit auf die Nackiricht gelenkt worden sei, daß die
Boeren die Kohlengruben in der Nähe von Lady­
smith zerstörten, und daß die Regierungsbeamten
offen den Entschluß kundgeben, die Maschinen und Be­
triebsanlagen der bedeutendsten Goldminen zu
demoliren und die Hauptgebäude Johannesburgs zu
zerstören.
Chamberlain erwiderte, er sei auf derartige in
den Blättern enthaltene Nachrichten aufmerksam gemacht
worden. Die Angelegenheit stehe zu: Zeit in Erwägung.
Bei Ausbruch des Krieges sei jedoch dem Präsidenten
Krüger bedeutet worden, daß von ihm und seiner
Regierung erwartet werde, sie würden Leben und Eigen­
thum aller friedlichen Personen schützen, da
sie sonst für alle mit den Gebräuchen der cilnlisirten
Völker unvereinbaren Handlungen verantwortlich
gemacht werden würden.
Schließlich nahm das Unterhaus die dritte Lesung
der Kriegsanleihebill mit 172 gegen 23 Stim­
men an.
Antienglische Demonstrationen in Dresden.
London, 15. März. In Fortsetzung der Untcr-
hausdcbatte theilte Parlamentsuntersccrerär Brodrick
mit. daß in den Straßen Dresdens Insulten
an englischen Staatsangehörigen verübt
ldo. gorlletz»::-.)
(Nach druck vertiten.)
Düs ThurmsrhrmUß.
Roman aus Sem Englischeit.^
Frei Learbeitet tw» Hermiue Frankenstsirr.
Hilda blieb eine Weile in ihrem Boudoir, um sich
etwas zu beruhigen, dann läutete sie und bestellte, daß man
ihr 2hee bringe, und bald darauf trat auch Mrs. Lambert
mit ihrer gewohnten heuchlerisch lächelnden Miene ein.
Sie machte Hilda auf einige Besuche aufmerksam,
die im Laufe des Tages vorgesprochen hatten, und deren
Karten nun auf dem Tische lagen.
„Und meine liebe Miß Caiiington," sagte sie in
sanftem, fast einschmeichelndem Tone, „die Besuche der
Bordens und Montagues sollten jedenfalls erwidert
werden. Mr. Montague ist der nächste Verwandte eines
Grafen, und es hängt viel davon ab, wenn man in den
Graffchoftsfamilien beliebt ist!"
„Ich habe gar kein Verlangen, bei Leuten beliebt zu
sein, die mir völlig gleichgiltig sind," war Hildas kühle
Entgegnung.
„Aber Sie dürfen, Sie können die vornehmften
Familien nicht beleidigen!"
„Ich habe ihr Entgegenkommen nicht gesucht."
„In diesem Punkte sollten Sie sich doch von meiner
Erfahrung rathen laffen," verharrte die Anstandsdame.
„Sie haben bis jetzt freilich in tiefster Abgeschiedenheit
gelebt; aber jetzt find Sie eine angesehene Persönlichkeit,
haben eine vornehme Stellung zu behaupten, und es ist
meine Pflicht, Ihre falschen Auffassungen zu verbessern. Ich
bin überzeugt, daß mir Capitän Carrington vollkommen
beipflichten wird, und..
„Capitän Carrington hat durchaus keine Stimme
in der Führung meiner Angelegenheiten," unterbrach sie
HUda hochfahrend.
Mrs. Staples-Lambert erröthete zornig.
„Bis jetzt wurden meine Leistungen immer an­
erkannt und mein Rath von jungen Mädchen stets sehr
gern angenommen; aber Sie behandeln mich ja rein, als
ob ich Ihre Köchin wäre. Miß Carrington!"
„Ich wollte, Sie würden mich so wenig belästigen,
wie diese! Sie sind unzufrieden, und ich bitte Sie, Ihre
Stelle zu verlassen. Es wird mir eine außerordentliche
Erleichterung sein, Sie nicht mehr um mich haben zu
müssen."
„Ich bedaure Ihre Unerfahrcnheit und Unwissen­
heit, Miß Carrington!" entgegnete die Anstandsdame tief
beleidigt. „Und ich möchte Sie bitten, nicht zu vergessen,
daß ich eine Dame von Geburt und Erziehung bin!"
„Nicht ich bin es, die das vergißt! Ich werde froh
sein, wenn Sie es möglich machen können, morgen oder
spätestens übermorgen fortzugehen. Ich werde Mister
Molson beauftragen. Ihnen Alles zu bezahlen, was Ihnen
an Stelle einer Kündigung gebührt."
Mrs. Staples-Lambert wurde wüthend. Sie hatte
Hilda immer vom Grunde ihres Herzens gehaßt; ihre
Träume, die freund- und mut' -lose junge Herrin eines
großen Hauses vollkommen nach ihrem Willen lenken und
beherrschen zu können, waren im Beginne gleich erstickt
worden. Sie machte ihrer Enttäuschung in einem Wuth­
ausbruch Luft, wie sich nur ein rachsüchtiges, gemeines
Weib zu einem solchen hinreißen lassen kann.
„So, und Sie werden sich ohne Zweifel bemühen,
mich bei Mr. Molson anzuschwärzen, der Ihnen
schmeichelt! Aber er thut es nur, um recht viel aus
Ihnen herausbekommen zu können; er kennt Sie ganz
genau und kennt auch Ihr wildes, unbändiges Tempera­
ment! Wie haben Sie nur der armen Miß Morgan, der
Jnstitutsvorsteherin, das Leben verbittert! Ihr Ruf ist
wahrlich kein beneidenswerther! Ja, ich will das Schloß
ja den nächsten Tagen verlassen, so halb es mir eben paßt!"
Hilda sprang mit blitzenden Augen in die Höhe.
„Verlassen Sie unverweilt mein Zimmer, Weib!"
rief sie aus. Leichenblässe bedeckte ihr Gesicht, und sie
schaute umher, als ob sie etwas suche.
Die Anstandsdame sah den Blick, verstand ihn und
verließ dann rasch mit krampfhaftem Auflachen das
Zimmer. Das Mädchen verriegelte die Thür hinter ihr,
während ein Sturm von Aufruhr ihre Brust durchtobie.
Sie schien nur von Feinden umgeben zu sein, und dennoch
hatte sie ein so liebereiches und liebcbedürftiges Herz!
Eine Stunde war vergangen, und Hilda stand am
Fenster, in die Richtung des Teiches und des verfallenen
Thurmes hinausschauend. Die Sonne war hinter den
Hügeln untergegangen, und die Ruine sah wie ein schwarzer
Schatten aus; in der Finsterniß erschien auch das ihn
umgebende Dickicht undurchdringlich. Aus dem den Blicken
entzogenen Teiche wallte ein dichter Nebel auf.
Es wurde an die Thür geklopft, aber Hilda achtete
nicht darauf. Das Klopfen wurde erst leise, dann lauter
und dringender wiederholt, und eine Stimme rief:
„Hilda, bist Du da?"
Es war Capitän Carrington.
„Ja, was willst Du?"
„Einige Worte mit Dir sprechen."
Sie stand auf und öffnete die Thür. und ihr Vater
trat ein. Sein Gesicht war bleicher als sonst, und unter
seinen Augen lagen tiefe dunkle Ringe; er schien in einem
einzigen Tage um Jahre gealtert zu sein. In Hildas
Herzen regte sich jedoch nur wenig Mitleid für ihn.
„Der Rajah verlangt nach Dir," sagte er; „er
fürchtet. Dich unabsichtlich beleidigt zu haben. Dies:
Orientalen sind so empfindlich. Willst Du nicht für kurze
Zeit Hinunterkommen und ein wenig musiciren? Ich weiß,
daß Tu vorzüglich spielst— das ist ein Talent, das Du
von Deiner Mutter geerbt hast."
(Fortsetzung folat.)
r


[ 2023-06-29 10:44:37.829 - 19000316 - Seite 26 ]
XsLSs jener ^^bevätijLtl-
16 Mir 1900.
rir.'73
wurden, daß die britische Flagge, welche in der Nacht am
englisch-amerikanischen Club ausgestellt geblieben war,
cherabgerissen wurde und daß die englische
Kirche dortselbst in zwei Fällen angegriffen worden sei.
Der englische Vertreter in Dresden habe dem sächsischen
Minister des Auswärtigen Vorstellungen gemacht,
welcher sein tiefes Bedauern übe: diese Vorfälle ausge­
sprochen und befriedigende Versicherungen gegeben habe,
daß die Polizei alle möglilben Maßregeln ergriffen
habe, um einer Wiederholung solcher bedauerlicher Vorfalle
vorzubeugen und die englischen Staatsangehörigen zu
schützen. Das Individuum, welches verdächtig erlchcinr,
die Flagge herabgerissen zu haben, sei verhaftet worden.
Mobilikriingcil in büdrüßiand.
b'onstantinopel, 15. Märr. An mehrere
hiesige Vertreter cmswürtiger ?Nüch:e sollen von
jetzt vor;u-
geleitet, zu
ist, die diesjährige Mahl der Delegationen
nehmen, so war sie zunächst von d:r Ablicht ..
der prüderen lauggkwodn^en
heit rurücszuke'iren, wönalki die Tagung der ^e.ega-
tion stets in der e:sl.n Jahreshälste ilatlmnd. Aus
diese Art wurde vermieden, daß auäi in -Oezug .aut
das geiueiilsame Budget von dem Ausiunitsmrttel
d.r Proviiorien E brauch gemacht werden mupie, wo­
durch daiin eme vollständig aenaue ..'su'aninieiiNellung de.
 i:rsie. die Delegationen rnr kre'ii'.ellung des
genieinianien B.idgets zu wriauimela nnd gleichzeitig
ivatrend der Dlegationsession, jedensaNs at'er
I IN M onate Vi a i, den tle e l ck S ratb zu längeren
Tagung eln;u!'erllicn. Ticse Nechcnso.ge in dec irrle^gung
der den vc. ch ebenen parlamentarischen Körprrschaiten
vorliegenden Arlwiien erscheint der sttsgierung am
drinaenduen. Und um Ivieder eine t-regelmäglakelk m der
Tagung dieser Körperschait ciniuiiilrren, lave ich die
Con uln iN S udrußla n d M e d >I n g c n Lagung oieier erorpcriMMl .r-
c? ins, pr„ iI, nacII von Ma N N-! E>i.te um Vornatmr der Deleganouswahlen gesteh. .Ich
lrinverufunsicn v o n ..c n n n^
Me
über E i n b e r u f u n a cII von Vi
schaften sowie über geheime Viobil^- j "öe'üo^cii'Heimle v i e"l'e ü Borla g en.
sirunstsvorbereitunsicn eingelangt '"
sein
(Wir haben vor einigen Tccen bereits in einer
Meldung aus Ldesia aus'' diese Maßregeln auj-
merksam gemacht. A. d. R.)
Sie LlcicgaüoilSVllhlcn in Uruiiini.
Budapest, 16. März. (P r i v a tt e l e g r a m m.)
Die Delegationsivahl im ungarischen Parlameni
kann erst nach Erledigung des VudgetS und nach
Schluß dieser und Erössniing der nächsten
Session stattfinden. Für die laustnte Sesion ist
nämlich die Delegation tereitS gewählt ivorden, und in
ein und derselben Session können nicht zivei Deltgationl'
wählen vorgenominen werden. Den Schluß der gegen­
wärtigen Session verhindert aber die noch nicht eriolgte
Erledigung des Budgets, ivelcheS ini günsligstcn Falle
erst Ende April zum Abschluß gebracht werden kann.
Budapest, 16. März. (Pri v a t tel c gr a m m)
Anläßlich'der Märzseier zogen gestern gegen 1 Uhr llkach-
mittags etwa 3M Personen vor das a ti o n a l c a s i n o,
das keine Nationalflagge gehißt hatte, brachen in Abzng-
rufe aus und bombardirten das Gebäude mit Tecinrii.
Die Demonstranteu zogen dann vor das National-
theater, das gleichsalls kein: Fla.ig: gehißt hatte.
Hier sprengte eine große Polizeiabtheilung die Ange­
sammelten auseinander. Einige Demonstranten beivarscn
die Polizei mit Steinen, wodurch ein berittener Polizist
am Kopse verwundet wurde. Zivei Dcmonstraaten iviirdrn
Verhafiet. Um 5 Uhr war die Ruhe wieder hergestellt.
London, 16. März. Die „Times" meldet aus
BuenosAiresvom Gestrigen: In der
Provinz Entre Riosist eine revolutionäre
Bewegung ausgebrochen. Die Aufständischen
besetzten drei größere Städte.
Sie SclegalionsVahlcti.
(Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 16 .liärz)
Ehe das Haus in die Berathung der auf der Tages­
ordnung stehenden Ausschußberichte eintrat, gab Aög.
Hofmann v. Wellenhof namens seiner Partei eine
Erklärung gegen die Vornahme der DelegationZ-
wahlen in der heutigen Abendsttzung ab. Die deutsche
Volkspartei meint, daß damit Mißtrauen, Beunruhigung
und Erbitterung in weiten Schichten der Bevölkerung er­
zeugt werden, da durch die Bornahme der Delegations­
wahlen nach Erledigung des Recrutengesetzes die zweite und
letzte dringende Staatsnothwendigkcit die parlamentarische
Behandlung finde, der Reichsrath also überflüssig er­
scheine. Die Frage, ob die Regierung die Neigung habe,
das Parlamint bald wieder einzuberufen, wurde sofort
vom Ministerpräsidenten Dr. v. Koerbcr beantwortet.
Das Abgeordnetenhaus wird im Mai zusammentreten und
Gelegenheit haben, sich mit den dringend wirthschaftlichen
Fragen zu beschäftigen. Da, was bei dieser Gelegenheit
erwähnt sei, die deutsche Fortschrittspartei beschlossen hat,
die Delegationswahlen vorzunehmen, wird die deutsche
Volkspartei bei Durchführung ihrer neuen Taktik nur auf
das Gefolge der Socialdemokraten und des Abg. Wolf
rechnen können.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 20 Minuten.
Der Drästdent theilt mit, daß er aus Anlaß der
Erkrankung des K a n z l e i d t. e c t o r s deS
-Hauses, Negierungsrathrs Dr. v. Bauer, einen zweiten
Protokoüsührer in der Person des MintsierialjccretärS
Bllkobraukovics ernannt have.
Ncqierunqsvorlaqcn.
Der Ack erbau min ist e r bringt einen Gesetz­
entwurf betretend die Errich'ung von B e r u s s-
genossenschasten der l'andwirthe ein.
Der F i n a n z m inister überinittelt einen Gesetz­
entwurf betrefsend die Befreiung d:s von der Stadt
Wien aus Grund des vandksgejehcs vom 22. Sep­
tember 1890 aufnehmenden 21 n l e h e ii s von
30 Pkillionen Kronenvon der Entrichtung der Stcmpel-
und unssiittetbaren Gebühren und die Verwendbarkeit der
Obligationen dieses Mnlehens zur srucbtbringenden An­
legung in Stistungs-, Pupillar- und ähnlichen Eapttalien.
Die Mai-Session.
, Millisicrpräsideut Dr. v. Äocrber: Wenn die Rc-
ü'ltrung an das Haus mit der Einladung herangetreten
ivelä'e leitens der Oeeg erung eingebracht wurden, in Ver­
handlung zu riedeii, und die Or-gt-rung lann nur ielbtt
au' daS'l bbaitesi: ivün ch.m, eS möo-n dii .e Vorlagen lo
rasch als möglich die vecsassungsmäßige Erledigung linden
(Bravo.),
Abg. v. Znliingor gibt namens des Gewerdc-
ausschu'sce jolzende Erklärung ab: it'den der Ge­
werbeausschuß die Eivörmgung des Gesetzentwurfes le-
treffend den .H a u s i r g a u d: l mit Befiiedignnz zur
Kenntniß nimm: ha: derselbe beschlossen, da der Reiehs-
rath nach der oestimmnn Erklärung der Regierung inr
Mai wieder ei stcrufen werd, dermalen den Antrag auf
Pcrmanenzerklärung des Gewerbeausschusses
nichtzu stellen, behält sich aber vor, einen solchen Antrag
in der nächsten Session zu stellen.
Protest gcczen die Delegationotvayl.
Abg. Dr. -sHofinann (deuischc Volkspartei): Der
Präsident hat verlautbart, zaß in einer heute zu diesem
Zwecke eigens einzuberufenden Abcndsitzung die Wahl der
Delegationen vorgenominen werden soll. Wie wir ander­
seits solvohl den öffentlichen Blättern, wie auch airdcren
Mittheilungen entnehmen, wll .nmittclba.r oder doch fält
uninittelbcr darauf eine länger dauernde Vertagung des
Neichsrathes eintreten. Ich fühle mich diesen Thatsachen
gegenüber dazu verpflichtet, iin Namen meines Partei­
verbandes Folgendes zu erklären: Eine derartige Führung
der parlamentarischen Geschäfte, wie sie beabsichtigt er­
scheint, muß entschieden dahin führen, Beunruhi­
gung, Mißtrauen und Verbitterung in weiten
Kreisen der Bevölkerung zu erz.ugen oder dieses schon längst
bestehende Gefühl erheblich zu steigern. Die Bevölkerung
muß sich sagen, daß wieder einmal nach dem Satze: „Der
Mohr hat seine Schuldigkeit gethan, der
Mohr kann geh e-r" die Dolksvcriretung sofort in
Gnaden entlassen wird, sobalv einmal die sogenannten
Staatsnothwentigkciten, Recrutencontingeirt
und Delcgationswahlen, unter Dach zind, während die
Regierung es mil der Erfüllung einer ganzen Reihe von
V o l k s n o t h w e n d i g k e i t e n, die seit Jahren immer
und immer gefordert werden, gar nicht eilig hat. Konnte für
das Rccrutencontingent wenigstens eine kalen­
darische Begründung ins Treffen geführt werden, so ist
dies bezüglich der Delegationswahl nickt der Fall, denn die
Nothwendigkeit, diese schon,etzt vorzunehmen, liegt offenbar
nicht vor, sie kann ebenso gut für den Mai verschoben
werden (Sehr ricktig! auf der äußersten Linien), wenn zu
dieseni Zeitpunkte eine neuerliche Einberufung des Reichs-
rathes wirklich ernstlich in Aussicht genommen ist. Wenn
gesagt wird, daß'die Landtage ihre Aufgaben zu er­
ledigen haben, so hätten diese ganz gut zu einer kurzen
Tagung einberufen werden können, um ihren Landes­
haushalt vorläufig zu bestellen. Wir müssen dagegen
V e r w a b ru n g'c i n l e g c n, daß sich die Regierung
beeilt, nach Vornahnie der unzeitgemäßen Dele-
gationswahlcn dieses .Haus wieder zu schließen, so­
wie dagegen, daß die varlamentarischcn Geschäfte in so
unsachgemäßer und nicht geiechisertigicr Weise geführt
tverden. (Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Lärinsccnen.
Der Präsident Dr. v. FuchS beantwortet eine
gestern gestellte Jnicrpellation der Schönerer-Gruppc,
welche ihm di: Nichtverlesung einer Interpellation
Vorivurf gemacht hatte. Dr. v. Fucks erklärte,
zuin
daß er die uinjangreiche Interpellation nur deshalb
zucückbchallen habe, ireil sie nichts Anderes war, als ein
Eonglonierat von confiscirten Zeitungsartikeln, und weil
sie auch nicht vor;chrijtsuiäßig gezeichnet war. da von
15 Unterfertigern zivei ibre Unterschristen wieder zurück­
zogen. Während dieser Erklärung des Präsidenten ver-
anstal kte die Schönercr-Gruppe unausgesetzt Lärmscenen.
Abg. Jro rüst dem Präsidenten zu: Sie sind ein
Ltaatsanwalt und kein Präsident!
Abg. Kittel: Das ist ein unerhörtes Vorgehen!
Abg. Schönerer: Der Herr Präsident confiscirt
Erklärungen von Abgeordneten!
Abg. Jro: Gehen Sie in die Schule des Staats»
aiiwaltes!
Abg. Schönerer: Sie haben aus die beiden Ab­
geordneten eine Pression ausgeübt.
Abg. Schönerer erbchlt das Wort. Er Vcnvahrt
sich gegen das Verhalten deS Präsidenten. Ich halte eS
unter nieincr Würde inich mit ihm in sachliche Aus­
einandersetzungen einzulassen, und ich richte blos an dir
be'dcn Vicepräsidenten die Aniiage, ob sie sich mit diesem
ungualificirbaren Vorgehen des Präsidenten identificircu,
uud ob. kS ihneu nicht ihre Würde vorschreibe, ibre
Stellen in diesem Präsidium uiederzulegen. Diese beiden
Männer werden wohl nicht weiter mit einem Präsidenten
amtiren wollen, der als S taatSverbrecher ins
Zuchthaus gehört, der als clericaler Parteimann
die GcschSstsordnung wiederholt verletzt, der nachweisbar
Gesetz uud Recht mit Füßen tritt.
Der Präsident hört dem Abg. Schönerer ruhig
zu und erwidert dann. daß er aus die Jnvectiven
SchSnerer's nicht r.agiren werd-: er bleibe bezü.alich der
Interpellation bei seiner Entl'cheidnng. Ein Mann
wie Schönerer könne ihn übrigens nicht
beleidigen. (Lebhajter Bestall und Händeklatsche,
rechts.)
Es erhalten Li: Abgeordneten Jro und Türk daS
Wort. um gleichsalls gegen das Vorgehen des Präsidenten
zu proiesstren. Dabei wiederholen sich die ursprünglichen
LSrmscencn und Znruse von d r Schönererbank gegen das
Präsidium.
Abg. Jro: Das ist kein ParlamrntsPrSsident,
sondern ein Polizeipräsident.
Abg. Schönerer: Das ist zu dumm! Der
Ltaatsanwalt ist für uns maßgebend! DaS ein ein
solchenOchseneinsäNt!
Arg. Jro: >^oll Staatsanwalt Bobres den
Vorsitz übernkbmen?
Abg. Kittel (zum Präsidenten): Sie gehören
in einen Kindergarten, nicht ins Parla­
ment.
Abg Jro: Das Haus ist nichts anderes als eine
Puppe in den Händen eines jesuitischen
H a n S tv n r st s.
In dieser Weise geht es ungefähr zehn Minuten lang
fort. Während sich der Präfivent anschickt, zur Verhandlung
des ersten auf der Tagesordnung stehenden Gegenstandes
überzugehen, lärmt die Schörcrerbanl unausgesetzt fort,
so daß die Verhandlung thatsächlich stockt. Die Ab­
geordneten Schönerer. Jro und Kittel schreien
unausgesetzt mit Stentorstimme ins .Haus. Man hört
Rufe: Dieser Schuf tl Dieser Staatsanwalts­
präsident! Der Abg. Schönerer wendet sich zur Linken
mit den Worten: Das will eine freibeitlich gesinnte
Partei sein und läßt sich so etwas gefallen! Solche Nieder-
trächtigkeiien werden mit Still'chwcigen hingenommen!
.Hoch die freiheitlich gesinnten Herren, dreimal hoch!
Der oben, fährt Abg. Schönerer fort, kann machen was er
will, a-lke Lumpereien werden ihm gestattet!
Abg. Jro: Dieser scheinheilige Betbruder!
Abg. Schönerer: Da sind ja die 8 11»
Minister Gold dagegen! Wo sind denn die beiden
ViceprSsidenten? Die sollen Erklärungen abgeben!
Abg. Procharka mackt eine Bemerkung.
Schönerer (zu Prockazka): Ihr Christlichsocialen.
ihr laust allen Minilstcrn nach. Wenn ich heute
Minister bin. die ganze christlichsociale
Partei läuft mir sofort nach!
Abg. Dr. Llleger (zu Prochazka): Nicht hinein­
mischen k
Die ganze Scene dauert mehr als eine halbe
Stund:. Die Verhandlung ist sactisch unterbrochen.
Der Abg. Wolf war während der Lärmscenen
im Saale n'cht anwesend und erschien erst unmittelbar
nachher.
püllamcutanslhes.
Die- dentsche Fortschrittspartei hat in
ihrer heutigen Sitzung beschlossen, einem Antrage ans
Absetzung der DelegationSwahlcu von der
Tagesordnung nicht zuzustimmen.
TagesbuW.
Liyc Ltde Sikgfricd Wllgoer's.
pvrioaliclkerLw.m Le» »Rcaru Wiener Abe»dbl«tt'.)
Berlin, 16. März.
Siegsried» Wagner hielt in vergangener Nacht im
Berliner Presseclnb eine Rede, in der er offen seinck ü «st-
lerisches Tlaubensbekenntniß ablegte, (rr
sagte: „Ich habe nicht, wie behauptet wird, den-Ehrgeiz,
meinen Vater zu übertrumpfen, ich werde auch -niemals
versuchen, seine Bahnen zu schreiten, das liegt nicht i»
meiner Kraft und meinem Können. Als ich dnrch
Bayreiiths Wälder schritt, sah ich in meiner' Phantasie
die Gestalten unserer Volksmärchen lebendig; sie regten
mein Schaffen au. Dem Schlichten und Volksthümlichea
will ich nachgehen, Carl Maria v. Wcbernach»
streben und mir nicht aus hohem Kothurn Hühnerangcn
holen. Ich erhebe keine Ansprüche als Sohn cincS großen
Vaters, ich bin nichts Außergewöhnliches, nur ein einsachcn
Mensch, der sich nur des Glückes und der Ehre, die mir
ein günstiger Zufall dnrch meinen Vater schenkte, würdig
zeigen will. Ich wäre glücklich, wcnn all die Vorurtheile,
die ohne mein Verschulden nieincr Person und meinem
ivirklichehrlichen Streben anhasten.endlich beseitigt tvürdcu.^
Wien, 16. März.-
* (Der Kaiser in der polnisüien Kirche,)
Heute um 11 Uhr Vormittags besichtigte der K a i ser
die restaurirte Kirche „zum heiligen Krenz" am Rena-
weg Nr. 5, auch polnische oder Gardrkirche Lenauntz die.


[ 2023-06-29 10:44:37.829 - 19000316 - Seite 27 ]
s
73
bleues ^isvei' L^dsnädlatt.
16. LlLi-7 1900.
sich lm MifjiouShauie der Rejurrection'lslen befindet Die
Kirch:, die schon seit g:ranmer Zeit bausöllifl war vnd
vollständig demolirt werden sollte, wurde in der letzten
Zeit durch Unterstützung einfin^rei^iicr Kreise sowie
auch deS Polenclnbs von Oirund aus mit einen: Kosten-
answande von circa 120.000 K. wiederhergestellt. Ter
Kaiser, d.r die Vlarickallk-unisorm mit dem Federhut trug
und in dessen Begleitung stch Generaladjntant Gras Pacr
l;es>:nd. während in einem '-weiten Wagen Flügeladiutant
Diajor Pitlik solgte. wurde am Kirchenportat von d u
DUtgliedern der hiestgea polnischen Colonie. die stch
zumeist in farbenprächtigen Galaeostümen eingosuaden
hatten, elliviangeu. Man bemerkte hier unter Anderen die
ehemaligen Minister v. Zaworsii und v Madensii.
Der Subprior?. Ladislan-Z Iezewicz. umgeben von den
Priestern und itaienbrüLern, überreichte dem Monarchen
das Asvergile. Der Kaiser versügke sich znm Hochaltar
und besichtigte hieraus die Kirche in allen ilwen Räumen.
Nach Lcrrichtullg eines kurzen Gebetes verließ der Kaiser
die Kirche und kehrte in die Hosbnrg zurück.
* (Kronprinzcssiu-Witwe Ttcpliauie.) Man
schreibt dem „P. Ll." aus Wien: Es ist von maßgeben­
der Seite die Verfügung getroffen worden, daß die Tochter
der Kronprinzeffin-Witwe, Erzherzogin Elisabeth,
wä^77nd ihres Aufenthaltes in Miramar keine Gelegenheit
habe, dem Grafen Elemer Lonyay zu begegnen. Aus
di'rm Grunde wurde festgesetzt, daß Graf Lonyay am
Sonntag den 13. d. erst nach der Abreise der Erzherzogin
Elisabeth der Kronprinzessin-Witwe Stephanie seine Auf­
wartung im Schlöffe Miramar mache.— Man ielegraphirt
uns aus Venedig: Ter Zustand des an Influenza er­
krankten Grafen Lonyay schließt jede Lesorgniß aus.
Der Graf wird sich nach Görz begeben, wo er bis zu
seiner vollständigen Erholung verbleibt. Wie es heißt, soll
wegen des Unwohlseins des Grafen Lonyay die Ver-
mälung verschoben worden sein. Graf Lonyay wird
erst am 22. d. im „Hotel de la Ville" in Trieft erwartet.
* (Staatsminister v. Puttkamer d) Der frühere
ObrrprSstdent von Pommern, Staatsminister Robert
Victor v. Puttkamer ist, wi: aus Ber.in gemeldet
wird, gestern IN K arz in in Pommern im 72. Lebens­
jahre gestorben. Puttkamer. welcher zeitweise einen be­
deutenden Einfluß aus das öffentliche Leben in Deutsch­
land ausgeübt hat. zog stch kurz vor dem Tode Kaiser
Friedrichs ins Privatleben zurück, würd: jedoch von
Kaiser Wilhelm II. wieder in den Staatsdienst bernsen
Bis znm Ende des vorigen JahreS bekleidete er daS
Amt des Oberprästdenten von Pommern.
* (Trauung.) Am 20. d. findet in Sedcnburg die
Trauung des Obersten Arthur v. Esanadv, Com­
mandanten des Infanterie-Regiments Erzherzog Ferdinand
9^. 48, mit Fräulein Alice v. Simo n, Tochter des
Herrn Oedön v. Simon, Obergcsvans des Coniitats und
der königlichen Freistadt Oedenburg. und der Frau
Atala v. Simon, geborae v. Karcsah, statt.
* (Der letzte Heutzi.) Gestern starb in Linz der
Oberstlieutenant d. R. Joseph Ritter Hentzi von
Arthurm im 7s. Lebensjahre. Der Verstorbene war
ein Neffe des Generals Hentzi, Vertheidigers der Festung
Ösen im Jahre 184L Joseph Ritter v. Hentzi war der
Letzte seines Stammes.
* (Die »elektrische" Anleihe der Stadt
Wien») Dem Abgeordnetenhanse wurde bereits heute
die Regierungsvorlage unterbreitet, wonach dem von der
Stadt Wien anszuuehmendeu Anlehen per 30 Mill. Kronen
sür die Errichtung städtischer Elektricitätswerke gemäß
dem Gemeinderathsbejchluß vom 9. d. die Befreiung von
der Entrichtung d:r StempA- und unmittelbaren Gebühren
und die Verwendbarkeit der Obligationen znr srucht-
briogenden Anlegung von Stistnngs-, Pupillar- und
ähnlichen Capitalien zuerkannt wird. Der Motivenbericht
empfiehlt ill Anbetracht des gemeinnützigen Charakters
cher geplanten Anlage die vorgeschlagenen Begünstigungen
zur Annahme, welche schon morgen crsolgen dürste.
* (Kindcrgartcn-Ittbiläum.) Der Mariahilfcr
Kindergartenverein, dem die hervorragendsten Biirger des
Bezirkes als Mitglieder angehören, begeht die Feier seines
Zi^jährigen gedeihlichen Bestandes. Aus diesem Anlaste
find-r! Sonntag den 18. d., Vormittags 11 Uhr, im Saale
des allen Rathhauses eine Festfcier statt, an welche stch
Nachmittags ein Kinderfest in den Localitäten des Kinder­
gartens schließt. Den Abschluß der Festlichkeiten bildet
«ine Mittwoch den 21. d. im „Hotel Savoy" stattfindende
Fesiakadcmie mit Ball, bei welcher eine Reihe hervor­
ragender Kunstkräfte sowie zahlreiche Mitglieder des
Wiener Männergesangvercins unter Leitung des Ehren-
chormeisters Eduard Kremser mitwirken. Das Rein-
erträgniß dieser Akademie, bei deren Jnscenirung ein
Damen- und .H-rrencomits von 60 Personen in eifriger
Weise thätig ist, ist zur Gründung eines Pcvsions-
fonds für die Kindergärtnerinnen der Anstalt bestimmt.
Eintrittskarten zu 3 K. (Familienkarten für vier Personen
10 K.) sind beim Obmann des Vereins W. Bachmann, in
der Mariahilfer Bezirk-ausschnßkanzlei, im „Hotel Savoy"
und im Kindergarten, 6. Bezirk, Wallgaste Nr. 24, er­
hältlich.
* („Ungar-Her',.") Ter ungarische Humaiiitäts-
Geselligkeit-verein „dleNar 8rir" (^Ungar-Hcrz"^ veraii-
.staltrt. wie alljährlich, morgen SamNag in Leiicrt'S
Saaltocalitäten (vormals Tötcs) in Hernais ein Wohl-
Ihätigkeits-CostümkrSnzcheo, veebunden mit Concert, Vor-
Irägen und Juxbazar, welch S sehr anlmirt zu werden
dcripricht. Beginn S Uh^
* (Hockischuluachrickiten.) Der Kaiser bot den
Evidenzhalt'ungs-Obergeometer erster Claiie Joseph
Licka znm außerordentlichen Proseffor der böheren Geo­
däsie an dlr löhmischu tech»iichen Hochschule- in Prag
und den .Honorcrdoccntcn dieier Hockvchule Franz 2t o-
votnv zum außc.ordentlichkn Projestor der ulcd.rev
Geodäsie an der genannten Hochschule ernannt.
* (Das Lateinische an den Universitäten.)
Aus Berlin wird uns gemeldet: Der Gebrauch de:
lateinischen Sprache auf den Universi­
täten, in deren öffentlichen Ankündigungen, Matrikeln,
bei Promotionen wird demnächst beträchtlich ein­
geschränkt werden. Ter Eultusminister erhielt die
Ermächtigung des Kaisers, allen darum nachsuchenden
Univer'sitätcn eventuell die völlige Aus­
schließung des Lateinischen zu gestatten. Demgemäß
schweben jetzt bei den Universitäten uird Facultäten Ver­
handlungen darüber, ob und wie weit diese Erlaubniß be­
nutzt werden soll.
* (Todesfall.) In Preßburg iii der Bürgermeister
Paul Tallcr. königlicher Rath, nach lnrrem Leiden im
04. Lebensjahrs heute gestorben.
* (Brand bei ciucr Lottcricziehung.) Aus
Budapest wird uns ielegraphirt: Heute Vormittags
gerieth im kleinen Saale der hauptstädtischen Redoute, wo
eben die Ziehung der ungarischen Staatslotteric stattfand,
in Folge llcberheizung eines Ofens die Holzverschalung in
Brand. Das Feuer konnte bald gelöscht werden, doch
mußte die Ziehung wegen des dichten -Oualmes, der sich
entwickelte, in einen anderen Saal verlegt werden.
* (Protest gegen die letzten Lehrcrernenn'un-
gen.) In eincr gestern Abends im „Bayerischen Hof"
stattgehabten zahlreich besuchten Plenarversammlung des
Lehrervereinsim 2. Bezirke, der auch die Abge­
ordneten Hofrath Kareis und Dr. Ofncr beiwohnten,
gelangten die letzten Lehrercrnennungen zur Sprache. De:
Vorsitzende, Dürgerschullehrer Grünspan, wies in
seiner Eröffnungsansprache auf den Nothstand bin, der
in Folge der zahlreichen Präieiirungcn in der freisinnigen
Lehrerschaft herrsche. Ein Bewe's hiefür sei, daß mehrere
Lehrer, alle Familienväter, genöthigt waren, mit Dar-
lehensgcsuchen an den Verein heranzutreten. Der Referent
Aufwerber besprach die Bildunzs- und Sckulfeindlich-
keit der herrschenden Partei, welche den Lebren'tand ver­
elenden wolle, um ihn und damit die Schule desto leichier
beherrschen zu können. Die letzten Lchrerernennungen
bieten das gleiche Bild der christlichsocialen Protections-
wirthschaft wie die früheren. Redner führte sodann den
Nachweis, daß sämmtliche Unterlehrer mit de:
längsten Dienstzeit, darunter fünf mit 13, drei mit 14
und zwei mit 19 Dienstjahren, präterirt wurden. (Ent­
rüstungsrufe.) Die Lehrer erwarten von der Bevölkerung,
daß sie einer solchen Herrschaft baldigst ein Ende bereiten
werde. (Beifall.) Redner beantragte eine Resolution,
welche die Entrüstung über solch« Protectionswirthschaft
ausspricht.— Landtagsabgeordneter Dr. Ofner führte
aus, daß es hier nur einen Weg der Abhilfe gebe, den
Weg durch das Volk. Dieses muß zum Bewußtsein ge­
bracht werden, daß es eine Schande sei. wenn in der Ver­
waltung einer großen Stadt nach Ungerechtigkeit und Par­
teilichkeit befördert wird. In zündenden Worten appevirte
Redner an die Lehrer, den Mvth nicht sinken zu lassen.
Alles, was Kopf und Herz hat in der Bevölkerung, wird
die Lehrer in diesem Kampfe unter st ützem
(Lebhafter Beifall.)— Hofrath Kareis kennzeichnete di-
Bildungsfeindkichkeit der gegenwärtigen Machthaber. Eine
Classe von Menschen, die Anderen das Menschcnthum ab­
spricht, kann keine Achtuiig für die Wissenschaft haben.
— Nachdem noch Beziiksschulrath Seih gesprochen und
Arbeiter Fichtinger die Lehrer der Sympathien der
Arbeiterschaft versichert hatte, wurde die vom Referenten
beantragte Resolution einstiminig angenommen.
* (Auftzcbuntt der sächsischen Derketzr'ein-
schränkung.) Aus Dresden wird uns telegraphirt:
Heutewurdcndielchten in Folge Kohlenmaugels veranlaßten
Einschränkungen im iSchsischen Zugsverkehr auf­
gehoben. Ter Güterverkehr auj allen Linien und d:r
Durchgangsverkehr Tresden-Bodenbach sind wieder jahr-
plaumSßig ausgenominen worden.
* (Verkauf von militär-ärariichcn Gründen
auf der Schmelz.) Die Negiernug Hot in der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses eii:en Gesetzentw'nrj cin-
aedracht betreffend die Veräußerung eines Theiles der
KatastralparceUe Nr. 297 in Breitensec. Nach den
dem Gesetzeniwur'e beigsgcben.-n eriäuiernden Be­
merkungen b:nöthigt die .eompL^uis äes Laur ä«
Visims" den zwischen der Achse der Breiten-
jeersiraße und der Mittellinie der Straße 20
gelegenen Tbeil der genannten. seinerzeit für
den Kasernbansonds erworbenen Kata'tralparcelle im
Ausmaße von 12,M,4 Ouadraimetern bchujs An-
lecnng eines Reservoirs sür die Wientbal-
w'asier 1 ertung und ist daher um die Ueberlajsung
dieies Grnndtheiles eingeschritten. Seitens der Gejellickast
werden dagegen die Parcellen 30 und 31, deren Er­
werbung für den Ka'ernbansondS nothwendig ist, in das
Eigenthum dieses Fonds übertragen, wobei 'Lr die
Flüchendifferenz eine Vergütung von 3 fl. per Ouadrat-
mclcr an den FondS geleistet werden soll.
* (Gin Dcrlincr Scnsationsprocest.) Aus
Berlin wird nn-1 vorn 16. d. telegraphirt: Der Tirector
der consolidirtkn iMaricngrube, Luppa, wurde verhastet,
weil er seinem Freunde Tternberg durch Best'chnng
und Beseitigung von Zeugen beizusvr ngrn versucht hatte.
Es handelt sich bekanntlich um einsn Proceß wegen
Sittlichkeitßdclicten. Luppa besireitet jede Schuld; er will
die erlaubten Grenzen gewahrt haben, als er sür St.rn-
llerg Elltlastungswarerial sammelte.
"(Wetterbericht vom HE. März.) Das Meer
ist leicht bewegt. Trübes, regnerisches und mildes Wetter
vorsllSsichllich.—Wetterbericht aus dem Gebiete der öster­
reichischen Staatsbahnen: Tarnow— 3 2 Grad, windstill,
heiter; Prwmvsl— 7'1 Grad, WSW2, heiter; Czernowitz
— 4 Grad, 'NW 5. Schneesall; Barzdors iGrad, NW1»,
bewölkt; MShrijch-Schönberg— 09 Grad, ruhig, trüb;
Eger 1'5, W 2, Regen; Bndweis 14 Grad, SW 2. trüb;
Tabor 0'6 Grad, SSW3, Schneefall; Kremsmünster
1 Grad, WSW l, bewölkt; SchribbS 12 Grad, ruhig,
bewölkt; 2ien:narkt —34 Grad. ruhig, meist (bewölkt;
Zams—3'5 Grad, rnbig, heiter.— Wetterbericht aus
Edlach bei R-ichenau: Tempwatur Marimnm-s-1 Grad,
Aiinlmum— ü Grad stikaumnr. Wechselnd bewölft, ver­
änderlich.
^* (Den Freund angeschossen.) Der Illjähriga
. i n f e l d znm Tirector
dieser Anstalt.
* Man telegraphirt uns aus Gotha: Zum Inten­
danten des Hoftheaters wurde Tirector Benda
ernannt.— In.KL ln beschloß die Stadtverordneten­
versammlung die Verpachtn: g beider Siadttheater.
* Aus Paris, 15. d., telegraphirt man: Der
heutigen ersten Aufführung von R 0 stan d's
wohnten die Spitzen der liierariswen und politischen Welt,
sowie zahlreiche Mitglieder der ausländischen Colonien
bei. Das Stück erzielte einen großen Erfolg, namentlich
Sarah Bernhardt in der Rolle des Hrerzogs von
Reichstadt erntete reichen Leifall. Nach dem letzten Act
wurde auch Rostand stürmisch gerufen und bei seinem Er­
scheinen auf der Bühne in der lebhaftesten Weise acclamirt.
Es ereignete sich kein Zwischenfall.— Unser Pariser
Eorcespondcnt berichtet telegraphisch: Auch die Pariser
Presse constatirt heute anläßlich der gestrigen Premiere
von Rostand's „DNisiIon" den ungleichen Charakter des
eines dramatischen Kernes entbehrenden sechscctigen
Werkes und namentlich den schwächeren Gehalt der zweiten
Hälfte des Stückes, rühmt aber das ingeniöse Gewebe,
die srimmungsvollen Episoden und poetischen Schönheiten
der Diction sowie nebst der ^niccnirung auch die gelungene
Darstellung, ir. deren Vordergrund Sarah Bernhardt
steht.
* Uniniltelbar nach der -Braudkatasirophe, von der
das Tbeätre Francais betrvffcii wurde. sandt>.n der
Tirector und die KünAer des Burgth caters an die
obdachlos gewordenen Pariser Eollegen ein Deileids-
telkgwmm ab. TaS Gleich; ti at auch Gras .Hockberg
im Naiii ll des Berliner königlichen Schauipielhauses.
In Kicisen dcS BurfthcaterS wird nun die Tlatsache
crörtcrt, daß B.rliiier Journale schon in der Lage
waren, über Lie an den Grasen Hochberg gelangte
Dauk-santwort berichten zu können, ivährend der Gruß
des Bnrgtheat^rs noch bis heute Vormittags ohne Er-,
wid.rnng l'lieb.


[ 2023-06-29 10:44:37.829 - 19000316 - Seite 28 ]
'Wien, ^^sitLA
^6LS8 vv^lsoei' ^deoädlLtt-
16. Mir 1900.
Isr?73
Das Haußrgtlktz.
Die Regierung hat, wie wir bereits gemeldet, dem
Mgeordnetenhausc einen Gesetzentwurf betreffend den
Hausirhandel vorgelegt. Derselbe wurde heute !m Druck
vertheilt. Nachstehend reproduciren wir die wichtigsten Be­
stimmungen:—
Begriff des Hausirhandels. Unter
Hausirhandel wird der Handel mit Waaren im Umherziehen
von Ort zu Ort und von Haus zu .Haus, ohne feste Ler-
kaufsstätte, verstanden. Dieses Gesetz findet auf den
Handel mit Einhufern (Pferd, Esel, Maulthier, Maulesel)
und Klauenvieh (Rind, Schaf, Ziege, Schwein) im Umher­
ziehen von Ort zu Ort und von .Haus zu Haus leine An­
wendung.
Allgemeine Bestimmungen betref­
fend den Betrieb des Hausir Handels. Der
Antritt des Hausirhandels ist: a) an die Ertvirkung einer
amtlichen Bewilligung (Hausirbuch); I>) an die vorgängige
Entrichtung der Erwerbsteuer sammt den hievon entfallen­
den Landes-, Bezirks-, Gemeindezuschlägen und Umlagen
für die Handels- und Gewerbekammern gebunden.
Erfordernisse zur Erlangung einer
Hausirbewilligung. Die Bewilligung zum Be­
triebe des Hausirhandels darf nur Personen ertheilt werden,
welche n) die österreichische Staatsbürgerschaft besitzen;
d)dasAltervon .83Jahren erreicht haben und
eigenbcrechtigt sind; c) in dem Bezirke der zuständigen Ge­
werbebehörde seit mindestens einem Jahre den Wohnsitz
haben; ä) laut Gutachten des Amtsarztes nicht mit einer
ansteckenden oder ekelerregenden .trrankheit behaftet, noch
in abschreckender Weise entstellt sind; a) unbescholten, in
moralischer Beziehung tadellos und vertrauenswürdig sind.
Ausfertigung des Hausirbuches. Die
Bewilligung zum Hausirhandel wird auf bestimmte Zeit­
dauer, welche ein Jahr nickt überschreiten darf,
ertheilt. Sie wird entweder blos für den eigenen oder auch
für mehrere unmittelbar angrenzende Bezirke desselben
Vcrwaltungsgebietes ausgestellt.
Vidirung des Hausirbuches. Der
Hausirer ist gehalten, in allen von ihm berührten Orten,
in welchen eine landesfürstliche polizeiliche oder eine
politische Behörde ihren Sitz hat, sowie in Städten und
Märkten überhaupt bei der zuständigen Behörde die
Vidirung seines .Hausirbuches zu erwirken. Die Vidirung
kann, falls die vidirende Behörde es zur Vermeidung eines
zu starken Andranges von Hausirern an einem Orte für
nothwendig erachtet, auf bestimmte Zeit, jedoch
nicht auf weniger als drei Tage lauten, wobei auszu-
sprechen ist, nach welcher Frist der Hausirer in diesen Ort
zum Geschäftsbetrieb zurückkehren darf. Diese letztere Frist
darf j edochvicrWochen nicht überschreiten. An andere
Bedingungen darf die Vidirung nicht geknüpft werden.
Vorschriften über die Ausübung
des Hausirhandels. Das Ntitnehmen von schul­
pflichtigen Kindern beim Hausirhandel ist verboten. Dem
Hausirer ist untersagt, zum Zwecke des Geschäftsbetriebes:
s) seine Waaren auf Märkten auf festen Derkaufsstätten
auszulegen,^ d) dieselben im Aufbewahrungsort zu ver­
kaufen, c) in fremde Wohnungen ohne Erlaubnih ein­
zutreten, 6) gegen ersichtliches Verbot oder noch Einbruch
der Dunkelheit fremde Häuser oder Höfe zu betreten. Der
Geschäftsbetrieb in öffentlichen Localen
ist ohne Rücksicht auf die Tageszeit lediglich von der Er­
laubniß des Besitzers derselben abhängig. Die bezüglich
der Sonntagsruhe für die .Handelsgewerbe be­
stehenden gesetzlichen Vorschriften finden auch auf den
Betrieb des Hausirhandels Anwendung.
Zeitweilige Ausschließung bestimmter
Bezirke vom Hausirhandel. Die politischen
Behörden sind berechtigt, aus sanitäts- oder veterinär-
polizeili^n Rücksichten bei E p i d c m i e n oder Epizootien
die Ausübung des Hausirhandels im Bereiche der ergriffenen
und der an dieselben angrenzenden Gebiete während der
Zeit der Gefahr der Verschleppung des Contagiums ein­
zustellen.
Ausschließung bestimmter Orte und
Gebiete vom Hausirhandel. In Landes­
hauptstädten, in Städten mit eigenem Statut, sowie
IN geschlossenen Ortschaften mit mehr als
5000 Einwohnern und in Curorten kann der
Hausirhandel auf Grund eines Beschlusses der Gemeinde­
vertretung für alle oder für gewisse Waaren, auf un-
^stimmte oder auf bestimmte Zeit untersagt werden. Solche
Beschlüsse bedürfen jedoch der Genehmigung des Handels­
ministers. Dem .Handelsministcr ist es vorbehalten, die
Handels- und Gewerbekammer und den Landesausschuß
nnzuvernehmen. Die Ausschließung von Curorten vom
Hausirhandel erfolgt im Einvernehmen mit dem
Ministerium des Innern, welches über einschlägige Gesuche
das Gutachten des Obersten Sanitätsrathes einholt. In
^n vom Hausirhandel ausgeschlossenen Städten und
Orten können jedoch an daselbst ansässige, hilfsbedürftige
und unterstützungswürdige Personen, welch: zu einem
anderen Gewerbe unfähig sind und das 27. Lebensjahr
zurückgelegt haben, beschränkte Hausir-
bewilligungen ertheilt werden.
Uebertretungen und Strafen. Bei
Uebertretungen des Hausirgesetzes bestimmt der Entwurf
Geldstrafen bis 600 K., an deren Stelle auch ArreÜ-
strafen treten können.
ungcn zu Ungarn und Bosnien.
Diesbezüglich tritt nur insoferne eine Erschwerung gegenüber
den jetzt geltenden Bestimmungen ein, daß die uiigarischen
und bosnischen Hausirer, die in Oesterreich Hausiren wollen,
die Steuerii und Zuschläge nach österreichischein Gesetz
weiden entrichten müssen, ohne Rücksicht auf etwa in ihrer
Heimat schon geleistete Steuern.
Uebergangs- und Schlußbestimmun'
gen. Personen, welche sich beim Eintritt der Wirksam­
keit des neuen Gesetzes im Besitze einer .Hausir-
bewilligung befinden, bleibt der Betrieb des
Hausirhandels bis zum Ablaufe der Giltigkcit des .Hausir-
Luches gestattet, und kann denselben die Bewilliaung auch
in dem Falle verlängert werden, wenn sie das Alter voir
33 Jahren noch nicht erreicht haben. Für die vom Hausirhandel
ausgeschlossenen Orte ist den daselbst ansässigen Personen,
welche sich beim Eintritt der Wirksamkeit des Hausirver­
botes im Besitze einer Hausirbewilligung befinden, eine aiif
den betreffenden Ort beziehungsweise Rayon beschränkte
Hauürbewilligung für die Dauer eines Jahres zu ertheilen.
— Das Gesetz wird sechs Monate nach seiner amt­
lichen ikundmachung in Wirksamkeit treten.
Aus dem Motivenbericht erscheint hervorhebenswerth
die Constatirung, die wichtigste Bestimmung deS Gesetzes,
mit welcher dem Verlangen der kaufmännischen Kreise
nach Restriction des Hausirhandels Rechnung getragen
worden ist, liege in der pricipiellen Anerkennung der Zu-
lässigkeit der Ausschließung bestiminter Orte vom Hausir­
handel aus gewerblichen Rücksickten. Bisher
waren diesbezüglich allgemeine Rücksichten, also bei­
spielsweise auch solche auf den Consumenten, maßgebend.
Gegenüber den vielfach erhobenen Anforderungen
nach gänzlicher Untersagung des .Hausir­
handels betont die Vorlage, daß manche Zweige der
industriellen Production den Hausirhandel nicht entbehren
können, und fügt dann noch hiezu: Die Aufhebung oder
allzuwcitgehende Beschränkung des .Hausirhandels würde
Tausenden von unbemittelten Staatsbürgern die letzte
Möglichkeit einer ehrlichen Existenz ent­
ziehen und sie dem Elend entgegentreiben, und speciell
die Bevölkerung gewisser erw.'rbsarmer Gegenden, die seit
unvordenklichen Zeiten zum Theil vom Hausirhandel lebt,
zur Auswanderung zwingen.
Vitncr Vörse vom 16. Man.
Die Tendenz der heutigen Borbörse war im An­
schlüsse an die böhereii ausländischen Schlußnotirungen
wohl eine zieniUch feste, dock verhielt sich die Speculation
wieder sehr geschäsisunlustig, nachLein eS an einer
kräftigeren äußeren Anregung fehlte und die Arbeiter­
demonstrationen in Brüx, sowie die geringen Aussichten
aus einen baldigen Friedensschluß zwischen England und
Transvaal und die Drohung der Boeren. die Minen zu
zerstören, zur Borsickt mabntin. Einige Nachfrage zeigt:
sich blos nach iiänderbankactien uns Niontanvapieren,
welchen Deckungen zusratten kamen. Gelegentlich der Bsr-
sorgung war Geld billig und zubis Percent erhält­
lich; Alpine Actien fehlten. Baluten steif.
Es notirten: Ereditactien 2:l.b.10 bis 235.30, lländer-
bank 117.75 bis 118, Anglobank 121.50, Bankverein
135.50 bis 135.60, StaatSbahn 136.10 bis 136.30, i'on--
barden 26, Tonau-Dampisckissahrt-Gesellsckaft 70 50,
Alpine Jllontanpescllsckast 263.25 bis 26450, Rima-
ÄOiranher Gewerkschaft 314 bis 313.25. Böhmischr Montan-
gesellichaft 407.50, Poldihükte 1.36, Wienerberger Ziegel-
fabrik 234. Wiener Baunesellsckait 07. Allgemeine unga­
rische Kohlen 97.75, Brürer Kohlen 397.50, Türkenlose
122.75 bis 122 90.
Um 11 Uhr blieben:
Ereditactien 2.35.25, Ungarische Creditbank 187,
Anglobank 124.M, Unionbank 153..50, Bankverein 1.35.60,
Länderbank 118, StaatSbabn 1:36.10. Lombarden 26,
Alpine MontangcseUschast 263.75. Rima-Muranner Ge-
werk^aft 313.25, Türkenlose 122.80, Lllarknoten 118.52
Per lLassa.
Die MittagSbörs: verkehrte iu unverändert
stiller.Haltung.
Um "/«I Uhr notirten:
Ereditactien 235.20. Ungarische Creditbank 187 50,
LSnderbank 117.75. Nnionbank 153.75, Staatsbahn 136.20,
Lombarden 26.—. Donau-Dampfschisialirt-Gesellschaft—.—,
Alpine 264.25. Tabakactien —. Akairente 99.15, Ungar.
Kronenrente 93.60. Türtenlose 122.50, Marknoten 11L52,
Rima-Muranyer 313.2,5, Präger Ciseii 570.—.
(Bcrussgenossensckiaftcn der Landwirthc.)
Die Regierung hat gestern im Abgeordnetenhause abermals
eine Vorlage über die Errichtung von kandwirthschaftlichen
Berufsgsvossenschaften eingebracht. Dieselbe fußt im großen
Ganzen auf denselben Principien, wie die früheren Vor­
lagen über denselben Gegenstand. Nur wurde diesmal den
Beschlüssen des Landwirthschaftsrathcs insoferne Rechnung
getragen, als der Betrieb von Lagerhäusern
durch die Berufsgenossenschaften ausgeschlossen
sein soll.
(Die Zollerhöhung in der Dürker.) Aus
Constantinopel, 15. d., wird telegravhirt: Die Zollbehörden
in Bassorah und anderen Provinzortcn haben mit der
Durchführung der 3percentigen Zollerhöhung
begonnen. Die dortigen Consuln prote stiren gegen
diesen Vorgang.
(Prolongationsfätzc.) In der heutigen Ver­
sorgung tvareii folgende Salze in Geltung:
Ungarische C>'cditaltien K. 1.30 b>s K. 1.70 llieport,
Anglobank 25 -H. bis 45 H. Report, Unionbank 90 H.
bis K. 1.10 Report, Bankverein 60 -H. bis 80 -H.
Report, Länderbank 40 -H. bis 60 -H. Report, Akairente
10 H. Deport bis 10 .H. Zsevort, Alpine rUkontanactien
K. 1.— bis K. 1.60 Report, Riniä-Mnraiihcr K. 1.50 bis
.K- 1.90 llkeport.
(Börse srir landivirthsähaftlichc Prodilctc»)
sOrig.-Ber.! NOt Rücksicht aus das etwas milder ec-
wordene Wct.er, wie auf die schwächerenINew-Porter
NotirilNgen neigt die Tendenz d.w Piattigkeit zn. Doch
gab es vorerst nnr wenig Gelckäst und keine ivcsenllich-
Aenderuiig der Curse. 2.>iai-Inni-Weizen wnrd: ;n
K. 7.76 bis .ih. 7.7.5 .Herbitweizeii zu .K. 7l>6 bis .Kh 7!>7,
Herbsltorn zu ,ek. 6.92, Frübsahrshaser zu K5 5.2k', ÄNai-
Inni-Hascr zu 5.35, Plai-Inni-z'.'taiS zu .ks. 5..'5 bis
K. 5.5li gehandelt. Cs notirten sern.'r: Frübiahrsweizen
K. 7.72 bis K. 7.73. Friitnaiwskor» Zs. 670 bis K 6 71,
Mai-Iun:-Koru K. 6 75 bis K. 6.77. .Hcrbsihascr sk. 5.62
bis .K. 5.t>.t, AngnN-Teptember lliepS .'k. lOtizl bis
K. 13. Gekündigt ivurdeil 15-00 Pictercentner .Ha'er.
(Spiritus.) üOrig.-Ber.j Die Prcile liabeu auch
heute keine d'lenLerung crsahie» und für pioiuvte con-
riugenlirte Waaic wurde ivicder 39.60 bis lO iiotirt.
(Heu- und Strohmarkt.) Die Lieswöckentircheir
Zufuhren b-liesrn sich aus 94 Wagen Heu. und 31 Fuhreu^
Ltrob. Die Käuserdetheiligung bleibt aubaltend mue-
rege und demgemäß bat das Geschäft trotz reichlicher Zu-
subr einen lebhaften Verlaus peuommeu, wobei dlePrelle'
sich theikweis: noch höher gestellt habeu als in der vonam
Woche. Plan verlauste: Wiesenheu, zu K. 5L0 bis
K. 6.M, slovakisckes zu K. 4.40 K. 6.60, -uga-
risches zu K. 3.60 bis K. 4.80 uud Stroh ZN Ä. L30
bis K. 5 per Metercentncr.
Handelsdepeschen vom 16. März.
Budapest, 15. März. Schrveiuesett D4. Tasel--
speck 44^/2, geräucherter Speck 49Vr-
Havrc, 15. März. (Schluß.)' Unverändert, be*
hauptet, Käuser.
London. 15., Mär;. Rübenzucker 9^i, Sh., Java-
Zucker 12 Sb. Stetig.
Ncw-Vork, 15. März. (Productenmarkt.)
Baumwolle in Neiv-Aork kft/g» Baumwolle iu Ne^
Orleaus 9''/,«. per Jänner 9.63. per Februar 9.61, o^jsi»
nirteS Petroleum Standard Whfte iu New-Aork der Jänner
9.Ä>. in Philadelphia per JSvuer 9.85. Petroleuiii^Roh-
Waare per Jänner 11.10, United Pipe Line Certincates
per Jänner 1.68, Niehl (Marke .Spr:ng Elears") 2.70,
Weizen loco 79'/,. p-r März 73, per Mai 73, per
Jnli 72Vs, Mais per Mai 42^2. per Juli 42^/8, Fair
Resiniug Muscovados 3"^/s, Raco Centrisugal 4^/z,
Rio-Kasiee Olr. 3 Ge^idefracht nach London 3V«.
Schmalz (Marke Wileox) per März 6T>5, Schmalz (Westeru
Tteani) 6.30. Baumwollzniubren 20D00 Ballen.
Itew-Aork, 15. März. Der Actienmarkt eröffnete
willig, besestigte sich im weiteren Verlause uud gab aber
wieder nach. Schluß flau. Actieuumsatz 401,000 Stück.
New-?)ork, 15. Niärz. Wechsel auf London Cable
Transfers 4.^'/2. Wechsel auf London (M Tage Sicht)
4.82, SÜber (per Unze)
New-Dork, 15. Akärz. (Kabe.telegramm. Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.86V», Wechsel auf
London zW Tage Sicht) 4D2, Wchsel ans Perris
5.18^4, Wechsel ans Berlin 94 V», Silber (per Unze) 59'/s,
Denver L Rio Grande Presered 71 Ve, Erie RaUroaü 37Vi,
Lirt pretsreuca, Illinois Ceutralbahn 143, Lake
Sore-?I^en 194.—, Louisville^ Nashville 8lVi, Unlou
Paciüe 49.—.
Dhcater für heute: Hosburgtheater: .Romeo und
Julia." >7 Uhr.j— Hosoperntheater: .Margareth«-
(Faust.) I? Uhr.j— Deutliches Bolkstheater: .Aui der
-- 5! 0 nncnseite.- sVr8 Uhr.j— rskalmnnd -- Tdeater:
.Narciß." sV:8 Ubr.j— KaiseriubiläumS-Stadttheatcr:
.Das .Huiclscn." jV»S Uhr.j— Tbeater an der Wieu:
„Brigitte." !7 Uhr.j— (iarl-Theater: .Die Kreuzel-
schreibcr." sVi8 Ukir.j— Tbeater in der Josephstadt:
.Die Frcge an daS Schicksal." „Er und sie." .Llbsckied
vom Regiment." .t'tbickieSSsonver." sV,8 Uhr.j —Jantsch-
Theater iin Prater: „Der letzte Streich." jh»8 Ubr.j—
Urania-Thea-er: „Das heilige Land." „R'ach Transvaal."
so,8 Uhr.j— Theater in Berndors: „Der -Hahn im
Korb." lV»7 Uhr.j
Theater für morgen: Hosburgthc^er: „Jngeud von
heilte."— .Hosoperntheater: „Excelsior."— Dentiches
Bollstbeater: Zum ersten Male: „Johannistrieb."—
Raimund-Tbeater: „Der -hüttenbeiitzer."— Kaiser-
jnbiläuins- Wtadttheater: NacknuttagS: „Die Hochzeit
zu Uljoja." Abends: Der wilde Rittmeister."— Tdeater
an der 26ieu: „Die ichöne Galath^e."— Carl-Thaater:
„Die goldene Eva."— Tbeater in der Josephstadt:
„Unsere Gusti."— Jantsck-Theater im Prater: Zum
ersten Mals: „.Hundert Jungirauen."
Für Giqarcttcnrauckerl
„Mein schönes Fräulein, dars ich's ivageu.
Ein Cigarettchcn anzutragen?"
„Tchön Dank, inein Herr. ick rauche schon,
2680 Dock bitt' ich ein's— Papier ,,Griffon".
rLF «7' s^ ckom vspSt üor
«»^ H» Ir. ItLllsnIsodon LsUlvrruiA.
Zütiir»- Otrisilti— Llsiesslstt»»
SIsas Leiqnotto. ö. L. 1L0,
1^1» Ki os dsL
k. -I. v. Hatliotersi-t 287?
vroNreil» I»r. 13. Hr. s.
i't°uerv,tucL.iVer>-undcowtt«teflimtei!r
leLio-vecttauranr. AuLtipaM »»oLtSi-chcllcr
uud Päjcnrr itirale Weiue. Dillcre t
1.b0, L—S und 4 gr. von 12—L Uhr. ^iu«
snübvrL I-Unuol Wi!N7rUüch«.HochaLi»ngrdoIistE«lrljliiUj>ik
Xürleti,
e«esliüb«r» i-U n o I M-n-rtiu-yv.z^oVindinngrvounzKlrtMuvloir
/Loxo L lonUsälv. ;;rrmdenjimmcr vo» iL tZr. auswärts.
2?«0
!?räoisioQS- u. Lodrrl-ILsissLvnKv!
--"rlsilrloll lvuair. iegt>ri1c: xix 20
2707 tiieäsrlLAo: Visu, I., LxiszelALsrs 25.
UMMbs «^!
k'tii's«,, WlSki,
IX/3, Wäkl-ingkt'Lir. 15.
Lri cr.tt L^rieudung. PreiLLst».
prLti» uud frMv. L677
>!^ -to.
?3ui vumorit, H


[ 2023-06-29 10:44:37.829 - 19000316 - Seite 29 ]
Isr. 73
'VVisn, I^sitLß
Xeues VV^ieQsr
16. LiLir 1900.
Sport.
Die p. t. Einsender von Manuscripien werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
rrlepyo».NumM-r»: Local; »84. Joterardan: I2V»V.
Wennen.
vllrch die Tramins-Asarlicre.
VI.
Aus Alag.
^ 14. März.
^ llm die Mittagsstunde hatte die Sonne so viel Kraft
gewonnen, daß der Aufenthalt im Freien erträglich war.
Die bessere Arbeit war auch sofort im Gange. Namentlich
Trainer Metcalf ließ in Anwesenheit der Herren Baron
Harkanyi und v. Beretvas srine Pflegebefohlenen fchärfer
antreten. So Jncroyable mit Enzio, Polonius mit In­
länder, dann einige seiner hervorragenden Zweijährigen.
Am Schluß, gewissermaßen als piecs äs resi5tsnse,
flogen Jablanica und Bator in einem ausgezeichneten
Galopp an dem Zuschauer vorüber. Die Probe galt aber
kaum dem Przedswit-Handicap, worin der Stall sich auf
die Leichtgewichte zu stützen scheint.
Nach der Arbeit folgte ich einer Einladung Mr.
Charles Planner's.
" Sein Stall beherbergt leider nur einen Crack von
Eiasse, den braven Kartal. Dieser eiserne Hengst hat tm
Vorjahre mehr als wacker sich geschlagen. Vierzehnmal
ging er zum Start und nur dreimal endete er unplacirt.
Die Anstrengungen des Trainings haben weder seine Ent­
wicklung aufgehalten, noch seine Beine im Geringsten
tangiri, und es steht für mich ganz außer Zweifel, daß er
Heuer feinen Platz nicht allzuweit ab von Boho behaupten
wird. Bon den übrigen Dreijährigen Mr. Black's möchte ich
Li-Hu-Cfang den Vorzug geben, wiewohl Du nur
und Fragile eine bessere öffentliche Form besitzen. Aber
Du nur ist eine leichte Stute geblieben und Fragile ist kaum
um einen Strich während des Winters gewachsen, Li-Hu-
Csang dagegen, der im Vorjahre an den Beinen nicht ganz
in Ordnung war, ist ein recht empfehlend aussehender
Hengst, dessen Verwandtschaft zu Nell auch auf größeres
Rennvermögen hindeuten sollte. Vielleicht zeigt sich übrigens
auch Czaribrod, ein nahezu dunkler Achilles-Sohn,
Heuer von einer besseren Seite; er muß freilich seine Launen
ablegen.
Nächst Kartal ist Elluczi wohl eine der besten
Dreijährigen in Planner's Stall. Die Stute hat sich sehr
glücklich entwickelt und galoppirt so frei, als man nur
wünfchen kann. Ihr vorigjähriger Unfall fcheint daher
vollständig überwunden. Weniger gefiel mir die leichte
Winifred, deren nervöses Temperament überdies dem
Trainer manche Sorge bereiten dürfte.
Zwei fchöne Hengste sind Gondi und In vtno
deritas. Die höhere lilasse repräsentirt unzweifelhaft
der Galaor-Sohn, der, wenn seine Form über Jtourdic,
Buluwayo, Gerencze rc. richtig ist, sogar zu unserer besseren
zweiten Classe zu zählen wäre. Die Entwicklung beider
Hengste läßt nichts zu wünschen übrig.
Die anderen Dreijährigen zählen Wohl sammt und
sonders zur mäßigen Gesillschaft.
Von den Zweijährigen, unter denen sich auch zwei,
allerdings nicht besonders gerathene Amerikaner befinden
(Cordial, v. Prince Royal a. d. California, und Dorna,
v .Fordham a. d. Debonnair), gefielen mir drei recht gut:
Mr. Black s Joubert, v. Kegy-ur a. d. Sahara, und
Graf Adalbert Sternberg's Part pour lAfrique
(v. Zsupän a. d. Partisane) und Son Sourire
(v.Stronzian a. d. Sollich). Die letzgenannte Stute möchte
ich für die beste im Stalle halten. E. Tschoepe.
'Radfahren.
„Gau Wien" des Verbandes deutscher Rad
fahrer Niederösterreichs, Wien, 8. Bezirk, Landes-
gerichtsstraße Nr. 5, „Cafs Rathhaus". Im Sinne des
Beschlusses der gründenden Versammlung des Gau Wien
des Verbandes deutscher Radfahrer Niederösterreichs bringt
die Gaulettung zur Kenntniß, daß der ordentliche Gautaa
(Hauptgautag), in der zweiten .Hälfte des Monais April
abgehalten werden wird. Die Gauleitung hat an Stelle des
dritten Fahrwartes, Herrn H. Neuthold, Fahrwait des
R. Cl. Alt-Wien, cooptirt. Behufs Besprechung sportlicher
Angelegenheiten und deren rascherer Erledigung treten die
Gaufahrwarte mit den Verbandsfahrwarten allwöchentlich
Montag, 6 bis 7 Uhr Abends, in der Verbandskanzlei
zusammen. Auf Antrag des ersten Vorsitzenden wurde
beschlossen, den im Gebiete des Gau Wien gelegenen
Straßen ein erhöhtes Augenmerk zuzuwenden. An Stelle
des ausgetretenen Herrn Carl Schetber wurde Herr
2u desivfitigsu:
^ äer OesierreieliiscrlieQ
ö «I!< 5- 6 L 8 L I_ I_ 8 0 «1-
rui-llolcge8etrte unct über- i.,
takrene «a8obincn ru etaric WEsvU-Lsss S.
ermss8igten prewen.»»»»
IAI'' Lr'öikririnF äer äer k.'ater'äraliv
LL1 2.x III?
Ujillsr^ Lo., V!/.>, 8ekMaIrkiofLg88ö 5.
QOä reQoiuOiii"Lests LinknntsqueUo äsr >loQLretüs Lür
fakren 8!e nur öie a!>erbe8te blarlce:
184
Vicwr de Pontis coopiirt. In den Zeitungsauschuß
wurden die Herren August Holly, Victor de Pontis uno
Heinrich Mittler delegirt.
Joseph Fischer hat als einer der Ersten für
Paris-Noubaix genannt.
Das Pariser Prtnzenpark-Nelodrom eröffnet
seine Saison am 2.ä. d.
Der Damenal'cnd des Wiener Gpelifken-
Club. Tas muß man den Erel sien lassen, pe iind
tllceistrr im Veranstalten, ob es sici: jetzt um svertlicbe
oder sesellickiastliwe Feste bandelt. Tas benies neuerlich
der am Mittwoch in Gjchwandner's ^aallocasstüten statt-
g:ba te Tamenabknd, d,r einen überaus animtiten Ver­
laus nabm. Dem zahlreichen Pnblicum wurde ein eiquisstes
Prog^anim geboten, tlkach den einleitenden Vcu'ikvörträgen
der caloneapelle Ehorderr amussrte -Herr Richard Hof-
daner die Anwesenden durch ausgezeichnete buinoristische
Vorträge. Frau I. Modl eintrte als Jongleuse und
Keulenschwiii erin l°bbaitcn Äpvlaus, ebenso auch die
Eoncertsüngeiin Fräulein L Iahnke mir ihren aus­
gezeichnet vorgetragenen Liedern. Herr Katzer sainmt
Frau, das altreuoininiite Duettlstenpaar, batten, wie stets,
den Ersolg jür bch^ und auch Herr Modl, dec G'iangs-
komike^ des Etablipenient Ronacher, that seine Wirknng.
Den Schluß der kilnstlcii'chen Vorträge bildete die Poste
„Eine Vorlesun; bei Lee.Hausnieistertn", in ivelcher die
Mitgliedcr des Evclisten- E^ub, die Hcrren Stöpbl.
Weinturter, Wendl k, Allmeder, Frank jua,, Maurcr und
Pribil sowi^ Fräulein Mizzi Pjesser m t virlten. 2 iotiirlich
bildete ein Tanzkränzchen den Schluß der Veranstaltung.
„Freie Lportvereiniczung." Heute Freitag
wichtige Delegtrtenfitz 'ng der F. 2. in I. Ttller's
Restaurant. 9, Bezirk, Sckilickplatz Nr. 4.
Rabfahrcrclnb der Firmli Greqer in Wien.
Morgen Samstag, AdendS 8 Ubr, nndet in den Hernaljer
Braubausiälen das sechste Clubkränzchen, verbunden
mit Kunst- und Reigenlahren, ansgeführt vom Vteiiter-
schaftsfclhrer Otto Belqer, statt. Reigeniabren ausaeiührt
von Älitgüedern. .Karten im Vorl-eikaus ä 1 K. An der
Eana .K. l 40 Alle Sportcollegen. Freunde und Gönner
sind herzlichst einge'aden.
R. C. Margnrethner Ehclisten
?.storgcn Samstag cm „Hotel goldenes Kreuz", Maria-
hilierstraße hstr 99, sechstes Gründungssest. Beginn halb
9 Ubr. Die besreundeten Clubs, ivelche das Fest zu be­
suchen gedenken, ivecten ersuch', pünktlich zu erscheinen,
um der Clublkilunq die Platzveribeiluug zu crle chtcrn.
DaS kllize, jedoch sehr abwechsiungireiihe Vortrags-
vrogranini dürste um VrI2 Ubr abgeivickelt sein, so daß
d^^r Tanz noch vor M.t ernacht beginnen würde. De
Vrograiiim.i und Tanztüchlcin wecken an der Cane
kostenlos vcrabsolg'. Eventuelle Ersuchen um bestickte
Tische nimmt der Obmann I. Heilsaiu, 5. Be irk, Pil-
gramcasse Nr. 13. entgegen.
„Tchwalbcngrust." In der am 1.3. d statt-
gcsundenen ordenttichen Generalvcrsanimlung ivurden
nachnehende Herren in die Vercinßlei ung geivählt:
Obinann: Avton Bainbula; Obniannnellvertieter: zud-
img Pirker; erster Schrtst ührer: Hans Schinidt; zweiter
Schriftführer: Gustav Fackler; erstcr Caisier: Tbomas
Clpek; ziveiter Caisier: H-inionn Maltjchek; erster Fal r-
wart: Joses Eigner; ziveiter Fabrivart: Adoiph D reicher;
Revisoren: Joseph Schol; und Adolph Feller.
„Die Zwecklosen." Abcrinals ist es unserem Alt­
meister Leo Hirschberg gelungen, d u eristcn Preis jür die
beiste Reisetour der Allgemeinen Rad ahier-Union zu er­
ringen. Wir beglückwünschen .Heirn .Hirschberg zu diesem
glänzenden Erfolge.
„E'ectra." Bei der erdentächeir Generalvcrsainm-
! lang vom 6 d. wurden gewällt als erster Obmann Leo­
pold Ublirsch, als zweiter Obmann Carl Schäfer, als
eriter Cassier Franz Lchebosta, als ziveiter Cassier
Rudolpb Borstnar, als erster Schrijtiv rt Franz Koct
als ziveiter Schr ftivart Carl Cdmclik, als erster Reviior
Friedrich Schäfer, als ziveiter Revisor Joseph Mastny,
als Hornwart Rudolpb Chmelik.
,,Wicncr Derb»,." Am 9. d. fand die vierte
ordentliche Generalversammlung statt. Nach Begrüßung der
Mitglieder durch den Obmann Herrn Johann R. v. Popv
verlas Herr Ferdinand Weiß namens des Ausschusses den
Rechenschaftsbericht. In demselben wurde insbesondere auf
die im Berichtsjahre stattgefunden: Bannerwcihe hin­
gewiesen und deren Bedeutung für unsere Stellung im
Wiener Vereinsleben gebührend gewürdigt. Nach Erstattung
des Rechenschaftsberichtes durch den Säckelwari Herrn
Michael Holzschuh und den Bericht des Revisors Herrn
Albert Naumann wurde dem Ausschusse einstimmig das
. Aosoliitorium ertheilt. Zum Zeichen des Dankes für die
! munifi^ente Zuwendung wurde der Spender des Banners,
. Herr Theodor Hiefcr, zum Ehrenmitgliede ernannt. Die
s hierauf vorgenommenen Neuwahlen in den Ausschuß er­
gaben folgendes Resultat: Obmann Jobann Ritter v. Popp,
Obinannstellvertretcr Leopold Holzschuh. Säckelwart
Michael .Holzschuh, erster Schriftivart Otto Karpeles.
Meirer Schriftwart Ferdinand Weiß. erster Fahrwart
i)-ranz Weidler, zweicer Fahrwart Rudolph Wolfs, Zeug-
ivcrt Justin Mauersperger, erster Revisor Albert Nau­
mann, ztveiter Revisor .Heinrich Reichelr. Zur Unterstützung
des Cassiers wurde in der Person des .Herrn Theodor
Czeike ein Stellvertreter neugewählt. .Herr Johann v. Popp
überreichte hierauf, als neugewähltcr Obmann, dem Ehren-
Obmanne .Herrn Emil Howanski ein goldenes Ehrenzeichen.
Der dieswöcheniliche Clnbabend findet heute Donnerstag
statt.
Währiugcr B. E. In der constituirenden Vor-
standssitzung wurden die Functioncn wie folgt vertheilt:
Erster Cassier Hans Hutter, zweiter Cassier Franz Nieder,
erster Schriftführer Anton Singer, zweiter Schriftführer
Max Musikant, erster Fahrwart Fritz Bachlcr, zweiter
Fahrwart Carl Löschnick, dritter Fahrwart Paul Sieger,
erster Zeugwart Gottfried .Kästenbauer, zweiter Zcugwart
Ernst Bock, Beirath Gustav Bergmann, Clubrcdacteur
> F. Schwab, Rennbahnleitcr und Obmann des Sport-
! ausschusses für Radfahren Carl Haustein. Revisoren:
- Ladislaus Minier, Moriz Tschunko, Ludwig Helbling.
i Gleichzeitig wurde beschlossen, die Gebühr für die Ver-
iniethung der Rennbahn mit 60 K. festzusetzen. Das
Training ist für acht Tage frei. Der miethende Club muß
jedoch die Liste der Trainirendcn bekanntgeben, und die­
selben erhalten dann seitens des Währinger B. C. die
Trcinii:gsplaques. Clubs, welcke auf die Rennbahn
reflectiren, werden ersucht, dies Herrn Hans Hutter,
18. Bezirk, Gentzgasse Nr. 63, bekanntzugeben.
Außball.
Städtcklimpf Wicn-Budcrpest. Der Städte-
kamvt Wicn-Budap st, den die Wiener Fußballjpielcr
pcoiectirtkn, hat dasselbe Schickjal erlitten. >v:e der gleiche
Ttädtekamvj jür leichte Athletik. Die Verhandlungen der
Wiener scheiterten an der Uneinigkeit der Budapester
Clubs. In Wien bat man das gewiß hochsportliche Pro-
ject für diese Saison endgiltig fallen gelassen.
Der W. F. C. hält den kommenden
Sonntag inatchsret, da d e Ntitglicder am Schauturnen
des D. Oe. T. V. theiln.hinen.
Gin Eeczner wird «gesucht. Die zweite Mann-
jchait des Wiener Alhletikjport-Clllb sucht für Sonntag
den 18 d. einen Gegn.r, und sind eventuelle Znjchrljten
an das S-cre:ariat dieses CludS. 1. Bezirk, Himmelpjort-
passe Nr. 23, zu richten.
Prag, Sonntag. Teutscher F. C. cxmtra Berliner
Brandenburg.
AuLomobilismus.
Puch-Voiturettcs. Man schreibt uns aus Graz,
daß die Firma Johann Puch ihre neue Voiturette gestern
zuin ersten Niale aukprobirte. Zuerst wurde zweimal
nacheinander die Rieß. eine Anhöhe von 17 Percent
Steigung, gefahren. Dann versuchte man es, den Schloß-
berg von der Wickcnburggasse anS zu acfahren. Hier hat
der Berg 20 Percent Steigung. Als auch diese Probe
zur Zufriedenheit aussiel, machte man noch cinen Versuch
aus der steilsten Straße des Schloßb.rgcs, und zwar
vom Karinelitcrplatz auS (22 Percent Steigung). Auch
dieser Berjuch gelang ohne Schwierigkeit. Die neue
Voiturette hat eiuen zweicnlindrigen lustgelühltcn Motor
von 3Vz Pferdekrästen.
Notizen.
Der W. G. V. „Gisblumc" hielt Donnerstag
den 8. d. im Geschwandner's Etablissement sein zehntes
Gründungsftst ab. Dank den Bemühungen des äußerst
rührigen Comitss mit dem Obmann Herrn Charles du
Rieux an der Spitze, verlief das Fest in sehr gelungener
Weise. Besondere Verdienste erwarben sich die Herren
Baron v. Baillon und Franz Kremsz durch Zusammen­
stellung des Programms. Von den Vortragenden erwähnen
wir besonders den Herrn Dr. Leopold Langh, ferner
Fräulein Ottilie Schleifer (Lieder), die Dueitisten Lindner
und Blums und den Gesangshumoristen H. C. Hagen-
buber. Folgende Vereine hatten Vertreter gesendet t Training-
Eisclub, Schnecrose, Ct>cliften v. 1883, Ct-clisten v. 1889.
Ruderclub „Normannen", humanitärer Geselligkeitsverein
„Währinger Herzen". Nach den Vorträgen wurde dem
Tanze gehuldigt. Das Arrangement lag in den bewährten
Händen des Vcreinsmitgliedes Herrn Joseph Baumgarten;
die Cotillonfigur stellte eine „10" dar, hindeutend auf
das zehnte Gründungsfest.
„^lkormarnrcn." In der Sonntagnummer bs-
richteten wir über die Hauptverfammlnng diejeS Ruder-
vereins und erwähnten auch, daß die Versammlung am
10. d. fortgeietzt wurde. Diee Fortictzuug d:r Be-
ratbuugcn führte zu dem Beschlu'te. daß der Verein in
> näcbiter Zeit im Allgemeinen fein Bootsmateiial bei
I reickiLdeulichen Fiimcn bestellen wird, vor Allem bei Leux
! in Franksurt a. 9N. Ant Anregun.z eines Mitgliedes
^ ivurde etiie Subwriptionsltste für N un,wecke aufaeleot;
Zc chnungen ergaben ioiort den Beirag von circa 309 .K.
Die Normannen b.-al'sicktiaen itlio offrubor, auch teuer
sich in inteniiver Weije renniportlich zu dclhätigen. Nach
Beendigung der Hauptversammlung wurde eine Boots­
männersitzung abgehalten und in derselben Herr Rudolph
-liriütkr kresrcliliKt'n, «lor «ein KUlss
I8S Look L l-ioüencjep, ^ien, I!!., t-igupisti-SZse 72.


[ 2023-06-29 10:44:37.829 - 19000316 - Seite 30 ]
k^eitLA
?^^eu68 Wiener.^denädlatt.
16. LlLir 1400.
>'r. 73
Krammer, der verdiente Sevior'chlagmann und neuge-
wähtte ^eugwart des ^lubs, einsnmmung zum Boo:««
manne crnaunt.
Wiener Ruderclub „Tonau". DaS am 8. d.
abgehaltene Costümkränzchen des Ruderclub „Donau" nahm
einen glänzenden Verlauf. Zu demselben war ein sehr
distinguirtes Publicum erschienen, unter welchem die Damen,
welche fast durchwegs in reizenden Costümen erschienen, in
der Mehrheit waren. Trotzdem gab es keine Mauerbliimchen,
da die anwesenden Herren mit Feuereifer Terpsichoren
huldigten. Die Cluömitglieder, welch: zu Beginn des Festes
in Galadreß die Honneurs machten, legten später fast alle
ebenfalls Costüme an, wodurch das Bild noch wesentlich
belebt wurde. Da das Kränzchen den Charakter eines
Familienfestes hatte, waren keine officiellen Einladungen
an die Clubs ergangen, was jedoch nicht hinderte, daß das
Comita das Vergnügen hatte, Mitglieder der meisten
Wiener Rudervereine begrüßen zu können. An dem Cotillon
betheiligten sich 80 Paare. Um das Gelingen des Festes
haben sich der Comiwobmann Herr Fr. Müller, sowie Herr
Franz Aimeth, welcher das Tanzarrangement leiteie. und
die übrigen Comitemitglieder besondere Verdienste cr^
worden. Die Damenspende aus dem Aielier Brand und
Barrozi fand beifällige Aufnahme.
AmateurphoLographie.
Vcrlicale und ^orhönlale.
In jeder Landschaft gibt es sozusagen ztvei Herr-
schende Linien, die das Bild naÄ rechts und be­
ziehungsweise nach oben und unten theilen. Würden wlr
uns von dem Gefühle für Symmetrie bestimmen lassen, das
oftmals stärker ist. als wir uns eingestehen wollen, dann
bekämen wir eben eine in vier gleich groß: Vierecke zer­
fallende Aufnahme. Nun sträubte sich aber die künstlerische
Empfindung mit aller Macht gegen diese Viertelung, und
auch ohne über die Sache irgendwie nachgedai^t zu H^EN,
werden wir den Apparat so lange rücken, bis eine Ver­
schiebung der beiden Linien eingetreten ist, dank welcher die
symmetrische Auftheilung des Bildfeldes gebannt erscheint.
Das fast instinctive Gefühl, das uns Hiebei leitet, sollre
natürlich auf dem Wege der Erfahrung geläutert und ge­
stärkt werden, damit es uns ein verläßlicher Rathgeber fei.
Wie stellen wir dies jedoch an? Weit entfernt davon, in
diesen wenigen Zeilen einen Leitfaden für den P^w-
graphischen Landschafter niederlegen zu wollen, mochien
wir doch die Bedeutung hervorheben, welche die Verticale
und die Horizontale seitens des aufnehmenden Amateurs
beanspruchen darf. Sich mit ihnen abzufinden, sei die erste
Aufgabe, sobald wir eine Landschaft betrachten, die ,m
Bild festgehalten werden soll. Wohin verlege ich die
Horizontlinie, wohin jene Linie, die in verticaler Richtung
dominirt? Die Fragestellung allein wird ja m vielen
Fällen genügen, um uns aus die Fährte einer glücklichen
Lösung zu bringen. Dennoch birgt die Beantwortung der
einen Frage weit größere Schwierigkeiten in sich, als die
der anderen. Während wir die Horizontlinie immer als
erste Basis für die Aufnahme gelten lassen inüssen und nur
darüber zu entscheiden haben, ob sie das Bild weiter oben
oder unten halbirt, ist die Verticale auch noch einer mehr
oder weniger ausgesprochenen Neigung fähig, welche außer­
ordentlich bestimmend auf den Totaleindruck wirkt. Die
Horizontale mag hoch oder niedrig liegen, wie es nun der
Charakter der Landschaft bedingt, und die perspectivische
Wirkung verlangt, aber nur in den allerseltensten Fälleir
sollte sie von der Mitte so wenig entfernt sein, daß es auf
den ersten Blick fraglich erscheint, was unsere Absicht war.
Wenn auch treffliche Landschaften eine Horizontale aus­
weisen, die zwei gleiche Hälften hervorbringen, so läßt sich
im Großen und Ganzen doch behaupten, daß die Wirkung
einer derartigen Linienführung itanaeweile erzeugt. Und
nichts ist in Allem, was Kunst heißt, mit Recht gefürchteter.
Also herzhaft die Horizontale hinauf oder hinunter ver­
legen. So einfach geht es mit der Verticalen freilich nicht
ab. Wir müssen uns vor Allem klar zu werden suchen, was
wir darunter zu verstehen haben. Ragt irgendwelche Bau-
lichkeit in unsere Landschaft empor, dann sind wir um die
Auskunft nicht verlegen. Desgleichen oilt bei einem Baum,
bei einem Walde. Wie aber, wenn beispielsweise ein busch-
bedeckter Hügel die einzige Unterbrechung der Ebene bildet,
die vor uns liegt? In solchem Falle haben wir es nicht
mehr mit einer sichtbaren Verticalen zu thun, sondern, wir
werden sie suchen müssen, und zwar dort, wo gewissermaßen
der malerische Schwerpunkt der Landschaft liegt. Irgendein
Object fällt stets mit einer nicht mißzuverstehendcn Auf­
dringlichkeit in unseren Sehwinkel, und hier haben niir auch
die Verticale gefunden, die unserer Landschaft die Signatur
aufdrücken M. Man darf also füglich iminer von einer
Verticalen sprechen. Sie mit Verständniß weiter nach links
oder nach rechts zu verlegen, lautet unsere Aufgabe, um
mehr zu erreichen, als einen Abklatsch der Natur, nämlich
ein Bild. Wie sehr ein solches gewinnt, wenn sanfte
Neigungen die Härte einer ausgesprochenen Verticalen
mildern, bestätigen leider zahllose Aufnahmen. Die Mög­
lichkeit, sanfte Neigungen in unser Bild zu bringen, ist fast
immer gegeben. Man beschaue das Object, und sei es auch
ein nüchternes, geradeliniges Landhaus, von allen Seiten,
und man wird sicherlich eine malerische Facette entdecken.
MagnaUum voatrs Messinq. Eine Legiruug
von Aluminium und Magnesium, welche im Jahre 1896
von Dr. Ludwig Mach auö Wien hergestellt wurde und
die Bezeichnung Magnalium führt, dürfte aller BorauS
ficht nach fortan mehrfache Verwendung bei der Her
stellung photographifcher Apparate finden. Den Anfang
hat die Firma Voiglländer n. Sohn gemacht, die Objectiv-
fassungen in Magnalium herstellt und damit eine dankens-
werthe Gewichtsverminderung erzielt. Magnalium, das
außerordentliche Festigkeit und Zähigkeit besitzt und sich
ebenso gut drehen und fräjen läßt wie Messing izt bei
dieser trefilichen Eignung für Gewinde :c. i hr leicht.
Sein specifisches Gewicht beträgt ungefähr 2.z, ist also
geringer als jcncS des AlmuinirmS.
Die Gasflamme als Verstärker. Nach „Xatuis"
wll sich ein fchwach.s Negctiv verpärken, wenn man eS
einige Zeit über eine Gasflannne hä't. .a.as „Phoiagr.
Eentraldlatt". dem wir diese Nv'i; entnehm-n. sraisi. wre
ich diese Erscheinung erklären lalie. und thut ein Frage­
zeichen dazu Ein zweites fei unierfeitS drnrugetiict.
Gine amerikaniscike Mo-e. Em amerikanischer
Pbotogravh !>t auf den Einfall gekommen, die Aurzen
lunger Damen allein zu pcotograpbiren, und diese Lpecial-
aumahmen werden als zarte Svendin rn Vermndl ge­
bracht. Ditse verrückte Aiode dürste sich wohl keiner langen
Letrensdauer erfreuen, da das Ance ohne limgebiing aus­
druckslos bleibt und nicht die geringste Aednlichkeit offeu-
vart. Jin alten Europa bleiben derartige Gejchmacklosig-
keiten auf „Ansichtskarten" befchränkt.
ÄriegS.zeschtck. Die erste trage der IVarrciclc
ll'rLÜinZ OompLn^ auf drm Kriegsichauplatze in Siid-
afrika angefertigt wurde, ist nunmehr in London ein-
getrossen aber die solcher Art znr Vorführung gelangenden
Schlachtenbilder dür,ten et>raS lückenhaft bleiben, und
zwar aus folgendem Grunde: Die Blechbüchsen, in welche
die unentwickelten Filmivulen rerpackt sind, ivurdeii rn
Eapstadt behördlich geprüft und dabei dem tL.agesllchte
ausgeietzt. ivas unkniivickelte Ffimftreifen bekanntlich nun
einmal nicht vertragen sollen.
Alls vcn Clubs. Vergangenen Sanistag gab es
imCamera-Club wieder einmal einen Vereinsabend, wie
er sein soll: Es waren eine Menge neuer Bilder an den
Wänden, und der Vortragende, Herr Professor Hans
Lenhard, brachte unter dem Titel „Photographische Mit­
theilungen" eine Reihe von interessanten Dingen zur
Sprache. Er fesselte nicht nur durch wirklich lehrreiche
Mittheilungen über Verstärkung. Vergrößerungen und
Gummidruck, sondern auch dadurch, daß er seine Aus­
einandersetzungen an vorgelcaten, selbstverfertigten Proben
demonstrirte. Nebst den gleichfalls von Professor Lenhard
ausgestellten Bildern sind noch zu^ nennen: Baronin
Jovanovics, Dr. I. Hofmann, S. Jaffa (Posen), E. Rath,
Dr. Reininger und Brüder Scholz, die durchwegs sehr ge­
lungene Bilder beisteuerten.— Morgen findet der
von uns schon angekündigte gesellige Abend im „Hotel
Victoria" statt, für welchen sich reges Interesse kundgabt,
da das Programm mehrere Glanznummern enthält.— Für
den 24. d. ist ein Latcrnabend anberaumt. Herr Jnspector
G. Schulz wird eine größere Serie von Bilderir unter
dem Titel „Donaureise von Donau-Eschingen bis zum
Schwarzen Meere" vorführen.— Im Wi^ener Photo-
Club fand vergangenen Montag ein Skioptikon-Abend
statt, an dem Bilder der Mitglieder Saruba und Acker­
mann projicirt wurden. Beide Herreir erhielten für ihre
ausgezeichneten Leistungen lebhaften Beifall. Hierauf mackte
Herr Wundsam einige Tonungsversuche auf Celloidin-
papier, die sehr interessant verliefen und außeriirdentlich
gut gelangen. Nächsten Montag den 19. d. wird Herr
Wundsam auf allgemeines Verlangen seine Versuche fort­
setzen. Wie wir hören, tritt Herr Joseph Beck. dessen
brillante Laternbilder wir schon öfter zu würdigen Gelegen­
heit hatten, am 20. d. eine hauptsächlich Photographischen
Studien gewidmete Reise an, und zwar führt ihn sein
Weg über Marseille nacki Tunis, Algier, Marokko, Spanien,
Portugal und nach den Balearen. Ein glücklicher Amateur!
Leäzner'S Mittheilunqcn. Das Märzhest dieser
beliebten Fachschrift bringt wieder eine Fülle deS LeienS-
werthen. darunter die Fortsetznnci eines äußerst instruc-
tiven Aussatzes über daS Laternbild und dessen Herstellung
von Herm Kof:i, ferner einen bebcrzigenswertken Artikel
„Rad'akren und Photvgraphiren" und vieles Andere,
was für den Amateur von Interesse ist Nickt unerwähnt
sei das bübsch zusammengestimmte Titelbild „Mädchen
om Svinnrad", eine Amateuranfnahme, die wohl die
Bezeichnung eines Genrebildes verdient
Dntrvorken der Svort-Rcdaction.
Sosmann. Alle Ihnen wünschenSwcrth erscheinenden Au»sünste
erhallen Sie der de>n beireffenden Autowobilsabrilanten. Tic Adressen
finden Lie in d>m Annoncenlheil unseres Blattes.
Sl. St. Um aus Neoativen SLristen anzubringen, schreibt man
mit einer stumvien Metallspide aus die unentwickelte, lichtemxlliidliche
Schicht mit manigem Druck. Brim Entwickeln treten die Tchrist'Lge schwär,
hervor Ai!r seriige Negative hingegen schreibt man mit chinesischer Tusche
aus ein Stiick sehr dünne Selaiinesolle und klebt diese nach dem Trocknen
mit der Schrift aus daS Negativ. daS an der detresienden Stelle schwach
angeseucktit wurde,
Anton Sch KSseauark. Eiwelsi uvd Kalk werden zu gleichen
Theilen IN einein Dor,evanmvrser zu einem seinen Brei verrieben, die
Bruckillelleii damit dünn bestricheii und zusammcngesilat. Nach 24 LtMiden
ist der Kilt irhärtet und vrrlrägt sogar kochendes Wasier.
(auch kür I«adfchrer> zu allen Prellen
Sämmtliche Bcvarlsartilcl für Lmatcur-
Vdotoaravhcn— sVollskiindtaeS Lager der
(fakrmon-korak-Artikrl.— äcchner o ivitr-
rlieilunnen »hotogr. Judaltö: 1'.« Beste st. reis
iadriich 2 Kronen.— Probenekte grails,
»U' Neuer Kaiairg Luartband. Il i: 180 S.iiso n,
LOO Abbi-d. L 1 rcrene 2o H, (Betrag wir: ruck-
vereü: t bei «Nl0uf-a von lv Ke, rn 1
s.^ Hüiivr)
k, u. I. », os-Mrnü- sactiir i, st-vorograrh.e
aunlltiich!cr:i:c lSS ien.GradenSI lbe: il- r.)
lIlk, Wür«, kiril-kmictlöll
ß in Lllon LLnällmsev. I
-kill o». s ns
20LlLrr S:L2. 12 )2 :16. ro SlLtt 13:18
xsr X 1.2V.
or'TLöxlielit. IlLllkLrXvit. ksdr x'-rtO
selbsr naeli üsnen isr
tt. Mi-i3kilf6k-8li-a88S 2 5.
esc! Seid, VvigtlsnljSDS Objectivk,
^nck-riuiat- 2. u. f»oi-tk-ait-/^n38i'lgmatek
4Vievl, I.
164
>1, »l1.li I»»r>«t!iin»ci>.
pfioiogi'Lpkiiscko ß^LnufLoiui'
Nr.IiS.sIrs.,Vkien,
UI/1., HüllptsU-Lsse 28, im Hole reclils.
lvillige und gute Tinkau'Souclle sür «ma-eure. TunkellLMmer steht in:
Brrfuguag. Auskünfte werden b reikwilligst unentgewtch erthe-It. Platten
llnd ltäwier- n-cht nur im TuKtud und Palet, soad r, auch e-nzein u Hoden.
l6I
^^ L-! LL-tL-LL-Io».'»
^uä->pi.te L vdo««8rr»pI»i8Ldv I'spiere,
165 In »Nen ILanÄlnnUSn
?koiogi-spt,i8etie ß^sriufZeiun
d-r L. HoU, k. u. k. Hoflieierant, Wie», .., Tuchlaudr» s.
Alle riellin SovtrLt«» losort auf Lager.— Sigene« V»ie
»aoI»,-L»«11»r sür Smat nie.— Jllustr. vreiSdiiLer ratir.
Ohem. HüLsiskeit rui
loiciltempLnälicti-
macllung von kapier,
Vrrton, leoivsn, SsiLs etc.
Lola volädsL aötklx k Lar viakooliv riLLAS I
LUI-soto» VorkaLroa k
k'Iizcon, <-r»>unIet luit kiusel u «kbr»uel»,»i>w«tsan»,
tiir 2M koststnickeu LvlnrsictiLiick, 3 lä. liv a.
k'abrik pIioloZi'. »uk.ä^elien
16g vormals 8. «üttig L Sodn, vrsslien,
77/ lei», IX., S—
MiüÄlbkr-?LpM
kiir 6oQtil»ct unä VsrArösseriivii;
rotii),kxrr»rLvL(1spsciv11tiirVer^rössorurrx
lxblb).— Srom«Ub«r-^o»r--
1e»rton wstd u.
(liiinstl. oiivrirsQ
vr. Zisdensssim L posssiät,
Uori!» 8. 202
vureb alle ÜLnäliuiZsn xkistograxbiselier LrtLel.
VrovkvllplLtlvll-ksbrUc iNiiaelieii.
iLLader:
o. Ib-.^ SSLn»«.
vis denton Lo»»1t»tr> vsrcksn srrisit bei I.»rl<1»vd»tts-
.LulQechrusrz rruil Ilsxirockuariou baldiger OegeiaLbäriäo luiv
riQ»»rsu Voxel Odsruolrer
^Vsirsrs smxtvIilsQ wir:
VroelLSnpiLtle», (Lssts 8ort« kLr äeu
LllEamsinen Osdrsnolr.)
O1iLor»Ndsrp1»rr^n. rlireot ooxirenä Lrik OxLixiLS.
VsQ euxlisolien k'^drioatsQ üdvrlsKan.
tür Vi»x»o8itivs v. kro^scLion
(äoQ eQKlisetiSQ Hdrie«teii itderlvxtzL).
Lrvsvr->U
»uk I-oruHxlLlton. l>i
Xeon«» 1.70
2,60
.-l,g0
e-sfi 8eid, Vr. Irklevzzvrr'S Iroc
^°v4i?n7i.'' uüä Isseilickt
16A 1» »Non I1»n:
6trn. 9x12 12x16^^, 13x18 16x21 18x21 21x27 uXix,
1.M 2.40 3.—^ 4.60 6.20 9.— 1'.
IlLUv^-vä^ti <1er Xsuen in
LtsxlNL dei LerUn.— LostsZ billisstos LrorQsildoky'Lpier
p. (A.'^ nLlä ..Lrc>iQLr>t^ in rrlloii sortHn rlQä
k'orrQLtsQ.— IfLxer von Bromsilder-postkK^SQ .,X. ?.—
liLgor äsr so doUsdrsL ,8^L»1or»t«-ro»t1r»rr«» äsr
k1io1oxrLii1i1sc1io2 OoLeI1sc1iLkr.
VIrstllt vopiei'snlle vispositivxllltten: „^llflOfl^!"
166 9x12 I2xl8>/, 12x18
keaxlsNeu.l
I
r«k'> I
Druck und Bertag: ,,VteUr«»»achl": vcrank»or1Itch:
lÄllrrauel
Lraurlwoictllchc. NcLaete«: Tiaouilld Halm»

