
[ 2023-06-29 10:37:02.283 - 19000915 - Seite 1 ]
Prr»i»sriN»ii-nisk:
?>ar Wien.
viorien- «»d i>kendb!ßkn sdzu-
holeni
vionaNich... S ir. SO Ii.
Mit tiglich ctninLügee Zufteüung:
«ionLtllch ....» L. 2« k.
v>«rlel,°hrtz ...« L. 20 L.
Hit täglich zweimaligerZvstrllllng:
«onatiich ... S X. 50 v.
LierreljLhrig... 1v X.— k.
Sinzelne ik^emPlare in Dien:
Vkoraenblatt 8 li-
Adcnrblan 1 tu
Perirlimi:
I.. ktevrerkoi Kr. 3, I. ktock
(Singang Siolheathurmstratel
Expedition, AdminiftratiOtt,
Jnserateu-Burean
I., kchalerstraße Nr. 17.
Aeues Wiener
Nur cefterretch-Ungnru.
Margen, und ilbrndblatt mit täg.
lich einmaliger Pokiversendung:
Monatlich ....» X. 60 Ir.
vierteljährig.. 10 X.— x.
t-lbjährig ... 20 X.— Ii.
Sanzjähri, ... 40 X.— d.
Mir täglich zweim. Postversendung:
Monatlich .... 4 X. 40 Ir.
viertel,ihrig... 72 X.— tu
Halb,ihrig ... 24 X.— X.
Tanz,ihrig ... 48 X.— X.
Inserate für daS Siu?lau»
tbcruehmen alle renommirte»
Xnouncen-Bureaur.
Oemokratischrs Organ.
?^ür daS 2lnSland.
Mit ti!glich einmal.Äosrversknbllnz:
srur Teutschland vieNelj. 16 L.
Für alle anderen dem Weltpost«
verein angchLrigen Llüuder 18 L.
Bei den Dostämtern vierteljährig:
In DeutschkLnd 8.9b Llark, in
Italien l" ^»4 »>r., La^weiz u.
Bulgarien N.-Lbk'r.. Montenegro
u Serbien 10.M t'r., Äe^pren
12 ^rc8., Rumämen 12 ^re».
«r. 2 Z 3.
Samttag, den 15. September 1900.
34. Jahrflang.
Aus dem Wetterwinkel.
(Von cincrn Parieifrenndc.)
Man kann leider nicht Dtäßigung mit feurigen
Zungen predigen, und von so mächtiger Fiille, io
breit und schiin hinströmend sich ein Appell an die
besten volitischen Grundsätze auch darstellt, er schwächt
sich ab in jeglicher Wiederholung. Jeder Musiker,
jeder Clavicrspieler weiß es, daß die vollen Accorde
ermüden, und wer sie auch gern vernimmt, mag sie
nicht immer hören; unwillkürlich wendet sich die
Ailsmerkiamkeit den grelleren Tönen zu. Dieser Er-
sabningssatz dürfte sich auch bei der kommenden
Wahlbewegnng, ivaS das politische Lied anlangt,
bewahrheiten. Vier Monate Wahlagitation! Mit
Hellem Jubel begrüßen es die radicalcn
Parteien, daß ihrem Stürmen und Drängen
die Regierung ein so lmrges siield zugemesien hat;
sie werden diele 6!uiisi des Rllnisieriiims nicht mit
Dankbarkeit quiltiren, und nur naive Gemüther
könnten ihnen diese Handlungsweise übelnchinen.
Wie es sich unserem L.ronlande ziemt, der Stätte
des Sprachenürcites, wird also die Wahlbewegung
ganz besonderes Temperament ausweisen. Deutsche
wie Czcchcn tresscn bereits die Porbereitungcu. Die
Ersteren warten nur die Beschli'.ffe ab, welche die
Clubobmännerconserenz nächsten Dienstag fassen
wird, um die or-Zvs cls dlätaille dann sofort in
den einzelnen Elubs zur Dnrchsuhnrng zu bringen,
was die Wablprogrammc und Manisesie betrifft.
Den Czcchen ist auch diese Arbeit leicht gemaiht,
und was im ersten Moment den Eindnrck erweckt,
cS störe ihre Rechnung und schwäche ibr Spiel,
wird im nächsten zu ihrem Vortheil, und sie können
es getrost als Atout bezeichnen. Auch die letzten
Aeußerungen des Äionarchen in Jaslo sandcn in
czechischcn Kreisen sreundliches Willkommen. Wenn
nim auch von der Krone in entschiedensten Worten
die Neuwahlen als das letzte constitutionelle Mittel
bezeichnet werden, wie es der Rkinisterpräsident
ja auch, nach seiner Weise, schon früher
angedeutet bat, so calculiren die Czecheu: Erhält
Dr. v. Koerber durch die Neuwahlen kein arbeits-
sähiges Parlament, dann fällt das Akinisrerium,
und das paßt in den Rahmen unserer Aspirationen,
oder aber das Parlament als solches ist dann ge-
giNskstllng der R-mnni .Tie Abwesrnde" »«n M-urir
Lcutjch von A. Berg er. Seile 15...
Feuilleton.
ZZurgLyeaLer.
t.Am Snde^, Scene in einem Lufzvg, „Toctor Ritter"',
dramatilche» Sedicht in einem Act: s.Lhne Licse", Lnstskiel in
einem Act, alle drei von Marie v. Ebner-Eschenba ch.)
Als ob es der besonderen Veranlassung bedurfte, daß
das Burgtheater der Dichterin Marie v. Ebner-Eschenbach
einmal einen Abend einräumte! Allerdings kennt das
Publicum Marie v. Ebner nur aus ihren vielen
charakicristischen, lebenLwarmen, gestaltenreichen und
gemüthdollen Torf-, Schloß- und Stadtgeschickiten, die den
Namen der gefeierten Erzählerin über die Grenzen ihres
österreichischen Vaterlandes in alle Welt hinausgetragen
haben. Aber außer diesem großen, gut verzinsten Stamm­
capital ihres Ruhmes besitzt die Dichterin noch ein kleines,
nicht geringes Vermögen, das nur darum keine Renten ab­
wirft, weil es unrichtig verwaltet worden ist: ihre Dramen.
Nichts wird so schnell von der großen Menge vergessen, und
nichts wurzelt so fest im Gedächtniß der Theaterdirectoren
wie ein durchgcfallenes Stück. Wenn daher ein dramatische:
Autor, der mit seinen ersten Versuchen wenig Er'olg hatte,
auf einem anderen Gebiete der litcrarischen Production
Lorbcern in Fülle einerntet, so findet er den Rückweg zur
Bühne mit Vorurtheilen verrammelt, die zu beseitigen es
ihm an Talent, noch öfter an Muth gebricht. Je ehrlicher
und strenger er gegen sich verfährt, desto eher schenkt er
abmahnenden und warnenden Stimmen Gehör, und er
glaubt zuletzt selbst an die vorgefaßten Meinungen, die er
Lelämvlen wollte.
weseil, und das eiuspricht wieder unserem politischen
Programm. Wenn diese Rechnung auch einen Fehler,
dieses Register der Eventualitäten auch ein Loch
hat, da es nicht scstsieht, daß die Erbschast des
Ecntralparlamcnts die Landtage überhaupt oder gar
ein neuer Venerallandtag sür Böhmen, Rkähren
und Schlesien antreten wird, Thatsache ist eS doch,
daß aus der Husfftensahne, mit der die Czechen in
den Wahlkamps ziehen, Aenderung der Versaffung
zu lesen ist, und daß eine dauernde Jnactivirung
des CcntralparlamentS ein mächtiger Schritt zu
diesem Ziele wäre.
Dieser Taktik der Desirnetion und der Pose,
daß die Auslösung des alten Hauses ihr politischer
Ersolg sei, entspricht auch der lärmende Unwille,
den die czechische öffentliche Rkeinung über die an­
geblichen Erläffe oder Erinnerungen von Mitgliedern
des Eabinets Koerber, gemäß dem LtatnS zu
amtiren, der durch die Aushebung der Badeni'schcn
Sprachrnverordnungen geschaffen worden ist, in den
lebhaftesten Wendungen äußert. Man kann es nun
hören, daß weder diese Rkinisier noch der Minister­
präsident sich im Parlament werden zeigen dürfen,
n'cnn sich diese Erinnerungen als tbatsächlich erflossen
herausstellen sollten; ja, das czechische Temperament
gebt so weit, zu ven'ichern, daß der scinerzcitige
Anstimn gegen denJnsiizministerKindinger imVergleich
zu der rzcchischen Antwort aus die „Erinnerungen"
nur als ein Moverato erscheinen werde. Run, selbst
bei dem eifrigsten Bestreben, nicht das Trennende
herrwrzrrheben. Acht zu geben, daß aus den Weg zu
einer Verständigung kein neuer Stein des Anstoßes
rolle, muß gegenüber diesen Recriminationen von
czechischer Seite in ganz nrhigcr Weise constatirt
werden, daß die Deutschen Böhmens in diesen
Erinnenlngcn, die angeblich ergangen sein sollen,
auch nicht die leiseste Gunstbezeigung der Regierrrng
erblicken, geschweige eine Concession. Wenn diese
Erinnerungen oder Erlässe wirklich ergangen sind,
so haben sie nrrr das Eine charakteristische Merkmal,
daß sie längst süllig gewesen sind, daß nur eine
beispiellose Connivenz diese naturgemäße Folgerung
aus der Epoche Clary so lange hinausgeschoben hat,
eine Connivenz, die nur in der trügerischen Erwartung,
die Czechen würden schließlich doch aus die Tdstrnction
verzichten, einen Scheingrund ausweisen kann.
Marie v. Ebner ließ sich allzu schnell von dem Mangel
an Theilnahme einschüchtern, dem ihre dramatischen Erst­
linge begegneten. Das Theater war die leidenschaftliche
Liebe ihrer Jugendpoesie, und sie büßte sie mit mehreren
stylisirten Dramen. Wie Ludwig Schneegans, Björnjijerne
Björnson und Andere hat auch Marie v. Ebner eine „Maria
Stuart in Schottland" gedichtet— der Stoff lag zu
Anfang der Sechzigerjahre in der Luft. Mit ihren Rivalen
theilte sie das unverdiente Schicksal, ihr Werk ver­
nachlässigt und Übergängen zu sehen. Ein sa bedeutendes
und hoffnungsvolles Talent, wie es sich hier ankündigte,
hätte die Ermunterung und Pflege, die es verlangte, reichlich
belohnt. Aber gerade da, wo die Schülerin Grillparzer's
und Halm's die gehörige Förderung am ersten erwarten
durfte, blieb diese aus. Das Burgtheater wollte nichts von
den Marien wissen, und was Laube versäumte, brachte
keiner seiner Nachfolger wieder ein. Wenn es einen be­
gründeten Zweifel an dem Beruf der Dichterin, für die
Bühne zu schreiben, gegeben hätte, so wäre er durch ihren
„Doctor Ritter" glänzend widerlegt worden. Dieses kleine
dramatische Gedicht zeigt bei aller anekdolenhaften Enge
und Beschränktheit im Stofflichen eine so kräftig:
gestaltende .Hand und einen so sicheren Blick für das
Scenisch-Wirksame, daß wir nicht anstehen, es ein kleines
Meisterwerk zu nennen. Unsere Bewunderung für die
Dichterin wächst noch, wenn wir uns die Umstünde nahe-
führen, unter denen daS Werkicin entstanden ist. Nach
einer Mittheilung Anton Be'.telheim's, der eine Biographie
der Ebner herausgibt, hatte Sigmund Schlesinger dem
Wiener Schillcr-Dcnkmal-Comitä für eine Burg-
theater-Akadcmie ein kleine; Stück versprochen, konnte
aber seine Zusage nicht halten, so daß die Akademie in
Frage gestellt war. Da sprang Baronin Ebner, die zu den
Damen des Comites gehörte, für den Erkrankten ein.
Da die Czechen, wie man sieht, jedes Büchlein
zu ihrer Rftihle leiten, ist es begreiflich, daß sie seit
der Publicirarng des Auslösungspatcnts dringend die
Einberuftlng des böhmischen Landtages fordern.
Sie erklären, sie werden alle Mittel anwenden,
daß die Landboten auf dem Fünskirchenplatz zu­
sammentreten, sie seien entschlossen, dies zu er­
zwingen. Sie nehmen sich nicht einmal die billige
Rrühe, die wirthschaftlichen Agenden des Landtages
und die Berathung des Lansesbudgets als Motive
ihrer Forderungen in den Vordergrund zu stellen,
sie machen kein Hehl daraus, daß sie den Landtag
als Heftes Forum sür die Wahlreden betrachten.
Der Reichsrath ist todt, es lebe der Landtag. Eine
Session des böhmischen Landtages mitten in der Wahl­
campagne, das wäre nach ihrer Ansicht die wirksamste
Demonstration für ihr föderalistisches und nationales
Programm und zugleich das tönendste Agitations-
inilrument. Es genügt wohl, ganz kurz zu verzeichnen,
daß die deutschen Landboten, wenn die Regierung
in diesen stürmischen Tagen der Wahlbewegung den
Landtag einberufen sollte, schwerlich die Schwelle
desselben überschreiten, eventuell die weiteren Con-
segnenzen ziehen würden. Die deutschen Landboten
haben nicht den Berns, als Statisten für eine Wahl-
demonstration der Czcchen zu fungiren. Das sind nur
Details über die Wahlbewegung. Da aber die
Czechen das alte Haus arbeitsnnsäyig gemacht, die
Neuwahlen erzwungen haben, verdienen wohl die
Grade der politischen Tcmparatur und der Wind­
richtung verzeichnet zu lvcrdcu; hier aus unserem
Kroulande kommen die Stürune für die österreichische
Reichshälfte, wie auch nur hier die Sonne des
Friedens aufgehen wird.
Prag, 1-t. Scpteuiber.
vie chinckslhen Wirren.
Unter den China betreffenden Nachrichten
beginnen nun jene den ersten Rang einzunehmen,
die sich auf die Frage der Friedensvcrhand-
lungen beziehen. Soweit solche bisher vorliegen,
lauten sie überaus widerspruchsvoll und es läßt sich
bisher aus denselben noch nicht ersehen, wie es um
die Anerkennung der Unterhändler und ihre Voll­
machten bestellt ist. Nur soviel ist gewiß, daß die
imprvvisirtc ihren „Doctor Ritter" und machte das
Stück in wenigen Tagen fertig. Eine Episode aus
Schiller's Aufenthalt in Bauerbach vom Jahre 1783 bot
sich der literaturkundigen Verehrerin des Dichters zur Be­
handlung dar. Mit dem Auge des Genies erschaute sie
im Wesen des jungen Schiller den Typus des leidenschaft­
lichen Phanrasiemenschen. Der von seinen Sinnen fort­
gerissene und betrogene Schwärmer, der mit der Welt in
Conflict geräth, weil er sie niemals im richtigen Abstände
mißt und beurtheilt, der Revolutionär, der vor keiner
Consequenz seiner hochfliegenden Speculation zurückschreckt,
der unbedingte Idealist, der eifernde Ankläger, Richter
und Rächer der Menschheit, und zugleich ihr Befreier und
Erlöser, erscheint vor uns in der Maske des Fiesco-Dichters.
Obwohl Marie v. Ebner ihren Schiller mit der vollen
Macht des Schillcr'schcn Redepathcs ausgestattet hat. läßt
sie ihn doch in keiner tönenden Abstraction befangen
bleiben, sondern er bewährt sich als ein Geschöpf von
Fleisch und Blut. Unter dem langschößigen, altmodischen
Rocke pocht das jugendliche Herz in lauten, vernehmlichen
Schlägen. Diesem Schiller traut man die berüchtigte
„Anthologie" ebenso zu, wie die herrliche „Luise Millerin",
deren Geschichte dem Helden der Ebner'schen Dichtung
zugetragen wird, während er sich in die Tochter seiner
Gastfreundin sterblich verliebt. Er wähnte, wie andere
Phantastemenschen auch, in irgend einem unbedeutenden
Mädchen seine Göttin zu finden, daS Leben heißt ihn
restgniren, und die Kunst tröstet ihn für den eingebildeten
Verlust, den sie ihm tausendfach aufwiegt. Poetenschicksal!
Es ist eine Freude, zu sehen, wie frisch die Farben des
dramatischen Zeitbildes geolieben sind, das sich von den
leidigen Literaiurdramen sehr zu seinem Vortheil unter­
scheidet und, unabhängig von der Gelegenheit, der es
einmal diente, eine Existenz für sich führt,-


[ 2023-06-29 10:37:02.283 - 19000915 - Seite 2 ]
Zsmsta^
15. SspieMdor 1900.
I^r. SS3
t^estrigen Meldungen, nach denen Li-Hung-Tschang das
Ämt eines llnterhändlers abgelehnt oder erklärt hätte,
über Fordenlngen, wie sie die Mächte stellen, nicht
verhandeln zu können, falsch waren, und daß ebenso
gnlndlos auch jene Meldung roar, die von
einem an Li-Hung-Tschang gerichteten nlssischen
Ultimatum wissen wollte. Davon, daß die
Wkächte bereits ihre Forderungen gestellt hätten,
kann überhaupt nicht die Rede sein. Der Gedanken­
austausch hierüber ist jedenfalls, wenn er überhaupt
schon in fonneller Weise begonnen haben sollte,
noch im Zuge. Da es sich Hiebei vor Allem um die
Entschädigungsansprüche, über welche
idie Erhebungen unmöglich schon gepflogen oder gar
zU Ende geführt sein können, ferner um die Frage
handeln wird, in welcher Form die Entschädigungen
geleistet und wie sie sichergestellt werden sollen,
so ergibt sich von selbst, daß alle Berichte, die
hierüber schon Näheres melden zu können glauben,
geschweige denn solche, die über dieses Vorstadium
hinausgehen, als verfrühte und darum werthlose
angesehen werden müsieu.
Das angebliche Ultimatum.
Die „Pol. Corr." meldet: Wir sind in der
Lage, zu constatircn, daß amtlichen Stellen,
die von dem angeblichen Ultimatum
der ruf fischen Regierung anLi-Hung-
Tschang Kenntniß haben müßten,
bisher keinerlei Nachricht zuge­
kommen ist, die der aus Shanghai verbreiteten
Darstellung irgendwie als Grundlage dienen könnte.
Es wird dieser Nachricht in diplomatischen Llreisen
überhaupt alle innere Wahrschein­
lichkeit abgesprochen, da ein solch isolirtes
Vorgehen Rußlands, nicht nur ohne jeglichen Ver­
such einer Verstänl^gung mit den anderen be-
theiligten Mächten, .. sondern auch ohne alle An­
kündigung an dieselben, dem diplomatischen Brauche
im Allgemeinen sowie dem vom Petersburger
Cabinet bisher befolgten Verfahren zuwiderlaufen
und die Stellung der Mächte zu der chinesischen
Frage selbst des äußeren «Äheines der grundsätzlichen
Einigkeit berauben würde.
Japanische Meldungen.
Der Kaiser von Japan hat seinen
Adjutanten General Okazawa nach Nordchina
mit einer Botschaft an die japanischen Truppen und
an die dahin commandirten Civilbeamten, nach
deren Gesundheitszustand sich der Kaiser erkundigte,
gesendet. Der General war auch beaufttagt, die
ihm vom Kaiser iibermittelten Gaben, bestehend aus
Wein und Mineralwasser, zusammen etwa 100,000
Flaschen, ferner 750,000 Stück Cigarren und
Cigarettcn, den Truppen zu übergeben. Die
Sendung des Mineralwaffers erfolgte in Anbetracht
des schlechten Trinkwassers auf dem Kriegsschauplatz.
Eine Depesche aus Taku vom 13. d. besagt:
Bald nach der Einnahine von Peking halten sich
die chinesischen Truppen zurückgezogen, während die
Boxers um Tientsin henim verblieben. Die Ein­
wohner von Chinahai haben nun an die provisorische
Verwaltung die Bitte gerichtet, tausend Mann
japanischer Truppen zur Unterdrückung der Boxers
zu entsenden; daraus verließen am 8. d. die Alliirten
in der Stärke von dreitausend Mann Tientsin, um
gegen die Boxers vorzugehen. Es wird berichtet,
daß der Kaiser Paotingsu zu seiner
provisorischen Residenz gemacht hat, der
Hof sei aber bereit, nach Shangsi zu flüchten, falls
die Umstände dies nöthig machen.
**
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Beginn der l^ricdcnspcrhcindlungcn.
Paris, 14. September. Wie die „Agence Havas"
aus Shanghai vom Heutigen meldet, begibt
sich L i- H u n g- T s ch a u g heute nach
Peking.
Shanghai, 12. Scptember.(„Rcu1cr"-Meldung.)
Ein Pekinger Bericht aus gewöhnlich ver­
läßlicher Quelle besagt, daß Prinz Tsching
die Verhandlungen mit den Mächten
eröffnet habe, und daß die nachstehenden
Dorsch läge zur Erörterung gestellt seien:
1. Anerkennung der Neutralität Tientsins
einschließlich der Eingeborncnstadt;
2. Behandlung der mandschurischen
Provinzen einschließlich der Halbinsel Liaotnng
als Pufferstaat;
3. Berechtigung der stemden Mächte, in den
V e r t r a g s h ä f e n, in welchen dies für den
Schutz der Fremden erforderlich sei, Garnisonen
zu unterhalten;
4. Hinrichtung der Leiter der
Boxerbeweg nng.
Washington, 14. September. Li-Hnng-
Tschang telegraphirte an den hiesigen chinesischen
Gesandten Wutingsang, daß er Shanghai
heute zu verlassen gedenke, nm sich
nach dem Norden zu begeben. Dies wird
durch ein gestern im Staatsdepartement eingelangtes
Telegramm des Consuls Goodnow bestätigt.
Tic deutsche Chinapolitik.
Köln, 14. Septentber. Die „Kölnische Zeitung"
erhält aus Berlin vom 13. d. eine Wider­
legung der falschen ausländischen Darstellungen der
deutschen Chinapolitik. Zum Schluß heißt
es: „Schon iviederholt ist es versucht worden,
Deutschland ehrgeizige und selbstsüchtige
Pläne im Aangtsethale zu unter­
schieben. Deshalb ist es vielleicht nicht
unnütz, noch einmal zu betonen, daß Deutsch­
land in diesem international hoch­
wichtigen Gebiete keinerlei Sonde r-
interessen verfolgt und sich hier voll­
kommen Eins weiß mit den Mächten, die, wie in
Bezug auf das übrige China, so auch auf das
Pangtsethal die Politik der offenen
Thür als ihre erste Richtschnur hingestellt haben."
Tic Wintcrbcsatznng in China.
London, 14. September. Die „Times" ineldct
aus Peking vom 4. d.: Bei der letzten Z u-
sarnmenkunft der Befehlshaber der
internationalen Ämppen theilte der nissische General
mit, die Zahl der während des Winters
zurückbleibenden russischen Truppen
Das Lustspiel „Ohne Liebe" hat sieben Jahre
gebraucht, ehe es bis zum Burgtheater vordrang, wo cs
1898 zum ersten Mal gegeben wurde. So kleinlaut war die
Berfasserin schon geworden, daß sie das Stück ihren Er­
zählungen einreihte und „dialogistrtc Novelle" nannte. Die
echt lustspielmäßigen Figuren und Scenen, welche es enthält,
lasten manchmal mehr Berechnung durchschimmern, als der
Dichterin lieb sein kann. Ein Austritt, wie die entscheidende
Auseinandersetzung der Liebenden, ist durchaus für das
Theater gedacht und kommt nur auf ihm zu voller Wirkung.
Daß Graf Marco um Cousine tImma, seine Jugend­
gespielin, als Witwer wirbt, nachdem er in einer kurzen,
unglücklichen Ehe die sogenannte Liebe, eine Liebe mit und
auf Gänsefüßchen, gründlich sattbckommcn hat, bildet den
Angelpunkt, in welchem das Stück sich bewegt. Jenseits des
paradox scheinenden heiteren Einfalls beginnt das Reich
der Novelle, und der Einfall bliebe paradox, wenn das den
Dialog begleitende Spiel der beiden .'Hauptpersonen nicht
den tieferen Sinn erschlöste, der in ihm steckt. Es handelt
sich in der That nur um den Unterschied zwischen wahrer
und falscher Liebe, zwischen blinder Leidenschaft, der die
Augen zu spät aufgehen, und sehender, herzlicher Zuneigung,
welche die Augen früh schließt, um Liebe für Freundschaft
nehmen zu können. Nicht dem Paar, das einander wieder­
gefunden hat, liegt so seh: daran, den Schein aufrecht­
zuerhalten, wie der Verfasterin, welche für eine ergiebige
Lustspielscene die sorgfältig motivirte, weit ausholende
Novelle preisgab. Trotz aller guten Laune und unmuthigen
Kunst, Ivelche Marie v. Ebner an den Dialog gewendet hat,
vermag sie doch ihre Absicht nicht völlig zu verbergen, und
der goldene Wein, den sie uns einschänlt, schmeckt ein wenig
nach der Schattenseite Gustav Freytag'schen Humors. Auch
machen uns die exponirenden Wechselge.spräche, die zur Er­
klärung der Situation dienen, lüstern. Näheres über das
Vorleben der „ohne Liebe" stch-Vcreinenden, besonders über
die unglückliche Ehe des- Grasen, zu erfahren. Die artig zur
Thür hinauscomplimentirte Novelle kommt beim Fenster eitlen
wieder herein als unbequemer, anspruchsvoller Gast, der sich
nicht abweisen läßt.-
Nur selten einmal ist das Drama eine condenstrte
oder abgekürzte Novelle, wie anderseits das aufgerollte
Drama noch lange keine Novelle abgibt. Nicht der Stoff,
sondern die Art, wie der Künstler den Stoff aufnimmt
und gestaltet, die Empfindung des Künstlers schafft die
Form. Von ungelösten und unauflösbaren Resten der
Materie, welche dem Lustspiel „Ohne Liebe" anhängen,
hält sich die „Am Ende" genannte Scene in einem Auf-
zuge gänzlich frei. Wenn man dieses köstliche kleine
Cabinetstllck dramatischer Kunst mit dem zuvor be­
sprochenen Lustspiel vergleicht, bemerkt man sofort, daß
beide dieselbe Construction haben, daß aber der tadellose
Bau der „Scene" dem des Lustspiels den Rang abläuft.
Warum in dein einen Falle unter scheinbar gleichen Vor­
aussetzungen nur zum Theil erreicht wird, waS hier in
unübertrefflicher Weise gelang, ist ebenfalls leicht ein­
zusehen. So gern wir Weiteres von dem Grafen Marko
und seiner schönen Cousine erführen, so ruhig können wir
auf die frühere Bekanntschaft des fürstlich Seinsburg'schen
Ehepaares verzichten, nicht weil die von der Dichterin
dargestellten Charaktere ein gründlicheres Studium kaum
verlohnten, sondern tveil wir sie hinlänglich auf dem
Theater kennen lernen. Ihre Vergangenheit, die aus
tausend unauffälligen Merkmalen zu uns redet, steht uns
so plastisch, so durchsichtig und so klar vor Augen tvie
'reiner Bergkrystall. Auch hier, analog dem „Doctor
Ritter", schmelzen die unterscheidenden Charakteristica zum
Typus zusammen, auch hier verschwindet der sonderbare
Einzclfall im allgemeinen Schicksal. Fürst Erwein und
Fürstin Clotildi haben sich als junge Gatten zärtlich
geliebt; aber was der hingebenden. Alles für ihre Liebe
einsetzenden, selbstlosen, edlen Frau die Erfüllung des
Daseins bedeutete, war dem wankelmllthigen, leichtlebigen,
und eaoistischen Manne nur ein flüchtiger Traum,
werde 15,000 betragen; der deutsche Be­
fehlshaber erklärte, die Zahl der deutschen
Truppen werde die gleiche sein; der
japanische General sagte, Japan beabsichtige,-
2 2,0 0 (1 Nkann zurückzulassen. Der eng­
lische Commandant konnte keine Erklärung abgeben.
Eine Zurückwciiinig.
London, 14. September. Die „Morning Post"
meldet aus Peking vom 31. August, daß die
M a n d s ch u- M i n i st e r, als sie am Tage vorher
die Gesandtschaften besuchten, um für
die Wiederherstellung der Ordnung in der Stadt
und im Palast zu danken, in der deutschen
Gesandtschaft nicht empfangen wurden.
Tic .Kämpfc in Ticntstn.
Paris, 14. September. Marineminister
Lanesfan erhielt heute Berichte des
Obersten Pelacot über die Kämpfe in
Tientsin am 11. und 13. Juli d. I.; daraus
geht hervor, daß die Franzosen an jenen Gefechten
hervorragenden Antheil genommen und Hiebei
30 Todte und 142 Verwundete hattet:.
Expeditionen gegen die Boxers.
Shanghai, 12. September. („Reuter"-Meldung.)
Die nach Paotingfu bestimmte militärifche
Expedition ist letzten Freitag von Peking 
vollenden. Es ist so gut ein Roman, wie cs ein Drama und'
ein lyrisches Gedicht ist. Episch in seinen in die Vergangen­
heit und Zukunft gerichteten Perspcctioen, dramatisch in
jeder Belvegung seines leichten, sicheren Schrittes, und
lyrisch in seiner musikalischen Stimmung. Wir glauben
in den reinen, zart abgedämpften .Herbsttag hinauS-
zuschauen, wo die Natur kurz vor dem langen Winter­
schlaf noch einmal ein Feuerlverk von bunten Farben
abbrennt. Die Worte der Dichterin fallen wie reife Früchte
vor. den Bäumen; unser Herz erschauert bei dem dumpfen
Schall, aber eine süße Psirsche, ein rothwangiger Apfel
liegt im Grase.
MarKalhkL


[ 2023-06-29 10:37:02.283 - 19000915 - Seite 3 ]
Xr. 253
'VVlSO, LLUoStLx
-lieiiss rs-?t)1att.
15. geptswber 1900.
sich zahlreiche Missionäre, welche sich dorthin ge­
flüchtet haben. Sie sind von Ausrührcrn um­
geben, so daß an eine Flucht nicht zu denken ist.
Das in der Ztähe der Stadt von unseren Patres
erbaute schöne Waisenhaus ist nieder­
gebrannt worden. Z^u gleich sind
sämmtliche darin befindlich gewesenen
300 Waisenkinder verbrannt. In den
Provinzen Dünnan und Kweitschou ist das
Schlimmste zu befürchten.
Brüflcl, 14. September. (Privattele-
gramm.) Einer Depesche aus Shanghai zu­
folge fanden dieser Tage gerade in der Provinz
Schansi, wo der chinesische Kaiserhof weilt,
arge Verfolgungen von Europäern
statt. 17 Missionäre verschiedener
Nationalitäten wurden niedergemetzelt.
Chinesische Priester wiegeln die Bevölkerung auf
und predigen offen einen Ausrottungskrieg gegen
die Fremden.
Plündcrungcru
Shanghai, 13. September. (,,Reuter"-Meldung.)
Meldungen aus Tschiating und Suifu im
Westen der Provinz Szetschman zufolge wurde
daselbst ein Ausländern gehöriges
Besitzthum geplündert und nieder­
gebrannt. In Suifu wurden alle Ausländer
aufgefordeiP sich unter behördlichen Schutz zu
stellen.
tWeitcre Meldungen freye „Telegramme".)
üic öLcrrcichillh-llllgarilchcll rilllrchcmciils in Lhilia.
Nach der „Wiener Abendpost" vom 5. d. haben wir
Auszüge aus den dom 2. bis 12. Ju 1 reichenden Relationen
des provisorischen Commandanten S. M. t^chiffes „Zenta"
mitgetheilt. Theilwcise in Ergänzung, dann in Fortsetzung
jener Auszüge, welche mit der Bereitstellung eines weiteren
Detachements von 20 Mann zur Verstärkung der in kritischer
Lage befindlichen internationalen Truppen in Tientsin
schlössen— wonach das österreichisch-ungarische
Detachement auf 76 Köpfe anwuchs —, theilen wir heute
nach derselben Quelle nachstehende, die Theilnahme von
L u. l. Truppen an den Operationen gegen Peking. Taku und
Tientsin berührende Excerpte mit:
Thatsächlich waren die Boxers anfangs nur mit Speeren,
seit 17. Juni jedoch mit guten Gewehren, grlßten-
theils Mannli.cher, versehen und kämpften zwischen
den regulären Truppen. Sie hielten sich für unverletzbar
und entwickelten deshalb.esne große Tollkühnheit. Sie
kamen der Schwarmlinie trotz lebhaften Schnellfeuers bis
auf zehn Schritte nahe und achteten keine Verwundung.
Die Gefangenen starben fast alle, weil jeder mehrere Schuß­
wunden hatte. Gegen Verwundete waren, sie
erbarmungslos und schnitten ihnen Kopf,
Arme und Füße ab. Am Zuge Seymour's hatte
auch der österreichisch-ungarische Consulatsofficial
V. Gottwald theilgenommen, der nach Peking berufen
worden war.
Am Nachmittag des 19. Juni wurde eine vom
Detachement der „Zenta" gemeinschaftlich mit den deutschen
Landungstrupven gelegentlich der Erstürmung der Taku-
Forts erbeutete Gatling-Kanone mit Feldlafette und
Protze und eine 42 Millimeter-Nordenfeldt-Schnellfeuer-
kanone auf Feldlsfette an Bord der „Zenta" gebracht.
Am Vormittag des 2. Juli kam der deutsche Geschwader­
chef Viceadmiral Bendemann an Bord, um dem
Commandanten S. M. Schiffes „Zenta" officiell
seine Glückwünsche zur Haltung des Linien-
schiffs-Fähnrichs Ernst Stenner, des Seecadetten
Ernst Petri und der zwanzig Mann sowie seinen Tank
für die Unterstützung auszusprechen, welche das
Detachement seinen eigenen Truppen zutheil werden ließ.
Er hob nochmals hervor, daß es nur dem tadellosen Zu­
sammenwirken der Truppenkörper verschiedener Nationen
zu verdanken sei, daß ein so schöner und vollständiger
Erfolg errungen werden konnte.
Auf Anregung deS Linienschiffs-
Lieutenants Jndrak wurde beschloffen, mit
45 Oesterreichern gemeinsam mit deutschen, italienischen
und englischen Truppen, im Ganzen 150 Mann, am Nach-
mittag des 17. die am jenseitigen Flußufer gelegene
M i l i t ä r s ch u l e, von der aus immer auf die europäische
Niederlassung geschossen wurde, zu stürmen. Um 1/28 Uhr
Nachmittags wurde in Folge dessen der Fluß von den
Truppen mittels einer deutschen Dampfbarkasse und eines
Pontons übersetzt. Während des Uebersetzens begann eines
der chinesischen Forts die Stadt und besonders den Bund
zu beschießen, so daß die Ein- und Ausschiffung im vollen
Feuer durchgeführt werden mußte. Um 3 Uhr waren alle
Truppen am jenseitigen Ufer angelangt. Hierauf würd:
im Laufschritt gegen die Militärschule vorgegangen und ein
Thor eingeschlagen. Die Deutschen, Oesterreicher-
llngarn und Italiener drangen durch das Südthor, die
englischen Truppen durch das Westthor ein. Im Hofe wurde
aus den Fenstern und vom Dache der gegenüberliegenden
fGebäude ein hefliges Feuer auf die Truppen eröffnet. Der
circa 2M Meter lange Hof wurde daher im Sturmschritt
durchquert, unter den Mauern Deckung gesucht, die Fenster
eingeschlagen und gegen den Plafond geschossen. Durch
dieses Feuer fanden, wii sich nachträglich herausstellte, circa
25 Chinesen den Tod. Die Räume und Magazine wurden
besetzt, die Waffen theilweise entfernt, die Verschlüsse von
sechs v orgefundenen47Millimeter-Fel d-
geschüHenin den Fluß geworfen, die Gebäude in Brand
gesteckt und der Rückmarsch angetreten. Von unseren
Truppen stürmte eine Abtheilung mit dem Seecadetten
Burg st aller einen Pavillon, die zweite mit dem See­
cadetten Leschanowsky das Waffendepot, wobei circa
15 Gewehre nebst Munition erbeutet lvurden. Diese werden
nunmehr, um die eigene Munition zu sparen, bei Angriffen
zum Einschießen verwendet. Unsere Truppe hatte keine
Verluste zu verzeichnen. Nur Maschinenmaat Pauer
erhielt einen leichten, seine Dienstbarkeit nicht beeinträchti­
genden Streifschuß am Unterarm.
Am 22. fanden mehrere kleinere Feuergefechte am
Bund statt. Von österreichisch-ungarischen Wachposten
wurden fünf Späher erschossen. Bei den
Truppen herrschte allgemeiner Munitionsmangel, weshall>
der Befehl ertheilt wurde, nur auf nahe Distanzen zu
schießen.
*»
Bei den Wirren in China waren auch einige Oester-
reicher sowie Ungarn in Mitleidenschaft gezogen. Unter
den Flüchtlingen aus Tientsin, welche an Bord
S. M. Schiffes „Zenta" Aufnahme fanden, befand sich
Frau Detringen mit ihren Kindern, ferner deren
Bruder, der k. u. k. Reserveofficier Franz Bauer, sowie
der auf einer Weltreise begriffene Graf Alexander H 0 y 0 s,
welche an Bord des gastlichen Schiffes die Abfahrt des
Postdampfcrs abwarteten. Der in Tschifu mit der Ein­
führung der Weincultur beschäftigte Oesterreicher Baron
Babo erwies sich durch Rath und Thai seinen Lands­
leuten sehr behilflich.
Wie bereits gemeldet, ist das erste der von
S.M. Schiff „Zenta" ausgeschifften Landungsdetachements,
jenes des Linienschiffs-Lieutenants Kollarz mit zwe-
Secadetten (Boyneburg und Mayer) und 30 Mann
..rit Ausnahme des erkrankten Seecadetten Thomas
Mayer aus Peking wieder an Bord des Schiffes ein­
gerückt. Es ist dies dasselbe Detachement, welches die heißen
-campfestage in Peking mitgemacht hat. In Peking sind
jedoch, wie wir Vernehmen, das zweite Detachement der
„Zenta" unter Linienschifss-Fähnrich B u r k e r t, dann
das große Detachement von der „Maria Theresia" unter
Linienschifss-Lieutenant Wickerhauser, zusammen an
200 Mann, zurückgeblieben. Die Depesche des Escadre-
Commandos, welche die Ankunft der „lZlisabeth" und der
„Aspern" in Taku und die Einrückung des Detachements
Kollarz meldet, war durch die vorgesiern mitgetheilte
Depesche, in der die Ausschiffung des combinirten
Detachements der beiden letztgenannten Schiffe (14 StabZ-
Personen, 168 Mann und 2 Geschütze) gemeldet wird,
überholt worden.
Wien, 15. September.
In einem „Im Zeichen der Admini-
strativmaßregeln" überschricbenen Situations­
berichte wird dem „Hlas Naroda", wie uns aus Prag
telegraphirt wird, aus Wien gemeldet: Allen Dementis
der deutschen Blätter zu Trotz herrscht kein Zweifel, daß
thatsächlich an die böhmische Landes-Finanzdirection ein
Geheimerlaß hinausgegeüen wurde, in welchem die
Wiedereinführung der deutschen inneren Amtssprache an­
geordnet wird. Man könne auch nicht bezweifeln, daß ein
ähnlicher Erlaß auch an die Gerichtsbehörden
in Böhmen hinausgegangen ist.
Dasselbe Blatt meldet Wetters: Auf der Präger
Landes-Finanzdirection wird schon im Sinne des be­
kannten Geheimerlasses ausschließlich in der
inneren deutsche Amtssprache amtirt. Nur
dort, wo dieses Amt in directen Verkehr mit den Parteien
tritt, darf die czechische Sprache gebraucht werden. Dieser
Gcheimerlaß wurde den Beamten der Finanz-Landes-
direction seitens des Amtsvorstandes nur münRich mit­
getheilt. Einige höhere Beamte wiesen gleich auf die ernsten
Folgen hin, welche dieser Erlaß für die Finanzverwaltung
haben könnte, worauf man ihnen einfach antwortete, es sei
gegen den herabgelangten Erlaß keinerlei Einwendung
zulässig.
»
Aus Belgrad geht der „Pol. Corr." von amt­
licher serbischer Stelle folgende Mittheilung zu: Von maß­
gebender Seite wird versichert, König Alexander habe
sich nur mit Widerstreben entschlossen, das im Amtsblatt
veröffentlichte CommuniquL hinsichtlich der Haltung feiner
Mutter gutzuheißen. Der König befand sich aber in vollem
Sinne des Wortes in einer Zwangslage. Königin Natalie
hat eben nicht nur das Königspaar in offenen Postkarten
beleidigt, sondern eine planmäßige Agitation gegen den
Ehebund des Königs eingeleitet. Sie schrieb an zahlreiche
hiesige Persönlichkeiten Briefe, in welchen sie darauf auf­
merksam machte, daß sie gegen diesen Ehebund sei, und
Jedermann, der sich für denselben erkläre, als ihren Gegner
betrachten müsse. Sie wolle heute wissen, wer für und wer
gegen sie sei, denn die Zeit werde kommen, wo sie in der
Lage sein werde, sich an allen ihren Gegnern und Feinden
zu rächen.
*»
Die neuesten competenten Mittheilungen berechtigen
zu der Feststellung, daß die zwischen Rumänien und
Bulgarien sch.webende Angelegenheit unter dem Ge­
sichtspunkte der politischen Lage am Balkan nunmehr jede
gerade bedrohlichen, so doch irritirenden Charakter, der
selbstverständlich bei den an den Vorgängen auf der Balkan-
Halbinsel am meisten berührten Mächten Unbehagen hervor­
rief. Dank den gepflogenen Auseinandersetzungen ist seither
die Differenz, welche die Ufer einer bloßen Meinungs­
verschiedenheit überfluthet hatte, in das Bett einer nicht-
politischen, international-strafrechtlichen Affaire zurück-
geleitet worden. Daß Rumänien und Bulgarien die wegen
der Umtriebe des macedonischen Comitss in Sophia ent­
standene Streitigkeit thatsächlich mit Feuer und Schwert
austragcn werden, galt nüchternen Beurtheilern auch in
jenem Stadium für ausgeschlossen, in dem gewisse
niilitäcische Borkehrungen der beiden Staaten von Manchen
als Anzeichen ihrer Gefaßtheit auf eine solche Eventualität
ausgelegt wurden. Vollends zehren aber Diejenigen von
vergangenen Eindrücken, die auch gegenwärtig noch das
Bild eines rumänisch-bulgarischen Krieges an die Wand
malen. In den leitenden Kreisen von Sophia und Bucarest
sowie in denjenigen der näher interessirten Diplomatie wird
die ruhige Regelung der Angelegenheit, wenn sie auch noch
kleine Spitzen bergen und sich einige Zeit hinschleppen mag,
zuversichllich erwartet.
Ltke UjsthIbclllkMP
Die niedcröüerreichische Statthalterei verlautbart
folgende Termine für die Reichsrathswahlen in Nieder-
österreich: Die allgemeine Wählerclasse wählt am
3. Jänner, die Landgemeinden am 9. Jänner, die Städte
und Märkte am 14. Jänner, die Wiener Handels- und
Gcwerbekanimer am 17. Jänner und der Großgrundbesitz
am 18. Jänner. Au diese Fixirung der Wahltermine fügt
die „Corr. Wilhelm" folgende Erklärung: Abgesehen von
den in Betracht kommenden Communications- und Vcrkehrs-
verhältnissen, mußte zwischen den Wahltagen der allgemeinen
Curie und der Landgemeindenwählerclasse hauptsächlich des­
wegen ein größerer Zeitraum offengelassen werden, weil in
Niederöslcrreich für die ReichsrathSwahlen durchwegs directe
Wahlen gesetzlich vorgezeichnet sind und in Folge dessen so­
wie mit Rücksicht darauf, daß jeder Wahlbezirk der all­
gemeinen Wählerclasse in Niederösterreich (außerhalb Wiens)
über 300 Wahlorte umfaßt, die Zusammensiellung des
Hauptwahlergebnisses fiir jeden Wahlbezirk, welche erst nach
Einsendung der (Theil-) Wahlactcn an die Hanptwahlorte
erfolgen kann, den Wahltag mitgerechnet, mindestens ein
bis zwei Tage erfordert. Außerdem mußte noch ein weiterer
Zeitraum von wenigstens drei Tagen für die Durchführung
einer etwa nothwendig werdenden engeren Wahl reservirt
werden. Aehnliche Rücksichten ließen es auch geboten er­
scheinen, zwischen dem Wahltage der Landgemeindenwähler­
classe und jenem der Wählerclasse der Städte ein Zeit-
intewall von mehreren Tagen freizuhalten.
Die Landesregierung der Bukowina hat, wie uns
aus Czernowitz telegraphirt wird, folgende Termine für die
Neuwahlen in den Neichsrath fesrgesetzt: Allgemeine Wähler­
classe 12. December, Landgemeinden 18. December, Städte
3. Jänner, .Handelskammer 10. Jänner, Großgrundbesietz
11. Jänner.
Wie uns Professor Dr. Treixler mittheilt, ist die
Meldung, daß das dcutschfortschrittliche Wahlcomite des
Städtebezirkes Znaim-Äöding bereits zusammengetreten fei,
unrichtig und konnte daher auch noch kein Beschluß bezüg­
lich der Candidatenfrage gefaßt werden.
Dem „Plz. Obzor" wird aus Prag gemeldet, daß sich
Brzezn 0 vsry wieder um das Maiüiat der fünften Cucie
Prag bewerben, und daß seine Gegcncaudidatcn von der
Rcalistenpartci Professor Dr. Masaryk und von der
nationalen Arbcitcrschast Redacteur Klofac sein werden.
Professor Dr. Cclakovsky beabsichtige, fein Landtags­
mandat niederzulegen. Prinz Dr. Friedrich Schwarzen­
berg wird demnächst nach Budweis kommen, um dort in
einer Versammlung zu sprechen.
Wiclicr Äligclcgcnheileil.
ZVieuer GemeiuderaLtz.
(Sitzung vom 14. September.)
Auch gestern wieder wurde, wie es jetzt schon üblich
geworden, die Sitzung lange nach anberaumter Zeit, und
zwar gleich um drei Viertelstunden später, eröffnet. Nach
der langen Pause hatte sich ein ganz riesiger Einlauf an­
gesammelt, dessen Verlesung fast anderthalb Stunden in
Anspruch nahm. Vemerkenswerth ist daraus namentlich ein
Magistratsbericht über den Cokes Mangel in Wien,
beziehungsweise über den Vertrieb der in den städtischen
Gaswerken erzeugten Cokes, .welche Angelegenheit auch eine
Interpellation behandelte, weiter eine Anfrage wegen der
Präterirungen der israelitischen Magistratsbeamten. Im
Laufe der Verhandlung gab nur der von uns schon mit­
getheilte Stadtrathsantrag betreffs der Taxameter-
Licenzen Anlaß zu längerer Debatte, die übrigen wichtigeren
Referate, wie zum Beispiel die Heimatsrechtsangelegenheit,
kamen nicht zur Verhandlung.
Wir berichten nachstehend über den Verlauf der
Sitzung:
Zu Beginn der Sitzung verlas der Bürgermeister
folgende Zuschrift des Gemcinderathes Kreisel: „Ich
erlaube mir hiedurch die Mittheilung zu machen, daß ich
mein Mandat für den Gemeindcrath aus dem zweiten
Wahlkörper des Bezirkes Landstraße mit dem heutigen Tage
zurücklege." Bürgermeister Dr. Lueger (fortsahrend):
Schärfe verloren hat. In ihrem ersten Stadium^ Der weitere Inhalt des Schreibens ist nicht für die
hatte die Streitfrage unleugbar einen wenn auch nicht> O e f f e n t l i ch k e i t bestimmt. Wir bedauern, dar-


[ 2023-06-29 10:37:02.283 - 19000915 - Seite 4 ]
^Visv, ZLMSlLß^
Sieuss ^Viever l'sxdlatt.
15. 8eptMllbsr 1900.
'I^r. 253
Herr Kreisel durch Verhältnisse, die außerhalb seiner und
unserer Macht gelegen sind, sich bcstiinnit gesiihlt hat, sein
Mandat zuriickzulegen. Wir werden ihm ein ehrendes An­
denken bewahren.
.Herr Elemer v. Blaskovits hat anläßlich des
Sieges seines Pferdes im Graf Nicolaus Esterhazy-
Memorial 1000 K. für die Armen der Stadt Wien ge­
spendet. Der verstorbene Weingroßhändler Heinrich
Leibenfrost hat für die Armen des Bezirkes Döbling
1000 K. testirt.
Ter Cokcsmnngcl in Wien.
Bürgermeister Dr. Lueger macht folgende Mit­
theilung: Es sind mir von mehreren Seiten Beschwerden
wegen Nichterhalt von Cokes aus den städtischen Gas­
werken zugekommen. Ich habe mich verpflichtet erachtet, der
Sache auf den Grund zu gehen. Der Contrahent H o ch-
stöger hat diesbezüglich eine Zuschrift an mich gerichtet.
Es heißt in derselben:
Es waren im Sommer auf den Gaswerken ganz be­
deutende Mengen Cokes aufgestapelt, indem eine bedeutend
größere Menge producirt als präliminirt war. Da nun das
lange Lagern von Cokes deren Qualität ziemlich ver­
schlechtert, anderseits aber auch größere Auslagen verursacht,
so mußte es mein Bestreben sein, die unerwartet großen
Quantitäten r asch an den Mann zu bringe n.
Die Verwaltungsdircction wird mir bestätigen, daß ich
statt um 1,100.000 K., wie präliminirt war, bis zum
heutigen Tage um 1,840,0M K. Cokes bezogen habe, ferner
daß ich der Verwaltung an Arbeitslohn 30,0M bis
40,000 K. dadurch ersparte, daß ich die Cokes-Quantitäten
rasch fortschaffte.
Ich hatte nun für den Winter jenes Quantum von
Cokes für den Wiener Consum reservirt, welches im ver­
gangenen Winter in Wien consumirt worden war. Durch
den enorm hohen Kohlcnpreis steigerte sich jedoch auch der
Cokesconsum in einer nicht vorhcrzusehendm Weise, und
wenn sich die Erzeugung der Cokes in den städtischen
Gaswerken verzehnfachen würde, könnte ich nicht allen
Ansprüchen gerecht werden. Insofern die Wiener Etabliste-
.ments sich durch Schlüsse gedeckt haben, komme ich selbst­
verständlich meinen Verpsiichtungen nach, und erwähne ich
nur, daß die Wiener Loealbahncn. die Wiener Dramway,
die Neue Wiener Tramway, die Donau-Dampfschiffahrt-
Gesellschaft, die Stadtbahn, sämmtliche Landesanstalten,
die niederösterreichische Statthalterei, die Staatsbahnen rc.
Cokes bei mir auf Grund von Schlüssen beziehen. Wenn
weiters berücksichtigt wird, daß die Wirthschaftsgenosscn-
schaft der Holz- und .Kohlenhändler ein Quantum
von 300,000 Metercentner, die Genossenschaft der Wäscher
und Wäschepußer ein Quantum von 100,000 Metercentner
zu bekommen haben, so erscheint damit fast die .Hälfte des
gesammten präliminirten Quantums bereits erschöpft. Es
ist daher geradezu unmöglich, mit dem restlichen
Quantum allen Ansprüchen, die in Folge der hohen Kohlen-
und Cokespreise an mich gestellt werden, zu entsprechen.
11m meinen Verpflichtungen gegenüber der Commune nach­
kommen zu können, habe ich auch ein Quantum an ver­
schiedene Wiener Groß-Kohlenhändler zu einer
Zeit verschlossen, wo noch keine weiteren Ansprüche an
mich gestellt wurden. Selbstverständlich habe ich keine Jn-
gerenz darauf, wohin diese großen Kohlenfirmen die Cokes
weiter veräußern. Ich selbst habe an das Ausland keine
Cokes verkauft und sind daher alle diese Anwürfe erlogen.
Ich will nur erwähnen, daß ich selbst Ostrauer und
schlesische Cokes zu den höchsten Preisen einkaufe, um nur
rillen Ansprüchen gerecht werden zu können, welche an mich
seitens der Bevölkerung und der Fabriken gestellt werden, weil
ich mit Rücksicht auf das mir auferlegte Preislimit zu
solchen Preisen verkaufe wie sonst Niemand. Da im
Publicum die irrige Meinung verbreitet ist, daß ich ver­
pflichtet bin. Jedem und jederzeit Cokes zu liefern,
so werden selbstverständlich auch die Klagen nicht ver­
stummen, weil es eben ganz unmöglich ist, allen An­
forderungen gerecht zu werden.
^ Ein vom Verwaltungsdirector der Gaswerke
Roßner erstatteter Bericht bestätigt die Angaben Hoch-
,stöger's, daß große Quantitäten lagerten, tvas ihn be­
stimmte, die Cotes so rasch als möglich an den Mann zu
bringen. „Hiebei ist allerdings zu bemerken," heißt es in
dem Bericht weiter, „daß Hochstöger in diesem Bestreben
vielleicht größere Quantitäten von Cokes
a u ßerhalbWicnsverschloß, alsmit Rücksicht auf
die schon damals zu erwartende Steigerung der Nachfrage
nach Cokes in Wien nothwendig gewesen wäre. Es ist richtig,
daß die Nachfrage in Folge der erhöhten Cokespreise ge­
stiegen ist, sie wuchs aber auch deshalb so an, weil die
engttsche Gasgesellschaft die Cokespreise für sämmtliche
Sorten um circa 12 kr. per Metercentner erhöhte,
weshalb ein großer Theil der Kunden der
Gasgesellschaft nunmehr die Cokes von Hoch-
stöger bezieht, welcher vertragsmäßig verpflichtet
ist, die Cokes zu den früher bestandenen billigen Preisen
abzugeben. Es wird auch bestätigt, daß Hochstöger an die
Genossenschaft der Kohlenhändler bereits mehr abgegeben
hat, als er vertragsmäßig verpflichtet gewesen wäre, weshalb
er hei dem herrschenden Cokesmangel erklärte, derzeit nich^
in der Lage zu sein, den über seine vertragsmäßige
Verpflichtung gegenüber der genannten Genossenschaft
hinausgehenden Bestellungen zu entsprechen. Nachdem jedoch
in Folge der größeren Gasproduction im städtischen Gas­
werk auch die tägliche Cokesproduction sich bedeutend er­
höhen wird und Hochstöger erklärt, daß das für den Rest
des laufenden Jahres verschlossene Cokesquantum nicht mehr
besonders groß ist, so steht zu erwarien, daß die derzeit
herrschende Cokesknappheit behoben werden dürfte."
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt ferner, daß
Director Roßner die Facturenbücher Hochstöger's eingesehen
hat, und constatirt, daß nach den Büchern für Stiickcokes
lein höherer Preis als K. 2.60 und für Nußcokcs kein
Höherer Preis als ,K. 2.76 eingehoben wurde. Es ist daher
die Vermuthung, daß Hochstöger durch den Verkauf von
CokeS nach auswärts durch die Erzielung eines höheren
Preises einen größeren Nutzen gehabt habe, auS den
Geschäftsbüchern Hochstöger's als unrichtig erwiesen. Die
Cokespreise in Wien sind, und zwar: Hochstöger: Stiick­
cokes K. 1.36, Nußcokes K. 1.44; lurperial Oontiueurul
6u8 .^soolutlou: Stückcokes K. 1.48, Nußcokes K. 1.56.
Der Bürgermeister verliest zum Schlüsse folgcnire
tabellarische Uebersicht über die Cokesbestände in den städti­
schen Gaswerken: 1. December 1899 3189 Tonnen,
1. Jänner 19M 8155, 1. Februar 12,457, 1. März
16,652, 1. April 8115, 1. Mai 6275, 1. Juni 6432,
1. Juli 5397, 1. August 3094, 1. September 1144.
Der Bürgermeister fügt bei: Ich habe Auftrag
gegeben, dafür Sorge zu tragen, daß die Cokes vor Allem
für die Bedürfnisse der Wiener Bevölkerung ver­
wendet werde. (Bravo!) Wenn wir den Preis für Cokes
nicht erhöhen, so soll dieser billige Preis nicht vielleicht
auswärtigen Fabrikanten zugute kommen, sondern der
Wiener Bevölkerung.
Zifferer und Genossen stellen folgenden Antrag:
Als im September des Vorjahres entgegen den
Wünschen der Minderheit des Gemeinderathes der Cokes-
verkauf an einen Generalunternehmer zur Ueber-
tragung gelangte, wurde die Einsetzung dieses Zwischen­
händlers damit motivirt, daß dein Publicum der
billige Bezug eines wichtigen Heizmaterials durch Fest­
legung der Maximalverkaufspreise gewahrt werden soll.
Nur dieser Erwägung halber konnte die Fixirung eines
gleichen Bezugspreises der Cokes auf fünf Jahre ohne
Rücksicht auf den jeweiligen Kohlenpreis zur Annahme ge­
langen. Die vielleicht zu geringe Differenz zwischen dem
Preise ab Gaswerk und jenem loco Gcbrauchsort sollte
gleichfalls der Vcrbilligerung dienen.
Zur größten Ueberraschung des Wiener Publicums
war jedoch schon in den Monaten Juli und August keine
Cokes von den städtischen Gaswerken für die Wiener
Consumenten erhältlich, und ist dieser Umstand, welcher bei
den enorm gesteigerten Kosten des tBrennmaterials geradezu
als Calamität bezeichnet werden muß, darauf zurück­
zuführen, daß ganze Waggon- und Schlepperladungen
dieses Materials von den Gaswerken nach Rumänien
und Ungarn geführt wurden.
Es ist eine notorische Thatsache, daß diese Ladungen
zum Preise von K. 2.92 und darüber ohne Vergütung für
Gutgewicht netto Cassa ab Wien verkauft wurden, und daß
diese Verkäufe nicht durch die Firma Hochstöger, sondern
durch eine andere Firma, von welcher behauptet wird, daß
sie mit Hochstöger eng alliirt sei, bewerkstelligt wurden und
es den Anschein gewinnen muß, als ob durch die Einführung
dieser Zwischenfirma eine Umgehung der Ver­
tragsbedingungen, wonach Cokes in Quantitäten
über 5 Metercentner nicht über K. 2.60 und 5 Percent
Gutgewicht verkauft werden darf, versucht wird.
Nachdem nun zur Entschuldigung dieser peinlichen
Verhältnisse behauptet wird, daß die großen lLokeslager
im Frühjahr den so weit ausgeholten Großverkauf zur
Nothwendigkeit machten, diese angebliche Thatsache jedoch
schon deshalb bezweifelt werden muß. weil, wie bekannt,
der Kohlenstrike im ersten Quartal dieses Jahres eine große
Noth an Heiz- und Brennmaterial allüberall zur Folge
hatte, erlaube ich mir, nachfolgende Anfragen zu stellen:
1. Wie hoch war der Stand der Cokesvorräthe auf
dem städtischen Gaswerk in den einzelnen Monaten dieses
Jahres? 2. Welchen Minimalvorrath an Cokes hält die
Direction der Gaswerke zur Sicherung des Wiener Be­
darfes für nöthig? 3. Ist es richtig, daß große Cokes-
ladungen vom städtischen Gaswerk nach Ungarn und selbst
Rumänien abgegeben wurden? 4. Ist bei diesen Verkäufen
das 5pcrcentige Gutgewicht eingeräumt und überhaupt der
Maximalverkaufspreis eingehalten worden? 5. Welche
Sicherheit besteht, daß die Verpflichtung zur Gelvährung
des Gutgewichtes und Einhaltung der Maximolpreise vom
Unternehmer Hochstöger nicht etwa durch Einschiebung einer
Zwischenverkaufsfirma überschritten werde? 6. Was ge­
denkt der Herr Bürgermeister zu veranlassen, daß die
Möglichkeit des Bezuges der gesammten im städtischen
Gaswerk erzeugten Gascokes zum fixirten Bezugspreis aus­
schließlich der Wiener Bevölkerung erhalten bleibe
und nicht verkürzt werde?
Der Bürgermeister erwiderte auf diese An­
frage: Was die erste Frage betrifft, so ist der Stand in
den einzelnen Monaten aus der früher verlesenen Tabelle
bekannt. Ein Ueberblick über den Wiener Bedarf kann erst
nach Ablauf eines Jahres gewonnen werden. Was die
Cokesladungen nach Ungarn und Rumänien an­
langt, so wurden Wohl mehrere Schlepper verfrachtet, doch
nicht von Hochstöger, sondern von einer anderen Firma, mit
welcher Hochstöger Verträge abgeschlossen hatte, ich glaube
von der Firma Marek. Was die zahlreichen Beschwerden
betrifft, so ist daran nur die außerordentlich Kohlen-
theuerung schuld. Es wird jetzt eben mehr Cokes als früher
gebraucht..Uebrigens liegt es im Interesse der Werke und
der Gemeinde, daß nicht riesige Quantitäten Cokes sich an­
häufen. (Bielohlawek ruft: Daran ist der Kohlen-
strike schuld! Das haben die Socialdemokraten
verschuldet! Lebhafter Widerspruch seitens der Social­
demokraten.)
(Degen die socialistischen Lehrkräfte.
Besau führt in einer Interpellation an, daß in der
in der V o r g a r t e n st r a ß e gelegenen Volksschule,
welche von 900 Schülern und Schülerinnen, deren Groß­
theil christlichen Eltern angehört, besucht werde, unter den
dortselbst angestellten Lehrkräften nur eine Christin sich
befindet, während die anderen Lehrpersonen social­
demokratischen Tendenzen zuneigen oder dem
Judenthum angehören. Der Interpellant befürchtet, daß
die .Kinder nicht im Sinne der christlichen Religion er­
zogen, sondern durch die Irrlehren der Socialdemokratie
davon abgelenkt werden. Der Interpellant ersucht, vor
Beginn des Schuljahres die nöthige Abhilfe zu treffen.
Der Bürgermeister bemerkt, daß diese Inter­
pellation nicht in den Wirkungskreis der Gemeinde falle,
daß er aber nichtsdestoweniger sich einen Bericht erstatten
ließ. In dem vom Bezirksschulinspector Hinter-
waldner verfaßten Bericht heißt es, daß die erlvähnte
Schule von 696 römisch-katholischen, 3 altlathclischen,
32 evangelischen, 87 mosaischen, 3 consessionsloscn Kindern
und 1 griechischorientalischem Kinde besucht wird. Von den
Religionslehrern der einzelnen Eonfessionen abgesehen, sind
an dieser Schule 15 katholische, eine evangelische und zwei
mosaische Lehrkräfte angestellt. Die im Lause des Schul­
jahres im Versetzungs- und Substitutionswege dieser
Schule zugewiesenen Lehrkräfte— vier an der Zahl—
gehörten auch der katholischen Confcssion an. Ist. der
rliistalt herrsche Ordnung und Harmonie. Nachtheiliges,
Bedenkliches sei dem Berichterstatter nicht bekannt. Der
Interpellant möge concrete Thatsachen bekanntgeben.
Rykl führt in einer Interpellation unter Anführung
verschiedener Vorfälle Klage über die Sicherheitsverbiltnisse
in der Umgebung des Vergnügungs- Etablissements
„Czernahora" in der Jörgerstraße im 17. Bezirk.
Der Interpellant verlangt die Einziehung der Concession
dieses Etablissements.
Bürgermeister Dr. Lueger: Der Magistrat ist der
Anschauung, daß eine Concessionsentziehung in diesem
Falle nicht zulässig sei, ich werde aber die Polizeibehörde
aufmerksam machen, daß dort mit Entschiedenheit vor­
gegangen werde möge.
Schwer interpellirt betreffs der Vermehrung der
Licenzen und der Ausstellung von Taxameterwagen.
Bürgermeister Dr. Lueger bemerft hiezu: Ich
glaube, daß es Sache der Fiaker und Einspänner
selbst lväre, in gewisse Verhältnisse des Lobnfuhrwerks
Ordnung zu bringen. So oft ich mit diesen Herren zu­
sammengekommen bin, habe ich ihnen den guten Rath ge­
geben, daß sie auf die in ihrem Dienst befindlichen Kutscher
dahin wirken, daß sie nur dasjenige begehren, was die
Taxe ausmacbt. Wenn das geschähe, würde die Zahl der
Fiaker und Einspänner in Wien viel zu klein sein. Ich selbst
tverde immer dafür eintreten, daß die Fiaker und Ein­
spänner geschützt werden.
Prätcrirtc Magistratsbramte.
Dr. Mittler stellt folgende Interpellation:
Der Herr Bürgermeister hat laut unwidersprochen
gebliebener Zeitungsberichte bei oem am 11. d. im RathhauS
stattgehabten Empfang des österreichischen KaufmannL-
tages wirklich beherzigenswerthe und schöne Worte ge­
brochen. Der Bürgermeister versicherte, daß alle Unter­
schiede politischer, naiionaler und confessioneller Natur
verschwinden werden, wenn man sich endlich darüber
klar werde, daß jeder Mensch ein Recht habe, zu leben, und
ein Recht habe darauf, geschützt zu werden von Jenen,
welche es entweder freiwillig thun oder durch die Ueber­
nahme eines Amtes hiezu berufen sind. Mit diesen von
Humanität erfüllten schönen Worten steht jedoch die allen
Begriffen von Humanität und Gerechtigkeit widersprechende
Behandlung der armen magistratischen Beamten
jüdischerConfession, lvelche bekanntlich consequent
und ausnahmslos bei Slellenbesetzungen seit Jahren
präterirt werden, in schreiendeiir Widerspruch. Ich
sehe mich daher zu folgenden Anfragen veranlaßt:
1. Anerkennt der Herr Bürgermeister auch ruckstchtlich
der Magistratsbeamten jüdischer Confession das Recht zu
leben, und das Recht, geschützt zu toerden? 2. Anerkennt der
Herr Bürgermeister, durch die Uebernahme des Amtes erneS
Bürgermeisters von Wien, auch die Pflicht übernominen zu
haben, auch die jüdische Bevölkerung in ihrem Recht, zu
leben, zu schützen? 3. Ist der Bürgermeister geneigt, rn seiner
Eigenschaft als oberster Chef des Magistrats dahinzu-
wirken daß die jüdischen Communalbeamten, welchen iN
Folge' ihrer langjährigen Dienstzeit und vorzüglichen
Qualification keinerlei Vorwurs gemacht werden kann, vom
Avancement nicht ausgeschlossen werden,
wie caetaii» puridiis deren christliche CoÜegen? 4. Gedenkt
der Herr Bürgermeister das gegen Magistratsbeamte
jüdischer Confession durch die seit 1. Jänner 1898 unauS-
gesetzt erfolgten Prätcrirungen aiigethane Unrecht
und die damit verbundene schwere materielle Schädigung tin
Sinne seiner humanen, obcitirten Auffassung gutzuinachen?
Dr. Lueger: Der H>err Interpellant weiß sehr
genau, daß ich aus die Beförderung der Beamten nur jenen
Einfluß habe, den jedes Mitglied des Stadtrathes besitzt.
Der Herr Interpellant weiß sehr genau, d^ die Be­
förderungen der Beamten von Seite des Stadtrathes
vollzogen werden. Die Berathungen des Stadtrathes sind
geheim, und ich bin nicht berechtigt, über einzelne Debatten
und Abstimmungen des Stadtrathes dem Herrn Inter­
pellanten Kenntniß zu geben. Im Stadtrath herrscht volle
Freiheit der Anschauungen, und das Gerede, daß der Stadt-
rath das thut, was der Lueger will, ist unrichtig.
Uebrigens habe ich nach meinem besten Wissen und Gewissetr
der jüdischen Bevölkerung nie ein Unrecht
z u g e f ü g t. Ja. ich anerkeiine. sie hat auch ein
Reckt zuleben, aber auch die Christen haben eiu Recht,
zu leben. (Lebhafter Beifall bei der Mehrheit.) Der Herr
Interpellant möge an gewisse .Herren seiner Confession die
Frage richten, wieso sie es mit ihren humanen Anschauungen
vereinbaren, daß sie allzuviel aus den Einnahmen und Ver­
diensten wegnehmen und sich selbst sehr bereichern, während
der andere Theil der Bevölkerung, zumeist Christen, arm
sind. (Lebhafter Beifall und .Händeklatschen bei der Mehr­
heit; Gregorig ruft: Colosseum!)
Die Kokilcntlicricrung.
Dr. Wesselsky stellt unter Hinweis auf die iir
Wien herrschende K o h l e n t h e u e r u n g den Antrag:
Der Gemeinderath wolle in seinem Pctitionsrecht die
Regierung auffordern, sie möge erstens unverzüglich alle
geeigneten Vorkehrungen und Maßnahmen treffen, um den
willkürlichen Preiserhöhungen des ivichtigsten
Brennmaterials Einhalt zu thun; zweitens für die fernere
Zukunft durch Einleitung der Verstaatlichung der
K o h l e n b e r g v' r k e iin Interesse der Consumenten
ebenso wie der Arbeiter der Veranstaltung weiterer Raub­
züge auf dem in Rede stehenden Gebiete vorbeugen.
Urban stellt unter heftigen Ausfällen gegen die
.Kohlenproducenten und Häniilcr mit Kohle einen Antrag
ähnlichen Inhalts.'


[ 2023-06-29 10:37:02.283 - 19000915 - Seite 5 ]
253
^Vieo, NswstsK
-keass ^jevek
15. 8«ptsmb« 1900.
5
Tie Tagesordnung.
Man gelangt endlich— es ist fast 7 Uhr geworden
zur Erledigung der Tagesordnung.
Ein Theil der Kataftralparzelle 1834/1 an
der Grillgasse in Srmmering wird um den
Preis von 33 K. Per Quadratmeier verkamt und
der Stadtrathsontrag, einen Theil der Baustelle
E.-Z. 281 in Ober-Baumgarten im AuLmag von
828 Quadratmeter um den Preis von 11 K. 10 H. per
Quadratmeter zu verkaufen, erhält nicht die geniigende
Anzahl von Stimmen und erscheint abgelehnt.
Die Einsetzung eines Au-schuffes zur Erforschung der
archäologischen Berhältnisse Wiens wird an­
genommen.
Dann wird eine Reihe von Tramwayangelegenheiten
erledigt, so die Geleiseverlegung der Neuen Wiener Tranr-
tvay-Gesellschast in der M a g d a l e n e n st r a st e, pro­
visorische Einbindung der H e u g a s s e n l i n i e der städti­
schen Straßenbahn in die Linie am Schwarzenbergplatz und
provisorische Ausgestaltung derselben in der Strecke vom
Schwarzenbergplatz bis zum Schwarzcnbergpalais mit
Oberleitung, das Project für die linksseitige Ein­
mündungscurve der städlischen Straßenbahnlinie in der
Operngasse in die Ringstraßenlinie und das Projeci
der Bau- und Bctriebsgescllschaft für eine Geleiseschleife
auf dem Schwarzenbergplatz Tie Anträge des Stadtrathc-
werden sämmtlich genehmigt.
Der Antrag auf Ueberlaisung städtischer Gründe an
die Donauregulirungscommisstou zur Herstellung eines
Um schlagplatzes an der Erdbergerlände
wird genehmigt, ebenso die Prcjecte sür die gärtnerische
Ausgestaltung der Straßenzüge und Plötze längs der
W i e n t h a l l i n i e der Stadtbahn vom Getreidemarkt
bis zur Johannesgasse mit dem Kostenvoranschlage von
97,270 K.; ferner wird ein Zusatzantrag CostenobIe'L
angenommen, daß aus die eventuelle Errichtung von
Denkmälern in diesen Anlagen RUcksickit genommen
werde. Eine Anregung Nechanskh's, die Barriere-
stöcke aus dem Carlsplatz zu entserncn, wird an den
Magistrat geleitet.
Das bereits bekannte Project sür die Wieder­
herstellung des Kinderparks im 3. Bezirk (Kosten­
voranschlag 135,929 K.) wird vollinhaltlich genehmigt.
Gegen die.Kunsliveinfabrrcation.
Weiters wird solgendcr Stadtrathsantrag an­
genommen: Es sei an die Regierung mit der Bitte heran­
zutreten, einen Gesetzentwurf einzubringen, welcher unter
Aufhebung des Gesetzes vom 21. Juni 1880 die Erzeugung,
den Verkauf und Ausschank von Kunst- und Halb-
wcin unbedingt verbiet: und nur die Herstellung der
sogenannten .Schaumweine" gestattet.
Die Abänderung der Baulinie für die Nikol s-
dorferstraßc, ferner der Negulirungs- und Daulinicn-
plan für einen Theil von S: mmcring längs der Tonau-
ländcSahn werden genehmigt.
Gegen die Taxameter.
Dr. Deutsch mann legt nun den Stadtraths­
antrag vor, es sei gegen die Entscheidung d:s Ministerium-
des Innern betreffend die Errichtung neuer Stand­
plätze für Taxameter:inspänner im 2. Bezirk,
Valeriestraße, und im 3. Bezirk, Boerhavegaffe, die Be­
schwerde an den Verwaltung-gerichtshof zu ergreifen. Es
entspinnt stch hierüber eine längere Debatte.
Bielohlawek bemerkt, daß durch die Art der
Licenzverleihung, wie sie von Seite der Statthalterei
geübt werde, die Genossenschaft der Einspänner und Fiaker
geschädigt werde. Es sei geradezu eine Ungeheuerlich­
keit, dem Sohne eines Millionärs solche Licenzen zu ver­
leihen. (Rufe: Wuchergeschäft!) Er verpachtet die Licenzen
an einzelne Unternehmer und steckt den Gewinn ein, während
einzelne Bewerber abgewiesen werden. Wenn der Statt­
halter ein so großes Interesse daran hat, daß der Taxaineter
eingeführt werde, so möge auch an einzelne Bewerber die
Licenz hinausgegeben werden. Es gehe aber nicht an, Herrn
Czedik Hunderte Licenzen zu ertheilen, damit er ein großes
Einkommen besitzt. Diese Taxameter werden nicht nur im
Ausland erzeugt, sondern die Taxameterfahrer müssen auf
Lebensdauer Pacht bezahlen. (Rufe: Wucher!) Es geht nicht
an, daß an eine solche Persönlichkeit ein Monopol er­
theilt wird.
Dr. N e ch a s kp entqegnet, daß der Kampf gegen
Czedik und seine Wirthschaft in Wirklichkeit nur ein
Kampf gegen eine Neuerung ist. (Widerspruch
links.) Der Kamvf gegen Czedik ist nur ein Deckmantel
(erneuerter Widerspruch links) für den Widerwillen gegen
die Einführung des Taxameters. Die Geschichte hat be­
kanntlich damit begonnen, daß der Statthalter eine Reihe
von Licenzen an Taxameterbewerker hinausgab. (Ruf
links: Mit dem hält man die Bevölkerung nur zum Besten!
... Sie balten jetzt auch die Bevölkerung zum
Besten! Lebbafter Widerspruch links.) Ich muß sagen, ich
begreife nicht dcn'Kampf der Gcnosienschaft. Da die Miethe
eine billige ist, ist der Taiameter für den Fuhrwerksbeisttzer
entschieden ein Vortheil. Der Kutscher ist nicht ver­
pflichtet, wenn er nichts verdient, dem Fuhrwerk-inhaber
einen gewissen Betrag abzufllbren; dem wird durch d-n
Taxameter akgebolfen. Es spielt sich eben jetzt dasselbe
wieder ab, wie seinerzeit die Fubrwerksbesitzer, die Post-
stationen und die Besitzer von StraßenwirthLLäusern gegen
den Bau von Eisenbahnen Stellung genommen haben.
Die Erziebung der Kutscher kann nur durch den Taxameter
erfolgen. Jetzt ist der Kutscher, der mit einem Taxameter
fahrt, mit einem Trinkgeld zufrieden und bedankt sich.
Ich habe diest Erfahrung gemocht, daß die Bezablung
derzeit eine ungleich angemessenere ist als früher.
Der Referent bemerkt, daß eS sich nicht um den
Streit zwischen Herrn Czedik und den Genossenschaften
bandle, sondern der vorlieacnde Antraa bezweckt, gegen die
Licenzertheilung seitens der S t a t t h a l t e r e i'die Be­
schwerde an den Verwaltungsgerichtshof zu ergreifen, da
die Gemeinde allein das Verfügungsrecht über die
Straßen habe.
Nach einigem weiteren Geplänkel wird der Antrag des
Stadtrathes angenommen und .ie öffentliche Sitzung
geschlossen.
(Tor Bau der Wicncr VcrkehrSanlagcn.)
Vorgestern hielt die Commission für Verkehrsanlagen in
Wien nach längerer Pause wieder eine Sitzung unter dem
Vorsitz des Eisenbahnministers Ritter v. Mittel ob. In
derselben wurde das vom Stadtbauamt ausgearbeitete neue
Project für die als Ersatz der durch die Wienflußrcgulirung
und die Stadtbahn zerstörten Brücke herzustellende drei-
theilige Zufahrtsstraßcnanlage zu dem kaiserlichen Lustschloß
Schönbrunn vorgelegt. Es wurde beschlossen, da-
Project dem Obersthofmeisteramt zur Genehmigung zu
übersenden und demselben zugleich die Modalitäten in
Antrag zu bringen, unter denen die Commission vorbehalt­
lich der Zustimmung des Wiener Gemeinderathes die Aus­
führung dieses Projects zu übernehmen bereit ist. Sodann
wurde das Tctailprcject für die Baulose Villa und
Vllld des ,H a u p t s a m m e l c a n a l s an der Erdberger-
lände genehmigt und die bereits erfolgte Vergebung und
Inangriffnahme dieser Arbeiten zur Kenntniß genommen.
— Ueber die vom Wiener Stadtrath angeregte Frage der
Herstellung eines Person entunnels in der
Station Hauptzollamt der Wiener Stadtbahn
wurden eingehende Studien gepflogen. Dieselben ergaben,
daß diese Herstellung, welche zur Vermeidung von
Stauungen zwei Tunnels umfassen müßte, in Folge des
hohen Grundloasserstandes bedeutenden technischen
Schivierigkeiten begegnen und sehr hohe Kosten verursachen
würde. Die Commission konnte mit Rücksicht auf die hohen
Kosten die Ausführung der in Rede stehenden Tunnclanlage
nicht ins Auge fassen.— Weiters wurde ein Specialcredit
v»:: 16M K. für die Herstellung einer Einfriedung längs
^r Wienthallinie der Wiener Stadtbahn in der
-strecke Kobingerfieg—.Harthausergasse bewilligt und der
Baudirection für die Haupilinien der Wiener Stadtbahn
P.o 1900 ein Nachtragscredit von 334,500 .K. eingeräumt.
(Städtische Strasicnbahncn.) In der gesttigen
Sitzung des Stadtrathcs wurde der provilonsche Fahrplan
der StraßenbahnlinieBahnhos Favoriten—Hintere
ZollamtSft raste vorgelegt und vorlä sig genehmigt.
Bis zur Eininhnmg des elcktri'chen Betriebes auf der
Tabor st raste werden nunmehr sämmtliche Wagen der
llngargassclinie bis zum Stockgelciie hinter dem Gebäude
der Frciwilligcu NettungSgeiellichast gcnihrt werden. Der
Wintenahrplai! der Bau- und BctricbSg-scllichast fei recht-
zeitig vorzulegen. WciterS wurde geiiehniigt, dast die
skädti'chc StrastenLahnlinie H c u g as s e—S ch w a rz c n-
bergplatz provssonich, das ist bis zur Vollendung der
definitiven Eelcisetrace in der Heugasse und am Schwarzcn-
bcraplatz mit unterirdischer Stromzunihrung, mit Ober­
leitung ausgestattet und betrieben werden darf, wenn
die Bau- und BetriebSgesellichait daS Befahren je einer
Thcilstrccke in der Heugalle und am Rciinwcg einerseits
und einer in einem Wagen zurücklegbacen Strecke der
Mngstrastelinie andcricitS ohne Rücksicht auf die Fahrt­
richtung dieser Wagen Preise von lO H. gestattet. An
den vcrtragSmästigcn FcrtigstelliingStermiii für die definitiven
Strastcnbabnliiiieii darf durch dieses Zugcstäudiiist nichts
geändert werden.
(Lic Ausschmückung dos Kaiscr Franz Ioscph-
IubilänmS-KindcrspitalS.) In der gestrigen StadtrathS-
ptzung lag eine Anfrage d<r niedcrösrcrreichischcil Statt-
haltcrci vor betreffend die Erhöhung der.Kosten sür die
Ausstellung einer allegorischen Gruppe vor dem
Kaiser Franz Ioieph-Jubiläuins-Kinderspilal. Es wurde
beschlossen, zur Erhöhung der mit 20,000 K. aus dem Bau­
sands dieses SvitalS zu beslimmcuden Summe einen Be­
trag von 10,060 K. zu widmen, doch sei zu bedingen, dast
im Ciitwiirse für daS Monument die Widin.inz der Ge-
meindc Wien zuui Ausdruck gebracht wird, auch sei die Bc-
theiligung an der Concnrrcnz auf Wiener Künstler zu be-
schränkcn. In ^ic Jury Mitglieder de§ Geineinde-
rathcs zu entsenden.^
Lilgcsl'rrilhk.
)ilcih!ilhe Amte in Seöerrcich.
(Eine Dcrordiinng dcs Untcrrichtsmiuistcrimns.)
Das soeben zur Ausgabe gelangte Reichsgesetzblait
enthält zwei Verordnungen des Unterrichtsministeriums, in
welchen die Zulassung der Frauen zu den
Medicinischen Studien und zum pharma­
ceutischen Berufe normirt wird. Zu Beginn des
akademischen Jahres 1900/1901 wird also— die ge­
nannten Verordnungen treten bereits an diesem Termin in
Kraft— in die mcdicinischen Hörsäle der österreichischen
Unwersilatcn die Frau als ordentliche, mit ihren männ­
lichen Collegen vollständig gleichberechtigte Hörerin ein­
ziehen. Es bedarf wohl keiner weiteren Ausführungen, daß
durch einen Entschluß der Unterrichtsverwaltung, das
Studium der Medicin den Frauen und Mädchen frei­
zugeben, die Frauenbewegung in Oesterreich bei einer
neuen, verheißungsvollen Etappe angelangt ist. Sind doch
die vorliegenden Verordnungen für die Frage der Bc-
lhäiigung der Frau in praktischen Berufen von
entscheidendster Bedeutung und insofern auch viel wichtiger
als jener Erlaß des Unterrichtsministeriums, durch welchen
die Frauen zum Besuche der philosophischen Facultäten zu­
gelassen wurden. Den Verordnungen der Unterrichts­
verwaltung gingen, wie bereits seinerzeit ausführlich be­
richtet, Einholungen von Gutachten bei allen mcdicinischen
Facultäten der Monarchie sowie beim Obersten Sanitäts­
rath voraus. Diese Gutachten fielen im günstigsten Sinne
aus. Was speciell die Wiener Universität anlangt, so kennt
man ja die in Wiener Professorenkreiscn der Frauen­
bewegung entgegengebrachte Sympathie, welche sogar in
einem die Zulassung der Frauen zu den juridischen Studien
befürwortenden Gutachten beredten Ausdruck fand.
Den eigentlichen Anfang der Erfolge der österreichi­
schen Frauenbewegung bezeichnet der Ministerial-
erlaß vom 19. März1896, durch welchen jenen
Frauen, die stch durch Privaistudicn oder durch den Besuch
der den Gymnasien nachgebildeten höheren Mädchenschulen
die erforderliche Vorbildung angeeignet haben, die Ablegung
einer Reifeprüfung gestattet, welcher die öffentliche
Giltigkcit einer Gymnasial- Maturitäts­
prüfung zukommt. Den mit einem solchen Reife-
Piüfungszeugniß ausgestatteten Frauen wurde durch die
Ministerialvcrordnung vom 23. März 1897 die Zulassung
zur Jmmatriculation als ordentliche Hörerinnen der
philosophischen Facultäten gewährt, auf
Grund deren sie das vorgeschriebene philosophische
Quadriennium absolviren und auch das Doctorat der
Philosophie erreichen konnten.
An den inländischen medicinischen Facul­
täten hingegen war den Frauen, auch wenn st: sich mit
einer solchen Reifeprüfung auszuweisen vermochten, bisher
der Besuch von Vorlesungen nur in der Form des
„H o s p i t i r e n s" gestattet, ohne daß jedoch über die that­
sächliche Fceczv.entatiLN einzelner Collcgicn irgend ein
amtliches Attest hätte ausgestellt werden dürfen; den Frauen
war es daher bisher nicht möglich, an den inländischen
Universliäten ordnungsmäßige medicinische Studien zu
betreiben und auf Grundlage derselben hierzulande das
Doclorat der gesamwlcn Heilkunde zu erlangen. Dieses
Ziel konnten jedoch die im Inland: heimatberechtigten
Frauen, welche die früher erwähnte Reifeprüfung besaßen,
nach der Ministerialverordnung vom 19. März 1896 in
der Art erreichen, daß sie die medicinischen Studien an
ausländischen Universitäten absolvirten, dort
auch das medicinische Toctordiploni erwarben, und sodann
vessen Nostrificaticn an einer inländischen
medicinischen Faculiät gegen uruerlicy: Ablegung strenger
Prüfungen erwirkten.
Wenngleich durch diese Verordnung ein Schritt in
der Richtung der während der letzten Tecennien immer leb-
dafter gewordenen Bewegung gethan worden war, welche
selbständige Berufs- und Erwerbszweige für die Frauen
fordert, so wurde doch durch den in dieser Verordnung ge­
botenen Ausweg das in zahlreichen Petitionen zum Aus­
druck gebrachte Streben der Frauen nach eine: Bethätigung
im ärztlichen Beruf merklich verringert. Die
Modalitäten, unter welchen nach dieser Verordnung
den Frauen die Erreichung deS Ziels, nämlich die Er­
langung eines zur Ausübung der ärztlichen Praxis be­
rechtigenden Doctordiploms, ermöglicht worden war, kam,
wie aus obiger Darstellung ersichtlich ist, einem auf die
Dauer nicht hallbarcn Umwege gleich. Indem diese Ver­
ordnung fordert, daß die betreffenden »Frauen im Aus-
land daS medicinische Doctorat erworben haben, anders:i:s
aber die Zulässigkeit der Nostrification von dem Nach­
weis der österreichischen Staatsbürgerschaft abhängig
macht, zwang sie die inländischen Familien, welche ihre
Töchter dem ärztlichen Beruf widmen wollen, diese vorerst
ein mehrjähriges und kostspieliges Studium im Aus-
land absolviren zu lassen, so daß eigenilich nu:
jenen wenigen Frauen der Weg eröffnet wurde, welche, von
.Haus aus in einer materiell gesicherten und auch social
unanfechtbaren Stellung, stch in die Lage gesetzt sahen, un­
beirrt im Ausland ihren Studien obzuliegen.
.Hinsichtlich der Vorbildung, welch: durch die
früher erwähnt: Reifeprüfung nachzuweisen ist, wie hin­
sichtlich der fachlichen Studien und Prüfungen lverden in
der zur Verlautbarung gelangten Verordnung an die
Frauen genau dieselben Anforderungen ge­
stellt, wie sie für Studirende männlichen
Geschlechtes bestehen. Sollte sich indessen der Fall
ergeben, daß einzelne Frauen an der Einhaltung des
ordnungsmäßigen Studienganges dadurch behindert werl)cn,
daß einzelne Docenten gegen den Zutritt von Frauen zu
ihren Collegien Bedenken tragen, so werden fallweise Aus­
nahmen gewährt werden, um den betreffenden Frauen die
Erreichung des Zieles dennoch zu ermöglichen.
Die zweite Verordnung bezieht stch auf die Z u«
lassungdcrFrauenzumpharmaccutischcn
Beruf. Dcs geringere Ausmaß der Anforderungen be­
züglich der Vorbildung, der Studien und Prüfungen wie
nicht minder der mehr gewerbsmäßige Betrieb, welcher der
Ausübung des pharmaceutischen Beruics innewohnt,
spricht dafür, daß den Frauen, wie stch dies übrigens auch
in anderen Staaten gezeigt hat, die erforderliche Eignung
für diesen Beruf nicht fehlt. Dem Bedenlcn, daß den
im Apothekerzewerbe stehenden Männern durch die Zu­
lassung weiblicher Verufsgcnossen eine den bcrufsmLßigen
Erwerb schmälernde Concurrenz erwachsen könne, ist ent­
gegenzuhalten, daß die Zahl der stch diesem Berufe
widmenden Frauen voraussichtlich gegenüber der Zahl der
schon vorhandenen und jährlich zuwachsenden tnännlichen
Pharmaceuten kaum schwer in die Wagschale fallen dürfte.
Ucbrigcns wird auch hier der Grundsatz zu gelren haben,
daß an die Frauen in der Vorbildung Wie in den Studien


[ 2023-06-29 10:37:02.283 - 19000915 - Seite 6 ]
6
'WlSV, LLllLStLA
^ssves Diener 1'LAdlatt.
15. 8eptswd« 19lX).
M. 3L3
Lind Prüfungen genau dieselben Anforderungen gestellt
Iverden wie an Männer. Eine Einschränkung gegenüber
diesen ist bei den Frauen aber insofern angeordnet worden,
vls die Berechtigung zur selbständigen Führung einer
Apotheke durch eine Frau von der besonderen Be­
willigung des Ministeriums des Innern
abhängig gemacht wurde.
Durch die beiden Verordnungen, welche, wie bereits
erwähnt, mit dem Studienjahre 1900/1901
nn Kraft treten, werden sich die Frauen als
ordentliche .Hörerinnen der Medicin und als Phaima-
ceutinnen der Zahl der Stuvirenden an den inländischen
Universitäten unter Anwendung völlig gleicher
^Studienvorschriften einfügen. Sind hiemit den
inländischen Frauen die Wege zur Ergreifung von zwei
wichtigen Berufszweigen im öffentlichen Leben vollends ge­
ebnet worden, so wird es nunmehr an den Frauen gelegen
sein, zu zeigen, daß sie, gleiche Rechte mit den Männern
fordernd, auch gleichen Anforderungen zu genügen im
Stande sind. Angesichts des colossalen Erfolges, welchen
die Freunde und Anhänger der Frauenbewegung in den
Leiven Verordnungen des Unterrichtsministeriums erblicken
dürfen, wird man es Wohl nicht gar so schmerzlich em­
pfinden, wenn die Unterrichtsverwaltung gleichzeitig die Er­
klärung abgibt, daß vorläufig dem Verlangen nach der
Gründung eines staatlichen MädchengymnasiumL nicht
entsprochen werden könne, indem alle verfügbaren und etwa
noch erreichbaren Mittel zunächst für die Förderung jener
höheren Mädchenschulen zu dienen haben werden, welche
,die Bedürfnisse breiterer Schichten der Bevölkerung be­
rücksichtigen. Auch läge es nach dem gegenwärtigen Stand
der Verhältnisse nicht im allgemeinen Interesse noch auch
im Interesse der weiblichen Jugend, eine größere Zahl von
Mädchen aus ihrer natürlichen Berufssphäre zu reißen
und auf das Gebiet der geleiten Berufe zu locken. Die
Tüchtigsten, Strebsamsten und Widerstandsfähigsten aber
sollen künftighin nicht ausgeschlossen sein.
ücr ArcnbcrgMrlr.
Blumen" hatte er nach und nach in seinem Garten ver­
sammelt, der damals als eine botanische Berühmtheit
galt. Hier verblieb der Erzherzog bis 1815, in welchem
Jahre er sich mit der Prinzessin Weilburg-Nassau ver-
mälte. Ihr zum Andenken ließ er die Weilburg bei Baden
erbauen, wohin auch all seine Blumenschätze überführt
wurden. Haus und Garten gingen dann an den Groß­
händler H. S. v. Kaan über, von dem sie später di-
fürstliche Familie Arenberg erwarb, die bis vor
Kurzem in deren Besitz blieb...
Der Park ist außerordentlich schattig und mit alten
Bäumen bestockt. Der Haupteingang, ein großes grünes
Thor mit der Aufschrift „Arenbergpark", befindet sich
in der Boerhavegasse; zwei weitere Eingänge sind in der
Hauptstraße und in der Rochusgasse. Betreten wir den
Park von der Hauptstraße aus, so kommen wir, den Hof
des vorgebauten Hauses passirend, zunächst durch ein
Gitterthor in vielfach verschlungene hohe Laubengänge,
die uns schließlich auf ein- kleine, umbuschte Anhöhe
führen, wo eine Anzahl von Sitzbänken zu beschaulicher
Ruhe einladet. Haben wir uns hur an der warmen,
würzigen Luft genug gelabt, so setzen wir den ein­
geschlagenen Weg fort und kommen zu einer pittoresken
Felsenanlage— der vom Erzherzog Carl erbauten
Grotte. Sie hat rückwärts ebenfalls einen Ausgang, und
nun hat man die Wahl zwischen einer Reihe von sich vielfach
kreuzenden, mäandrisch verschlungenen lauschigen Pfaden,
an denen überall Sitzbänke angebracht sind, und deren einer
uns zu einem geräumigen offenen Pavillon, dem Lusthause,
führt, der ebenfalls wieder auf einer kleinen Erhebung des
Bodens steht. Fortschreitend zwischen hohen Laubwänden,
kommt man zur Gärtnerei, die an der Stirnseite des Parks
den Abschluß der Alleen bildet. Strebt man auf der
anderen Seit- des Parks wieder dem Ausgangspunkt des
Spazierganges zu, so kommt man zunächst zu einem mi.
Fischen besetzten Wasserbassin und, vorüber an hübschen
Rabatten und Blumenbetten, zu einer großen Wiesenflache,
sie im ^Hintergrund von einer hohen Veranda begrenzt wird.
Wie man sieht, war das einst ein idyllischer Sommer-
sitz und ist heute ein prächtiger Erholungsort für den Groß­
städter. Namentlich die Bewohner der Landstraße, die
übrigens ohnedies in dieser Beziehung weit besser daran
sind^ jene vieler anderer Bezirke, werden sich des herr­
lichen Parls erfreuen, der aber auch einen weiteren
Gang lohnt, da er eine Sehenswürdigkeit genannt werden
kann. Es ist erstaunlich, wie ruhig und still es in diesem
mitten in einem volkreichen Bezirke gelegenen Garten ist;
man mag sich in dem Blättcrwaldc weit draußen dünken,
fern von dem Lärm und Gewühl- der Großstadt. Es ist
dankenswcrth, daß dieses weite Lustreservoir, diese prächtige
Erholungsstätte, vor der grassirenden Vcrbauungswuth
geschützt werden konnte.
* (Berühmte Cnraäste in Karlsbad.) Wie aus
Karlsbad gemeldet wird, traf vorgesreni dort eine
sehr interessante Persönlichkeit, der Polarsoricher Baron
Die Eröffnung des Arenbcrgparks, zu welcher die
Spitzen der Behörden und die Gemeindefunctionäre geladen
wurden, findet morgen um 3 Uhr Nachmittags statt. Der
Bürgermeister wird eine Ansprache halten, der Landstraßer
Männergesangvcrein einig- Chöre vortragen. Bei un­
günstiger Witterung findet die Eröffnungsfeier am Mon­
tag, eventuell Dienstag, zur selben Stunde statt.
Wien, 1ö. September.
* (Sof- und Pcrsonalnachrichtcn.) Erzherzogin
MariaI 2 ievha Imt sich gestern Nachmittags von hier­
nach Neichcnau begeben.— Der Gras von Takowa
traf gestern Vormittags von den Jagden aus Ungarn hier
ein und logirt in Frohner's Hotel Jmpenal.— Der
bulgarische Minister für Cultus und Unterricht Doctor
Temeter Watschosi ist hier angekommen und iin
Hotel Qesterrcichischer Hof abgestiegen.— Der Geschäfts­
träger der Republik Bolivia in Par-is Athanasiode
Urioste traf gestern aus Budapest hier ein und
wohnt im Hotel Bristol.— Der Cieneralconsul Victor
v. Borhek ist gestern aus Galay hier eingetroffen und
wohnt im Hotel Meißl und Schadn.— Docent Doctor
E. Lewy ist von seiner Ferienreise nach Wien zurück­
gekehrt und hat seine ärztliche Thätigkeit wieder auf-
genommen.
* (Dank des Kaisers.) Statthalter Graf Kiel-
ina n s c g g hat iin a. h. Ailstrage jür die demKaiser zum
siebzigsten Geburtsfeste unterbreiteten Elückivünsche deni Verein
„E l i s a b e t h h c i m für Witivcn und Waisen des ge­
bildeten Mittelstandes" zu Handen der Präsidentin Marie
Freiin v. Salzgeber den a. h. Dank bekaniügebcn
lasscii.— Wir werden ersticht, niitzutheilen, daß sich unter
jenen Körverschafteii, denen der Aiisdruck des kaiserlichen
Dankes für die dargebrachten Glückivünsche zutheil wurde,
auch der CentralauSschuß dcS Wiener Hausfrauen-
ver eins befindet.
* (Björnsljcrnc Björnson erkrankt.) Aus Kopen­
hagen wird tclegraphirt: Der nonvegische Dichter Björn-
stjcrne Björnson, Ivelcher iin Begriffe staiid, eine Reise ins
Ausland anzutreten, ist in Lillehainmer, wahrscheinlich in
Folge Ueberanstrengung, erkrankt; er hat 48 Stiinden ohne
Untcrbrechling geschlafen. Der Arzt erblickt hienn kein
schlechtes Zeicheii, räth jedoch, daß Björnson die Reise bis
zil seiner vollständigen Wiederherstelluiig aufschiebe. Er
kehrt deshalb auf sein Gut Aulestad zurück.
* (Auszcichnnngcn.) Der Kaiser hat dem ge­
heimen Baurath Wei ch an, Rtitglied der Eisenbahn-
direction in Berlin, und dein gehciincn Baurath Lochiie r,
Ntitglied der Eisenbahndirection in Erfurt, das Cointhur-
kreuz des Franz Joseph-Ordens und dem Regierungs- und
. Baurath v. Borrie 8, Mtglied der Eisenbahndirection
i in Hannover, das Ritterkreuz des Leovold-Ordens verliehen
N o r d e n s kj ö l d, zum Curgebrauch ein. Ein anderer zur
Zeit in Karlsbad weilender Träger eines sehr bekannten
Namens ist der polnische Romancier Henryk Sienkir-
w i c z.
* (Neue Ertverbllngcn der Hofbibliothck.) Die
berühmte Musikalicnsammlung der Hofbibliothek hat eine.
sehr ansehnliche und werthvolle Bereicherung erfahren. ES
wurde nämlich die Einverleibung des umfassenden musik-
historischen Materials der Hofcapelle und der Hosoper in
die Bestände der Hofbibliothek durchgeführt. AuS dem Archiv
der Hofcapelle sind vorwiegend ältere kirchliche Ton-
werke, etwa dreihundert an der Zahl, daninter
mehrere seltsame Autographe, abgegeben worden. Aus dem
Archiv der Hosoper erhielt die Rtusikaliensammlung der
Hofbibliothek einen Zuwachs von etwa 1300 Ton-
werken.
* (Pariser Hundcinodcn.) Der bekannten
Romanschriftstellerin Ouida gebührt das Verdienst,
einen interessanten Modescherz, der sich seither in Paris-
längst eingebürgert hat und in der diesjährigen Saison
ganz besondere Triumphe feiert, angeregt zu haben. Die
Schriftstellerin läßt nämlich in einer ihrer populärsten Ge­
schichten eine Pariserin sich mit Vorliebe in Sammetroben
kleiden und führt sie umgeben von prachtvollen Windhunden
auf, die die jedesmalige Farbe des Costüms'
ihrer reizenden Gebieterin im eigenen
sammeiweichen Fell widerspiegeln und wiederholen.
Dieses originelle Raffinement fand gar bald Anklang bei
den Beherrsckierinnen der Mode, und es dauerte nicht lange,,
so wurde es bei der Auswahl von Stoffen eine stehende
Forderung: „Bitte, zeigen Sie mir etwas, was der Farbe
meines Hundes so genau als möglich entspricht!" Be­
handelten die Magasiniers solch Ansinnen anfangs als eine
plötzlich aufgetauchte Modenarrheit, so sahen sich die
Fabrikanten bald gezwungen, die Sache ernster zu nehmen,
und mußten sich bemühen, Farbcnstudien nach der Natur
zu machen, wollten sie ihre, Kundinnen auf die Dauer zu­
friedenstellen. Was also ursprünglich einfache Laune
einzelner Modedamen gewesen, wurde mit der Zeit zu
einem unumstößlichen Modegebot. Demgemäß ist man
auch schon so weit, in der Herstellung von .Hundefarbkn-
Costümen recht überraschende Wiriungen schaffen zu können.
Da ist zum Beispiel die Dachshundtoilette, das Maus-
farbckleid des Windhundes, das rothbraune Costüm des
Jagdhundes, die ebenholzschwarze oder schneeweiße Robe
in Seidenspitzfarbe, die vollendet schöne Pudelbeige und
zahlreiche andere SchattirungM mehr, in denen Hund und
Herrin wie aus Einem Stück gcschuitten cruf deuPromenaden
paradiren und bewundernde Blicke auf sich ziehen. Ander­
seits begannen die Damen, da sie nicht immer ihre Leib­
farbe mit der ihres Hundes in Uebereinstimmung bringen
konnten, ihre vierbeinigen Lieblinge je nach der Farbe
zuwählen, welche ihnen, den Herrinnen, ambesten
zu Gesichte stand. Jüngere Mädchen schafften sich
Dachshunde an, weil die warme Schatiirung von Braun
sie am vorzüglichsten kleidete, und wurde eine junge Gattin
plötzlich zur Witwe, so hatte sie nichts Eiligeres zu thun,-
als sich nach einem kohlschwarzen Schnürenpudel um­
zusehen, der ihrer düsteren Erscheinung zur Seite wandeln
und durch sein nachtfarbenes Kleid den Eindruck ihrer
tiefen Trauer noch verstärken mußte. Freilich gibt es hier
einen Uebclstand: Das Fell des Schnürenpudels ist
glänzender, als zu der Kleidung Leidtragender paßt—
aber dem ließ sich leicht durch Cröpeschleifen am Hals des
Thieres abhelfen. Die kleinen schwarzen Schnürenpudel
sind aber nicht das Recht der Witwen allein. Damen in
Schwarz überhaupt wählen diese Thiere gern als Begleiter
aus und heben das Dunkel der langen Pudellockcn durch
lichtblaue Bändchen. Besonders schön schmiegt sich ein
solches .Hündchen, mit breitem blauen Seidenband am
.Halse, an eine schwarze Seidenmouffelincrobe an, die ein
blauer Gürtel zusammcnhält. Auch ein Halsband, mit
Türkisen besetzt, kleidet den Pudel in diesem Falle gut,
besonders wenn auch die Besitzerin sich solchen Luxus
gestatten darf. Als im Sommer die getupften und ge­
sprenkelten Toiletten in Mode kamen, hielten die Damen
lange vergeblich Rath und Umschau unter ihren Lieblingen,
ohne sich für irgend eine besonders geeignete .Hunderace
entscheiden zu können, bis endlich ein sindiger Kopf die
passendste Lösung für das Dilemma brachte. Kein Thier
entsprach mit seinem Fell besser den Anforderungen des
„Polkakleides" als der ges prenkelte Dalmatiner.
Aber er war unmodern geworden, und man mußte ihn
zuerst wieder fashionabel machen. Nun, das war schnell
genug geschehen. Bald war der schwarz und weiß gefleckte
muntere Begleiter der Carosscn wieder zum Begleiter der
Damen geworden. Und in der That konnte man nichts
Amüsanteres sehen, als Herrin und Hund in gleicher, viel-
tupfiger Toilette.
* (Im Alter von 10-1 Jahren.) AuSTemcsvar
wird berichtet: Am 13. d. starb in der Elisabethstadt die
Taglöhnerin Riaria Slovak im Alter von 10t Jahren.
Trotz ihres hohen Alters versah sie bis vor einigen Tagen
alle häuslichen Arbeiten, hatte guten Appetit und fühlte
sich dabei ganz wohl. Vor 14 Tagen erkrankte die Greisin
und hauchte gestern Abends ihre Seele aus. Die Ver­
storbene hinterläßt einen achtzigjährigen Sohn
Johann Slovak, der Wasserträger ist und seine acht Jahr-
^ zehnte ebenfalls mit großer Lcichtigkcst trägt.
!


[ 2023-06-29 10:37:02.283 - 19000915 - Seite 7 ]
rir. 253
'iViev, rSEstL^
V.SVSS Wisvei' ^^'»edLLtt.
L8. Lspremd«' IMO.
* (Neue Exprestzüge.) Die außerordentliche
Rührigkeit, mit welcher die deutschen Eisenbahndirectionen
arbeiten, documcntirt sich immer wieder in der Ein­
führung neuer Expreßveibindungen zwischen Berlin und
den hervorragenden Centren des Auslandes und der Ein­
richtung von Expreßzügen, durch welche bedeutende
Distanzen wesentlich abgekürzt werden. So wird schon vom
1. Februar 1901 ab ein neuer Expreßzug von Berlin
über München nach Neapel verkehren und günstigen
Anschluß an Schisse nach und von Alexandrien und
Tunis vermitteln. Wenn man mit diesem Zug Berlin
um 9 llhr 45 Min. Vormittags verlaffen wird, trifst man
Abends um 8 Uhr 5 Min. in München, am nächsten
Tage um 12 Uhr 10 Min. in Florenz, um 5 Uhr in
Rom und um 10 llhr 30 Min Nachts in Neapel ein.
Der neue Zug wird vorläusig jeden Montag und Donnerstag
verkehren und Schlaf- ur.d Speisewagen mitführen. Ferner
ist die Einrichtung neuer Expreßzüge zwischen Berlin und
Nizza über Frankfurt a. M. beschloffene Sache, und
soll dieser Zug von Mitte December ab activirt werden.
Er wird von Berlin aus dreimal wöchentlich um 3 Uhr
Nachmittags abfahren, in Frankfurt 11 Uhr 25 Min. Nachts
eintreffen und Nizza am nächsten Abend um 8 Uhr
30 Min. erreichen. Zu diesem Zuge sollen von und nach
Hamburg und Bremen Anschlüsie hergestellt werden.
Schließlich sind auch neue Expreßzüge von Holland über
Köln nach Frankfurt a. M. und von dort Anschlüsie
an die Züge von und nach der Riviera geplant.
* (Bcachtcnswcrth für die Tauicuivelt.) Die
^^nommirre Firma Sct> oslal u. Härtleiu, k. und k.
Hoflieseranten, veransraltet anläßlich der Ueberiiedlung in
rbrem bisherigen Local, 1. Bezirk, Känitnersrraße Nr. 13,
einen behördlich bewilligten Ausverkauf, worüber Näheres
im Jnseratentheilc dieser Nummer enthaUen ist.
* (Hoher Besuch.) Frau Erzherzogin Elisabeth
besuchte gestern das bekannte Atelier deS k. k. Hofphotographen
Henner, 1. Bezirk, Spiegelgasic 9tr. 2, und ließ mehrere
Ausnahmen in verschiedenen Doüetten und Stellungen vor­
nehmen. Es sind dies die neuesieu Ausnahmen seit Creirung
ihres eigenen Hofstaates.
* (<?in Bcrcin geczcn das Tucll.) In einem an
die „Reichspost" gerichteten Schreiben regt Reichsfreiherr
Hermann v. Tinti im .Hinblick auf die vielbesprochene
Affaire Tacoli die Idee der Gründung eines Vereins
katholifcher Edelleuie gegen das Duell
an. Reichsfreiherr v. Tinti betont zunächst, er habe bereits
bei Gelegenheit des Sakzburgcr Katholikentages einen
ähnlichen Vorschlag eingebrackit, doch habe man damals die
Sache für nicht discutabcl gehalten. Ferner heißt es in dem
Schreiben: „Da der Zwcikampf leider unter dem Adel
graffirt, und da es einem Offtcier, bei Verlust seine: Charge,
nicht möglich ist, feine Ansicht hierüber auszusprechen, so
hat wenigstens jeder katholische Adelige vom Civilstande
gewiffermaßen die Pflicht, sein Scherflein zu der jetzt, Gott
sei Dank, mächtig auflodernden Antiduellbcwegung beizu­
tragen. Nur eine organisirte Vereinigung aller
wirklich katholifch gesinnten Edelleute
kann einen dauernden Erfolg verbürgen. Ich denke mir einen
solchen Antiduellverein ollen höher gebildeten Kreifen (in
denen eben sonst der Zweikampf üblich ist) zugänglich.
Sache der vereinigten Duellgegner wäre es dann, unter sich
ein Ehrengericht zu bilden, welches zu cntscbeidcn
hatte, wer bei eventuellen Streitigkeiten der Schuldtragende
ist, und was Jener für eine Sühne zu leisten hätte. Diese
letztere hätte naturgemäß in einer Abbitte oder Ehren­
erklärung, oder in einer dem Falle angemesiencn Sühne
zu bestehen.
i.- ^ESicncr Thiergarten.) Die Jugendseste
des Wiener Thiergartens, welche sich so rasch eingebürgert
palien, gehören nunmehr zum ständigen Wochenrepertoire
vieles Instituts. Heute Sainüag findet wieder ein solches
statt, l^ne Toinbola mit Thier- und anderen Treffern,
freier Eintritt in daS Uriaiiia- und Fantoches-Äeater, sowie
in den reservitten Raum am VorstellungSplape der Beduinen
bilden die Prämien sür die am Fest theilnehinende Jugend.
* (Trennung siamesischer Zwillinge.) Wir
haben vor einiger Zeit darüber berichtet, daß die aus
Brasilien stammenden achtjährigen Zwillingsschwestern
Rvsalina und Maria in das Spital St. Sebastian in
Rio de Janeiro gebracht wurden, welches unter der Leitung
des berühmtesten brasilianischen Chirurgen Dr. Chapot
Prevost sieht. Dr. Prevost faßte nach gewisienhaften
Vorstudien den kühnen Entschluß, auf operativem Wege
eine Trennung der Zwillingsschwestern vorzunehmen. Diese
Operation, die wohl zu den waghalsigsten gehört, welche in
der letzten Zeit durchgeführt worden sind, ist, wie das in
New-Uork erscheinende „Scientific American Supplement"
berichtet, so gut gelungen, daß wenigstens eine der
Schwestern am Leben blieb. Eine Photographie zeiai
deutlich, in welcher Weise die Körper der Mädche^
zusammenhingen: nicht etwa wie die der eigentlichen
siamesischen Zwillinge durch ein einfaches Band, sondern viel
irmiger, indem die Brust und theilweise auch die Bauch­
höhlen in einander übergingen und ein großer Theil des
Oberkörpers gemeinsam war. Am 23. Juni v. I. machte
einer von den führenden Chirurgen in Rio de Janeiro
den ersten orientirenden Einschnitt. Er fand aber, daß
die beiden Lebern so sehr vereinigt waren, daß sie factisch
nur eine Leber darstellten, und beschloß aus diesem Grunde,
nicht toeiter zu gehen. Als Dr. Prevost davon hörte, begann
er Studien darüber anzustellen, ob die Leber die Fähigkeit
besitze, sich aus sich selbst zu ergänzen. Die
an einer Hundeleber angestellten Versuche ergaben, daß ein
großes Stück Leber in einem Zeitraume von acht Tagen
ztachgewcchsen war. Nunmehr übernahm Dr. Prevost die I Krankenhaus.
unmittelbare Obsorge über die Mädchen und unterwarf
sie genauen Studien vom anatomischen, physiologischen und
psychologischen Standpunkte aus. Er nahm Photographien
mit Röntgen-Strahlen auf und gewann so die Gewißheit,
daß die beiden Lebern fast in ihrer ganzen Ausdehnung
zusammengewachsen waren. Eines Tages bekam Rosalina
einen starken Schnupfen, der über eine Woche anhielt. Am
dritten Tage war die Temperatur auf 40'2 Grad Celsius
gestiegen, Puls und Athmung natürlich im gleichen Ver­
hältniß. Dagegen blieb Maria vollkommen gesund. Dies gab
den Ausschlaz. Unter einer zahlreichen ärztlichen Assistenz
und mit peinlichsccr Beobachtung der kleinsten aseptischen
Maßregeln schritt Dr. Prevost am 30. August an die
Operation. Bei derselben wurde nicht nur die Leber
durchschnitten, sondern es stellte sich auch die Nothwendigkeit
heraus, die beiden Herzbeutel zu separiren.
Nach zweistündiger Operation, während welcher Zeit die
armen Mädchen natürlich in der Narkose lagen, lva: die
Trennung der beiden Körper vollzogen. Rosalinas Zu­
stand war befriedigend, jener Marias viel weniger
hoffnungsvoll. Maria erwachte zuerst. Ihre erste Frage
war: „Wo ist Rosalina?" Dieselbe Frage stellte Rosalina.
Als Maria sich in so großer Entfernung von ihrer
Schwester liegen sah, blickte sie zu Dr. Prevost dankbar
auf und sagte: „O, Doctor, wie gut sind Sie!" Leider ver­
schlimmerte sich Mariens Zustand, allen Bemühungen zum
Trotz, von Tag zu Tag, und am siebenten Tage starb sie.
Rosalina befindet sich wohl.
* (Handelsschule des .Kanfnrännischen Vereins.)
Das Curätorium dicier Handelsschule und des mit ihr ver­
bundenen k. k. co»c. lIinjährig-Freiwilligcn-CurscS theilt
uns mit, daß die C-röffnung des diesjährigen Schuljahres
am Montag den 17. d. stattfindet.
* (Tcr Bruder des KönigsmörderS.) Aus Rom
wird uns tclcgraphirt: Lieutenant BreSci, der Bruder
des KönigsmörderS, hat mit Bewilligung der Regierung
den Namen seiner Mutter, Gori, angenommen.
* (Tödtlichcr Sturz.) Die Handarbeiterin Marie
Nowak wollte gestern Vormittags in ihrer Wohnung,
NudolphSheim, Goldschlagsrraße Nr. b1, im zweiten Stock
von einem Fenster die Vorhänge herunternehmen. Sie stieg
am eine kleine Holzkisre, die sie auf das Fensterbrett gestellt
hatte und bekam das Uebergewicht. Die Unglückliche irürzte
auf das Trottoir und blieb todt'liegen.
* (Die Statistik des Gchrocks.) In der Werkstätte
des Hofschneiders Milek wurden, wie man uns mittheilt,
dieser Tage— der Artikel eines englischen Modejournals
gab die Anregtiiig hiezu— die Sttche irachgczählt, die zur
Verfcrttgung eiiics handgenähtcn modernen Gchrockes aus
leichtem dunkelgrauen Sherland nothweiidig waren. Der
Arbeiter brauchte zur Ausferttguiig vier Tage, bei einer
täglichen Arbeitszeit von neun Stuiiden, und kam zu fol­
gender Berechniing: Zusammenheften des Rockes zur en'ten
Anprobe 815 Sttche, Fagon und Kragen piauiren 3550,
Kanten machen und durchnähen 9560, Zusammenheften zur
zweiten Probe 590, unsichtbare Sttche und Ta'chen 1974,
Zusammennähen des Rockes 5242, Knopflöcher, Scideilfayon
annähen und Knöpfe 2120, zusammen 23,851 Stiche.
* (Vcrmifit.) Der Handlungscoinmis Paul Kohn
hat sich am 10. d. aus der elterlichen Wohnung, 2. Bezirk,
Scholzgasie Nr. 2, enftcrnt und ist setther nicht zurück­
gekehrt. Da der junge Mann im besten Einvernehmen mit
leinen Angehöngen lebte und auch bei seinem Eher, bei
dem er seit zehil Ja.bren in Condittou, sehr gut gelftten ist,
ftirchten seine Angehöngen, daß chni ein Unfall zugestoßen
sein dürste. Tcr Vermißte ist 24 Jahre alt, von mittel­
großer Statur, brünett, hat Schnurrbart und ttägt einen
Zwicker. Er war mit einem Lodenanzug und gelbem Ueber-
^eher bekleidet. Die besorgten Eltern erbitten Nachnchtcn
unter der oben angeführten Adresse.
* (Hauiburg-Atncrika-Linie.) Die Directton der
.Hamburg-Anierika-Linie tl'eilt mit, die in verschiedenen
Blättcni enthaltene Vieldung von einer regelrechten Wett­
fahrt zwischen den Schnelldampfern „Deutschland"
und „Kaiser Wilhelm der Große" mit dem
gemeinsamen Start Tandy Hook und dem Endziel South-
ampton sei gänzlich unbegründet. Beide Dampfer
gingen fahrplanmäßig an demselben Tage von New-Dori
ab, aber in einem Abstände von reichlich einer Stunde
von einander, und zwar die „Deutschland" nach Plimouth
und „Kaiser Wilhelm der Große" dircct nach Cherbourg.
Southampton berührte die „Deutichland" überhaupt nicht
und „Kaiser Wilhelm der Große" erst nach Anlaufen von
Cherbourg. Die Mitthellung, daß Prämien für die Capitäne
und Offitter? beider Dampfer im Falle des Sieges aus­
gesetzt seien, sei gleichfalls unnchttg.
* (Das Wiener Musikverlagshaus) hat zur be­
ginnenden Schulzeit ein praktisches Musiknottzbüchlcin
herausgegebeit, welches allen Musiktreibenden willkommen
sein wtrd. Dasselbe wird vom Wiener Dkusikrerlagsbaus,
Wien, 1. Bezirk, Johannesgasse Nr. 17, 1. Bezirk, Kobl-
markt Nr. 11, und 7. Bezirk, ManaliUserstraße Skr. 86,
sowie den Musikalienhandlungen Hans Wagner, Graz,
Johann Groß, Innsbruck, und Ferdinand v. Kleininayr,
Klagensurt, kostenlos zugesendet.
* (Lebensmüde.) Der pcnsionirte Beamte der
Donau-Dampftchiffahtt-Gesellschast Eduard S., 58 Jahre
alt, Neubau, Brettegasse Nr. 4, erhängte sich vorgestern im
Vorziminer am Fcnsierkreuz. Schnierz über den Tod der
Gattin ist das Ntotiv.— Die 34sähttge Frau Regine M.,
Gattin eines Greißlers, Wieden, Mühlgasse, eine Wöchnetttt,
zeigte seit Kurzem Spuren geisttger Gesrörtheit. Man be­
wachte sie daher beständig. Gestern Abends wurde sie aber
doch kurze Zeit allein gelassen, und diese Gelegenheit benützte
die unglückliche Frau, um mit einem Küchcntnesser wie
rasend gegen sich zu wüthen. Als Leute herbeikamen, hatte
sich die Bedauernswerthe bereits sieben Sttchwunden in
der Brust beigebracht. Aerzte der Rettungsgeiellschast ver­
banden die Schwerverletzte und brachten sie inS Wiedener
* (Exceß eines EadcttcnzöglingS.) Wie berichtet,
hat ein Zöglittg der Cadettenschule in Wien vor einigen
Tagen in einem Gasthaus in Rottcnmanu einem Schuhinacher-
gehilsen, der ihn wegen provocirenden Benehmens zur Rede
gestellt hatte, mit dem Bajonnct tödtlich verletzt. Aus
Leoben wird nun telcgraphirt, daß der Cadet, der
wegen des in Rottentnaun begangenen Verbrechens der
Civilgerichtsbarkeit untersteht, dem dortigen Kreisgerichte
eingeliefert wtirde.
* (Die Clabicr- und Violinschnlc .Kokoschka,)
Mieden, Haupttrraße Nr. 63, tritt mit Beginn des neuen
Schuljcchres in das zwanzigste ihres erfolgreichen Wirkens
aut dem Gebiete des Musikunterrichtes. Schüleraufnahme
täglich; Prospecte gratts und franco.
* (Das Eisenbahnunglück in Amerika.)
„Reuter's Office" meldet: Einem neueren Telegramm
aus New-Orleans zufolge stieß das gemeldete
Unglück einem Zuge der Onlk anck Inter-tats UailvrLx
zu, der Freitag Früh Bcaumont verlassen hatte und
nach Bolivarpoint besttmmt war. Das Unglück ereignete sich,
nachdem der Zug den Anschluß an den Southern Pacific-
Zug erreicht hatte, welcher Freitag von New-Orleans
abgegangen war.
* (Tampfschiffahrtnachrichtcn.) Hamburg-Amenka-
Linie. Die nächsten Abiahrten von Post- und Passagier-
dampfern finden statt: Nach Ncw-Pork: 19. d. Posrdampfer
„Belgravia", 20. d. Schnelldampfer „Columbia", 23. d.
Postdampfer „Pretotta", 30. d. Postdampser „Cap Frio";
nach Philadelphia: 20. d. Postdampfer „Eolo"; nach
Montteal: 18. d. Postdampfer „Frisia"; nach.Haiti und
Mexico: 23. d. Postdampfer „Chcrustta"; nach Ostasien:
22. d.: Postdampfer „Aragonia".
* (SchreckcnSthat einer Mutter.) Aus Chemnitz,
14. d., wird uns tclcgraphitt: Eine 31jähnge Strumpf­
wirkerswitwe ertränkte ihre drei Kinder im
Neuteich und tödtete sich hierauf auf gleiche Weise.
Die vier Leichen wurden geborgen. Das Motiv der grausigen
That ist unbekannt.
* (Tcr Abschied der Tcutschmeistcr) ist das
wirksame Titelbild der jüngsten Nummer von V. Chia-^
vacci's illusnsirtem Sonntagsblakt „Wiener Büder", die
wieder eine reiche Fülle von Bildern und Text bringt.
Porträts der Tichtenn Ebner-Eschenbach, des amerikanischen
Jockeys Jim Morgan, .König Alexanders und der Königin
Dragina im Jahre 1881 und zahlreiche andere aktuelle
Büder füllen Las Blatt, das für nur 12 H. in allen
Trafiken zu haben ist.
* (Tod eiues Räuberhauptmanncs.) Aus
Vukovar wird telcgravhirt: Der Räuberhauptmann Tojo
Jllics wurde am 13. d. auf der Pußta Laze von einem
Gendarm aus Vukovar erkannt. Jllics flüchtete auf einen
Bmlm, wo er von dem Gendarm durch eine Kugel getödtet
wurde.
* (Ter .Kroilstciner Kirta.) In dem idyllischen,
von herrlichen Forsten umsäumten Wiener WaldweUer
Kronstein nächst Rekawinkel wird inorgen und über-
nwrgen das Kirchweihfest abgehalten. Hunderts Wiener
Turner und ein Gesangverein haben sich ein feuchtftöhliches
Stelldichein gegeben. Das Tanzfest findet im ^oßen
Saale des Gasthauses der Eheleute Carl und Matta
Haubner statt.
* (Brand in der Fiumancr Petroleum-
raffinerie.) Man telegraphirt uns aus Fiume: In der
hiesigen Perrolcumrafsinene ist heute Abends ein großes
Feuer ausgcbrochcn. Das MaschinenhauS sowie ein Reservoir
stehen in Flammen.
* (Verloren.) Ein armer Medicincr vergaß am
9. d. auf der Stadtbahnsttccke Wcidlingau-Hadcrsdorf—
Nleidling Haupftstraße im Coupe einen Rucksack, der außer
Wäsche auch ein medicinischcs Buch enthielt, das der Verlust­
träger der Bibliothek in der Höfcrgassc. wo er es entlehnte,
ersetzen müßte. Tcr redliche Finder erhält eine Belohnung
von 10 K. beim Portier, Wollzcile 3.
* (.Kleine Nachrichten.) Durch die Unvonichtigkeit
des Praktikanten Johann Götter getteth gestern Abends
beim Anzünden der Lichter in der Auslage des Consections-
geschäftes Leopold Huber, Rudolpsheim, Manahilfersttaße
Nr. 179, Seidenstoff in Brand. Wohl konnte das Feuer
bald gelöscht werden, doch hatte dasselbe inzwischen einen
Schaden von 3000 K. gesttftet.
Tljtiirrr, Llinß und Mrakirr.
* Wie bekannt, wird „Rienzi" im Hofopern-
theater gegen Ende October, vollständig neu einstudirt
und neu ausgestattet, in Scene gehen. Sämmtliche De-
corationen, Costüme und Requisilen wurden neu angeschafft.
Für die Figurinen und die Decorationen wurden sogar
Studien in römischen Archiven gemacht.
* Im Theater in der Josephstadt gab es
gestern den ersten „Literarischen Abend in diesem Spieljahre.
Aufgeführt wurden die vier einactigen Stücke von Bracco,
Hartleben und Schnitzlcr, die schon Kit dem vorigen Jahre
dem Repertoire eingefügt sind. Dabei erschienen einige
Rollen neu besetzt. In Bracco's kleinem Lustspiel: „Er
sie und er" spielte Fräulein Markwordt die Clotilde.
Durch humoristisches Spiel und intelligente Führung des
Dialogs erwies sie sich wieder als eine starke Kraft für!
das moderne Conversationsstück. In Hartleben's einactigem
Drama: „Abschied vom Regiment" wurde die weibliche
Hauptrolle von Fräulein Lola Hansik, einer jungen,
Schauspielerin, die zum ersten Male im Theater in der:
Josephstadt auftrat, dargestellt. Fräulein Hansik brachte
trotz ihrer Jugend die nöthige Energie für den schroffen
Charakter auf, den sie vollzuführen hatte; in den wenigen
sentimentalen Scenen, welche ihre Rolle bot, kam ihr Talent
noch überzeugender zur Geltung. Die vorzügliche Leistung
!
!


[ 2023-06-29 10:37:02.283 - 19000915 - Seite 8 ]
8
^SU6S 'fssdlsit.
15. FkP^smdsr 1900.
253
4>ts Hrrrn Jarno in diesem Slucke ist bekannt. AIs
...Annie' im „Abschiedssouper" zeigte sich Frau Niese
zum ersten Male im neuen Spieljabre wieder dem Publieum.
Sie wurde schmeichelhaft begrüßt und zum Schluß mit
einem Lorbeertranz bedacht.
, *JmDeutschcnDolkZtheater wird heute
.„Großmama" von Max Dreyer zum ersten Male gegeben.
Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
*Jm Raimund-Theater eröffnet heute
Fräulein Stojanihr Gastspiel. kehric, Vorwürfe gemacht zu haben, geschlagen habe sie
es jedoch nicht. Zur Vorladung einer Zeugin wurde die
Verhandlung vertagt.
(Fnlfrlnlng von Lebcnsmittclli.) Der Gemischt-
waarenverichlcißer Leopold P i n k, der einer Frau anstatt
Schmatz Ätargarinefett verkauft hatte, wurde gestern vom
Bez.rksgerichte Alsergruird zu 4 8 Stunden Arrest und
«!ü0 5i. Geldstrafe verurtheilt.
(Ehrcnbclcidignngsproccß.) Vor dem Hernalker
Bezirksgerichte fand gestern die Ehrenbeleidigungsoertnnrdlung
des Poslsparcaffen-Oberrechnungsmbrers Johann Parzer,
Secrctär und Redacteur des „Verbandes ösierrcichiicher
Handelstreibender" gegen den Gemeindcrath Josepb
Lettner statt, der an den Präsidentei: deS Verbandes
einen Brief mit Anschuldigungen gegen Varzer gerichtel
statte. Nach Cnnvernahme mestrerer Zeugen aus Graz,
Marburg, Linz, Pbbs :c. zog Gemcindcratst Lcitner seine
Anwürfe zurück, worauf er in Folge Rücktrittes des Klägers
freigesprochen wurde.
(Ein Eridaproceß in Galizicn.) AuS s^emberg
wird uns berichtet: Vor einiger Zeit wurde in Tarnopol
der Getreidehändlcr L. Kwaßrnann, ein russischer Untertban.
wegen betrügerischer Crida zu drei Jahren ichweren
KerkerS und Landesverweisung verurtsteilt. In dieser Schwur-
gcricbtsverstandlung erhob bekanntlich der Staatsanwalt in
seinem Plaiboycr Anwürfe allgemeiner Natur gegen die
Juden, weshalb eine Beschwerde an den Jusüzminister
gerichtet wuioe. Der CnssationShof hat mittleiweil: der
Nichtigkeitsbeschwerde des Vcrurtheilten stattgegeben und
eine neue Verhandlung angeordnet, die gestern unter Vorne
des LandcsgerichtsrathcS Ehomicki vor den Geschwornen
bcganm TaS Desicit Kwaßmann'S, der durch 23 Jahre
Kaufmann war, beträgt 12,389 K. Die Anklage leat
ihm zur Last, daß er bis kurz vor dem Eoncurs Crcdit-
gcschäite gemacht und dann einen Theil seines Vermögens
den Gläubigern vcrheir.llicht babe. Der Angeklagte, der sich
bereits einige Monate in Hast befindet, verantwortet sich
dahin, daß er in Folge schlechten Geschäftsganges und durch
langwierige Erkrankungen seiner Fran und Tocsttcr in
Zahlungsverlcgenhcitcn gcratben sei. Wir werden über den
Llusgang des Processes berichten.
Sport.
Aciintn zu vonolScr.
(Prldatlclexromm dcS ,N. Wr.
London, 14. September.
vonoLster vnx», 600 Sovs., 3200 M. Mr-
I. A. Drnke'S 3j. King's Eou:-ier 1, Mr. H. WalkeckS 3j.
Nlerry Gall 2, Herzog von Portland's 3j. La Röche 3.
Fünf liefen.
vas ImldcnllUkr Stpkcmbkr-Mceüng.
Vorlitmu.
Die wichtigste N'.immer des steiitigen Tages ist
unstreitig der Staatspreis, worin Eulture eine
Gelegenheit findet, ihre Form aus dem.Hcrbst-Stntcn-
prciö zu bestätigen. Leicht ist die Aufgabe nicht, und so
ehrenvoll die Culloden-Tochtcr auch lief, wird es uns doch
schwer, daran zu glauben, daß sie an Glen d'or vicrzcstn
Pfund abzugeben vermag. In dem Hengst dcS Grafen
Trauttmansdorff erblicken wir vielmehr den wahrscheinlichen
Sieger. Nächst Ciilture dürfte ihm wohl Prvdige am
gefähilichsrcn werdem
Das Große Handicap- Hürdenrennen,
dem niateriellen Werth nach die bedeutendste Concnrren;
des Tages, leidet einigermaßen darunter, daß die Gewichte
bereits vor Barniikor's svielcndein Enolgc am Donnerstag
publicirt waren. Der Hengst hat zwar eine Pönalität von
acht Pfund aufzunehmen, aber trotzdem scheint er gegen
alle seine Gegner, besonders wenn man seine Flachrenmorm
in Betracht zieht, im Vortheile zu sein. Möglicherweise
versucht cS aber sein Stall gar nicht mit ihm, sondern mit
Albcrich II, der, falls er einen geeigneten Reiter findet,
ebenfalls nicht leicht zu schlagen sein dürfte. Am gefähr-
lichsren dürfte dem Paare des Mr. White wohl Da kommt
sie werden.
Das Programm wird durch ein Verkaufs-
Handicap der Zweijährigen eröffnet, worin wohl
Marietta, Mclitcne und Hasmnan die meiste Beachtung
verdienen. Die beiden Stuten möchten wir dem -Hengst vor­
ziehen.
Das Ende des Handicaps über 1200 M. legen
wir zwischen Fex, Serena, Dogma und Hardly. In diesem
Nennen ist auch der Teutsche Connex genannt, der als
sicherer Starter zu gelten hat. Seine letzten Formen
scheinen uns aber nicht gut genug zu sein, um unter dem
hohen Gewicht an eine erste Chance des Wallachs zu
glauben.
Im Ridotto-Rennen dürften wohl Loti und
Pompadonr die besten Pferde auf der Liste sein. Leider ist
mit Loti niemals s zu rechnen, möglicherweise wird er
also fiir den Platz geschlagen, am ehesten von Haiderose
oder Akarhogh.
In dem Handicap der Zweijährigen sich
zurechtzufinden, ist ungeheuer schioer. Uns wollen die
Namen von Eglantine, Onyx und Philharmioniker am besreit
fallen. Eine sehr gute Chance müßte auch Bruce Löwe
haben, wenn man ihn nach den Stallgewichtcn und nicht
nach seiner öffentlichen Form beurtheilt, nach welcher sein
Gewicht ein vollständig angemessenes ist.
Den Sieger des M a i d c n r e n n e ns der Zwei­
jährigen suchen wir zwischen PcrlaSz. Verita und Peregrinus.
llnscr Votum geht mit den beiden Erstgenannten.
- Nachstehend nnscre Tips:
I. Marietta, Mclitcne.
II. Fex, Serena.
III. Pompadonr, Loti.
IV. Glcn d'or, Eultnre.
V. Eglantine, Bruce Löwe.
Vl. Stall White, Da kommt sie.
VII. PcrlaSz, Verita.
Touandorf wurde einer Operation unterzogen, bei
welcher es sich beranSstellie, daß der Hengn an einem
bisher nicht bemerkten Nctzbruch litt. Man befürchtet den
Eingang des werthvollen Inländers, der allerdings nach
der Operation aus allen claisischen Rennen ausscheidet.
Züitlüstiimglkr VtitkcbciiLk
der EdnerLlLnItaU IirrMeteerotoxte i" Wien vor» 14 Eedt., k Udr Mor-^eri».
d
Ctattoner
8
ß
sL!
Hs el-iiouir
! rk«
I A
«regen,...
«eil am See
saczdura...
mal
ttzien ....
8>cla«ilberg
LceUv-ZnseUi
tarl» ....
Slent ....
«cristl....
84« 1 —s! i-nmvurg
8W S I i-> -l.'Nvolm.
10 V .L Lj —! :<«>er-d>irg
S 0 O l! 4l>vn>!nlmorel
IL O>«Q.
bV— s—. -awUlenböhe
iz g j— i,rl»Lnei!>nu4
IL S O k! —„ Lonndlur.
iL 1 r'-'crii ...
9 V j-' sa nee,eeg.
12 8 2s -emmerueg.
12 8 i!—
14 1 2!-
16 2 2!-
7 OsO 2^-
L 2 !». 1-
7 3 «W li-
12 Zj-
6 v ^0 2—
7 4 4^—
98,-
P I L k! n o I c:
rsien und ?ttctder7 url ^ldrtlcrot,
Nordstelcrmark nrd Nordkarnicii: Vorwiegend heiler luid warm.
eveniul: <-citcr, wnrin.
LÜdlärnten und Lürbeeorm-r!: Meist bcstrr und warin, sicsteinreis:
Morgcunebel.
ürow. tlüüenland uno stitrien, Da!uuu>er: Heiler, warin.
LUlgulizicn u.nd Ltuivwinn: Wel^sclud bewöUr, ri-crerit läge.
Der „Tlscatcr- und L e r g n ü g u n
üuzeigcw' uuscrcs Blattes' bcsindcl sich
ant Scitc 13.
Ä«s dem publicum.
Nliiiszziizg einör gsiislüsi )ligk.ii!ilsii>!e!i.
Seit Kindheit schwer augcnleiiicnd. überall ohne Resultat
behandelt, begab ich mich zuleyc in Behandlung des Herrn
Augenarztes, VIII. Bezirk, Laudongaffc 6, 1. Stock, vcr unch
in einigen Monaten nach der indischen Akeihode geheilt hat.
Gotkliev .«VaP, ll., Novaragasse 45, Mezzanin, Thür 6.
kkliirlel »zlürlichök
LorllbraLck.
»Is LeilkjUellV nack vor-
rstolickss ck>»tstidcdes
l'LtvIrksssor vov ULsr-
rsiokisr Oats.
Ligsns diii-äorlicgs uack Vsr-
vrstunL: ill
(l.od>covijlr-f'L!»i5).
dkun rerlsnas surckrkclclicch
..LlUvor Saasrdrruua".
Die Ansknnftei DL. Lchimmelpfcng hat N'eder-
lassungen in Wien, L, SchDttcnring 7. Budapeil.
V., Waitzncrboulevard 8, Berlin. Dresden. Hamvurg,
Äöln u. I. w.: ferner in Amsterdam, Brünel. tzondvn,
PariS, Zürich und beschäftiLr über 9M Angenclltc,- in
Amerika und Anstralien ist sie vertreten durch Ndo Lrsck-
strost VampLuzs. Tarife postsrei.
„Der Schleier der ZZeatrice."
(Tic Antwort des Tr. Lchlcntlicr.)
Sechs namhafte Schriftsteller haben sich verbündet,
um einem Unrecht zu ivehren, das ihrem Berussgenosten
Arthur Schnitzler durch mich :: meiner Eigenschaft als
Director des Burgtheaters zugefügt sci.^ Es wird
mir vorgeworfen, ich hätte das Drama „Der >L>chleier der
Bcat-ice" im Februar fürs Burgthcatcr angenommen, im
-l-eptember hingegen abgelehnt: darin liege ein Widerspruch,
welcher Gefahren für den Schrifistellerstand berge. D:esem
Borwurf gegenüber kann ich erllären, daß „Der Schleier
der Bcatrice" von mir nie angenommen worden ist, und daß
er erst abgelehnt werden mußte, als mich Arthur Schnitzler
vor eine unerfüllbare Bedingung stellte.
Ich äußere mich zunächst zur vermeintlichen Annahme.
Arthur Schnitzler hat den sechs protesiirendcn Collegen
einen Brief zur Veröffentlichung überlasten, den ich ihm
am 13. Februar schrieb. Der vertrauliche, freundschaftliche
Eharalter dieser Zeilen tritt ebenso deutlich in der Form
hervor, wie ihr zurückhaltender, völlig unverbindlicher
Charakter im Inhalt. Hätte ich geahnt, daß dieses Brieschcn
je das Licht der Oeffentlichkeit erblicken würde, so Ware
ich dem weisen Rathe jenes jungen Mannes aus Schnitzler s
„Liebelei" gefolgt, der den Freund nach der Entdeckung
seiner Liebesbriefe warnt: „Ich sag' es immer, man
soll nicht Briefe schreibe n." Die Methode des
vertraulichen Privatverkehrs zwischen Autor und Theatcr-
director, die so oft beiden Theilen Nutzen schuf und schaffen
wird, ist hier leider einmal gescheitert. Anderseits ist gerade
aus meinen nun veröffentlichten Zeilen vom 13. Februar
klar ersichttich, wie wett ich damals noch von dem Entschluß
zur Annahme des Stückes entfernt war: spreche von
einer „ersten flüchtigen Durcharbeitung"; u- äußere Bc-
denken gegen meine eigenen KürziingSversuche; die
Besetzungsfrage erregt bei mir ebenso starke Zweifel wie
beim Autor; ich spreche von der „Riesenaufgabe", der mir
selbst das gegenwärtige, hauptsächlicb auf modern-
rcalissische Stücke gerichtete Kunsipcrsonal eines allerersten
VrivattheaterS nicht gewachsen schien, und versteh; darunter
die ungewöhnlich mühsame, kostspielige und zeitraubende
Vorbereitung zur Aufführung gerade dieses Stückes. Alle
Bl- dcnken steigerten sich, als ich nach einer zweckmäßigen
Pause im April nock'mals an das Studium dcS Werkes
ging. Und sie steigerten sich bei einer dritten Durchsicht
im Juni erst recht. Darauf schrieb ich am 17. Juni
Arthur Schnitzler, der bis dahin nicht
der mir
modcrn-
lercrsten
larunter M
aubende M
cS. Alle>
näßigen W
Werkes W
urchsicht
juni an
den


[ 2023-06-29 10:37:02.283 - 19000915 - Seite 9 ]
k
Isr. 253
'WlSo, LLIllStLA
Ksllss ^Vlener VsKdlLtt.
1b. gelptsrrdsr 1900.
d
«gkringsten Grund hatte, die Annahme
des Stückes für gesichert zu halten.
So gern ich dem Beispiel der sechs protestirenden
'Herren Collegen folgen und die Qualitäten des neuen
'Schnitzler'schen Wertes außer Discussion stellen möchte, so
Hin ich zur Begründung meines Zögcrns doch genöthigt,
hierauf einzugehen. Mm Urtheil einer Bühnendircction
Hieten sich, wie dem Urtheil der Kritik, drei Kategorien von
Stücken dar: Bei den einen steht die Unannehmbarkeit von
vornherein fest; es sind weitaus die meisten. Bei den
anderen steht die Annehmbarkeit Lon vornherein fest; es
ismd die wenigsten. Bei der dritten Kategorie kann man
zweifeln, und das Urtheil kann und wird nicht nur bei der
Gesammtheit der Leser, sondern auch beim Einzelnen
jschwanken. Man hat Beispiele, daß die Autoren selbst, im
Laufe der Wochen und Monate, über ihre eigenen Stücke
zu einer anderen Meinung gelangten und die Stücke zurück­
zogen oder umarbeiteten. Man hat Beispiele, daß auch
.Kritiker nach der ersten Bühnenaufführung ein Stück ver­
dammten, dessen Vorzüge sie einige Zeit später anerkannten.
Die Theaterdirectoren sint» einem solchen Schwanken umso
mehr ausgesetzt, je weniger sie über die specifische Bühnen­
wirksamkeit des einzelnen Stückes eine praktische Be-
wbachtung machen konnten. Zu dieser dritten Kategorie
^scheint mir .Der Schleier der Beatrice" zu gehören. Was
!mich an dem Stück immer stärker zweifeln ließ, geht aus
imeinem Brief vom 17. Juni klar hervor. Dort heißt es
runter Anderem: .Ich habe mich dieser Tage noch einmal
sehr genau mit dem Stück, seiner Personcnfülle und seinen
scenischen Schwierigkeiten, seinen feinen poetischen Reizen
cund seinen herben Zumuthungen an die Folgsamkeit des
'Zuschauers beschäftigt und mir das Bühnenbild, das im
Burgtheater geboren werden könnte, möglichst klar vor
Augen gestellt. Und ich bin Ihnen nun Las ehrliche Ge-
iständniß schuldig, daß meine Hoffnungen auf einen
Bühnenerfolg mit jedem neuen Studium immer
mehr sinken. Nur weil mir diese Ueberzeugung sehr
gegen das Herz geht, habe ich nicht das Herz gehabt, sie
Ihnen früher offen auszusprechen; nur darum
habe ich von Zeit zu Zeit micy immer wieder Ihrer
ernsten und sozusagen feierlichen Arbeit genähert, stets mit
dem besten Willen, mich nicht in meinen Zweifeln, sondern
in meinen Hofnungen zu stärken. Leider aber ist das
genaue Gegentheil der Fall. Das Stück und seine
dramatische Wirkung rückt mir ferner, und ich möchte fast
prophezeien, daß Sie nach Jahren, wenn Sie von jüngeren
Werken wieder darauf zurückkommen, dieselbe Erfahrung
machen werden... Im .Schleier" zerspittert und zer­
streut sich das Interesse an dem Dualismus der beiden
Contrastfiguren, Dichter und Fürst, weil diese Beiden
zu wenig lebendig werden. Sie sind Begriffe, aus dem
theoretischen Contrast geboren. Damit aber ist dem Drama
das Rückgrat gebro^n, und das, wovon ein Bühnenerfolg
leben könnte, liegt im Reiz der Details. Sie wissen, daß
dies auf dem Theater eher schädigend als förderlich ist.
Die Details waren es, die mich anfangs beim Lesen
fcpelten. Je öfter ich aber diesen Schleier lüftete, desto
mehr mußte ich an den Hauptpunkt gelangen. Und hier
wuchsen denn die Zweifel und Bedenken bis zu einer festen
Ueberzeugung." Hieraus geht, wie aus allen anderen
Briefen, die zwischen Arthur Schnitzler und mir gewechselt
worden sind, hervor, daß die Annahme des
Stückes nicht erfolgt war und der Aufschub
sich lediglich aus dem leider vergeblichen Bemühen erklärt,
durch wiederholtes Studium des Stückes zureichende
'Gründe für seine Annahme zu finden.
Ich äußere mich nun zur nothgcdrungcnen „Ab­
lehnung" des Stückes. In seinem Briefe vom 1. September
schreibt mir Arthur Schnitzler: „... Nehmen Sie, ver­
kehrtester Herr Tirector, dieses Stück an oder weisen Sie es
zurück? Ich bitte um ein Ja oder Nein. Unter Ja verstehe
ich die bindende Zusschcrung eines Termins im Verlauf der
^soeben beginnenden Saison mit der Bedeutung eines Wortes
^von Mann zu Mann. Alles Andere gilt mir als Nein..."
Hierauf konnte ich, wie die .Eonstellation des Burgtheaters"
dem Schnitzler'sichen Stück gegenüber lag, meinem Antwort­
schreiben vom 2. September nur folgenden Schluß geben:
.Wenn Sie mich nun vor ein kategorisches „Ja" oder
„Nein" stellen, so bin ich in der Consequenz meines letzten
Briefes (vom 17. Juni) genöthigt, „Nein" zu sagen, denn
die von Ihnen gewünschte bindende Zusicherung eines
Termins im Verlauf der soeben beginnenden Saison zu
geben, bin ich außer Stande."
Was die von mir ursprünglich gestellte Grund­
bedingung der allerersten Aufführung betrifft, so hat Arthur
Schnitzler im Schreiben vom 13. Februar daran seinerseits
die Bedingung geknüpft, daß der Aufführungstermin in
'irgend einer Weise festgestellt werde. Das konnte und wollte
ich diesem Stück gegenüber nicht zusichern. So blieb die
Unterhandlung, wie beiden Theilen jederzeit bewußt sein
mußte, in der Schwebe, bis das Schreiben, womit Arthur
> Schnitzler am 1. September auf meinen Brief vom
ch.7. Juni antwortete, die Entscheidung gebracht hat.
Wien. 14. September 1900.
Paul Schlenther.
L. k. s>r1v. LktiZtzr k'erLlNAuäZ-XorädsLu.
Maßnahmen anläßlich der Militärmanövcr in
Galizicn.
Gegründet 18L5.
E>0 Ehrendtplome«
Ic.ii.Ic. tios-81s8dslg-, felctsodmlecks- unck Vserlcrougfadellc.
EinriLnma comv^ Verküätte« sür SLinlede. Lchloker und Maschirnßeo
Nach gepflogenem Einvernehmen mit der Staatsbahn-
direction in Lcmberg können während der Zeit der Verke^s-
behinderung durch Manöver auch Frachtgüter nach
Stationen der galizischen Staatsbahnlinien Rzeszow—
Przemysl, Mezö-Laborcz—Neu-Zagorz-^-Przemhsl und nach
den östlich dieser Strecken liegenden Lrnien der Staatsbahneu
und darüber hinaus übernommen werden, wenn deren Be­
förderung über Mezö-Laborcz, Lawoczne oder Woronienka
stattfindet.
Soweit nicht die Beförderung über diese Uebergangs-
punkte auf Grund directer Verbandtarife zu erfolgen hat,
inuß der Absender diese Wegeleimng im Frachtbriefe vor­
schreiben und kommen die Frachtsätze zur Anwendung, welche
sich aus der Beförderung über den vorgeschriebenen Weg
ergeben.
Ocffentlichc Wohlthätigkeit.
Uebermittclt haben uns:
Für die durch dcu Raubmordvcrsuch in der.Kanirl-
aassc dicnnuufähig gewordene Tabakverschleißerin
Theresia Köpf unter „Anonym" (in Lriesmarken) 4 K.
Für die obdachlose Familie Robert und
Anna P. mit vier Kindern: C. F. M. 4 K. und I. G.
2 K., zusammen 6 K. Gestern ausgewiesen 6 K., im
Ganzen 12 K.
Telegramme.
?cldmarlchall s.obctts all die liocrcll.
Spricht Lord Roberts die Unwahrheit? Man
hat ihn bis jetzt noch kein einziges Mal darauf
betrojfen. Niemals vielleicht hat es einen Sieger
gegeben, dem die Ruhmredigkeit so fern gewesen
wäre wie ihm. Nie beschönigte oder übertrieb er.
Wenn er sich je mit Meldungen vom Kriegsschau­
platz beeilte, so war es eher, um Mißerfolge seiner
Truppen zuzugestehcit, als um der Herold seiner
Erfolge zu sein. Welcher Partei immer man an­
gehört, und ob man mit den Sympathien auf Seite
der Engländer oder der Boeren gestanden sein
mag: den Eindruck haben Alle und haben nament­
lich Soldaten empfangen, daß Lord Roberts feinem
Vaterland in jedem Augenblick die reine Wahrheit
sagte, und daß er, Feind von Paraden und Bravadcn,
immer nur einfach und schmucklos das Geschehene
berichtete und den Stand der Tinge schilderte,
wahrheitsgemäß, ganz wie er in Wirklichkeit war.
Die Folge war, daß (England ihm unbedingt glaubte
und selbst nach Niederlagen zuversichtlich blieb, wenn
er eine günstige Prognose stellte, sowie es umgekehrt
immer wieder zu bangen begann, wenn Lord Roberts'
Wort unruhig klang. Die Folge war aber auch, daß
die unglücklichen Boeren auf seine Voraussagen
horchen und es immer schmerzlicher empfinden
lernten, daß er heute aussiihrte, was gestern dem
noch nicht erschiitterten SanguiniSmus blos wie
eine Drohung in Worten klang. Es versieht sich von
s'elbsi, daß wir hier nicht das Feldherrnverdienst des
englischen Generals zu schildern unternehmen; es ist
wahr, seine Armee war der der Boeren ungeheuer
überlegen, und es ist möglich, daß der überdauernde
Ruhm Unterschiede macht zwischen den Glücklichen,
die nur große Kräfte auszunützen haben, und jenen
Anderen, die mit minderen Kräften im Felde als
Sieger bes'tehen. Wer um Alles das geht es heute
nicht; die Thatsache, die man heute ins Auge fassten
muß, is't, daß ein von Lord Roberts ausgesprochenes
Wort heute in der ganzen Welt als eine bündige
und nicht mehr anzuzweifelnde Wahrheit genommen
wird; und mit diesem Credit eines redlichen Mannes
und Soldaten, der die Gegner niemals mit Worten
irrezuführen und zu überttsten suchte, wendet sich
heute Lord Roberts an das boerische Volk in einer
Proclamation, in deren ersten Satze er mittheilt,
daß der unglückliche Ilniger formell auf die
Präsidentschaft verzichtet hat und die
Sache der Boeren verläßt...
Und so ist es deirn also wirklich aus, Paul
Krüger hat völlig Schiffbruch gelitten und verläßt
eine minirte und um ihre Unabhängigkeit gebrachte
Heimat. Narren und literarische Charakterschilderer,
die sich vielleicht dereinst als Tugendgerichtshos
constittliren werden, mögen es ihm als eine Mnde-
rung seiner Größe anrechnen, daß er beim Scheiden
nicht den Muth hatte, die gänzliche Niederlage seiner
Politck einzugestehen. Ernste und besonnene Freunde
des Glückes und der Wohlfahrt jedes Volkes
wissen aber andere, schmerzlichere Anklagen gegen
seine Ungeduld, seinen Sanguinismus, seinen leiden­
schaftlichen und, wie sich jetzt zeigt, so verderblichen
Ungestüm. Was bleibt nun? Die Pncoclamatton des
englischen Marschalls faßt es in einigen wenigen
schmucklosen Sätzen zusammen: 15,000 Boeren find
gefangen, nur in geringfügigen Gebietstheilen hält
sich unter Botha eine Armee, die noch
den Namen Armee verdient, und alles Uebrige ist
ein unregelmäßiger Guerillakneg, in dem man für
geringe Erfolge endlose Leiden eintauscht; denn die
Engländer werden von den Unternehmungen der
Freischärler nur wie durch Nadelstiche getroffen,
während das aus tausend Wunden blutende Boeren-
land sür jeden Streich nur neue ungeheure Opfer
bringen muß. Von keiner Großmacht ist mehr eine
Intervention zu erwarten, zu erwarten ist nur, bei
Fortdauer des nutzlosen Widerstandes, das völlige
Verderben des Landes; und darum können sich alle
treuen und aufrichtigen Freunde der Menschlichkeit
nur in dem Wunsche vereinigen, daß Frieden werde
und das tapfere Volk wieder die Möglichkeit sinde,
sich aus seinem Elend aufzurichten. Denn auch
dafür scheint uns die Proclamation zu sprechen, daß
dem Boerenlande diese Möglichkeit geboten werden
wird. Sie höhnt das Unglück nicht und verunehrt
uicht den Gegner; ihr Verfasser begriff
daß man lauterer Gesinnung sein kann,
man in einem anderen Lager steht.
Jonbert lebte, noch als er todt auf der
kam über Lord Roberts' Lippen je
„Rebell" oder,,Landesverräther", denn
englische Tradition, sich vor der Größe
zu neigen, wo immer sie sei und ob
ja immer,
auch wenn
Nicht als
Bahre lag,
das Wort
es ist gute
in Achtung
sie auch ge­
schlagen sei. Als Jonbert starb, nannten ihn die
Engländer einen großen General und einen großen
und edelmüthigen Patrioten; mögen sie jetzt im
Siege nicht vergessen, daß auch das Volk, dem er
angehörte, seine heldenmüthigen Tugenden bewahrte,
und daß es schließlich ja doch kein unedles Volk ist,
das in solch einem Riesenkampfe bis zur Erschöpfung
seiner Kräfte auszuhalten weiß.
Tic Proclamation dcS englischen Feldmarschalls.
London, 14. September. Feldmarschall Roberts
erließ nachstehende Proclamatton:
Krüger hat die portugiesische Grenze über­
schritten und formell auf die Präsident­
schaft verzichtet. Daß er die Sa «h e der
Boere-n verläßt, sollte den Burghers klar­
machen, daß es tiutzlos ist, den Kampf länger fort­
zusetzen.
Es ist ihnen wahrscheinlich unbekannt, daß
15,0 00 ihrer Landsleutc Krieg s-
efangene sind und daß nicht einer derselben
cfteit werden wird, so lange nicht Diejenigen,
> welche jetzt noch die Waffen tragen, sich be­
dingungslos ergeben.
Die Burghers müssen bedenken, daß von
keiner Großmacht eine Jnterventi^on
kommen kaun Großbritannien ist entschlossen,
den von den bisherigen Regierungen der beiden
Republiken erklärten Krieg zu Ende zu
führen. Von kleinen Gebieten abgesehen, welche
von der Armee Botha's besetzt sind, ist der Krieg
in unregelmäßige, unverantwortliche
Operationen ausgeartet. Ich würde
meine Pflicht verletzen, wenn ich versäumte,
jedes Mittel anzuwenden, um einer
solchen unregelmäßigen Kriegführung ein Ende zu
machen. Die Mittel, welche ich anzuwenden ge­
zwungen bin, sind die durch den Kriegsgebrauch
vorgeschriebenen. Sie sind verderblich für
das Land und häufen endlose Leiden
auf die Burg Hers; je länger dieser Guenlla-
krieg andauert, desto strenger müssen sie durchgeführt
werden.
Lourcnco-Marquez, 13. September. („Reuter"-
Meldung.) Krüger übersiedelte aus dem Hause
des niederländischen Consuls Pott in das Gebäude
des Bezirksgouvernements.
London, 14. September. Eine Depesche
Lord Roberts' aus Machadodorp vom Gestrigen
besagt: General B u l l e r meldet, daß seine Truppen
Spitzkop vollständig in Besitz nahmen.
Er fand da selb st einen Mundvorrath
im Gesammtgewicht von 30 0,0 00
Pfund vor, und zwar hauptsächlich Rum, Zucker
und Kaffee sowie 300 Kisten Munition.
Ein Jngenieurzug unter Lieutenant Meyrick, welcher
unter der Bedeckung des 19. Hußaren-Regiments
enffendet worden war, um die Telegraphen­
leitung zwischen Machadodorp und
Lydenburg wiederherzustellen, wurde
in der Nähe des Punktes, wo die Straße über
den Krokodilfluß sührt, angegriffen. Meyrick
und ein Corporal wurden leicht verwundet. Alle
Ingenieure kehrten in das nächstgelegene Lager
zurück; von der Bedeckungsmaunschaft
aber ist keine Nachricht eingetroffen.
London, 14. Septeinber. Lord Roberts be­
richtet weiters aus Machadodorp vom Gestrigen:
General Hart nahm am 11. d. Potchef-
stroom wieder ein, nachdem er die Boeren
durch einen Handstteich irberrumpelt hatte. General
Botha ist durchKrankheit gezwungen,
das Commando an Viljven abzu­
geben.
Rom, 14. September. (Privattele-
grainm.) Aus Messtna wird telegraphirt, der
dortige holländische Consul suche unter den Land­
häusern der Umgebung einen passenden Winter­
aufenthalt für Krüger.
Sie chillcsilchcn Virrea.
Tic Fricdcnsdcrhandlnngcu.
Washington, 14. September. Der chinesische
Gesandte Wutingfang hat heute dem Staats­
departement mitgetheilt, Li-Hung-Tschang
habe telegraphirt, daß er heute von Shanghai
nach Peking abreise. General Junglu habe sich
ihm und dem Prinzen Tsching als
Friedensunterbändleranae'chlossen/


[ 2023-06-29 10:37:02.283 - 19000915 - Seite 10 ]
Lamstsj»
15. Ski'
c
D6L' MskKswlvH.
Scr ööclrcilhirchc LiscliMlukk.
U-be: den gegenwärtigen Stand der ausländischen
Eiscnmärkte, so namentlich des amerikanischen und des
deutschen, bringt jeder Tag neue Bulletins. Die Con-
juncturschwLnkuugen vollziehen sich hienach aber so oft und
so unvermi'.telr, daß man in den Berichten unmöglich ein
getreues Bild der Thatsachen erblicken kann. Man wird
sich vielmehr mit dem Gedanken vertraut machen mästen,
daß die Lebhaftigkeit, svelch: die Eisenindustrie, haupt-
s..chlich im Äuslandc, einige Jahre hindurch begünstigte,
vorläufig eine: gewistermaßen natürlichen Reaction weichen
mußte. Dcr österreichische Eiscnmarlt profitirte von der
AuZlandsconjnnctur, wie bekannt, nur indirect, insoweit
als die Beschäftigung der deutschen Werke biS zur Grenze
dcr Lcistungssähiglcit im eigenen Bereich unserer Eisen­
industrie Absatzmöglichkeit bot in Gebieten, !vo sich sonst der
Druck dcr deutschen Concurrcnz fühlbar machte. Während
somit die hochgehenden Wogen der Fluth uns nur schwach
berührten, droht dagegen die sich ankündigende Ebbe uns
empfindlicher in Mitleidenschaft zu ziehen, wie die nach­
stehenden authentischen Daten ersehen lasten. Es betrug
der Absatz der cartellirten österreichischen Eisenwerke im
Pnland in den ersten acht Monaten des laufenden Jahres:
irr der gleichen demnach im
Periode des Jahre 1900
HerjadreS weureee
Metercentner
an Eommerzeiicn.. 1,652,000 1,67ö,0M 13,000
an Bau- uns Waagsn-
trägcrn..... üL8,000 706,000 108,000
an Grobblechen... 210,000 240,000 30,000
an Eisenbahnichicnen und
Kleinmarcrial... 503,000 766,000 261,000
Zusammen 2,975,000 3,387,000 412,000'
Wenn trotz dieses erheblichen Rückganges des in­
ländischen Eonsums die heimischen Eisenwerke in den
letzten Monaten reichlich beschäftigt waren, so findet dies
seine Erklärung darin, daß sich durch die in Folge
des Bergarbeiterausstandes eingetretene!. Betriebsunter­
brechungen und Betriebseinschränknngen die Herstellung
dieser, wenn auch verringerten Mengen auf ein: kürzere
Betriebsdauer zusammendrängte, und daß die außerordent­
liche Conjunctur des Eifenweltmarltes den österreichischen
Eisenwerken ermöglichte, den Export in erheb­
lichem Umfange aufzunehmen, derart den
Ausfall im heimischen Absatzgebiet einigermaßen compen-
sirend. Es lourden näinlich von den cartellirten östcr-
r-ichischcn Eisenwerken in den abgelaufenen acht Monaten
dieses Jahres 383,000 Metercentner an Commerzciscn,
Trägern und Grobblechen zum Export gebracht, gegen eine
Ausfllhrmenge von 267,000 Meicrccntncr in dcr gleichen
Periode des Jahres 1809.
Die desolaten politischen Zustände der diesseitigen
Rcichshälfte und die schon seit geraumer Zeit in beiden
ReichShälften herrschende ungünstige Situation dcr wirth-
schaftlichen Verhältniffe überhaupt stellen eine Besserung
der Absatzverhältnisse im Jnlande für die nächste Zukunft
nicht in Aussicht, weshalb zu erwarten sieht, daß nach Ab­
wicklung dcr durch die erwähnten Betriebsstörungen angc-
sainmelten Aufträge die Beschäftigung dcr
Eisenwerke eine Abschwächung erfahren
dürfte, umso mehr, als zufolge des intensiven Rück-
scklages, welchen die Hochconjunctur des Eisenweltmarktes
in dcr letzten Zeit erfahren hat, die Ausfuhr an Eiseu-
fabricaten von ihrer exceptionellen Höhe erheblich zurück-
geyen wird.
Auf die inländischen Eisenpreise wird
dcr bedeutende Rückgang der ausländischen Notirungen
zunächst allerdings ohne Einfluß bleiben, da sich die
inländischen Eiscnpreise zufolge der von der Weltconjunctur
vollständig losgelösten ungünstigen Marktverhältniste im
Inland in den letzten Jahren tief unter der Parität der
ausländischen Notirungen bewegten. Die Ermäßigung der
Eisenpreisc im Ausland wird es jedoch den Eisenwerken
unmöglich machen, auf dem offenen Weltmärkte weiterhin
concurrenzfähig aufzutreten, wie dies in den letzten Jahren
möglich war, und derart den Rückgang dcr Ausfuhr nach
sich ziehen. In wie großem Maße die Conjunctur des
Eifenweltmarltes, für welchen die Eisenindustrie der Ver­
einigten Staaten tonangebend ist, eine Abschwächung erfuhr,
erhellt am besten auS der Thatsache, daß Beffemer-Roheiscn
noch Anfangs Mai 25 Dollars per Tonne in Pittsburg
kostete, welches heute um 16 Dollars und darunter erhält­
lich ist, was mit einem Rückgang von st. 6.10 per 100 Kilo­
gramm auf st. 3.90 per 100 Kilogramm gleichbedeutend
erscheint. In der gleichen Zeit ermäßigte sich dcr Preis der
Hochofencokes von 4 Dollars 25 Cents per Tonne auf
2 Dollars per Tonne. Während die Wochenproduction
an Roheisen in den Bereinigten Staaten Anfangs Mai
noch 303,000 Tonnen betrug, wurde dieselbe continuirlich
bis auf eine Wochenproduction von 232,0M Tonnen
Anfangs August rcstringirt.
In ähnlicher Weise macht sich dcr Rückschlag der Con­
junctur auch auf dem deutschen Eisenmarkte geltend, wo die
Eisenconsumenten gleichfalls große Zurückhaltung beob­
achten, wodurch augenblicklich eine Stagnation des Ge­
schäftes herbeigeführt wurde, welche gegen die geradezu
fiebcrhafic Lebhaftigkeit, vou der der deutsche Eiscnmarlt
noch vor einigen Monaten beherrscht war, ungcmein
contrastirt. Wohl kam das Sinken dieser Hochfluth in
Deutschland bisher noch nicht in so craffen Preisrückgängen,
wie st- in Nordamerika plahgc.griEen haben, zum Ausdruck,
weil sich die in Deutschland bestehenden Cartelloerbände
bemühten, die bisher in Geltung gestandenen H-chprcise auch
weiter ausrechtzuhalten, jedoch sind auch die deutschen Eisen-
preise im Weichen begrifien. Der Rückgang der deutschen
Eisenpreisc kann allerdings bei dcr außergcwvlnUchen
Höhe derselben sogar ein beträchtlicher werden, die redueirtcn
Preise aber können im .Hinblick auf die günstiaen Pro-
ductionsbedingungcn der deutschen Eisenwerke für Liese noch
immer profitable bleiben, was in verstärktem Maße auch
für die amerilanischen Eisenwerke gilt. Es kommt eben in
Betracht, daß die Eisenpreise in Dcu!schl..nd wie in den
Vereinigten Staaten tm Lause der letzten drei Jahre eine
Erhöhung um 70 bis 90 Perceut erfahren haben.
Wien, 1b. September.
(Eine deutsche NcichZauleihe— in iklincrika.)
-Es tvar in der letzten Zeit wiederholt davon s::: .be, dag
amerikanische Finanzlreise wegen Uccetnayme einer
deutschen Reichsanleihc sondirt worden se.cn. Die be­
treffenden Gerüchte wurden jedoch von sonst gut tn-
formirter Seite jedesmal energisch dementiri. Nun ist die
Placirung deutscher Schatzscheine, und zwar in .cm an­
sehnlichen Betrage von 80 Mill. Marl, doch zur .e?- -ch:
geworden. Die Direction der Berliner D:o:onto-l,-:.ett-
schaft veröffentlicht nämlich nachstehende chcil!h::.'ing:
Unter Mitwirlung dcr Reichsbank und durch Vern.itilung
der D i s c o n t o- C e s c l l s ch a f t, der Nord­
deutschen Bank in Hamburg und der Herren
Marburg u. Co. in Ncw-Nori haben die qr-l.en
Kühn, Locb u. Co. in Ncw-Aork in Verbindung mit der
Untiov.alOitr'Dniiic in Nciv-Aork 8 0 1-i i l u
Mark 4pcrccntigcr Schatzanweisungen
vom Deutschen Reiche, fällig 1904 und 1905, übernommen,
toelche init Genehmigung der Reichsbank in den Ver­
einigten Staaten auf den Markt gedramt
werden sollen.— Die Begebung einer deutschen N ß -e--
Lnlcihe in Amerika darf jedenfalls als Beweis dai..e gelten,
daß in maßgebenden Kreisen die Lage des deutschen Geld­
marktes nicht günstig beurtheilt wirp. Die Placirung einer
so beträchtlichen Summe in den Vcreinigien Si-aalen mag
in Berlin momentan als eine Erleichterung cmvstlnd.'n
werden, anderseits ist jedoch zu bedenken, daß die Sckatz-
scheine auf einen relativ kurzen Termkn ausgegeben trerden
und möglicherweise zur ungelegenen Zeit in das Heimat­
land zurückgeschickt werden tonnten, ch- Aus Berlin wiro
uns hiezu tclegraphirt: Die Legebung der 80 Will. Mark
in New-Uork wird verschieden beurtheilt. Die „Naiional-
zeitung" bezeichnet die Maßregel als zweckmäßig. Der
Geldbedarf deS Reiches wertic dadurch für das laufende
Jahr ohne Beanspruchung des densischen Geldmarkees be­
schafft. Die Reichsbank l»-rh- eS fonlkt leichter haben, im
Herbst eine Erhöhung des-DiScoNtSsatzeS zu vermeiden.
Auch erfahre die Zahlungsbilanz ZwisL,-n Deutschland und
Amerika eine zeitweilige Verbesserung fnr Deutschland.
Dagegen übt der .Vörsencourier" scharfe Krink. Zweifellos
hätten, nicint er, all- großen deutschen Banken und Bank­
häuser an dcr Uebernahme kurzfristiger 4pcrceni!ge:
Schatzanweisungcn gern iheilgenommcn, wodurch die Be­
dingungen der Unterbringung für die Regierung sicher nicht
schlechter geworden wären. Die Inanspruchnahme des
amerikanischen Geldmarktes müsse im Ausland falsche Vor­
stellungen von der Lage des deutschen Geldmarktes hervor­
rufen und einen schlechten Eindruck machen. Das „Berliner
Tageblatt" sagt, cs müsse peinlich berühren, daß die deuisch:
Bankwelt unfähig ist. den relativ geringfügigen Betrag
selbst zu übernehmen. Dieses Verhalten dcr Bankioclt lasse
deutlicher als andere Symptome auf 'ine Uebcrlastima des
Marltes schließen.
(-SandclövcrtragSverliandlnnjgon ztvischeir
Dcstcrrcich Ungarn und dcr Türkei.) Wie im
Abendblatt- mitgetheilt, hat der österreichisch-ung.rriiche
Lotschafier in Constantinopel die Pforte von der Vcreit-
willigleit der Regierung in ilLien verständigt, die seit
Jahren unterbrochenen Verhandlungen wegen eines
.Handelsvertrages zwischen dcr Monarchie und der Türkei
wieder aufzunehmen, sofern die Pforte einige im Laufe dcr
Zeit in Schwebe gebliebene Vorschläge des Wiener
Cabinets vorher erledigen würde. Damit ist der erste
Schritt gethan, einem von der Pforte wiederholt ge­
äußerten Wunsche nach Abschluß eines regelrechten
Handelsvertrages enlgegeuzukommen. Derzeit entbehrt
das handelspolitische Verhältniß der Türkei zur Mehrzahl
dcr europäischen Staaten und so auch zur Monarchie der
vertragsmäßig geordneten Grundlage. Verhandlungen, die
schon vor zwanzig Jahren und seitdem wiederholt in An­
griff genommen wurden, erfuhren immer wieder eine
Unterbrechung, ehe es zur Ratification eines Vertrages
kam. Demgemäß bilden heute noch die Capitulationen die
legale Basis in unseren handelspolitischen Beziehungen zur
Türkei. Vor einigen Monaten machte man nun be­
kanntlich in Constantinopel den Versuch, den jetzt geltenden
achtpercentigen Wcrthzoll ohne Weiteres durch einen elf-
percentigen zu ersetzen, verzichtete aber auf die Durch­
führung der voreilig insccnirten R^xform, da die
europäischen Botschafter und Gesandten unter .Hinweis auf
den Inhalt dcr Capitulationen einen begründeten Protest,
erhoben. Gegen Serbien, Rumänien und Griechenland
wurde die ZollcrhLhung seitens der Türkei thatsächlich an-^
geordnet, aber auch im Verkehr mit Serbien und Rumäniens
inzwischen rückgängig gemacht. Trotz Protestes an-'
erkannten die Vertreter dcr Mächte damals die
rechtiqzing der Bestrebungen der Pforte, sich. durch höhere!


[ 2023-06-29 10:37:02.283 - 19000915 - Seite 11 ]
Isr. 2b3
Xsuss ^^sLsr 'kLxblLtt.'
lo. vsprowv» IVML
Zölle vermehrte Einnahmen zu schaffen, und erklärten,
daß die Regierungen bereit sein werden, hierüber in Unter-
handlungen zu treten. Darauf bezieht sich offenbar auch
die eingangs erwähnte Meldung aus Conftantinopel über
bevorstehende Handelsvertragsverhandlungen mit der
Monarchie. Die vorher seitens der Pforte zu erledigen­
den Vorschläge sind mannigfacher Art und dürften sich zu
einer respectablen Anzahl summiren, die sich im Laufe der
Jahre sammelten, ohne in Constantinopel einer an­
gemessenen Lösung zugeführt zu werden.
(Rechnungsabschluß der Rudolphshütle.) In
der gestern abgehaltenen VerwaltungsrathSsitzung der
RudolphShütte wurde die Bilanz für das abgelaufene
Geschäftsjahr 18S9/19M festgesetzt. Dieselbe weist einen
Gewinn von 276,950 K. auf, sonach gegen den vor­
jährigen Gewinn per 401,563 K. einen Ausfall von
124,617 K. Diese Verminderung des Erträgnisses hat seine
Ursache in dem im November des Vorjahres stattgehabten
Schachtbrandei beim eigenen Braunkohlenwerke, sowie vor­
nehmlich in dem allgemeinen Bergarbeiterausstande und
dem dadurch herbeigeführten mehrwöchcntlichen Stillstand
der Werkes, und schließlich in der bedeutenden Steigerung
der Kohlenpreise. Es wurde beschlossen, der für den 29. d.
anzuberaumenden Generalversammlung die Verthellung
einer Dividende von 20 K., das ist 5 Percent, gegen
24 K. oder 6 Percent im Vorjahre vorzuschlagen.
(Eine neue Bank in Lcmberg.) Wie uns aus
Lemberg gemeldet wird, hat sich dort ein Consortium
von Aristokraten und Financiers mit dem Fürsten Adam
Sapieha an der Spitze zur Bildung einer
Bank mit einem Actiencapital von 10 Will.
Kronen gebildet. Die neue Bank soll in eine Art Cartell-
Verbindung mit der Colonisationsbank in Posen treten. Als
Tircctor der neuen Bank wird Herrenhausmitglied Toctor
v. Marchwicki genannt.
(Bon den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 14. September. Der scharfe Rück­
gang in Dannenbaum, die im Laufe des Ver­
kehrs gegen gestern 5 Percent einbüßten, übte aus den
Montanmarkt einen empfindlichen Druck. Der Sturz in
Dannenbaum stand im Zusammenhang mit der Blätter­
meldung, daß die von der Verwaltung „Tifferdingen-
Dannenbaum" in Aussicht genommene Verzinsung
von fünf Percent fraglich sei. Der Bankenmarkt
war anfangs fest, später schwankend. Fonds träge, Bahnen
unregelmäßig. Im späteren Verlauf Montanwerthe etwas
gebessert, Dannenbaum sich erholend, StaatSbahn besser auf
Wien. Prinz Heinrich-Bahn behauptet auf das PluS von
9380 Francs in der ersten Septemberdekade. Nach Schluß
matt auf neuerlichen Rückgang auf dem Montanactienmarkt.
Privatdiscont sr/z Percent. Nachbörse behmiptet.
Paris, 14. September. (P riv a tl cl e g ramm.)
Die Börse verkehrte heute in großer Ecschästsnille bei ganz
geringfügigen Aenderungen. Nur Kupferwerthe waren lcb-
haster, insbesondere Rio Tinto um 9 Francs höher. Gold­
minen trotz der fortgesetzten englischen Erfolge im Trans­
vaal stagnirend.
London, 14. September. (Privattelegramm.)
Die heutige Stimmung war matt in Folge der unklaren
politischen Situation und wegen der Ungewißheit auf dem
Geldmärkte. Amerikaner tiefer, südafrikanische Minenwerthe
abbröckelnd. Westaustralische Minen gedrückt. Geld für die
Bedürfnisse der Liquidation begehrt, umsomehr als auch die
Rate auf die Schatzschcine und auf die Londoner Graf-
schastsanleihe fällig war.
(Die Lstcrrcichischcn Spinnereien und die
Steigerung der Baumwollpreise.) Die überraschende
Wendung auf dem Baumwollmarkte hat einige bedeutende
Spinnereien, welche der seit Monaten anhaltenden Preis­
steigerung nicht Rechnung getragen haben, sondern auf
einen Preisrückschlag spcculirten, förmlich in eine Zwangs­
lage gebracht, so daß sie, insolange keine Klärung auf dem
Markte eintritt, den Betrieb wegen Mangels an Roh­
material zum Theil einschränken, zum Theil sisriren müssen.
Der Liverpooler Markt, der sich anfangs rcservirt verhalten
hatte, hat sich der haussircnden Tendenz in Amerika an­
geschlossen, und war selbst die auf 100,000 Ballen reducirte
Ziffer der durch den Orkan in Galveston vernichteten
Baumwolle nicht im Stande, den Markt zu beeinflussen.
Auch der egyptische Markt, der im letzten Monat einen
Rückschlag erfuhr, hat sich unter den: Einfluß der Vorgänge
in Amerika wesentlich erholt, doch sind die Ernteaussichten
dort bedeutend güusriger, als ursprünglich angenommen
wurde. Die Zufuhren sind in Alexandrien stärker als im
Vorjahre, und auch der Lagerstock ist nur unwesentlich ge­
ringer als in der gleichen Periode des Vorjahres. Der
Markt in fertigen Waaren ist durch die Steigcmng nicht beein­
flußt, da die Kauflust noch immer eine sehr geringe bleibt.
(Die Einnahmen der Schiffahrt-Gesellschaften.)
Die steigende Tendenz der Betriebseinnahmen der beiden
heimischen Schiffahrt-Gesellschaften hält in erfreulicher Weise
an. Seitens der D o,n au-D a mp f s chifs ah rt- G es eli­
sch a f t liegt der Ausweis pro August vor; derselbe con-
statirt eine Einnahme von 2,027,356 K., gegen 1,707,826 K.
in der entsprechenden Vorjahrsperiode, demnach ein Plus
von 319,530 K. Die Gesammteinnahme seit Schiffahrt­
beginn bis Ende August beziffert sich nnt 9,656,459 K.
(-s- 293,209 K.).— Der Oesterreichische Lloyd
»esst pro 3M dieses Jahres^ Einnahmen per 2,000,860 K.
(-s- 389,547 K.) und seit Jahresbeginn solche per 14,910,405 K.
(-s- 1,778,854 K.) aus. Die Anzahl der Wegmeilen hat sich
bis Ende Juli auf 1,202,013, das ist um 93,218 gehoben.
(Zollcnquete.) Im Zuge der pon den Handels- und
Gewerbekammern gemeinsam mit dem Centralverband der
Industriellen Oesterreichs in Angriff genommenen Action zur
Erstellung eines autonomen Zolltarifs fand gestern im
Sitzungssaal der Wiener Kammer die Anhömng von
Experten derZündstoff-undZündwaarenbranche
statt. Die Versammlung leitete der Präsident der Präger
Kammer, HerrenhauSmitglied Wohanka. Ws Bericht­
erstatter über Zündstoffe sungirte der Secretärstellvertreter
der Präger Kammer Dr. Hotowetz; das Referat über
Zündhölzchen erstattete der Secretär der Pllsener Kammer,
kaiserlicher Rath Dr. Vogel. Die Debatte, bei der die
Verhältnisse, unter denen diese Industriezweige arbeiten,
einer eingehenden Erötterung unterzogen wurden, gestaltete
sich anregend und ergab beinahe eine vollständige Einigung
der zolltarisarischen Wünsche. Heute, 10 Ulxr Vormittags,
findet die l^perttse über Färb-und Gerbstoffe statt.
(Bcrsammlung der Prioritäre der Buschtie-
hradcr Bahn.) Das heutige Amtsblatt publicirt ein
Ediet betreffend die Einberufung einer Versammlung der
Besitzer von Prioritäten der Buschttehrader Bahn für den
4. October d. I. in das Handelsgericht in Prag. Die Ver­
sammlung wird über mehrere vom Curator Dr. Johann
Vlcek, Advocaten in Prag, ausgearbeitete Anttäge, eine
Modification der Pnoritätentftgung betreffend, vernommen
werden.
(Wiener Bankverein.) Der Wiener Bankverein
eröffnet heute eine seiner Brünner Filiale unterstehende
C-xpositur in Proßnitz.
(AnS der Börsekammer.) In der gestern unter
dem Vorsitz des Präsidenten Dincenz Ritter v. Miller zu
Aichholz abgehaltenen Plenarsitzung wurde das Schreiben,
init dem Generalrath Adolph Klein auf sein BörserathS-
mandat resignirt, zur Kenntniß gebracht und bc-
schlössen, die geeigneten Schritte zu unternehmen, um Herrn
Klein zur Zutücknahine dieser Nesignirung, die allgemeines
Bedauern hervorrief, zu bewegen.— Hierauf wurde be­
schlossen, das Gesuch des Pestcr Ersten Vaterländischen
Sparcassevereins um Nottrung seiner 4V,percenttgen Pfand­
briefe im amtlichen CurSblatt der Wiener Börse dem
Finanzministerium befürwortend vorzulegen. Dem Ansuchen
der Maschinenbau- Acticngesellschast vormals Breitfeld,
Danek u. Co. um Lieferbarkeitserklärung ihrer neu aus­
gegebenen 5200 Actten vierter Emission ä 200 K. wurde im
autonomen Wirkungskreis der Kammer stattgegeben.
(Nordtvcstbahn.) Die Nordwest bahn verein­
nahmte in der ersten Dekade dieses Monats 743,578 K.
l-s- 79,484 K.) und seit Jahresbeginn 15,103,3Ä K.
(-si 389,037 K.) In derselben Periode betrugen die Enn-
nahmen der Elbethalbahn 473,966 K. (-f-16,576 K.^
respective 10,281,014 K. (ft- 588,691 K.), der Südnord-
deutichcn Verbindungsbahn 249,094 K.
(-f-11,208 K.) respecttve 5,580,379 K. (ft- 242,478 K.)
(Insolvenzen.) Vom Handelsgericht in Wien wnrde
der Conculs eröftnet über das Vermögen deS unter der
gleichnamigen Firma legistrirten Baumaterialienhändlers
und Nealitätenbesitzers Jacob Klein in Wien,
9. Bezirk, Sechsschtmmelgasse Nr. 9. Zum Concurs-
commissär wurde Landesgerichrsrach Dr. Rudolph Schan-
dorfer und zum einstweiligen Masscvcrwalter Dr. Moses
Mendelsohn in Wien, 1. Bezirk. Sterngasse Nr. 6a, bestellt.
Äaarenderilhte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 14. Sevtenrber. sOrig.-Ber.j Gleich New-
?^k meldeten auch Berlin und Paris festere Haltung, lsier
ist aber das Geschäft auch im Nachmittagsoerlehre nicht
lebhafter geworden, wie auch wieder nicht die geringste
Bessening aufzukommen verinocht hat und so schließlich
durchwegs nahezu die gleichen Curse in Geltung waren wie
gestem Abends. Herbsnveizen tvurde zu"
. K. 7.72, Frühjahrs-
weizcn zir K. 8.17 und K. 8.18, Herbsttorn zu K. 7.37
und K. 7.38, Frühjahrskorn zu K. 7.73, Herbsihafer zu
K. 5.55, Mai-Juni-Mais zu K. 5L8und K. 5.29 gehandelt.
Es notirten ferner: FrühjahrShascr K. 5.85 und K. 5.86,
Septeinber-October-MaiS K. 6.62 bis K. 6.64, August-
Sevtember-RcpS K. 14.70 bis K. 14.80. Auf dein Egectiv-
markte sprach sich die Tendenz aller Attikel bei aiidauenider
Geschäftssttlle unverändert riihig aus.
Eicrinarkt.
Wicn, 14. September. sOrig.-Ber.j Das Gescbäft
hielt sich lieute wieder nur in engen Grenzen, da sowohl
(Hiport wie Platzconsum nur geringe Kauflust an deir Tag
legten, llntcr dem Einfluß der Geschäftssttlle haben die
Preise für Kistenwaarc tlieilweise abgebröckelt, während
Faßlvaare mit Rücksicht auf das mägige Angebot Höher
notirte als am Dienstag. Es notirten heute: Faßwaare
f^ima ilngarische 37 bis 37hz Stück für K. 2 exclnsive
Packung: ferner Kistenwaare inclusive Packung, Prima
ungansche K. 72 und K. 73, Secunda K. 68 bis K. 70,
Bacskacr K. 72 und K. 73, Siebenbürger, unsorrirt.K. 70
bis Lt. 72 n:id sortirt.K. 74 nnd K. 75, Rüsten .K. 62 bis
5k. 69, Südrusjen K. 74 und K. 75, Bulgaren K. 64 bis
K. 72, Alles en Zros per Ikiste ä 14M Sttick.
Baumwolle.
Liverpool, 14. September. Ruhig. Tenders in Tockets
lj^e von 100 Ballen) 20, Umsatz 3000, Tagesimport —,
DclioetteS American any Port L. P. E. per September
September-October 6".^ Oetober-November 5^^
November-December Deceinber-Jäniier 5!>st^ Jänner-
Febniar 5^».,^, F-ebruar-März 5-«/.-.,, Nlärz-Avril
'stpril-Mai 5^^,/,^. Lllai-Juni Juni-Juli 5^^>/,!4.
Mid. Amerikcn 7!>,8, Fine M. G. Broach 6'/^ Fine
Bhownnggar 5>/„-., Fine Ooinra Z!r. I 5V^, Fine Oomra
Nr. II 4»/^«, Fine Scinde 4'/,, Fine Bengal 4chiz, Fair
Pernam ?'/». Good fair brown Egypttan
Wochenbericht: Import 8000 Ballen, Export 4000
Ballen, Umsatz 42,000 Ballen. Wirtlicher Consum und
Forwarded 42,000 Ballen, wirklicher Vorrath 171,000
Ballen.
Handelsdepeschen vom 14. Leptember.
Prag. (Schluß.) Rohzucker fest, neuer Octobcr-
December 25.9o Geld. Schön.
Budapest. (Ofsicielle Schlußcurse.) Weizen per
October 7.45 und 7.46, per April 7.89 uiid 7.90, Roggen
per October 6.95 und 6.96, per Apnl 7.30 bis 7.32, Hafer
per October 5.20 und 5.21, per Aprll 5.50 und 5.51, Mais
per September 6.40 bis 6.42, per Mai 4.96 und 4.97.
Weizenofferte dringlich, Kauflust begrenzt, flau, 20,000 Meter-
centner Uinsatz, ichwach behauptet, Waggonivaare 5 Heller
billiger. Ucbrigcs wenig Verkehr. Termine eröpneten lustlos,
matt, schlössen ohne besondere Aenderung. Schön.
Berlin. (Preis der Cursmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 51.—.
Havre. (Eröffnung.) Kaffee SantoS good Average
per September 48.25, per Jänner 48.75.
Antwerpen. Petroleum 19.25. Fest.
Glasgoiv. (Schlußcurse.) Roheisen 76 Shillings,
9 Pence.
Petersburg. Roggen per September 6.40. Be­
wölkt.
Wieurr üörse vom 14. September.
Die zum Schluß der gesttigen Börse zum Durchbruch
gelangte flaue Sttömung hat heute zwar nicht weiter um
>ich gegriffen, anderseits konnte aber auch eine nennenswerthe
Erholuug nicht eintreten, da das Geschäft ein minimales
blieb nnd ein regulärer Verkehr nur in einer kleinen Anzahl
von Papieren aufrechterhalten wurde. Die Tendenz, anfangs
eine schwache, gestaltete zich später im Anschluß an Berlin
um eine Nuance fester, doch fehlte derselben speciell auf dem
Montanmarkt ein einheitliches Gepräge, indem beispielsweise
Brüxer Kohlen- und Präger Cnsenactten wesenllich billiger
erhältlich wareii, tvährend die Actien der Poldihütte und
der RudolphShütte einen Vorsprung gegen gestern gewonnen.
Die stärksten, angeblich durch den Schwimmsandeinbruch in
einen Schacht der Brüxer Kohlengewerkschaft heworgerusenen
Schwankungen inachten BiÄxer Kohlenactien durch, die
schließlich auf dem tteffren Tagessrande geblieben sind. Auf
dem Bankenmarkte blieben schließlich die beiden Creditactten
und die Actien der Uiiionbank im Rückstand. Von Transport
"'' Ac'
werthen bewegten sich Staatsbahn-, Buschttehrader Actten
lit. 8, F-erdinands-Nordbahii, beide Nordwesrbahn-, Dauipf-
schiff- und Adria-Actten auf erniäßigtem Cursniveau. Auf
dem Jiidustriemarkt stellten sich Alpine, Riina-, Präger
Eisen-, Brüxer Kohlen-, Westböhmische Bergbauactten,
Schodnica-Actien, Waffenactten und Tabakactieii niedttger.
Avancen erzielten die Äctieii der Poldihütte, Nordungarische
Kohlcnactten, Danek-Maschinen- und Wienerberger Actten.
Renten lagen schwächer. Devisen und Valuten blieben stationär.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Erevüactien
664.—, Ungansche Creditoank 679.—, Anglobank 276.—,
Wiener Baiikverein 493.50, linionbank 553.-, Länder­
bank 421.50, Staatsbahn 667.—, Lombarden 114.50,
Elbechalbahn 464.-, Tabakactien 297.50, Rima-Mmanper
539.-, Lllpine Ntontangefellschaft 476.50, Mairente 97.65,
Ungansche Krvnenrente 90.90, Türkenlose 109.-.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Eurse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 14. September. (Schlußcurse.) Mairente
-.- (—.-), Silbenente 96.50 (97.05), Oesteneichische
Goldrente 98.50 (116.50), Ungansche Goldrente 96.-
(114.98), Ungarische Kronenrente W.60 (91.11), Ereditactten
W7.25 (664.54), Staatsbahn 141.75 (666.96), Lombarden
26.10 (119.70), Nordiveslbcchn —.- (-.-), Elbethalbahn
-.- (-.-), Buschttehrader Bahn -.- (-.-), Oester­
reichische Banknoten 84.55 (118.27), Wien (kurze Sicht)
84.40 (118.37), Paris (kurze Sicht) 81.30 (96.24), London
(kurze Sicht) 20.45 (242.14), Russische Baiiknoten 216.65
(256.30), Italiener 94.25, Laurahütte 199.70, Harpener
178.90, Hibernia 200.—, Mendionalbahn 131.50, Liirken-
lose 109.75, llteue russische Anleihe 98.25, Gotthardbahn
140.25, Ntttteluieerbahn 99.-, Bochumer 182.50, Gelsen-
kirchener 190.-, 3pcrc. deutsche Eonsols 86 .-, 3h,perc.
dcuttche Eonsols 94.40, Schweizer Nordostbahn W.50.
Nachbörse: Erediracttcn 207.30 (664.70), Staats­
bahn 141.75 (666.96), Lombardcii 26.10 (119.70), Ungar.
Goldrente 96.- (114.98), .Handelsgesellschaft 146.-,
Dresdener Bank 145.M, Schweizer Centtalbahn 145.80,
Geli'enttrchcner 190.25, Tisconto 172.75. Umrechnungs-
curS 118.M. Behauptet.
Paris, 14. September. (Schlußcurse.) Nerie Zperc.
Rente —. 3perc. Rente 101.—, 3'/zperc. Rente -,
Bodencredit 1225.- (883.97), Staatsbahn -.- (-.-),
Lombarden -' (—.—), Länderbank 450.- (419.19),
Ocstcrr. Goldrente 99.10 (117.09), Ungar. Goldrente 97.25
(116.06), Sildbahn-Priorrtäten 333.— (317.72), Alpine
-.- (-.-), Tabakactien 527.- (300.20), Türkenloie
113.75, Italiener 93.42, Spanische ExteneurS 72.92,
Mendionalbahn —.—, Ottomanbaiik 53.4.-, Langus äs
Lari!- 1124.-, Rio 1497.-, DebeerS 716.50, Eastrand
198.50, Ehartered 89.25, Randfontein 81.50, Wechsel auf
London 25.15 (242.19), Wechsel auf Wien 102.81 (96.30),
Wechsel auf Italien 6 V 4 Percent, Wechsel auf deutsche
Plätze 121.68. Umrechnungsciirs 96.30. Behauptet.
Frankfurt, 14. September. (2l b e nd b 5 r i e.) Eredit­
actten 207.40 (665.02), Staatsbah-.r 141.50 (665.78),
Laura 198.80, Harpcncr 179.25, Gclsenkirchener 190.40,
Hibernia 200.50. Tisconto 174.—, UmrechnungScurs 118.30.
Befestigt.
London, 14. Septeuiber. (Schlußcurse.) Eonsols
98r/x^, Lombarden 5>/z, Skeue Spanier 72, Uiiganfche Gold­
rente 957 ». 4verc. Rupien 63'/,, Canada Pacinc 94o, excl.,
Platzdiscont 3"/,« Percent, Silber 28 '^,^,., Ehartered
3.56, Eastrand 7.87, Raiidsontein 3.25, Nandmincn 42.18,
Tebeers 28.05. Behaupiet.
Hamburg. 14. Septeinber. (Schlußcurse.) Credit-
actien 207.20 (664.38), Staatsbahn 141.50 (665.78),
Lombarden 25.75 (118.05), Silberrente 96.40 (96.95),
Oesterr. Goldrente 98.30 (l16.26), lliigar. Goldrente 96.—
(114.98), Italiener 94.-. Umrechnnngscurs 118.30. Ruhig.
Hambilra, 14. Septtniber. Gldendbörie) Eredit­
actten 2M.^. Befestigt.


[ 2023-06-29 10:37:02.283 - 19000915 - Seite 12 ]
^Visv, LamstLß
I^SQS8 IVIsoSI' 'kSSdlLtt.
15. 8spt«llck)vr 1800.
Nr. 2L3
Curse an der Wiener Börse vom 14. September 1900.
SchlutzcurS
Sew Waark
L. Allgemkinc Tlaatsschuld.^
m N-tcn Mai-Novb. ö. W.
- «b
in Noicn Febr.-Aiig. ö' W. 4 d7.60
in Silbcr Iänn.-Iu!i ö. W. S7 2L
S> in Lillicr Äpril-Ocib. ö. W. 4.,"/°1 2S
Lose v. I. 1854 zn 250 fl. C.-M. s.,°a ;- 2.—
8«Ic v. h. 18M zu b00 ö. W. "»"-o 'Z?
Lose v. I. 1880 zu I00 fl, ö. W.
Lose v. 1804 zu 1V0 ll. W.
Lose v. I. 18» zu b0 sl. ö. W.
EtantS-Loni.-Pfdbrle. 120 sl. ö.—
(Soo Fr.> orz. iS. °S. Ei. L^/. SV0.75
L. Staatsschuld der im Reichs-!!
rathe vertectciien Königreiche und
Länder.
Lest. Noldrentc sleuersrei Gold.. 4"/.Hl16.4V
Ocst. Nente i. K.-W. steuersrei k. 4"/>i
Lest. Jnvcst.-Rente sleuerirei K.
S7.8l>
83.LL
Eiseildahn-Ttaatsschnld'
ucrslhrcibuiigcn.
«Ibrechtbahn i. S. luv u. 1000 sl. 4°/n »3—
Elisabcthbabni.G.strftei. ulo,üoo^l.4°,^^ 112.6l>
Franz Josephbalin i. S. (div. St.>b'.'>°/u.117.b0
Pilsen-Priesen-Bahn in 0. W. 2VV und!
Ivoo fl 4°/,^ 95.10
Rndclsbadn i. K.-W.s:rfr. (div. St.) 4°,»
Lorarlb. Bahn strsr. 400 u. 2000 K. 4"/,)!
Au TtaatSschuldvcrsüireibmiaen !!
abgestempelte 
Sindolib. E. 1881 (div. St.) Silb... 4>(«
Borarlb. Bahn Ein. 188t(div.St.)S.4"/,
l!. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone,
ling. Rente i. K. Sl. u 10,000 fl. 4"/„ 115 05
Ilng. Rente in K. flenersr.... 4° »l!
ling. Rente in K. sleuerirei pr. C. 3> r°.al
114.50
94.40
94.90
90.85
. S1-—
lIng. StaatSciiknballn-^lnleihe v. Jahre
1889 Gold (div. St.)... .4-.,-^,, 120.30
btlo. in -ilber 98.35
Ung. Lstb.-SlaatS-Lbl. v. Jahre 137ll!
> ino sl. G 5 ab 10° „116.50
98.
Ung. SchanIrcg.-2lbl.-Lbl. ö.
Ung. Eis. Thor-Rcg.-Acld-Staalo-Anl.'!
Lbl. (d. St.' .0. ......
Ung. Bränlien-A,liehen -e 100 fl.
Ung. ^träniicn^-lnlchen ». .50 fl.
78.-
. 162.75 163.75
! 162.75
97.85
97.80
97.45
97.45
174.—
133.25
163.50
197.-
197.-
301.75
116.60
98.10
83.45
94—
113.20
118.50
96.10
95.10
95.80
494.-
437—
423—
424.
94.-
94.80
117.
94.75
96.25
94.70
112.-
116.50
96.80
95.35
94.50
74.70
95—
95.-
94.80
95.10
95.70
115.25
91.05
81.20
121
99.35
117.50'
98.90
78.80
97.50
97.50
90.15
93.—
Ung.Tb.-R.n.Szeg.h.'r.-Lbl.n.ö.W.I''.! 141.50
jrr.-sl. h!>P.<>»r.-2lbl.-Lbl. ö. W. 5 ab 7»„i an
llrt.-sl. Slhkr. Gnt.-Lbl.stsr. d.A.4lh,"„
Ung. Srundcntl.-Lblig. ö. W... 4'„
Kroat.-slav. Grundentl.-Lbl. ö. W. 4
v. Andere öffcnilichc Anlchc».!
Bosnisches Landcs-2lnl. (div.) K. 4°„! 88.-
BoS.-berc. Schb.-Ld.-Slnl. ldiv.) K. 4>/,»',, 93.50
Ton.-Rcg. Rnl. v. 1.1878 vrl. ö. W. ö"106—
Ton. Reg..-Anl. ». I. 1SNU vrl. -i. .4„ 97.—
WiencrBerlchrs-Unl.-Slnlch.vrl. S.4",„' 93.30
detto Ein. 18UV veil. «. 4°^^ »8.-
Bukiv. LandeSanl.v. J.18»Zvrr. k. 4° „! 91.40
Bukiv. Propiii.-Schuldv. vrl. ö. W. 5"101.—
Tal.Land. Aiil. V.J. 1883 vrl. ö.W. 5°,„
Tal. Land.-Mcl.-F. v. 1.1893vrl. K. 4°/4
Gal. Laiid.-Anl. v. 1.1873 vrl. °. S8.6°/!)
Ealiz. LandeS-Anl. v. 1.1893 vrr. 9.4" ,1
Gal.Lrob.-Schnld.v.J.18LSvrl.ö.W.4°/„
Kör).Ld.-2l.L.AL-DvJ.1885vrl.ö.W.4°,6
Ilrali-.Land.-Anl. V.J. 1888 vrl. ö.W. 4",Z
Mahr.Lnnd.-Anl.v.J. 189« vrl. ö. W.4"«!
N. -ost.Land.-2lnl. V.J.r89«vrI. ü. W. 4°/.
O. -öst.Land.-Rnl.v.J.l887vrl.ö.W.4"/„
Etm.Ld.-Eb.-»l.E.I.V.J.18!,1ö.W.4°,„' 94.25
dlto. dlio. S.II.v.J.l693ö.W.4°/ä! 94.25
ttio. dtto. C.III.V.J.18vbö.W.4°/Z 94.25
Tirol.Landeö-Tlnl. v. 1.1895 vrl. K. 4"/„'
Lcnies-Bcgarhal-Masier R. G. E. 18971
(d. St.) vrl. ö. W..... 4»/,^ 90.50
Rnl.d.L-t.Aus,igv.J.l898vrI.°.W.4°/„^^96.—
Anl.d.St.Bri>nnv.J.1875vrl.ö.W.«°/6! —.—
dtto. dtto 1883 dtto. 4i/,°.„! 99.75
«nl. d. St. Budap. v. 1890vrl. ö.W4> >96.-
9o!—
90.80
95.10
99.25
97.50
92.50
97.50
97.60
Anl.d.St.BudiiL.v.J.'l88'!4 90.—
dtto. 1833 vrl. K. 4e/6
dtto.
«nl. d. St. Görzv. 1.1879 vrl. ö. W. 6"/6
Anl. d. St. Görzv. 1.188° vrl. ö.W.4<>/a—
A». d. St. Graz«. 1.187° vrl. ö. W. 6°/„!103.50
St.Lei-.lbcrgv.J. l89°vrl.K.4"/a —.—
Anl. d. St. Bilscuv.J. 1886vrl. ö.W.4°/„ 90.50
Anl. d. St. Teblihv.J.l887vrl.ö. W.4°,'„
^ v.1.1865vrl. °.W.°",„
Anl.d. St. Tnestv.J.1879vrl.ö.W.8"/„
Anl.d.St.u.HandlSk.Tttcstvrl.ö.W.4°i> 94.25
«nlehen der Stadt Wien verl. ö.W. ö°/a!l02.20
detto (Silb. 0. G.) v. 1.1874 vrl. 5°/„' 121.50
detto von, Jahre 1894 verl. k. 4".7I
detto vom Jahre 1898 vrrl. K. 4Ä
detto von, Jahr- 1900 verl. K. 4° 4
Anl. d.StadtZnrav.J. 1894 vrl. Kiiz»/.
92!—
92.60
96.50
99.75
Jtal Rente 10« Lire... 5 ab 20°/„^
Dnlg. St.-Eis.-Hhp.-Anl. 1889 GoId6"/„
Bulg. StaalS-.Hyp.-Anl. 1892 Gold v°/«l
L. Pfandbriefe, B°dener.-2l.,alIg.öst.i.50J.v.ö.W.!
4-/r7>
4°/>"
163.75
142.50
98!40
91.15
93.70
89—
24.25
107.-
97.50
94.-
99.-
92.30
102 .-
91.50
96.10
99.75
98!.^
98.60
95.-
91.50
96.50
93.—
93.-
89!—
91.50
94.75
103.
122.25
93—
93.50
97.25
101!—
96—
96.20
99.90
94.20
96.25
91.80
98.-
93.50
93.50
97.-
97.-
hekenbank ,. ..
^ VÄU' Hdbvthekeildank. i. 5 7 J.v. .>dettoEiscnb.-Schuldsch. 78 I. v. K.
5°,oBuro!vin. Bodcnered.-Anst. v. ö. W. 103.20 103
F/aigukotoin.Bodeiicred.-Anst. v. ö. W.! 95.— 95.40
m..»..,-.'-.. -r- ..„.
100.75
98.20
98.20
79.50
95.20
101 .—
96.50
99—
94.50
94.50
4"/„ Vnkolvinaer Spareasse.... K. 94.50
4>/!!7<,C.-«odenercdb.öst.,.45J.v.ö.W. 100.50
a->. n.,.„ t„ pg Jaliren verl. K.!^ 97.20
6.5 Jahren vrrl. K.H 97.20
» .0
delto
detto
l. G., 150 sl. S.!
L'/.7°Eent.-Bodenereditb.i.34J.v.S.W.l
2'/?/^E.-Äodcncredb.i..34J.v.G.30vM. 89.70
47.Ercd.-Jnst. ö. f. Berk.-lint. Kat. -4 K.^ 95.50
78.75
76.
96.50
4°/o2red.-Jnst. ö.f. Berk.-Unt. »a«. v N.
Schlußcui«
Geld Waare
98!50
40/v Kat. Bodenn-editvcr 92.75
40-g Kal. Bodencredikver K.; »9.70
4l,-7aS.Landesb.d.K.G.nL.51i/rJ.ö.W.^ 99.-
7: Lü:
47« detto tris-nb.-Lbl.i. 57lkJ verl. K.! ?2.
91.50 -.-
109.50!110.-
99.50
91.50
93.75
93.75
90.40
99.70
93.
5>.^M..HtiPotbekenb. i. 3kJ. verl. o^
47«Mä^r.Hvpothekenbank, verl. ö.W.
4°,«Mähr. Hypothelenbank. verl... il.
4°/«Mähr.LanteSculturb.Eom.-LbI. U.
4°,« Mähr. Landereulturb.lLisv.-Obl. k.
47« Mähr. Spareaiäe, erste. verl. ö. W.'
47«Sliederöst. Land.-.Hyp oth.-Sl. v. ö. W.
47« Niederüst. Land.-.i'hpolh.-Sl.vcrl. K.
3i/r7« detto b. l812incI.2"'«Pr. v. K.
3«r7» detto Com.-Schldsch. detto v. 9.
47« detto detto.... v. 9
47 o Oberöst. Land. Hypoth -Anst. v. ö.W.
3>'r7« detto detto verl. K.
4" «detto Land..C°m.-Tr.-A.L.-O. v. K.
47«Ocsterr. Hppotdekenbank verl. ö. W.
57«Lcst.-schlcs.BodencrcL.-Anst.v.ö.W.
4>/e7« detto detto verl. ö. W.
47« detto detto verl. ö. W.
47«Lksterr.-ungar.Bank40> iJ.v.ö.W.^
4",« Lcstcrr.-ungar. BanI öv J. v. ö. W.
4°«SchIcsisch.Eom.-Ered.-Anst.v. ö.W.-
47«Sparcassa erste österr. i. «0J. v. K. 98.75
47«StcieriNärk.Epareassei.53J. ö.W.! 96.50
47«Sivarzcnberg'scheAnlehen, sürstb i.l
38 I. verl. Gold ä ilXtv u. SuLO Ml. ,111.25
4>>7«Eominercialb.Pest.i. 41J.V. ö.W.-! A8.25
4»« detto bviährig >> l ^2.50
4l-,7° detto Eoin.-Lbl. ni. 10".«Pr. ö.W. ^102.—
4«'« detto b0> r>ähr. in. b7«!ähr.Pr. 9.' 93.25
6°/« Hcrm. B.-E.-A. i. 27 I. v. ö. W. i —.-
5i',7« detto detto i. 31 I. verl. ö. W. I 02.
93.-
93.-
103.50
94.75
95.—
92.50
94!—
96.60
96.60
90.50
90.—
96.40
96ch0
loo!-
94—
97.75
97.75
9b!25
95.50
93.20
95 !—
97.10
97.10
91.50
9°!90
99.-
99.
97.
101!—
94.75
98.75
98.75
94.60
99.75
97.50
112.25
99—
93.50
103—
94.25
104!—
'dett7dett° i! °Ä! -! W!40U25 :Ö2.25
4i-r7> detto detto in 1v>>r I. verl. K.! 98.75
57-« detto Spare. 10°/«Pr.t. 311. v. ö. W. !l 10.-
b'>« detto detto t7V«Pr. i. 40J. v. ö. W -- —.—
57« detto detto II,. Ein. i. 4VJ. v. ö. W.i 101.
to detto IV.EiN.i. 33J.V. ik.> 98.
4>-^''« detto detto IV. Ein. i. 33 I. v. l
4>,-7o Er.-sl. L.-H.-B. i. 45 I. v. ö. W.-
40-7« detto llom.-Obl. i. bu J. v. ö. W.!
5>/,7« Epare.-Sl.-8. Arad. bürg. ö. W.-
.5-"« detto m. lt>o,«Pr. ö. W.
57» detto 4«J. verl. ö. W.
4l/«7« Spare. Arad. Com. 5« I. v. K.
50
98.75
98.75
98.50
93—
89.50
98.50
98.-
90.50
, ...^ 98.25
4hr7«Spare. v. P.var.I.M.i.büJ.K.! 98.—
4"7 detto innerh. 5V I. verl. ö. W.!! 9i.—
47-« detto Psdbr. i. 5« I. vcrlosb. jl.i 03.75
4i/,7«Spe. n. Land.-E. i. 4VJ. v. ö. W.! 98.—
4°,7« detto tiinerh. 50 I. vcrlosb. K. j 98.—
57« TenikSV. Spc. I. S. 438 J.v.ö.W.^ 10l.—
4i,,"« detto detto L4o J.v.ö.W.'
47«u.Agr. u. Ncnt. Wcinb.-0.20J. v. K.
4i'«7« dto.Renlciisch.2^.«Pr.5vJ. v. K.
4i.-r7« dto. Psandbriefe i. .bn J.v. l1..
4i(r7« Ung. Bodenered.-Jiistttnt ö. W.>
47« detto iitticrh. 411. verloöb. ö. W.'
4--« detto tni'.erh. 5» I. verlosbar .«.!
3i,2°/« detto innerh. 63 I. veiloSb. K.!
47«U.Reg.u.BdaineI.-Ps.4vJ.d.S.W.
57« Ung.UYP.-B. i. Pest i. 4« I. v. ö. W.^
4i/r7« delto innerh. 42>-- I. deri. i. W-
47« detto innerb. duJnhren verl. ö. W.!
47« detto innerh. 5« Jahren verl. .f?.-
4i 27«dto.Eoin.-Schnldv.i.5«J.v.ö.W.
47«dlo.Eom.-Lbl. 1«",«Pr.50J. v.i.W.! 100.—
96.25
96.75
92.50
91.30
90.75
80.60
91.-
98.-
98.
94 .-
93—
97.25
94.-
94.25
92.75
47« detto detto i. .5« I. verloSb. ö. W.
47« detto 57« Pr. Obl. i. 50 I. v. je.!
r. Eisciibahii-Prioriläts-
Lbligationcn.
47« Boz.-Mer. B., 2>tv u. 1000 fl. ». W.^
47«Bud.-Fünsk. B.,E. >889 2vofl. ö. W.'
57« Buschtichrader Bahn 1.30 fl. Silber!
47» detto Sni. 189« (div. St.).. K.!
47«D.-Brod.-Huinv.Locb.(dlv.St.)ö.W.!
b7«Duk-Bodb.L.1.1869 (d.Sr.)S. ö.W.
57«dettoll. «rm. 1871 (div. St.) S.ö.W.!
57« detto lll. Em. 1874 (dto. St.) Gold
4-V« detto Em. I89l 30u fl. Silber..
47« belto Em. 1891 3V0 Mark ....
37« detto SiN. 1893 (dlv. St.)... N.!
47« F.-Nordbahn E. 1886 (dio.St.) ö. W.l
4"/« detlo Ein. 1887 (div. St.) Silber»!
47« detto liin. 1887 (div. St.i S. gar.. .!
47« detto Ein. 1888 ttio. St.).. ö. W.-
47«dettoEm. 1891ldiv.St.). .ö.W.>
47« detlo >!ni. 1898 (div. St.).. ö.W.^
47« Friaul. E.E.1893 l»0 u. 1VVV fl. ö. W.
47« detto ib. 18971000 fl ö.W.-
57« Fünfkirch.-BareIerB.200fl. S. ö.W.
4i/r7«Graz-fkSilacher.. 15« fl. Silber
57«dettol^t.Em. 1871.. 15« n. Silber joi.30
47« Knschnn-O. E. E.1889 Silb. tdiv. St.)! 93.10
47«dettoEiN.l889Mark(div.St.).. 412.50
47«bkttoEtN. 1891 Silb. (div.St.I "" ""
99.75
104^5
102.50
99.75
99.7.5
99.50
95 !—
91—
99.50
99.—
91—
99.25
99.
92.-
94—
99.
99.-
L?
95.
96.75
97.75
92^10
91.
81.50
91.80
99.-
99
9b—
94.
98.25
100.50
95—
94.75
93.25
94.50
89.70
101.50
94.20
92.60
73^25
98.40
99.-
97.75
97.75
97.75
102!—
100.50
47«detto Eiii. 1801 Mari (div. St.)..
4"-«dctt°(ösl.Srr.)E.l889S.2u«u.loovfl.
4abl0°/„L-inb.-Cz.-J.E.-G.E.18843«iiZ.!
47«Lcmb.-Ez.-J. E.-G. S.I884 30« Cil.!
4°/« Leoben-r-ord. E. E. 1883 (div. St.ltfl.!
93.30
112.50
96.25
86.35
92.20
47«!M.-Budiv.-Janin.Lb.Sva,100«fl.öW.^—
57«Nordirestbayn, österr. L00 fl. Silb.!!l04
57«dettollb. R 20«fl. Silb.!il04.„e'
57«detto Ein. 1874 60« Mark... !125.-
47« detto Ein. 1883 S00 il. IVOVfl. Silb.- 9 b.-
93!
94—
47«Ostgal.Localb. (dio. St.). ö.W.- —.—
57«Lstraii-Fttedl. Eiseilb. 3«« fl. Silb.! 102.—
3a,«P.-Tnx.-E.E.18!>6,3uv,13««,300«M.!
4°/«Rcichcl!b.-Gabl.-Ta:liv. E.(d.St.)K.!
2000 Ä-,
3"/« StaatSeisciib -Ges. .50« Frei. per St.
3"/« detto, Ein. 1874 ö00 Frcs. per St.
37«detto, X. Em. 188.5 5v« Fr. per St.!
37«dct>o,ErgänzungSnetzb0«Fr. pr. St.
37«detto, Em. 1895 (dio. StJ luoAtk.
b7«detto, 1. Eilt. 20« fl. Gold... .124
57»detto, II. Em. 1874 2U« fl. Gold. !424.-
57«detto (Bimnn-Nossitzer) 13« s Slold
4°/«dctto, Ein. 1883, lvo u. 20«0Mark
4"'« Strakoiiih-Winterb.Lb.2«« ii.lvo« fl. 91.—
37« Südb.-G. Jän.-Juli 5«« Fr. pr. St. 316.-
37«Südb,-G. April-Lct. 5v«Fr. pr. St. 316.—
N. Silber oder Gold 1,9.25
40« u. 20«0 Mark! —.—
95.
90.60
102.50
94.60
96.50
93.50
74^25
99.10
98.75
99.70
98.25
98.25
98.25
101.25
102.20
94.
114.50
94.30
97!25
98.
lOb.—
126.-
95.50
103.-
93!^
95.-
12b!50
125.50
92—
318.
318.-
120 .-
108.50
57«2ildb.-G. 20« N
47«Siidb.-Gcscflsch.
47«Südilordd.-B.,S«o,ch»u«il.5«««fl.S.! 94.50 95.30
57« Ungar.-galiz. Eil. E. 187«, 2««fl.S.^ 102.80 103.80
57« Ungar.- galiz. Ei^! s! lÄ^s/W« ?l^.
.1°/« Ungar.-galiz. Eis. E. 1587,20« fl. S.!
57« Ung. Westb. (Sthl.-N.-Gr.)2«o fl.S.
47^Ung. Weftb., Ein. 139«, lü«0 fl. S.
47«Untcrkrainer Bahnen (dlv. Kt.)
4-/« Balsiigana E. G. 2««, lo«o, l«,««o
4>t27«Ver. Pr.-?l. ung. E. lN9«u.40«MI,
47«Welser Lokalbahn, 4«« II. 2««« K.
47«Wien-Aspang-E>senbahn 2«« Silber
103.75-104.25
91.50! 92.25
l03.2b-104.25
99.25! -.
39.50!100.
ll8!2o!l19!-
94.-! 95.
96.50! 97.50
Echlnhcur»
Gelb Waare
57« WIen-P°ttend.-Wr..N.B., M« S. ^03.25 104.2b
Wiener Loc°lbahn-A.-S. 40« K..- -7 50 88.bO
4^c»Wcdnan-Prach.Localb. Lvv u.icxxif!.
47« KbbSthalbahn 2V« und ia«v fl.!
97 50
93—
94.-
o. Lbligalionen von sonsligcn
Transport-Unrernehmittigen.
4l/i7«„Abria",k.u.Ske>chIss.-G. (b. St.)!
47« Bubapesl. elcktt. Stadib.-A.-iG. 2««
und 2««« K,
47»Bud.>sttafl.-E.-G.M.57«Pr.(d.st.)
6°,« D.-Lainpfjchlfl.-G. 1«N und 2M fl. 105.50 —.—
47» deito 4«0 und lo.oo« Mar lOb.50 108.50
47„ detto Em. 188«, 1«0 Mark 106.20-107.
57«Lohd, österr. E. 1881, L««fl. Gold 1^1.50 122.50
57«Lo,d, öst.. E. >882, 5«0 fl. Gold 121.50
4l-i<>« Lovd, ösl., S. 1884, 5«« fl. Gold
47« Sovd, öst., L. 1887, 5«« fl. Gold
57sdeno, öst. Ein. 1895. l«0«u.3««-1fl.G.
4i/r7o Torontaier Loea1b.-A.-G. (d.St.)
n. Lbligationen industrieller
Gesellschaften,
u. Eo., Eisenglebcrcl und
96—
90.60
96.15
93.—
106.50
98.50
95 .-
95.-
122.50
112.75
96.75
91.60
97.15
94.50
107.-
240.-
>36.50
380.—
75.50
109.25
13.80
394.
126 .-
66 .-
72.
48.50
128.-
134.75
43.50
22
64.-
173—
62.25
199.-
27.50
50.
23.50
^ Mafch.^-^.-G .^-S^lutw u^ ö^« K.
4°« Montanges. böhin. Em. 1896, baoK.
41-,'7« Monlangel. österr. alpine, 5««-
'25«0, 12,5«« Frcs. -!
4° o Poldihil le, Tikgclgufl,-F. 57« Pr.
4i-,7«Polt. Bauiiiw.-Sp.u. Ziv. 2««0K.
57«Prag.Eisen-J.-S..E.1873, 30«fl.S.
47» Rudolsshütte, Feinblechioalzmcr.,j
57« Pr., 4UU, 2«0b u. 5Ü0« K. l
6"/« Steirische Ei-enindusirie.. 29« fl.
57«Ttts.K.-W.,E.1375,5«ilFr.-2«Ufl.G.-
57«detto,Ein. 188«, 5««Fr.—2«vfl.K.
57« detto, Em. 1883, 50« Fr.-20« fl. G.
4°-« detto, Em. 1889,5«« tzr.-2«« N. G.
47« detto, lcm. 1883, 5N«Fr.—20« fl. G.
57«UnionEis.-U.Bls.-S., E.1894,2«0fl.
I. Tiverse Lose. Per Stück.
Bodcr.-A.ö.Pr.-E»v.E.I88«Ll»«fl.3"« 238.-
„„. E.1889„ fl',»!234.—
Ton.-Tanchf-Ges.l0«fl. EM. 47«ablo-".« 3b0.-
Tonau-Rcg.-L.v. 187« äiaofl. ö.W.5°« 251.50 253.50
Hvpoth. u. Pr.-Sckiv. !> 1««fl.ö.W.I" «.236.50 238.50
Trresler StabtrAnlcibe 100 fl.CM. 4^/2'^— —.—
Triester Stabr,-innflsch.d.47«Pr.-Sch. d. ung.HvPbk.
L. Transport-Unternehmungen.
Letzte
Tio. in K.
„Adria", lmg. Eceschifl-Ges. iu« fl. 28.—
Russig-keplttzer Eiseiiliahil 50« fl. 15«.
Barcö-Pakrazcr E.-P.-A. 2U« fl. 2«.
Ban- u Betrsg. Etrb. 1. X. 30« K. 22.5«
„„„„ 1. U. 3«« K. 15.—
Betkig.d. L.-L.S««fl. 8.80°/«S.Fr. I«.-
Böhmische Nordbahn. 15« fl. 22.—
Bozen.P!er.-Babn, k. k. pr. I«0 fl. 18—
Brunncr Local-E.-G l«« fl. abg. 14.—
s^ko.vinaer Localb.-P.-Sl. 2«0 fl.20.-
detto Etamm-A. 2«v fl. 2«.—
Buschtehrader-s^senb. 50« fl. EM. 153.
detto Ut. U. 20« fl. x. v. 52.
Donan-Daiiipfschs.-G. 5«« fl. CM. 16.—!
Dur Bodenb.-Älb. 4«« K.. 26.—
Ferbinands-Nordb. 1««« fl. EM. 270.5«>
Friauler Eisenbahn-Pr.-A. 2«« fl. 16.--
F-inflirch. Bareöer-Eisb. 2«0 fl. 19.8.8»/,
«ai«bergbahn-G., Pr.-A. 20« fl. 12.-
detlo Stainin-Aet. 200fl. n
Graz-K. E. u.Bcrgb.-G. 2»« fl. 27.-
Khlb-Eisb.-G. (S. Rigi) 1«0fl. 0
Kaschau-Odcrberg.- Eisens.2««fl. 15.88'/,«
Leinb.-EzeiM.-Jaflv E. G. 2ü0 ,1. 27.-
Leoben-Bordernb. Eisenb. 2v«fl. 124.-
Llvtzd, österr... 5«0 fl. EM. 4«.-
Nordwesibahn, österr.. 20« fl. 22.-
detto lit. ö. 20« fl. x. v. 24.-
Nordiv.»Tainpssch.-8., öst. 2>i« fl. 0
Oelteir. OmnibuS-Gesell. 4«« K.«
Osfrau-striedländ. Eisenb. 2«o fl. 36.
Prag-Dl>rcr-Eiscnb. 10«fl. abg. 8.—
detto Pr.-A. 15« fl. 12.-
Reichb..Kabl.lPrior..«. 2«« fl. 2«.—
TannivalderE.) St.-A.1.X.2«0 st. 4.-
detto detto lib. 8. 2«« fl.«
Ealz.-E. u. Tram.-Gcs. 20« fl. 2«.
St.-E.-B. 2«« fl. (500 F.) P. v. Fr. 28i/r
Südb.-G. 5««Fr. (2ü«ft.)x. V.Fr. 2.-
Sübnordb. Beil'.-B. 23« fl. CM. 17.-
Szamosthal Eisb.-Pr.-A. 50« fl. 4«.
Tr.-G., neue Wr., Pr.-A. 10« fl. 1«.-
Tr.-G., neue Wr., St.-A. l«0 fl. 2.-
TranSpotta., a. ö. abg. 1«« fl. I«.-
Ung.-Gal. Eisenb., erste, 20« fl. 19.887'„
Uilg.-Weslb. (R.-T.) 20« fl. 19.78«/^
Wien Potld.-Wr.-N. B. 20« fl. 19.-
Wr.-Localbahnkn A.-G. 2N0 fl.«
EtLalSci!enb.-G.-Act.-Ge:lujjsch.Fr.3.50
I-. Bau!cn.
489—
! 3000
l402.—
!285.-
-280.-
4^!-
319.-
295.—
390 .-
284-
1088
771.-
598.-
6065
384.-
!411 .-
528!
82.
351.
530—
2390
800.-
451.
463.-
491.-
3010
404.—
287.—
282.
43l!—!
400.-
3090
1091
775.—
800—
6075
388.-
530!—
63.
2460
804.—
453—
465.
784.—
178.50
266-
Y8!^
24b!-
666.50
-114.-
860!-
197.50
142.-
197.—
405.—
412.-
136—
179—
390.-
260.-
260!—
667.50
115.—
198/50
iSS--
407.—
415.-
139!-
275.50 276.50
493.- 494.—
!874.- 878.—
530.—^535.
!940.- ""
Letzte-
Div. IN K.
Anglo-österr. Bank... 24« K. 16.
Bankverein, Wiener. 40« K. 32.-
Bodenc.-A..a.öst.2>>«fl40"/«E.F. 4«,-
Centr.-Bodencr.-B., öst. 20« fl. 28.-
Eenlr.-.hbp.-B.,ung.Ep-irc.5«0fl. 5«.—
Eomlnerc.-Bank, Pestern. b«0fl. 150.
Ered.-Anft.s.H.LS. lSofl.p.TI. 38.
Crcdtr-Bank, nng. allq. 2«« fl. 38.-
Cr.-Jnst. ö.f.V.-lr.N ljfl.A.4««K. 14.—
Depositenbank, allgem. .2u«fl. 24.
Eicomptcbank, böhmische 20« fl. 8«.-
EScoinptcbank, mährische 40« K. 16.-
EScombtebank, steiermärk. 2üvN. 86.-
ESconipte-Gtt., nied.-öst. 5«« fl. 7«.-
EScomptc-u.WcchSlcrb.ung.4N«K. 28.-
Galiz. Actien-HM'.-Bank 2«« fl. 48.—
Galiz.Banks.Hand.n.J.2«o fl. 16.
Giro- u. Cassenv. Wiener 20« fl. 27.
.Hypothekenbank,öst.SÜ0fl.3«ö/«E. 9.6«. 197.—
Hypothekenbank, ung. 1«« fl. G. F. 25 4 3 4.—
aeoat.-sIav.Land.-Hvp.-B.1««N. n.—Ü204.—
Länderbank,österreichische 2«0 fl. 2t.—/421.50
Landb. s.BoSn u.H.vlp.2«vK.4«° «E.6.4»! 99.—
Loi,lb.-u.L«c.-Vank,Wr. l00 fl. 12.-!! —.-
„Mercnr",Wechselsl.-A.-G.4«« K. 46.-^-745.-
Ocst.-ung. B. I4U« K. l«2 s. 12«« K.- 1709
Ung.Banls.Jnd.u.H.-A.-G.ianfl.12.--173.—
Ung. Land..iH:ntr.--Sp
2620
"700'
400.-
590.—
1404
!4 17.50
-640.-
945.
2630
664.50
680.
420!-
1750
410.
596—
1410
448.50
842.
-356.— 364—
48l>.- 485.—
199—
437.-
206.—
422.50
100.50
750.
1715
175.-
1420
554.-
>.-!! 1400
Berkehrsbank, allaemrtne 14« fl. 17.
Zionoslentka bania... 10« fl. 14.
Sililuh.mrj
Geld> Waare
325— 327.-
(258.50 259.—
Berstchrrnngs-Nnstalteii. -i
Tch!^inK.^
«°m^,--b.n.R^-«.^^^---^30^
14'bO
Hag. u. Rücko -A.--«., ung. 20«K. 18.—!2!2.—,2^5.—
„MendIonalc-',.H.n.Ruckp.T.4««K.32.— 460.——
.Lest. Phönix- BG. E. 1898 1««fl. 8.-! —.-j145.—
Rückoerl.-Ges., Wr Su« fl. 4tk',« ö. 8.—s! —.——
„keenntas', Rückvcrs.-Gcs. 3««fl.60.-! 9s0.—-960.—
Unf.-Lrrs.-Gc!., I. ösl. allg. 20« fl. ««.—! 2200 L..OO
Wr.Lcb.-u.Renten». Anil.2««sl.26.- 500.—'^
Wiener BeichcherungS-Ges. 20ü fl.2«.—j
395.—
53).—
400.—
^2;ö:^
528.-
-620.-
!916!-
>203.—
! 1030
- 200 .-
!396.-
157-
242.50
224.-
260.-
5Z5—
640—
Jildustrie-Unlernchllluiigen.
Div. in K.
„Austtia-.AGd.Smatll.ii.M.20«fl. 0—
Baugclcllsch., allgem. öst. 10« fl. I«.—!.15b.—
Bcuges.d.I. a. Beamten-L. ioo fl.18.—!> —.—
Baueerein nieder- ösicrr. l«u fl. 16.—i-264.—
Bicrbr.,A.-G.I(SchcNcnsi.)100fl.2S.-!- —.-
Brimner Actbr. n. Malzs.l 20« fl. 28.— !570.- 590.—
Brnnner Kcrz.u. Seisenf.AÄI«« fl- 15.
Bmmncr Maschinen'.-ttzes. l««fl. 3«.-
Brünner Wasserwerks Ges. 2«ü fl. 36.-
Brünncr Wollio.-J.-G. 1«« fl.«
Brüxer Kohlcnbergb.-Gcs. lua fl. 32.—
Brnnner Brauerei-A.-Ges. ivo fl. 12.—
Dynamit Nobel, Att.-Ges. 2>>«fl.90.—
EgvdyerE>s.u.Stah!ind.-. 1«« fl. 8.
Eisenb.-BcrkchrS-Anft. öst. lü«fl.22.—-
detto A.-S.,ung. 2«0 K.3«.- !558.-
Eiscnbahnwg.- Leiligcl., 1. 2-.'« K. 2«.—! 34 1.—
ElbeniühtPapiers.n.Bg.-G. 10« fl. 5.—^/138.—
Elettr.-Ses., allg. öncrr. 2-1« fl.28.- 483.—
detto internat. 29« fl. 32.-!-504.—
Elektt. A.-G.. rercinigle, 20«K. —ss244.—
Elelte.-Scs., Wiener.. 2U« fl. 2t.—>-390.-
Elcitt.-L.-S. allg. Budap. s«« K. 12.-!223.—
detto ungar.... 2«<-'e. 15.—!-247.—
Felixdoncr Web. u. ilppr. 2«ü fl. 41.—>! —.—
Gal. ilarp.-Pctr.-A.-S. 50« K. 75.-^ 955.—
GaSg. s., alla. österr.-ung.200fl.S0«.—!> 3650
GaSindustt.-Gci.Wr.ioofl.abgesi.««.—^!960.-
Gösscr-Braucrci'A.-G. 20« fl. 20.- 6 09.—
Graii-^zalzvarer K.-Sl.-G. 2««K.lO.—h —.
GrazerA.-Br., I (Schreiner) 50« fl. 30.- 995.
GrazcrWaggon-u M.-A.-G. 4«« K. 44.—!!7 70.
GuiiiUlisbr.-A.-G.,öii.-amer. 2«i fl. 2«.—i-480.—
Hirtenberger Patronen-K. 4b« li. 4«.—1 670.—
Hotei-Ä.-G., 1. Wiener 12« fl. l6.Si-->—.—
Jnngbilnz.Spir.u.ch.F.-AG.i'iv.K. 32.-583.—
Jutefpinnerci u.Web. 1. öfl. 256 fl. 2«.— 610.—
KaUenIciilg. .Kalk- u. C.-^. 4»>i K. 3«.-
KikinmimchciicrBwll. n. W. 1«0 fl. 6.-
Königsbofer ^msbr.^.-G. 40«Li. 4«.—
Lankowitzer Kohlen-Eomp. 1«« fl. 4.—
Leivn.-L-Iiidcnd. A.-A.-G. 2«0 fl. 4«.—
Letzkam-JoiephSthai.. .20VN.12.-
Liesinger Branciei... .1««fl. i6.—
Llnzer Actien-Brancrei 40« ii
Loboützer Zuckcrf-ibi.-A.-G. lu« ii. 32.--
Locomolivsabr.-A.-G., Wr. 26« fl. tv.—.
„ v.G.Sigl Wr.-N.2«0fl. 4«.-
Mfchb.-A.-G. v. Brand u.
Lhnillicr 16« fl. abg. IS.-j
detto i. Prag v. Tanck u. E. 10« fl. 3«.
.Metropole-, Horel-Ä.-G. 1»1« fl. 8.
Piontg.b.v. F. Jcknlenb. M. 2«« fl. 8«-
dtto. österr.-Llpilleli'-Ifl. 2«..
Nntrager Eiscninduslr.-öö. 20« fl. «.
NcsiclSdori.Wagcnb.-F. OL. 2«a fl. 6«.'
Noidb. Kohlenivceis- G. 2«o fl.I,«.-!' 1825! 1850
Nordung.ver.Kohlenbcrab.1«« fl.l«.( "9.—-241.—
Lbernng.Hütt.n.B.-A.-G. 1v« N.l2.-i!218. -s219.5N
Lcl-Jndu'ttie-Gcsellschait 20« N.««.-!! ——--—
«..,,.,„„1.. 6>,8 «> ,i -u Ii« fl 23 —!.321.— !33i>.—
1925
.50.—
2 00.—
924.-
207—
1040
203.—
400—
562.—
346—
140—
435.-
506.-
398 .-
225.-
248.50
980!-
3670
990.—
615—
1005
775.—
.500.—
680.—
593.—
620.—
479.—
13:.—
63.5.—
710!—
242.—
313.-
280—
840!-
730.-
257.-
496.— 500.-
-138.—iI42—
!1310 1320
477.-!478.-
250.—-286.—
.660. —^920—
^700.—
538.—
Ll2.—
i!i70.—
Pcrlmlloser hnd. K. u. P. l(.0 kl. 23.— 321.
1l^iliencrActiett>Brouer..erslel5('sl.l33.—1890
„Poldihütte".Tiegelg. FÄT. fl. 26.-i 425.
Pottend.B. u. Zwir. 150 fl. abgeit. 9.— il90.—
dkno 'IZrior.'Äctien.. 300 fl. .20.->I—
Praaer Eifenindufl.-Krs. L .)0 fl. 120.—! 1880
ReiZschäl-Fb.Sl.G. I. Trieft 400K. 50.-
Nimamur -S.-T. Eisenwerk 100 fl. 30.—
Skofsttzer Vergb.^escvfck'. L00fl.20.-
„Rudolph^hütte". Ablcchw. 200fl. 24.—
Salüv-Troinner Ltcink.^B. 100 fl. :^4.-i r,58.
Schlöalmttki. Papierfndrik 2<-lsl. 12.-- 282.—
Sfdodnica. f. P. Ind. 500K. 120.-1 1720
Eimmcrin^erM.» u. W.-'fy. 100 fl. 20.—^ 345.—
Steyrerulühl. Ppf. u. B G. lOV fl. !6.— 334.—
Etölzle'§Sövne.NG.f.GlaSf.400K. S0.— IS20.—
Lkpp.u.M.v.Pb.H.u.>L.100fl.M. 4.-s 73.
Trifail. Kohlenw.-G. 70fl. obgeü. 21 .—48.5.
Lürk. Tabrca.-G. 200 Fr. x». V. Fr. 10.— '297.
Ung.Lllg.LoiiIcnbcrgb.-lI. I 00 fl. 0 wEN8 211.50
Umon-BirugeseMchaft.. 100 fl. 12.- 230.
Union Baumaterial-G. 100 fl. 1t.—166.—
Union-Eis. u. 400 A. 0.-
Äorcscr Ciscnind.-N.-K. 400 .lr. 36.
VciOclicrMagnefltw.Pr.-A. 40VK.
Waffenfabrik'5-Gcs., öskcrr. 1tX> fl. 8.
WaagoN'^Lcib'A.-(8..intern.4VO K. 70.
Wagn.-Lcih-G.paNg.i.Pefl.400K. 70.
Westböhm. BergbaU'A.-P. 100 fl. 14.—
Wiener Baugesellscflast.. 100 fl. 10.—
LLrb. Ziegel u. «aug.2v0fl.60k'/l.E. 31.-
Wiener Zeitungs-G.» erste 100 fl. 12.—
Zuckerindustrie-(I., böhm. 100 fl. 16.—
^uäerir^ustrie'.A.-(A..ung.1200K. 150.
L7. Tevisttt.
Amsterdam i 100 holl. Gnlden vi-lL.i'/r 200.—
E längere Eichten. vist^3l/2H —-—
Brüstel f. 100 Francs .... vj!,t»L l
„ längere Eichten.. vistL4
Deutsch. Bankpläyef. lOVMark vistL.'» 418.25
„^ läng. Sichten ristL 5
London für 10 Pf. Eterl.. vist» t
^ längere Sichten
^00 Dollars.. risl» 5
Jtal. Bankplähe für lr>»3
rüst. P1. s. lOOOkubel ristL 5r'2
-,-!79n!-
-!^o
- 279.—
--151
1900
74i'-,—
541,-
4 2«,—
38N.-
661.80
399.-
1730
250.—
535—
521.50
75—
298!^
212 .—
236 .-
169.-
280.—
890.-
5911.-
333—
1060
282.—
155.
675.- 680.—
-227.—!223.—
>235.- 237.-
!1860> 1865
200.35
l18!45
242>- 242!30
242 25 242.45
9«!25 90!35
96!35
PcterSb.u.r-,
,.» läng. E.„ r,8l.5>/,-
Zürich ». Basel für ia« grancS riota 4i//
„ längere Eichten .... rid!lL4» 7^
Ech'.veizer Plätze kurze Sichten rist» 4» r»
^^ längere Echten vistL4l/2
9b!80
9b!80
V. Valuten.!
Kaiserliche Münzducaken. per Stück
Laiserliclie Randducaten. per Stüchl 11.41
Oeslerr.-ung. 8 fl.-
20 >Francr»Etücke .... per Casstri
20-Francr'Stncke pr. V.'
20 -Tinar-Ctücke per Stück
20 *Lei-Gtückc ....... per Stück
20 -Marr-Stücke per Stück
Nusstsche b-Nubcl-Goldstückepcr Stück
SovereignS--. ... per Stück
Türkische Goldlire.... per Stück
Manarbercsien-(Lev.)-Thalerper Stück
Deutsche Rcichöb.-nknotcn f. lov M. p. 4 ».
11.4?
19!30
19.29
23.66
24!l7
detto I). V. 113.">
Jiallenische Banknolcii s. 1V0 Ilal. Lire. 90.30
96—
^!-
11.48
11.45
Rnbcl-tz>otcn
!alsnga„aE.G.2««,lo«o,lg,««oK.>.^
Ung. Land..Ccntr.'-Spare. 300 fl. 80.—!
Unienbank..... 200 fl. 3t.—!553.—
Unionbank. böhmische.. 100 fl. 15.—! 258.50 259.50
Die Notirnng sämmtliciler Acticn und der ^Diversen Lose" versiebt sich per Stück. In den Rubriken werden die aus^sd..
lTinlender: für i-lt fl. deS betrestendcn Nominale-, die auf Mark, Francv, Lire und Liv—
auSnal)mswei'c per Stück aebandelten Estccten dieser Rubriken sind befonder- bezeichnet,
vmrkchmmoö' tre für Zinkrn: 1 fl. ö. W. oder Silber- 2 K., 1 fl. L-M.- 2 10 H., 1 Goldguldeu -- 2 K. 40 H., 1 Mark -- 1 tt. 13 H., 1 Franc oder 1 Lira— S6 H., 1 Liv. ELcrl. -- 24 K.
Die notirten (snrse veicktchen sich in Kronenwcihrung.,^ ..
Esfecten firr 100— üO fl., die auf C.-M. oder Göldgulden lautenden für i-O fl. deS betrestendcn Nominales, die auf Mark^ Francv, Lire und Liv. St. lautendeu firr 100 Mark, Framü. Lire, Liv. Sl.
. per Easiii! 2 5.5,->
. .pr. 17. 2.55,? 2.56,.»
v. TO. oder Silber lanieichen


[ 2023-06-29 10:37:02.283 - 19000915 - Seite 13 ]
Xr. 253
^sLss WiMsr
15. Leplswder 1900.
1;
ttof-Sung-IkesIvl'.
Lnlaiiz 7 Uhr. ende vor 10 Uhr.
Tie Wildente.
Echaulpiel in sün! Acren von Henr i Ibsen.
Tcnlsch von M. v. Borch.
EroßbLnds-r Lerle, snsen-
wc^stzb-N^r u. s. w. Hr. Gininig.
«reger: üvcrl, s.!n 2ohn Hr. Sieimers.
Tcr nüe Bdal Hr. Lewinsly.
Hsnlinar Tkdal, 8obn der
Deuisetres Volks-Itiestöl-.
Anfang 7 Uhr. Snee vor V,10 Uhr.
Lum ersten Male:
Großmama.
Ein Jun7gestllenscliwank in 4 Auszügen von
I Mar Drei er.
«Joachim Darcn W sonberg Hr. Thaller
Frau ivtarh. v. Micrendor^s Fr. Schmidt
' Grere 1 ....
Lite.
S.N.1
»'"-'ihr. Töchter-' 'N
e«.... Hr. Hartmann. Loue)^... Frl. v. BrenneiS
E^al.Hialmar:. Frau K. Schmittlein. v.^Bork^.w^Lieu^ Hr.
Mottenhaucr. ^u^oicicr
M ntirMitttEL» anä 8Krni8trrvKeir>itiirli?e
Icauto lvlr rr, äsn Uöciistert kioiseir o-»...,; ii n».,,.. n.. n.
tUr 1-nnis NLS,
V.io
, I-tS 2 i QQil RndiLSiolL,
e sitziiiitrsn niroli äitz isvLi Ivberräev
^ ^.Isister äes Olkvierspisls in i)n6Q
I oZeurlictrsn OoL':orrLn 5a5t Lir»-
! soLILessllvL» Llü^'vl. äer I'lriueL:
moderne Ausbildung in nur 10 Monaten. Eintritt jederzeit, Probcsninden,
öffentliche Ucbung-ss rncllnngen, conccffionirte Engagements-Dcsorguiig.
auch weibliche Lchelraite. Pros. ^Hricdricti, em. k. k. .Hofburgschanspielcr
und Profeffor des Wiener Eonservatoriums, I., Lvärntnerrinlh I!!.
Hcdwea. dcidcr Tochter,
14 ^ahre alt Frl. Medelsly.
Lörb
Frau Lörbn. HauLdame
leim lAranlrLndl^r... Fr.Mitierwurzcr.
?ieLlnq, Är;t Hr. Römrlcr.
Vtvlvik. frülierer Theo'.og: Hr. Tdimiq.
Vnerl alter Grober^... ^r. Almrann.
Petterien, Diener be4 Groh-
läntlerZ Hr. ?Sitte.
Lohndiencr Ienlen.... vr. Clmhorst.
Ein bleicher, fetter Herr. Hr. Lracker.
Ein dünnbaariger Herr. Hr. Sommer.
Ein kurrslchriqer Herr.. Hr. Moser.
Ein Lohnd.encr Hr. L!.eSner.
F.hlbaber, Küch.nchef.
kiriedrich, Diener
Hr. Brandt
. Hr. SrZe.ß
. Hr. §iai:a
. Hr. Sillsi- ck
Aüch7n ungc Frl. Schiff
HonningD ffel.ArdeilSminn Hr. Deutsch
Berrda. Jungfer Lei Frau
HoLerül. eo2vs»s. LLä SQdvsrirLsriLrls
von Mierendo^
Marie, Kindermädchen
. Frl. Schus!er
. cr. Sribl.
F^exrei'roii'e:
Sonntag den 16. SiachmittogZ: .Der Mein-
eidbauer.E Abend-: .Grotzmama.-
; Man ag den 17.: »Madame SanS-G4ne.-
.T'enüog den 18.: »Sro^m'ma.-
^ Mittwoch den 19.: »Der Star.-
Sontt-ag dm 16.:",.Tie Iöd.v von Toledo.- T°""nst°g den 20 s^^ßigt- Vveise):
Moutag den 17.: .Tas t»bc- j
LLS2Ä^
ir. 8 ctreÜei> LlanLliUk, OorllkIiasgLssv 5.
Llüdklisl')
Lösenäorsei')
Leckstein.
Ollvier-LtüdllSZeinenl
I^exrsr'tOLi'e:
ttof-Opei-n-IIieÄigl-.
Aasaag 7 Uhr. Lade gegen >t,ig nhr.
Tas Heimchen am Herd.
Lver in 3 AbtheUnnzen e hohe Sckule.-
ksimunll-ItlSLter.
Anfang 7 Uhr. Ende um ^'.10 Uhr.
Gastfpicl deS Fröuscin; Bcttq Slojan.
Zum erst.'N Male:
Der TÄutzcngcl.
Schw7.n7 in 3 Acten nach eii.er -Vtrren Idee
voll Ernst Le:t!e und Llcxanecr Engel,
i Rud. Tigelmann, Privatier Hr. Jules
sIulianne. deffrn F au. .Frl. Sünnder
IBaeri.', d ren Lot''ec. .Frl. Hctsey
And.Tigi'lnianu.l^andrrinh Hr. Slrahm-vcr
Trnde. )ei"e rochter... Frl.---tosan a. G.
'1^'arcn Em'l v. Mei!elbe''g. Hr. Treumenn
......^! Slephan Linda. r. Lelourm <'i. Baln.tog
t(2iLei'iub:'2l.'ML-3t3lI1tkeLiei' i^uonstin. vo»ön,'ister.. >r. Söftl
^^ Lotli. denen Frau.... ^l. Lichtrn
Ed.: ed ioll'mmer. Seemann Hr. Schrödtrr
Taei'ion. Pur-venlabrilant Hr.v.vLrichknbcrg>
D-LHeimchen. e. Sriilcnclfe Frl. Michalc!.
^Lsx» e i'd O Ü7«r
Errntag den 16.: »Dir c^auderflöte.
Mo 'rag den 17.: »Carmen.-
Nn Lng Uhr. Eure um 10 Uhr.
Tvildfcucr.
LramLtts.^eS Geb cht in fünf Aufzügen von
Anna. Stubenmädchen. Frl. Hirjchhuber.
HepeL1^^vr
Sonntag den 16. Nacl'm.: »Bruder Martin."
Frircrich Hel.m.
I 16.
Abends:
»Der
Abencs lGaftisiel Brtty Croja.n):
i Schuh ng:.."
Meniag den 1 7: »Der D'arrer von Airchfeld."
iDirnslag^deu 1^. lGastsplel Dctly Stojan):j
Eonnteg ten 16. Nachmitt.igs: »A hrurig r »'^^71 c-chutzcngel.''
Har." Abends: »Ph'ttvvine Weiser.". t
I'il^ vLinsQ iiLä Nsrren vollLtLnäls ^edreniito Orirss, Vor1ssrm§eQ eto.
krospeeds Lies!. .L^ruslänuxen tÜFlleli.
l LoxlLL r. Ootoder.- 12340
^ VsüILMtSQ.
Lsstauraut uuL l-Lls 7odLuu LsiLl.
TsIexU. 3M. TsIsxU. ML
lügüek f^bencs-Lonoert.
—X Usuts LawstaA ^—
ooi^g'omL.i'
clor k. ru 1c. Le^iinsQtgoiQsik
LiiLLsI 7LL kurtiL'-i ür. !s.
Leginn 7 Ubu. rntoee 60 tisllei'.
lloiktort.- colhcLiiT.
SsoL üsn DUoLrsrQ vovLüxllods
veLrioa« l^li l»s vsi krsisvr Lrarrös.
t nLrer» 12U)6
——
!ZWW M
I., lUlmmelstoriALSsv 30
! Londioente, ^vsIcU'^s Oevürs aller
! ELoser vier IVelrüreQsri Lleiolireirix^
! iriLellsr unä äeren ^leisror'^verLtt tä k
! rsLvLsr LtisrvLUI uekouslLLnäer
' vsreini§t.
(kreisluxe L. bl» bis 2. LöOV.)
! vLNsdsQ distev äas LrndlisssLieQt!
^ ein.s ^rrs^alil LollLsr^
itÜLvisrö unci s^iLnino 8^
rir dllllxsreQ ^stKorr
t— (von ü. Lä) Lnl^c-.)-
lünt^ok-IIto^iel', k. lc. P^Ltei'.
^rkoLiel- IN liek- losofstalli. ü
rln at g 0-8 U r.
«airtpicl der Dri:na> Ballerina Signoriiia
Adcl.na Loto und deö Lolotönzer» Zignor
Lizmordo rou der Mailärdcr Zcala.
Die Pariser Weltaus,^ellntta
rvttl».,
Burleske mir Gcsa g in sechs BUdern von vcnotag den 16.:
F.Rav.er. Mufft von Io eph Bayer. jMontcg ten 17.:
An anz '.',8 Ubr. :!
Cinbernfung. s
8nr«,l8.)^
S.^wan* in 3 Letkn von Andrä Svlvane un^>
Is'tul Gascogne. In deutscherBta'.d Ilung von
Ludwig Fischl.
! 6rnriä 1anxjäUvi§or Ltnillen
Ivffvll äieses Ian:r»t«r.
Heule Lavlstag:
Für Kinder freies Entr6e
in dir Urania, i::S Treffur-Theater, in den
, rrscrvirlen Raum am Neitpla^.
UM" 1-OILdL^OL^^ -W»
mit zahlreichen schönen Thierrreffern.
Entroe firr Kinder lo kr.. deren Begleit-
Personen 20 kr.
Dorüellunqen der Beduinen
5 und 7 Uhr Nachmittags.
Vorstellungen im Tressur-Tbeatcr
' ,5« und' ,7 Uhr Nachmirtags.
Tomlola' ..6 Ubr. Urania 4 u. 5» Uhr Nackm.
rLicuxLX-SHI^.Zc n>
Fi. Laufmanu!
IV., 3Vs^Q§orxLSs« Itr. 37.
löLkrar: k'ravr lUrHls, Llaris Lg^nsr.
Xäolpli XunfruLniL «to. 12160
.l^ntnaluLe si> N. Lsxtorodsr, 17vttzr-
rioUt ab 1. OetodLe. ttrosp. ^abia rr. kre.
LLit
Nnorr'5
^vrcleQ naedvoisdar gäUrllali iidrr
L00.(XX)Ljväor Lnlzo20sssn ^säollisiL
-avctor Liuzororrsn rmo
ILnovi' 8 IL»5enm«»KL ist Lsisod
dinr- mich ^ootisQdilchsriä, nriä mir
XQLmil. eoneess.
MlitLv-V ordereidunsls-LckuIe
aller» lieöirer'll:«?» /Mc/a/SLelialla^e?» -^arrcle» lencl -k'rs t/iclen
nal» «nck /«'n, rarlcli« »!»a^ »'» .kol^e rle» m»clr Kelr'o^ener»
-Oranckrr^acken.' rliier' »iicl, »>» ^'riAläcle scl:,- (,ä-
sler-kl«» -.trilltLilnaliai« niä?! anit Lc^r'»/'/l,>^ ÄchL, («n.
<7l«icli.:7e/(,z( i«naclir-,'clil»-e, Lrs; »>>l» »sä/!,-crild:ra.
! z,cd öktVor»!«!!»»«: Quartett 8trobms>er
Troaxs, Llsiers ^oimmo, LlLtsr» IllmgsalstM.— Cor o-rhkairr:
,,.-- Töoüch zwii
Hoistellaogen dcr Irmgl lil:puia:»lcheo Hof.itunstlcrimlrre „I-es Lollkris".
Eintritt L» kr. Casta.Lrösfollag 4 Udr ö>achm- Erd: 2 Uhr Früh- Kinder 28 kr.
SMLK
6llr?s roill
LmMdriZ-?rsm!MZsn
bs^iuneu, uuä ri^Lr:
^^kicßniktiikll !!! Mödlinrl bei Uitu. Dr. Uriß'
Eur- und stUnüer §>ei!a»ftalt. LOiähi^gcr Bestand. Borzügüche Heil-klrkvlLe --,,
bet Siccvcii- und chronischen Ztra„kl,eiten. Mügige Preise. Prrlxecte gia::».— l)NNtag oen ..?cl0ver
wieder eröffnet.
SüsKopIzlondad
CVo11t-»-7>.cI)
wird heute Tamstag geschloffen,
:lrr 8Lpslieii!alll
mit Qorieort
ME 68L!: sii vstMiillüM ra LüMs-
^161868
vou äer einsLcbsten bis rnr seinsten -^os-
tüb.rllv^ in berrLiirt eoliävr Loostinction.:—
11730
»n, 17 s ttst.pt-T'ggeo- rnä
ülll Ii> f Vorxebiläeie, noä
Adenliours kür besser
8e>i!iii!des j
äio Vordereitungs-Ourbs llexfes- nnä L-benä-
cnrse) tSr minäer Vorxebiläete.
Osr Lors kür <-'«Laetton!,vk>uI-^»pir-r»ntd», rrelcke
öas V >rgssc!irie! ens ^iltslsebnlrsugniss tiiebh besitren, bexiunr
123»
«ödel-
ktsbüssömsnt
LiiiLiillö! ?Led
LS. rcr«r.
iriliiASlks
klALMsnhikr
LM 17. Lextembsr. Der 6nrs 2 or >'«ritc-reitUii," tur
^ ..^
WLÄ kMkM-tllWbdt-kmm
t1n<1»-ttt-.!prii1'i,rr'x vFns vorbergexsnxene ^bsoivirnvx einer
Lsäettenscbnle beginnt nm 1. Octob^r.
pöllsioLSi.
V arriH nsliel,«
ItLlierev Im vonsn ?ro§iLmm.
12207 M
Oiv Vo^rus'v chssselbsQ sinch: Xuk^^'säos ?errol6mnbassiQ s
von 4 <^h-iirime 1 sr t.rmep^irtegSi.r »»iit'solirLadbnr. Hanch-
Usburi-r ririch Oovstroov'on chsnicr nrst eintaatr. lachellosos.
lllZLllZLfZ llsiLiüSlsÜÜÜllgSII.
AseberäelltscbdVbm.^HLrrsn 24 bl§
llulwdacber biver. ketrir-in 30 b A
ffüsster ^Ob!Z
l.2sfsr ISbl-r
.Adrug 12 bf^
kvLrreo 2LstsUrr2§ !n IVier».
rvrsLkr'LLos, xevrrod- ovä xetaLrloso» Lrömusii. g^lLLror»- !-? 1 ON kVI^ *fQN
üos. rsir» rvotL» 0 L I.i^r von oa. S0 Lvrrsn Stärks.^
Verlrroueti v-n einem D.ir^r xs^olLnIieUen t'übroleums
in dis 16 Ktnnchen. chalrer xiosste 8V»rsLni^eit bei
oolossLlern LA'soL.— krosxeoto xeLbis nnä tranoo.
Ller-llrossbaoölustg i2338
m.. 8cit»ttvLkvr<i»»asv Xr. so. 122021
^Vik!I,XVI!I.,l!iLl 25 iöIIg 388 ö 26.
fi


[ 2023-06-29 10:37:02.283 - 19000915 - Seite 14 ]
L»r»I«»r« rr»tU> 1I ru« Hart«».
^stzues IsKbiLtt
15. FeptSMbo» 1900.
Isr. 253
./iLlässllsk äsr
KbASK LivoLMLiSL,
I.z UKrMNSrZLrLLZZZ Ng NsRS UWkSrZZ^WSÄZLZZS
verLL5ts,Iisn ^ir eiveL
HZZZLrMßsK hDURRZtSK
LlousvQ
Lus WLsciistotseil
„ '^VoUsioLil.
. Lsiäe....
. voll ü. —.30 LNZekLllZLll
-,» 2. n
.»» 3.S0
LeIilLkröoLs
lllls Vs3cdstoüön mit
Lliei^erei n Lxitüell voll"ü. 3.83 Lllgssllllgell
„ ^Vollstoü'eL ..., n 4.53„
I7üter?röo^!LS
Slls ^Vgkc1>8toTsll... voll ü. 1.25 svAskallxell
„ Lsreliellt ...... 1.75.
. ?Iü8cL ...... 2.—.
. I'llcli, Olotk, Aoir^.. 2.50.
. Leiäs. 5.53.
veibs, mit Stickerei .... 2.—.
. reicli wit Lpitren.. 4.—.
^ —: sLlliratliotier voi'rätIliAer ^Va^reQ, u. 2 ^.:
vLILeH-LLAllSIllÜSIl
LllS Oditkoll voll ü. 1.— LllAssLvxsll
. I.eillsll Ullä Llltist... 2.—.
. Seiäs. 4.—.
Os.Qiell-XL3llt!l60läLQ
Lus Lkiisoll ll. tLrb. Llltist voll ü. 2.— Lll§skLvgell
. 8eiäs wit Lpitrell... 3.—.
vLinsri-RsiiilLlsiäer
Lll 5 Okiüoll voll ü. 1.— so§ekLll§ell
. 8Liisi ........ 2,.
. LLrckellt. 1.3b.
^errerilisniäsa
Llls 6di§on, xllltt llllä
I'sitelldrust ... voll S. 1.53 Lnxekllvxell
8srren-I^s.Olit1iSNiäsL
wit kärblZell Loräurell voll ü. 1.50 LLssekLll^ell
vorsettsL
LllS OliiS'oll voll ü. 1.— iMAekLvAell
, Lllüst m't Lticlcerei
llllä Lxitrell ..... 2.25.
, 8eiäs. 6.—.
LoliürLeQ
tLrdixo, >Vü-tIisoIirkt. voll ü. —.23 LvxskLllxsll
Lrtist kür Ii^äer .... —.85.
Touristen- UQä Lg.ä1s.1ir-HsiriäsQ
Llls UlllleU voll ü. 2.25 Lnxeksllxell
llsrrsuliossll
Llls 6rlläl llllä LSxsr. voll ü. 1.33 Loxekall^si»
Lorre2-Lrä§eiipr.vträ.v.ü.i.20.
„ IdlLiisolistteQ... 2.53,
„ Leiäeii-
VravLten vo» ü. —50
Linlgk 100 LtoüreZtö-^ -^7-
Latist, LspLir 25—30 Irr., ^ollstoLfs tilr LIeiäer 50 iLr.
K4L»QrT»p5Q, KOO?LSN, DsiLv?7LiSO!rs,
- rr..
8NUSL Sv^'8 ßO, Vv^sAZSS* krLSNkßS^ LSSN
in I'olAs äsLseQ smä, um 6»s vorrätlriAS I^L^er 8o1ms1l8tells 2 U räumen— alle ^»llrsu sillä
gsrautirt taäellos uuä üus äer iLukvuäen Laisou— äls krei5s ullmsutUoli bei 6ouksetioQ^
vM Wslrr LLs öS proesM^ äss Lvst6vpreL§68 kvrLdßssbtLr.
1172S
'ksZH^S'b 88^ LSSTLSS^SZÄT ßDSSß^SZ^SWSL^
ß»ZSD^^S kZ- S'ßU'K'd,
-7>7^ 1.S7
k'^i'eiss sintj 3 uf jecjem Llüoirs ensic^llicil— /Vuslnsge sUi' 3U8>v3i't8 per ^ociinotime.
^ir 6m^)5elil6u ins^esolläers unseren ^eellrten ^uni^en diese FüvstiAS Oele^enlieit— exc^uisite ^Vsars 2 U lislrsäuoirisll ?r8issn
2 U Irlluien— 2 U 5 enüt 2 en und >vi1rds es sieli ßs^iss selir loiinen, selivn ^etri./^nseiiudunAen lur den 5lVeiIiNÄcIits5sdLr^ 2 u mueliem
k. u. k. 8ok-IVLs3de11s5ers.rtteii
RZrMüsrLLrLSZs Kr. !3. 8
xzgsiisvkö ArAdimM'AiZM
xrnä L.nüsr'0 L^sLeuiv ejsorvvr DsttervsLirs «vixÜ6)iir in dsstsr lyriLLILLr
LL dilllxsL ^vlLsri äis ssiti dein Islno 1W9 ds8ietisiiäo Liveurriöbsltadrik
L^. K.LAL L 6oL2LA, LLL
U., ssrsnrensbrücksnstrsssL 20
In» nen »«novirte» llllä mit
vorrüxUedor Velltiilltioll versedelloll
Ooncertsskl äes Ltablissemellts
I'rLll^lsIrg.iiör-Löllör
I-sistbs'äu
8t. ^nkisiiof
dsuts üüNLkrt
Lcr L-.xs11o äes liosllisoii-IisreeAov.
Illklllli.-Loxmt. lli. 1.
Derlog. von Earl Gerold's Eoh». Wien, B°rdar°,l>sie Nr. i.
G
Osr HÄU8Är>2t
»
Erladrmgm avS einer dreißigiShrioen ürzUichen Praxis.
.^ .-. -^ohle der Leidenden gewidmet. Von Hvmöovath Dr. Ludwig Lrofl
400 Seiten stark, mit 3S Illnfy^ationen. PreiS» Mk. 7L.
Jnkalt: Die Kr^nNieiten deS Herzen-, der VlutgeMe, deS VtoqenS. Die
.ikranlheltnl der Nerven, alS Kopsichmerz. Schlaflostgleit, Mattigkeit, AngstgefithL.
Die t^nkheiten des Rückenmarks, als Äreuzschmerz, Sensationen, Lähmungen rc.
Dieses povnläre Werk empfiehlt sich besonder« sUr Leldende. bei denen große
Llrzneidosen, Eurpläve, keine oder gar schlechte Wirkung erzielten. Au beziehen
durch rede Biichhandumg deS In- lind AuSlandeS.
»»m»«
RW MMVN
cisr
i!^ci.I-LlIMl.W8 in ?L8>5 v°li ISÜli.
Llovtsxs sllkLNL^enä kür ü. 55.
vllisr besoLders vortlisildakteL Keäivgmigku.
riLn verlange i?! Olapvetv ucKr
voll äsr 6sneraI-Vsrtietllllg äsr ^IlgemeillLll karissr lieiss-
Lompllgllis (OompLgllis 6ell6rrls äs Vo^^agss).
Li!5 OWILKK. MLWkOkf-SWLtWILI-I
I21S6 VI iv», I., ^VallNxeUkri»!«!»^ I .^.
,^ Lo Ll^ r^L^
I btlNAer als iibcrall und filtzer neu. such fl-veneittro und fsnitzes Vett. (Hroße Flaumes-
tuchent si. S. van Halbfiaumett fi 6. 40. tzedeentucheut ü L. Preisliste treo. Erste dohmtsch»
! Betifedern.Niederlage von^ckolvL Vc>ltar'L8be1- A«erlta-s^. 8. Dramluah- u. Stellwagerr-Äerktbr z» allen drei Niederlage».
t?i 0 S 8« L^rei 3 (-rraud prix) rusikünnt.
W
.D''-MZdN8r
^kbirrtShelfer, gewesener Secundararzt an den
ersten tlliiiiken und Abtheilungen für äußere
und Hautkrankheiten deS k. k. Wiener all­
gemeinen Krankenhauses,
Wien, kotlientiiui-msti-ssss sli,-. 37,
ordinirt für änfiere und Haiitkrankheiten,
Blasenleiden, Hals-, Milnd- und svraneiikrank-
heilen, irruvK1«»t1«»rt. Lrdinirt täglich
von 9—5 Nlir. 115LÜ
Mäßiges Honorar. Auch brieflich.
11562
L VouourrsLLLos. Lava SvLaldoxilrm!
^ d ^iisinirzs ^si ti-eiung
LLoSttg-US- '22SS
i(inl!6«'pu!i6, ivlnljöl-siüliiö
u. ZteeekfAiiteuÜZ.
I^. s'icieiif.,
VII., ?I!n» inUilt^i >>»rr»!»>O


[ 2023-06-29 10:37:02.283 - 19000915 - Seite 15 ]
L 253
Lsmsts^
-lerrss Vsslensr 'ssKdlLtt.
15. 8 ext«mdsr IdOO
(1i. FvrtjrZsig.) (Nachdruck dcrbotc».)
Die Äöwcleizdk.
Roman von Mauricc Montrgut.
Deutsch von A. Bergcr.
..Es ist widersinnig!" stöhnte er nus.
Der Wagen hielt vor der „Anstalt Teschellcrin". Er
jiieg aus und durchschritt rasch den Hof.
Da wurde ein Fenster aufgerissen, eine Frau beugte
sich heraus, und eine junge, frische, vibrirende Stimnie
lief triumphircnd:
„Da ist er! Da ist er!"
Er erschauerte vom Kopf bis zu den Füßen, denn er
erkannte die Frau die Stiinine.
Die Frau war trotz ihres weißen Haares sehr schön,
und die Stilnnie war die theure Stimme einstiger Geständ­
nisse, der ersten Liebesgeständnisse, die Stimme seiner
Jugend.
Deschellerin erschien und nahm seinen Freund
beim Arm.
„Komm' rasch, rasch! ... sie erwartet Dich seit der
Dämmerung ... nochmals, sie weiß von nichts, sie glaubt,
daß sie sehr krank war, etwas wie eine Lethargie...
eine inonatelange Lähmung ... das wäre Alles... Du
mußt sie aufklären... Geh' sachte vor ... ich werde Dir
helfen. .. aber sie muß viel erfahren, und das werd nicht
sehr leicht sein."
Gabriel blieb auf der Treppe stehen.
„Es ist doch lvenigstens kein Rückfall zu befürchten?"
„Nein, dazu liegt keine Ursache vor," antwortete der
Arzt. „Uebrigens, weißt Du, behaupte ich von nun an
nichts mehr."
Auf der Schwelle des Zimmers empfing Raimunde
hoch aufgerichtet, wie verzückt, mit offenen Armen den Ge­
liebten. Ach, wie schnell war die furchrbare Gebcrde, der
Schreckensschrei vergessen, mit dem sie ihn einst begrüßte!
Mit derselben stürmischen Bewegung stürzten sie auf­
einander los wie zwei Wesen, die einzig ineinander auf­
gehen; es war eine stumme Umarmung, sie vermochten nicht
zu reden, ihre Kehlen waren zusammengeschnürt, und
hätten sie einen Versuch gemaM, so würden sie zweifellos
aufgeschrien haben.-'
Endlich brach Raimunde, den Kopf an Gabriels
Schulter gelehnt, in Thränen aus. Das war die noth­
wendige. erwartete, .nervöse Reaction. Dann schlug sie
die großen Augen unter Tbrvnen zu ihm auf und betrachtete
ihn. Es war der Beginn ernster Erklärungen, schmerzlicher
Enthüllungen, i^-tweglüh betrachtete sie ihn.
„Du! Du! mein Schatz, mein einzig Geliebter!...
Sich mich an!... Gabriel! Ja. Du bist es... aber
ich weiß nicht... etwas, etwas... Du siehst aus wie
ein Mann, und Du warst ein Kind.. ."
Sie hielt plötzlich inne, betrachtete nacheinander die
beiden Freunde, studirte ihre Gesichter, dann wiederholte
sie, am ganzen Körper zitternd, das Wort betonend:
„Du warst ein Kind... wann war denn das?
Es muß schon lange her sein... Deschellerin, Deschellerin,
Sie können also auch lügen? Ich fürchte mich zu errathen,
warum Sie sich weigern, mir einen Spiegel zu geben."
„Man wird Ihnen gleich einen bringen," antwortete
der Arzt, indem er auf den Knopf der Klingel drückte.
„Du bist noch immer schön! Gerade so schön wie
einst!" rief Gabriel.
Sie unterbrach ihn rasch.
„Wir sprechen ja Alle in der Vergangenheit, ant­
wortet, antwortet doch... habe ich denn zehn Jahre lang
geschlafen?"
Der Doctor drehte sich zu Gabriel um und befragte
ihn mit den Augen: der Moment war günstig.
„Nicht zehn, aber sieben Jahr:... sieben Jahre..."
Raimunde wich, unter dem Schlage zusammen­
brechend, zurück. Sie hob die Arm; wie Jemand, der einen
hefligen Schlag auf den Kopf erhält, ein schmerzlicher
Kiamvf verzog ihre Züge, dann blieb sie gerade, todten-
bleich, mit geschlossenen Augen stehen, und aus diesen
Augen flössen langsam zwei Thränen. Gabriel, der ebenso
zitterte wie sie, stützte sie, indem er sie an seine Brust drückte.
Ach, in diesem Augenblick liebte' er sie, nur sie, Lucienne
war sehr fern.
Ein langes Schweigen entstand.
„Raimunde, meine Raimunde!" flüsterte er leiden­
schaftlich.
Sie öffnete die Lider, schien nachzudenken, im Geiste
eine Berechnung zu machen, dann murmelte sie mit ge­
brochener Stimme:
„Ich bin also neunundzwanzig Jahre alt...
Sieben Jahre, das bedeutet etwas in der Geschichte einer
Frau ... ich habe meine Jugend im... laßt uns doch
die Wahrheit sc.gen, jetzt kann ich Alles hören... man
schläft nicht sieben Jahre lang ... Ich war wahnsinnig,
wahnsinnig, nicht wahr?"
Gabriel hielt sie bei beiden Händen fest. 9
„Nein, nein, nicht wahnsinnig." antwortete er sanft,
„verwirrt, abwesend. Du dachtest nicht mehr an uns, das
war Alles... Deine Seele war auf der Wanderschaft...
jetzt ist sie zurückgekehrt."
Aber Raimund: ließ ihn nicht weiter reden.
„Armer Freund, das ist dasselbe, nur in anderen
Worten ... 0, ich habe es wohl geahnt."
Dann begann sie mit gesenktem Kopf, in ver­
zweifeltem Ton zu erzählen, wie sie in diesem Zimmer er­
wachte und nicht wußte, wo sie war, nichts erkannte; der
Raum, dce Möbel, Alles kam ihr neu und seltsam vor,
trotzdem bewegte sich ihr Körper automatisch, als sei er zu
Hause, an den Ort gewohnt. Am Abend nach dem Brande
empfand sie Durst und öffnete ganz natürlich einen Schrank,
nahm ein Glas und eine Wasserflasche heraus, obwohl ihr
Niemand gesagt hatte, daß in diesem Schrank, den sie nicht
kannte, eine Flasche und ein Glas stehe. Sie hatte Jahre
lang ihr physisches^Leben hier zugebracht, ihr Körper
erinnerte sich— wie kam es also, daß die Seele von dem
Jenseits, aus dem sie zurückgekehrt war, gar keine
Erinnerung bewahrt hatte?
„Gott! wahnsinnig... sieben Jahre lang!"
Dann wandte sie sich plötzlich wieder zu Gabriel.
„Und Du, was hast Du während dieser Zeit ge­
macht? Ich bin überzeugt. Du bist berühmt, hast schöne
Bücher publicirt! Aber wo hast Du gelebt? Wie hast Du
gelebt? Du hast mich also beaufsichtigt, gepflegt, ver­
theidigt? Das muß ja schrecklich sein! Ich werde Dir nicht
den Schimpf anthun, daß ich dies deswegen verherrliche,
an Deiner Stelle hätte ich dasselbe gethan, ich hätte mein
Leben damit zugebracht. Dein Leben zu betrachten, das hätte
mir genügt."
All das sagte sie in raschem, überstürztem Ton, denn
sie vermochte nicht, dir zahllosen Gedanken wiederzugeben,
die auf einmal durch ihr Gehirn strömten, und so klangen
aus ihrer Stimme die verschiedensten Töne von Trauer,
Begeisterung, Zärtlichkeit, Dankbarkeit, hingebender Liebe.
Gabriel hatte nicht die Zeit zu antworten, und machte sich
das zunutze; aber die arme Auferstandene hätte die Unruhe
seines Herzens in seinen unstet flackernden Augen lesen
können. Je^es Wort tras sein Ziel und rief Bedauern,
Vorwürfe, Gewissensbisse, Selbstverurtheilung hervor.
Um sich vor sich selbst zu rechtfertigen, beschwor er
den wilden, thierischen Schrei und die ewige, grauenhafte
Eeberde herauf, mit der sie ihn einst empfangen hatte; aber
ihr gegenüber erschien er dadurch nicht weniger strafbar; er
wich vor dem Gedanken eines endgiltigen Geständnisses
zurück, wagte nicht, davon zu sprechen. Er schämte und
fürchtete sich... schämt- sich jetzt seiner jüngsten Ver­
gangenheit, weil er nicht das war, wofür sie ihn hielt...
fürchtete, daß Raimunde, wenn sie Alles erfuhr, von Neuem
aufschreien, wieder wahnsinnig werden würde. Er zitterte,
als der Doctor hinausging und sie allein ließ. Mit ihm
ging seine letzte Stütze... Die entscheidende Stunde
war gekommen.
(Fortsetzung folgt.)
8NLrei2lL§c:ri——
Sorsenoräres— vürleUew auf
VsertLxaxierL— V^edrsolescollipte.
1Ä 11573
^ »«cnILinNi rrir-r voir UrsrLploi en.—
öeüstUssniisil'20,000.000 !<.
Lossrvo- vnck öder
7,S00.0V0
in Lrü-a. vt seo. 8nüvst,,
wador, DsnosovLU, IxlLn, Vladr. OserLU.
LkMSML
ltisoli-, 8 c>?bcL- unL I-s.rck'iepzoiekis, Lteokk- uaä Lpit2erivorUüri8;s,
lisoli- rioü Lsllüvcrwei:, L-eineL- vo.ruoll-
IrleiLerstcrL^s, I-o.vaxLL uvä L-nsker.
b r» r» loc
Srosss LusrvLd! dl1ir§e VrOlns.
irTkr-ss.
II075
IT., Oders OvLLustrLsss 89
ds! cker StvpULLiebrüvLs.
L
KMA-LllM lük NW-Wi'sM  -reriiin Vs.«- unä sIsLcriL.Uo- to.t-
»M.xsrr, VLs.srloituvLcrr, 5 o>-is Ss.cke- «>.0 VLLcUrisoll-LiirrlvIie^oTsrl.
eoxl. do.er» rn Leo dUüzsten r-ei-en nnck -oUckrst» Ln-knlliiuix >!>>«.'Loinm«n.
l.
.


[ 2023-06-29 10:37:02.283 - 19000915 - Seite 16 ]
LamstaZ
Il,^n68
15. LsptMd »'5 1000.
I^^r. 253
ZüisIZ MÜ KZLiMrMZ'.
-r>q ^vl,„nn, 1. Nongi"»^,
,,, ottrrnommirt. Ru!ige Lage.
!8>.rzüglichcr Rrslauilinl üohnd'lenrr am ^I-ahahoie.,
L8 Lliiton Neubrunner, BkiiLer.
i-»si ZteicriLLrL.
Wssssk'keiösnsiAlt
LoIüsLsr'.irs, ele'^tr. Lräer, l.iLlLr1>rl1sr, DiL^-, ILLsi- u. ÜLtkett^nzs-
LursL e^o.? 7 LeLi:Zsr?Lrk, Ä 25 §säeiuits l^LäsILvIrvLläuLZLN. LLissu
1. Lii ^ris Ocdooor. Lesitrsr wiLIisiier: Ltr. kk. 1°^. L'»»»lei>. 7155
§>St(:l nt, ersten NangeS. Slcklrilche Brlenibluag, Tampl-
»Ll, Heizung, ciu'Ie Preise. ;?. Jniik, L- iP. '.-eumak.
«Hotel Lrrliei-ro? 3 oliann", Lchianb.rg. e-enr
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus.
I»!I8dl'llvL
LlassMrr,
I Ranges, Centrum der Srodt.
). m Lchloftb?rg. elctl
k'i itL Bei
Hotel „Stadt München", altren^mmirt, Mitte d. Ltadt.
nahe am Bahndor. Elekirisch deleucdlet.— Vor^ügl-cheS
Si.staurant.d^^:reise mäßig. M. VZntSverger. Äe i>tze ein.
Hotel Moser, aMenom. ?)tilte der Ltadt gelegen, vor
züglicheS r)^ejtaurant. Pilsener Bier.
»Snllu^ VerrHiro» Vefitzer.
'i!'!,ÜLüMLr:s!2
'"1
--1
. .l.
:?!«>— I^1iZI»k>tO, MNtl^k'N'gtO -e
xnr». Personrna»';»lt st), rlellr. Beleitchtung sSninitlichrr '.>!r»>".e. l? d.. iin Oau'c :c. <^>2
Zimmer, gassenseiiig. lucl. Service und cleltr. -leclcuchlunr, von :e.
Vor2Ü§!1oIiss R,e8tLui'S.iit. 12333
..>0 auit'.'li.,
Oivllü I?«eä.s
Utitkl O^iitrrrl. Teutsches fla-
riilienhauS. Pension u. Reslauration L I» cnrts.^
Civile Preise.'?!)!o»at Tcptcniber schönste Badezeit. X. <». 8Icvrr1n Besitzcr. s
LvLsruVrLvo's.
rusen. ll-i'l rilAverlwf. L:,:?';>L7'L,s
L:'t, Omnibus L3'
e.
.Ilötel l.I.-u.er 8ter.l» ^'.''l7ag"de
trtsche Beleuchtung i», ganzen Hansc^
s'OuS
Lage,
krsZ,
korrSKMLNN.
—i'otel.Cta'liss muit I. Nanges. .^otel Vikter lniichst dem Bahii
^ d,iren Hv e si Pelaui l civile Preise, eiikir. Peleuchinug. Lliencr
Ituche. Omnibusse am Bahuhoj. Llfl Lriuebigle Wirterprei e. schierer, Provrielaire.
V» K' tel Babulrof. unuiittelbar gegen ider dem Bahnhose. A3e.
modrruir Somsert. seenrralhcizung in, gniizcu .i^ause»
»»»ei» MLgige Preise. St. Hosingev, B.scher.
^ «LLTSLLLE5» .lulills 6rü3v/s1ü seil.,
L'iiN,!, i^ürninerör. 19
llcberzicher. .fl. 9 .—
Havelock ....ff. 9 .—
Hcrbstanziig.. fl. 16 .—
Ulster fl. 16 .-
Kataloge graiis und ftanco. l
«
I., liäriilucrprilße 19.
Schillanzüge.. s 1. 5 .-
.flnabe n-H avcl 0 ck st. 5 .—
B 0 0 tLr 0 ck.... fl. 8.-
E tS la u f-L a c c 0. fl. 8.-
Bei Dcstrliungen die Angabe
Le4 2tüc:s.
Kataloge gratis und ftanco.
1 I n l
?t!ciderhl!ns
A. Ar!'!'!
wicn,!., H.iirfll kill.
,
.s
i 9
Spccial.'.dl. 5^.
! ...ii
Große i^iii.
1i>
AäßigePrc-..
Muster u. ',...5
5'
lstr ?e.
!'
^'5
il7 c'
. i..
6077
LvSttLL-r.
Vß resLeL^ 88ui«88 rs.
NLSL. Hotel liönix v«n lIii- 31 -n, ^7.
reuommirte? Fami istnhotel. Bekannt vorzüg'ichrS slie a!rant.
Preise.— kli»f l Bewirk, :>^o brnthurmisrar e 0!r ne
Leremtmit HV1, xenovirt, Lift, eleitrischeS L'icht rc.
,^_ r^crdinand Heft.
llölel v. ?ce8l.iilrLnt ^lei88l i-
mSßlge i'cbcuSweiie ein Äkagenleiden, ivie:
Klagenkatarrh, Magenkraurpf, WagenschrnmoNz schrirre
Perdamulg oder Uerschlcimung
zusiezogen haben, sei h^iemit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen LLirkungen s.bon seit
vielen Jahren erprobt sind. Zs ist dies der
MSN, „Nötek LkkM08«!>...L''Ä'Ll
«^henter, Gassenzlmm.r von fl. 1.— in tusioe Service. Licht u.iv uns.— (Sz.'tce«»c
r^eittlichrect. 12188
Üöl6l 68'ä
lU-VIVL LXL VUL Jaiieischel,Besitzer, sr. dccsl. „roih. Pogei-. Wiede,-.
i
visssr ILrLrrtor-l^oln Ist s.ris vorriixsltvlroi» LrävisrQ »rtt ksnlein "7^7^/
IKssts dsrsttet, rrack sILrlrt riack delsdt ckoit V«r>1»nrti»xssorzz''-ir!.r:!itL!S "c'
ckes lüsTilsortSL. ILralltcr-IVetr» bssotttgst VsrÜLritinszsotLrrritxuL rurL
ivtrirt törclerock L'.r1' ärs riortb11ü»ut§ ^ssurrcksL LrutL«.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weiiies iverden Mageniibe^n:eist schon im
Keiine erstickt. Man sollte also nickt säumen, ihn rccktzeilig zu gkhrauu'cli. LlNillli lne, ..ie:-
Llopfsctrnicrzcn, fllufstosrcir, Lodl>renne:«, Bliitiunizcn, Uebctkcit mir O rl-reei cit,
it./
vcrsllüvllid.u i.«
l(. k. psiv. ki^Lilbzim Mil^A8il3llL, 8eliiiö8^6!^3liii,
^U 82 ug au8 likm Zommki'-I^alu'plAn.
»d L7. ^KLUst ISVV.
rernvorkedr, nach und von Aspang, Puchberg a. Sch. (Hoch­
schneeberg), Oedenburg (Raab), Gutenstein, Hainseld:
Ab 5 ^auptzollaint, bczw. Wien L.tV..L. (letzteres fett gedruckt):!
700, 711. ivis, 110«, 3", 350, 6ZL. j
An Wien L.W.L., bezw. Hauptzollamt (ers'teres fett gedruckt):
884, 83 «, 925, 930, 1 V 7, 204, 213 5 SS 533, «L«, 929
939, 955, 10 ««.
Beschleunigter Zug Hauptzollaint-Puchberg a. Sch.-Hochschnceberg:
Ab Hauptzollamt 8 00, Wien Aspangbahnhof 805.
I.ooLlvvr1reIir, Wien L.IV..^.-Sollenau I-.-Il.-Wr.-Neustadt:
Ab Wien A.äV.,^. 63 o, Zir—, 8i0* 200* 230*, 840**, gab*
An Wien L.1V L 721. 5«7*, 8^*-
I.ov-r1vvrl!o1ir, Hauptzollamt—Wien L.IV..^.—fll. Schwechat.
Ab Hauptzollamt, bezw. Wien L.^V..^, (letzteres fett gednickt):
6«»», 728, 735. 850, 1027, I20S, 12l6 125, 224, 338.
529, 723, 7^, 9^*, 01^ 1029» ION*.
An Wien L.zv.L., bcziv. Hauptzollamt (ersteres fett gedruckt):
714,72t 83 «, 83 «, 1013, 103 «, 1141, 1148 113, 218,
31», 33 Ü, 438, ON. 654. 8N. 8LL*, lOIL, 11 N*.
Anschlüsse nach und von Kaiscr-Ebersdorf und Maimersdorf.
Directe Wagen Hauptzollamt—Aspang—Puchberg a.Sch.-Oedenburg.
Verguügungszug Hauptzollanit-Aspaum Hochsichneeberg. Gutenstein,
siehe besonderes Placat.
W
^sS die bei clironisichen (veralteten) Mligculeidcn um so hejtiger austrctcn.
ost nach einigenmal Trinken.
und deren unangenehme Folgen, wie Boklemmnnii,.
Koliksclnncric», .vcrzklopfcn. Lcki!i.'lu,i ,lerc, i
sowie Blutanstaiinnpen in Leber, Milz und Psortadersystem (.>^liinorrhoid>illeldc n 1 i> cli e» s
durch Kräuter-Wein ost rasch beseitigt. Ldräuter-Weiu bchelit teuvcr)!:' liclnc-r,,^
verleiht dem^Berdauungssnstei» einen Ausschwung und eutserut durch einen leichten LtuI l>
untaugliche Stosse aus dem Magen und Gedärmen. s'
iillgerks bskilslez (j^llisseben, öllilfmMlfl:!', Gullirüflünri°
die Folge schlechter Berdanung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaitc i .sti- i
standes der Leber. Bei Slpoetitloöqkcit, unter nervöser 4 tl>ft'liulitln,i und Ge!.-...c;,a-!
Verstimmung, sowie häufigen Llopfs'chmerzcn, fcblaflosc» Näclitcu, slcickeii oir s i:
Personen langsam dahin. LE" äkräuter-Wein gibt der gejckwäckteu Lcbenskr.ist cin.n
frischen Impuls. Kräuter-Wein steigert den Appetit, besördert Verdauung und i!
nährung, regt den Stoffweckset an, besckleunlgt und verbessert die Blutbiidung, beruhigt die s
erregten Nerven und schasst neue LebenSlus't. Zahlreiche Anerkennungen und Daucichriiiben.
beweisen dies. v;
Kräiiter-Wetn ist zu haben in Flaschen i» sl. 1.811 u. st. L.— in den iivoihet.n von Wien »nd Wiens V)
Vororte» nadln den Apolhelkn von Dvnaufcld, FloridSdors, Gevtz-JedlerSdors, Graki^EnzerSdors, SÄnnä-.:^ Iaz-e->on,; 7>.j
Liestng, Mauer, PuekerSdors, KIvslerneuburg, Korneubura, WbNerSdors. giilbamend. B:uck a. s.. P :ä l. i. »dcii. ».z!
Mödiing, Brunn, Himbera, Larenburg. (stunIram-Zbors, Hinierbrühi, TraiSkirebeii, Maui reberv PaO?ii.
Leobcridori, Policnflcin, Poilrndori. Itviener-Neustadi, WcikcrSdvrs, Brunn a. St., ü> icusiein. Llluniir^d. H >!ncid, k"
N.ulei^nach, SietzharlStirchen, Si. Pölien, Wilh-ImSdu^, Herzvgenburg, Tulln, TraiSmau r, Nichberg. L). k rs-/
darf, Slosterau, Crnstdrunn, GauncrSborf, ZifterSdorf, Misteldach. Malaezia, Morma Lzl-Aan 1 Pe-.Zb r!. HaecrS- i°
bors, FeldSberg, Lnnbendurq, Halicc. Ezaralcia. aiZding. TrronSbors, NikoiSdura, Laa, iSrnsch.:.'. e..n.aseerl, '>ctz, i,
Znaim, Duikau, Sitzendorj, Ober-Hollabrvnn, Navelsbach, Cgzenburg, Horn, GarS, Langcnloie. lob..,z. stviln,:..
nrem», Stein. Svi«, Melk, Pöchiarn. Mank, PbdS, ScheibbS, Mürzzuichiaa, Siciibenau, Mek,onin. eccuntirLe», Pnl,„,^
2 t!pa»g, Mariazcll in Steicrinark, Oedenburg, Teutsch^zireutz, RuSzr, Siienftadt, istenstebl am Se., c.ittjee, Haieb r.i,^^
Marchegg, Ltamps.-n, Modern. St. George», Prehbnrg, Fiauenlirchen, 8om,n>crei», Ra ta, Hcgec.h.Iom. >.>:oi.-ttu, s
Seempez, Tnrnau, Szered, Nagi>.Megner, BöS, Raab, Komorn, Budavesi u. s. w., sowie in usten gcäßcrcn und(
kleineren Orten Ocsterrcich-Ungarn« und der Nachbarländer in den Axothclcn. i'',
Auch versenden die Apolhcke „zum kkönig von Ungar»", Fleischmark» 1 und ..sllrcliö-Apotbek ". „'ä^
Sober LUarlt 8, in Wien, U und mehr Flaschen Kräntcr-Wcin zu Originalpreisen »ach allen Orleu i,esi>rici.ch- i.- v,' i
Ungarn». »H
Vor* kZsvksksIHungEn «isss'ü gevsAnnZr! i
Man verlange auSdrüiNich
iläv6 Hudsrt IMrioü'solisQ '^Z Ws'riuär^s'-^^ okis.
Mein 1!räntcr>Wein ist lei» Geheimm ttel: seine Bestandideile sind i Maiagaivcin al>ii,>i, illeiniv.ii liiv.ii,
Mticerin I99.V, Noihivcln Lt0,0, Ebcreschensast löO.V, Kirichiast 329,i>. Manna 3v,i!. F.ni.nel, Luio, Heieneu,
Wurzel, amciik. Ikraslwurzel, ünzianlvurzel, Italinuöwiirzcl n» 1>^,9. Ticse Bestandilieile Niis.i e iiian.
Nur an Sonn- und Aciertagen.
Nur an Werktagen.
M ernner L urlranbrn
blauc, großbeecrigc, vorz. Geschmack,
10 Pfund br. frauco überall 2 fl. mit
ärztlicher Gebraiichsaiiweisuttg sendet
Floriiin lliiniilcr, Mcran, Tirol.
I22«g
Lllo LokÄ- WÄ WMWsLsr
für O-) oinLHi«;«., iroril-, und LLttNL«»
sowie LehrerbildungSichulen. Lhcecn rc. siird antiquarisL und n u in
21 e,j s 1 rL Lc's 8e!iu1düoker-,^Qti«^nariLt,
HVikll, L., ^VollGeilv X»'. v vorrathig. 12233


[ 2023-06-29 10:37:02.283 - 19000915 - Seite 17 ]
Xr. 253
Vt'iev, LamstaA
Xeve» vvievei' XliFdlatt.
iv. voMmder IdOO.
k-i
1
8k8K^68-8e
kj
H 4 ie 6 en.
l^oumül;!g3sse 4.
Bct,orr>licri conccssionirtc, vornials
si
L« L^I
Z*L°LLLL ZZL'L^-^L-
1' i V^^- I--
i^^oüöl'gek^ngsLss 4. -.spennZL'^LS I.
0- 8 ^..
liOjWeil!
KirrÄt,
Lckuikof 4.
^ j l>!o 8 c!ti»ler^«tnk»I»»»e lur ÜL» 8 e)i»I^»!»r I 80 t 7 H>Ol »i» 13 .. I^. miä 15. 8 optesil»er in aUon^
8
viv» 8cttnlLnL «len I<^. 8opt«m8vr.
Diese im Jahre 1 P 67 gegründete Aiistait. an welcher 60 »om Dtaate approbirtc Lclrer und ^'chrcrinnen. darunter Künstler
W ersten NangeS, wirlen, wird von einer aus 6 Mttglicdern t>estehendcn^Tirection geleitet. Es iiud dies der Borstizende der Direction,
H ^wrr Fran; B rixel, die BorstäuLe der einzelnen e^chulen, die Herren^ cd m i d t- D o l s, Joseph Stiastnn und Älired Bitlne r,
seriier der Conipvnist Herr Jgnaz Brüll und der Tccretär der Anstalt Herr Nudolxh Hornek. Der Unierrictit wird in für beide
k Geselrlechter getrennten Locailtötcu ertbeilt. Die Clavicrichule zerfallt in die Borbereitungs-, Mittel- und Äu-biltungsschule. LlS
HilivsaLer bestehen: Mustt- und Harmonielehre, Musikjjeschiäste, Kammermusik und Cliornreiang. Die Lologejangr-schule bciastt sich niit
1 .aL 6 r!ir»ir>l>e äer
k:iIlL. c8!.l3st8p0st-6ö8kH8el',3!t
iX, sodieLk^gLSLL 2 o
zclangen heute Vormittags von
18—1 Uhr, Nachmittags von
3—6 Uhr zur
Hilivsaaer bestehen: Mui'.k- und Harinonieleyre, Muukjjeiw.äste, Kammermunk und Eborzieiang. .t^ie L 0 loge>ang:-imule bciastt tich niit
kA der Pflege deS Kunstliedes. Aus dem an der Anstalt bestehenden Brrbcreitunascurs für Musikitaatsprüiungen sind bereits .^^öglincze
W als staatlich geprüfte Lekrer und ftchrcrinncu her.-orgegangcn. Dieser Curs ist schon darum von Bedeutung, weil in Destcrreich kein
M beüebk. das berechtiat tväre. staatsailiiae Keuanisie ausrusteUen Die f'eistunacn eines jeden .Jöalinas sind
Musik-Eonservatorium besteht, das berechtigt tväre, staatsgiliige ?eugnisie ausrusteUen. Die ^'eistungcn ......
' .... ...- MoiiatSyrnilingen, sotoie die Coiitrcle bieten den Zeltern die
eines jeden Zöglings sind
einer fortwährenden und mannigfaltigen Eentrole nnterwörfeii Die "Moiiatsyrüfiingen, sotoie die Eontrcle liieten den Eltern die
^ sicherste ö^aranlie iür den Fertichriit ihrer .Kinder. Als mächtige Aneifcrun.zsinittel ivirken noch Zöglings Productionen, Uebungen im
W Eniemblesviel und Professorcn-Ecnccrte. In den Ausbildungsclasien unterrichten die Herren Jgna; Brüll, Gustav E l o st n e r,
U ^iedrich L P i g l, Beilly und LoutS Thern, Joseph Hosmanu und die Borstünde der Schulen.
W EL'inel.
D, Schulgeld sür V^lavicrunterriätt monatlich 8 '/, fl. oder 10 V, sl.- Schulgeld sür >Lolo-
tf'f! gesanq monatlich .8 /, oder 10 V, st.- Schulgeld sür L"rgelt:ntcrricht incnatlich 12 st., für den Besuch des VorbercitungS-
'- eT-c.-:.— Uebrige Itesagen Statuten
VökMMllß:
W ciwses zur Ablegnng der Staatsprüfniig mit Jnbegrisi des ElavierunterrichteS inonatlich 15 V, st.
M und Jakr.Sbericht, tvclche uncntacltlick in der Kantlei der vier Schulen verabfolgt werden.
I 2"07
WmxZ-As§Keme
complere kinricbrungsn
; ir.s2;5t r—s.
LNI' Vorfü^n».
Einige Ballen cchtovientalischL
rcppicke, tvonmter einzelne kost­
bare antike Stücke inSbesondcrs
einige Seidentcppiclic.
Einige Colli Tcppiätc einfacherer
Arten, ferner verschiedene Anen
Vorhänge. Decken, Möbcl-
ftosfrcstc u. Lkgilfteppichrestc.
Einige Kisten .dcineuwaren, ein-
mchcre, toie auch hochfeine Leincn-
Damast-Discl,zeuge:c.
Tie Kcgeustände tverdcn einzeln
Prima LuaNtäl, ra >nid
EaSbr-nnrr -iticr Tvtlei.,,.
rrri. g'q. Nai-N. üanc.1 ti?
Lllicnce 0> sglulvichl
tZavlit „7>uwec"
Wie .II.,Sle?bi>n.e>:r. 18.
Preis pert0>L!ückfl.t3.—
.. ->0.. N'.-
., Lä,. v-
^ Für lange Brenndauer unt
^ wid rftandsfäli. Waare rrird
' aarant. Auiomak itie Kar
selb'tzündcr per Ltüs il. 1
Brief' n. KcgeNun^en und cu rick'en «n: Eas
gln-üch!: .LuweI',W>eu. II. ,2lcphanieär. t 8
I2Z00
ZLl rrr>!i.«;nL^ir!n 8 lü-tle
sjM i.. 83 UM 3 NN
LlUsrLLers Ur. 6 ?.'
Für ein besteinzcrichtcteZ seines< 1 »u 8 rin,rv»reuA 08 vhüL't sammt
Fabrik im belebtesten Stadtviertel WienZ wird ein thatkräftiger
11S3S
Compagnon
17, ^iv?i!üSruiI:eri^iLiissr, 8LH>
lLlt. ss^iirLrlete
8ü!ll!!retl'i6i)8>vALen
LLiNr-^r-Li itSler, OLvii^SruilreTHbLiiser, LLrotorLen ede.
LerliLiir^lLlt, ss^iirLrlete
iQVLliäv, .bosZleläsi^ä^
LQLSsror 4 enttt<^k jeieliiieiQ O
ralt
mit mindestens 10.000 fl. Bareinlage behufs Erwcitcrung gesucht
Eventuell auch Käufer oder Pächter. Gefl. Einträge unter Chiffre
,.L. K. 108" an Zeitungsverschlciß, Prag, Graben 33.
Wferde-LiciiaLion.
Es wird bicnnt bekannt gegeben, daß am Mittwoch den 3. und
TEtersrag den 4. Lctvber ldOO auf dem Ptcrdcmarktc in Przemhsl
Lettöräl. eoL 0. ki^ivat-
! werden. Beginn 7 Uhr Bormiirags. Die Ersteher sind verpflichtet, die
-Stcmpclgebühr nach Scala III. zu leisten.
! Przcmysl, am 10. September 1900.
.rusgernsen und können Private
sich bequem an der Versteigerung
Lethciligeii.
123Z5
Darlehen
itik PcrsoualcrcLit an d:e k. k. LtiAls^
^isenbTilln- lllid L,:nv7-!:7LMtkN a2 iV
Kategorien werden unter güni^gen Le^
din^nisicn di?:ret ertheilt, l^lef. Anfrage:^
IN v e Kenzlei ron v. M. Wosab'r^
n Nng.-t''radi»'L>, Mehren. lZietourinarle.^
^ Zur verauL^vorLüclien l.i:!'Ung
E iner größeren iiilasebinevsn sgo,
E lestehend au-scinersOpserdekräftige»
yDampfmaschine sammt Kcsiel unt
seiner completen Accumulatorcn-
*Anlage, wird ein tüchtiger.
ver.
NL8LNni§r
» siäiidilißvoller
«d
Eavfgznommkn.— Genau detaillirt«
»Lsiertc unter Angabe bisherige,
»Thätigkeit unter ..iV. L. Ur. 7235'
1171S
kisl!tlelr-8eku!s
Die VerwaltuugS- Commisston
der k. u. k. Lrain-Diviston Nr. 18.
vireetor LLrZ kvL'ZLZ
L'iLZ? HrrsIsSN;, IiHLMs LCLirrrOL',
!>ö!i§!o!!iigl üs jeiiüs? l!Mü!rk!!b5 lriM Wü-i-iMi
L.^ sotnUbeNörilliLk evno. VnrLil^UcU in gsr .^nsvilännx nnä sIricis1iniL§.
rrosxsee xrsris. IlLns mit ibn, IH., »„»erL»,»« 30.
8877
DTLÜOlisN rirrrL
! 10--—
iorr, 2 ., T^ieise^iirrrri »Ll LV
kinsLnreibuvgen uncl Programme in äer Inetilut-leanrlei.
^ cfördert Uullolf blosse, ZVien
chl, Seilerslätte 2.
I 20 or
/«e-Lb.^
LiiirmilVll.
du
b 8 L» n «,^1 o L'l'i o
SLI.I-W'IM-IIDSLKLK
emer. k. n. k. Hojopsrnsiinxsriii ULä it-llitzic. rrimLäouuL,
11887
^lien, 1 iK., ^I,.er>trr»^ 8 s^ 8.
kxeeutivk ^kilbisiung.
^usolg^c^illigung des^. k. ^ecutionSgenchtes Wien v^ 6 ^Augmt 1900.
si-lLeilt SssLuxs- ruiä LiTruvLtiseLeQ VLtsi-riclit. VoUstLocU^v XQsdUärms
Sur äsolsotisii rurä. iri^ieiiiselisri 0xvr, Oxereri«, so5^s rrnri Oorroeri- vri3
SLloQ^ssL^s. t^r HiLäordLUlirl^lr«, SxrsotrstiuiäHii vienstL,^ rmä
^^ 25. Zsphevader rÄKläeii ruS xsruuiiileQ ^sir.
n»a<-L/ «71«
U 7 i^ r»e LN-/?/
ö
BranL-Urndiqc leerden berücküLli^l. —^
cnertc unicr »Prima-Ncikeuder< 944 -^
!na Haasciiilcin L Bogler. Lllikn, I.^
WaUfischg-ge 10. 1188:»
8p60l3!3!Ä,
Kenietets Irsger, Lsusotiienen,
gusseiserne 8äulen u. ^bortsoblsucke,
Usgenicssten,
Osnalgitter, llinstelgrokaoktllevlceln.
Pr. der v!rL. und kdir., SebnrrsZciier rc.,
V/lLi1, !., flLZi0I'g3886 5,
heilt g^'ndlick» und sc5mer;loä. gertüyL auf
I LOiä^rige rcikhe Erir-Tunii. geheime und
r' a.rin. HoLorar 1 st.


[ 2023-06-29 10:37:02.283 - 19000915 - Seite 18 ]
^ien, 8»mst»Z
lisues Wiener l'sAblLtt.
15. Lex.tLMder 19lX).
!^r. 253
2Mic» ...
^ ll!ker Ä nt
Arrien, §ott^oiu^:MHiäe>'^
Ako^ueiilioe^öd Onavaifeir
ZvNs,
IL
M. Fcflürrcn
/ ver^u5 nm-,-n k-i^lvme
u
1/
2i> f«esrlx
Stoffe fvf llie einsoctizten bis
ru ä^n fe!n5ten ffoüetten.
7^
.S
ZLWMtS.
/tuf alte solills Aet ssliniciii
frsneo vei'roüt inr ttous go-
lieseet. 12218
Veel-lngen Sie ittustei'.
D^'- KÄMsr
SvecialarN für .üra ifbei'rn d r Unkerleik?«
organr/L^Ias.n-ll HarnbefLwrrdeu.rxrinr-n-
leiden und H»«;,ri^tts»ände. ^ründl. unv
mög 'chü r.'.sche Heilung,
k'i'emilo erl a't n auch brieflich Sia:h.
Honorar uiänig. 865-
'W I^ K5
V/iec>6n, l-leugussö 42.
vrdin. vcu IN—I> »d vrn 4—k llhr.
K!t'!!',k AMHN?.
Allgrmrinrr Verlreyr.
^ ^:^auss- u. 'N'^rkauss-T^niräge.
! Tkcncrsrüc (-nncn,
qcbrnuchtc und ncnc. bu.lgcr
als überall bei (xmil LLcnicr,
Wien, I. Sal.tborgasic '.'ir. 4,
g^g^iibcr^dcr Llcp>>anik>!ri:ilc. V34I8
^cncrlcslc Parcul-t'assctkcn,
fcncrrcske (»aücn.
Herrcu-Ueberüther fl. 3.—»
Hcrrcn-Picnr;!koff fl. 4.—,
-''sslitcrrain-jiblhrilimg (-chmrinme)
Jacsb 2lc:I,d-rarr.
I. «rcphLNSpla» ')tr. 9. 4885t)
' Vcrianschcinc in jeder Höhe
r.'crdkn aur E'zenem auSqclofl, die Tegea-
i slirndeües:en5 bezaLlr. Gold, Briflantev. Verlur
»oerden zu den köchflen Preisen gekauf^ I.
Banermnarfr 14, Eingang Ertlgafle 3.
Goldlra.irel'.^riep.' ttobn. :>.ii'37
MsVdNtLZr LIlWSKn,
E-
E-
Ksrsntirt reine fjatui dutier
- 2U8 8Ü88eM k?3llM.
gebrauchte und neue. dinigtt bei
L. Beracr, I. Bezlrk.
Zu haben tn allen besseren Delicatessen«, Käse» und
Gemischrwaaren-Haildlunkien.
I*ostvor5,ni»<1t nneN nILoi»
!- 80 ^o!c! krAnflsiktikr junior.
Visa, XoninLz^'erx^asss Nr. 17, trsIepL. 13.801,
dlitit »rl>tv nur »uk 8cI»uti!N»rrrüe ^V»I 8S72
:. Veraer, !^t>icn, t.
WippUngerärnste Vir. 29,
nSiI>sI dcm TclcgraPhrnnml. r>
b.>4SI
12 82
8psoiLls.rLt
füi-ge'neime Ki-an!(keil6n. 6e5esiwüne,! voUen^^^^enheEang^u'
Bclchnrc Prcriosen werden,
lau- tLigenem aus den Bersayämtern ipesen-.
'frei ausgelSfl und durch Heranszedlung deS
! vollen Derlher angesaust, l^inkauf,vou
Undranchbare falsche .jfahne
u.ld Gcbisjc taufr Vlmerikancr
ll!n den reellsten Materialien-
wcv.h bis zu bunvcrr (i^uldra. I.
Lpiegesgnffe Nr. 21. Tticge recktS.
I. -l°-k. riiür. 29. Früh von> .8 bis
>.,1» Uhr. L3827
t'llterlIlüMer jeder Art iverdeir
um irden Pieir gctauU nur von Privaten,
-pi.'gclgasse 21. Liirae rechts. 4. Stock.
Thür 29. r?o,l ^8 Lis^, 1 Y Uhr Bor-
inillags. 53828
latijvnvnnc,» ^vouen Menhkr angciouii viiiiou,Tie besten Preise für Möbel.
V!!., dlsslsl>!!ses3!ls§8S?0 zy»§':cknSiiA2"'";K;"
Oiä. von 10—7 Vor. Voooror 1ü.
2rsLs Lswöcx3t.tüs:l3e
EWM
ausgelöst und bei Änkaui deren Mchrwerkh
ausbezahlt, tteine Spesen! Einkallf o^r
Arten 51un»clen rc. Bekannt coulante
willlung. 48298
Juwelier BetNlh. Grobz,
UsMLtiWUL 3l8 ZsilkrLÜ
noturglmLßcr Heilverfahren, vorzüglich bewahrt gegen acute und chronliche, selbll veraltete
Nrankheren, msbesondere Gicht. RheumatiSmur, Neurasthenie, Nervosttät, Nervenschmerz
Lähmungen, KrLmpsc, Kopfichmcrz, Migräne. Lchlastostgimt. Herz-, Darm-, Lullgen-Kiank-
heilcn, Drüsenschwellungen, sowie EntlrastungSzustände aller An in der ttrckinLiton NeM
H iv«, VlII., .1«!,ept»!i>tri«ltei8t» r»88e llir. O
12334 von 1O—Hlir rrnä von 2—s vdr. -Mz
- Lslisiiäinvx nuoli ün Lanss äer katisutsn.
Wohnhaus mii Esnien
lI8S6
1 zum Alleinbcwohnrn, im 1.8. Bczirk, 6 Zimmer und 2 Tabincte, im Ganzen I
j 27 Pieren, im vornehroHrn Sthl« erbaut, sogleich zu beziehen, fl. 30.000. An-1
! zahlung nach Uebcrcinlvimurn. Näheres Getreidemarlt 13, 1. Et., 16, zw. 9 u. 2 Uhr I
schwäche u. Frauenleiden (srüher 1., Frevung 1)
befindet sich setzt 11550
1. LsLlrlr, LLaermaLrlgt 10,
nächst Etephanöplatz.
Lrdination von 10 bis 5 und von 7 bis
8 Uhr Abends, an Feiertagen von 9 bis 1 Uhr.
rUut. und sasteverdcsscrnde «rznewn. Tis-
crele und ausmerfiamc Ae'
tebondlung. Briesliche
Anfragen werden beantwoNet.
Ftzcks plsvMo,
Schuppen- auch die schmerzbaftc, nanende,
ftrts weiterfressende Art, selbst Bartflechte,
sowie jeden Haut-Ansschlaa heilt auch in
den harInLckiaiten Fällen unbedingt sicher und
scknell auf Nimmermieder^hr
in Goslar, Maucrstraße II.
Behanblungsvorschriften gratis uiü> franco.
11835
Mllsrlll?888
staatl. conce'
therapeutisck
Iosephs-Quai 7, Ecke Rothcnthurmsiratze.
Orvin. v. 10—5 u. Abends v. 8—9 Uhr. Beste
Behelfe der Neuzeit zur Blasen- und Ge
schwürs behandlung veralteter (auch disereter)
Fälle. Apparate u. Bäder, speciellfürNerven-,
Rütknmarks-, Gicht —^^
ssv-, vesssis- und frauenä^tliche
Euren. GesiLtSenthaarung, Kosmetik, Nasen-
und Le^kopfinhalarion. Humanste Mcksicht.
Prompte Briefbeantwortung. 11551
lLIkiügz üonllsgs!
Geheime und Hautkrankheiten. Frauenleiden.
Nervenschwäche heilt gründlich in kürzest«
lrzesm
Zeit ohne BerulSs^rui^ ein erfahrener^ ^^^2
Wicdcn, Hauptstraße Nr. 3
(Eingang Resselgasse 5).
Ordinirt von 12 bis 2 u. 6 bis 8 Nhr. An
Sonn- u. Feiertagen nur von 11 bis 2 Uhr.
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl.
,^Ä1?SSZiSir
aller Berufe und Länder zur Versendung von
OsieNen bebufZ Geschäftsverbindungen mit
si^osvecto franco.
8596
Prompte Bnefbeantwortung. ^^öb1>^^LSv^^
WMMll üs° 5- nm!
Sxs
hcilt rasch, gründlich und ohne Bernfs-
siörunft alle geheimen. Hals- und Haut­
krankheiten, Frauenleiden, Nervenschwäche
u. Blasenleiden. Ordination: l., Rothen-
thllrmstrafie Nr. 9, 1. Stock (neben dem
Stcphansplatz) von 9 Nhr Früli
Nhr Abcnd^
bis
von 9 Nhr
8 ühr Äbcnds. Tonn- und Feiertage
bis 6 ltbr. Eevarirte Wartezimmer. Briese
werden discret beantwortet. Honorar mäßig.
8629
Kr. ZKsiLKÄsr
HVien, I., 3,
nächst der Rothenthurmstraße,
seit 27 Jahren Kpecialarzt, behandelt
geheimen und Hautkrankheiten,
Hals-, M
alle geheimen und
Nervenschwäche
Blasen- und Fraurnleibcn nach den in
Militär- und llivtlsxital, wie Privathraxts
llhr.
7 bis 8 Uhr Abends,
werden discret erledigt. Rücksichtsvo
- Honorarbemeslung. 11363
agen üb
Schiistliche Anfragen
"''"''^^"-^'lllte
Sperialarzt
Tcsieim- il.KaMrliiisie,
Uariallilkersti'Lsse ». 108.
Honorar Ist.— Ordination täglich von
16'",.-.
10—5 Uhr, Mittwoch und Samstag auch von
7-9 Uhr Abends.- Brieflich nicht. 11541
Zpecialäeri,
Zpecisisrrt für gebeims
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwäckeznstände. Selbst vcrallctc Fälle werden
des
Patientkn behandelt, brlestiche Ansragen sösort
discret erledigt. Ordinationsanftalt im Scmrnm
der Stadt.
asch, gründlich und ohne Berusistönuig
-atientkn behandelt, briefl'
Eingang Lingerst!aste 1,
täglich von 9—>l,2 und von '-,4—8 Uhr,
Sonn- und Feiertage bis '<,2 Uhr. Honorar
sehr mäßig. 12081
WrsoZr
langjähriger Specialarzt sür alle Krankheticn
der Harn-, Blasen- und Unterlcibsorgane,
Gesichts- und Hanrauslchliwc, Frauen­
leiden und Nervenschwäche. Klbst veraltete
ällc werden in kürzester Zeit ohne Beruss-
siörnng der Heilung zugeführt. Wren, StavO
Kohlmarkt 5. Ordination täglich von k!)
bis 4 Uhr. Auch Sonn- und Feiertage.
sehr mäßig. Briefliche Anfrage»
werden discret erledigt. 11781
Honorar
KIsLir,
gewesener Eecundar-Arzt der Klinik und Ab­
theilung sür geheime Krnnlheiten des Wiener
allg. Krankenhauses. Specialarzt für gclicinie
Krankheiten, Haut- und Frauenleiden,
Nervenschwäche, 11362
^VisQ, I.i'A/^oÜLsils k 6,
ordinirt von 8 Uhr Vorm. bis 7 Uhr Abends.
Briefliche Anfragen werden beantwortet.
Sovorar wLsslz^. —E—
Dr.
des
r. r.
cknSrarzt, c
der gekämmten Heilkunde
irruiv- in Paris, behandelt jetzt'
Ln'Li?.°n,''Se 'Lrp-rv^e-ns-chLl^
krankheiien
russstoriing alle geheimen. Haut- nnb
Abend,,'Sonn. und Feiemas bis 8 Uhi.
^-nu- u. Feiertagen v. 9 2. Honorar mäßig. Linzelwarterä-me.Hvnorarlfl.I.lLLriitnvr-
,Aiöli, Isdor8ssS88S kis. S^ii^L^L^ZLrkLefb'eL'n^^^^^
MM.Dslltsod
Specialarzt für geheime u. Nervenkrankheiten,
il^rfaner des eben in 5. Lufl. ersch. Buches
„Die Neurasthenie b. Manne (Newcnschwäche)
mit besond. Rücksichtnahme auf die Geschlechts­
krankheiten" (Preis fl. 2.50, Post fl. 2.70)
und andere ^ahlr. Werke, behandelt die ge­
heimen Kran^eiten nach dem neuesten Herl-
verfahren (Die schweren Formen veralteter
Blasenleiden unter Anwendung des elektr.
Lichtes.) Die Nervenschwäche wird nach den
27jLhrio.
27jährigen (Lrfahrungen, die er als Arzt des
k. k. allgem. Krankenhauses u. tn seiner Anst.
erworben, der .<>eiluug zugeführt. Tie Be­
handlung ist '. .r.erzlos und ohrre Berufs­
störung, sehr viseret. I., VnoUlLUvvn IS.
v. 10—5. Dienstag, Donnerstag u. Samstag
auch v. 7—8 Abends. 1154t
und vertilgt flcher radica!
Lotten
I^NniiLSn!n8eet<»U» rc
Z'iLlKiLrLri-
Iirseoisiipulvsr
wird nur in den in allen Cultiirstaaten paten-
tirien und gesetzlich geschützten
«»»> Brviso vo» Itt lirkrlrero
vkrknirtt.
Man verlange also Ndoi-LlI nur
k^ulgunin- Insketknpulv
in der Spritze.
K. RLL8R
Itn«1»PH!st.
VII., ILv»ijx8Li»88e Xr. 41
sti'. tiru tiüflnii
Chef-Arzt d. v. d. hohen k. k. Statthalterei!
conc. Wiener allg. Krankcnvereins, gew. k
Mitglied d. Wr. mcd. Facultät j
SpsotLiLrLch
für geheime und Hautkrankheiten, Ge->
schwüre, Nervenschwäche, Blasen-, Frau- k
enleiden. Diese Krankheiten, frisch oder l
veraltet, werden nach den nettesten For-I
schungen (ohne BerufSstürung) behandelt!
von 9—b, Sonn- und Feiertag von!
9—1 Uhr. 115471
ML. Für gkwisscnliafte gründliche Bc-!
Handlung garautirt der Nus d. f. m.k
alH 20 Jahren beftbekauuten Lpceial.i
arztes. Wartr.zimnler separat. Honorar»
matzig. Briefliche Aufragen werden u""'
ausfällig beantwortet.^
Wisii, I.. KIue>f§a88ö kir. 3!
(nächst dem vobkowilipla-c).
Ü.'crpiäiidctc Prctioicn werden
Tie Peilen Preise für Kleider,
llnisormen, Möbel, Lodeukram, sowie ganze
Lerlafienschaftrn zahle Monschein, Nuprridls.
platz 1. K.irtc genüg!, komme sofort. 53878
Tuffic Glavicr od. Pianino
lu kaufen. VIll. Asbertgaffc Nr. 27.
-> s---—
2. Sl,.. 2. SI.. Td. 17.
.H419
Lerpfändcte Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag biS zum
vollen Daaescurfe ausbezahlt, sonne me-
selben Lose gegen kleine MonatSrat^
coulantrst mir sosorNgem Sptelrecht zuruck-
verkaufl.
Wechselfmbe Otto Spit?, I. ^lE)0ttcnrtNg
91r. 26, Ecke Gonzagagaile. 40L62
Lcrsayschcinc über Brillanten.
Perlen, Sold und Silber werden spesensrel
ausgelösl und die Gegenstände zum höchsten
Preise bezahlt. o5l48
Spilser, l. Lodkoivitzplatz 1.
Nur ich allein zahle die
höchsten Preise für getragene Herren- und
Lamenlieider. Uniformen. :ü^sche. tzrchuhe.
Möbel und alles Andere. Karte genügt.
M e d 1 a r. N LeovoldSpafle 15454
Geschäflseinrichtung jeder Art,
Spcoerci- und Glaskasten, Stellagen, Pulte,
Sitzcasten, Schreibtische kaust und verkauft
silamper, XII. Albrkchtsbergergaste^^.^21.
Compl. Geschäftseinrichtungen,
GlaSschudcr, Lpecerrikaftcn, kelchrr-,
Fleischer-Einrichtungen, Ltellagein Tische.
Pulte, Comptvirmobel, seuersesle Gasten kaust
und »erkaust Samcl, XIV. Reindors^asft^18.
Kaufe Bilder, Stiche und
Antilen. Steiner, I, Fleischmarlt Nr. 18.
28788
Ich kaufe Möbel, Pretiofcn,
Geschirr und ganze Verlafsenschaften. S.
Holländer, VIII. Kochgaffe 27. 32504
! Aus Natcn l 36951
Uhren und Zuivclcn
billigst an k. k. Beamte >c. bei siohn,
II. Pajmanitcnn. 19, 2. St., Th. 13.
Kaufe jede Partiewaare,
xvu. Bcronilagafle 33, 1. Sl., Tbstr 14.
40584
Antrag fiir Frauen
Unentbehrlich sur Frauen ist das ärztlich cm-
psohlcne iUustr. Buch: „Bon der Fron-
sür die Frau" von Krau Hcin, ft. a. d. lön.
Univcisiläts-Fraucnllinil zu Berlin. Mit Ab«
Ichrift aus lausenden von Tanlschrriben,
discret vcrschlostcn zu beziehen gegen 50 Ir.
ln Briesmaricn (offen 30 krO von Frau
A. Kaupa, Berlin S.W. 205, Lmdcnsir. 56.
Anonhm nicht l 44291
Bronze-, feine Galanterir-
und Ehinasilberwaaren in Partien lauft und
verkauft B. Steiner, II. Taborftraste 10.
(Paffage.) 45726
Leeasionögeschenke in
Bronze-, feinen Galanterie- und bhina-
filberwaaren tief unter FabrilSpreisen. B.
Steiner, II. Taborflrabe 10. (Paffaae.)
457^
Weinschlauchreste bester
Qualität find billigst krdältlich bei Perfi-
caner u. Co.. W,eu. I. Liebenberggafse
Nr. 7. Wafferschlauchrcste. 46318
! Auf Thciliahlung!
Lampen und Lüster. Teppiche, tvorhängc,
Tisch- niid Bettdecken, Ginsätjc, Malrancn.
Heinrich .Hirsch. 47707
VI. «itunlpcndorsrrstraßc 34.
Reizende elektrische Lüster
billigst. I. Bääerftraße 22. 4866.3
Schöne grostc -Holzvcranda,
Paclcrrc osscn, 1 St. mit Fenstcr billig
lu vkriousc». Doulanzlci, VII. Zollkra>iffe
Nr. ,31. 47017
.Kaufe ru liöchslcn Preisen
getragene Kleider, Möbel, Bcrlastcnsch., Bett-
gewand, Bodcnkram. Kohn. Ncudaugasse 79.
48220
Lüster für Gaö und
elektrisches Licht sind billia zu verkaufen.
VI. Sbterdazvgafie 21, Jg. isuc^i^n.
Modistengeschäftscitirichtnng,
2 Schilder, zu verlausen. AuskuiNt III.
Erdbergstraßi 47, 2. Etg., 2. St., Tb. 16.
52217
!:! Kaufe!!!
Möbel, baffen, (»laviere,
nur 7 Octaven, sowie ganze Wohnungseln,
richftina., fein u. minder, jedoch gut erhalte».
F. Hecht, V s. Schloßgasic 1. 53410
Titzeassa billig zu ver-
kaufen. K. Kaufmann, XV. Turnergasse 14.
53503
2 neue elektrische Bogen-
lampen billigst zu verlaufen im SpeditionSr
und EommissionSbureau. I. Obendorfer-
straste 10. 53510
Lcrsahsrheine «berühren, Pre­
tiosen, Wäsche, .Kleider iverdeu
ausgelöst und bestens bciahlt.
r. Lchönlatcrngaffe 0. 53538
Tcciliralwage. gebraucht, noch
t erhallen, nur ganz aus ldilen, Tragkraft
lanst Leulner u. viicdl,
2000 Kilo
Wien.
"5576O
Zahle die besten Preise für
Herren- und Damenkleidcr, Schuhe, Mkbel,
Bcrlaffenschasten. Schöre, Jägerstraße 28.
03907
Lchreiblnaschinen
gegen monatliche T^ilzavlnngen oder sechs»
monLtliQ)cS Accepr s. Kaufleute. Fiibnlameu.
Toctoren und creditiLhige Private. Offerte
erb. unter „Schreibmaschine 55690" an die
55690
!! Zahle gut!!
Gebrauchte Möbel, Bcltgeirand, ganze
Ginrichiungcn. 55822
Hans Lintner, V 2 Arbeüergaiie 21.
Bcrsavschcinc über Prctiosci
und besten
e»
werden aus ldigenem auszolöst und bestens
bezahlt. Einlans von Juwelen. VI. Stümper»
' "2. Sig., I. Et.. Thür 15,^^im
gaste 42, 2.
yosc rechts.
Gebrauchte Gasluster,
drersrmiae, darunter ein Stück comdinirt für
Gas unv elektrisch, sind billig zu habe»
VIU. Josephstädtcrstraße 31, LusternieLerlage.
55975
Gas billiger als Kohle
bei Bcnltliung meiner
Gaskocher.
Ein* und mehrflammige zu staunend billige«
Preisen in dem SprcialgeschZ't, VIU. Joseph»
städterslra qe 31. 55976^
3 Fässer Licilianer Wcitz-
wei» billiyst. l. Htiemergast! 11. 2 Stock,
Thü r 18.
58M5
300 alte Leinkvandkisten, f.
jeden Geschäft-mann zu verwenden, werden
'S6W1
fauch einzeln) billig verlauft vom Ti'chlee
D. Heln, RvlhenthnrNlstrabe 1<
Üluf Natcn Leinwand, lzhlflon.
WLscki« rc. Briefe unter „Preisfrenh 56536"
an die.^p. 56536
Papagcihauä an>s Messing
sammt Stander ru verlausen. W.ennrofzo
-> Sl'
Nr. K 2. St.. Td. 13.
Versatzscheinc über.Kleider.
Wäsche werden kostenfrei ans-
gelöst und der höchsie Breis von ganz iöicit
vezahll. ?>ur I. Zelinkagastc 10.1. St-^TV. 3 >.
Tchöner ttindertoagen billig
-u verlaufen Dr. Gas, 1. Bauernmarkt 10,
5 8356
Krankenfahrstuhl aus rothcin
Plüsch mit Gummirädern. ganz neu. lln»
40 fl. ZU verlaufen. XV-1 Eperrgafle 9,
1. Stock. 5^661
Kachelöfen verschiedener
Größe zu verlaufen. V. Kohlaafie 26. 5874-3
licr Gassa, Wiese u. bo..
Umstände halder an Private preiowertd >>l
verlaufen. II. Komdoiengaste 3. Hous-
besorgeo. 58728
Slb.
Lchönc
thrilung für
Adr. sipp.
Glaswand ;nr
Comptoir ist zu verlausen.
58151
Billlird tl>ara»ubolbrett).
vorzüglich crhallcn, ganz neu bespannt,
moderne Grüße, ist einschließlich Ständer mit
8 nrnen Queues, 3 Garniwrei: Elfenbein,
ballen, wovon eine Garnitur ganz neu. Tecl-
plalte und Tuch sowie sonsligcm Ileinen Zu-
dkbör iim 300 st. zu verkaufen
Himdrrg a. d. Tlnale.dal,,,.
Kul Faltcnh o l. LOisl isch. 58215
Gasluster, Schilder, Auslagen-
einrichlung rc. zu verkaufen, Loeal I i.5 ?lov.
»u verinielhcn, I. Epiegelgastc 13. Ausknnst
Nolarialslanzlci, I. Bellar iaslraße 4 58211
.Kaufc^iöbrl. BiWcr,
Porzellan, Nippes, alle Wagen, Sluliauilälea
und ganze Berlastenschaslen. Joscpli Bergcr,
VI. Mollardg aste 10. 5823Ä,
h'assa Nr. 0, 1 und 2. gute
Firma, billigst zu verlausen. Joseph Bcrger,
Vl. Mollardgaste 10. 5821,'
G», Lelgcu.nide u. drei l-^urncs
billig zu verlausen. V. Schallergaste Nr. 25.
T h. 5.
Sehr prcissvcrth zu vcrkanfen:
Ein e^Iischer BriUantring (2 Brillartteu,
Mitte Nul'in Capichou) und ein fast netter
Gumk.nmttnlel mit Snmmtkragen. Bcttchlü-
oung Zündwanren-Nlederlage, I. Lingerstratze
Nr. 15. von 11-1 und 4- 6 Uhr. .5^322-
5 fl. neue braune schivcdisihe
Oclen sind zu verkaufen, auch einige Flügel­
thüren. Auslunst XX. Bäucrlegaiic 23, beim
Hausbesorger. 58630
.Kaufe 10 Stück
Ganter. Hammer. IX.
,cc!ncrne
Rothenlöwcngafle 8.
57:^41
Funger ziinmerreiner .L»nnd
Wird zu kaufen ycsucht. Off. mit Preis-
poftl. Hab»-.
57287'
atts^tabe unter
durz^iergafle.
.Block 57287-
180-200 Liter Milch auf-^
weftbadn oder Fron, Josephldahn. xx.i
Pappendeimaofl- 4Ü- ki''ü0ll i


[ 2023-06-29 10:37:02.283 - 19000915 - Seite 19 ]
I
Ik. 253
LLMStLA
-ksLss VlMsr 7ssd^r»1t.
Sextssber I dOY.
Allgemeiner Uerkehr.
Kaufs- u. Berkaufs-Anträge.
1S« bis 20« Liter gute
'^ltbare Milch sofort gesucht. Anträge a«
Langer s Srachflz. L. Stohringer. VI.
Limensaffe 2. 59000
Alte Lperguckcr, gut und
billi, ,li derlausen b» F. Wullkalin, I.
Liebendery^affe 4- 50121
Venetianer KrystaMuster f.
Aerjen, elektrische Adar'tiruna leicht möglich
wird verkauft. Mariahilferflrafte Nr. 10^.
3. Stock. Tbür 23.
59318
Bücher, Bibliotheken kauft
petZ zu besten Preisen Moritz Stern. Wien.
Lärntnerftrast« 36. 50193
Tchöne alte Briefmarken-
scmmlung. circa 5000 Stück verschiedene
tadellose Briefmarken enthaltend, ist billig
tzu verkaufen. Zettelmaun, II. Lbere Au-
gerteustra^ 20. 50337
Eine Nähmafchine 20 fl.,
3 grobe Mohumühle 8 fl.. 1 Holzabthei-
Illnyswand 10 fl. XVII. Peronikagaffe 26,
1. Et.. Tb. 5. 59267
Suche Meyer's Conv.-Lcxikon,
4. lmd S. «ufl. M-rlitt, Weriin, Hcün-
krrg, EriclbagkN, Bauir.bach, Frcytay. Ebn^r
Lud örqse, bngehorn'r Romane, Bibliolbek
der Unter-Lltung und dej Willen?, Weber's
Weltgeschichte, Klassiker des Bibl, Inst,,
sowie gn»;e Bibliotheken best. Preisen,
Moritz Ttrrn, Kärtltncrsiraße .^8, L918L
Versatzscheine
Über vrillauten, Perlen. Gold, Silber
toerdeu kostenfrei auslöst und der döchsre
Mehrverth ausgezahlt. Luf Verlangen komme
ich auch inS Hau-.
Schostbcrger, Goldarbcitcr.
I. Gottgagogasie 8, 3, 8t,, Tb, 8, b93b3
Schreibtisch, Gasluster f. Speise-
zutnurr, Eorha rc, billigst zu vrrkau'en, 8ou
11 bis 4 Uhr, II, HSrlg, 4, 3,Et„Tb, 20,
» 58S13
Herren- und Damen-
Lorrfeetion, Teppiche rc«
Am Montag den 17. d. M.
grlongen in drm Oinemalischen Teppichba»»
N. n. G. Zacchiri,
I. vii^cuftringass« dir. 3—ö,
nichA dem RathLonsc, 2l> Etiick hand-
geknüpfte Smyrna-Tcopich«, S Meter laug,
4 Meter breit, zu dem außergewöhitlich er­
mäßigten Preisevon 140 fl. Per Tiuck, ferner
6 Stuck confectionirte Tepdiche, 4 Meter
lang, 3 Meter breit, zu 25 fl, per Stiick
und 38 Stück 3V, Meter laug, 2", Meter
breit, zu 15 fl, per Stück zum Lerkause,
58731
Smyrna-Teppich, 3'/,M. laug.
, M, breit, 5""
sstonsdurcau
gärberstraße 5,
2', M, breit, 50 fl, Import- tmb Com-
ntisstonsdurcau Garoi, III. Lbere Weiß-
53335
: Für Bräute l
Bon aufgelöster Budapeker Miale zurück­
gebliebene Lamenmäsche, einzelne Saprice-
olürr, Mob -, liasscr- und Tischgedecke,
Per-
Wäsckx-Braut-
austzattlwgr-Magazin, I. Teinsaltfliaße 3,
Mezzanitt^^ 538
Reste von Möbelstoffen billig
abzugeben^ Imvvrt- u. Connniffionsbureau
Garar, NI. Lbere Deißgärberftraße 5.
53336
Sehr hübsche, von Herrschaften abgelegte
Tamentoiletten
Werden billigst verkauft. Auch gekauft. T3gr
lich von 3 Uhr Nachmittags dir 10 Uhr
Abends. Samstag. Sonn- und Fklertage den
ganzen Tag. Caroline Po-pcr, II. Tabor:
strabe 36. 1. Sk- Tb. 6. 57231
Jnfanterie-EinjähriA-Frei-
Willigkn-Uniform, auch Mantel, ;u verlans,
XVIII, Martinftraße 38, 2. El„ Td, 8,
.58372
Zwei Fenster Plüschvorhänge
sammt Traperien, comrlet adjustirt. zu
26 fl. Import- u. CommisfionSbureau Ga-
rai. III. Lbere Delbgärderstrabe 5. 53333
Einige elcg. Umhüllen und
englische chcider zu verlanftn, II. Pratei-
üraße 61. 3, Stock, Thür 11, von 2 bis
4 Uhr, 58640
Von Cavaliereu 44341
obgelrgte Hrrreuklcidcr in bestem .Zu­
stande, elegant o. sehr billig im Sleidcr-
magazin —>jum Lefterrciiher''., Stadt,
Singerstraßr 4, 1. Stock, gegenüber dem
»Oolrl diopal-, auch Slridericihvnslall.
Hcrrenkleidcr,
tzon öerrsitzaften ab^
abaelcgt. Urberzirher,
IaguetS, Iracktz, Lalonrocke. Hose» re-,
Alles in eleganter Fagon nnb in brstrm
>jusr»ude, zu iroerraschrud diftigrn
Preisen Iarob Weinbergen, I. Wclh
burazafle 6. 1. Stock, neben »Hotel
Gi> abn h-, Mciderleih ansta lt. 4 4 3 42
Tnlhreste, solidestes Fabricat,
für cnglüch« Herrctt- und Tamencostüme,
Kragen, Regenniätrlel, Jacken, Dreß werden
»u noch nie daaeivesrncn Epottprrrsen der«
konir, Stoff snr einen cotttplcton Anzug,
Pra^tvolle Hosenrefle von fl, 1,.?0 aus-
Wärt4 ausschließlich im Tnchrrstengcschäst,
Wien. I. Jasomirnotttzraße 6. beim
Stepltztnsvl»». 524S1
Beamteu-Uuiform (Post),
fast neu. unter der Hand billig zu verkauf.
VII. Lerchenfelderstrahe 13. 1. St.. Thür
Nr. 42. nur an Wochentagen v. 8 Uhr Früh
""- --- -- 52274
bis 6 Uhr Abends.
Zcheatercoi'tüme
Smyrna-Velour-Teppich,
4 Meter lana, .8 Meter breit, sl. L5 50,
111, Obere W eißgärberSraße 5, 5 3331
Prachtvolle Ieideusammt-
robe, ein Pelzkragen, Rerz, und mcbrere?
Andere zu »erkausen. V. Maßleinsdorscr.
ßreße I, Th, 12, 54200
Auf Theikzahluug
ohne Preiserhöhung 56520
Herrenkleider nach Maß,
solid und elegant ausgerühi^. bei
H. Schmetterling,
Liechrensteiufkraßc 10a.
Aufträge per Correfvoudenzkarre. Auf Wunsch
komme ich mit MustercoUection ins Haus.
Linolcumresre billig abzu
eebev. Import- und OommisfionSburearl
»arai, III. Obere
Weistgärdcrstrabe 5.
5.3334
Kurpurc-spitzen-Vorhange,
tveiß oder creme, per Ienitcr, 2 Tbeile
fl, 1,25-1,75-2 50
««srrs 1,50-2,25-3,50
Stegen. fl, 1,95-2,50
Spitzru-Bettdecken 3.85-5,60
Im Souterrain:
Zuruckg-se-te .ffimmerreppiche, Vorleger,
Felle, Reite von Lanfteppichcn,
T. Schein, 53328
r. Bauernmarkt 12.
st! Stück echte Smyrna-Teppichc,
b^OLm,^arrg,^1.5 ilm, b^,we^, um 8 fl
per Stuck verkauft bci «, u, s, Zacchiri,
I. Banensterngaffe 3-5, nächst b, Rathbau-e.
58732
Smyrna-Bettvorleger, hand-
70 ,§m, breit.
ff, 5 80, Import, vnd Eommissiontbureau
^rar, III. Lbere Wejßgärberstraße Rr. 5.
Montag den 17. d. M.,
«wd zwar nur an diesem Tage, gelangen in
den Eouterrain-Socaliiäten des
Teppichhauscs Lrcndi
IN Wien,
I. Lngeck Nr. 2,
ikaibe
1200 Stück einkaibe Zimmeneppiche zii dem
ungewöhnlich billigen «uSnaKn.-preiS von
45 kr. per Stück
in Lrrkauk.
Liese Teppich« flnd 130 Cm, breit, 18,5 Sm,
lang. und werdrn nur sn «totLiI abgegeben.
§crner: 120 Stück Zimrue.'tepviche in der
215 >Tm. brert, 310 Cm. lang, zu
dem Au-nalstnSpreiS von
4 fl. 80 kr. per Stück,
und 130 Stück reducirte Zimmerteppiche
in den nerschiedenslen Stößen u, Lualftäten
it» zur Preislage von 55 fl. 58085
Linoleum, Wachstulh und
Ledcrtuch, abgepaste Tischdecken,
Tischläufer. Credenzdecken. Scstürzen zu ke-
sorrders billigen Prnseu i» Linoleumgeickäfr,
Taborslraße 1T^ 57982
Schafmoll-Zlanclldcckcn und
Aameelbaardecken. hochreine Sorten, billig
abzugeben. Import- und Commisfiousbureau
Garai, III. Obere Deißgärberstraße 5. 58042
Fast neue Landwehr-
Einjährigen- Uniform zu verkaufen. V.
Schändrunnerstrahe 102, 1. St.. Th. 8.
59017
Eleg. Toiletten von junger
mittelgrober Dame »u kaufen gesucht. Unter
.Privat 58893- an die Exp. 58803
Wohnungs-Einrich­
tungen u. diverseMöbel«
R. Trostler. Tischler und
TaPerirer.Möbel-Etabliffcmeut.
nur I. Bewirk, Wollzcile 21.
1. Stock, verkauft uut. Garantie
Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, complete Salons, reiz.
arrangirte Boudoirs in allen
Styl- und Holzgattunaen zu
äußerst billigen Preisen.
Tarttttirr drflndrn sich
completc -ltdcntschc Lchl-szimmer
altdeutsche Speisezimmer 130 fl-,
reich antik geschmtztes Speisezimmer
italirnisch ges^n^tzirs Herrenzimmer
Prachttzolle Salongarnitur,
Seidettplüsch mit Perlmutter, und
Mcralleinlagcu mit Tisch 70 fl..
^N^a^te^Lccaflons.Puffets 35 fl.
. Stück echte rederfkühle it 5 fl.
Jllustt, Pracht-Pieiskatalage gegen 30 kr,
Briefmarken. 58S82
Nur I. Woll,eile 21. 1. Stock.
Eleg. Salongarnitur, schioarz.
mit Perlmutter-Einlagen, mit
rngl. Seidcnpliisch überzogen,
sammt Salontisch um 70 fl.,
hübscher eleganter altdeutscher
Tecorationsdivan, Teppich nnd
Plüsch, um 40 fl. sofort zu ver­
kaufen. Nur I., Wollzeilc 21,
1. Stock. 58983
'. Möbel eigener Erzeugung!
! billiger als iibrrall!
große Auswahl, schriftliche Garantie,
nur i» der bekannten, seil 1827 bestebeudeu
Möbeltischlerei Bind e u. Eo.,
Wien, Vil. Brcitcqaiffe 27,
im eigenen Snu'c, 51104
Reeller Provi:-,zver-andt, III. ttalc.i-g.iraiir.
Lcderseffclfabrik, LH. Bei.
Schönbrunners^aße 152, Etadtbahnbaue
stelle Marearethrngürtel, großartiges Lagei
alle-
stelle Marxarethrngürtel, großartige- Üager
von schönen Eeoeln und FanteuilS, solid und
billigst. Alte Sessel modernisirt. 870SS
Möbel auf Raten beim Tischler-
meiflcr, V. Ma rgarcthrn flraß e 80, 39799
Möbel auf Räte«. 42795
VI, Maria hUf crsiraße 117, im Hose.
! Möbel auf Raten!
VT. Gttmpeudarferftraste 3-4. 47708
Bureanmobcl
in jeder Eiqlart aus weichem und
hartem Holze in größter Answahl ftrts
vorräkhig bci lrdnard Fr!cd!änLer, VII,
Burgganr 2. II922
MöbelaufRaten. GrößteMöbcl-
lcihaustalt! Th. Socholler, VI.
Mariahilferstraße 37, 1. Stock
54835
Möbel ohne Eoncurreuz,
kein Schwindel, nur solid grarbeiiele Waare,
unter flms Jahre Saranlie. 300 Aimmer,
von der einlachucn bis zu der feinslcn tluS-
sniirung vertauft das LItesle
Mariahilscr Möbelhaus,
grZriindet 1867,
Spccialift in Braittausftattungen.
Specialist für DMen und Hotels.
Lieseranl der LehrcrhauS- nnd k, l, StaatS-
bcamten-LercinrS.
nur «uslav Wollir,
Wien, VH. Mariahilfcri'tr. 114,
V07M. M. Wallis u. §ohu. k. k. Schäkmeisier.
Adresse nicht zu verwechseln.
Prriscourantr gratis. 50954
- Circa 300
einfache und hrrrschasttiche eoniplete
Wohnungseinrichtungen
werden an Private, Möbelhändler oder
Trödler spottbillig verkaufl
Tarnnter:
» !45 Gulden:
2 alldeutsche Kasten mft Schubladen,
2 ^deutich« Betten,
? kSlasligue),
? Ä°iia»«n, Stheilig,
1 Waichnslh mit Marmor,
'belg. Glas).
2 Marmornachtkästchcn,
1 Handtnchständcr,. 53405
1 Speisetiich,
e ^sswe Lederflühle,
1 Schlasdivap,
2 ilarniffen,
2 Bilder.
Slegamc Salcimarnfturen von fl, 45 austv.,
Lttomans mü PilScr fl. 18, Lecorations-
divan fl. L7.
LoliNrtc Einrichtung .... fl. 50,
altdeutsche Betten ...... 13,
echte Ledcrtzühle 3.
Feruer künstlerisch moderne Schlas-, Speise­
zimmer nnd Salons iKunstlischlerorbeft) -IS
besonderer SelegcnhcitSkauI,
VIII. Äftcrstraße li,
(Ei ng ang Wick e ndur ggafle).
25 Zilmncr Möbel, matt n.
" i>cn modernsten Stplatten, stud
billigst verkäuflich, auch einzeln, Maria-
h^ilseEaße 51. I. Hos. 5, Stge., b-im
Tischlcr. 53593
Einzelne elcg. Möbelstücke,
Salon-. Speise-, Wasch- und Spieltische.
Trumeau sammt Spiegel, Petten. Speise-
sessel sind billigst zu verkaufen im vpc-
ditions- und Commisstonsbureau. 1. Eben-
dorferstrabe 10. 53509
Möbel auf Thcilzahluug unter
güni'ligcn Bedingungen. Neu­
rath n. Löwcnbcin, I. Habs-
buracrgai'se 10. 54027
Möbel- Leihanstalt, ganze
Wohnungen lnit und "ohne
Service billigst. Neurath und
Lölvcnbcin, I. HabSbnrgergassc
Nr. 10. 54028
Barockzimmer, ganz neu, ist
Wegen Uebernedlung seftr billig -u ver­
kaufen. Trosenes Material und sehr rein
gearbeitet. XIII. Cumbcrlandgasie Nr. 10-
, 55631
Zchlafzimmcreinrichtung,
sowie 2 TivanS, BUber und 2 Kasteii billig
von°2''di7'7 n^r, Mmi-hils-rsträße Rr,"9°
3. Et,, Tb, 10, 55045
Tapc;icrcrmöbcl aus Theil-
In r^r solider sckönstrr ?!iissührrmg. Lager
von ?alongarnituren. altdeutschen u. Schlaf-
divans. Orromans, ^arniairatzen, Vorhängen
und Teppichen. Uevernahme von Ausstannn-
gea in allen Stvlarien. Nur eigene Er-
. Zeugung.
Tapc^rcr Julius WaLrs.
^. ^I. Kaiserürabe 4. 50952
PreiSconravre gegen Einsendung von 20 kr.
in Briefmarken. Ldrene genau z u becuhien.
2 Ehiffonniere u. 2 Walzen-
betten mit Strohsack und Matratzen. Luchen-
eredenz billig zu verkaufen. XVI. Lerchen-
felbergüriel 3. Th. 2. Tb. S. .59034
Trci prachtvoll geschnitzte
Aasten, sowie mehrere Speise- und Schlaf­
zimmer. elektrische Lüster, NippeL und
Eilder billig zu verkaufen. IX. Liechien-
fielnstraße 11. Lichtblau. 5 9348
Elcgantc compl. Wohnnngs-
ei^chtung und ein Mahagoni-Mignon-
flügel mir schweren Bronzen slNL um halben
Preis sofort an Prioare zu verkaufen.
I. Singcrilraße 8, 1. Stock.
59109
Für Brautpaar eins. Zimmer-
und Lücheneinrichtung privat um 95 fl. ;n
haben. IX. Sceaaffe 12, Th. 9. 59268
Zu berkanfetl ein Topha,
zwei FauteuilS. VIII. Plindengafse Nr. 33.
6. Stiege, Thür 12.3. 56812
Käst veucWohnungscinrichtnug,
diverse Bilder. TioaiiS ri, billig privat z»
verfaulen, 7UI, Hakvingergasse 3, 2, Stiege,
Parterre, Thür 12, Ecke Leberergaffe, 57947
Vornehme gedicgencWohnungs-
eiurichtNUg von Lreilezimmer. Schlairimmer
und Boudiir sehr billig abzugeben. IX.
Maximilianplatz 14. Mezz.. rechts. 56592
Altd. Schlas- und Speise
-«immer, Barock-, Roccocco-, engl. Secession--.
Schlaf- und Speisezimmer, Mahagoni-Salon.
T«coralionSdipan 25 sl.. Ottomane,Garnitur,
schöne Bilder und viele? Andere. V>I. Man'a-
hilf erstraße 58. 1. Hos, Tb. 2 5. 57818
Lcdcrdivan 10 fl-, 4 Zimmer.
barock, alldeutsche und volitirte Möbel billigst
zu verkaufen. VI. MariLhilserftrciße 109,
2. Stiege, 1. Stock, Tbür 16. 58873
Oecafionsmöbel, znm grössten
Theil vow ho^n Hrrrschafteir stimmend,
bestehend aus comvieten Ecklas-,^"
oeweyenb aus comvieten Ewlas-, Speise-
Herren- nird Fremdenzimmern in allen Styl-
arteu, completru Salon, Damenboudoirs
lammt Borhängen; Teppiche, Bilder, Spiegel,
Uhren, Lüster, Sinpeln, französtsch« SÜPpeS,
Tecvrationrn in Bronze, sowie einfache
Möbel, paffend sür Hotels, Billcn, Küchcn-
und Borzimmermöbel zu staunend billigen
Preisen zu verkaufen in'
ssriem s Eommisssonshans
stirMöbel, I, KLrntncrstraffe 28, Hompatterre.
LerrichaftSmöbel werden >„NI commisffonellen
57876
! Gclegenhcitskailf s. Braut-
leutk? Bon Privat wkgen Raummangel eine
prachtvolle, nruüberzygeoe Plü'chgarnitur,
rvtb. sammt Tisch zu verkaufen. V. W'en-
straße 3, 2. St.. Th. 13. 58777^
Polit. Schlafzimmer wegen
Alein e Stadt-ulgäffe 8, Th. 6. 58 6 48
Möbel billigst abzugeben!
Altdeutsches Schlaf- u. Sveisezrmmer 150sl,
B^rock-Schlas- und Spriseziinmcr 230 ^1-,
altd. Cred-enz 70 sl.. 3 .Zimmer rolit,
Tecora:ion4divaa 26 ff., Teppich u. Büchcr-
tasten. 2 Selgkmälde 6 il.. Schreibtisch,
AnNeidespiegel. Sttomane. (Narnitim, Spregcl-
kästen. Vorz.- und Küchenmöbcl. 'VI. Maria«
hikferstrajze 53. 4. Stge.. St.. Th 29
58332
iicine Mnhagonigarnltur
prriöncrtb abzugcbru. II, L-erninaaffe 19,
Tap-ziercr. 58320
W ohunugSeiurichtnng. NllcS
gut erhalten. Toppelkasten. Borzimmarkaiteu
und Diverse? sofort ru:r privat zu verknusen,
auch für Brautleute geeianer. Wahrina,
Antonigasle 3, Th. 2. 53270
Ein sehr schöner Tccoratious-
bioan, 1 Garnitur, 1 altd, Scblal- und
Speisezimmer, 1 Uhr, Schreibtisch,' Teppich,
Tisch- u, Bettdecken, 1 ar. Spiegel, Kückien-
credcnj, Bilder, polst, llasten, Betten, Tisch,
Eeffel, Einsätze, Matratzen, Earniffcn,
Scblafdivan, sehr siböne Lampe u, noch sehr
Vieles, auch cstizeln, billig zu verlaufen.
IX, Wasagaffe 20. 1, Stiege, I. Stock,
links, Thür 11. 58195
Tischler- und Tapezirer-
Möbclctabliffcmcut,
nur I. Singers'traße Slr. 8,
verkauft unter Garanrie hochelcg. Schlaf-,
Speise- u. Herrenzimmer, Salons. Boudoir-,
m allm Styl- und Stoffarten, darunter
Schla^immer zu 150 fl., Speisezimmer zu
150 fl., Salongarnituren von 50 fl.. altd.
Tivans von 50 fl. avsnärtS. 59105
Auch sind alle für B^okrttnugsernrichtungen
erforderlichen Lbjerte laorrnd.
Siur I. Singer,tratzc 8.
Cmpirc tz Mahagoni-p Lalon-,
Schlaf- und Speffezinnner, alle- mit schweren
Bronzen, Teppiibe, Vorhänge, Lnitrr find
um halben Preis an Private zn verlanftn.
I. Siugerftraßc 8. 59108
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Lcdcr-
stühlcn ist sofort um 180 fl. zu
verkaufen. Slur I. Singcrstraße
Nr. 8, bci Philipp Krön. 5910?
Größte Möbcllcihansralt
Wiens, sowie auch Niöbcl auf
Thcilzahlung nur bci Philipp
Krön, I. Singcrüraße 8. 59108
Lcdcrdivan 9 fl.,
altd. Schlaf- und Sveilezimmer 150 fl.,
sowie barock 250 fl., zwei Zimmer politirte
Möbel. Uhr, Lampe, Tc^pprck'divan 32 fl..
Garnitur. Lttomane, Vorhänge. 2 Lel-
gemälde 5 fl.. sowie Küchen- und Borzimmer.
Möbel. VI. Aasernengaffe 22, 1. St., Th. 6.
59221
Großartiger Möbclvcrkanf.
Wichtig für 'L^rantvaare, DiÜeubesttzer
und Private.
20 Zimmer Möbel, alrdeurtch, polittri, wie
auch Kuchen- uud Vorziwmer-Ginrichruugen
wrroeu um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- vnd
Dolinzimmer von 100 fl. bis 300 fl. Auf-
satzbetleu 7 fl., hohe Dalzenaufsanketten mit
Schnitzerei 12 fl., geschnitzteToppelchiffonniers
17 fl., eintheilig 9 fl., SssicierSdivau,
16 Stuhle^ 2 Einsätze, 6 Matratzeu, 5 Lc-
corLliousdwanS, 35 Bilder, Uhreu, Lampen,
Teppiche, Borhäuge. überhaupt alle- Erdenk­
liche. Für ausn'ÄtS wird alle- gut verpackt.
Zu ^lge kikiucr Regie, da ich kein Gaffen-
total bade, billigere Preise wie überall.
9tnr IL. Porzellanoaffe 49a. '^arterre.
Thür 8, rechts. 5)282
Jacques Wallis, 59087
Tischler- und Tapezicrcr-
Atöbelctabliffcmknt,
nur I. Singcrftraße Nr. 4
tim eigenen Hanse)
verlauft llnier Sorantie hochclrg. Sck>ias>,
Speise» n. Herrenzimmer, Salons, BoudoirS,
m allen Styl- und Stonarlen, darunter
Schlaftimmcr zu 150 fl, Speisezimmer zu
150 fl., Ealongarniiurcn von 50 st., altd,
TioanS von 50 fl. auswärts.
Much flnd alle sür!iLolin»ngse!nrichlii»grn
ersordrrtichrn Lbiecte lagern».
Nur I. Slngentraße Nr. 4.
Breiscouranre für die Proviu» gratis.
Größte Möbelleihanualt
Wiens, sowie auch Möbci arif
Thcilzahlung. 5908Z
Nur I. Siuqcrslraße Nr. 4.
Eomplctes Schlafzimmer uns
massiv hartem Holz, Museum
prämiirt, um 2.^0 fl. zu vcr-
lauscn. I. Tingcrslraße 4. 59089
Eine Partic'TcPPi'lkst. appli-
cirte Etoirs, Spitzen- und ^rostvsrhängc
rreiSwürdig, auch einzeln, zu verfauken.
I. Singcri'iraße 4, Mezzanin.
59090
6 Glaslustcr sind prciswürdig
zu verlausen. I. Singcrstraße 4, Mez^Min.
Eine elegante Empirc-Salon-
garninir ist sainmt Tisch um 70 fl. zu ver­
lausen. 59092
I Tingerftraße 4. Mczzauiu.
Eine Vorzimmcrcinrichtuiia,
au ik, geschnitzt, Lochelegant. ist prerswürdlg
zu verkaufeu. l. Sinaersiraße 4, Mtzzauin.
59093
Neues hochelegantes Schlaf-
jimmer ist um 600 s!. zu verkaufen. V.
Schönbrunnrrftraße 102, I. St., Th. 8.
20018
Schöner Schrcibtisüs, Hänge-
laurpe, 2 Tische billigst vertäufliL. VI.
Mariahilferftr. 115, 3. St.. Th. 18. 58265
Wegen Abreise billig u ver­
lausen I Sardorobekasten, 1 Lttomane und
1 Srcisctisch. ll. Baleriesttaßc 2t, 2. St.,
Tbür 14. 58309
Elegantes Schlaf- u. Speise-
Zimmer wegen Ueb»rsierlung zu derkrusen.
Modline, Sch^ssereane 2. 52267
Aus einer Verlassenschaft
ist eine Herrenzimmereiurichtung, ganz neu.
Würgst ^u verkaufen. I. Rathhausstroße 13.
Mezzanl n. S7507,
Tirccte u. bill. Einkaufsquelle,
Kun,^. und Möbel-Tischlerei
Michael Weiß Wwe.,
Wien, VII, Brcitcgaffe SO.
Fertii^e Möbel in großer «uswaht
lur votelS, Villen und Landhäuser,
sowie Wohlmngseinrichlungrii und
vrantausstattunge» „ntcr lOj, Karantie.
PolNirle Sinrichtungen... 75-120 fl
Altdeutsche, ... 150—600.
Barock. ... 220-800.
Salongarnüurcn 75-400.
Tecorationsdivan 50—200.
Herrenzimmer, Saloneinrichtungen. Boudoir?.
ÄntichautbreS in allen modernen Stylarteu
vorrLthig
Spekialitat: vranraukstattungen.
Speisezimmer altdeutsch, SchlaszimmerenglisiN,
Salon tnodern, Luche und Dorzimmer, Alle­
in gedicg. reicher Arbeit zusammen fl. 600.
Bürgerliche Brautausstattungen, solid,
in ^altdemscher Arbeit, matt Nuß. complet
265 fl. Bestellungen jeder Art werden
übernommen. Skizzen und Ausstellungen
bereitwilligst. Preiscourante auf Wunsch unter
Bezugnolime auf das Blatt gratis.
relet'lwu Nr. 4535. 4S3S1
Acltcslcs Möbelhaus,
gegr, 1848,
Ignatz Kran,
Wien,
1. Tcgetthoffstraßc 3,
, Partcrrelocale,
Billigste und beste Einkausspuelle für
completc Hriratsausstattungen.
^, Reiche Tlnswahl von
Schlaf-, Speise- unv Herren-
Zimmer, complete Salons in allen Styl- n.
Ltouarten. darunter Schlafz. zu 150 s!..
Speisezimmer zu 150 fl., Ealougarnituren
von 50 fl., altd. Tivans von 50 fl. aufwärts.
Auch sind alle für
Wohnungseinrichtungen erfordcrtichen
Lbjccte lagernd.
Nur Stadt. Tcgerthsffstraße 3.
Ignatz Krön,
k. s. Hoflieferant. 5934-
Preisbücher gratiS f ür Brovir-z.
Prachtvolles antik geschnitztes
Speise- u. Herrenzimmer mfl echlen Leder-
stühlen und Polftermöbeln, sowie ein schöne«
Borock-Schlaszimmer um' 18Ö fl zu vcifl
I. Slngerstruße 6,
59338
Emvir-, Mahagoni-, Salon-,
Schlas- uud Speisezinrmer, Alles mü schweren
Bronze», Teppiche. Vorhänge, Lüster lind
um halben Preis au Private zu perkaufen.
l, Sttigcrstraße 6, 59339
Schlaf- uud Speisezimmer,
altd., sehr gediegen gearbeitet,
beide complet, um 270 fl. z«
verkaufen. I. Singerstra^e 6.
lrlegantc compl. Wohuungs-
einrichwng und ein Mahagoui-Miguon-
flügel mir schweren Bronzen sind um halbe«
Breis sofort an Private zu verkaufen.
I. Singcrstraße 6, 1. Stock.
59341"
Maschinen,
Mnschmenbestandtheile
und Werkzeuge.
Singer-Familien-Nähmaschinen
1 Krone wöchentlich.
Umtausch, langjährige Garantie,
Iacobi, IL. Thurngassc 4.
50609
Singcrmaschioc
10 fl., gut
n:be d, II Tdiirngan 4, Iacobi. >9339
20 fl. Lingermaschine, ganz
neu, 5jähr. Garantie. IL. Beragaffe 3.
40633
Benzinmotore, Gasmotorc,
UL«
1», 2-. 4«» 6-, 8- bis lOOpferdekr.. m
uud gebraucht, billigst bei Blaschke, Namper-
kl""
klorffergoffe 46.
46461
BobinRingschiffchen-Näh-
mcrschinen mit großer Spule 3 fl. monatlich.
Langjährige GararUie. Iacobi, lX. Thu77>
gaffe 4. 50610
Zu verkaufen große Wasch-
maichine, große Bügelmaicküne, große Patent­
rolle, Slanzmaschine und noch TtverseS mr
Wäscher. Jnzersdors, Tricstttstraße Nr. 52,
54393
6 K. Angabe! Singer- u. Ring-
schiffchen-Näbmaschinen aul Raten, Scherz,
FünshauS, Sestbahnhos, Scrftuersttaße 3,
54976
Am billigsten Singer- u. Ring-
schinchen-NLHmaschincn, neu und gebraulüt.
auch aus Raten, 43 Alserftraße 43, imHose,
54975
Scccssisnist. Salongarnitur,
Dohagenirnödel. Schlaszimm.r rc.. event.
Wohnung zu übcraeden. III. Nechre Dahn-
caffe 28. Men.. Tb. 8. 56780
2 Betten, 2 Rachtkastcl,
2 Cbikfonniere zu verk. .^u sehen Samkcag d.
2^bis 5 Uhr. Pauernmarkr 7, 3. S:. 38471
Prachtvoller Spiegelkasten,
matt, ostdeutsch, sowie 2 Lelyemälve und
RipreS find zu verkaufen. H. CircuSpaffe 3.
3. Sr.. Tb. 34. Zwisl-tn 2 und 4 Uhr
Nachmittags, 58544
Kleine Buchdruckereiciurichtuug
Angerffche 28 38 Tie^eldrnckprrffe, ferner
neue Pcrforlrmaschine,
t^ßberrieb, 60 Centimeter.
billigst zu verkaufen.
Lasclbst ist auch eiue
Brehmcr'sche Imperial
für Schrrrbthrken, iceben stöpfe um ein
Trinrl des Anichaifungsprrises
zu haben,
Adr. Tiv. 57393
i^riginal Tinger-Niugschiff-
Xv"lI,^'^'C7l°°'-i^.ber«affE'^ »rkausen.
27670
! Rupf. Branntweinbrenner!
neu, von Löblich, billig zu verkaufen. Wien-
Üraße 3. 2. St.. Th. 13. 58778
öpfcrdekräftiacr Gasmotor
ZU verkaufen. X^1I-3 Horneögaffe 16«
58018
Zn kaufen gesucht Grammel-
preffe. Ant, Sudp, XVI, Saullalherg,o18.
Waschmaschine, fast neu, f.
Wäschcputzcr. billig zu verkaufen. VIII.
Lerctzenfelderstraße 80. Thür 3.. 5« «07
Wasserreservoir, gebraucht.
30 bis 40 Hl., ,u lausen gesucht, VII.
Westb-bnstraße 24, Tbür 8. 57471
Gebrauchte Fcldschnnede zu
kaufen gesucht. Unter ,L. A. 57535' an die-
SLpeb.. 6753L''


[ 2023-06-29 10:37:02.283 - 19000915 - Seite 20 ]
'-i'.^
-ieass VV^jsvsr '^ 8L?dI»tt.
15. Leptkmdtzr
-Ir. L53
Wuslk-Instrumentr
nod
NiusUralien.
' Ncbenviclte blavrrre» bestens
rrhaUeu. um 18», 180, kreuzlaioqc
EwtzsIÜMl um 280, 280 bis 3S0 f>,, iicuc
Eök'euLürfcr'srutzZügcl vkrtau^kn und
»u verwiethen. Aeltere (Klaviere werden in
Umtausch genommen. Billigste Leihgebühr bei
iüugl. I. Hoher Markt 9. 3168?
Neue u. überspielte Clavicrc
billi-st In Tdeithahtnngkn ;u verkaufen oder
.»uSzukeihcn, ver Manul von 4 sl. aufiväctS.
« rbierselder. VU. Burgaasse 71.^84007
(slavicr-Leeasio.isncrki'infc!!
Bei mir in Conlmission gestellte und nicht
rückgelöste Instrumente, neue u. übersuiclre,
werden billigst verkauft. Albin Forsti,
Clcwier .LLpo rt, 1. Bella riastraß e 4. 382:^0
Clavier- ri. ^«armonium-
li'tnblisikmcnt
Bcrrrhcird liohn
^gegründet 18L6),
D)ien, I. Bezirk. HimnrelporlAasse 20.
Depot dcr crsicn LÜcltflrurcri.
Vrvvte'^ Lager
von nenrn rmd «berspielten
Clavirrcn, Pianinos, ->darmonium8
der renommirtejien in- und ausländischen
Firnicn in Verbindung mit einer
Lcih. ?l II st a l t.
'Letztere, Heuer besonders sorgfältig assortirt.
Lietct wie kein ztveiles ähnliches Institut
llnch für MietlizweLc
neue und überspielte.^rstrnmente
ersten Ittanges
von steinwaii, Blittioier. Bcchstciil :c„
scriier ncuc und überspicUe
Pianinos' 47717
in einer Auswahl twn 200 Llück.
Stilt)fliigcl, Pianinos, neu n.
Werspieli, zu verluufen nud ausznicihcn.
bei, Burqgaüc S8. !,1178
I. Werd
Pianino, Ltui)- »nd Migiion-
flügcl, neu u. übersp., billigst -u veU. Lausch
u. Miethe, -harmoniurn n. stumme Llaviaruren.
Siob. iLrblich, IV. Preßgasse 18, Tr.--Halrest.
<§onccrtflügcl, fast neu, Cello
billigst zu verkaufen im Speditions u. Comi
misflon-bureau, I. Ebendoeserstraste Nr. 10.
Clavier, 100 fl., 7 Lctav,
rrsp. 7U Ocluv, Hossirma, ,u vkrkuujiu.
VI. Gumpcudorfirstrobr Nr, SO, 1. Slol,
Ldür 14, Et-in-r, 53039
Stutzflügel, 7 Octav, krcri^-
saitig. unübertresflich an Ton. Schönheit
und Billigkeit, zu verkaufen oder ansju-
ltihen. VIII. Aldertgüsie 27. 2. Stiege.
L. Stock, Th. 17. 54417
Clavicr unter der Hand um
180 fl. zu Verkaufen. VI. Wevgafse 28.
Vl'''
Th. 4. Von 8 bis 0 Uhr Früh und von
1 bis 2 Uhr Nachmittags. 64018
Sehr c-nter Stutzflügel uiit
Elsrnpsatte um 75 sl. zu v^:rkaufen. VIII.
Langegafs^^^chä ft. 5 5012^
Pianino, 7 Tctav, deutsche
Marke, billig zu verkaufen. VIII. Langegaffe
Mr. 42. 5.50N
Stnnfliigcl um l lafl. 7^Nilsik-
«utomut 90 !l^, zu verkauscn. IV, fsuchö-
gasie 4, nä lf'9 d,r MestSabn,^
557 >0
.fadrik va»
T. W, Kar», sowie die den hlchiten AN'
fordernngkn enlsrrechenden ('laviere auS
»er länigk, siichiis.cheil und luürtrcnibrrg.
Süsciaviersabrik vo» Eruil knpst,
Trcöbr» u. Schied»,aher, Ttuttgar:.
Sport.
H. .1 a, o v lr l's
Verrinlgle 55749
skahrrädcr- und i-!ähinaschintu-
iVabriks-Viiedcrlage
IX. svahiingrrslruste 22, Taurngassc 4.
Bcauemc Theilz.rhiungen bewilllgt.
llebeisaiirrn!: lttader gro»e2Uis-
wahl dillmst! Bm er, VIII, Blindeng 27,
2 4 lb
Fahrräder 1 fl. lvöchcntlich.
Feld. Haderzeül, XIII-3 Hagei,ngoste 12.
4»i57^
Fahrräder, 1 fl. wöchentlich.
Julius, Thaliastrope 111, 1, Sl„ Tv, 1l,
4«!N
Fahrräder. 1 sl. wöHcntlich.
illy, l. HavSbun
Killy, l. HavSburgcrga sse 6. 5000 6
r)il^l"üsxlmiatnrcn aller
Sosteme ra>ch, sachgeuulü und billigst, nucki
nach ausuäirs, bei den Fachmechanitern Okel
n. Bevichiag, I, Cancoaggssc 5, Wcrlst.itte
il, liniere Tonansiraste 45. Telephon 8561,
51775
Letzte Wache! Ausverkauf,
Fahrräder und Zugchör tief
unter Fakrikspreisen. Josef
Pocch, XV. Neubaiignrtcl 22.
5, :i7 7
Sehr tzut crehendcS .Herren-
rad wird vre!swiirdig verkauft. MartahUfer-
strasfe 03, bcim Vertier. 5 3310
Kferde- und Wngen»
An- und Verkauf.
Ztvci Pferde. 1.ö'3 hoch, sehr
fromm, ein- und zioeispLnnig gul eingcsahren,
sind xrriewürdlg, auch einzeln, zu verlausen,
XII, H-Kendorjeritrape 78, 500o9
C>rtanft wird cin Paar
Dagcapferde, sechs- diS sledenlähri>^ voll­
kommen 1adello5, für gebirgigeä Lerrain
i'celgr.et. '^lugebote unter »Bohmerwald
'.'ir. 55696' an dir E rp. 55096
pinppsin.c, über 16 hoch, elf
Jahre, vollkommen vertraut, gut geritten,
auch cingesabren, gesund, wegen TranS-
scrirung nacki Bo-'nien zu verkaufen. Noßauer
^iaserue, Südtract. 56N80
^jwci flgurankc Schwarz
braun, 15 Faust 3 Strich hoch. sebr gute
Geher. 6 und 7 Jahre alt. sind autzersi prelS-
Würdig zu verkaufen. Aurkuuft IV. Haupt-
Ilcastc 40, bei teutscher Johalin Li^lachncr.
Jnckcr. Tchivarzschiinmrl
mit Fasanschwkis, 7jähr:g. 15 Faust
1 Sknch hoch. tadellos, sloner G her. ver-
läbllch IM Lug. ist preiSwürdig .zu der-
taufen. Zu setzen X1111. Gentzgafse 48.
^58050^
Gesucht cin Paar kräftilze
Zugpferde. L'fferte nlit äußerster VreiS-
angab unter »Sofort 57677' an die^Cxw^d.
Mehrere Csel werde» für
da- sonntägige Csclreitcn auf der Drotcr-
bal'n zu mietken gesucht. Kronprinz
Nudvlpkstfal-.e 82. 58«!22
6ol-lcnwa,zcu für 00 Llcter-
Ccntner wird zn taufen gesuöit. Lsserte
Floren,, Floridsdorf 1H. 57077
Fast neuer Geschäfts:va:zcn
mit Sitz ist um 120 st. zu verkaufen. Aus-
tunft '. Wolfgauggasfe 11, Haft!
erdkpot
V7752.
Elegantes Lipänn'acS Ponn
zeuglzilv c!iaufcn,II,Pr,.ici I irabk42, 5734!
Beinahe neuer Lanichitzer
mit Dach und ein Toppel-Ponvwoien.
^..(lnschützer- Focon. sammt zwei enflischen
siiberplotirten Geschirren bill.a zu verkausm.
! ,5.:M
Iwcisitziger Broom billig zu
nerkoufen. II. 'iro.rwestbLhnstrLhe 41. üri478
Pierzölliizcr Federnsircif-
wagen, 50 Metercentner Tragfähigkeit, weich
gebaut, billig zu verk. Joseph Limanvl,
Sä^ieomeiste'.. II. Cchifflnühlen 64. 5102^
Die ineiircn gcbrau.chtcn lfläder
von 30 st. auswärts verlaust daS
Letttralburean für Fnhi'rädcr
des Äicrnudev Jelluek.
I. Ebeildorserltrnlte 10.Teleph. Nr. 12309.
Daselbst werden Falirräver zurAusbewahrung,
zum commissiontllen Lc.k.ine überuslnmcn
und darauf Vorschüsse ercheilt. 53511
Neue n. aebrancl^te srahrrävcr,
c bcstr Mnrloii, zu >:aun, billigkn Prc!.,:n,
Pneumgücmäuikl ll, ..—4^!,, Lusischiauckc
ll, 2,50. Rundbolin, lv, Bergg, 3, .54470
Hochelegantes Tourenrad,
einmal beunyi, spottbillig abzugeben. 111.
Ungargasse 46, Modistengcschcisr. 55982
.vO sl. Tamcn- und .Herren-
rad, fast neu. prima Marke, um 50 sl. ab:
zugeben. Äuök. Lehrer Hipsinger, XU.
Schönbrunncrstrahe 151a, Radsahrschule.
56401^
Kaufe gebrauchte Räder.
Auskunft Porlier, IV. g-avorttenstraüe 37.
57716
LBicus
grösstes Fahrrad Etabliflcmcnt
verkauft w^en
vorTeriäckter Ärison 57715
grossen Vorrätig gebraucht. Räder
crstcl. Marlcn, »eucstei llstodello,
idröstlcs Pagcr von Iloucii lOOOor Mod,:
Pnch-Rädcr, Graz,
Patria. Militärrädcr
zu stmincndcn Preisen,
Raten bewilligt, Unle,r,lcbt gratis.
!!! IV. ."savoritenstrafte 37 !!!
Jgnaz LÜaneck jun.
Gebrauchtes 0»ad statt 1.^0 sl.
nur 65 st, II, Treustras,- 13, Th, 10, 57831
-Herrenrad, sehr schön, beinahe
aan; neu. complet. billig. VIII. Lirchen-
fl""'
elderstrabe 122. 4. Stg., 3. St.. Tb. 88-
5Mt^
3 Gcpäcksdrciräder, wenig
gebraucht, in verschiedenen Grötzen, colossal
billig. Thein u. Goldbcrger, I. Seilerstätte
Nr. 4. 58717
Zwcirad, neu, für Taine u.
Herrn, aineritanisch, „Crawford*. ist um
190 fl. sofi?rt zu verkaufen. X. Artoaber-
Platz 1 1. 1. St.. Th. 14. 5 0021
Gutes schönes sssahrrad
ist sammt Dreß und Uhr nur wegen Ausgeben
des FahrenS um 55 st. zu haben. Alfred
Weiß, IV. Schikanedergaffe 6a. 58480
Fahrräder, 1,ö fl. anfw.,
Aufbew,, Reinianna, Reparatnranstalt, l,
Stadiongasse 9, L, Schmidt, I, Bartkinstein-
2^ 57 89^
1 fl. Wöchentlich Fahrräder,
directcr Bezug, ohne Agenten. Unt. -Erst-
closst ges Fa bru at 34 0 3» postl. IX-1. 5910 1
Gebrauchte Fahrräder, tadcl-
los erhalten, zn conctwrenzloS billigen
Preisen. Occastsn in Yahrradtheilen, Glocken
18 kr., Laternen 85 ft., Griffe 30 u. 35 kr.,
Taschen 50 und 60 kr.. Schlüssel 40 kr.,
prima Schläuche fl. 2.50 und 2.75.MLntel
mit Schönheitsfehler staunend billig. Thein
u. Goldberger, Fahrradfabrik, I. Seiler-
statte 4. l^cissisten gratis. 58716
Lancaster-Gewchr zu ver-
kaufen mit SchlUffel zwischen den Hähnen,
linker Lauf Coce borev, CaUder 16. Ailck-
springschlöbel. schiebt vorzüglich. Preis 30
Gulden, ürnsl Muckenschnabel, Nodaun.
5 5119^
Antiquitäten, Reh- u. Hirsch
rieweib scitencr Abnormitäten zu vcrtaufen.
II. (probe Stadt,ui,aste 28. 1. St„ Th, 15,
' 59119
Ucberspieltes Clavicr, gut
.«rbaiten, ist prciswürtig zu vertaufen, VIl,
:S,ebenI>ern,aste 46, 1. Et,„ 2, St,,
7 b, 58793
Nenfoundländcrhunde zu
verlausen^ X,„Triest^rLrahe, 38^
Weifte schiittisttzr"SchäfcrhÜndin',
6 Monate alt, Pramtexentplar, zu verkaufen.
Gilccek, Xlll. Speistngerstrasze 4. 57898
Sehr schöne junge Hunde.
Foxterriers, von Prival biMpst vcriäullich,
Adrcstc sxp,'
58261
Schöner Dachshund ist billig
,u derlausen. tzalb,aste 2«, Th. 5. 59049
Geschlossenes Couve, drei
st!9a, ist bitll, >n verlausen, V, Moplesn»
dorserneobe 47, Po.tiee, 52-80
Rcncr starker cinspäniiiger
Federnreifwogcn ist billig zu vertaufen
X:3 Anselif-assk 2 .5.
Verkaufen redcr-Laiidauer
sehr lru»g van (iapitalicn zu lsölieren Ziilsen
besorgt tu aucrkannt rcellcr und sicherer Wrise
Franz Föriil,
I Bcllat-iasiraste 4. ^^
Geld auf Wechsel
Geld auf Häuser,
Geld auf Crbschaften,
Geld auf Legate rc.
Discret, rasch u. coulant ohne Borauskagen.
r. Wildpretniarkt 2. 39828
Cocoinptc von Geschäfts-
rlmcffen eigener Accepte, auch offene Buch-
fsrderungeu von Handelsfirmen, Fabri»
kanien, Hausbesitzern, Gutsbesitzern und
Cavalieren zu coulanteu 'Bedingungen. I.
llärntncrriny 2. 2. Stg.. Th. 25, Zu
spre chen von 2 bis 4 Uh r. 40058
Fix anacstcUter Beamter
bittet UM ein Darlehen von 300 diS 460 fl.
gegen Rückzahlung von 6 Perccnt. Briefe
erbeten unter »F. N. 52421* postl. XVHI.
.^ chu lgastc.
Privatgeld ohne Vormerkung
diScret u. reell f. unbchaftete Staatsbeamte
v. d. X. RangScl. anfw. I. Welhburgg. 0,
1. Stg.. 1. St„ Th. 2. 53053
Geld zu 5°/o in Raten au k. t.
Beamte u. crrdits. Personen grgcu Lebevsvers.
II. Äustusgasse 4, Lhür 10. Brie'Uch.
55583
Bcnöthlge vi),VOO und
120,000 sl, Erslk Sähc, Ossir!« küovuicht
nur von dirk.t JntcrbcnircnLin unicr
,E, V, 56177- an di> »xp, 53177
Suche rasch lrOOO fl.
3, Satz aus tziostrS lickbauS auszunkbmkn,
Sks, Antr, In K, S,, XII, Migaiiiblab 3,
1, S !, 017:28^
12,l>00 sl. aus.ztvcitrn Satz
gesucht auf ein 3 «-tock hohes Eckhaus in
LernalS nach restk. 27.OD st. Sparcasse.
Gef. Äntr. an st. S., XII. Mrgazirlatz 3,
1. Stock. Ldlir 11. 563:10
VrrfchikLLltzS
ZiMltlcrntalerai' ei:e>i
-rlnlschil, IvVI, i I,
Silberne C-rc!,e,
circa l ?de 1. .ck> i.:
verikeigertc,
^--e
4^. '^u..
Ar. 26.
.,
Fnsst-idcit.'itl' ^s' I
rdiir 11.^
Insolvente stauslentc, i
Fabrilanwu, Ccwerbetrciblrb!, auch Vro>
vinz, werden im Stillcn ra,'ck, u. coul.knt
auögeglichen. Ercdil Liezu gewlibrt 56921
Leopold Geldmann,
111 2 i7b.^citzfl^berfrr.^0, n. Aspen'.brücke
Därlchcnssuchcndc, crcdit-
sästig, otsiic gknüarudk Sicherstelluup, rr-
halicn Tarlcheu schnell aus LcbcuSv.rllaie-
^Nt kl. V 7 i,a'
sc».
-7:^ 2- r, 9 !,
L^er biUiz::!! 7.
N?:' 't. lr -'7 e' ''
Reust:,tgahe 6.-, .7.
'i-,
postl, I,- alo.alor gaüe, pe,i schein. 5,175 f' g!j-,, 7
Ausgleiche insolv. .^anslcute,^> i, »z- i
F,ibrikautrn arrangir! reell u, bi .rc,', 0
lalöbesckiasiung, Auck> Prom»;. !7rbne!U
tä.iti-'
„. M i 9.,7,
u, tbxecuiiviicil, SUer. Lanacr, Ili, 2,^0!^ i'i,,. i
^. (tt !>ei'
".stc"38, Sprrchst, von 3—6 Ulu', T', Oon i^,^4 ,7.-
^ -ii
?-b
Nr, 15333.
Suche gegen mona-l'.ste
tretuug meiner'.Leusion von 83 !!,,
bei einer össrntlichen 8aiia, cui T ,I i:
von 3000 sl, C.tpik.tl wird sickicr,7"sicll: uu>
mit 12 7. Jahre-zinscu verzinst, e,',. ,e
Offerte iiiilcr „'pcNiio>lSa5trc,u»g .V?",'».-'
an die Ext', 57 35'2
1 -^
( ees i!s"- II.
„är.ea 72't an Nc
fiir HattSüesifter,
GeschastSleure. (rrbschastcn rc.
Lchoucnseltga^e 26. Th. 3.
O^hr.
Därlehrn, ronlant, jede Höhe,
für SlaarS- u. Privatbeamte, sowie alle crc^'r
fähigen Perlenen.Motlarsrnttz'N. Auc!, Pcr.
Unter „il-rrdit 2'" postiagen'.d I.
'r:i', l
..i.i ..
g7.. e 3.
k-r.
^52543,
Pas: 57i'3ö' Hai.. 7^,
Tarlchcn an (sredir^uhige jeden
Standes, auch Provinz, ebne Lor^UHU-g-u. j
Unter „Rafa, 3' poplagcritd 1.^^^
' Pr''.
Arm' ",r.',ii
UM Unterst»,..,
: ^7
2. .! 'v
rrOttO fl. werden auf sicheren j-
4 au'say sofort auigcnominrn. A,'.!..cn>
verbeten. A'.uräge unter ,0. L. 5^2''4' j ^7-- >-
r°,tI°i! -rnd,X IIl^1,^. j
Mir niölhte ciiienl 2t>i:i„7!
Manne 50 ff, aus iüns tHaten vrrnr,?
Unte r „Sicher 84" pcsil, X. 77'z, ,5 223
Flnanciclicn ütatl) nud Hrfse
ffndcn zabrilantcu, Kau'ic.tio und, .,r7t
trcibcndc >,auch üirovluz) diocret, cou!?. >! u,
rasch. Änsrapen lintcc „Nepulirung 57167
poltl, bX/1 i3rrzcll>rugaffc, gegen Tr.eln,
57167
J^'vr f-lNte'r'
Wer mir 20tw fl. Tarlchcn
aus 1 Jade borgt, berdelfe ich ,» einer
i.cheren Oxisten,, Tailcbe» wird in jeder
Weis- stchkitzesieUt und mit 8 Pcecent der
Jahr vcrzinit, Diicctc efuschrislen unter
.Sichere Existeni 57354- an die^^r^Pcd,
Nach 140.000 st.
n.-ö. Hypothekenanstalt suche 50,000 fl.
Aricfl. unter „Prima 2. Haussotz 57468"
an die Lxp. 57468
Ilf.ooo st. zn 0'/.
nach 45,ll00 fl. Wiener Cparcaffe gesucht,
Werth 190,000 fl. Bricfc unt. „Lhne2lg,ut
-Nr. 57779" an die Exp. 57779
Geld auf Wechsel sofort in
jeder hohe für .Hallsbesitzer, Fabrikanten,
bester situirte Gewerbetreibende, stauswul:
lll Wien oder in der Provinz. Unter
..WechseleScompt 57748» postlagernd I.
llUnorittnvlatz, gegen Schein. 57748
9000 fl. in Dheilbeträge gebe
ich aus 2, Satjc nach bor 'TOr, Svurcaisc,
Briesc obuc -Agenten an ,Hrn, Lchch, VIII-
Alserstrape 69, Stiege rechts, HochP^,^TH^5,
!! Geld. Darlehen :!
nur von 2000 Aroneu aufwärts, in jeder
Höhe, für llavaliere, Ofstcicre, GurSl'esi.wr,
Beamte, Fabrikanten, GtschästSleutc und
Private. Höchst discret, nur s.ir directe Be­
werber. Unter ..Sehr günstig 58274" Postl.
I. Hclferstcrferitraste, nur gegen Schein.
Anonymes und Agenten verbeten. 58274
Schwer cinbrinaliche Förde
rungcn, auch strittige, werden eingetrieden,
Rcscrenzen >lnd Erfolge nachweisbar, Unicr
.A, ff, 58285" an die Exp, 58285
l.vtt fl. auf .1 Monate gegen
oute Verzinsung und Deckung sofort gesucht.
Unter .Srhschaftsabbandlung 58666- postl.
Fran.z AosephSbahn. 58666
Sicher angestellter Beamter
sucht auf Theilzahlttng 500 fl. ans^nnehinen.
Agenten auSgeschlost^n. Unter „Sicherstetlung
Nr. 58650' postl. AöSlau. 58650
OOtt fl. gesucht als erster
Satz auf ein tzauS in Mariatziif, welches
7000 sl, trägt. Anträgt unter ,Unfall
Ar, 59239- «n die Erb, OiitlltO
Cafctier möchte für sein
Geschäft 2000 Kronen aufnehmen. Nur
directe Anträge unter K. 60215' postl.
X. Larenburgerstrasie. 50215
Geld auf Raten für Militär,
EtaatS» und Bankdeamke. Unter »Institut
Nr. 57456' an die Erp. 574.70
Billigstes Geld ohne Borjpesen
für k. k. Staatsbeamte der 11. NangScl. u.
Ofsiciere v. Hauptm. anfw. gegen laugjäbr.
Rückzahlung von 500 fl. an. Unter „Vor­
merkung 5^)162" postl. V-2. 59162
10,000 fl. wünsäst eilt lianf-
mann am Wiener Platz für 3 Monate auf­
zunehmen. Rllckzahkbar ledcn 2. Tag mit
150 fl. und die entfallenden Zinsen, vom
1. November an beginnend. Bollk. Sicher-
stelluna. Anträge unter „RcclleS Oleschüf!
Nr-. 59271" an die Sip. 59271
Darlehen, iliangirnngcn. ll.
Vorschüffe für Offfcicre, Bcaw.ie u, Pcnsio-
uistcn zu sehr aimstigcn Bcdinguugen. Unter
„Solide Basis 59276" an die Eip, 59276
Darlehen auf Häuser.
Pniil o, Vlstch, MarialjUfcrstraste 70.
Lelep-on 3659. 40602
t.'. ,-et-
'p rueier ciue
w.'.etiee, lln.r,
xcstl. I. 7-, e'U
Gcs. Z„s-'!riste:l
Gxpc7.>tioii.
unV i''
stind geaen cinru-li c
i-ttzkn -c,.?.eheu. XVl. <7.
Thür 2, Th. S.
Damen von Tift!!»:'
welche den 5>elüe,nd iie.'!
alleiustebenden an -,r,
lernieu nud an der e ,'r
brüste» >t:,i dtpicuutt.u
d.ecrele» t'''!,wi 77' u
sich vrrtraue,.''
'TOirii, IT. !',>v!.rag,i' e,.I,.
ürcisk an s W n 1.'., ;:-7:' -:«>
Prnttlsrl-c-H(! tl ,!,,
llcki divvrc. i;: und ar .i i
stai:e 3, 3.
Nitkcr 7 I,
finden Dlkmen tic:?e>. I i'-
Entbindung Icr ei-cr r >.
Reine s>" r. ....
II. (v ioccc:... r ..
Dam'.n :!>.ü,,, >,..
'olle Aulnabmf ultd n.« i
prnkiisckieui .<7l'IMme. A., Vr.
liilscrsirabe 53. ..
Lamcu jcd... .ttandes,!
die elncr- :)r .cn' c
nvlbrgen, rvni'.'tt '..b 7 .7... ,.i
L>. B. Mäst- 7^ -vonorar. V4xt..
ga ffe 65, Th iir
Damen sinden u i-. r! v r
DiScretion ?.n'n..:'77
sckier allein''tck'7".d. Lci n
Äu
Wunderlich, VI.
Prakr. .vrbainmr cui,
uiucr skren.zs'.cr Twe euou
ii'iutcrcggcr, V. .^ch..:-..
Praktische-<
vertralreilSvokl. Strrn'stc
Burggo !'.? 50. I. 7-t i 2
Tininguilic
wtlck'e die .^-»ilfe einer !7n-->
slehcndknan Wiener..i n.>
Hebamme von strcn^z'el d' ...-
mögen slckj vcrtronkn'i'i'! r ',
»') I ?s>'!l je '-i.," .er
düscrstrasie 4'-. 1.
Hebamme emvüehlt tzcü-
geehrten ?illncn unicv r.c°.e''er Ti'.'.- l u.
Me.stige Pre 'e. Vi.> f V.
Ging. Nelkcngaise 8, 1.!7l., Th.? !>.:
i
Damen finden unter Diser:;!'".:
Aufnahme und Iiet.'(rri2c Pfleg? lci c i..'i
der Wiener Ulinit nedlens ek ae rsen.'i! :.!
Hebaiumc, 'L'. Lchwuu. Vli l, -Irlc'-
slädlcistrastr 3.V, Sl,, Tl!. 21
Tttmcn jeden S.aiid. -t-
pficbli sich ltnicr Iircncütr-', ,>5n
tiidrigo, ait der (öiciU'r Un b.'riu ü I7 i u.
und gcxrüstc ,9 l',.,,uj,c, I, ,'na
2. ?^i,'gc, Tt'ür 12, beim .3''!^-
vcbanlme cmf'ü hlt f,^ d.u
tecdricn Damrn u'.'irr stt^'-gper T> u,
I. Tiefer ülrabrn 16, 2. S>. 55674,


[ 2023-06-29 10:37:02.283 - 19000915 - Seite 21 ]
«r. L53
8Lmst^
Gelles VsAdlalt.
15. Leptemds? 1900.
Unterricht.
. Die schöusle Schrift iu 10 Lect..
«vertz iLLdU «sfruclwe Broschüre 80 kr.,
C.Z^Vmann, cür Schrribmeirier usüber»
tröffe», auch für Zitterkramptleideude. I.
Dsrolhcrr^affe 3. vtraben. S46L6
Irrwachscue Hcrrcn u. Tamcn
erlervev das RcchrschreLdell. Rechnen und
die Lorresronden- in und autzer dem
Hanse -eAen äuß^ mä^geS Honorar bei
ttne» tüchtigen und gennnendaften Lehrer
in überraschend kurzer Keit unter SaraMie.
^sgezeichnere Referenzen stehen zur Ber-
füanug. I. LLerdetthorgaffe 17, 2 Stock,
recht-, Thür 9.
5S152
Au 0 Monaten ??ran;öfisch
»claustg und correct Ivrcchcn lchrt vvn
Pari« laiümend, nach irriier ocu Pariier Lrhr-
aiuorilälen ancrt. Melh. ausgci. Sprack>-
«einer E!>lrr al« Lpccialisr unubcnroftrn.
Lärnlarrikr. 36, öflichen Unter
richt. Bnnthendoiserjiraitc 30, 2. -tock, Tl>ü
«r. 49. 5.39,6
Französnchc Cnrse siir »tiuder
»nd Lrivachsene. Privatunterricht in und
auber Hau«. Fräulein Wolf, 4ll. z>e,'inn>ea
Rr. S7. 5SS33
Pros. t». Weiser s englische
UNO Irnnjölischc Lvrachcurie. Behördlich
concrsnonirtr Prrvatfchule. I. Mt^imiliau-
strah« 2. DorberritunA z -kaalönrüfttiig.
kanverlniiotiscurfe, vandelscorrespou-
heuz. Prozrainiue durch den Inhalier oder
h>« jiouegcil'jche Biichhaiiviunk, Lpcru-
ring li. 593L2
Surcchstundc 3—4 Uhr,
Französisch und Teutsch,
Gram. Eonvers.. Lit.. unterrichtet vrakt.
Lehrerin in und auiier dem Hause. Dähring.
HanL Eachsgaffe 3. ^tock. Tbur 10.
5^ 49
Frauzösisth lehrt in u. aufter
dem Hause sta,:llich gcvrüsrc Lehrerin (ckuZ-
X'. FranzeuSgaffe 3. 2. St.,
59175
Englisch
und
Französisch.
Vorbereitung für die
Staatsprüfung,
t» der Prwat-Sprachschule der
Johanna Reiter,
VI, ttollrrgerr^affe Nr, 1,
Slänzende Cifolge bekannt. Prosvecte
Echnllocale, 53994
lruglisch. 40 kr. pr. St.-lbcnd-
cur» ab 1L, Loht, tm I. u, II. Bez, ltinzeln-
muerr, iti n. außer ^use. Sraunn,, Soiw,,
HaudelScorr, Unter.Lrfolggaranlirt L439L-
au die LTP. 54395
Engländerin, sehr gesprächig.
Ü»terrichte1 leichtsahNch. Hernalser Haupt-
13. Diür 21. 5^7
> Ungarisch, Fran,z., Italien
devoten
I.eyon» k°LL 0 Llo oderolis
>r°^587ü6-"xo'u!°VN^'Ä!7>e'37?-^.',5"/ev
Absolvirtc Conservatoristin
r»d dewährte Llavierlehrerin eiideUt »nter-
richr L» nur lalentirie Kinder n. lLitvachsene
iiie!
von dr« Snsa^Sg^den bis »ur höchfieu
LttSbilduilg. M. D-, II- Trüuethorl!.i''e 39,
I. Elock.
37235
Clavicrlchrerin, seit 22 I.
Lehrerin. Aireffe Xll. Nichholzhalle 7,
Thür o. 49298
Nebenverdienst
str Ddtslt-Unterrichre»de. Rädere- bei AM»
Körst!, I. Bellariastraße 4, Panerre. Frau-
kmSüller. 53444
Violin Pädagoge, i; fl
»onaN'.ch. leistet Caution für jede Art von
Vtüiur:p Bildet Fleih in 1 dir 2 Jahren
ovne BerusLstorung für seine Concerte aus.
Unter .800 fi. jahrl. Redenverdientz 55670'
an die 6iv.
55670
Cello- und Clavieruntericht
ertheil! gründlich geivesener Coniervatorili.
K.. Vll. kchottenfeldgafle 92, 3. 8to Ausgebild. Violinistin erth.
>! t» und außer Hani Unterricht aegen
t 4 rnütlheS Honorar. Adr. öx«. 58874
maslnine, Borlxrrlt, "für Babn-, Bank-,
Lparraffaprülungrri, tuachwciibar oor-
zuglichr Prufnngenf Uebernahme oov Biicher-
«inrrchmug und lkilairzen der dem g.
Brvßhandi, Buch^lter, Ärvnbcamlen u. b,
d. k. k. Lammiuron staatl.^ ^epr. ^t. d.
Profcssureeandidat, m. lang-
I jähriger Unterrichtroraii» emvfiehlt sich als
l Sorreoelitor für BollS-, Bürger- nnd Real­
schüler. ?n Math. und ldrachl. Fächern
herlecl. Bor>»gS»ugn>Sc und srinke Re
! serenien. Aeneigie Anträge unter ,B. E. lN
^ oos l. IV. I. k, Technik, 58527
itchrami d, Handeloschultä^er. Stgui.
tiafka, Ltadt, Bikeitzdiirggasse 8. Tamcn
schar, An»w ärng lelirtullch^ 59163
Tisting lirtc Frau
im m, Bezirk err„eill gründl, Ctavierunter-
richt. Antanger bevorzuat. Gefl. Znlehrrsten
?6
unrer ,L>>
die!^i>.
heidcn:
An!prückc 58^14" an
58614
Gründl. Claviernntcrricht
nach Conservstoriumsmetdode. 40 ir. II.
Ktelne Schiffgafie 17, 3. St.. Td. 14.
58669
Tiplomirte junge Klavier-
virtuofin, nach berühmter Methode, leicht-
fastüch unterrichtend. vorjUal. Referenzen,
verfecte ftranröfin. wünscht Stunden zu bc-
seyen. IV. ^ronkenbers-affe 8, 2- Stock.
Thür 10. 55758
StaatAprüfungseandidatin
für das Claviersviel. ertheilt bei ihr zu
Hause zu billisrn Preisen gründlicben Unter,
richt für Änsünger. Untere Tonauftrahe 27,
1.^Stiege. 2..,Sto!k.^Tdür 11. 58556^
Luche für meine drei Llinder
von 2', bis 9 Zabren ein tückNigeS Fräulein,
mclck'rS im Tlavicrspiclen und iranz. Sprawe
unrerricktten r>inn. Borsteüung Lonnentag.
!. Stul'enbasiei 1. Tb. 9. 56582
klavierlchrerin mit vorzügl.
Methode erihcilt Unterricht. Unter »Rasch
und srttndUch 59174" an die (^rp. 69174
Porzügl. Klavierunterricht
erthrilt staatl. yrvrujtt Ledrerin, yrroej.
Schülerin deS Herrn Professors Costern
Lection 1 fl. I. Hnnrichs^ane 4. Tv. N.
Staatlich geprüfte Klavier
lehrerin ertheilt gru.idliÄe» Unterricht gegen
mäßiges Honorar. III. Waisrrgasse Nr. 12,
2. Lioik, Thür 3, 9iöihler, 59379
Mit Allsreichuuna siaatlich
avkrob. Claviurtchrcrin ükerniunr.r nocb
eimqe Stunden. Beste Refcrcuzeit. Honorar
mäßig. C. r.. VU 2 Zieglergajse 72. 2. St.
56623
Gcsangöunterricht, vorzügl.
Melhod« sMarchestl ertheilt skoktl. Lrt'r.
Lehrerin. Fu sprrchen von .5 bl? 0 Uhr Nach»
mltiagZ. IX'. Maegaretdenstraßc 6. 3. Stock.
rh"7 13 411Ä5
n. LtkLcnvr.'mitrlung fcsteulo-
nach flrilndlichsker u. billigster Auodildung in
Buchhaltung, Ltenog^r. lGabcl.)
Masäiiniäirridcn lsorrrip., Ncchnkn u. k. w,
garani, diel. Wr. Spcr.»H>indclSlebr. E. Löw,
VIH. Ioicrhslädtrrstraßc 29. Aus
wärtige brtcsNäi. .599t> Schüler auS-
gebildcl. Borhrrcining zu Bank- u. audercu
Prüiuuoen unter lLarantie. iUiSk. berriUrill
45870
Buchhaltung, 53705
eins., dohpclt., amcrikau., lllklueu. Eorics?.,
Stenograrhie. Schrcibuiaschine >r. Weitaus
gediegcusirr und raicher Untrrricht argen
Garantie u. mäßigve» Honorar. Borberciknug
zu lhank- und ^-arcetsavrüiuugcll im Ersten
kautuiänrl- Einzclnuntcrricht. gegründet
1880, Inhaber. -preial-Haildelstach-
lehrer und Suchfachkunsigcr Robert
Lchankal. I. Ltephansplal», Iasomir-
goltstraßc 2. Tamen serarat. Aüswartigc
orteflich. Bitte jcdcnsalls v
vorzusprechen.
Nclteste rcnommirtcste
Lchaanitalt. I. Wollzetle 18,
M. Kharlotte.
3 fl Zchnitrzeichnen 3 fl.
3 fl. kklciderinachen 3 fl
Zum kertembercnrS iierdcn Schülerinnen
Lusgcnommeu. Cinschreihuua täglich, drei-
u. sechsmonatliche, nne auch Sevaralmrsc.
lSewiüeuhaiier Unterricht unter der Leitung
der Inhakerill selist. Nach der Lo^dauer
LrbeiiSouch, auk Wunsch Brschäitigung. AuS-
wLNige Tamen billigsic Pension. 53213
Industrieschule
der Paula Srofser. II. Hahnaasie 15. Unter­
richt tm Weißuähen, Wäichezcichnrn,
«ticken, SchniUzerchucu, Maßnehmen,
Kleiderniachen, 53034
Lninabme täglich, gütige Zeugnisse
Lchnittzcichncn und ftleidcr-
machen, Mme, Ieanne de Llexowron, 1,
riisaberhstraße 8. Monrt»cnrse» 6 fl,,
Zeugniß, Arbeittbuch, 45682
Im Weißnakeu. Wasche-
zuschseiden. MaschirmLhcn, Weiß-, Bunt-
und Lunstkickcu wird utltrrrichtet in der
Iuduslrieschnle Laessig, I. Wipplii^cr.
Erste Wr, cone, Priv.
Steuographie-
Maschiuenichreibsckule,
I. Aunaeasie 1!^.
nächli der s. I. Hofohers
Currvauer 2 Monate.
Erfolg, Zeugniß, ^tellcnuachwcir,
garanlirt, 47781
Bestchtigllng der Schule erbeten.
Prospekte gratis und sranc».
2rär>t. Polkszchullehrcr
crihkiit gründliihkn Unterlicht. L, Mik-sch,
V. Grohgasl- 7. 54630
Als Hofmeister oder Corre-
petilor für Gymnalialfächer fuchi Jur. I.
mit DorzutzSzcugnissen und langiShriaer
Unterrichtspraxis Stkllunz. Gef. Antraee
unter »A. S. 56129' an die o'rp. 56129
4lis Hofmeister, Universitäts
Hörer, Israel., zu zwei Knaben. einem
Ghmnasiancn und einem DolkZschjllcr für die
RachmittLtze gesucht. Sef. Anträge mit An«
gäbe ^von Referenien. der Sludienerfolae
.. la,
und Gehaltsansprüche unter ,R. F. 58143'
an die Erv. erbeten. 5S143
Student unterrichtet Real-,
Volts- und Bürgerschüler in allen Gegen-
stä.ldtn, auch Stenographie und Buchhaltüng.
Dsrzvfls. Referenzen. Gef. Litertr an Ä.
V. III. Seiblgaffe 15. 2. St. 58113
Honorar. S. Leenmann, U. Herminenq. 14,
Thür S. 56256
UnterrichkZvraris eridcilt Lectionen in allen
Ledipegeniränden der Real«. Bürger- und
Volksschule. Gef. Fulchristen unter .A. R.
Rr. 100' IV. Techlul. 58845
Stadt. Lehrer unterrichtet
nach vorzüglicher Methode Volks-, Bürger­
und Unterreol'chüler. sMarbem..
Ausgezeichnet Erfolge. Unt.
an d ie lrr p.
58830
Jkiscph MaLcnaucr, I-I. Richardgasie dkr. l1.
44776
Ttud.-Fur., Fsracl., ertheilt
3"''59335-^on"°«" lsev^'"' ,5933.'^
Gegen Mittagstisch od. ent-
sprechendes Honorar unterrichte DoUs,
Bürgerschul- und Gvmnaiialföcher. auch ise.
Religion. Unter »Pädagoge 4' psstl. Ste-
psi-^niestraste. 58.380
In dlstingnirter Fainille in
Wien mit drei jung. Töchtern (Lehrerinnen)
werden zwei funge Mädchen, welche höhere
Anstalten zur Vollendung ihrer Ürziedung
besuchen wollen, zu Beginn deS näckstcn
Echoljahres aufgenommen. Clavier, Gesang,
Französisch. Nachhilfe in ollen Gegenständen.
Luitige Wohnung, Badezimmer, rorzügliche
Verpsteyung. Anträge unter -Notarswitwe'.
VII. Seidengeffe SS. Tdür 22 572)2
Furist, getves. Instituts-
Hofmeister mit langsähr. Praris und besten
Referenzen sucht Stelle als Jnstructor ober
Hofmeister. Gef. Zlulchr. an Th. Etciner,
Universträt.- 58522».
Buchhaltung,
einfache und doppelte Correspoudenjz. Wechsel-
recht. kau'm. Rechnen, Orthographie, Steno­
graphie rc. lehrt ein gewifienda'ter Lehrer
nach bewästner Methode, besonders Herren
und Tamen. die durch Alter oder Stellung
der Schule bereit- entrückt sind. Vorbereitung
zu Aufnabuisprstsungen an Bahnen, Hanken,
Skarcasitn rc. Pauschasbetrag furvollstl: dige
und giimdliche Erlernung der Buchhaltung
incl. HiltNiiiren 12 ll. 4/^cnatvhonorar 4 st.
Einzel'Ntttcrricht in sämmtlichen kauf.
n.rinnischen Fächern. Bestehend sei: dem
Teursch, 1. Bauernmarkt 3.
58S9S
Fristtsrisulen
und Frisrurirrnen.
! Tamcu-Frisircn! b2339
NLN IN d. behtrdUch concc
erlernt man in d. beh-rdlich concesstonirren
Lel.'ranftalt f. nur 6 fl. in 14 Tagen gründ!'
auf lebenden Köpfen nach den neuesten Jour­
nalen nach langrShr. erprobter, leicht fast!.
Methode. Nach Beendigung d. Enri'es?^eu^stu.
Mas. Nosa Spanbcrq. ^rislrmeisterin
Graden Lv, 2. Hof, 2 Stiege, 2. S tock.
Tamcnfrisircn lehrt am besten
ariiudliil, und das Rcueiic iu Wodeirilurea
Rosa Laukal, Zrisiruieifterin u, t8run-
verin der inestcu behördliih coiicessionirl,
zriflr-LchraiiNalr, Stavr, Üruacrslraße
Rr. 13. NallI90
Tamcnfnsiren
erlcrui man am besicu bei
Th. Bauer,
Damenfriseur >im> diplom. Professor
an der gackiiibule.
Surfe 10 ss, I. Wollzetle 15. 49302
!! Tamenfrisiren!!
lehrt gewissenhaft Mme. PawlovßkM I.
Zärnincrslraüe Nr. 17, Znslirut, (»nrse
7 fl.
41303
Geübte Friscurin empfiehlt
stch den hochverehrten Damen. Weist. II.
Weintraubkngasse 9. Thür 1. 58936
Geübte Friscurin sucht noch
einige Tamen. II. Springergaffe 9, Thür
Nr. 19. P. N. 52892
Offene Stellen.
Viäuuliche Kategorie«
Plastagent gegen Provision
für courantcn Artikel gesucht. Lfferte unter
.P^Z.^B^57762'^an die^Su».^ 57762^
Siebcnvervienst finden auf
dem Wiener Plast bei Gemischtwaaren- und
Telicatcffenhändlern gut eingesührte Platz-
agenten. Anträge unter »B. L. 57452' an
die SLp.
Platragcnt für TeUcatesscn
mit grobem Kuildenkreis für austandi.iche
Speeialartikrl gesucht. Restectanten senden
Briefe unter .Eoncucreiizfähig 58790^ postl.
VII. Üinbengafse. 5-9790
Fcigcnkafice-Ägent,
rrdkgcwandl, luckitige «rast süi Prwaikuudcu-
brsuch, nnrd gegen 12 fl. Fixuw u. Quartier,
pauschale gesucht und dauerub beschäitigt.
Borzuüeklen nur BorwittagS. IVI. Tbalia-
s-raße 86. 59184
Leichter Vicbcnverdicnir für
Cpcccrei- und TroguerieageAcu. Ädr. Exp.
58619
Tücht. Agenten zum Besuche
von Privarkunden aufgenommen. II. Ruevs-
aste 24. Kaffeeniederlage. Don 11 bis
^85^
^Uhr^
Llgcnt, der in Gemischt-.
Evecerci- und Colonialvaarengeschäkten best.
eingeführt ist. wirb zur Mitnahme eines
Artikels für d n Hausbedarf gegen ProviKon
zu enaagiren grsucht. Zuschriften erbeten unt.
oA. E. 56205' an die Eip. 56205
Ler Derein für uaeMAeHlrchen ArdcitS*
nachwtrs
sucht folgende AräeirskrSfte
jüdischer konfeisiou:
Schuhmacher. .Zuschneider
sür Lchuhsadrik, garber u. viifäarbciier,
die in Oaeusärbc-eien aearbeitet haben,
1 Plcchlackirer, 1 Tefttliaienr, zugleich
SuchhaUer, ivraiinuvcinverschleiher, ikchr-
lingc kür oerschiedine Lcraerbci serner
lkouiptoirisien, 1 Kommiä (Band und
Spixen^, 1 Commi» (iSalaaterle LngrrS),
Lager- und komptoir-
praktikaurcn.
Persönliche Vorstellung im Bureau des
Vereins:
H. Lado^traße 59.
von 8'/,—11-!, Uhr. an Sonn- und Feier-
Oicisc- und Platzinspcctorcn
mit nachweisbarer Tüchtigkeit nnd LeistungS-
säbigkelt werden unter günstigen Beding,
von einer grosten Derstcherungrenstalt enga-
girt. Qfferte unt. »Leistungsfähigkeit 577Ä'
57733
Für Nationalsängcrgcscllschaft
wlrd jmlger 1. Tenor uno U. Hast gesucht.
1. Lenor und u. «atz ge ucht.
Borst. erb. IVM. Martinsstraste 23. Th. 3.
59251
Praktikant mit Ziflsangogc-
halt wird sofort ausyen. Gatantcrr«aeis>.rft.
IX. Wahriugerstrave 46. 59.300
Praktikant mit kl. 4lnfanaS-
gebalt wird aufgeo. bei Klein. I. Doro-
t^ergaffe 6' Papierhandlung. 5910»)
Prattilant mit schon. Hand­
schrift wird in einem bnsroSgeschäst auf-
genoinnien. Selbstgeschriebene Liierte unter
.Flcjstiü 68306' arl die Srp.
Praktikant mit AnfangSgeh.
an die Exp.
kommiS tvird im Zngekör-
und Mannfacturgeschäfte Franz Sshr.
Alserstraste 30. accepurl.
TpccerciconnknS aufgenom
Johann Schindler. II. FerdinandSftraste 17.
Kwrschen 11 und 12 Uhr. 590 26
Bcrlählilhcr kommis aus der
Branche wird aufzunehmen ge­
sucht. Papierhandlung Anton
Baiser, starlSbad. 54043
Junger kommis von der
Dajcheconfection. EngroS. der sich in der
Manivulation ausiennt. wird für ein G:-
schäft auf dein §ranz Josephauai aufgen.
Vor'.ustellen XIX. Grimmgasle 31. 57711
Junger KommiS, Khr., auf-
genommen. Lfserte an Jos. Hazon. X'I-2
Mariadilferstraste 95. 58138
Junger KonrmiS aufgenom.
Böbmische Sprache erforderlich. II. Todrr-
straste 61. 58.533
Kcmmis d. Gcmischtwaarcn-
braucht sofort aufgenommen. X'I. Tamböck-
c^sse 2. Schlbiinaer. 58222
Junger kommis für Wäsche
und Manufactur aufgrnommen bei Kraust.
IX'. W:edencr Hauptstraste 2. 58774
Junger Kommis auS der
Schneider- und Modrstendrar.che scfort auf^
genommen. I. Matzla. XIX. HauptKraste
Nr. 68. 58702
kommis, tücht. Verkäufer,
der Niannsretur- und Hiooebranch«, w:r
der dc^mijchen Sprache mächtig ist. per ivs.
acceptirt. Lfferte unter »Tüchtig 56<158'
an die Crp. 58t2)8
Junger kommiö von der
Soecerei, welcher keine Arbeit scheut, aus.
genommen, ^^eit Berger. II. Kl. C.ch sf-
aefie 4. 56706
TclieatcssencoinmiS, jung,
ZU allen geschäftlichen Arberlen aufgen. I.
'?lisodktbnroste 8, Vorstellung nur von
11 bis 12 Uhr. 59019
Junger Komptoirist wird
unter yl'.ren Bedingungen aufgenommen.
Diejenigen, wel^ Kenntnist 1er Kurz- oder
Mo'iufacturbranche defitzen. werden bevor-
ru?t. L. Königstein. Teichen. 52661
Komptoirist, Italiener von
Geburt, wird aufgenommen. Briefe unter
»Jtaliano 58188' an die Cxv. 55188
Komptoirist, perfect. Steno-
graph. mit schöner Handschrift, der aus
längere Thätiglclt in gröberem Bureau hin»
weilen rann. wird von erstem Jndustrie-
kaust aufgenommen. Lfferte unrrr -Cor-
respönLenz 5!^07' an die Er^p. 58307
ZpcditionScomptoirist,
Christ, in der Colli-Crpedition und Fuhr-
»rerkseintkxiluny tüchtig, welcher sckcn bei
Wiener Soeditcuren servirtc, wird für ein
Speditionsgeschäft lm I. Bezirk gesuchte
ebenso ein junger Comptoirrst mit Eteno-
glaphit. Lfferte unter »M. S. 58719' an
die Crp. 587IS
Komptoirist, khrist. gesetzt.
Alters, verläßlicher Arbeiter in allen Coinv-
roirarbeiten. per sofort yeiucht. Lfferte unt.
-Verläßlich 580-32' an die Cxv. 58932
Jüngerer Fabr>t«bcamter,
khrist, per sofoi-1 für
Prcßburg.
Ausführliche L sscrtc mit isschaltiansprüche
uiiier
.Preßburg 57S21-
au die i-ep- 57921
Olcübtc Adrcsscnschreiber
argen anständige Bezablung aufgen. Lfferte.
vttiedungsweise Schriilvroben. ersten unter
.N. W. 56027' an die Erp. 58027
Buchhandlungsrciscnder.
revrSsentationSfädig und tüchtig, welcher
stch über seine bisherigen Leistungen auS»
weisen kann. wird gegen hohe- f^irum und
Vrovifion sofort acceptirt. Ausrührliche
Lfferte unter »B. T. 59358' an die 8rp.
59353
Kleidcrbranche.
Junger Mann. der.flotter Verkäufer und
AuSlayearranaeur ist, und am hiestaen Platze
schon »ervirt yat. wird sofort aufgenommen.
X. Himbecgerstraste 7. Kleidergesc^ft. 52991
Verkäufer der Scrrcnklcidcr-
branckie gesucht. Lfferte unter..D. H. 59203'
postl. H. Stevhmtiei^raße. 59203
Tüchtiger Verkäufer,
der auch der böbmilchen Ldrache mächtig
isk, wird mil ßaliem Salair sasarr
accevtirt,!
Modcwaarruiiaus T, ftleischmann.
gloridsdars 46, 58657
Rcpräscntationsfähigcr, gut
eingeführter Vertreter der
i5ravatriibrani-la»
ücsuckit, Lsseete unter ,Air und Proviüon
Nr, 59070" an die Lxp,, 59070
ThcLicrcassicr mit Kaution
für ausvättS, Ineoffant mit Ccrntion für
Wien luckr .1» stilul Dach. I. LLoUzlile
Nr, 18, l, S', 390 1
kaiitionsfähigr kassiere,
ilirschästssicuer. Ssureaudlkucr, Haus-
hiener, Hausbrsororr jeder Profession
nTlpstehlt kostenlos An':. Buch, I. WollzeUe
Nr. 18. 1. Stock. 59002
Komptoirpraktikant mit
Gk>'chS^te aufgenommen.' Golvmann, II.
H^mmerrPurostallgasse 3. 59236"
Praktikant gegen älnsangs-
oehalt aufgenommen. II. Lbere Tonau- r
straße 41. S. Kim. 59533:
in einem Wäsche- und Manusacturgeschäft
leu. Schmidek. Hernalser Haapt-
aufaenommeu. ...
straste 15. 58653
Praktikant. Bürger schnlcr.
mit hübscher Schrift, sür (rxrorlgeschäfl ge­
sucht. Lfserte unter »T. L. 58742' an die
brped. 58745
Praktikant für Tamcnmodcn-
bei^ Ls°p,''tzubir,''''§4'^.' Wae,^ah?!l'?/sii°"i79!
5,9.3>N
Praktikant mit grltcm Schul-
zeugniß wird auigenounurn in der Eisen-
waarcnhandlung „zmu Lchlosserjunii-n", IV.
Marg.irclhenliraße 41. 54155
Praktikant aus g.ltcm Hanse
aufgenommen. Papierhaudiung, IV. 4)^arga-
rethen^tratze 44. 59205
Praktikant anS bcss. -Hause
mit 1 bis 2 Gvmn^il'alclasien sür Tro-
gucrie u. Parfumerie aufgeaoininen. Selbst-
zeschriedene Offerte unter .Eintritt sofort
Nr. 55374' an die Ersed. 55374
Praktitant, t>l,'r., sof. auf-
genommen. Hecht u. Kellner. Damenmode
und Confection. Mariahltferstraste Nr. 68.
^55937
Praktikant lkhrist) wird für
ein Nürnberger Galanterie-Engrosgeschäft
aufgenommen. Derselbe vnrst jedoch auL
solidem ^aui'e sein und gure Schule nach­
weisen können. Näheres im Comptoir und
Mergazin, X'I. Gm.npendorferftraße Nr. 19
57431
Praktikant wird in einem
Schneider- Movistenzugehörgeschäst auf­
genommen. sogleich Bezahlung. Adr. Erp.
57821
Praktikant. Chr., f. FabrikS-
comotoir gesucht. Lfferte unter .8. H.
Nr. 58196' an die ki:o. 58^96.
Tüchtiacr Zuschneider
findet bei feinem Wiener LtadtsKneider
Laneindc Lieliiing. Bewerber muß die
irinc Hrrrcniäincidrrc! griindliä, per-
stehen lind iin Auiihneisen uns Aus-
prabircn dnrckianS ielbsiänd g sein. Lia-
Fungcr SpecercicomniiS sof.
^fge aommeo. Ad r. Ex v ^58503
Junger KommiS, Auslagen-
arrangeur, der Galanterie- und Epielwaoren-
branche wird aufgenomm. Adr. Erp. 58747
rrirt sofort, längstens aber l5. Lrteber.
" rre m'.r Angabe der bisherigen
Lffcrre
Stellungen unrer „Tüchtiger Zuschneider
Nr. 59161- an die Er.p. 59161
Schneider u. Schneiderinnen
für Lerren-Confertionzarbeirrn werden sof.
aufgeirommen. X'III. Lerchenfelvernrostc
Nr. 62 und 64.
54279
Lchrjunge ausgenommen ans
anständiger Familie für feines Goldwsarea-
eeschäfr. VI. S uftba^z asse 7. 526'-r.5
llhrmachcrlchrling ausaen.
IX. T^hringclftraxe 17. BcrLkr. ^^19
Kisclcuriehrjunge gesucht,
solid, mit Zeichentalent. X'II. Leechenfelder:
-rast e 67. 1. Slg.. 1. St., Td. 10. 55 57c
Starker und gro er Lehr-
SirnÄe wird ani^enonimen. 5 k. wöckieiniich
Kosigeld. I. Freynng 6, iin EaSg^ckäft.
Taschnerlehrling mit ganzer
Dervflepung aufgenommen. XX'I. Neu-
lerchenfelverstraste 5. .58284
Lchrjunge aus bcss. -Hanse
für eine bonditorei aufgenommen. IX.
Schwarzspanierstraste 6. 57M7^
.siaffcchauslehrlrna wird aus-
gerrommen. Cafe Wiroufch, ll Echulerrtr. 18.
58288
Tapezircrlehrling mit Vcr-
vflegung wird sofort aufgenomlnen. II.
x^iiltndrunrgofse 16. .'8681
Bäckerlehrling gesucht.
Lehrzeit 3 Jahre, event. 2 Jahre. Maria-
bnzersdorf a. G.» Hauptstraste 51. Neu»
Häuser^ 58841
liellnerjunge vonr Lande,
aus besserem Hanse, sosori ausgeaommen.
Cafe S-^Incr, Lbere Landtzraße in^^.^emj
Goldarbcitcrlekirjnllge auf-
genommen. X. Kuvlichgafie 37. F. Singer.
5l E2
Lehrling zu Goldarüeiter
Wird aufgen. Singer. VII. Kirchens^^l9.
Glaserlehrjunge aufgen.
VII, Buragasse 18, 592 >»4
Lausbursche aufgenommen.
^d, IV, Sreihaui^ 55411^
Laufbnrsche ausgenommen.
II. L ber e Touaust east e 41. S. Ki m. 588^
Flinker Laufbursche, zwischen
16 bis 18 Iabeca, der 1 bis 2 Classen
Bürgerschule besucht dar. findet in einer
Buchhandlung Aufnahme. Darerst monatlich
16 dir 20 fl. Q'ferte unter .eü,!;ch
5919.4,
Junger intcll. Laufbursche
593.34
Laufbnrsi^sc t,csnchr. L°^crte
Iter ,L, B. 59204' hohl. II, Slcbhiu.ie-
wße, 59204
Gesucht einfacher Ticncr in
Praktikant aus gutcin -Hause
soser! mit Gebalt aus-enammell, Musiialiea,
Handl ung. Kärntnerring 11. 5 8696
Praktikant auS gut. Hause
»-s'.llsl'!^''Wie!nI '«küftist»ass/°2s'"'5Ä^^
-Hausdiener mit guten Zeug-
Hausknecht für Gasthaus,
jung, aukgrn.'inm K. Streit. XX'. Lkariad
bissecgüktel .35. Dienstvermittlun g. 58367
Hausknecht, der zugleich
Vlatzmeister ist, verheiratet, mit auten Zeua-
Nissen, sofort aufgenom. Adr. Erv. 59063
!
!
.r
i
!


[ 2023-06-29 10:37:02.283 - 19000915 - Seite 22 ]
'sVlSV, LLMStLF
I-ellss ^Vlsuer 'kLsdlLtt.
15. Lsptewd» IdOO.
»r. 253
Offene
MS»»ltche
lellen.
atesort«.
Nüchterner ^rrschafts-
kutscher» event, verheiratet, jedoch kinder­
los. nur mit lantzjöhr. Zeuariiffen. sofort
aufgenommen. Dorzukcllen II. Ruevv-asse
Nr. 11. von 2 bis 3 Udr Nachm. 53742
Malergehilfen gesucht. Vor-
zustellen Sonntag den 16. d. M. VI.
Gumvcndorferstraste 61. Dierhalle. als
Thcilnehmer an der GehNfenverfammIung.
68682
Vacante Posten aller kauf-
tnännischen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Vor-
rnrrkung bet der Stellenvermittlungs-
abtheiinng des Wiener kaufmünn. BereinS.
1. Johannesgasie 4. Bisher 10,000 Be­
weger placirt. 41269
Photogr. Gehilfe f. Alles.
Achtis im Vkrl-Hr,mit MilitSr.^ sucht
Atelier »Marietta*.
Druck an der Leitha.
^53
Junger Mann. mit etwas
technischen Dorlenntnifsen. hübscher Schrift,
guter Zeichner, womöglich Stenograph, in
ein Bureau für Eisenbahnprojectirungen
gesucht. Zuschriften mit genauen Angaben
bisheriger Beschäftigung und Ansprüchen
unter .A. Z. 64667- an die Sxp. 64667
' Glasbläser, welcher chem.
Apparate blasen kann. wird in Budapest
bei Sereyi u. Comv., IX. Kini-sy utc;a 10.
rn. 24 Lronen per Woche jogl. aufgenommen.
.'3277
ffür das Magazin eines
(klektrieitätswerkes wird ein
arbeitswilliger bcrläsil. innger
Mann auf sofort aesucht. welcher auch
Ferligkeit in schriftlichen Arbeiten besiyt.
diejenigen, welche mit Jnstallationsmatertal
für elettrische Anlagen bereits vertrattt sind.
werden bevorzugt. I Llägige Probezeit und
gegenseitige ILtLg. Kündigung Bedingung.
Lobnansprüche sowie AeugniPlibschr. über
bisher. Verwendungsweise förd an da? Elek-
rricitStSwerk in Äucr (Südtrrol) einzusenden.
Malergchilfkn werden auf-
genommen. III. Hörnesgaffe 17. 63613
Tapczirergehilfe wird dauernd
beschäftigt. VIII. Alserstrave'69. Boyner.
53521
Sesocht Lberschveizer
s. «.-ce-, 4L II, Wohn.. Bchtiz-, vr^lch.
Bkmüse ic. srei,
Horrsihastidiener s. Unannl,
HauLdiener f. Wien, ieen, BürgerShaui,
Keschaiteknlliher, vrrbeiralet, kinderlos.
-chankhursch s, Reftnuration. Näh, Anst.
grau Josephine Laltler, I. Tomgahe ö.
Offene SleUen.
Wetbltche Kairgort».
Bonus in christliches Haus zu
Z- und Ljähr. Kindern, Kchalt 1h—18 fl.,
sucht Bureau Rischka, kiärntnerst^^h^eoLI.
Tüchtiger Porzcilanpackcr
wird sofort aufgenommen.
Steingutfabrik Wilhclmsburg
Ztundcn von Wien).
55H42
Stellculose Herren, den bcsf.
Ständen ongehörig. kijnnen mit verhältnid-
rnähig geringer Mühe ganz bedeutende
materielle Erfolge erzielen. Vorkenntnisie
nicht erforderlich! Auch als lohnende Neben­
beschäftigung für pens. Officierc. Lehrer.
Beamte und Kaufleute geeignet. Auskunft
I. SUsabethstrode 3. 2. St.. Th. 4. Nur
von 10 bis 12 Uhr Vormittags. Anfragen
aus der Provinz finden schriftliche Er­
ledigung^ 56550
Nur tüchtige Vronze-
Bijoutcricarbeitcr auf kleine
Arbeit sucht Turiet u. Bar­
dach. VII. Llirchcngasfe
Zu melden nach 9 Uhr Vorm.
S7430
Bei einem Tischler ist ein
Plast für einen L-olzbilvhauer oder einen
Etuitischler zu vergeben. XII. Gandenz-
borfergürtel 11. Charvat. 57813
Personen, die bei Bahnen,
welche Häuser und Gründe
besitzen. Ginflus; haben, ist
Gelegenheit geboten. auf
ansiänd. Weise viel Geld zu
verdienen. Unter ..Tiscrction
selbstverständlich.^8983" Post­
lagernd Baden bei Wien.
Neiigassc. ^8083
Tüclit. 2lnstreichergehilfcn.
Welche auch virrlal'ren können, werden sof.
aufgenommen. I. Tiefer Graben 1(>. Ioh.
Lcrpel t. 38428
Anstreichergehilfen
IV. Rubensg 3ss e 9.
ailfgen.
38I36
Geübte Pvr,zcllanpackcr, die
v!5 solche schon lange in Verwendung standen,
werden oufgenonrmcn und mögen L.ffcrte
einreichen unter »D. K. S. 58333^ an die
Erpcd. 58533
(^autionSsähiger Mann als
<^afiicr in einem Goldwaarengeschaft gesucht.
Diener, II. Lilienbrunngasse 18. von
6, bis, 7. U^r A b endS. 5928 6
Treibciseleur sof. gesucht.
VII, Lkrchkns-idkrftiab- 67, I, Si>»oe,
Stock, TbUi 10, S8456
Adrcsscnschreibcr werden
aoioknommeo, Uniir »sslinl 58907- on die
vroed, 58907
Monteure für elektr. In
stallationen in Wien. nur tüchtige, erfahrene,
w er den aufy en.,IX.,M üllnergosse 3. 5 0,114
Äicbrerc bonditorgcüilfcn,
welche in Windbackerei tüchtig find. werden
aufgen. XVII. Gcblergasfe 84. .5020.3
Jni Mustcrwcscn vcrsirtcr.
mit Gollectionanfcrtigung ver­
trauter junger Mann wird für
eine Wiener Manufactur-
FabrikSniedcrlagc aufzunchin.
gesucht. Zuschr. unter ..sl. W.
Nr. 57.i89" postl. Esrling-
gasse. b758o
Pl' 0 tograpl)ic.
Positiv-Retoucheur findet Stellung. Greger,
II. Kleine Sverlgaste. 5s)349
Tapezircrgchilfc wirv auf
genommen. XVI. Menzelgasse 2. 59176
1 Schlokwart, 1 'Aufseher.
1 Gartertgedilfe, 1 Schweizer, 1 Wirth» t
schaster, 2 Bauleiter, 1 Magaziuevr, 1 Lohn-
oiener. 1 Laborant, 1 Portier, 2 Heizer-
1 Burraudeamter, I Casiier, 1
toirist, 2 Specereicommi?, 1 Verkäufer,
1 s^altikant, 1 rheatercasller, 1 Aabriks-
Kinder gesucht. Näy. I. Fleiscbmarkt 15,
1. Etg.. Th. 7. Anleitungen zu Offerten
und l^sucben daselbst erhältlich. 59005
Kistentischlcr aufgenommen.
Wiedener Hauptstraste 2. 14. Ckg.. Part.
58410
Mälcrgchilfcn und Farben-
reibcr. der schabloniren kann. aufgenommen.
X. ColumbuSgafle 78. Süitler, 58458
Graveur und Ausschneider
ofort aufgenommen. Max Gerisch, V. Stein-
dauergaffe 14. 58475
Tüchtig, sclbständ. Wagen-
sattler sofort für dauernd ausgenommen bei
Rath. Graz, Hilmteichstraste 8. 58197
Tücht. Tapczircrgehilfc airs-
S»i°""lX. "sarnUon'g-fl^e in! 5^151"
Tücht. Chocoladcarbcitcr,
mit Tunkmafftnarbeit vertraut, werden sof.
aufgenommen in der Nederland'schen Caeao-
fadrik. InzerSdorf bei Wien. 58344
Tapczirer aufgenommen.
II. Czcrningaste 19. 58319
Tücht. Tapczirer aufgcnom.
1111, Pioilflengaffe 20, 58603
Tapczircrgehilfc aufgcnom.
Nur Kundenarbcit. II. Förstergaste 3.
Buchwald. 58631
Zeichner mit flinker Rande-
schrift. geübter Copist. für vorübe^^khend
sofort gesucht vom b. a. Bauingenieur 8.
srtldmann. II. Seldclgaste 33. 1. St. 58630
^Junger Friseurgchilfc, der
Tischarbeit versteht, gesucht. I. Fuhrichyaste
Nr. 1. H^ldstock. 58637
Hafncrgchilfc, vcrläsilichcr
Ofensetzer lLchleifardetN. sowie für Reva
returen sofort aufgenommen. Wien. VIII-2
Lerchenfclderstraste 42. 58379
Schankbursche, welcher auch
Gäste bedienen kann. sof. aufgenommen. X,
Hasengafie 53. 58772
Natcncassier, welcher im
X. Bezirk verkehrt, findet lohnende Neben
beschäftignng. Adr. Crp. 58773
Junger Stallbursche vom
Lande aufgenommen. Au'k. im Metall-
woarengeschäft^ XIV-2 Hollerg. 35. 58796
Acalergehilfen, tüiht. Linirer
und Patronirer werden dauernd beschäftigt.
X. Ouellengaste 58799
Tapczirer aufgenommen.
>elenka. Schottenring 6. 58735
Pferdeknecht, der alle land-
wirthschaftlichen Arbeiten kann. und ein
Schweizer zu 12 Kühen, beide nüchtern u.
flkistig, werben sofort aufs Land in Nieder-
österreich. Daldvierte!. aufgenommen. Vor­
stellung X. Wielandplatz 10. 2. St.. Th. 15.
58465
Tpalircr aufgenommen.
V. Siebenbrunnengaffe 1.3. .58817
Ausgclcrntcr Gärtner,
17 bis 25 Jahre alt. ordeitsamer flinker
Bursche, der von der Binderei Verkcnntniste
hat. wird für grostes Blumengeschäft MienS
sofort aufgen. Offerte unter ,Binderei
Nr. 58931- an die Erp. 58931
Junger netter Bnrfchc,
14 bis 17 Jahre alt, wird alS Entree-
bursche für Stavtgeschäft sofort avfgenom.
Adr. Crp. 58930
Junger Hilfsarbeiter, der
auf einem Amerikaner fortdrucken kann. auf-
genom. Buchdruckcrci. I. Friedrichstr. 8
59008
Mechaniker nnd Elektriker
Wird auf elektrische Apparate und Dynamo­
maschinen^ aufgen.^ Adr. Crp. ^58986
Tapezircrgchilse wird sofort
aufgen. Auch Möbelarbeiter und Linoleum-
leger. VII. N-ustistgasfe 3. .58976
Galantcrictifchlcr, der auch
Glas schneiden kann. wird alZ tdanSknecht
ausgtn. bet tziscrmann. Rcmbranvtstraste
Nr. 16. 58989
Ginige tüchtige Tapczirer
aufgen. Zu erfragen im Hotel Stezphanie.
II. Taborstraste 12. beim Portier zwischen
12 und 1 Uhr. 59099
Junger Maschinenmeister,
speciell für Autotypien und gut bewandert,
mit Schelter'scher Dbönixpresie. wird für
Rumänien aufzunehmen gesucht. Offerte
sind an Robert ArauS. Laurenzerberg 3
zu richten. 59086
Tüchtiger Tapczircrgehilfc
!^ttigt!°IV°'Mö"-r?g°fl- 2,"Kn°v>>"
Gcjncht Bicrfnhrcr
für Depot mit Coution. 40 ff. Gehalt rc.
Hausdiener s. Zahnarzt,
bomptoirdiener f. fein. HauS. Nah. ^rau
Iosephine Sattler, l. Tomg. 5. 59363
1 .Heizer für Gaswerk,
1 Expedient (Weinbr.1. 1 Casüer. 1 Loco-
motiüführer. 1 Geschäftsdiener. 2 Incassanten.
1 Schreiber. 1 Cchaffer, 2 Comptoiristen,
1 Binder. 1 Kanzlist, 1 Commis, 1 Maga-
zineur, 1 Vauleiter, 1 Fabriksaufseher ge­
sucht. Näheres Wiener Eentral-Anzeiger, l.
Singerstraste 11. 59039
Ledigen Binder f. Weiichandl..
Umgeb. Wiens. u. 2 Kutschti^ zum Sckwcr-
fubrwerk sucht Fr. Seidel, Tiefer
liirabkn 10. 1. Strack. 59219
Stallpagc m. Zeugn. f. gr.
Wr. Hauö. gut. Lohn, fr. Station nnd
Livree, sucht Instrtut Wollzeile 5. Durch-
Haus. 59235
Sichler, der schon gepackt hat
gelucht, VIII, Etrozzigasle 27, .68225
Der Verein für ouentgeltlichc«
Arbeitsnachweis sucht
^lgende Kräfte jüdischer Coufess^n:
Erzichcrinuen, .04
ltindcrgärtncriu, die franz.
spricht, in einem chrisil, Hause sosort gesizchl
II. Blumauergaste 8. 3. St.. Th. 6. 58l>70
5lindcrgärtnerin od. Bonne,
französisch sprechend, ,u vier «indein gesucht,
XIV. Neindoesgasie 13, Federngeschaft,
L8144
Kindergärtnerin, geprüft,
franzps. lvrechcnb, christl.. mi^ best. Zengn^,
Thür 4, Nachm. 3 Uhr. 59032'
Für ISjähr. Mädchen wird
Engländerin sür die Nachmittage ausgenom,
Auslunst Taborsirasie 33, 2h. 13, von
2 bis 4 Ilbr, 50329
Fräulein mit gutem Fran­
zösisch, im Teutschen und Cladieruntcreichl
tüchtig, zu drei jungen Mädchen für die
Rachlnittage aufgenommen. Vorstellung ;w.
10 u. 12 Uhr. VII. Schottrilseldgaste 53.
Mezzanin. 59350
Tüchtige lloinptoiristin
findet
in einem grösieren 59200
sZabrilsconiptoir Ausnahme,
Tnerte unter „LerlSsilich 59200^ postl. II/3
Ltepbani-slrasie, Nur genen Schein,
Gomptoiristin für Wiener
AobiilöliauS gesucht. Mehrjährige Prak>;
in der dovvelten Buchhaltung, selbständig-
fichereS flinkes und reineS Arbeiten uner-
ldstliche Bedingungen. Offerte mit Zeug-
nista^chriften unt. ,A. S. u. Co. 58655'
on die Erp. 58655
Gomptoiristin, im Rechnen
und Stenogravbie geübt, gesucht. Offerte m.
Referenzen unter „H. S. 56153" postlag.
Porzellanaaste. 56153
Comptoiriftin, Anfängerin,
mit gutem Zeugnist. Stenographie, sof. mit
Gehalt auir-ien. Adr. Erv. 5'.»'223
Tüchtige Comptoiristin
sofort ausgenommen. VI. Schmalzholgaste 17.
1. St,. Tb, 14, 59187
.
Kindssrou, 15-18 kl,, chrisil. Hau;,
KlNbemaSchen, 12 fl,,..„^ ,,
Mädchen sur Rllcs, 10 sl, Z 8. Nachlmahl,
Köchin für RUes. 12 fl,, eini-lne Dame,
siüchenmäbchen, togäüber, 25 fl,, iu seine-
Cafe, sn»l.^
Licnstvermitllung. K-rntncrslrv^c L1,
Tücht. Vcrschleisrcrin, Jsr.,
wird in einem Lisneuroeschnst scsort auigen
IV, Ldiimnell, Fee,bans, 3, tz-i, 18, wi,
. Slock, 38720
Perschleistcrin für Brannt-
Morooretbenfirohe 76, 5 83.53
2 Ladenmädchen, erste Vcr-
läuserin, Telieoieffens,, such! Jnsl,, W-i,
Zeile 5, Durchdons. ,59234
Schankl'nrschcn (Küchen
fleischer) silchl solorl Inst. „Ausiria"^ I,
Grünangcrgasse 1.
59325
Zwei Fräulein in Milch
trinkdalle und Derlüusrrin f. Grabengeschäft.
ges. 30 N. Inst.. I. Wollzeile 21. 58811
Verkäuferin der Mode- und
Putzbranche, jedoch nur solche mit ^ranz.
oder Englisch, wird acceptirt. Abr. tzrped.
59040
Tüchtige sclbständ. Vcr
käufcrin d. Tanlcnconscctious
brauche acceptirt T. Tidon,
Burgqasic 130. 28 I 8 O
Für Nationalsängergesellschaft
wird junge ame Sltlstin gesuchi, Borfl, erb.
INll. MarluiMroße 23, Tbür 3, 59252
^.äherinnen für tlinderkleider
aufgenommen. VIII. Vreiienfelderoasie 15.
I, E iock, Teusert, 57036
Sehr tüchtige Schostcn- und
Tailleniiäherinnen, selbstand.
Modistcnhandarbeitcrin
zum Vorgeben der Zugedöre und Instand»
Haltung der Vorräthe gesucht. Marrl^roer»
s.'raste 27, »Hutkonigin^. .3.^.'L8
Geschickte Handarbeiterin
für feinen TamenhuN'alea gesucht. I.
Gonzagagasie 7. Thür 10. 56648
Geschickte Arbeiterinnen sof.
anfa. Tomenschneikerel. IX. Tieieio-iei
aafie 6, 3, Sle-k, rbiii 13, 5-04l-
.5^53.8
Geübte Handarbeiterin in
einem Modiilenkcschäsi dauernd
X X, ?aa-ri>rai!- 8, 31' ''8
ModlUin. tüchtige selbständige
Arbeiterin, wird für das ganze
Jahr für den VII. Bcz. accep-
tirt. Vorzustellen XIV. Gold
schlagstraftc 1, 2. Lt., Th. 16.
Ladenmädchen s. Sclchwcrarcn-
«eschos
der 6
rv--
58532
Nettes kräftiges Laden-
Mädchen wird aussen. Bäckerei. Ungargaste
Nr. 56. 3L^88
Ladenmädchen, das Schinken
stsineidcn kann. f. Tolicaressengescsi. Be;.,
gutk dauernde Stelle, suckr s,r. Seidel
L. Tiefer Gra b eu 10. 1. St. 59216
Gassierin aufgenommen.
IV, Sl-ragafl- 1, van l'bis 3 Uhr. 559,86
Junges Mädchen aus guter
ssamilie wird -lr Coilieein ant,cn°mmin,
Bndwiiier Sicriiall«, V. Pilgiamgallc 22
35^5
Für ein Geschäftshaus toird
ei» defferel Mädchen all lsailierin und ,u
Kindern geiuch:. Boezullellen Rndolphe
heim, Mariahilserftrahe Nr. 198, 1, 8>
seleischhaue-, 58536
Gassicrin aufgenommen,
weiche ichon in einem Kaffckgescha^Z,war
Währina, Clandoofle 20.
5!>293
(faisicrin wird ausgcnomm
Cafe. Wrenstrastc 43- 59154
Gassicrin aufgeuommcn.
VI. Vrbckeiigasse 6. Safe. .59143
Gassierin aufgenommen.
III, Daerhadk iia sse 7, käse. 39059
Tüchlige sil,cniücri>:
f, Wien f, Cafe,
Biisfecfrünlein i. Teucschland,
LVaislieverwahrerin l mäfl, Hans,
Kammerjungscr l. giLfl, Haus,
Lchneideri» aus ein Sehloß.
5 feine Llubcnin, f, adel, H-ufcr,
s, Kindsinädchcn s, Rom.
Herrfihafcslöchiiiiien, 40 fl,, sucht
Lureni, Marchetli. I. ßoldschniied-
gafje 5- 59036
Bullct-Haiiicrln für Teutsch
land IN ein große,; Ease wird dringkiid ge­
sucht bei Krau Cnroiine Oder, Slcllen-
anweiluiigslan-lei, I, lZleischmarki 18, 59381
kassicrin für Geschäftshaus,
Kellnerin sucht Institut Buch. I, Woll.eüc
Nr, 18, 1, Etocki 39003
Servircassicrin anfgenomni
XV, Rosinaaoslc 3, Kosseebau;, 5932>1
Servircasficrin aufgcnomm.
VIII, Lcrchcnscldiiftrofie 5 8, 59197
Junges Mädchen, nahe der
adt wohnend, l'
zur ein jvrrieuryeü
casie .1, ^Halb^ock.
Stadt wohnend, wirb al. ^ll' 2 -.- "l'rtn
für ein svrrieuryetck>afr gesucht. I. >r.-
Zwei Lehrmädchen, tüchtige
«leidernSb.-rin weiden se-ori eiszenomor^
I. Grunangergasie 12. 4. St.. Tb.
Violer 3,54i>>
Modistcnlehrmädchcn auf-
ornemnien. flnsonsS 5 fl. monail'
mehr, 2kkr,eil 2 3°hre, Maii-l- l'-i'n-
Ni 27, Suilönigin-,
2 Lehrmädchen tvcrden un-
enlaeillich aniaenoeimen im Tamei
iehrinslitut, I, «rukiisiraße 13,'
55994
ModistcnichrmäSchcn wird
aufgcnomincn. I. Tiefer Graben 12 .>3>4-
Lehrmädchcn, kath., 11 bis
16 Iabie, wird acaen iosori-e,'
Luigen. und dauicnb deick.-' gt.
Lehrmädchen ,zum kclcider-
machen wkrdrn ausaenommcr.
bruckengaste 21. 1- St.. H'. 9_
Lehrmädchen zum Kleider«
machen, gesuchi, IV. Echleislnuu 11.
rhne 18, b83.-8^
Lehrmädchen anfgxnommeu.
Naturblumenscloii, Ndi-r a-l8- 10, 58i>,X-
Lehrmädchcn für feine Tamcn.
lieider machen wird aus,enoinmen 5^1,
Li ^UensciL oasse 56, 2, St, Tb 14, 5935^
Lehrmädchen zum lllcidcr-
machen mifgenoinmen, II, Praterstra,- 4»,
Ruifiil dnn,? ?2-
Lstüsmädchcn und Bediencr:«
werden ausg-nominen bei
«.iiteeiieeiir 20, V»rs>, 2 b, 3 Übe. 58457
Köchin für Alles, die allein
Ät-Mr,U.'?L ^"s^oä^ E
r-ni 10.
58250
Köchin für Alles aufgenoim
Gel ckoltSbau?. VII. Ziealcreasie 92. 57t»^
Köchin für stllles, die selbst-
iiandi, lochen I.inn und jede
Arbeit verrichtei, wird auixcnon
tzohenstaufengasse 17, 4. rrtock.
ommtv. I.
Tviir A.
58tl32
Köchin für AllcS neben Bc-
>ieneein g-such!, S-lb-i.indi, lech-n, d l-c-n
und länaerc Zengnifle Eedingnn,. 7,
ileUkn Somllao den In, d, ron 9 dir 11 "d-
«ormiüa,;, VIII, Kochsasse 27. ^Z^t.
rblie 9,
Solide Servircassicrin toird
Ciodiease aussen, I, Reglerun,;^,^^!,
Scrvrrcasfierin wird auf-
grnommkn. l ll. S eidlgafie 11. 58 210
Tüclstige Servircassicrin
loird aufgenoniuieii. IV. Wcvringer^ch^^2.
Servircassicrin aufgenomm.
III, Sk»rliu,-lgafl- 2, 59240
Servircassicrin aufgcnomm.
XIV, llllmannftrosie 4, Case, 5 9033
Servircaisicrinaitfgcnommcn.
XIV, Winkelmansti, 14, Cafe 59177
Tücht. Arrangeurin, Leiber-,
Schostcn- und Acrmclnäherin und Lehr-
mädc^n aufgenommen. Wildpretm^kt 2.
3., Stock.
Probrrfrättlcin, corrccte
Figur, für Damenconfcction
Giigros, nur aus der Branche,
aufgenommen. Eidlitz, Adler
gaffe 1.
58578
Tücht. Schneiderinnen aufg
Loser, IV-1 Marsarcldensiraiie 32, ,58594
Köchin für Alles m. Jahres«
zeugniflen snr b-fl, L°n, wird soi, °n
i" Dlisfeebos,, 1a, Me,,,. Td, ", O 's»
fl.
Köchin für Slllcs, 17 ,,,
leine W°i»e, », -brisil, Familie, such'
2»oll,e>ie 5 Dnechhan;, 22,a22—
Köchin für Alles ,zu drei
Perion'n gesuP, I-i>,e 'Wasche^ 5 II,
sliaiic ,33 I 13, e>8-14
Köchin für Alles zu zwei
Leuten und ein Kiudlmadchen, b«ul'w,
weiden iosori auigenommen. XI,
fleasie 11, Tdiir 1, —38311^
Köchin für NlleS, d,c gut
kechen lann und einsachel Sludenmadchen
au!,enemmen. Mit Fabr,;„u,n,!,, reenl^'e.
IX. Schvarzsvanlerstraste 15. S-
2. Steck.^ ^2^
Köchin für Alles u. Stuben«
mSdchen ausgenommen, I,
Schirm,eschäfi.
58431
stUichin für Alles zu kleiner
5?amilie aufgenommen. Gute Äkugni^.
Ungarin hat Vorzug. Schonburgstraste w,
Tbür 7.
Köchin für ANcö, nett und
ardeiisam, zu zivci Personen gesucht. V-'-il fl.
oon 2 b>; 4 Nde, IX, Rufldolseefleade w,
2, Sloek, Tdiie 21, 38827^
Köchin für ANcS mit läng.
Zkugniflen, wische selbsländi, loch«, ob« däu«.
lichtn Arbeittn verrichtet, fleistlg
ist. lür itineZ 5^au4 gesucht. Groste W
Tücht. Taillen- u. Schostcn-
orbeilerinnen, sowie ein nette; Lehrmädchen
aus gutem Lause auf 2 Jade- aulgenomm-n,
Marein, Alserftrade 47, 1. St,, r^^18.
Geübte Knopfloch- und Hcmd-
Näherin, soloie Lehrmädchen mit
vÜegung werden aufgen. Lerchenfclderstrastc
Nr. W. 2. Etg., 3. St.. Tb. 4 5. 7.s>372
Sonn- und Regenschirm-
spannerin und Maschinnäherin, geiibte, werd.
bei guter Bezahlung sür Berlin ansgcnomm.
Neincmer. XV I^ Liedha rls^ gasse 32., 53l?25
Tücht. Schostcn^u. Ällas.chin-
Näherin wird aufgen. III. Hauptltraste 78.
5tN68,
Tclir tücht. Tchoszcnnähcriuncn
llornlneislraste L4. 58124
ist, sUr ieine; La»; gesiichl, Grobe Was»-
allster L>aus. Vorzustell.n von 8 um.
IV. Schltifmüblgasse 4a. 2. Stock.
Köchin fi'rr MlcS neben
Stubenmädchen, welche gut bürgerlich kochen
kann. arbeitsam und rein isi- ^rd lorort
aufgenommen. Lohn sammt Nachtmahlgelb
13 st. Vorzuslell. XIV. Mariahilferftr.
1
Zt.. von 10 bis 12 Uhr.
58079
Köchin für Alles für einfach.
Bnr,erbau; gesucht, IX. Pichiergafle Nr. 5,
2, St,, Tb, 7, 38^^
Köchin für Alles, welche
ant bilrgerlich kochen lann. zu zwei Leuten
nuinen VII, Nki-I,iII,-tie 1iV8, I, Slock.
Tb-ir 8,
58953
Köchin für AllcS, welche
lelbftäiidig ant locht, inil ,ol-n ,8eugniflen.
neben Bedienerin autgen, V
Nr. 5, I. Sl.. rd. 18.
III, Lanaeaoflg
59130,,


[ 2023-06-29 10:37:02.283 - 19000915 - Seite 23 ]
253
^len, LMstüA
- Gffene Stellen.
Weibiiche Äate«orie.
- Libchln für Alles wird sofort
«usarn°mmkn. III. H-upIstraiik Rr. 122,
1. Llock, Tdür >; und 7. 2,?2>>!)
-keuss^ L6L6I
15. Lextewber 1900.
^iochin für Alles wird sofort
ausskn. IX. TLrlkrislrud- 8. 2. Sl., Tb. 13.
2S2.3»
r-töchin für Alle»j wird auf-
«genommen. Rainer. Mariahttf. Türerc'asie
Nr. 4.
LS92V
Köchin für Ällles, ältere
Derson. aufgenommen. XVII. Aimmer-
' nianngos»e 4. Tb. 5^^47
Tüchtige Köchin für Allcö,
mit längeren Zeugnissen, neben Ctuben-
mädchen. wird soforl aufgellourmen. XVIII.
Gentzs asse 19. 585V0
Einfache Köchin, die selbst-
fransig lochen kann. rein und nett ist. in
feine, BUrzerskauZ aufgenomnien. 24 jk.
Lobn. volle Perxfiegung. Wäsche im Hau-.
nur Mil.bUfe. Borzu^ellen v bi? 12
I. Grünangergasse 12. 2. El.
Td. 15.
Köchin für Älllcs anfgenom.
IX. P»l,rll°i!,l,sse 22, 3. Stz., Tb. 17.
20<»2
Köchin für Alles zu drei
Epersoucn gesucht. Keiue Wäsche. Voreubcll.
Bormiltag-. VI. Türerzofi! 20, Me,,au>u,
Tdür 8. 2»0«t
.Köchin für Alles zu drei
Dersonen acs. Guter Lohn. IX. Schwar;-
svanierstroke 22. 2. St.. Tb. 1Z.
Köchin für Alles wird sofort
aufgenommen. IX. Währingerstroge 46,
T'lcn.. r:;ür 10. 59301
Köchin sür Alles sofort
gesucht. Rett. längere Zeugnisse. IV. Klag-
12. Thür 7. 59294
Köchin für ?lll:S wird auf-
nenonnnen. Vorstellung nur Nachmittags.
>11. Kaiserskave VL. 3. St.. TH.23. 59178
.Köchin snr Alles ;u einzeln.
Dame, Lohn 12 fl., 3 fl. Nachtmahlgcld, II.
Wäsche, sucht Titiifivermlttluiiii, Kärntncr-
s irafte Sl. b8802
.Köchin fiir Alles,
itti HLusluI.en mithelfend, und eivfuchrs
Srubciiinädchen. auch Anfängerin, gesucht.
II. Waisenhiuijgasse 18, 2. St., Tb. 7,
vorzustellen von 10—12 Uhr. S9278
Köchin fiir Alles gesucht.
I. d'm Hof 13, 2. St-, Thür liuls bei der
Stiege. 10-1 Ulir. 59102
Ente Köchin und Ztuben-
Mädchen werden aufgenommen. VI. Wind-
lnühlgasie 38. Tb. 4. 59 305
Gesucht Köchin für 2lllcs ni.
längeren Zeugnissen lu kleiner Familie.
Borzust. v. 9 til 12 Uhr, VIII. .lälcvb-
ftablerstrahe 13, 1. St,., 2. St.. Tb. 22.
29288
Gesucht.
Selbständige Köchin
neben Stnbrnmädchcn. se: deutsch,
reinlich verträglich: i^rr zwischca und
34 i)ahren. längere Kngullsse, Nllhelscn
im väusirchen. Utine Wäsche, im ätouse.
Tltlbung BormittagS, Währin^ Sterichiarre-
strahe 44.. ü78>i4
Junge tüchtige, sehr reine
arbeitsame Löchrn mit lengjähristeu Hcug-
nlfen gesucht. I. Hohenstaufengeffe Nr. 4.
2.,Stg.. 3. St., von 10 bis 3 U^r. 56^
5löchin, die i:n -Häuslichen
mitdilft. neben Stlldenmövchrn auf-enomm.
I. ^Ncgnerg^e
Köchin für Jlcischhaucr äuf-
geuommen. V. Siebenbrbnncng. 87. 26376
Solide Köchin für Alles,
irelche gut lochen nnd k.Igeln kann, nett ist
und längere Zeugnisse hat turrb Lusginonmicn.
II. Schmalzbosgassk 14, imBarterre. 52719
Tüelit. .Köchin f. Alles und
einfaches arbeitsames Stubenmädchen auf-
«enommen. I. Edlinggaffe 16. Tbür 8.
58257
Köchin in
Geschäftshaus
gesucht. Lohn 12 fl. Dödmin ausgrschloflen.
Briete unter »Franl 55820- b-ktl. IV.
22620
für Geschäftshäns
Luche v-,.,»,»,,»...!,»»
Lltcrr birsrcte .llochin, wilche auch im LäuS.
Iichen inithilst. Borzuftcllrn XIV. Aen-
bergenftrahe 6, von 10 bi? 12 Uhr Dorm.
55619
Gute Köchin, die auch i'.n
Häuslichen mithilft. wird aufgenommen,
voriuftellc,'"
Aor,uftellcn heute von 10 bis 5 Uhr IV^
Margarethenslrabe^20. 1. ^ock.^5S333
Telbftänd. 5iöchin f. Gast-
Haus gesucht. Hcrnals. Deheimgoffe lL).
58606
Starke junge Köchin für
Alles, auch Böbmin. aufgenommen. Rath«
hausstratze 19. Paviergcschäft. 58300
Lehr rein!, tüchtige Köchin
Wird neben Stubenmädchen ru zwei Personen
gesucht. I. Hohcnstaukengasfe 12, Thür 13.
58755
Köchin und Stubenmädchen
^e^uc^t.^^IX. Währingerslrabc 35, 1. St..
587.56
Gute Köchin mit Jahrcs-
ieugniflcn.^ toriche in häuSlich. Arbriten mit-
Wäsche cnsier dem Hause. IX. Äcichrrgaflc
t>!r. 3, 2. St., Tb. 8. 58672
5löchin für israel. Haus, mit
loschercr llachr. die im Häuslichen mitbilst
und ^:ahreS:ellgnisse ho«, toird neben Stuben­
mädchen aujgrnommen. Vorstellung nur
Montag drn 17. von 9 bis 11 Uhr, I.
Himmelpsortgafle 20, 4. Stock, r echt?. 27917
Aushilfsköchin sür 1L Tage
lulucht. II. Renibrandtstrabe 12, 2. Stock,
^hür,8. .^. 58519
5röchin niit guten Zeugnissen
toird ausgenommen bei Janowiser, 2'I.
Mariadilserftrasie II.3, M-iianin. 28229
Bessere Köchin für Alles zu
Heiner Familie. Wäsche auhei HauS. ä'II.
llleubaugafle 50, Thür 29. 58854
Gute anständige Köchin, die
auch im Häuslichen mithilft, wird gleich auf­
genommen. Äorzustellen Samstag den 15. d.
L. Opernring 8. 1. Stiege, 4. Stock, zwifch.
9 und 11 Uhr Borm. 57256
Gute .Köchin fiir Alles auf-
genommen. Stubenmädchen im Hause. VII.
Neubaugaffe 49. 2. Ctg.. 1. St.. Tb. 0.
58507
Köchin und Stubenmädchen
mit JahreSzeugniffen werden in christlichem
Hause sogleich ausgenommen. Vorstellung
Sonntag den 16. und Montag den 17. d.
'von 9 viK 6 Uhr. Pen-lng, Topfelgaste 23,
L. Stock. S8142
Tüchtige jüngere Köchin auf-
oenommen. Von 10 Udr Vorm. biS 6 Uhr
Abends vorzustellen. IX. Licchtcnsteinstratze
Nr. 2.5. 2. Stock. Thür 21. .58979
Lclbständ. tücht. Köchin für
AsscS mit Zeugniß sofort aufgen. Kerne
Wäsche. IX. Althanplatz 9. 1. Stock,
Tdür 10. Neumailn. 58865
5löchin neben der Iran auf-
genommen. Restaurant Neuspiel. II. Rem-
drandtstratzt 14. 59053
Gute Köchin für Alles mit
längeren Zeugnissen wird sofort ausgenom.
I.^Franz Joscphsauai 51,,TH.^22. 59124
Placirnngsinstitnt Kadlcü
placirt sofort Köchinnen. 18 bis 20 fl.
Lohn. sowie Stubenmädchen und Mädchc»
für Alles. III. Gärtnergasie 22. 59061
Gute Köchin für Slllcs, mit
läns^eren Zeugnissen wird sofort onfyetz ,l.
Wä'che auster Haus. I. Bauernmarkt 14.
im Blumengeschäft. 59195
Pcrfectc junge Köchin gesucht.
IX, Tiirkrvstrvbe 21, Tdür 6, 20343
Tüchtige .Köchin mit Jahres-
Zeugnissen wird sofort aufgenommen.
Dauernder Posten neben Stubenmädchen.
Vier erwa.chsci'e Personell. VII. Maria-
lwlserstratze 108. Thür 23. 59319
Bnrgcrsköchin und einfaches
Ltnbcnmädchen mit längeren
Zeugnissen aufgenommen bei
Mnnk, IV. Paniglgassc 2L,
2. Ltock. SS327
Tüchtige Köchin fiir Slllcs
Wird aufgenommen. I. Zelinkag. 12. 3. St.,
Thür 12. 50095
Fiir F.ircnstalt zweite ZL-in, kann
Extrem, vew, sein, 20 tl,,
Nöckiiil in ttvlvsscitiii, Teutsibböhm,,
2L—30 il,, Köchin f, Lsficierscnslnv,
Ungarin, 25 fl,, Gastkianslöchin neben
Fia», nach Slmüv, 25 fl,, Evtra- u,
Gcschirrnrädchen, 12—15 fl,, sur Anstalt,
placirl sofort Frau Leop, Batek, Maria-
l,!lserstrafle 49, 59371
5 feine Bürgcrsköchinncn,
anter Lohn, 59388
Köchinnen f. Alles, 12—15 fl. Lehn,
Ttubenmiidchrn. 10—18 fl,,
Mädchen s. Alles, Mädchen vom Lande
erbaltcn sofort gute Pläye durch Inst.
„Ailstria", I, (Sriinanflergassc I.
.Köchin n. Krndsniädchen zu
Zwei gröberen Kindern gesucht. II. Pratcr-
strobe 42. 2. Stg.. 3. St., Th. 14. 59392
sscinc llöchin ;n zwei Leute»,
Lohn 30 fl,, sucht Tienstvlrmittlung, I,
Käriitncrstrahe 21. 58803
Köchinnen u. Mädchen f. Alles,
Stubenmädchen, Anfängerin, finden
binnen 2! Stunden die
besten Plätze sür 3 .Kronen
Honorar durch North Zelniczek, I, Naaler-
gafle 2l. I, Stock, 59148
Gcschäftshausköchin für ein
Tafc nach Teutschland wird gesucht bei Frau
Taroline Edcr. Stellcnanwersungskanzln, I.
Flerschmarkt 18. 59380
Kindsmädchcn wird sofort
aufgknovimen, VII, Buragaffk 67, im Fast-
haas, 58127
Verläftl. Kindsniädchen zn
Ist-Iähr, Kindr grsucht, Atvocat Hillrr,
stohlmarkt 7, 58396
Zu zloci Jahre altem Kinde
kvird ein braves nettes und verlStzliches
KindSmädchen aufgenommen. Selbes muß
chöne Aussprache haben und mit Zeugniffen
ich auSwkiscn können. Briefe ssnd zn richten
unter »In einem christlichen GeschäftShause
Nr. 58710' an die Erp. 58710
Kindsmädchen, das schon in
ricscr Eigenschaft in besserem Hause ye-
ricnt. wird zu einem 1^ Jahre altein
Kinde aufgenommen. XVII. Jörgerstrahe
Nr. 23. 1. Ct., Th. 9. 58808
Kindsmädchcn, welches schön
deutsch spricht, wird zu größeren Kindern
aufgenommen. Salzer. I. Judengaffe 10.
58890
ltindsmädchcn mit Jahres-
z^gnisieu wird sofort sür Neugeborenen
(soxhlet) gesucht. Borzustell. I. Nibrlungen-
gasse 1, 3. Stock, Thür 51, von 1 bis 3 Uhr.
58123
Gesucht zu ganz kl. Kinde
ein verläßliches Kindsmäschen mit guten
Zeugnissen. IV. Johann Etraußgaffe 26.
Thür 19. 58173
Besseres Kindsinädchcn, das
etwas nähen kann. und Mädchen für Alles,
welches etwas kochen kann, werden in erncnt
christlichen Hause aufgenommen. II. Ruepp-
gasse 24. Kaffeeniederlage, vorzustellen vor.
11 bis 3 Uhr. 55521
Besseres Kindsmädchcn geg.
-oben Lohn per sofort aufgen. II. Glocken-
«äffe 15. 2. St.. Th. 7. 58750
Besseres Kindsmädchcn od.
eine tüchtige Frau sofort gesucht. I. Singer-
straße 9. im (Lafc. 5S212
Kindsmädchen tvird sofort
ousokn, 2'I, Mogdalnrnftrair 49, I, Stock,
Thür 13, 5.8,88.9
Mehrere bessere Kinds-
mödchrn sür Wirir zu 1 und 2 llindrrn suht
dr-nsend Institut Wkdbora, IX. Mütln-r-
e-flr 4. 50344
Besseres
deutsch,
Kindsmädchcn,
deutsch, tagsüber gesucht. 2 fl. AnsangS-
lohn. Smrtaua, VI. Ikollergirngaffe I.
29316
Kindsfrau oder tucht. Bonne
>u zwei Kindern von 2 »nb 3'^ Aohrrn
aufgenommen. II. AusstellungSstiade 21,
Tbüe 17. 58573
Jglauerin, tüchtige Kinds-
freu, Ä) bis 40 Jahre alt, wird zu einem
10 Monate alten Kinde in ein feines Haus
sofort ausgenommen. I. Gluckgaffe 1. 1. St..
Thür 16. 57465
Gesucht per sofort tüchtige
Kindsfrau oder KindSmädchen. Kundige
Pflege von Neugebornen und JahreSieug-
nifse Hauptbedingung. Dorrustellen Don­
nerstag von 10 bis 2 Uhr. Cottagegaffe 1S.
1. Stock. 66685
Laufmädchcn tvird aufgen.
Sinsrr, I, Sin;rrstraßc 8, Thür 19, 50331
3 KindLfrauc» zu 1-2 Kinder,
frnnzöfliche Bonne zu 2 ki.iden:, auSw,,
siinderstubeinnädchc», 10—15 fl,, sucht
Inst. „Austria",
I «flrünanjirrstasse I. 59387
Ltnbenmädchcn zu einzelner
Tome gesucht. Lobn 15 si, Lbly, Proter-
ftiajte 68, Td»- 25, 57608
Ltnbcnmädchen mit Jahres-
zeugniffen. für die zweite Hd.lfte dieses
Monats gesucht. Vorzustellen 17. d. M.
von 10 bis 12 Uhr Vormittags. I. Franz
Josepbauai 35. 2 -Stock. Tbür 17. 57003
Ginf. Ltnbcnmädchen, das
serviren. aufräumen. bügeln und nähen
kann. wird sofort aufgenommen. IX. Sce-
oasse 2. 1. Stock, Thür 8. von 9 bis 1 Uhr
Liittags. 55315
Besseres Ltnbcnmädchen zu
2 Leuten aufgenommen. I. Lingerstraße 32.
im Bureau ilinharl. 581-50
Einfaches tüchtiges Ttubcn-
Mädchen wird aufgenommen. III. Octzelt-
gaffe Ib. 1. St.. Th. 6. 58152
Anstand, arbeitsames besser.
Stubcumüdchcn mit «utru ,2rugn!flrn siudrt
dvucrndr Stell-, II, Protersir, 66, I, Stg,,
3, Stock, Tbür 8, .58303
Luche braves anständiges
StubenmäLch-u mit JahrtSzeugniflcn. Vor-
,ustcll-n zwischen 9 und 12 Uhr Vornr.
Flora Brods, II. Vrairistrasti 32, 2, Sta,,
3, Stock, Lhür 13, 58397
Einfach, arbeitsam. Ltnbcn-
Mädchen aufgenommen. Vorzustellen von 9
bis 12 Uhr VormitagS. II. Untere Au-
gartenstraße 19. 1. Stg.. 1. St. .58761
Ltubcnmädchcn, wenn auch
Anfängerin, gesund, flink und reinlch. wird
sofort aufgenommen. II. Stephaniestraße 9.
1. St.. Th. 7. 58764
Eins. Ltnbcnmädchen aufg.
IV. Kettenbrückengasse k. 1. Ct.. Tb. 10.
58771
Für Privatressaurant wird
ein einfaches Stubenmädchen aufgenommen,
KüchenmSrchen, daS mit der Frau kocht. IX.
Waseyasse 20. 1. Stiege. 1. Stock. Tbür 10.
von 3 bis 5 Uhr. 58425
Nettes Stnbcnmädlhen wird
aufuenontmcn. III, Traungassc 2, Mezzanin,
Tbur 6, 58255
Einfaches Ltnbenmädchcn
mit längeren Zeugniffen aufaen., Lohn
12 fl. Solche mir Jahreszeugniflen erhallen
Fahrt vergütet. Hietzlng, Heimstätten-
Eottage, Sebastian Drunnergasse 11. 1. St-
58580
Ltnbcnmädchen, das Wäschc
waschen kenn. aufgenommen. II. Lbere
Tonaustraße 81. Siegelmann. 58508
Ltnbcnmädchen, mit -Hotel-
Zeugniß vorgezogen, wird aufgenommen. I.
Bäckerstraße 8. 2. St. .591M
Einfaches Ltubcnmädchcn
arsucht, II, Srostk Schissgaff« 18, I, St,,
Thür 7, 59254
Einfaches Ltnbenmädchcn,
daS nähen kann. wird sogleich gegen 10 fl.
und Nachtmahl aufgen. I. Plankengaffe 4.
1. Stg.. Thür 14. Vorzustellen von 8 bis
9 und 4 bis 6 Uhr. 59198
Tüchtiges Ltnbcn- u. Extra-
I, Echwanaafle 1, 3, Stock,^^ .593M
Kinderstubcnmädchcn zu
2jäbriarm Kindc sofort ausa-»ommkn, VII,
Lrrchcnieldcrstrastk 6,5, I, Stock, Tdür 20,
5578.5
Reinl. Kinderstubenmädchen
mit JahreSzeugniffen wird zu zwei größeren
Kindern in gutem Hause aufgenommen. VI.
Tamböckgaffe 2. Mezz., Thür 11. 58312
Eins. 5lindcrstubcnmädchcn
mit reiner deutscher Aussprache wird zu
einer Familie nach Böhmen gesucht. Lohn
10 fl.. die Kinder find schnlpflichr,a. Vor­
zustellen heute von 1 bis 3 Uhr Nachm.,
I. »Hotel Metropole'. Zimmer 191. 58^192
Kinderstubcnmädchcn mit
längeren Zeugniffen wird sofort aufgenom.
I. Franz Josephsquai 51. Thür 22. 59125
Kindcrstubcnmädchen und
Bedienerin werden aufgen. IX. Alserbach-
steaße 11. Mezz.. Tl)ür 4. M73
Mädchen für Alles, tvelchcs
kochen kann. aufgenommen. VIII. Wicken-
burggaffe 22. Bäckerei. 53024
Mädchen für Alles. liZ fl.,
zu zwri L-ut-n g-sucht.' Wollzcilk 15,
Thü- 9, Inst. Fiovzl, 57684
S.'lädchen für Alles f. Wäsche-
putzerei aufgenommen. IV. Mayerbofgaffe
Nr. 12. Baflik. 56090
S.llädchcn für Alles, welches
gut kochen kann. langjährige Zeugnisse bcfitzt.
aufgenom. Lohn 30 Kroneu. IV. Echaum-
burgergasse 10. Nickol. 55918
Mädchen für Slllcs gesucht.
VIII, Schlöflkl»-fl- 11, Thür 6, 52881
Mädchen für Slllcs, welches
wasechn und dürsten kann, wird aufgenomm.
VII. Burggaffe IIS. Thvr 17. 5S318
Mädchen für Alles, jung u.
gesund, zu zwei Personen gesucht. Lohn
mit Wäsche 7 fl.. ohne Wäsche 5 fl. Müller,
Wien. IX. Lazarethgaffe 10. 1. Stock. Thür
Nr. 14. Vorstellung Samstag bis 2 Uhr>
Nachmittags. 58331'
Mädchen für Alles aufgen.
XVI. Brunnengasse 69. Tbür 14. 582.54!
Luche Mädchen sür Slllcs zu
Zwei. Leuten in Gemischtwaarengescb-'k» VII.,
BreUegaffe 29. 58607^
Mädchen für Alles, loelches
kochen kann. wird aufgenommen. IX.
^^hringerstrave 3. Thür 8.'von 8 9 Uyr
Vorm. 58290
Mädchen für Alles, welches
lochen kann und alle hauSlichr Arbeit orr-
steht, sofort aufgenommen. Lohn nach Ueber«
rinlommen. Vor,ustellen von 9 biS 12 Uhr,
I^. V:ch>ergafll 4. Th ür 4. 28310
Mädchen sür Alles gesucht.
lkohlengeschäst, VII. Mariahilseistrobe 76.
58395
Mädchen für Alles in Gast-
Haus aufgenommen. XVIII. Gentzgasse 96.
, .08664
Mädchen für Alles, lvelchcs
selbständig kochen kann. zu jwei Personen
mit einem Kinde aufgenommen. Grobe
Wäsche aubcr dem Hause. Lohn 10 ll.
Lppcnheim, I. RiLelungcngafse 13. 4. Ct.
58670
Mädchen
XV. Löhrgasje
für
13 Td
Alles aufgrn.
. 7. 28371
9?'ädchcn für Slllcs, welches
gut kocht, aufgenommen. Vorzustellen von
9 bis 12 Udr Vormitogs. II. Unt. Au-
gortenstraste 19. 1. Sty.. 1. St. 58762
Mädchen für AlleS, welches
kochen kann. wird für besseres Haus gesucht.
Von 2 d. 4 Uhr. III. Ungargafse 61, I. St.,
Thür 48. 56159
Mädchen für Slllcs, 15 bi-Z
16 fl., Ikinr Wäschc, zu Tom: sucht Inst.
Dh!», V:ct-rs,r-bc 68, im Hose, Thür 22.
23133
Mädchen für Alles, welches
selbständig wäscht, IahrcSzcuguih bcsilzt. aus­
genommen. LerchenseUerstroste 94-98, .3. St.,
2^8441^
Mädchen für Alles, welches
allein kochen kann, wird auigenommen. Vlll.
Tigergastc 9, I. Stock, Thür 2.
28415
Mädchen sür Alles, welches
waschen kann. za zwei Leuten mit zwei
Kindern zwischen 1 und 3 ltdr aufgenommen.
Lobn sammt Nachlmablgeld II st. Frau locht.
XIII. Penzingerftraj:- 32, 1. Stock, Th. 20.
58496
Mädchen für Alles zu zwei
Leiitkn ausgenommen. V. Zicgelosengofle .30.
Se,tug elge,chäst.^ 286!«9
Mädchen für Llllcs fof. auf­
genommen. IX. Llüllnerggffi 26, Td. 28.
.6.8697
Mädchen für Alles aufgen.
III. Troungassc 1. Thür 7. 58823
Wlädchen für 2ll!es, welches
selbständig kocht, neben Stubenmädchen auf­
genommen. I. Hoher Markt 10, 1. Etiezr.
^hür 20. -ra.«-«
- 58820
Mädchen für Alles, lvelchcs
gut kochen kann, wird aufgenommen. Vor-
zuitivcn von 2 bis halb 3 Udr. IX. FuchS-
thallerggsie 10, 3. Stock, Thür 17. 5870!»
Mädchen für Alles, welches
Wäsche °ust7r Haus'. XVl7.°Jörgerstr°^^23'
I. St., Tb. 9.
58809
Niädchcn für Llllcs aufgen.
13 fi. Lohn. Lettner, Neubau, Stiftyafie 64.
3. St., Th. 56. 58694
Mädchen für 2lllcö, lvelchcs
einfach kochen kann. zu kleiner ssamilie ge­
sucht. Loren,, I. Tegetthoffstrabe 9. von
12 bis 2 ttbr. 58967
Mädchen für Alles, nur mit
längeren Zeugniffen. das einfach kochen kann.
reinlich und ordnungsliebend ist, zu zwei
bheleuten gesucht. Lohn 10 fl. XVII.
Taubergaffe 54. 58452
Mädchen für Alles aufgen.
III. Striichergasie 7, GkmischtwLarcndond-
lus'st- 57721
Mädchen für Alles fof. auf-
gcnommkn. Lichtknaurrgafle 4, 3. Stiegr,
1. Stock, Tdür 1. 58723
Mädchen für Alles, nur mit
längrrru Zcugniffku, wclchrS kochrn, waschrn
und bügeln kann, sofort aufgenommen. Vor­
stellung Vormittags. II. Rembrandtstrahe
Rr. 18,^THur 6. 58844
Mädchen f. Alles mit Vor­
liebe zu Kindern sofort ausgenommen. VII.
Neubaugaffe 23. 4. St.. Th. 17. 58740
Mädchen für älllcs, lvelchcs
kochen kann. gesucht. Wcrdcrthoryone 4.
2. Stieg e, 2. Stock, Thür 17. 58334
Mädchen für Alles, welches
^kbständlg gut kochen kann. soforl oiifgcu.
Kumvsgaffe 7. 1. Stg., Td. 23. 58373
Mädchen für Alles zu klein.
christl. Familie sofort ausgrn. IX. Viriot-
gafle 7, Tdür 4. 58355
Mädchen für Alles, welches
selbständig kochen kann, und ein KindS.
Mädchen werden für Kloflerneuburg aufge­
nommen. Vorzustellen IV. Wienstraste 32.
2. St., Td. 28. von 0 bis 2 libr. .28218
Mädchen für Alles sofort
aufgen. Ansr. Vorm. diS 12 Udr XII.
Heizendorfcrstr. 113, Rachm. VIII. Vuch-
s-ldgaffe 3, Tb. 1. von 2zh bis 3b4 Uhr,
gute Behan dlung. 29183
Mädchen für Alles wird in
eine GastbauSküchc aufgenommen. 12 fl.
Lohn. VII. Kaiserstraße 84. im Gasthaus.
55575
Mädchen für Alles zu kleiner
Familie gesucht. VIII. Lerchenfclderstrahe
Nr. 44. 2. Stg. 3. St.. Tb. 27. 581^1
Mädchen für Alles, fels?
rein und nett. zu kleiner Familie gesucht.
V. iflamverstorsserggfle 61, 2. St., Tb. 12.
58954
Mädchen fiir AlleS zu kleiner
ssamilie gesucht. Braucht nicht kochen, mutz
aber waschen können. MonatZlohn inclustve
Nachtmahlgeld 12 fl. III. Messenhausergaff«
Nr. 8. 1. Stock, Thür 8. 589""
Mädchen für Alles aufgen.,
XX. Wallensteinstr-ste 32, Cas e. 589 37
Mädchen für Alles tvird fof«
XVI. Liaullacherzasse 32. I. St.»
chd.u;.-' !. 58995
Mädchen für Alles, welches
Stg., Tb. 15.
Mädchen für Alles, reinlich
l^kitzig, das waschen und bügeln kann,
wolle sich melden: Lang-Enzersdorf an der
Norbwestbahn, Pragcrstrahe 109. 59 213
Mädchen für Alles, reines
nrttkS Mädchkn, mit 10 fl. Lohn, sofort °us-
grnommcn. I. Sing-rstrastr 0, im Case.
50211
Mädchen für Lllleö aufgen.
Vom Lande bevorzugt. Vorzustellen bis
3 Uhr Nachmittags I. Zelinlag. 6. Tb. II.
58043
Mädchen für Alles wird sofi
Aufgenommen. VII. Scidengaffe 29, 2. St..
59:^04
Mädchen sür Alles wird bei
guter Behandlung und gutem Lohn aulge--
nommcii. II. Glockenaosse 9. Lb. 10. 59285
Mädchen für Alles, Lohn
10 bis 12 Kronen, aufgen. IX. Glaseryaffe
Nr. 10. Thür 25. 59150
Mädchen für Slllcs, welches
Weisen, biioeln und zimmerdürsten kann.
mrrtz flink u::S sehr nett sein. wird sofort
aufgen. Mariahilfcrstrabe 1d. Thür T4.
,^59140,
Mädchen für Alles aufgen.
XVm. Geblcrgciffe 84. Condit^rei. .59264
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. wird soforl aufgen. Kann auch
älter sein. Wäsche nutzer Haus. >11. Sieberz^
e.--.,..,». 59259
stcrngüsse 3.5. in der srleischbank.
Äladazen für Alles zof. auf-
gknomincn. I. Flcischmarlt 10, Tdür 19.
29398
Mädchen für Sllles gesucht.
VI. Gumpcndorfcrstrabe 79. Thür 2.
5 9066
Mädchen für Slllcs, welches
kochen kann, wird aufgen. IX. Schlickgafle
Tbri "'
Nr.^5., T ^r 21.
^ 5916 5^
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, sebr rein und flink ist. zu zwei
Perfdurm Vorstellung von 9 biS
1 Uhr. IX.' Maria Therestcnstraste Nr. 5»
3. Stock, Thür 19. 59181
Mädchen für Alles mit guten
Zcngni.sten gesucht^ Kinder f3 Knaben,^ 9,
« und 6 Jahre a!t1 im Hanse. Anständige
Behandlung, gute Bezahlung. Tr. Blrn-
baum.^XX.^Jäger stra be 22. 59160
"Mädchen für Alles gcsnchtl
I. Salvatorgaffe 10, 1. Stiege, 4. Stock-
Thür 40. 593:!3
Mädchen für Alles aufgen.,
auch Anfängerin. I. Renngaffe 6. 3- St-.ege,
1. Stock. Thür 13, Roscnbcrg. 5 9351
Mädchen f. Alles zu kleiner
Familie gesucht. Hartn.ann, IX. Rogergaffe
Nr. 9. 1. St., Th. 9. 59361^
' Mädchen für Alles, auch
Döhmln. zu kleiner christl. Familie. Wasche
autzer Haus. Lohn 14 bis 16 K. I. Vauern-
merkt 3. Th. 35.
Mädchen für Slllcs wird auf-
genommen. VII. Burggassc 25. 4. Stock,
rhür^17.^ 59075^
Mädchen für Alles, rein,
solid. Lohn 20 K.. aufgen. Wiesel. VII.
Ncnskistga fle 26. 59073^
Mädchen für Slllcs, muss
nicht kochen können, aufgenommen. II. öZrotze
Stodti^-lutoasie 36. Weinkeller. 59262
Mädchen für Alles, tvelchcs
sehr nett und rein ist, etwa? kochen, selbst-
ständig waschen kann und Handarbeiten ver-
stedt, wird zu kinderlosem Ehepaar sofort
aufgenommen. IV. Delvcdcregasse 8, Part.,
Thür 6. 59081
Mädchen für Alles, mit läng.
?ö''bis ?2 IX, F^rstklgasse 6, 3, Stock.
^ür^O.^ 57040
Junges Mädchen für Alles
Wird aufgenommen, kann auch Anfängerin
sein. VIII. Stolzenthalergaffe 26. Milch­
geschäft. 59190
Junges Mädchen für Alles
gesucht. Movotlich 2 !l, 'Aufiaoen nur Vor»
miltooS, Woldcmcr, IX, Psluosofle 4.
27427
Junges Mädchen für Alles
gesucht. VI. Konalgasie II. Gasthaus. 58146
Junges Mädchen f. Alles
sofort aufgenommen. V. FranzenZgafle 5.
Tdür 11. 55352
Junges Mädchen für Alles,
nett. solid, wird in kleiner Familie aufgen.
Kann auch Anfängerin sein. V. Rüdiger»
galse 9. 2. St.. Tl'. 8. 58374
Teutsches Mädchen f. Alles,
nicht unter 24 Jahren, wird bei kleiner
christlicher Familie aufgenommen. Mieden,
Antonburgaafse 2, 2. St.. Th. 11. von
10 bis 5 Ubr. 58183
Tüchtig. Mädchen für Alles
Wird aufgenommen. V. Schönbrunnerstratze
Nr. 122.^Caf^TrechNcr^ 58237^
Ltarkcs Mädchen für Alles,
Welches selbständig kochen kann. wird mit
II fl. Lohn und 3 fl. Nachtmahlgeld aufgen.
X. Johannitergaffe 5, Bäckerei. 58114
Ltarkcs Mädchen f. Alles,
Welches waschen und kochen kann, wird beim
Portier. I. Schottenriug 21, aufgenommen«
55843
Einfaches Mädchen f. Alles
aus besserem Hanse zu kleiner Familie gef.
Vorzustellen VII. Halbgasse 11, 3. Stock,
Thür 15.
58912
Mädchen für Slllcs, lvelcheö
einfach kocht, aufgen. 10 fl. III. Letzgaffe
Nr. 34.
in der Küche ordnungsliebend ist, sehr solid,
wird sofort aufgenommen. Lohn 12 fl.
Mädchen für Alles, lvelchcs
Waschen kann. gesucht. IX. Porzellanyoffe
Nr. 45. Mezzanin. Ll'
Nachtmahlgeld 3 fl. I. Kleeblattgasie 13.,
3. St., Th. 14. 58130 i
Mädchen für Slllcs aufgen.
IX. Müllnergasse 22, 1. St., Th. 11. Zu­
gang von der Seegasse. 586V7
Besseres Mädchen f. AlleS,
. welches kochen und waschen kann. wird bei
59011 kleiner Familie gegen gute Bezahlung sofort
aufgenommen. II. Obere Tonaustratze 29,
Stiege rech ts Z. St.. Th. 14. 58949
"BessercS^Mädchcn f. Alle's^
Mit JahreSzeugniffen. das selbständig kocht
und bügelt, wird sofort aufgenommen. Vor»
mittags, IV. Kleillschmiedgaffe 3, 2. Ct..
Thür 22. 58583


[ 2023-06-29 10:37:02.283 - 19000915 - Seite 24 ]
LsinsLrrA
15. LexieMvr 1900.
r^. 2S8
Offene Stellen.
eidlich Ka
«eidlich Katesorte.
Besseres Mädchen f. Mles
lu iwcl Pklioncn «isuSt. Dou 8 bik 12 lldr.
IX. Gl-s-rraffe 4, Lh. 22^ SS430
Befferes"MSdcheu f. Alles^
mit lauejShrigkN Zeugnislen, welche- auch
etwad kochen kann. wirv oefvcht. I. Dbcse-
-affe 8, 4. St.. Th. S. Sprechstunden von
6 bis 1 0 und 2 bis 4 Udr.
Anftänd. Mädchen als Ve-
dicnerin gesucht. VI. Wäschergaffe 4, 3. St.,
Thür 15. 5867^
irr«stä:,d. Mädchen f. ZMcs,'
das selbständig kochen kann. wird aufgen.
Galantericwaarengcichäst Korani, IX.
Währingerstrabe U2. 58678
Nnständ. Mädchen f. NttcS
mit JahreSzeugniffen zu kleiner Familie ges.
V. Siebenbrunnengaffe 29, 2. St., Th. 7.
58780
Slnstäud. Mädchen für Jilles
Wird sofort aufgenommen. Selbes MU5
waschen, bügeln und zimmerbürsten können.
Zu sprechen von 1 biS 4 Uhr Nachmittags
III. Hehaafse 36. T h. 9. 50535
Llnständ. Mädchen für 'Alles
eksucht. II. Grob« Pjarigliffk 38. 4 "I..
rdiii,23^,, S0273
Solides Mädchen für Lllies
aufgenommen. XV. Märzstratze 26. 2. Tt..
Thür II.
58.394
Solides Mädchen für Alles
'58289^'
Nettes Mädchen für Lllles,
Il!'°°n''Ä'di^4^107
Skettes linständ. Atädche» f.
Stadt," ^Nib-lungen^-ffe"1^1,''" Tyur'°1?1
58880
Nettes Mädchen für Alles
loird ausgenommen. I. ,^umpsg. 7, Tk. 10.
5 9028
Nettes Mädchen für Alles,
das etwas kochen und waschen kann, fu
2 Personen gesllcht. Vorzustellen Samstag
und Montag, III. Salesianergaffe Nr. 10.
1., Stg.. Th. 14. 59292
Aelteres Mädchen für Alles,
X VI.°^"rbftstrab^^ aufgenom.
Llelter. Mädchen für 2N!es
sofort aufgenommen. Vorzustellen LernalZ,
Äntonigaf s: 65, Hausbesitzerin. 58371
Äeltcr. Mädchen für'Llües^
doS kochen und waschen kann, zu zwei
Leuten gesucht. 12 sl. Lohn. Ännonie,
^lerche^felde rgUrte l 57. 58S7K
Bcfferes Mädchen f. LllleS,
daS gut kochen kann und IadreLzcn.st.iiic
besitz^ wirb zu zwei Leuten aussen. V-r-
justcueu Samnag von 9 bis 11 und 2 biS
5 Uhr. IX. Licchtensteinstraste 61. 1. St..
Thür^l. 591.35
Besferes Mädchen f. Alles,
,S gut kochen kann. wird in feinem Hause
neben Aindsmädchen sofort aufgenommen.
Mutz zimmerbUrsten. Wäsche zum Theil im
Hause. Lohn 10 st. und Nachtmahlgeld.
Vorzust. von 3 bis 6 Uhr Nachmittag?. III.
Messcnhausergast e 14, Thür 2-4. .5.8499
Befscrcs Mädchen für Alles,
das selbständig kochen kann und l^jährigeS
Kind zu warten verstel)t, wird sofort auf­
genommen. Längere Aeugnifse erwünscht.
Teutsche bevorzugt. 12 st. Lohn, 3 st.
Nachlmahlgeld. Keine grotze Wäsche. VIII.
Ekoda gasie 16. Parterre, Th. 6. 59055^
Böhmifches Mädchen für
BlllS wird sofort arisgriioiiimrii. Nudboum,
VI. Morirchilserstrabk Sl, 6. Stz,, 2, St,
58112
Vefferes Mädchen f. Alles,
daS auch kochen kann. aufgen. VII. Neu:
Pistgaste 23. Thür 7. M97_
Gefucht Mädchen f. AUeS,
Welches etwas kochen und Wäsche waschen
kann. Lohn 8 fl.. 3 fl. Nachtmahlgelv. IV.
Wienstratze 1.^1. St.. TH.^I5^ .59799
^ Slnständ. Mädchen f. Alles,
daS selbständig lochen kann. fllnk unv relii
i^t. wird in bcstere.u Hau^e aufgenommen,
^ich. II. Ndamberaeroa'tk 19
Tüchtiges Mädchen f. Alles,
da? sellsländio kocht, orsucht, Gutcr Latin,
b-si« Brhondluna, Bon lo bi? 3 Uhr, l,
Kohlmarkt 5, M-«,, Dr, Hirsch, S9,3IM
Vefferes Mädchen f. Alles,
welches Vürgerskost kochen
kaun, gesucht. Grotze Wäsche
nutzer Hause. Lohn sammt
Nachtmahlgeld 1.3 fl. IX.
Sechsschimmelgasfe 5, 1. St.,
von 8 bis 10 Uhr. S8879
Anstand. Mädchen f. AllcS,
Welches waschen und kochen kann. auf JahreS-
posten reflectirt, wolle sich bei mir vorstellen.
Auguste Babitsch. SilberwaarenerzeugerS-
dütti n, VII. Dur ggaste 9 8. 59260
Anständ. Mädchen für Alles
Wird -u vier Personen mit 8 st. Lohn, .3 st.
)!achtmohlgtld, sofort aufgenommen. XVIII.
MartinSstratze 97. Th. 12. 59128
Tiiäit. Äiädchc« für Alles mit
Borltebe zu 2jähr, Mnde gosucht, rVlll.
SSS8S
Gesetztes Mädchen f. Alles,
welches kochen kann, zu kleiner Familie ge-
iucht. Lohn sammt Nachtmahlgeld 13 fl.
Aufgenommenem Mädä^en wird dos Fal)r-
geld vergütet. Hirtzing. Maxingstratzr 26. im
t>ofe links. Th. 8. 562 93
« Tienstniädchen f. Alles, nur
mlt sehr gutem Zeugnltz. dar sauber waschen,
bügeln und bürsten kann, sehr nett ist. wird
zu Neiner Familie unter guten Bedingungen
ausgenomm. Vorzustellen Samstag von 0 blS
12 Uhr, V. MatzleinSdorserstratzt 7. 1. St.
Thür^lO. 58206
Arbeitsam. Mädchen f. Alles,
das waschen und Landarbeiten kann. -u drei
fl. Lohn sammt Nacht-
Dcrsonen ansucht. 11
mahl. VI. Kasernengaste 20. 1. Stock. Thür
Nr. L. 58826
BrabeS Mädchen für Alles
von kinderlosem bdepo.ire sofort ausgen.
II. Lampjgaflc 11. Thii r 2... 58887,
Besseres Mädchen mit guten
Nescren-.en wird scfoit aufgen. XVI!.
2örgerstre2e.30,^2^t..^Tk. .l9.^ -'>9277^.
Gesucht zu einzelner Tame
besseres Mädchen. daS kochen und nLhcu
kc:nn. Buraoasie 7l. 1. Ct.. Th. 13. 591-,6
^'ffei^s^ädch^ssTMft^
stöndi!» Kiichin, zu 2 PkisonlN -isucht. VII,
^i t.-solsc 1,^S d,:,.rL Sk204
Nettes l?xtramädchcn für
gröhcrc? Hau? gesucht. Noozuslellen von
II b, 12 Uhr, VIII. Ltnougoss- 5, 1, Ei?,,
I^S!o^
Geschirrmädchcn tvird für
^stk^,9., .58186
5iiichrn- und Extramädchen
sucht bei hohem Lohne Änst., Wo^ileile 5.
Durchh au -. 59232
'Aeitcrc f^rau sucht für sich
alleinstehende Person. Israelitin. welch:
lochen kann. III. Ungaraasi.- 50, I- Ct
Thür 8. von 3 bis 4 llhr.. ,592.:8
Vefferes Extramädchcu, das
-.immerbürsteu taun. gesucht. IX. A!srr-
bachstratze I I. 3. St.. Th. 1« 5 9.374
Zu,i'.ttttcrlosenlrindcin älteres
Fräulein oder srrou grincht durch ssrau
LcidrI, I, Tirser Gr.r-irn 1«, I^/^tork,
sriichciniiädchcn. lon8iibcr ir,
^«sfrchnuz, Lodn 28 sl,, luttresrei, such!
Ticusivorriitlinng, Kiiriilüerstrahc '21,
883Ü5
ssränlcin
für Nachmittage zu qresiercm Mädcl>cn gesucht.
Köchin
°ür Alles wird sofort aufgenommen. IX.
Kolingrife l, Tsi.ir 11. 58330^
Äclter. Mädchen od. Witwe
zur Bedienung und Hnusbesorgung geincht.
Hcrnalscr 5)auptstratze 107. Fürst. 57527
Für ältere Frau, nicht über
5<) 5>abre alt. Nlit etg. "'iobein. uinsonst
EastiNtt und Küche und mon.'tüch 5 fl. 'ü,
Bedienung eiilcS Herrn. Hietzlug. Kremser-
gasse 17, 2 bis 5 Uhr. Stadtbahnstation
Unter-St. Veit. 58484
Bedienerin zn einem Herr»,
III, Be,irk, Lobn 10 bis 1.8 si. monatlich,
sucht Dienstvermittluna, Kärntnerstratze 21.
58861
Bedienerin, nette anständige
Frau. in nv6;ster Rahe wohnend, wird sofort
Li.jgenommett. Arbeitszeit von Vn? Ilhr
Früh bis 11 lUir und v.'^n 2 bis 3 Uhr
Nachmittags. IX. DaisenhauSgaf^e 26,
2. Et-ck. Thür 9. 57972
Bedienerin anfgcnoiu.ncu bei
^anow.ner, VI. Mariahilferstcetze 1'3
Mrz;e.,.in. .5
Eins. Wirthschastcein für
Landgut gesucht. 20 fl. Institut, I.:
Zeile 21. 58812
Wirthtchaftcrin gesucht,
nllein''let:end, rüsug. 40-45 J-ahre al.,, mi".
^nlireS^eugnisien. kür einzelnen -Herrn ü.!f'
Land. Sie mutz kochen, näüen. bü.zoln. somie
alle bäuSlichen Arbeiten können. Vorstc-Inng
Dienstag von 10-12 lihr und von 3—4 Uhr
bei
F. HaaS, Dien, VÜ. Lcidengnsse 30a,
Thu'. 1t. 56363
Gesucht Frau od. Fräulein
gesetzten Alter? zur Besorgung beS Haus­
haltes für kleine Fanlilie mit bescheiSenen
Ansprüchen. Gute Behandlung. Unter ..Netr
und einfach 68714'' an die Eüfp. 58714
Hausl)ätrcrin, gebildet, ivclchc
die Hausfrau in ihrcr-lbwcscn-
hcikvcrtrcten kann, nett, Iiäuslich,
rein. die im Häuslichen mithilft und Kinder^
freundiu ist, wird zu Familie (4 Personen)
aufs Land, drei Strmdcn von Wien gesucht,
RelchsLcutsche bevorzugt. Gehalt 15 fl-,
gute Behandlung. Offerte von Solchen,
die diesen Play vollkommen ausfüllen tönucn,
sind rnit Angäbe von Referenzen u.rrer
„Treu und Tüchtig 58417" an die Expcditicn
.;u richten. .^8417
Fränleitt, welches im Frcriv;.
und Elavier-Untcrricht tüchtig ist. wird fiir
^ähr. Mädchen bei christl. Familie gesucht.
Nur persönliche Dorstcll. von 11 diS 3 Uhr,
Kopp, XIX. Eroikagasse 10. 52809
Zitherspiclcrin. Fränlcin
aus gutem Hause, welches gut Zither spielen
kann, findet in einem angesehenen Musik»
instrumenkengeschäft Stellimg für Verkauf
und Eomptoirarbeiten. Echriftl. Anerbieten
unter »Musik 55932" an die Exp. 55932
,stum Hutstaffircn vcrsirtc
Näherin, vorläufig nur auf kurze Zeit, geg.
Taglohn gesucht. AuSficht auf stabile Be­
schäftigung. Anträge unter »Kappe 52194"
an die Erp. 52194
Junjze hübsche Mädchen, die
stiminbegabt find, werden für ein erst-
clafsig. Ensemble ausgenomm. Ungarinnen
werden bevorzugt. Dorkenutniffe nicht nöthig.
Ausbildung unentgeltlich. Vorzustellen von
11 bis 2 Uhr. CircuSgaffe 27. Thür 9.
53861
Andreherinnen werden sof.
aufgenommen für ein Naturblumengeschäft.
Adr. Er.p. k^282
Anständ. Mädchen, weiches
keine Arbeit scheut, loird zu zwei Personen
in deflereS Haus sofort für AUeS sogleich
aufgenommen. IV. Johann Strautzgaffe 26.
Thür 14. 57032
Hutstaffirerinnen oiitzcr Hans
aufgenommen bei Spitzer. VII. Lindenaaffe
Nr. 1a. 57528
Besseres Mädchen wird sof.
aufgenommen. 11. Ferdinandstratze 13,
1. Stg.. 2. St.. Tl). 9 57022
Gesucht junges Mädchen,
Christin, für Schreibereien und Ginge, für
Stadtcomptoir. Inschriften unter »Pt. M.
Nr. 58243" an die Exp. 58243
Junge Französin tagsüber
^^l-°llor»ochse/^0^^
Fnnges NSlidchcn sof7"äüsgl
I, RnpikchiistikSe 2, Cchirmsiollnird-rlage,
SS2S8
Sknftänd. Person zum Milch-
LUStraoen aufgenommen. VIII. Laudonviste
58613^
Fräulein, nur aus der Gon-
fectionsbronche, mit guter Figur, tüchtig im
Verlauf und Ausprobiren von Taillen und
Jaikcn, wird sof. acceptirt. »Zum schwarzen
Berg^, 1. Noth:nthurmftcatz e 1.^ 58776^
Eins. Landniädchcn, 12 fl
Lohn, ZU Zwei jungen LrUtku. sucht Inst.
!7H'..7, Praterstratze 08. im Thür 25.
Junges feines Landmädchen
aus gutem Hanse, welche- Freude zu allen
däuSlrchtu sowie Geschick zu Handarbeiten
hat, gesucht. Selbes mutz gute Bchal Ni-ug
öodcul Lohn vorrichtn. Vchnin an'ik'coil's'.
XVIII. Attton Franckgalle 8. Th. 9. 58454
Jglauerin, nicht iibcr I.
alt. wird zu einem vier Monate alten
Kinde aufgenommen. Vorzustellen von 9 dik
11. Uhr. II. Untere Auyarteustratze 1.
2. Stock. Tbür^ lL 5K829
Strickerin, tiicktig in Svit;em
arbeiten sofort mit Muster gesucht. I.
Pl^iitengaffe 4. Tavister ie. 58705
Ticiistinädchen aufgcnomm.
I. Uttgustinrrftrotze^6. beim Portier. 58814
Fräulein, das nutzer de'utsch.
auch französisch.Untciricht ertheilen kann.^z^u
W.-bo^Ik'^is'' °u!aknommen.
Eins. Mädchen, das waschen
kann, -oird zu zwei Leuten aufgenommen.
V. Neinprecht-docferstratze 47, Mezz., Tb. 6.
58780
Fräulein fiir Nachmittag zu
.3 Kindern. 10. 8 und 5 Iabre alt, gesucht
III. Lbere Viaductgaise 10, 1. St.. Tb. 5.
58006
Junges Mädchen aufgenom.
ZU Kindern. Gemischlwaarengeschajr. XVII.
P^s fa ff- 6. 5889 9
?kcttcs anständ. Mädchen,
Welche- schön waschen. büf>eln und aufräumen
kann. wird neben Kc'chin für ?llles in christl.
Haus. .3 Personen, aufgenommen. Vorzu­
stellen III. Rei-rnerstratze 61, Tb. 13. 58111
Agentin gesucht für den Ver-
kauf eines Cousumartikel? an die Privat-
knndschaft in Wien. Anträge unt. .Dauernde
bristen; 37' an die Annoncen-brveditior
Schal er, Wien 1.1.
Junges verläßliches Mädchen
w'.d für einigt Stunden Nachmittags zu
einem 2^'^iahrigem Knaben aufgenommen.
XVII. Zorgernras^t 41. Th. 5. 57260
Vor-iiglich bezahlte Stellen
erhalten Sie unentgeltlich nach Nbsolvirun-
de- Stenograhhir- u. Maschinschreibkurfes.
IX. Prcchtlgaste 3, Mezzanin. 581-17
"Geiidic 2ir-ck7ritz.^i VfH Lolw
sammt gan'er Verl'stogl.nc; und k?.u,..t;er auf'
i-r.'.onrnccn. Laura Fiseder, Bad,n. Piarr
gasje 10. ^58621^
Fnnges starkes Mädchen voiii
Lande gesucht »u einem Portier ollne Kinder.
I. VeihburLgN! e 4.^ 50192
Solides Mädch.^n, das nähen
2"Mlkb«ücs^st,
Fräulein für Na-hmiLtagc zu
älterem ffhepaar gesucht. Selbes soll vor-
les.m. Zitwer spielen und noben können.
Briefe unter «NnhigeZ Heim 583-12' an die
Expedition. 5 8342
Nettes Mädchen f. Geschäft
aufgenommen. V. Margorcthenftratze 42.
58316^
Strickerin auf lOer-Maschinc
autk^enommen. »Zum Dienenkorb*. Flo.iani-
gaffe 1. 58529
Llcltere anständ. Person od.
nrhkit"'vr5hktzt! ^vi7d"s^ür"il^ HvuS,
Lobn, 3 fl. Nachtmahl- und Sperrgeld. zu
2 Leuten gesucht. VI. Königsklosteraasie 4.
58400
Mädchen für ein Gasthaus
^^R^mpcrstorffergaste 46. 58548,
Tüchtiges Fräulein
zu vlls.Ihriizeni isr, Mkidchvn, welche? die vierte
Clane, Wiener Insfitrit, besucht, budet
Etciluua. liventuell auch von Skachmitraga
an bis FrühmorarnS. Päda-Ivaln mit Nach-
weis verkannt, Bevorznat wirb Beskiliiiung
znr Nachhilfe im Clavier, Angenehme
Stellung, Briese bitte zu richten unter »Er.
zikberin S70b4" an die Exp, !>78.b1
Einfaches älteres Fräulein,
daS Deutsch und Französisch unterrichten
kann. wird zu 3 gr. Kindern gesucht. IX.
Grünethorga ste 6. Thür 11.
^5^1^
Mädchen für Lenffabrik
wirb aussen, XVII-3 Horneikgafft Nr, 16,
8 8917
Gesucht als Anstandsdamc
Intelligente ältere Frau oder Fräulein für
Privatschule im II. Bezirk. Referenzen Pe^
dingung. BcamtenSwitwe bevorzugt. Don
2 bis 4 Uhr, LUienbrunngaste 12, Tb. 9.
50237
Alleinstehende Frau oder
Mädchen mit bescheidenen Ansvrtlchen wieb
sos, ausgenommen. Tinkl, XVIII, Czermak-
oaffe I.< Th, 12. 59214
Funges Fräulein als Stütze
Jntcllig. Fräulein wird zn
mötzcren Kindern sofort aufgenommen. XX.
Mathildenp latz 7, 1. St.. Tb. 15.
Tiicht. Stickerinnen werden bei
autem Lohn ausaenommen, SInaer, I,
Sinacistraße 8, Äür 19, 8NM
acistrl
Vrsncht iungcS Fränlcin
jzur Gesellschaft einer ^me. 39 bi4 L5 sl.,
Hnu-friiulkin f. Bukarest, Diener und
der HzuSfrou für Wien gesucht. 2'sraelitin
bevorzuc^r. Wcybora, IX. Mnttncrp-'.ste^^4.
Junger Man», militLrfrej,
sucht Posten als GeschäftSdiener. V. DiechU
gaste 9, 2. Hof. Thür 48. 6Ll74
Ständige Wäilkseriu gesucht.
III. Lb, Weiggärberstt, 10, 3. Et,, 0i,',rai
.19069
Mädchen, vrrkäiiseri» s. Condttorei,
Sihcasslerin s. seines Cake,
Comptviristinnen f. Stadthäuser,
r. Tamkasse 8.
88713
h leüantc.c,issl"rin,
auu, ?lns. sllr Wien », aliSiv., Berkauseri»,
Aufiiuacrl», Loudilorei, ausiv. plaeirt
soiort gra» ileaposdinc Batet, VI. Maria-
Ijilscrstrahc 4S. 89370
Junge Aibeitcrinnen für eine
ChocoladeN' und Ouckerloaareufabrik aufzu­
nehmen qcsucht. Gustav und Wilhrlrn ^^eller,
X. B elllradplan 52Ü49
Tüchtige Schlingcrinncn
autzer HauS dauernd bcschäft. Spitz. Maria-
'iliferftra^ 1^ 55764
Tüchtige jüngere Kiudsfrau
Wird aufgenommen. III. Oetzcltyeste 1b.
1 L-S T», »enr,
1. St.. Th. 6, Donnerstag von 3 bis 5.
die folgenden Tage v. 10 biS 1 Ndr. 50625
SleUen-Gesnche.
Viänuliche Kategorie.
Eomniis der Eiscnbranche,
itbrist, 13 Iahte, in Buchhalrunr;, Co:-
res?o»den5 veriirt, derzeit ungekündizt,
n ünjchi per I. Lctvbcr Paste« in Coarxioir
ober gröhercr Eisenhandlung. Zuschriften
unter „Solide 84883'' an die Exv, erbeten,
848SS
Eomptoirist, Anfänger, sucht
Stelle mit mützigcm Salair. M.. II!-
Matrix72fle 26.. Tb, ,08-^ 5897^
Junger Eomptoirist, 18 I.,
alt. sucht mit sehr Änsprüche.n in
-zrotzercin Haus? nnlcrzuk.immen. (Seht auch
nach auswärts. Gef. Anträge unter -O. D.
Nr. 58.'.l.'V an di brv, 58.51,3.
Eom-.'loir- u. ttzeschastspcrsonal
aller Art besargt kosrciisrci I, LOicricr
Berntlitler, I. -geHihniarkt lä. 47929
Junger Ä.ann mit dlieal-
schulmaturo, Kn7irnitse besitzt, sowie crwaS Lew-
tion leisten kann. bittet um ähnlichen Bost^.
Ulttcr ,(SeschSftSciener 52495" an die SN-
5249 5
Junger Mann, gelernter
lchlcr, iulbt Pollen o!S EkichSstSdienrr.
L in Novllseschlst, K. O„ XVII-3.
Lchllmannr^ üe 78, 1 St,, Ih, 9, 889N 1
Verlätzl. Mann mit Platz-
kenniniffcn bittet um Posten als Geschäfts«
bleuer. M. Fetter, XVII. tzeNcrgafle 94.
583S9
lllO mindestens Dem-
ieniyen. der mir eine Stelle, wenn auch
nur mit (D K. Gedalt. verschafft Bin kauf­
männisch gebildet, schone Handschrlst. event.
Caution. Zuschriften unter «Bald .56:^72'
an die I5rp. 50972
Mit no bis ino Gehalt
Wünscht Stelle kaufmännisch gebildeter
Mann mit HandelScurS, Caution. schöner
Handschrift. Unter »Dauernd 56971* an die
Expedition. 56971
Anstellung sucht intelligenter
Mann, dkr sroii,. i>, rnal, Evrochk möchOa,
.. .x. 88494-
2000 sl, Eaation. Ilntkr
an die Erb.
88427
Magazincur der Eiseubr.,
erste Kraft, in allen Comptoirorbeiten ver-
firt, mir iangjährigeln Zeuynitz von einer
der ersten Eisrnfirmen, sucht in dieser Eigen­
schaft ober als WerkSbeainter :c. Stellung.
Gef. Anträge unter »Erweiterte Kenntniffe
Nr. 28' hauptnoftl. 588^^
ffabiiksdircctor der Tcxtil-
branche sucht feinen Posten zu
verändern. Lffertc nnt. ffabrikS-
dircclor Är. 57886" an die
Expcd.
87886
Tüchkigcr Welirrcifaclsmann,
tebuisch l!nd eomnicreiell gebildet, in allen
Phasen des FabnkSwesenS griindl. bewandert.
langj. Leiter einer gr. Textilwaarenfabrik.
energische umsichtige erfahrene Kraft, sucht
paflende Stelle. Unter „Wcbercifachmann
Nr. 57909" an die Exp. 57909
Adre^cnschrcibcn, Heliograph.
beitc« obor sonstiac?!obonbc!cb,llsitamia kv-
ilrbeitc« obor sonstige dkebenbcsclnllsiiguna
bittet K, W„ Redattio» „N. Wr, ra„bl.-.
I, Sicyterhos 3.
83403
Als .Hcrrfchafts-, Kanzlei-
oder GeschäftSdiener sucht junger Mann.
21 Fahre alt. Posten. Anträge unter
»Ehrlich 65744' an die (rxp. 5 5744
Herrschaftsbicner, in Allem
bewandert, sucht Stellung, gebt auch zu ein­
zelnem Herrn. Franz Blilmenschein. IV.
Alleegasie 28. im H of e. Thür 14. 58503
Shmpath. Bnreaudiener
mit hübscher Schrifi und seinen UnigangS-
sormon, sehr inielligeni u. pflichiiren, mit
schön. Zeugn, vom Londtag embsiehli gewisicn-
hnlt lind kostenfrei grau Josrphinc
Snkticr, I. Tom gas fc S. 88718
Geschäftsdicncr sucht Stelle.
Romdcislorsserstrobe 52, Sinkkllnsl beim
LauSbesoraer, 88221^
6)cschäftsdicncr mit Jahres-
ugnisi vittet um Posten, ll. Taborstratze
zeugnist bittet um Posten, ll. Taborstratze
ytr. 1 06, Trastk. 582"3
Junger intcllig. Geschäfts-
dlener mit IahreSzeugnib bittrt seinen
Dosten zu verändern. Kann eventuell biS zu
10<)0 K. Caution leisten, z^ef. Zuschriften
erbeten unter »F. P. 58247' postlag. Melk.
58247
lbiehrerc titchtigc GesKäfts-
biener (»rrichledcner Brnnchen), veriühttche
Packer ic, mit schönen Wr, Ze>,niIIeii cnttf.
koslensroi Irraii Seidel, I, lieser iisi.aboii
Sir, 10, I, Lt, Tckcpho» l,!9Ö L, 392 17
Gewesener Geschäftsmann
biilii UM Diinerslellk, Ist von Prosrllion
^^chlew I, W,, XII, Rauchgalle,41«,
83838
Junger Mann, schr fleitzig,
bittet um Pollen al» Hans- oder AeschSstS-
dirner. V. «riehnbergelle 19—21, Tb, Ä.
89117.
Bursche in gesetztem Alter
sucht Stelle als Lobudiener oder Haus­
diener. Kann kleine Caul.on leisten. NdLereS
W.. XVIII. Stlludul:fle 17. 2. St.,
Thür 20. '.3050
Junger Bursche such.- Posten
K. Neu
^8752
als GkschäftS- ober Bureaudicner. K. Neu-
hauser, IX. HScIgaffe 10.
Laborant, 26 Jnhre alt,
mit Wiener Zeugn, uns Platzlenntn.»
bittet ii'-i stelle Äe-ch?
bittet u:n Stelle als oder Ge-chlftS-
diener. Gef. Zuschr.^erd. an F. II.
Tarwins alle'22, 3,"SI,, Th, 18^ t a Üll
Älrmcr Familienvater, in
der ardtzten Verzweiflung, bittet um Stelle
cl-'! Bureau-. '":r G. i'.i^^»te':icnkr. benlzt die
besten Zkuanifle. Anton Hnmmer. III.
Khttnnoosie 5. 1. Stock. L^ ur 16. 58528
Äusged. junger Niitcrofficier
bittet UM Stelle alS Bureau-. Kan-icr- oder
Geschäkirdikner. Briefe erbeten an N. R.,
I^I.^Sl^ngaffe^17. Lhü^l.^ ^^71^
Starker Bursche, Schlesicr,
zugereist, der keine Arbeit scheut und gcnüo-
sam ist. bittet um Posten al- Schanldurfchc,
Kutsch.r oder in ein GeschäftSbauS. Adresse
-H.'inrich L-wald, VIII. 19
^hür 2.^
Lrarke.s^auk-lnechtc, ;-agcrcistc
Lanlbar^chen ombsi.-ü kosicniiS gnslituk
Mattics, I. Lliigcrstr. 8, I. Lt. 89248
Als Kutscher bittet ein
Mann. 30 Fahre alt. verheiratet, guter
Fahrer, nüchtern, mit Platzkenntniflen
in Wien oder auswärts unterzukommen.
Hermann 6b.. V. Grietzyafle 21, 2. Stg.,
2. Stock. Tl.ür .3.5. 5-3198
.10—ltt kzroncu für Kutscher-
stelle zu leichtern Zeug. III. Luxelgaffe 11,
I.' Mur 55 508
Kutscher mij langj. Zeugnitz
sucht War- immer frir Posten. A. B., VII.
Kaiserstrahe 101. Th. ^^743,.
Kutscher, vcih., vcrlätzlich.
nüchr-'rn. tüchtiger Pferdewärter, mit fünf»
jährinem Zeugnist. bittet um Posten. F. H..
X H imb ergerstr atze ll. Th u r 65. 50502
Junger anständ. Nkann bittet
Pollen aiz Ilunchkr, H,iuSkneiht oder
lllesÄäiltdicner, belllii ilodevrobeicuanisi.
Vicior Lovv, XIII. -ILinIclaw,nlleai. "4,
2^ei«i,,r,hllv 22.,
7>8427
Kutschcrstcllc gesucht. IV.
Grotze Nengafle 12, Thür 1. Twc-ran. 58426
Kutscher, vcrläsll., Militär-
frei. mit guten Zcugnisien, bittet um Stelle
aio Mitfahrer oder GeschäftSdiener. XVIII.
MartinSstr^36. Thür II, Dretni) tzl. 5831 7
Jüngcr^arker Mann mit
JahreSzeugnissrn und Platzkenrttrtissen, mit
guter Nachfrage, zu jeder Arbeit verwendbar,
bittet um Posten aiS Kutscher oder GeschäftL-
dicner. Johann Kreuz, EolumbuS^as^e 69,
.^funger Bursche v. Lande,
miliiärsrk'i, dcr Ikink Arbril schcui, sucht
-PollkU als Kuischkv odir H-uSdikv-r, I.
ir-ini, XVIII, Stkvnw-rleftrohk 8, 2, 8t„
Thür 24^ 58700
lrin Äiann vom Lande, 60 I.
ali, lcdili, quter kiui^chor, auch Schonkb^irsche
oder Hauikuecht, der kciue Arbiit scheut,
bittet um »>allc:-de Stelle, ZuschNltcn unter
„I, H, 8 9028" an d ie ErV- 89028
Hausbcsorgcrstellc sucht in­
telligentes Glieziaar, beide rei»
und fleitzig. Gef. Nntr. unter
„M. 65Ö1-2" postlag. März-
stratze.
Hausbesorger, kinderlos,
Maurer, imt dem Herdsetzen vertraut,
wiinscbt in einem best. Hause unter­
zukommen. Zufche. erd. an A. Schustert,
XI3'. Braundirschen^ajse 47. 5'.>2.i0
-Hansbesorgerposten sucht
junges Ehepaar, Maurer mit Nebcnbclch5l.k.
^weijähr. Zengnitz. K. A.. X. Gudrunstratze
r. 17. 1. St., Th. 42.. 5S81L
^wejjähr.
Tüchtiger -Hausbesorger
bittet um Posten, K.. X.
strastk 24. 2. St'. Th. 'l0.
Kinderlosen Hausbesorger,
Maurer, iüchtia in allen Hauiarbctten, sowie
im -Partcienvcrlchr, bellen grau xedant nett
unb^rein, mit vor,zü^lichen mchrj. ^rullnissea
eachsiehli kosiciisrci beste»» Nortti v.clnikzrk,
I, SlaAlrrgasic-21. 1. St, LelkVi,^^30oO.
Junges kinderloses Ehepaar
dittet um kleinen HauSineisterpssten. die
Frau tiichtig in allen deutlichen Arbeiten,
der Mann kaisecl. Nnaestcllter. Nachmittags
frei. Conrad Floy. XvIII. Genygafle 156.
51388
Kinderloses Ehepaar sucht
SaiiSbesoracell.'lle, L. E,, XIV, Iaballratz»
Pi, 3 0, 2ü,, 14, 86483
LÖ K. Temjcuigcn sofort
HauSmeillerstkUe oder ÄeschSsiSi-ieneellelle
besvrai, I.dann Schubert, III. Schimmel»
aalte M,^ 83148
Gärtner, verheiratet, kindrr.
soS. stittet nm Holll;bksc»rgerstelle. Adrefset
A. Beryer, XX. Stresfleurgaffc 5. Th. 22a,
Zugereister drntsckier Friseur-
gehilfe sucht Stellung in besserem Friseur»
gcschäft. V. Wienstratze 73. 2. Et..'


[ 2023-06-29 10:37:02.283 - 19000915 - Seite 25 ]
i
^Visv, LLiQstLx^
-leuvs >Vieosr j'sxdlLtt.
15. Leptemder 1900.
SteUen-Keluche.
Männliche Kakegorte.
Persccter Damen- u. -Herren
fristur^Vllfe. auch rischarbriter. m. ^ohre»«
^uoiiik.^suLl Poüen. wom^lich rn der
rtadt. F. ?KovLk. VII. i:erc^ufelder1tratze
»r. 41. 2 8517
Wiener Baupolier, welcher
durch 7 ^ahre iu eru und demselben Hanse
Lar und die besten Neferenien def.tzr und
nur grode Eauteli auigefuvri dar. bittet
um Posten, auch auswärts. Unter ,H. K.
Rr. 58175' ponl. VIII. Ätdertrlatz. 58175
Junger Mann, Jsraelit,
iucht Posten als A-ent in einem Raten
LkschSft. «usr. XVII. HaSlingereaffe 3V.
»el fsrau Re-en. v^77
Lediger Gärtner m. Jahres
>«u,niffkn sucht Stillt. M. Bktnduuskr,
IX. S>''"
Slus»r,-sie IS.
58314
Jung. Mann, ausged. Unter-
ofsieier. bittet um irgend einen Posten.
Nudolvb ^eda, XV. Iadengasie 106. !>K.'.37
Junger Bursche, 21 I. alt,
»Itt-t um P-sttu. vn. giksltijuffe 58.
.'iSSVZ
84jähr. militärfr. intelligenter
Viuun Lur gutem Hause, laufm ^bildet,
intr gutcu Zeut^uiffen und größerer Eautiuu
sucht sichere Silftcu^
». N.. 58SI2
IVI. Nddeurlaß Stock, Thür 7.
Cafekoch mit bescheidenen An-
fvrüch.ll und tüchtigen LUberpiiuer,
Be>;< löuaeren Zcuon., eunfich t loiten-
^ 1 -t.
l«4 Znst. Muthes, 1. LtNgerskr. 8,
59246
Junger Mann, 23 Jahre
alt. der keine Arbeit scheut, sucht Posten alS
HeschtäftSdiencr. Selber ist gelernter Tiichirr.
Edmund Hejkerlik. XVII. Rokitanskdiaffe
»r. 45. ^237
Tüchtiger Zuschneider für
Civil- u. Militär sucht für seine freien
Stunden Zujchneidardklten. Dcicfe unter
-A. tz. 17' d.'stl. Lindengaffe. 46882
Perläfsl. Kutscher, nüchtern,
auter Fahrer, mit guter Nachfrage, mit
IahreSreugniffen, bittet in Privat- oder
Geschäftshaus baldigst unler-utommen.
XVIII. Cottogegasse 2L, Hausbe'orger.
46908
Kutscher mit mehrjährigem
Zeugniß bittet um Posieu in einem Privat-
-der Steschaslidauje. St. tz,, X. Puchs-
baumgaffe 21, Tb. 4. 47858
2O0 bis 300 K. Demjenigen,
der mir eine P-etiersiell- »erschass», habe
lllidr. Zeugniß, gute ßeachsiage und ver-
Kede simmll^che Hauöarbeilen, Anträge
erdeten unter .»Ldrig 48411- au die Srd.
48411
Anstand. Ghepaar mir Zeug-
uisieu biilet um Hautdesorgeipakeu. XVll
D-llbergasie 23, Lb. 17, 38870
SteUen-Gesuchr.
lüetdltche Kalegorti^
«nderu mUerzukommeL. L-> l7-iu-r-,u
«inderu s- °r, unter,ulommeu. »n>ulragrn
XX. Raujchersiraße 8, 3. St-, Tb 42
58262'
TolldcS anftäud. Fräulein
wünfcht als einfache Bonne -u zwer -roher,
^»ndern in feinem Hause unter,ukommen.
Aldine Hofstetter, X^.V. Arnsteingasie 29.
Thür 4. Säl91
rkns bonne krLnyLlss
ederekv nuv p1»cs. DI. LiväLixnLso >'r. 4,
S. dl.. 71». rs 5793S
Berlässliche Kindergärtnerin
''"' N"
^Se!
Per. Moravetzgaste 18.
wir langjährigen Zeugnissen sucht Posten.
Briefliche Ansrazen an F. Singer. Krem
'56887
Gomptoiristin, Anfängerin,
sucht Stkile. A. F-, I^. Pramergalse 9.
58477
Gomptoiriftin, Anfängerin,
sucht Stelle. XIX. Billeoirftraße 23, Pari..
Thür 8. r. «. ^115
Gute Köchin, die in allem
Häuslichen mithiift, mit guten Zeugniisen
bittet um Stelle r« zwei oder drei Per­
sonen. IV. Hauptft'^he 4s. HauSbesoeger.
SS367
Bessere Köchin, 10 I. alt,
sucht Stelle zu einzelnem Herrn oder Dame.
Selbe hat in dieser Eigenschaft beste Re-
ser.nzen und ginge auch in feinere; HauS
neben Köchin oder Ertramädchen. B. Ä..
VIII. Strozzigafse 23. im Miedergeschäft.
58810
Jüngere bessere Köchin mit
Jahreszeuyntfsen sucht dauernden Posten.
I. M.. Roszauerlände 35a. Th. 3. 58216
Tüchtige Comptoiristin,
Ctenograplsin. Französisch. gewandte
Aechnerin und Correspondentin, offerirt sich
Fabrik-comptoir oder ähnliche Stellung
sofort. Zuschriften unter ,H. K. 100^
52422
<5omptoirisnn, Anfängerin,
lrünscht in besserem Hause Dosten gegen de-
icheidene Ansprüche. Anträge unter -An
fängerin 56094' an die Cxp. 66094
Verkäuferin der Seifen-
brauche sucht Stelle der 1s. October oder
später. Gef. Anträge erbeten unter «M.
Rr. 5228.1^ an die Erpcd. 5^85
Verkäuferinnen, Cassicrinncn,
Comvtoiristinnea besorrzt kostenfrei I. Vr.
Vermittler. I. .Ilcischmarkt 15. 55330
Verkaliierln, Ä»nfang., sucht
Stelle mit Bervsieguna. oeht auck als eff
«indersiubermädch-n. C. A., X11. Hasuer-
skraße M. T" 582 N 5
Verkäuierinncn. Ladenknädchcn,
lsaisierinnen, Hanshältcrinncn
beslirg, kdüenkvs Zusi. Buch, I, WollzeUe 18.
59004
Jtinge Witwe wünscht in
ctuem ssieschäfte alS Mitverkäuferin unter,
jukommen. 111, tzsartuergaße 12, 2. St,,
4»ue 26 ,Vi 8 L
Fräulein aus sehr gutem
^use, das schon einige Ziahre im Geschäfte
tbarkg war, und im Kunbenverkebr sehr l-e-
wandert ist. wünscht in irgend einer Bran^
unter,ukomm. Priese vuter -Emma 57313-
on dl< Sxp. 57313
Anstand. Mädchen m. Jahres-
i-ugniß sucht Stelle als Bertauseiul i»
Svecerei- -der r-Ucal-ffeugeschäst. Marie
Neiulngcr, XIV. Praunhirschengaste Nr. 41.
Tj>ur 7,
Jntell. Fräulein, sehr tücht.
im Berkauf, event, mit Sautiou, wiinschl i»
Handschuhs, Conditorei- oder sonst irgend
einem Geschäft unter.zulommen. Priese erb.
unter .2. K. 58462' potzlag. Laborstrahe.
^58162
Fräulein, Waise, mit bescheid.
Ansprüchen, auch cautionsjähig, bittet um
Stelle lu einer DSäerei oder Conditorei.
«. V.. Hletzillg. Wenzgaffe 3. Thür 9-
57469
Bessere Köchin mit guten
Zeugniffen bittet um Posten. IV. Mühl-
gaffe 22. Thür 17. 59141
5lindssrau sucht Ltelle.
II. Untere Augartenstrave 31. 2. Hof,
3. Ctg.. Tb. 56. F. K. 58126
KindSmädikien, 15 Jahre
alt, auS guter Familie, dom Lande, wird
best. empfohlen. Nachfrage bei Hauptm. V..
XVIII. Tittesgaffe 11, 3. St.. Th. 15.
53305
Besseres Mädchen vom Lande
bittet um Dosten für Alles jU lleiner
Familie in christlichem Hause. A. B.. IV
Pani glgasse 10, 1. St. 58565
Anftäud. Mädchen wünscht
öderem Hause für Alles unterzulommcn.
tt. B., II. «leine Schifjgasie 20. T^. 2.
58.540
Junges solides Mädchen,
»hmin
Familie
Tbür 9
Böhmin, bittet um Stelle für Alles zu kl.
^ HernalS. Plumengafse 30.
584<>
15- bis lOjähr. Mädchen f.
Alles, welches JahrcSzeugnih hat und selbst
ständig kochen kai.tt, wünscht in christlichen
Hause unterzukommen. XIV-1 Wurzbachgaff
Nr. 22. 3. St., Lh.
Besseres Mädchen mit laug.
Zsugn. Wünscht in besserem Hause unter­
zukommen. Lttekcingerstrabe 150. bei Frau
Tolischal. 5591
Jntell. Kindcrstubenmädchcn
und bessere Köchin, beide mit JahreSzeugn..
bitten um Stelle. E. H.. Liechtensteinskrahe
Nr. 120. Thür 5. 5 7291
Ltubcnmädchen sucht Ttelte
in einem feinen Hause, kann Maschin- und
Weihni^hen. Znschrkkten erbeten an R. S..
IV. Carolinenj^ä s se 26. HauSbesorger. 5- 8981
Stubenmädchen, des Nähens
kundig, sucht Stelle bei besserer Familie.
Briefe unter »Anna 58794' an die Crp.
^58794
Stnbenmädchen, Ungarin,
sucht Stellung in kleiner
MarioLllferftrabe 39. Tl)ür
Familie. Gizella,
59302
Stubenmädchen, älnfängerin.
Welche «leidernLl^en kann, sucht Stelle zu
besserer ungarischer Favrilie. Refi, V. üron-
_ ..
gösse 15. Tb. 12.
Nettes Stubenmädchen
fteukschk und Stubemnädchen iPolin,
deide mit längeren Zeugn,, emdsicblt ganz
besonLerS JnsliNit Malhcs, I, Sinacr-
stratzc 8. I, -lack. 5924,
Mädchen wünscht als eins.
Stubenmädchen in beff. chriftl. Hause unter-
rukommen. M. N.. FlomdSdorf, Schul-
gasse 7. bei H^rn Alois Noth. 582,1
Anftänd. M.ädchen wünscht
in besserem Hause alS Srubenmädche" unter-
zukommen. I. S., II. Kleine Schiffh-aste 30,
^hlir 24. 58542
Reines nettes Mädchen mit
IahrcSzeugnissen bittet in einem besseren
christlichen Hause als Stubenmädchen unter­
zukommen. selber kann vollkommen näben.
L!--. Neifinger, V. Oudrunstraste Nr. 161.
2. St.. Td. 10. 5893.)
Fräulein, 20 Jahre alt,
Anf., sucht Stelle alS Verkäuferin oder zur
Sasse, event. m. kleiner Caution. Geht auch
als einfache Aeisebegleiterin. «. P.. vm.
AlserSrirste 45, Th 17.
58206
Solides Fräulein, Anfang.,
wünscht in einer Sondil>.rej -nterznldmmen.
^brde ein bis zwei Monate prakticireu.
dnefe au Frau Kautsch. V. Siebenbrunnen-
Sasse 41, 2. St.. Th. 15. 59320
Verfchleiftcrill wünscht in
5^^'-
Fräulein sucht Posten als
Bonne. Ses. Znschr. Mal,,off- lg, Ph 7
— 57014'
Schlesierin, geübt in Pflege
der Kinder, welche den Anfangsunterricht in
Tlovier ertheilt und in allen feinen Hand-
arberten bewandert ist. wünscht als Bonne
in feinem Hause oder alS Gesellschafterin zu
älterer T7..x»A
LL" 59298
Anständige Gassicrin sucht
Poüen, Manbl, XII. Brunnen,äffe 21,
v 58370
.Hübsches junges Fräulein
bittet als Sißcolfferin oder in ir,end einem
«el-^st- als Ansän,erin unter,ut-mm-n,
II. Stuwerüroßk 37, M-„,. Tb, 9 .588,82
Junges Mädchen, Anfang.,
.^nbarbeilen bewandert, wünscht
»lS Sißcasfferin in anüändi,em Hause nnier-
,lllommeir. VIII. Lenau,affe 19, Nortier,
M114
Junges solides Diädchcn
bittet um Posten alS Ctubenmüdcyen oder
für Aller. Kann maschinnäden, Handarbeiten
und gut aufräumen. VIII. Zeltgaffe 14.
Thür 4. 58 .8 85^
Besseres Mädchen für 2llles
bitta um Poffen^ IV Bollerlstraße 13.
3, St,, Td, 23, «, W,
57S02
Besser. Mädchen für Alles
bittet um Stelle zu zwei Personen.
V. Anz e ngrubcrgasse 8, Td. 8. 58385
Besseres Mädchen f. Alles
nit JabreSzeugnist bittet um Posten. A. S.,
'III. Lerchengaffc 2.5 Tb. 26 58.55!)
Mädchen für Alles sucht
Poüen, B, Machac, III, Heda, 1,8, 582,-2
Mädchen für Alles bittet um
Posten, wenn möglich mir Wäscherin. IV.
Blechlhurmoosse 4. Mi. eirbafr. 58261
Junges solides Mädchen
an, ,u!er Familie sucht Posten als Siß-
-> '"»"'. 1 '' oder »asfe,banse.
L. V., H. Mayergasse 7. 1. St.. Th 9.
59347
Hübsches höchst solides
v«unge tücht. Tchankeassierin,
M' >-ün-ri°n-n -m-siedlt d-ftenS
H'^u^repräscntantln,
Gesell,chafterin, Stütie der
Hausfrau empfiehlt fich geb.
mit der Hauswirthschaft voll-
ronnnen vertrautes Fräulein
aus gntem israel.Hause. Unter
S» 1936" an die Gfped.
— 5S447
Anstand. Frau, Ar,ztenswitwe,
millleren AllerS, snibt Stelle alS tzauS
in chriül, ^llse, I 2 !ädri,ei
kedrisentanlin
L-u-niß in dieser Si,e°s»as, ,ur P-rsü,un,,
ebenso beste Nachfrage. Adr. Erp. 5618-1
LOjähr. Mädchen bittet als
SLeeiberin »nler,nlommen, V,
Sasse 25. Tb. 5.
Schaller
58294
Anständige junge Frau mit
«eiä:l>,en Um,an,»sormen bittet um Rach-
«nilla,»- «der Nbenddeschäs»,un,, Hat ouch
>^nle Londschrist, Helene Ilelber, XVI,
»olendüael Nr, 2, Tb, 7,
5883.5
Intelligente Frau sucht Per-
r^uenSposten. in Allem tüchtig. Unter
»Stellung 58220- an dre Crp, 58220
Tame sucht Stelle für die
^achmittaaSftnnden, gebt auch ,u »rößeren
»Indern, III, Slammooffe 11, Tb, 4, 59400
59,88«
Lehre mit Verpflegung
N.t'LS^Z.'liN'S'r
57945
Anständige Bürgersköchin
wünscht einen beffeien Poüen neben Stuben­
mädchen, «dreffe m. Doffergaffe «, Ge-
nischlwaarengeschäs,.' gg^oi
^fficiersmenage-Köchin mit
J°bt-;,eu,niß sucht Stelle, VI. Sumden-
d-tseikr°«« 79, Tbür S 59067
Tücht. Gcschäftshausköchin
sucht Stelle, VI. Weboaffe 27, I «I
Thür II, rh, B,
59253
Anstand. Kölhin für Alles
M ^äkien. «. C„ 111. «älblaoffe 12,
Thür 13.
Köchin für Alles sucht Stelle
58149
Ltöchin für Alles sucht als
solche oder als Stubenmädchen Stelle A
Däbrlngereürtel 1-12 Tb 19 58151'
.Köchin für Alles bittet nm
Dosten in bkss. Lause. A.Z.. XVI. Linrauer-
ge^.3^^TH. 14. 58.894
ax. Zwei junge fesche Kellnerinnen
wünschen In einem größeren Neüanrant
,>ad auswärts unter,ulommen. I, Tom,oll« 8,
l A- Stock, waffermana. 58815-
ftöchin f. Alles sucht Stelle.
»ann auch alle Handarbeiten nnd maschin-
nähen, Sngelgaffe 19, Td, 2«, »nna ,-t aoa«
Anstand. Kö-Hin für Alles
bittet nm Posten. M, 8, XII, «ichen,
sieaße 2«, I. St., Th. 13. 59307
Mädchen für Alles, welches
keine Arbeit scheut, bittet baldigst unter-
julommen. Vl, Gardeigaffe 8, Thür 10.
58413
Junges Mädchen, Böhmin,
bittet um Stelle für AlleS ober zu einem
Kinde. W. F.. III. Schimmelgaffe Nr. 7,
2^Sto..^2^^TH 14. 5 8106
Anstand. Mädchen, das ein
fach kochen kann, sucht Stelle zu tleiner
Familie. M. S., Hi'. Vtarhemberggaffe 10-
Th. 8. 58593
Solides anständ. Mädchen
bittet um Posten zu 2 älteren Perkonen,
seht auch als eins. Stubenmädchen. XVII.
Syringgasse 13. Tbür 9. 57727
Besseres Mädchen, Schlesierin
19 Jahre alt, mit schciner Aussprache, ii
allen Handarbeiren bewandert, will im
Lctober ihren Posten verändern, und wo­
möglich im AuSlande in einem feinen Hause
unterzukommen. Gef. Zuschr. bis 20 .d. M.
unter .Au-land 7>8524' postlagernd IV
Neumangaffe, gegen Schein. 5 8534
Mädchen, das selbständig
kochen kann. wünscht Posten. III. Banmgasse
^ 25. rh^26. 58857
Jntcllig. anständ. Mädchen,
das gut kochen kann. sucht Stelle zu Christen.
G.. X. Bürgergafie 9. Td. 1. 58744
Junges Mädchen, welches
kochen kann. sucht Posren. M. R.. V.
Namperkcrffergasse 57. Th. 8. 55875
Für nettes anständ. Mädchen
aus besserem Hause wird dauernde Stelle zu
»einer chrlstlicher Familie gesucht. Selbes ist
gelernte Köchin sowie rüchtig in allen anderen
Arbeiten. Briefe erdeten unter -Tüchtig
Nr. 58558' an die Cxp. 58858
l8jähr. Schlesierin bittet in
besserem Hause unterzukommen sowie auch
junge Vedlenerin für ganze und halbe Tage.
XV I. Grundsteingaffc 9. Th. 8. 5 9137
Tüchtiges deutsches Mädch-nE^
welches selbständig kochen kann und JahreS-
zcugniffe befiht, sucht Stelle in besserem
Lause. H. G.. XVIII. Lhcresicngass; 34.
2^St., Tb. 1 9. 59131
Bedienerin bittet um Stelle.
Marie St-,er, XVI. Frödelgaffe 49, 3, Si,,
Thür 20,
Reine Bedienerin wünscht
in feinem Hause unterzukommen. III.
Erdbergstratze 59. Td. 28. 59299
Bcdicncrin bittet um Stelle
für halben Tag. Ech. M., Tammstraße
Nr. 12, 3. St.. Th. 15. 57058
Suche Bedienung für ganzen
r,,. XVI. Pagergoffe 12,' 2, Sl„' Tb, 19.
58654
Frau sucht Bedienung, geht
auch Wohnung putzen. VI. Meraviglragasse
Nr. 3, Hausse. 58703
Junge Frau sucht Bedienung.
M. Bortolotti. Zentagaffe 30, 2- Stock.
Thür 10. 57357
Nette Witwe sucht zwei tl.
Bedienungen, V, Heg-lmüll-egiffe 2>r, 13,
2. Si,, T b, 12. 58,519
^ Als Wirthschastcrin sucht!
iriulein ,u inlcll. Herrn, Senn auch
kränklich. Ciclle, gcbt auch aufs Land. Unr.
Blond 56311- poftl. XVII. Brrgsteiggafle
56311
Wasr^anKalterr
Nttd Wqscherittno.7.
S-rliangc.Äpprcrur.
Poülarte gcnugi zur Abholuna, 41V, Ullmauu,
straß e 29, Ty, 16, 42123
Tüchtige Wäscherin geht
inS H^auS ivaschen, ouch LLohnungpusen und
als Äll-Hilfslöchin, II, BrlglNtnauer'änl'e
Nr, 10. I, S>., Th, 12, ^855.9^
Tüchtige Wäscherin geht
waschcn, büzrln und Wobnungvutzen.
Lh-rega Sllallovil,, V. «rjehuverggffe 17,
2hur 2 1, 58369
Anständ. Witlve bittet um
Wälchk inS Haus, wascht rein und biMa.
XV, Prli,raffe ,57, M, Slanek. 58393
Frau bittet um Wäsche zum
Waschen und Rollen, ü, B,. FloridSdors bei
Wien, Schloßhoserstraße 19, 583W
Tüchtige Wäschcrin vrNel um
Wäsche rnS Haus -um Waschen, tm Freien
No^en^XI, Rautcustrauchgafie 9, 2, Stock,
S7741
Wäscherin übernimmt Wäsche
Waschen und Rollen. Ul 4 Kärchergasse
Nr. 10, 1. St.. Th. 17. b8467^
Junge Wä-chcrin wünscht ins
Haus waschen zu gegen. V. Raurzer crffer-
grsse 29. Tb. 2. 58524
Tüchtige Wäscherin geht
außer Hau- .vaschru und Do!inui!,r putzen.
Oran,en-drüitcustraße 13, 1. Sl„ 2: ^2,
" L8^g^
Frau Stern»,
Junge Wäscherin geht
waschen und reiben, M, R,, V, 7!n,en-
S-ub-rg-ffe 5, 3, Ei,, Tb. 26,
41846
Frau bittet um Wohnung-
dutzen, seht auch waschen. IX. Sal,erraffe
Rr, 12, Td, 2, S, K, 4 >21.3
Wäscherin bittet um Arbeit
in oder außer den, Hausk, iSebt ouch reitrn.
VI, Wu!l-!nnblaall7 29, Tb 6, 4?ro>4
und
Wäscherin bittet uin ii'aichen
ld Reiben. Fanny Morl. VI, Marivtiilfer-
strabc 2.5. 4. Stiege. Thür 3.' 43 l2o'
^ran, welche schön wäscht
und im Freien trocknet, bittet um Wäsche.
iri. ^Hoh !wcgg a ffe^36. ^rh.^ ^^ F.^4IS64
Uebeln hme bessere und ge­
wöhnliche Houk- und Leibwäsche. Bürste
und bleiche nicht. Auch von ,--otelS und
Gastiäusern. Ill, Srdbersstraße Nr, 90,
°" 43347
. 3, St,, rb, 11,
Billige tüchtige Wäscherin
bittet »,!> stüUche inS HauS, A, H„ II.
Schü ii elstraßk 8 9, Ld. 8. 42483
Junge tüchtige Wäscherin
bittet um Arbeil in und ander HauS. V.
Krichubergasse 19 u-.d 21. Tb- 21. 59113
Kleider-, Wäsche- und
Medistenarbeitrn.
Um .^0 kr. wird jeder Tamcn-
hul -leaant aepußt, II. Castrlle,gaffe 22,
1, Sir-l, Tbür 11, 56660
Schnc.dcrlu sucht Arbeit
inö Haus mit besserer Bezahlung, .staun auch
Slh^zcn^ Inürfctl. L1V. Lllärzüraße 75,
Tb, 2b,
58104
Tücht. Schneiscrin, pcrfect
im Zuschneiden, empfiehlt sich den geehrt.
Tomen in und ausier Hause. I. Am Hof
5. 45961
Besseres Mädchen v. Lande
jut erzogen. 23 Iabre alt. war auch schoi
ängere Zett im Tienst, wuirscht zu allein
Mädchen f. Alles v. Lande,
brav und fleißig, bittet um Stell: m'.t
gröberem Lohn. A.
Nr. 70. Thür 4.
bittet um Stell:
E., XI. Rinböckstrabe
55639
Mädchen für Alles bittet um
Posten. Gehl auch in ein Kaffeehaus.
S. W.. Lindauerg a fie 34. Th. 14. 5 6695
Mädchen für Alles, welches
selbständig kochen kann. sucht Stelle. XVH.
Hernalser Hauptstrabe 82. 2. Stg., 2. St,
Thür 8. D. H.
Bess. Mädchen sucht Posten
für Aller. Strondl, IV. Freunbgasse 4.
^76
Trasikverschlcistcrin, welche
ln einer Ctaditrasit des^fligr war. sucht
Pasten, XV, Bei,'gaffe 22, B, st, 50473
Jntellig. Frau sucht Stelle
als Berschleißerin. tkann 100 ff. Caution
leisten, IX. Morligosie 6, Tbür 19, 49548
Tücht. Trafik-Verschlcisterin
ohne Kaution sultzt Stelle. A. L.. IX.
Bkroaaffe 20, Tbür 5. 50.549
Fräulein, cautiomsfähig,
sucht als Anfängerin in Trafik unterzuko.um.
H. B.. II. Blumauerg. 23. 1. St., Th. 7.
5N21
23jähr. anständ. Mädchen,
mit AahreSzcugnissen, wünscht Posten als
Ladenmädchen: selbes war bisher ln lchemi-
scher und Feinvutzereiüdernahme thätig. II.
volkertstrab- 26. Th. 15. Maria R^,k.
5148
Als Gassierin oder Ver-
kSukerin bittet besseres Mädchen mit 100 fi.
Caution baldigst unterzukommen. M. H..
XV. Karmellterbosgasse 6. Th 1. 51005
Als Titfeaisierin, Anfang.,
sucht hübscher Mädchen Stellung. M. G..
IX. Nuddorferstrabe 40. 1. St., Td. 28.
^176
stehendem Herrn alS Wirthschafterin unter­
zukommen. Wenn auch mrt Kindern.
Hat gute Zeugnisse. Gefällige Briefe
erbeten^ an Johanna B., XIV. Iohnstrabe
Nr. 15, Th. 1, ebenerdig. Sonntag Nach.
mittags nicht ,u Hause. 57633
Anständ., alleinftch. Frau,
36 Jahre alt, iin Kochen und allen häus­
lichen Arbeiten gut bewandert, wünscht zu
einem alleinstehenden Herrn oss Dirthschaf-
terin unterzukom. Beansprucht wird mehr
gute Behandlung als bober Lohn. G:ht auch
auswärts gegen mündliche Rücksprache. 11,
Weboaffe I.'. Thür 7. 53.539
Fräulein sucht Posten als
DirthschLfteri«^ einem Lcrrn. V. Leij-
gebgaffe 11. 1. St.. Th. 23. 58535
Aeltcre Frau sucht Posten
als Wirthschastcrin zu altem Herrn oder
für Alles zu kleiner FamUic in einem ein
fachen Hause, auch am Land. VI. W»nv^
mühlgaffe 9. Th. 9. 55.008
Tüchtiges vcrlästl. israclit.
Fräulein, welches schon mehrere Jahre in
Stellung war. sucht Posten alS Wirth:
^afte^in. Begleite^ln ,over^;u Kindern
Gef. Antr. an L. P.. IX. Märiannengafi^
14 .-;91'7
Nr. 25L. 1. Sl.. Th 14
Tisring. Witwe mit 1600 K.
Pension, eigener Wohnung. 45 Jahre alt,
wünscht als HauSeepräsentantin unterzu:
kommen. Unter .Einsam 58940' postl. I.
Moximilianftrabe. 55940
Fräulein aus gutem Hause,
welche- sronzösilch sdricht Clodi^ svicll
und ffnol, wünscht lu einer Tome oder
j-Nd-m Mädchen in chriiilichem House rinter-
^kommen, IX. Porlellonsofie 32, 2 Sl,,
Td, 6 ^1719
Als Stütze der .Hausfrau
od 2, 58169
Mädchen für Alles bittet um
Post-,,. A. B,, X, Doltgoffe 54. 3, St,.
Ltür 23. 58672
Damen,chlieideriu verfertigt
die eleaantesren Toiletten nach neuckttn
Journalen von 5 fl. aufwärt-. Auch Kin­
derkleider billig. III. Marrcreasse 24a.
Tbür .5. 46133
UlN -lO kr. wird jeder Tamcn-
hut elcsanl keputzt. II, Coslcü.zsoffe 22.
48723
Tüchtige Schneiderin, die
noch System Schack arbeitet u. sedr passende
Toileten verfertigt, emysiedlt sich .n uns
auber HauS. IV. Favoritcnslrabe' 42. im
Hof, 1- Stock. Gerlnger. 43217
H. Nuhland, Gumpeu-
dorferstr. 15. empfiehlt sich zur Anfertigung
von Herren- und Tamenwäsch:. Hand- und
Maschinstickereien in gediegener und billi-ster
Bustühru ng.^ 4<228
Tücht. Schneiderin empfiehlt
sich ins Hau-. I. Groben 26. beim Haus­
besorger^ 5921t
Persectc Kleik>cruäherin
empsieblt stcst inS HauS. 71. Gumvendorier-
srraße 73. 1. Sl., Th. 10. 59201
Healitäten-^teiekehr.
Eigener Herd ist (Boldes werthl
G. H. TrrurSma. Architekt >u Mcdltng,
TemclANsse 32. kmt mehrere elegant auS-
gcücttcte ,3amilienhäi:ser verschlrdenrr Grösse
»um Preise von 9500—21,000 ü ver­
kaufen 28631
1 Stock hohes ,HanS mit
Hafnerci in einnn belebten Markt Nicder-
öfterreiihK.
5 Mirruten vom Bahnboi, wo daS ganze
Jahr mir 8—10 Arbeitern aearve'
. aearveitet werden
kann. außerdem rrägt das Haus 820 fl.
^ins, ist feuersicher gebaut, großer Lbst- und
Gemütsarten dabn. zu verlaufet. ?a' HauS
ist für jedes SesL.rft aekignet, besonders für
Kaullenre.
Preis IO.öt-0 si..
nothwendiges Capital 5000 fl.,
das andere nach Uederrinrorimen.
Tdrerie in der lFxp. 47431
GrregcNhcil^kalil.
Ein 2siöckigc5 Hans nii! anneßendeni regn-
läreu, B.^u^lcK in nnnnii.'ld.'ece RLI.' d:S
iscndnlzn.'ioie-, GosninmiaieL 6:2 Qn,,1.rt-
niklcr, Gn,7endrcite 18 Meier, wi.S per
Zci.oOO fi., woron ein Triticl licxcn bleilrt,
vert.'N'l durn! den Bci7;cr, rui. jlulidf.
ftroße 223. T.'-ür 7,
4740,^
<sirösii:rc Villa mit komfort,
steuerfrei. A!t-Msdlinz. B-stnh-fuäbe, zu
verkaufen. Unter „L. 31639- an d:e vrp.
31639
-Haus und Kaufmanns-
reichaft. 60 Jahre in einer Familie, nächst
Vien a. d. Franz Zoseph-Bada. um 26.000
Gulden zn verkaufen durch Nudolph Sig-
mund. II. Praterstraste 68. Porau 41SL


[ 2023-06-29 10:37:02.283 - 19000915 - Seite 26 ]
^ien, SamstsF
-jeuss ^isvsr I'sLdiLtl.
15. Lextsillbsr IdOO.
Xr. L5§
Realriaten-Uerkehr.
Villa-Verkauf.
<5iue sehr schöne Hcrrschafts-
villa mit 12 Zimmern, schönem
aroften Garten in prachtvoller
höchst gesunder Gegend, in un­
mittelbarer Nälic von großen
Tannen- u. ssichtenwälder, sowre
riuerKaltwasierheilanstalt ersten
Rrnges gelegen, von Kalten-
leulgeben Stunde entfernt, ist nur don^l-
ÜnderungShalber zu verkauseu. Adr. AP-
o4697
Haus in Baden,
Hochparterre: 2 große scköne Zimmer mii
b Fenstern, große lichte Küche. Vorzimmer.
Glasveranda: im Souterrain: HauSbesorger-
wohnüng, Waschküche, engl. Closet: im Hofe;
DorhauS. Zimmer. Küche, Garten. Preis
41,500 fl.. Anzahlung nach Uebereinkommen.
Luskunft bei Kranz Kotzmanu. Fünfhaus.
Nosinagasie S. BriefUch Retourinarke. 50960
Ein ziegclgcdcckics LVirths
Haus mit Hrcrslerci und Sieben-
räumen, ür schöner staubfreier
Lage in LeiberSdors bei Spiel­
feld, Lteiermark,
Eisenbahnstation, deutsche Gegend, billig um
2500 fl. sofort zu verkaufen. Besonders für
Pensionisten g eei gnet. 5 2319^
Raufe Baugrund in Wien
tDorortel ;um Bau für eine chemische
Fabrik. Reischer's Lintensobrik. II-3 Ncm^
firandtstroße 34. 58921
HWcr ci« Haus kaufen: I
oder verkaufen will. wende sich vertrauensvoll
an das behördlich concessronirte NealitStcn^
Verkebrshureau. Wien, IX. Währingcr-
straße 49. Borauslagen werden keine be­
ansprucht. K7355
!!! Gesucht wird ein Haus!!!
im IX. Be-irl oi>cr in Währiüg vom dirkUcn
tiigentliümcr -u lausen. Garten errorderlich
Agenten vciäeten. Nur direkte Anträge unter
..-clbsikäufcr 57:>53"
po stl. W i e», PÜ ÄlciiiLdärs. »73»3
Zwei Prachthänscr,
nal>e der Ltadt, au alte feine
Parteien vcrmictt,ct. verkauft
oder vertanicht Vesincr dircct.
Agenten werden nach Abschluß
bezahlt. Ilntcr tshisirc
„Solid .-;8084"
Postlagernd Vaden bei Wien,
Neugajsc. LS084
Ttockliohes -Hairs mit -Hoch-
parterre u. Souterrsln, 193 Klafter FiLche,
großer Garten, große Einfahrt, für Fiakl:r
oder Geschäft, billig ru verkaufen. XIV.
Nobileaafie 56. 59404
Ich kaufe stenersreies Haus,
woinögtich im X. V-,. X. Sikbrndrunnkn-
g^fik 62. Rksch. Gafth au-. ^21^
Villa in Mödling bei Wien,
mit Halbstock, 3 Zimm-r, B-ranba., Vor-
zimnier. Closet. und Souterrain, zrpelse^
Zimmer, Eabinet. Dienstbotenzimmer, großer
Küche. Sveisefammer. Badeziinmer. Garltli
mit Edelobst. BIumen-Borgarten. eine Ab-
theilung flir Genlüse, großem Hof. Brunnen,
in gesunder, freier Lage und tadellosen»
Zustand, ist aus virecter Hand zu, verkaufen
oder zu vermiethen. Anfrage beim Eigen-
thüiner dortselbst. Spechtgafie 2-5. 5 9219_
llmbauhans, Kaiserstrasre,
330 Klafter Baugrund. zu verkaufen.
kstotamatska nz^ei, Bellaria straße 4. k^2 l2.
Tausche ÄNcs. gebe Bauplätze
nächst Belvedere u. Fasangasse. Meter 34 und
4 2 fl. Stehlik. Mariabilsersir. 105. 59241
Vermkschtwaarcngeschäft jammt
Haus und großem Garten. 30 Jahre be­
stehend. in clner Marktgelncinde. wobin wnf
Ortschaften zum Kirchcnsprengcl gehören,
wegen Familienangelegestheiten zu verkaufen.
Vermittler verbeten. Aor. E?p- 58856
Grsch.Ms-
Ketlieiliguttgen.
Theilhaberin mit 2000 bis
2500 sl. siir H-tratz, und LlilltäSiims.tt-
lang und Frembrnpeuston gesucht von
^l^u ste Simany. Mannbeim E, 0227«
Baumeister, in Wien conc.,
sucht vcomSgkudrn ltompaguon. Nntki
.Nr, 52527- au die Erd., nur gegen Lchein.
52527
Compagnon mit 2000 bis
3000 II, bei einem rentable» Geschäsle,
Reingewinn 60 Vcrc, Das Eadilal S--
stcheri, Anträge unter »A. d. P. 584^-
an die Erd. SS4«>^
Compagnon gesucht zur
Weitersührung eines guten Gclchästes. Gel.
Kulchrill unter .S. M. 32' past^-
Tame oder Herr mit einigen
looo 6. Bargeld zur Gri^.dung eines
Prioatmiltagälisches in der Ltadt gesucht,
Offerte erbeten unter „A. B. 58201" an
die Eid. 58201
A n^
Geschäfte.
und Berkciilfe
Wer sein -Hans schnell und
reell ebne DorauSiagen de,sausen will. wend­
isch an die si>t 1888 dcstebenbe -o»<,!Non.
.dauilci H. Alschelch. I. W-lbbnrggali- !>.
Von 3 bis 6 Ubi. Auch biiesl. PreiSwUldig,
Objoote sielö «orgemeitr. 7,30.52
.Hans mit Kansmailnsgcschäst
i einem d r rsuck, enrn Marke äliedcr-
ostcrre mS zu verkaufen. Pr.i, 12,000 fl.
-iä!,. Rcdlk, VH. Nilareaögnlic I—
53111
Landhaus mit (harten sos.
billigst um 7500 sl. zu »erlaufe». Radau»,
Kaiserstroste 4. 53653
Zu verkaufen -Holz- u. Kohlen-
geschäst und Räderrenrlse. II. Schilttelstraste
N r. 53. ^725^
Specerci- n. Tclicatcsscngcschäft,
l.v. Bezirk, öaudtuastcu. iirachivaU-,» Local,
um 1000 fl. ad^lösen. .8>»s 720 n. iästrl.
Näheres durch
Nudollih Ligntund,
H. P rnte rstrastc 68, Bon». 38977
!:! .i Lrlch Iktflei und Wuistiimmer. Ausschaut 120 Eimer Vier. I Laduna Wr.n
.r?..- ?e. 7r-,.«;ii-n«erk.iitn per Mona!. Braukausdllfe aestwtrr. lN >4".
»Her Vosteü.' ttt ^^» "-sam^eumsdälluZ der'Monat. ^raudauSd.lse^ gesta-er, 'st io>.
^ zu verkaufen. Aurlunst Anton Hart!. >.
-' Am Hundstdurm 3. 1. St.. Td- i2. d->
üm 500 sl. verkaukkn. Adr. Erv.
Äemischtwaarcngeschäst,! s'biz^i''ild?!" °"'
guter Bostttt. nachweisbar wegen Familltn-
Verhältnisse sofort M verkLllfkn. 1500 fl.
nothwendig. Avr. Erv. 55679
sll. Wirk- u. Wollwaaren
.... 57112
Gut gehendes Papiergeschäft
ist wegen Familienangelegendeit prelswer-,
> zu verkaufen. II. Untere Angartenstraße 1.
' 57140
aeschZsl mit Etiickerei ist >u »eilausen. IX. Canditengeschäfi auf gutein
„uchsihalleragfle,8, Dosten soloit in »erlausin. XVII.
lchSlhallergäfle,8, LLu- Pasten sosort ,u »erlausin. XVII.
Papiergeschäft, guter alter »arienberggafle. dei der «irche. 57370
V-st-n, Im VI. B-iirk, mit anstoh-'rd-, Gemischtwaarengeschäft sos.
.u °».-'on. III. Ober-»Viadne-g°ne^
2. Stock, Lhur 61. 55711!°
Gemischtwaarengeschäft, I -ehr gutes Gennschtwaaren.
guter Vaften ist Zurückpeh^ Sckvasten. billlgir^.flin" .'sachweiStai
verkaufen. ^u-kiulst X. ^oluind .. wegen plötzlichen <.-de-saÜ; der
g affe 49. 1. «- vcrkau't werden. Agenten verkett!,
tzin Wcinlckank saurml ganzer Auskunft aus Gesalligk^lt XVI. Neule^rr-
Concession nm Währingergürtel i't wegen felderstroße 61. derm welcher. —0-^1^
?!ick,rbestrrit»na zu verknusen. Brrefo unter Conditorci zu verkaufen.
„Leldst Silier 55883" p-sll. Xt m. Tbcreflkn L„a,ring-rstrai,e 73. 57003
gaste. 55883> r—
Wien. Gnu'pendorscrstras'e.
Uhrknachergeschäst
kansen. Zuschriften unter -A.
rostl. II. lä'-7ningasse.
,5.50
zu vcr-
L. 7ä;oii-
55011
.5- 58
^vriseur.^.cschäft, 30 Jahre^.
beliebend, sebr'guter Voften. wegen TadeS^
jalls loiort >u »erlanien. Adr. Er». ."stVn-,>
Olangbares Telchwaaien-
Geflügel- ulld Wlldpreigese^st prei-.^u^^'
zu verkaufen. XIX. Hauptstraße
Ltadtgastliaus, I. Bezirk,
Musicosten. 200 Eimrr Vi
Gasthaus, gut gebend, ist
;u verkaufen. Adr. r..
561'^'
Gut gehende Conditorci,
Gelegenlicitokauf.
Familienvcrhältniffe Kälber wird rasch ein
schönes 3 Stock höbe- Eckhaus in Hernals.
19 Fenster Front. 5250 ff. Zinsertrag, um
49.'100 ff mit 3lX>0 biS 50'X) ff. Anzalilnng
verkauft. A S.. XII. Miga,iplatz 3. 1- St.
Thür 11. 563^9
Haus zu verkaufen, 11
steuerfrei, X. Bezirk, sehr gute Lage. drei
Stock. 18 Fenster Front. Unter -M. M.
Nr. 56461'' poskl. Larenburgerstraße. 56-161
-Haus, Nndolphshcim, Zins
6700 fl.. Lasten 5400 sl., 10 Jahre Neuer-
frei, eleg. Ausstattung, billig zu verkaufen.
Herz og, Ncustistgas s e 38. 5711 5
Ttcckhohcs Haus mit Merk-
statten, großem Hof und Garten billig zu
verkaufen. XIV. Sturzgaffe 15 lNähe von
Cchvnbrunni. 579 42
Billa in Prcszbanm-Lalvics,
stockhoch. Sommer und Winter be­
wohnbar. ist unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Zuschriften nntrr »Villaverkauf
Nr. 57539" an die E r p. 5 7539
Grosrer Weinkeller ni. Tchank-
recht. XVIII. Be,z.. mit W:ii:gartcn. sammt
Weinlese zu verkaufen, eventuell zu ver­
pachten oder zu vermiethen. Unter „Sofort
L. K. 5749 2°,vostl.^ X, VIII-2. 57492
Lchönes Mittelbaus mit
10.000 fl. Anzahlung direct voin Eigen­
thümer zu verkaufen. Unter „Stolberg
^ 58202^an die Erv- 58202
Tchöner kleiner Banplals in»
XIII, Brz.. s,owie ein Mittelplatz f. Fabrilen
und Werkslötten billig zu verkaufen. Unter
»Fcnzl 582,^'^ a n die Erp. ö8203^
Concession für Realitäten
wird sos. gelaust. Unter .Realitäten .58757"
an die Ei». 5 8757
Ertragreiches laudtäflichcs
Gut in Nicdcrösterreich nächst
Wien zu bcrkausen oder gegen
ein Haus in Wien zu ver­
tauschen. Preis I.IO.OOO fl.
Briefliche Auskunft ertheilt
sraneo Provision B. Stärk,
Opernring 11. ^^ 28 o
-Hübsche einstöckige Billa in
St. Andln-Wordk'-'' mit großem Garten
dlllig Mlt geringer Anzahlung zu kerkouf.
Ausk. bei Dr. Llchtcnstcr»,. I. Wollzellc 1.
Z bis 5 Uhr.- 53960
Tausch! Grosse -Hcrrschasr
IN Böhmen, bestehend aus 7 Meierhöfen, in
sehr reicher eigene» Regle, mit sehe werth-
vollen lchlogbaren Waldungen. Alles im
Ausmaß von Joä' belastet nur Mlt
-r8O,000 fl. Böhm. H.li'olhekcnbai'k inlt
4 Perccnt. Werth 880,,100 fl.. Wird gegen
ein Haus einoe au'chr. Antrage übernimmt
D. Prokopec. Gütec-Znspector. Ziskov, Hav-
licekaaffe 39. 55024
limbanlsaus oscr Banplaü
tu kaufen gesuebl. i^sserto nur mit arnauer
Angabt der «rästr. dir Sag-. d-S Pik'ieS
und -»rntnellrr Last,» rrbeten unter -.striti,
-Nr. 55614- an dir Er»-. 55611
stanfc klciucs ZinöhanS,
gebe schöne Ctadtbahnkilla od. Bauplävc
und Bargeld in Zahlung. Lfferke mit An­
gabe von Preis. Zins. genauen Lasten re.
unter „Rcniabcl 56172" an
§chö!ic Vai:Pläh7. l'-r ssciisicr
Frsnt, mit N. stl'-zalilung -u »rrkauicu adcr
gegen kleineres ZinehanS .^u verrauschen.
Lnerte unter „I^eichslirücle 56I-''i0" an
dieExp. 56180
Suche hübschen Banplaü,
g-br kl.. gut. Zins tragendes, l-lio gebautes
Prachtbano u. auch Bargeld ,n Zahlung.
Ilssirtk m, Anaadk d. L-ac, -flaS nas'. >-ron>.
Lasten, äaste.stir VreiS nnler „Slreng reell
Nr, 56178- an die Erd. »61.8
2lls Copitalötsnlagc stcucr-
srrieS solid acb-'nteS V-u- gesucht mit 5 biS
10 Mille An,ahlung. linier »Sosorl .58705"
pastl. 5'-1 Nüdizrrgaffc. 58705
Kaufe schönes preiswürdiges
Landl.auS mit Elartrn und tsirnnd. X' II.
Vcranikag asse 2 6, 1. 2i., Tb. 5. 59266
Prachthäuscr, 13—20 "/»
trägt tlkiue Anzahlung von 8000 biä
2,5,000 fl, bei Ank, incinrr solid gcbaittrn,
autvrrm. strucrsr. ZinShäulcr, AuSk. Bau­
kai,z>ci Barbcr, IX, krchSschiin'nclgasse 14
9—lO Uhr »d-r briefl, i-!clci'ho!io30^4^0).
^!>;lcincrcs.HanS sogleich billig
aoarn Bar zu kauscn gcsuckit, Dasselbl: soll
im III,, IV,, VI., VII., VIII., X,. XI, adr»
XVIII, Bezirk, nruercr Bauart, mit cSarton
und in schönrr Lage sein. Agenien ausge­
schlossen. M. Kobl'ha, Wien, X. Timmcringcr-
straste 2. 58345
Gutes Gcmischtwaarcn-
gelchätt, diki Wein. Bier. Milch und Gebäck,
ist billig zu »crtauscii. IV. PhoruSgofle^O.
Geniischtivaarengeschäkt
auf sebr belcbirr Tirasir ist zu verkaufen.
AuSInnIi Tiostmullcr, VII. N-uftis-ga-I-
-- l20. im Lose links. Lbstr 6, 52367
Gemifchtivaarensseschäfl,
alter guter Posten, lnit Milch- und Lbsk-
vcrkauf. schone anstoßende Wohnung, ist sof.
billig^ zu verkauf en. A dr. (f rv. 5 2631
Tchr tsilte ^-einputscrei ini
VII. Bezirk wegen Anstellung zu verkaufen.
Avrcffe z?rv. 52670
Putzercifiliale sofort zu ver-
kaufen oder zu übergeben. Für verläßliche
Person mit Caution. Linzcrstraße 74.
An skunst Marzstraßt 71. 52619
Branntwein Kandl- u. Thcc-
schank sammt boncession. welcher vorn
lZlyenthümer 40 Jahre selbst betrieben, ist
zu verkaufen., Zu sprechen alle Tage von
4 bi5 6 Uhr Nochm. Adr. Erp. 52726
(Pcinischtwaarcngllschäft
auf einer Hauptstraße, gangbarer Obstposten.
^'iter Milch. .50 st. Gebäck wöchentlich,
billig ,zu verkaufen. Ausk. XX. Wintergasie
Nr. 9. 2. Sl.. Tk. 8^ fort preiswerth zu verkall^c^.
kaufen. Adr. l77p. 5602>- III. Äennweg 65 5584l ^^
Gcmrschtivaarcn sammt -^uckerbäckcrci in cincm sässtnrrr
Milchverlchleisi, AuSichon! laglich 25 biS^>j^.i,. stij.vervstcrrrichs wegen Zn
30 -Lii-r, 35 s!. isteback »-r Woch-, Zins ».-Ni eicschSsir lu -erlaufen. Ac- il
17 sl. der M-nal, weocn Backrrr,üdrrnabn>r A»., l-r». 58106
N?.'°58."^ Photographie.
Gasn,aus n,it Gast' und L°7'°»sr"koi'°rs''L Ä.-;°"n'^.n!rL"
inrr. Veranda. Garten, i-ingang^^., tansc:' gkincht. Wir» levo^zu^-
von zwei lhandtkraszei,. zu »crlausen. XVll. PieiS. W'rn. II. Gr.-.ze -^ladt-
^arrlliasle 58. Td l:r 3. S61^^ gutga fle 34, 3. L >.. TV. 15. 5848^^^
Gculischtwaarcngcschäst,
6 ck. 25 Jahre von mir il>l Betriebe, zu waarengeschaft ist aus Familienrückstcht^
verkaufen. VI. Liniengaffe 41- 56140 billig zu rcrkauscn. II. Blumauergaffe^ÄX
.iZuckcrl'äckcrci, sehr gutes
.i--der:- Geschält. 26 )°'are aus einem
Gut gehendes Gemischt-
^rgaste 20
58134
sammt schönem! ZM--.,
Faßgeschirr bei Obcrbollabrunn
XIX
ist sogikich
nrr dci LTbrrdoliavrunn in 'oo»>-a' Gut gehendes ^Olz- UNd
ausen »der zu »erdachten. Auskunft Aodlenglschätl ist um 400 sl. sofort lu »er»
Sieveringe-slrast- 103. 56142 lause". LuSlunst X5II. «alinerg^^U.
t's .Käic-. «alami- und! gutes Eck-G^Maus."'
Alles.Käse-, «alaini- und
Delicatefltnae'chäft, ebne Onncuerenz. billige-
Zii-S. niil anstosteiiber stOobnuna. ist sofort
ivogen Abielsc d,ilig zu »erl.
iirvediiion.
Ade. in dei
Grösseres Gemischtwarcn
gclchdit. 's-oön eingtrichle!, L-a»»istr°str.
arostei Umso" IN TklicatrI-cn und -erichw.
.--- ... 2>Z00 si.
mit voroarten, im IX. Beziil. destre
P»ste«,-nst-»u» ««gen ,5amiiien>crwurt»>ste
d'loa ,ri »IIU:,!!»! «es. AuSIunsi bet tzerrn
«. L-chmiIt, I. Lviegclgaile 21. Bormiliac».
-piegclgaile 21. BormM^acS
Photographischc Filiale inr
2 Friseurgeschästc, beide
30 Jahre i,n Betriebe, gut gehend, ,u
lausen. X hlmbirgersliaste 37. -527l
, der-
527M
lll. Bezirk. Kaffeehaus
verlaus. Prachtvolles lsckloial. Preis llOOl^fl.,
garantiri librnssahig. Näheres R. Sig-
mund. II. Prairrstraste 68, V-rn'. 528l!4
'Tl'st- und Gcinüsegeschäft
wegen Nichtbestreit. durch die Frau billig zu
verkaufen. II. Rembrandtstraße 16- nur
Vormittag?. 52849
Feinpntserci wegen Nicht-
bcfireitung zu verkaufen. Adr. 0xv- 52831
Gutes .Kühlengeschäft, con-
currenzloZ. 10.000 fl.^ Umsatz sahrlich. ist
.sh0l-
sofort billig zu verkaufen. Auk-t. IV. .'he-
fchitzOlga st e 3. beim Friseur. ,53089
Bolkseafe mit Anskocherei-
coneesstan wegen hohen MierS drS BcsliicrS
zu verkaufen, Adresse Oxpe d, 53193
Gemischtwaarengeschäft mit
FabrikScaniine zu derlausrn. Adrefle iZriied,
53208
kst^U'^7Le'i!'uttn'^^r,^."ch E.z.r,'ist »unsomn B.s
Guter Kasiecschank nebst 2lltcs Gcmischtwaareni
Spirleoneesflon, ircanenier Posikn, dsll>!> ,u verlausen, Adr. Es», .58,550,
,n »erkausen, .Casr Vlsrrhach i W'..n,,. lX. j vVr Näh-
Wiens ist sosort zu verlaufen.
Alserbochstraße
5-2;.'^''.
58567
ist wegen Ucbersiedlung billig zu Erkaufen.
Ausk. XIV. Rauchfangkchrergaffc 46^T^b-^-
Lichcre Existenz für Tame!
Geschäft, leicht flchrbar. wegen «rankl^t
k.llig st zu vcrkanfrn. Adr. vrp. 5 8^.^
^Ladt-Eafe. gut gehend,
stos-,cn»e llLodnung, 30 Zalire iin! ^"t'räär^'un^Ier^.W^^ an dir Er,.
ohne l>onculrenz, monall. Umsatz 1UM sl., ur.rragc
nur Caffagefchast. wird um l.'UX) fl. v?rdeten. .50917
Stockliohes Fainilicnhans in
Hietzing, Jcnuvgaffe 10. Station Braun»
schweiggaste. aller Üomfort, kleiner Garten.
21,000 ll. Brieflich nicht. 33942
VI. Bez. Altcs Hans, VI. Bc;.
nächst der Stadt, lebhafter Posten, auch zwn
Umbattgccignct. 360^ Klkr .mit 70.000 fl.
zu verkaufen, geringe ?knzahlung- Näheres
Bermtttlimstskanzsei. N. Signlnnd. II.
Praterstk-aß e 68. Dornr. 40535
1 Ttock hohes -Hans sanniit
Gemischtwaarengcschäst ist weacil Ueber-
Leblung preiLwürdig zu vcrlausrn. 45751
. nur geg.
58150
.Kaufe Landhaus
!m TchätziingSioertlie von 7000 fl., ßrbe mein
Beriandigesehäft mit Pscrd, SeschästS- und
Kutschirwngen, welches nachweisbar 6000
^ e-
Idronen Reingewinn abwirfi, in Tausch und
hle 1000 fl. auf, nur wegen Krankßeii.
Tstiergarlensiraße 4, 3. Lt., Th. 16.
58997
GcschäftSthcilung. Ich ver-
kaufe eines meiner beiden Geschäfte mit ie
eil-.em HauS, ganz nach Wunsch und Ein­
sicht. nur wegen Ueberbürduny. das eine urn
2.<000 fl.. dar andere um 40.000 fl. An­
träge unter «2. E. 52325° an die^E^xped.
Kleine Billa!
Prochtkeller. als Weinlager und Wein-
devot oder Weinhandlung bestens geeignet,
wo die Gegend zur Agentur' sehr paffend
wäre. ist nm 10.000 fl. zu verkailfen. An­
träge unter ..Privatleben 52326" an die
Frped^ 52326^
Gutes Geschäft, Tchwer-
sulzrwcrk sammt schönenl HauS. bcaucm.
verkauje ich um 40.000 fl. Anträge unter
..TIs cretion 52324" a n d.e 0r p. 52 324^
-Hans sammt Wirthögeschäst,
Nllch das flZkschäst allein. X. Altliaberplatz
Nr. 1. wegen Famil.knvcrhältniffe sofort
Billa mit Landwirthschaft,
30 Joch, nächst 6:chglobell ln Wien zu
ve.kauscn. A. Fasan in Preßbaum. 52829
Gutes Gcinischtwaarcn-
geschäft im VIII. Bezirke mit Büffet im
OberlandeSyerichte und Bezirksgerichte, rst
wegen Familienangelegenheiten zu verkaufen.
Adresse iLLved. 53244
Gutes Telchivaarengeschäft
mit Wohnung, sehr billigen Zins, wegen
Krankheit der Frau zu verkaufen. Einige
Tage Probe. Auskunft V. Ümbelgastc 49.
Candltenycschäft. 53330
GrötzcrcA Stadt-Gafc, in
günstiger Lage der EngroS. Geschäfte, wird
krankdeitshalber unter äußerst annehmbaren
Bedingungen verkauft. Anträge von Re-
flcctantcn unter »I. W. 53401" an
Gut «zehendes Milchgeslhäft
inrt Gemischtwaarenvcrschleiß ist billig zu
verkaufen. Zins biS zum Viertel gezalstt.
XX. Nauscherstraße 12. 53745
Küchensieräthcgcschäft, seit
1873 aus srraurntk'N Posten beslehend, slir
Eiscnwaarengcschäft besonders geeignet, ist
sofort und billig zu verkaufen. ^Gcsl. Zu­
schriften erbeien unter ,Sofort 53814" an
die Erpediton. 53914
Gemischtlvaarcngcschäft
zwischen zwei Fabriken. 40 Flaschen Bier
täglich, krankl)eitsholber zu verlausen.^X v I.
Gailgll'aucrgaffc 31. 57143
Concession für Privat
rcstauretion zu verkaufen. Adr.^^v^^^>80^2
Milchcinstcllgcschäft ist um
cin't,- hnnderl Sulden ju verlause", Avresse
il« der El V. 54360
Kleineres Cafe oder Bokks-
raff. Wird sofi'rl zu kaust" gesucht. Ilntee
..LcbcnZsahig A. 57081- an d-e Err.
an t'e Er:
.Hntnicdcrlagc auf belebter!
rOai'vtltraßc, 36 Zahic beslehend, sel'r äUlkS^ 16, B—^—
Geschärt. saMmt neuenr Porlal. wegen
Familienverhalrniffe sofort zu verkaufen, l,^
Adr. Erp. 5.0.>8
5824S
Gcinischtlvaarcnitcschäst,
n„lii von einer Frau zu detrei
Gcmkschtrvaarcngeschäft so
fort abzulösen. III. Ncnnweg 65a. 51268
Kafscehauicr, Gafthanser,
aus schönsten Poslkn, vorkause". Näh,
Reble, X'II, AndroaSaaflc II, 34270
lcbc.'ssäbiq, nuckr von einer grau zu beire-bcn,
sofort bllliq zu verkaiibrn, Auotunst X> N.
SLklldamcrqas'c 4, öanöbcsor^er, 9824!,
Schönes P-Lilch- u. Gemischt-
waarengeschäft wegen Etbesrreitung staui^d
bill. zu verk., besonders für Lelcker. Adr.
Fclncs Delkcatcsscn- und .,,,.,, 1,
Svccereigeschäst, nächst der Jnn-rii Stadt,.
II, B-!>rk, ist billia zu vrrkaus-n, AnSlunst Öa-^ptstrabk
> k^'u°h°°°r't«flr°s>7"-L7
Gutes -Holz- u. Kohlen
„ksidäst, 25 Oadrc bkstebknd, ohn- <-on-
eurrenz. ist krankheitshalber zu
F
'jldr.,^Exp,.
":;-lcisch- u. Telchlvarcn-
....... Altvatcr- und Cognac-
verlausen, „gsch., zu kausrn «ksucht, Zel,nla,a^
583.16^^ jm^ s,
lssreniaassc 0, OlasldauS, 5>826..! ^^"zrÄt'"da»"ZcituirNburrau uird
Cafe, Tast u. ssntcs Aacht- -Annonccn-iL xpedit A gram, ^^ L8299
aeschäst, >ll »rciswerld ,u »tilausrn^ Au->, Gutes Millliqcschäft ist preis»
IX, Li-chtenitelnslrab- s6, 3, St„^ würdig zu verkäuscn, XVII, Bcrgitci^g-ff-21.
Pfaidlergeschäft auf cn-.cr
wegen Todesfalls sehr
verkausrn. Diel NähardkN IX.
ftr'abe. ''mU^'s'ch°ner°°7siod^^^^^^ XIX, B-,„ B'llratbslrasz. II, zu °-^°uO>r.
""isj wehen vlöhlichcr Nebernab'nr "ncS "" -.2,-
'WMMMDMH
^nit sehr billigem ZinS ist krankheltSkalber trä^t den ZinS. Ausk. E. '^«»tk^daum^ N.
Uofoct zu verkau fen. Adr. Exp. ^r)9^ Gabe.pdergergaffe Thür 8,
kM-l 1 1 Uhr. kE8«3,
..., Ääsc- und Salanndandlnng
orschäst, anter Poslen, ahne Eaneurrenz, »us aanadarrni Posten, mit'
mit 8 bis lO fl, täol, Reinaiwinn, ist wcz, Umsast von l8,OlIO sl,, >"n
llrantllchlcit deS ManncS i"n I-Ol» fl, zu verlause", Aubinnsl bei
verkansen, AuSl, anS 'stis, bei ,l>r", Sir», s ,tzunr,s,dur'N 3,
Schneider, IX, Altnlilttkraaflt 6, 58361!^
Kleines Ttadtgasthans
Gasthaus- oder Wcmsüiank- ,.,„t '»-»," iirverst-dlüna
coneesston iür den XV, Brzrrk iausl gran, verlaulen, Rachlvti'darrr R
Reich, XV, T'-lneraaste 27, 583tl0 .M, R, 568,38- an d>r O've d, 56.-äsi gan-ilrenveihait^fl«»
j-e v'-.l.ul,». I.'. B-l:,!."l--il 5, 52830 i b-ll k ,n verlousrn. Adr. ili».


[ 2023-06-29 10:37:02.283 - 19000915 - Seite 27 ]
-
«r. 253
^SII, 8LII1St.TK
Xeuss fssblLtt.
1b. gextsmdsr 1900.
Geschäfte.
Au- und Verkäufe.
!!! Kaffeehans!!!
Fvrzügt. Vosten, eines der ältesten renoinmir-
.efkeL u. ei:tt'.^äglick^^en Geschäfte, in be-
dentendster Stadt ^kiederö'terretchZ, mit groher
Garnison, prachtvolles Lolal, mit schöner
-Scranda. elegant eingerichtet, billiger
prets.'vardig rnegen Zurückziehung zu verkaufen.
Au,k nur ernsten ttäufcrn bei L. Latzmayr.
I». Margarethenstr. 25.zw. 3-5 Uhr. Nnchm.
59164
ff. 500 Wasche-, Hrrrenmove-
dteelamgeschäfr fl. 500, auf bestem Bosten,
verk. IX. Alserstraße 8. 59116
Naturbliniienliandliing,
DamkNkriiirni, nach»,i-I. I2 bis 1ö(X> sl.
, 2 hrl. Reingewinn, ist sofort Leg. Rcalitat-
Llbecr.ahme billig zu vertaufen. Bsr. 6rv.
58602
^ienstverinittlungS-Concession
i/t sofort zu verkaufen. III. HauptÄran." 9.
^la Kadletz. 59062
Grosre Fabrikscanrine wird
einem tüchtigen bhevaer auf Rechnung oder
in Pacht aegeden. Näheres Inst. Wevbora.
IX. M ülln^rgesse 4. 59-^6
GröfrcreÄ Leisen-, Kerzcn-
Zimmcr, möbl. od. unmöbl.,
sevar. Eingang, auch Bor^immerbenulrung.
mit einem Bett bei ruhiger Partei iu ver-
mtkthen. III. Lbere Viaductgalle 4.
3. Stech Thür 23. 55543
und ParfiLmeriegeschäft wegen Kränklichkeit
der -cbt^erin sofort zu verkaufen. Adreffe
Ex pedition. 5M0
Gcnrischtwaarengeschäft, auf
einer Hauvtstralre. billiger ZinS. ifl zu ver­
kaufen. Auskunft IX. Mariannkngasse 2t.
b^oi Hausbesorger. 50085
Lchöne lÄassenivohnuugen,
I 3 Zimmer. 1 Eadinet, Porzim.. Küche rc..
1. Stock, Iahreszins 000 fl.. ver sof. »d.
^chrbtvaarcnszcschäft, welches
schon 20 Jahre beslk'bt. ist wegen s?amilien-
verbältnissen zu verkaufen. Adr. Erved.
5912^
November: 2 Zim.. 1 Eabinct, Vorzim..
Kliche re., 3. Ct.. Iohreszins 440 fl.. ver
November iv vermietden. III. Erdderger»
lande 2. Ecke Sophienbrückengasle. Elektr.
Bahnsta tion. 57051
b^ondi'torci, guter Posten,
ist Wegen GasthauSlibernahme sammt Woh­
nung zu verkaufen. V. Wimmergasse 21.
M55
Zluci elefl. möbl. Zimmer,
GaffenauSstcht, separirt. mit 2 Betten,
sofort zu vermiclhen. III. Reisnerstrasle 14.
2. Stock. Thür 12. 59048
I V.
Photoqr. Gartcnatclicr zu
vtilliufkn. XVIII. Süricl 21. 52537
IV. Grohc Peugassc 8,
2 Zimmer. Eabinet. Bad. Vorz.» Kllche.
2 Zimmer, Vorzimmer, Kiiche. 34.382^
Gcmischtwaarengeschäsr
preg-n Krankheit sofort zu verkaufen. XX.
Wasnergaffe 4 1. 48^83
^tadt-zsicnrischtwaarcnlie-
schlft. Umsatz 1000 N.. rraalbeiisdalber
UM 100 fl. zu verkaufen.
»redruar bezahlt. Unter
^-^57M4^ au die (rrp.
Zins ist bis
.Existenzfähig
57034
Besseres Volkseafe oder kl
Kaffeehaus wird mit 4000 K. Anzahlung
und halbjähriger gestcherter Abzahlung von
2000 K. zu k.7ufen gesucht. Briefe erbeten
unter .Lebensfähig 57525' vostlag. XVI.
lThaliastrahe 25. 57525
Tchöneö Milchgeschäft,
Datentrolle, anstoßende Wohnung. 18 st.
Zins. wegen Todesfalls um 130 fl. sofort
zu verkaufen. Udr. Erp.
tvrösrcrcei Mchlgeschäst s.
sö bis 70 sl. Laii^n,. 100 sl.
<Ä!b?ck prr Wochk, auch Strotzvirlauf dabei,
'«! preismür^ia ,u berk. Abe. Sio. 53303
Zabnärztilchcs Atelier in
einem Curert mit obee obnc Inventar
büli, ad,uaeben. Lsieete unter W.
?!r. 40- »aftl. Baden bei Wien. 54153
^Kue Ablösung Lelcher- u.
Dranntwcingeschäft. billiger Zins, sofort zu
vergeben. II. Reichsbrückenhof. am Krz-
lrerzo?: Cerlplat.. 56171
Lorgcnlose gute k^xistenz fi'ir
1000 fl., Verdienst Alles lu Allem 150 sl.
rnonaNich. durch Ankauf eine? Gemischt-
tooarengeschöftes mit sicherem Kundenkreis,
nur -er Eafla. für Jedermann paffend, da
jeder Anfänger abgerichtet wird. ist nur
wegen Todesfalls zu de^avken. Auskunft
Wienstraße 91. Gemischrwaarenorschäft.
Agenten verbeten. 5932.3
Auskochcrei im II. Bezirk,
nur für Edrifttn, in bestem Gunge. ru ver-
saufen. «urkonft ll. Kaiser Irscphstraße
Nr. 25, K affeehaus.
69324
Gutes Liäsc- und Salami-
«esckSst
siraße
zu verkaufen. XIV.
91.
Hütteldorferr
5"^73.3
Gckgosthaus zu verkaufen.
IX. llloßaurvlindk 17. 5<«42
Bälkereifikialc ist wegen
Nichtbkslrrituntz iweier Gkschäftr zu vkr-
kausen. Ausl. XX. lliauschirstrabk 4, kon-
5i
u. Cabiuet
zu^vtm i^ h^n^ ^;-^--.^7°;j;r.^Gart.v^au.^,ch.,
Hiibsches <5abinet, möbl., v-rmicthkn. IV. VlS«laaflr lo. 5 69I0
skv. NSH-rrs I. Färdkitzaff- 3, dkim^uS- Gaflenzimmer, dom Gang
bcsotger. o6370 I separirt, mödlirt, 17 sl. per Monat, zu ver-
I. rsijhrichgasse 3. Mezzanin, miethru. IV. Rain-rs-ffc 36. kdür 2.
ein Lalon- !iud EchlaNimmcr, sehr comsort.!— X3106
und anspr. möbl., bei disiing. Ta«
disiing. Tamr. L7I77 Moblleüenaaüc 1ö, 1. Stock,
Schön inöbl. scv. 'limnicr! Schlafzimmer, kl. Salon, Tikncr,immer,
mit 2 Betten >u verm Au.t l "niemdc I mödlirt, von der Slietze separirt,
Fl-ischuiatlt, S^alsentzaffe 4, Th. 10, 57ÖtX.> >u vrrmi-thkn. Auskunft Ibeim tzauSb^so^er.
Gleg. möbl. scp. Zimmer
zu vermiethen. I. Am Hos 7, beim Vortiei.!
520.16^
IV. Ttarhemberggassc 26,
praktisch eingetheilte hübsche Dobnung.
2 Gassenzimmer, 3 (Labinctc, l Butz?aum -c .^ÄÄrl! Z?mmei:
'-'^-. z.„ 128
Lichtes schön nwbl. Zimmer
ist an einen Herrn oder zwei Tainen tzieich
zu vermielben. VII. Lindeng. 14, 3. Et?.,
3. Stock, Tbür 32. 55562
Nabinet, schön möbl., scp.,
isi an einen dillinauirien Herrn zu »er^
miethen. VII. M.ei.hilseislrab- 4, 2. St.
Thür 6. 508i1
Möbl. babinct, mit scpar.
Einaana. rein. zu'beziehen. IX. Alserdach-
HLusbesorger oder
Streißl.
Lchlafzilnincr und Salon,
I rleg. mrbk.. sev.. sehr rein. zu verm. Bad,
elektr. Licht. Telephon. IX. Pichlergaffe 1.
Thür 1. Nußdorferstraße 7. 57577.
permiethct wcrdön. Zinse mäßig. 571S7 I^ LlL»
Zu vcrmietlscn noch 'einige Tchönc Wohnungen, zwei
....—.- I m... Küchr, Cab..
IX. Sechs-
5SV 20
Lcrchcnfelderstrahe 97. L269S
?Aöbl. Zilmner fiir zwei solide
^erttn ist sofor^t ^u vermiethen. VII.
zerren
rirchengaffe 22. 2. -Ltiege, 2. St
Tb. 14.
58429
X Lsrkrk.
Wohnung, bestehend aus
Zimmer und Küche, und Stall für zwei
o,!..». ... pxx,nicihk 7 ,. X-3 AntzelitzaNe
Äferde, zu
Nr. 25.
52380
Schön möblirte Wohnung zu
vermiethen, 2 Zimmer. Borzinuner, Bade­
zimmer. Closrt. H.rusthonckilüffel. 58209
VII. Dreirezassr 18, 3. Stock
Auskunft 3-5 Uhr.
Zimmer u. Küche, 8-11 fl.,
Eab. 5 bis 7 fl. X. Gellertg. 19. L^uellen-
gaffe 18. Db-berggaffe 11. 13 lTramway).
52802
.W°«»»n, j, ?.KW «L-E°!?L
mit Zimmer, Cabinet und Küche .zu »er- zu »ermielheu. I. Tamrsaas'e 25. 58652
miethen.^VI I. Tödi-t tza fie 10. 5 S831^
Vom Gange scpar. möbl.
Zimmer und Sab. an 1 oder 2 Herren sofort
zu oermiethen. VII. Moudscheinaasse 4.
I. Stock. 50623
XIII. Sv-lrL.
Hietiiug, Elftlcrgaffc 23,
MonatSzilnmer. sep.. ""
zu vermiethen.
m^dl. od. u^n^wobl..
VIII. Lvrlr^.
Hictiing, Fichtnergassc,
Wohnung mit Badezimmer, llc»euüber Svmnalium, Wohnung zu verm.
,111. Alsersiraß- 85 und Lrrch-ns'ltrrstrLtz-^
I lluimer, Küche. Gartenbenuduna. 565 90
sein modl. oder unmöbl., srp., 1. Stock, 1 3060
Zu belichtil^^^ 11 bis ^^U^^ünd
Schuhinachcrgeschäst zu ver­
lausen. «llSlunst XVI. Thaliaftrai.e 61.
I. Stack. Tbür 10. 58990
Altes Gemischtwaarcw
tzcschäst mit Hausbesortzcrvoslen. billitz. Zins.
schon
Wies
einaericklet. sofort zu verlausen. IX.
iesenaosie 26.
59006
Tüegen Todesfalls verkaufe
ich mein 30jthrigeS 60.000 Kronen consu-
mtrendeS KaufmanSg^^ft. Adr. Erved.
58919
Restauration in einem sehr
»erkehesreichen Bezirk, mit ,ratzem Aus-
schanl. desonders in Wein. zu verkaufen.
Breis 10.000 ll. «uSk. bei Rudolvh Sio-
mun d. II. lütaler slratze 68. 59009
II, LerirZL«
Gasscnzimincr, möbl., sep.,
nahe der Stadt, mit Benlltzun» des Haus-
»borschlLllels. sofort zu v-rmieth-n. II.
Sncheraasse 2. 545 09, or
^ru'O
Zu vermiethen
schöne lichte Woh^ngen, bestehend aus
Zimmer, l^binet, Küche,
Mezz.. Zins Viertels, fl. 57.51
2 Ziinmer, Tabinet. Kü»e, 1. Stock,
Zins vierte.'jiLiing 7.5 fl.
V. l!mbcltzasse 44.
Auskunft beim Hausbcsoraer. 58537
Schönes sehr reines Zimmer
bis I. Lctober an I od. 2 solide Herren
^r Tame zu vergeben. II. Thugutstrade
Nr. 5, 3. Ct., Th. 15, Prateraus licht.
56238
ver-
5, TSür 7.
57800
V. Gricsgasse 36 mehrere
modcrne Wodnunpen per sofort zu verm.
ületzanles neues Haus. Zinse von 4.50 bi,
587.59
600 si.
Groftes lichtes unmöblirtes
Zimmer is, ab 1. S-toicr billi, zu verm.!
II. Rlckelgafie 5. Tb. 9. 57O05
VI, Lvrirts.
NZohnunfl mit Badezimmer,
VI. Wallgai^e 27 «u v-rmietv^n. 2045.5
Branntwcinschank in Pacht
ist sofort abzulösen. Unter »Sofort 58688'
aa^ vie Erv.
58688
Gcmrschtwaarcngcschäft.
Jahre bestehend. ,nter Posten, ist sammt
nur weaen Heirat «asort ,u
l Flcischhaucrci!
^ auf einer
Houptstrabe. sehr belebter Pasten, elepanl
^,er,chtet. ist samml Cithaus. Plerd nnv
Trödlcrconccssir
ton s. Waarcn-
»»kaufen. Crforderl.
ea»!.°l,000 K. Ade, «rv^^ 57206,
Mchlmesser- und Canditcn-
d's- önherft freonenter
- ^en. sebr schön ein,er,cht!t. nur wetzen
r, iiautzitzer Heirat sofort ,u verlaufen
N? -8°°? Ottaltintzerftrah:
Nr. ,8. I. St.. Th. 3. von 2 bis 5 Uhr
57.11.5
Gcmischtwaaren- u. Milch-
derschlelh, vom Hanibesttzer 22 Jahre im
Betrieb, ist wetzen Zurückziehuntz vom Be-
^st vreiswürvi, zu verlausen. An?5insl
Toblin«. Harv ttzai se 25. 57489
Gr. schön möbl. sep. reines! Wohnung
Gafftnzimmer, gegenüber vom Haupteingang! Bad, kititr« U.
des AlltzartenS. Mortzensvnne, Halles,elle wasbeleuchlUNg UNd ciNL kleine
s7rr;'^^"°:?m,»he;''"ii. S'Au"aaL°- Wohnnng. Mariahilfcrstr. 113.
stra he 40. 57532' 34822
Zimmer, Küche, Treustrasze
r. 7. 11. 54. 56 und Walenfteinftr. 74.
528,
52801
Schön möbl. reines
separ.
Zimmer, event, onch zwei mit Dorzimmer.
svsort zu de,rm,>then in der Nähe der
Au^artcnbrUckc^. II. Schrehtzassr 12^ 1,^-»..
59031
Warme gesunSe Wohnungen,
Crntraldainvklicizuna (zum Kci'tcnpiwiS
»auschalirtl iolon biKifl zu vrrinietden,
I Zimmer, Cabii^ei. Küche,
I ZliNtncr, Küche,
I flabiuet, wparirt.
. w»ari',_.
H. „Rcichsbrückcuhof"
(Wchlistraßc I53>
am Tr-Herzoa Earlplotz (3 Miniiten vom
Prateiitern. Nahe Landiintzovlal,). 56175
Wohnung, nahe der Stadt,
2.. Etcch licht und tzeröumitz. 3 Zimmer,
Küche, Diener- u. Dorzimmer. sofort oder
per Rovembertermin zu vermiethen. VI.
Laimgrubengaffe 12. 44620
Elegante grosse und kleine
Wohnungen im Hause VI. Strohmaver-
gaffe 7. ge-cenüber dem Raimund-Tkeater.
zu vermiethen. Auskunft beim Portier.
Wohnung, 2 Zimmer, Vor-
zimmer, Küche. 600 K.. 2 Zimmer. Cab.
Dorz.. Küche. 7M K^, Ges^ftslocale -er
Oef^nuny 300 K, Souterrain
statten. VI. MoVardgaffe 67.
f. Werk-
58226
Gröfl. Gasthaus zu Verkauf.
vlanatlichkr Bltrorrdrauch dis 200 Simri.
«ehr viel Wein. 2500 fl. können vcm Brau-
tauS liegen bleiben, nur wegen andauernd,
rrankhelt der BefitzerS verkauft. Auskunft
XII. Qttakrlngerstraße 183. SaftbauS.
— 57552
Gcmischtwaarenverschleifi
srauldtitsdaldtr zu d-rlausku. Adr. Grvid.
5656S
III Lsrtr^.
Teparirte Elubziinmer für
Brrrink und Ptrbinduntztu zu dtttzrbrn.
Zkdrtnrr'S N-siaurav, ,,um Au,e Gottc,-^
III. Rochustz-ffe 15. .52494
Absrcigcguarticr, Talon,
elttz. Schlafzimmer. Toilette,immrr. Bade­
zimmer au dist. Herru. III. Recht, Labu-
tz-ffe 28. Me,,.. Tb, 8. 56779
!! Für einen Herrn!!
UntzenirteS möbl. lSalsen,"immer, nahe der
Stadt, iosort dilli- zu vermiethen. III.
LSweutzasse 3Ia. Tdür 1.1. 53703
Zimmer od. Eabinct, möbl.,
ungcnirt. nah- der Stadt, sofort ,u ver-
miethen. III. Löwengsffe 31a. Th. 13. 55924
Großes Zimmer
mit 2 Frostern auk die Straße, «leaant
möblin, bei liuderloser Fauiilie, an crnrn
stabilen Herrn zu dcirmiethen. Neu tarezirt
und blanke NeinlKit. 5l. Trinhukeilenaaste
Skr. 13, van I—z Uhr. ^329
Hochclcg. Wohnungen. 2 bis
4 Zimmer, mit Bädern, elettr. und (Yaslicht.
Lift, nächst der Innern Stadt. H. Gumden-
dorferstrasie 34, zu vcrm. 56816
btr. 44, z-l crm etd.n
M Bornchmc Wohunnq,
Ml. Josepbstädterstr. 71 (Marien^chl
(Marien,chlöffel),
den ö. Sloa umfassend, mit 3 größeren und
L kleineren Pi cen und den erforderlichen
Nebenräumen, sofort zu vermiethen. Im
selben Hause ist auch ein Ncines Äcichäfls-
local zu vergeben. 57310
Vm. Lcrchcnscldcrstraszc
Nr. 88 und 90 sind elegante große und
kleinere Wohnungen per sofort ober vom
Novemdertermiu zu vermiethen. AuSklmfi
vaselbn oder III. Barichgaffe 3. Telephon
Nr. 7447. 48904
Fm Xm. Bcz., Hütteldorscr-
straße 172. sind billige, schöne Wohnungen
mit Boden, Keller. Wafferleitung. engl.
Aborten. Gartenbenüßung sofort zu ver­
miethen; auch jsl daselbst ein Geschäftslocal
mir Laraustoßender Wohnung per November
zu beziehen. 58363
LV. LerIrL.
Wcsibahuh. Gaffen;, n. Eab-,
geibeilt zu verm.
Th. 13. 55355
schön möbl.. separ.. auch geibeilt zu verm.
IV. l?as9Llie I> 1. Et
2 Prachtwohnungcn, mit
1 od. 2 eleg. möbl. Zimmer,^ B°r?iM^mer^'^p
Zimmer oder Eabinet, höchst
elegant, unweit deS RathhauseS, ist sofort
zu vermiethen. Zu sehen Nachmittags. Sonn­
tag Vormittags. VIII. Buchfeldgasie 1.
1. Stock. Tbür 7.
58160
Eabinet, groh, licht, insecten-
frei. schön mödlirt. vom Gang ganz sev.,
nur an stabilen Herrn zu vermiethen. VI^.
Tigcrgaffe 9. 1. St.. Tb. 2. 58414
LVI SertrL
Schone lichte Wohnur g,
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche. X VI. r^erchen»
feldergüi-tel 31,. 2. Stock. C^ssenseite, solort
zu vermiethen. Ausk. Leim .Hausbes. 52251
LVir. LsLlrk.
Lerchenscldcrstr. 46,
Wohnungen sofort zu ver-
miethen: 2 Zimmer, Eabinet. Dorz., Küche,
Lloset; Zimmer. Cab.. Küche, sowie auch
2 Hofwohnungen. je 3 Zimmer, Dorzimmer.! größere Werkstättenlocalitäten.
Küche; 1 Gartenwohnung. 2 Zimmer. Cab.. Helblinggaffe 6 u. 8.— Große Werkstätten-
XVII.
Vorzimmer. Küche: 1 Gaffenwobnung. drei! ubicationen XVI. Thalheimergeffe Nr. 45.
Zimmer, Badezimmer. Vorzimmer. Küche.! Nr. 47 und 51. 54721
57061 '———
In ncuerbautem Hause,
Von der Stiege sep. Zimmer rvii.'Hernaliei Haimtsnabe ii. nächst der
mit Thoeschlllffel. möbl.. 1. St., zu verm. Ttadtbahnsiation .Alserstraße, sind große
VIII. Strazzitzast« 27. 59226! und kleine, elegant ausgestattete Wahnungeu,
vm pcrkbcnkesdei-ttn 1 »ck. »6 Gewölbe. Magazine -der Werkstätten V 0 !N
r.rrmi.n^ct0crur. j Novemrer an zu vermlelhen. Lllskunst beiio
PoNcr. 55134
»» '^corgöhof.
3 Znznner. F-rzinnner. C-binct. Küche, Badc-
und Tienerzimlner:
3 Zimmer, klarzimmer. Kücke:
2 ZinTnier, Cabsnet. Vorzimmer, Kstche:
2 .Zii.rmcr, Bcrzimmei. Küche:
1 Zinnner, 2 Caöiiiete. Vorzimmer. Küche,
1 Zimmer, I Eabinet. Vorzimmer, Küchen
I Zimmer, Eabinet, Kückw:
A-»Im-' ,n verbiethen.
Hicylng. clcg. ^saunlicuhaus,
7 Zimm., Ead., 700 lUMtr. aücr (Janen,
sehr Listig. Lainzcrstt. 56, 1 St. 57845
Möbl. scpar. Eabinet an
stabilen Herrn sof. zu vermiethen. XVII.
.. s.'
Hauptstraße 55. 2. St., Tb. 13. 58541
_ 6^^ ^^x»hreswohnung, Tornbachcr-
Gajienzlmmer, Mczwnin. elea. streße 46. an der Tranway. 2 große Zlmm-r.
möbl., 'ev-, 3 Min. zur Stadt, ist bn 1 ^:chk, 1 Cabinct. 1 Vorzimmer. Garten-
disting. Lcu'en zu vermiethen. Preis 25 st.'
vm. Lerchenlelderstraßc 32, Th. 4. 59377
12.
Sehr schön niöbl. 6laffen-
zimmer, eventuell mit Elovierbenützuntz bei!
alleinstehender Frau zu vermiethen. IX.
Siechtensteinftraße 56. Tdür 25. 5.5442
benützuntz. Alles sehr schön und licht, von
der Partei mit Zinsnachlaß zu vermietben.
l-delstein, 58966
XVHl 2sLlrL
Sehr schöne Wohnungen,
an Wälzringkr Eottaac cernzend,' bestehend
aus 2 Zimmern, Eabinkt, Vorzimmer,
Lienkrzimuicr, Kkutie, Sloset, auch größer,
mit Lleniittting eines schattigen
sind
d billig ,n vittnie.^'
^erye'e', ^^""-ek.s.°bchch'.°-';i,„suche m^^ ^^-"tzgafl- Nr.^96.
miethen. IX. Eensentzaffe 8. 1. St
Nr. 9.
Thü
5802-i
(rlcgante Wohnungen,
"^ bcnntzung, an der Wiener
Elegante Eottagcwohnungcu
im Währin.gcr Eottnge, freie
Lage, aliscitlgc (ffartenausücht.
2. Stock, Tbür II 2 gr. Zimmer, Borzim.
gr. Küche ic., .320 fl.
IX. Svittelaiierlündk.32.
Mezz., Th. 4. 3Z., I Eab.. «orz., Küche ic.
lallcs m. Gast. 520 fl.
Stack, ^ür 5, 2 Zimmer, 2 Eadinete,
Tranuvan gelegen, sogleich zu
vcrm. Währing, Lazarisien-
gaffc.32, 34, .86 u. 38. 30573
S°2-, fläche -c. (Alles mit GaS), 500 fl!
3. Stock, Thür II, 1 Zimmer, 1 Eabinet,
flüche ic., 210 fl.
m. Svitlclaucrlände 36,
2. Stock, Thür 15, 1 Zimmer, Küche, kl.
Bessere Tome, die tagsüber
außer ^HauS ist, wird ^m Mitbewohnen
einer kle'.ncn hübschen Wohnnng gesucht.
Canifiusgaffe 20, 5. St., Td. 19.
xvm.
3 D-ock. Elegant möblirtcs, icparirtcs
, Thur^^^ll, I 1 Gaiienzimmer m. Vorzimmer, separitt, ruhig.
G^zsähr.ineküLLütÄ.LieW°stnungen
sind neu gemalt, mit eigenen engl. Abatten, Eotlaze. voi'lalrgasse
crl'iluu-, r«- cksan»;!
Vasterleilung rc. versehen.
48865
ver sosott.
13, 1. St.,
49520
2 Zimmer, Eab., Borzim.,
Küch^. 1. Mezzanin, Gartenbenützung, per j
billig zu vermiethen. IX.
LIX. SsrtrL.
Wohnungen in Töbling.
SechSschimmelgaffe 14.
56174
Zimmer, scp. Eab. .Kiichc, cv.
adgclh. Vorr.anm, ab Navemb. zu vermicth.
H. Ählickganc 3. 57934
3 Wohnungen stov zum Novembeelermin
,n vermiethen. Nuskunst XlX. Phrker
gaffe 36. ovcr XIX.
Eatierdurtztzaöe 1.3.
-55.>35
Fahreswohnung, 3
1 Doril'-nmer, Küche. Svei:-
Zimm.,
per sofert
VH SsrrrX
Wohnung nltk Badezimmer,
VIl. Saäcrliraße 95, -tt re:m!eld. 20 458
Neubau, Bandgaffe
Wohnung. 2 Z.. I E.,8. K., Hoswcrk^
statte und Gasienlecale billig zu vcrm.
46412
VII. Mondscheingassc 6,
zwei Zimmer. Borzimmer, Küche, Closet,
viertel,ähri, 88 fl. 46050
Wa^gabe^W.^ 2. SlockO^ür ^?—16 I Nottmber dillitzft. Mit BkuLtzuvtz eiues
jährig incl. aller Beittäac. 48866
. 1 Gaffcuzimmer, 1 Eabinet.
Küche in hübschem Hauw, 8 Minuten rcm
Schottrnring. per November zu vermiethen.
1^. Georg Ligsgane 4^ ^196
1 ^Llon, .3 Zimmer, 2 Eab.,
Dorzimmer. Küche. auch sogleich. IX
.5,3074
Marlannenoaffe 12
Nächst dem Schottcnring,
B^sagaffe 4. Wohnung, bestehend auS fünf
vembritermin ,n vermie'lhen. Aiislunst beim
Hausbesorger. .5.3041
Vivoivs.
Möbl. Zimiuer ist als Ab-
steigquortier zu vermiethen. Unter »M.
M. 57993- postl. vm. Mariatreug. 57992
Fahreswohnung, bestehend
auL zwei Zimmern. Cabinet. Küche. Garten-
benützung, ist zum Novembertermin
beziehen. PerchtoldSdorf, Eonnbergstr. 60.
53709
In Pcrchtoldsdorf elegante
kleiue und größere ^^^^^^^^obnungeu zu
vermierhea. ,.Auua^D,llr^^ Hochstraße 55.


[ 2023-06-29 10:37:02.283 - 19000915 - Seite 28 ]
28
Msv, Ssnrstsx
-k«v 68 >V^evei'
1 b. 8 sxt«ordsr IdOO.
^r/253
I», Sch»»lerstr«He Kr. L 7.
Kleine Anzeigen.
L., Schnlerstraß« M«. LU.
Die
A,KleinenA«)eigev''^
der heutigen Nummer
umfassen LL Seiten.
„Paul 1100 ."
kitte, aib doch «in Lebenszeichen von Die.
SS111 M-u..-
Schein trüat. LS 182
S. M. 77.
«omme 17. d. bei jedem Wetter. Brees
-rlieit. k«11.!
Dein IheureS Bild. I- ichSn, j° hehr,
> Eeh S m,I Wonne. o. wie gern.
Doch trauernd jLhit mein Herze jchwcr,
Lied' Original bleibt— lern.
871N5 L—
„Blau."
ßS:'!?.,!!' "L
D. A. M.
Gisela- Breiten,ee.
War Donnerstag 6 Uhr dort. verblieb biS
7. Bin Samstag und wieder dort
Bitte lommcn oder Brief für Montag
emittaa. lluliuS 1i«0. vtz««
Mary.
Postamt 1-1 erliegt Bries unter Ihrem
Namen. R._
„Niltcr ohne Furcht und
Tadel.' Bitte unter .Einzig geistreiches'
an die Sxp. dctonntzugeben. an wei«e
Ddresie ich Ihnen scdrelbcn darf.
„trper, Bajazzo."
1. Reihe. Parterre, linls. ifiegante Dame
mit duntclblau-weiber Toilette u. schtvarzem
Haar wird von dem neben
Herrn in brauner Kleidung böflichst er­
sucht. ob und wann ehrbares Wiedersehen
miiglich. Unter ,A. L. 3" »°stl,ag. 1-
NUbi gcrgass e.^Vis^Montag ^8390
Ernster Heiratelantrag.
Junger 28i8hriger hiibscher blonder intell.
Mann, Christ, von sehr einneljmbarem
Aeustern. in sicherer Stellung, m'.t elnem
monatlichen Einkommen von 180 il. und
oleichzeitig Compagnon cincS sehr rentabl.
rraks'.if/.nntkrnkbmen^. wilnscht die ehrbar'
behufs Ehe zu mache». Ses. Äujchr. unter
.Glückliche Zulunfl 52280- postl. X. Laxen-
burgerfirahe. u.-8a
Heirat.
Eelbstandige sfrau mit IahreSwohnung.
47 Jahre alt. sucht behufs Gründung -iner
47 Jahrr alt. zucht bcdMS srunoun, einer
Pension für Studinlin einen Lehrer oder
Beamten mit 20tX> fl. Baegei», der zugleich
Unterricht gibt und denletden überwacht.
Lsfertc erbeten unter »F. G. Ü82v0- an di-
Exped ition. 58 2s>0
Hübsche intell. Blondine,
Unter .Herbst 1!1«X>» »ostl. V. Rüdim
Fesches Fräulein, 30 Fahre
.57447
Einheirat.
hingebenden Gatten zu bieten.
-/i,rk.ststim.niino an die
postl. Sophie.
Ein „llebermensch
.A.Z. t«08'
S227S
kehr. Alles Niedere auSgeschloffen.
Volksschullchrer In"
Ivendioen Vcrhältulsie
fchluß'
Angab
Bcrhältuiste, wombalicki init S
der Photographie erbeten unter
Ahrenlmst 88017-
fache.
!)8017
Aeubeiii. in den
gemkint 58892« an'die'Erd. 5»<8!t2
Tofortige Heirat!
-FelicitaS 88:).U)- n
Cxp. gegen Schein.
586S9
sich mit besterem Arbeiter oder Diener
verehelichen. Anträge unter »Rose 68<^W''
die Crped. V8it9(
42 jähr. fesche Frau mit kl.
Ersparnist wünscht sich mit einem paffenden ri
anständigen charaktervollen Mann >u der- L
heiraten. Unter »Glück und Zufall 58676'
postl. VIII. Maria Trcugaffe. 58670 U
Junge Witwe, Js. alt, a
Wünscht stch m. besterem Arbeiter oder Diener st
zu verehelichen. Anträge unter »Derlchen
Nr. 58689« an die Erd. 58089-
Witwer, 26 Jahre alt,„
Christ, in gestcherter Stellung, 1500 fl. 1
iSbrl. «lnkommen. Wünscht die ehrbare^
Bekanntschaft einer gut sttuirten jungen
Dame oder kinderlosen Witwe, d'.e tirras
Vermögen besttit und nicht über 80 Jabre
alt ist, zu machen. Gcf nichtanonyme Zuichr.
erbkien nnier ,N. R. 5, 8283« postl. 11. B-I.-
Postamt 33. 5828,1.
Fräulein, H
20 I. alt. Einkommen 2000 K., Bärverm.
4000 K.. wünscht Heirat. Un:er^
Nr. 58299' an die Srv. 58299 si
::: Höchit reeNer Antrag !!! L
stür k-th.. 23 I. altes striinlcin. l--drut.
BarvciniLge» und zu erwartendes vvbe,,
fucke passenden Satten. Strengste Tl»- h
cretion. Anonymes wird nicht beantwortet.
Unter der slei-ne Nr. 100" hMt-
postlagernd, qrgen Tchein. 59338
Gärtner, zugleich Diener,
29 Jahre alt. katboliich, sucht eine hübsch-,
«kchin von 25 bis .35 Jahren zur Arau.^
wegen Antritt einer HruZmelstcrstelle in der-
Provinz. Witwe nicht auSgeschloffen. Unter
»Photographie erwünscht 39243' kostlag.^
Fräulein von angenchmrin
Aeustern wünscht die ehrbar- Bklannllchast o
eines aut sttuirten Herrn zu machen. Unter z
.Herbst 5827 S« dosti. 14 ^- N-umaE^a^e.
Geschäftsmann, Christ, c
58 Jährt alt, geschieden, sacht eine allein-
ftchende Frau «on 50 „Juhrcn auswärts.
Crsocdkrlich circa 2000 fl. Unter -0^ i
Nr. 5 L 335' an die Erv. 383.13.,
Listing, gebild. Herr sucht
-hrb. B-l-nntschast m. «ut stinirirr Dame.
Unter .W. R. 58375« -» die E> 9 >. 583 .,,
Junges hübsches Mädchen
Wünscht die estrbare Bekanntschaft eineS^
alteren gut sttuirten Herrn. Anträge unter r
.SansleS Gemüth 58961« poftlag.
Funde und Urrlllste.
30 fl. Bclobnunq.
Goldene Damenuhr mit Monogr. C.'
und Grafcnkrone sammt Agraffe mrt .raphtr»
Marke (Philipp Parekl verloren. Gegen od'.g.
Belohnung im .Granb Hotel« odzu^n.
8. September Abends,
von der Johann-Sc.rp-ll- b. z. BersorgungS-
hauS goldene Tuinenuhr sammt ittile ver­
loren. Der redliche Finder ioird gebeten, die­
selbe gegen giite Belohnung DSbliNg, Silber
strntze 37, abzugeben. 58455
Nhrkettc verloren Freitag
Mittags lläentnerstr.ihe, Führichgaise. Mihl-
marlt. Seileigaffk. Abzugeben I. Karntner-
rina 1. 5. 1. Stock. 5869 ..
Nivicillc mit diversen Inhalt
inurde ain 4. d. gesiinden. dlbzuholen I.
Neuer Markt 8. lierzci'niederlogc. 58557
"Gute Belohnung Tenrjcn'gen,
der Rcgenschlrin mit schwarzem Lt,-Hl-
Schir-anknlopf. rothen Augen, der Tonnerstag
zwischen 7 und >,,8 Uhr aus der Fahrt bon
der gtibclungeiigassc zum Schottentkor nuS
dem Wagen verloren wurde, beim Portier
des .pauses 11. Schwnizlpaniergasse 18.
. abllcseit. 59115
(vnl^lischrr Boxer,
ganz wein. mit schioarzcm Fleck ain rechten
" bliigc, aiil den Namen „riorl" hörend, ist
° Ticnstng DormittilgS init dllarke 14636 iind
- Maulkcrb in der Lieindanergassc durch einen
Mann cnlsühtt ivordcn. Deni Ueberbriiigcr
wird gute Belohnung ziigesichert. V. Fockip
gassc 23, Thür 8. Bor Slnkauf nürd ge-
. Vermischte Anzeige«.
k Patente, Marken nnd Muster
! durch Ingenieur V. 'risoblor,
- Patcntanlvalt, Wicu, VH 2
Sicbcnstcrngasse 30. 85 iie
,! „Lslio»-'! r
l- DchördNch ailtarisirt! Allgemeines Intcr-
nationnlcs Prill.rrdctecliuc-.llnst'.titt, I-,
0 Llinlrsn, Lrürrnorstre-.oitis lllr. 10. lllnch-
^ tvklsbar älrcstbcilelzciidc vornehinltc
d Ge>)ciinngenlic! Dtrootlou: Holrirrii»
' Mrillsr, ehrciibnster, populärer und hcrvor-
1 rageildcr Wcltsachmann, übcniiinnit: unniis-
i sniligc, gcwlsscnhnstc Tilrilisülirimg
u ichioicrngslcrVertraiieiisOlngelrgenljcitc».
rationelle Ilcbcrwachnngen! Pcrjonal-
0 aiiokiinste! .Hrirataanokiinftc
. (Liaison, Bcrgan.nnheitsiiachwcis, Lc-
dcndwcise, cciiaralicieigenlchaslen. Ver-
mögen ic.s! Vliissorschuna Verschollener!
Naiionelle Erhebungen! Wiihrhells-
,, garantic! Wnlirhcitdlicwcisc! Weltver-
, liinbungen allerorten! Eiiizig grostes
ersolgrcichcs Lpeciiilnntcrnrlstncn! lllllcr-
^ strengste Verschwiegciihcll!
— Älkgraminndressc: 54279
,,Le 110 Livo'.!
^ ^«lsx»I» 0 Q 7 S 0 t» (iLtoreu'dLQ)!
ch Privat-Tetcctivc T. Goldbcrgcr,
(ü Wien, II. Pratersiraftr 3 «.
,z vornehmste nnd älteste Firma
-. dicstr Branche,
^ mit Lcrllindnugcn an allen
" Orten, 40462
-7 offerlrt seine Liensle für belicate An»
!l aeleycnhcittn aller Art, Beobach'ungen, Reisen,
h'r fannliöre und Privat«AnSküns:e rc. unter
uf strengerer TiSc^tion. Telephon 152 (l 1^
— Fran Marie Philivs-, mit
Diplom versehen, enrpsichlt sich für GesichtSr
zu mafiaae, sowie Hand- und Nagelpslege
an (Manleure). Geht inZ HauS. IV. Maver-
l'vfgaffe 8, 2. Et. 59 :j 27
ualimc sofort.
klraukcnpflcstrriu
sich. IV. Wchilcbeng. 1ö, 1-
Thür 10. 58
5S35L
58S15
tt., Dh. 29
5S482
Hoihpatt.. Th 4, llaria K. 58 481
Krankcnpficcscrin cmpsichU
b858l
Parterre re chts, T h ür 3. 89345
Jut'ellia. .^rankcnPflcgM?
5886S
lin», Ths-r 3.
59051
empfiehlt sieh' bcsttiiS.
I. Stock, Thür 2.
59308
Bar-alilunst zu verlaufen. Anttäge
.L. R. 57169- an die Exp. 571
Nr. 19, Parterre link». Th. 5.
Tiichtiq: .aarrtl,e>istc>iste 28.
0 Pilit 2 st..
I Onbiiiet 1 fl. 5902
Geschäftslocale.
stalten und Staliungcn.
Gcjchästölocale zu vermiet
-Wallgastc 2!', VIl. jkaijc-'
. Lerche>iie!dersiraste 4 t.
20458
Souterrainlokal
jedem Geichäst greignct.
l. grast,
IX. Eilengas
hauö Schlickplatz, sofort zu i
Belohradcr mechan. Webe
Therestenstratze 19.
Locale,
Aubkocher geeignet, billig
X. Tamp s gaffe 25.
Zn verlnieth. 1 Gasscnladcn,
1 Ziiniiicr, 1 Küche. VI. .QaizdNii. 9. 54945
Bäckerei mit L,cn,
Nt-vember zu vermiethcn. IV.
gaste 17.
VÜI. Pfcilgassc 1 a
..^chte Werritätte rer Novem
vermietlien.
Graste Werkstätten
sofort billig zu vermiethcn.
herzog Earlplatz), 5i
H. r oeljlistr.rft: 2Ir. 153.
Mehrere schone billige
g g>ie 8-
Ttallnugen im IH. Bezirk,
Wiens, noh« der Süd-, Staat»- und dei
Asvangbahn. zu vermieihen. Für Meierei vs
oder Pferdehändler sehr geeignet. Raum chr
für circa 30 Stück. Wird auch gelbrilt ab- .n^'
gcgebeu. Wohnung und (AeschäftSlocale kann
mitveroiielpct werden. Anfrag- unt. Chiffre
„P. W. III. 21679' an die Anuoncen- °-
expedition M. TukeS' Nachfolger, Drcu,
I. Wollzeile 6 8 5.3688
PrachtvoNc Stallungcn für -»
3—10 Pserde sofort billig zu verm. U.^
Sieiü-sbrilckcnhos, am lbrjhcmog Sariplatz
oder ÄuSk. Baulattzlei, 1!i. Sca-Sschrnnnil.
gaste 14, 1. St., Th. 18, Uhr.^
Sehr schöne TtaNungen sind
zu vermiethen. DU. Helligenftädlersttaste^l b. ^^e
Ltallung für 4 Pferde sammt
Remise. III. Dezirk. MohSgaffe 29. per
Novembrrtcrmin 1900 zu vrrmiethen. 16005
Stall für 2 Pferde sammt
Remise. Innere Stadt, zu vermiethen. Aus-—
lunst bei A. Schott, I. Slisabethstrasie 22.
49124 n
Stall für 3 Pferde sofort zu P
* vermiethen. XVIII. Gcntzgaffe Nr. 74, AI
Thür 10. 19705
Wshnrrngen
mit Verpflegung^
Borzüglichen Mittagstisch für^
dlsttng. 
warme Küche. IX. Zl^sagaffe 20, 1. Stock,^
Tdür 10. 55040^
Vorzügliche Mittagspcuston,^
seine Liuhe. mäßige Preise. 11. Währingee- j
sttaße 15, 2. Sig., 1. St., näÄst Eebonen»
ring. L5414 g
Maeinhilfcrstrastc 34, 3. St., r
Tb, 44. schön mlbl. Zimmer sammt Pension,
bcl besserer israklitischer^Kamilie.^ 37671^ i
Junges gebildetes Fräulein
wird g-süch« als Mitdewobnerin in ganze
Pension zu einem jungen Müdchen bei
t dlftinguirter ssamilie. V. Schöndrunner-
) straste 48. 1. Stg.. 2. St.r. rh.^6.^5r^4°
Grostcs Eabinet, inscctcnfrei,
sammt guter Pension sofort zn verlnieihe.l.
II. Czerningaffe 4. 1. St.. Tb. 21.
Schüler nnd Praktikairteü-
Werden in gute, billige Pension bei befferer
siamilie ausgenonlmen'. fünf Minuten von
. der Realschule und Gymnasium. VI. Web-
. Säst,- 15, Thür 7. 46100.
Baden bei Wien.
Bkffeee Familie mit 18iäbr. Dochter nimm!
ein junge, Mädchen, welche» legend einen
llurS b-suchl. IN Pflege, läladierdenüßung.
Adr. C^v. 522^.
' 3tt fl.: Pension, Centrum d.
^ Stadt, für 1 oder 2 stabile Heeren bei
- diftina. isr. s^ümitie. Scpar. Zimmer. I.
. .Jleischmarlt 14. 3. Slg.. Th. 71. 52351^
^ Gänzlich scp. cleg. niöbiirt.
^ Zimmer zu vermiethen, event, anch Pension
u. ClavierdenUtznng. IV. Freihans, 6. Hof,
- 27. Stiege. Parterre, linki, zweite Thür.
, 52479
^ Pension für junges Mädlhr::
! in der Näd- -iner FortdildungSschnie. An-
genehmer Lerkcdr mit 14jäbr. Tochterchcn.
— Clavirr im Hause. II. Czcrninrraffe 3,
. 1. Sta.. 1. St.. Tb. 8. 32207
z" Zu feinem kinderl. Cliejiaar
wird junge» Mädchen in ganze Penii-n ge-
» uommen. E. Wh'ls, >1. Könt-vklosieryassr
Nr. 1, Thür 2l. 51916
Ein oder zwei Dtudenten
„ werden in Pension genommen. Beauf­
sichtigung und Nachhilfe durch einen -^ech-
z niker. Mäfsige Bedingungen. Stadtnahe,
ss' VIII. Schlösselgaffe 10. Thür 23. 35541
Lchön möbl. sep. (Äasscn-
,immer ist an zwei Herren mit ganzer
ck^ Pension sofort zu vermiethen. II. Iojc-
phineugaffe 7. Tbür 9. 57299
Tamc oder Schüler finden
bivice und gute Wohnung nebst Verpflegirng
l- in ver Nähe einer Realschule bei einer
,s alleinstehenden Witwe. XV. Maria v.m
« biege 7. Tb. 17. .->3989.
VoNständiizc Verpflegung für
e eine Consciuatorlnin bei ckirrstlichcr Familie.
>« Großes Zimmer mit illavierbcuüüung. I. Post-
r- gasje 2, 3. Stiege, 2. St.. Th. 29. 56394
" Schön möbl. ^^immcr, separ.,
» l'eim Allgem. Krankenhaus und Poliklinlk,
2 bei ruhiger Partci sofort zu vermiethen. Auch
Pension. IX. Alserstrabe 14, 2. Stlcge.
Tbür 33. 581 >2
Bei anstand, israel. Famil.e
sittdet junges Mädchen oder Knabe voll­
ständige Pension. Nachhilfe eventuell tnr
_ Hause. Durstcitt. VIII. Wukenburggasie 1^.
2. Stock. Thür 11. 5.5500,
'zs Pcnsioll f. liinalien im .Hausc
cineZ Lehrer?. Nachhilfe, eventuell Musik
— unlerrichl. VIII. Piaristengaste 7, 2. Sie.!.
Tbitr 10. 5689!
Nllc bettlägerige Fran wird
^ siegelt gute Berahllrnft tn Kost und Per-
psleauna aeaeben. Adrcsie tLxv. 5»846l
r>- "Möbl. babttict -.üil ganzer
Berpslejzuug in der Zosep:,stadt od.r linste
tmrd sofort anfsienommeu. ÄntrLae unter
— „s. D. 58248" an di- Elp. .58218
'^)!öblirt. Eabinet an einen
Zl- Herrn event, mit Verpslegung, ,n verm.
III. Dißlergaste 10. 2. Stock. Tbiie, 12.
si In ganze Pension rvird
ftränlein bei einer distiuguirt.-n olleinstshtd.
2 alleren Dame freundl'chst aufgeu. Clavier
zur Verfügung. VIl. Burggaffe 61. 2- bt..
1 rdttr 10. 5«;969
176- postl. XlX-l. 59078
Elcg. mobl. gr. Ziin. m. Pension
-' verm. IX. k^.strlnscr.
3. St., rechrs. 5S3S6
möbl. Zimmer, fev..
vermieihcn
E.I-7s»'a--t
Zur Brust tvird ein >rind
r"e 128.
kirud wird^iu gute Pste,^c qc
rftbr^'n. 5".8.73
Zu miethe-r gesucht.
s-aunz vc
i Kvslua,
LlNi'tbr a. A.,
von Wien. tegucme ot:
vervinduttv, wi.r^ i '. «:..r7cn ..
.W. W. 72770- ^n die 5277!-
NabiI-7 Beamtcr rauecad zu mi::.'.
^ 7 lt
kttlnerem
Dreiser bis 17 >. ur.rcr
0 )rvs;e Iaht eotvorinung in
en:sp7.ch'?.drn ..
parterre oder 1. St^'ck. -Nk/.:
!. wird per sofort '.u mj.'tbki:
sitzer, XIX-1 Dararie^-.': >.
7..7'r2l;
Wohniittg gcstlcht sofort.
Fräulein sucht nett moül.
Jungt;'sellciihcini, lieftehcrid
^ llNlr und Cabillkt. lc
Möbl. s^tmmcr mit scpar.
85- ^8
Staatc-r.i.irlem i.'.no' i7 im
III.. IV. oder V. Bei. Mit Preis,.nzibc
"nt^ »h. 58.817« an bi« 5,z>. .05->7^^
Elkf,. '?;bstci,iOUk',rklcr im
.. ibxp. h'31 3^
Stallnnü für 1—6 Reitpf- rdc
... 199- an die ibxp. .58 l '.i9
Schönes ^»tntincr, event, mit
Szp.
^Zimmer, fkliche, Cabinct, scp.,
IV. od. V. Bcz.. so'ort gesumt. t..-.»
.,„ch Hofwodnung in behercm '.anic sein.
Zutchr. unter ..Jahrigparici
V. Rüdigrrgasie.
57495" pol^
57495
0;es::cht ivird Wohnung
5-' t l V
Lco>)oLli:iadt,
teil l'mgang bade
..st. 204-
ren) er!
pasli.
Lrealltwottlichcr Netzaetkur: Stawnnd Hahn» Druck und Verlag: ,St«yrermühl"r verantwortlich: Gmanurl Wilhelm» Farbe: I -I^r>
ei, stiä'.k Schetlenrieg. Offene »,9!t
"anllach 59027' a n die Er». 5902,
Bnider „. Lchtuestcr stichc»
.Dkdling oder
ütl. s-.oOt«


[ 2023-06-29 10:37:02.283 - 19000915 - Seite 29 ]
Em KxMplar 4 d
Redaction:
Ctodt. Steyrcrhof Nr. 3 (Eingaig
»ou der Rothenthurmfkaße).
^ränumeralionsprnse.
/ör Vieo:
.Rnier Wiener ragblaN' und »Reue«
ISienerAdeadblatt" in allen
iLieuerAeitu^Sverschlerßen
L^uholen: Monatlich.. LL AH t»
vttt einmalioerZustellung int
Hau». SLL0 L
Mit -wetmaliger ZuKrlüag
Morgen» »od LLend».. 8^ AH l»
Hleues Wiener
Ein Exemplar 4 k
UkptdIti«oundJnsrrattn-B»r«ail.'
Stadt, Echulerstraße 17»
Adend-Ausgaüe des „dienen Wiener Tagbtatt^^.
'Aränumerationspreise.
/är Ttkerreich-tliigara:
Morgen'».Abendblattmonatl. LL LVd»
vierleljährig 10 L— l»
Mit separater lasrabviz de» Abendblattes
monatltch 4 L 40
»leNeliL-rig 1A L— t»
«r. 253.
Samstag, den 15. September 1900.
34. Jahrgang.
politische Nundtchau.
Die nächste Woche wird die Wah l-
bewegung bereits in vollem Fluß sehen. Die Club-
vbmännerconferenz der Linken tritt Dienstag zu­
sammen, und zahlreiche locale Wahlcomites beginnen
chre Thätigkeit. Für morgen sind sowohl seitens der
deutschen Volkspartei als seitens der deutschen
Fortschrittspartei Oberösterreichs Conferenzen nach
Linz eiirberusen worden, aus welchen die Stellung­
nahme dieser Parteien zu den bevorstehenden Neichs-
ratbswahlen berathen werden wird. Bemerkenswerth
ist, daß auch bereits Resignationen aus eine even­
tuelle Wiederwahl vorliegen; der bisherige Ab­
geordnete des Städtebezirkes Krems, Dr. Ludwig
Heinemann, erklärte in einem Ausruf an seine
Wähler, daß er sich um kein Marroat mehr bewerbe,
Mld auch der bisherige Abgeordnete sür Baden,
Folter, theilt seinen Wählern mit, daß er mit
Rücksicht daraus, daß der neue Reichsrath ebenso
arbeitsunfähig sein werde wie der alte, aus jede
Candidatur verzichte.
Ein Situationsbericht des Präger altczechischen
Organs aus Wien wendet sich heftig gegen die
neuesten ,,E ri n n e r u n g e n" einiger Mitglieder
des Cabinets Koerber, „daß die Badeni'schen
Sprachenverordnungen aufgehoben worden seien";
die in unserem heutigen Morgenblatt veröffentlichte
Zuschrift eines Parteifreundes aus Prag gibt die
entsprechende Antwort aus diese Querelen. Die
heftigen Angriffe des genannten Blattes auf
die „centralistische Bureaukratie" gehen ziemlich
unvermittelt in oppor-tunissische Erwägungen
über; es wird den Wählern gerathen,
nicht zu verlangen, daß die czechiichen
Candidaten sich auf die Obstruction einschwören.
Der Situationsbericht der „Pol.", der uns aus Prag
telegravhirt wird, lautet: „Jetzt, wo die Regierung
die Ausschreibung der Neuwahlen für das Ab­
geordnetenhaus verfügt und auch die Länderchefs
den Termin für die Vornahme der Wahlen fest­
gesetzt haben, gilt es als ausgeschloffen, daß vor der
Lösung der die Arbeitsfähigkeit des neuen Ab­
geordnetenhauses betreffenden Frage irgend welche
weitere, im großen Styl gehaltene Regierungs­
action eingeleitet oder die von mancher Seite be­
fürwortete Ottroyirungsära inaugurirt werden könnte
t108. Fortserimg.)
iNalbdruck verbottu.)
Ieindl'iche Wrttder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstei».
„Nein— es ist nichts!" versetzte Godftey hastig, dem
Gespräche eine andere Wendung gebend. „Wahrlich, lieber
Graf, es thut mir herzlich leid, daß Ihr Besuch bei uns
in so unangenehmer Weise angefangen hatl Jch kann gar
nicht begreffen, wieso der Kutscher die Herrschaft über die
Pferde verlieren konnte, selbst wenn sie über etwas er­
schraken, was offenbar der Fall war. Ich habe ihn sonst
immer als einen geschickten und verläßlichen Mann be­
funden. Nun, die Sache ist jetzt vorüber, und es ist Ihnen
Gottlob nichts geschehen! Ich bin wirklich froh, daß ich
gerade zur rechten Zeit an Ort und Stelle war! Jetzt reden
wir aber nicht weiter darüber. Morgen werde ich ohne
Zweifel wieder ganz wohl sein, und dann wollen wir unser
Möglichstes thun, Graf, Sie zu unterhalten, obwohl ich
fürchte, daß Sie Quixarvin ziemlich langweilig finden
werden. Ich hoffe, Sie haben den Vormittag leidlich gut
hingebracht?"
„Ich hatte eine traurige Zerstreuung," antwortete der
Graf ruhig. „Durch Lady Quixarvin's Güte sah ich, waS
ich so sehr zu sehen wünschte— Ihre Capelle und die
zum Andenken meines armen Freundes daselbst errichtete
Marmortafel. Mylady sagte mir, daß Sie die Inschrift
eigenhändig gemeißelt haben. Ist das wahr?"
„Ja!" Godfrey biß sich auf die Lippen, um ein
Stöhnen zu unterdrücken; es schien, als ob es nicht möglich
wäre, dem Gespräche eine andere Wendung zu geben.
„Ach— es hat mich tief ergriffen, diese Worte zu
lesen— zu finden, daß Sie mit solcher Liebe seiner
gedenken! Aber Sie und Eldred hegten ja eine warme,
brüderliche Liebe für einander— niHt wahr?"
Das ist so selbstverständlich, daß jede nähere Be­
gründung dieser Annahme überflüssig ist. Denjenigen
Völkern Oesterreichs, die es gewohnt sind, von den
centralistisch-bureaukratischen Regierungen mehr als
stiefmütterlich behandelt zu werden, ist demnach eine
Schonzeit vergönnt, während welcher sie sich sammeln
und für die mehr als unsichere Zukunft einrichten
können. Diejenigen Elemente, die gegen die Auflösung
auftraten und einer neuenTrangsalirungdesböhmischen
Volkes das Wort redeten, unterlagen momentan,
und es siegte der Conftituiionalismus, die Neutrali­
tät, die Öbjectivität und wie alle in dem viel­
besprochenen ossiciellen Regierungscommentar auf­
gezählten Regierungstugenden heißen mögen. Wir
betonen mit Nachdruck das oben gebrauchte Wörtchen
„momentan", denn es kann leicht geschehen, daß,
falls das mit dem neuen Parlament versuchte
Experiment mißlingt, die offenen und versteckten
Feinde des czechischen Volkes wieder Einfluß ge­
winnen und diesen ihren Einfluß und ihre Macht
in der rücksichtslosesten Weise zur Geltung bringen.
Wenn aber auch dem czechischen Volke vorläusig
von Wien aus keine weitere Gefahr droht, so
geben doch allerlei Entscheidungen, denen man in
Böhmen bei der Adminffrrative begegnet, gewiß
zu denken. Wir meinen die ministeriellen
Weisungen, die „Erinnerungen" oder „Erläffe",
mit denen die Präger Finanzlandesdirecüon
und die Staatsanwaltschaft von Jungbunzlau
ihren Beamten die Aufhebung der Sprachen­
verordnungen zu Gemüche gesichrt hat. Die Beant­
wortung der Frage, wem man eigentlich diese neueste
Brüskirung des czechff'chen Volkes zu verdanken hat
und wem zuliebe sie erfo^t ist, wird wohl keine
Schivierigkeiten bieten. Das sind die Segnungen
der centralistischen Bureaukratie, die in parlaments-
losen Zeiten, wo sie keine Comrole zu fürchten hat,
nur noch untemehmender und kühner wird. Unter
dem Deckmantel formaler Correctheit versucht es diese
Bureaukratie, das czechische Volk in einer ohnehin
erregten, ja geradezu verzweifelten Stimmung noch
mehr zu reizeif, um einen Effect zu erzielen, aus
dem dann das Hauptargument für weitere energische
Maßregelung des czechischen Volkes construirt werden
soll. Dieses Vorgehen der centralistischen Bureau­
kratie venrrsachte dem czechischen Volke von jeher
die größten Schäden, die nie leicht gutzumachen
waren. Auf diese Gefahren, denen das Volk aus-
„Jch wollte, ich könnte.das sagen, Graf." Er war
aufgesprungen und stand halbabgewendet von dem Andern
da; seine Stimme klang rauh und gepreßt, voll unterdrückter
Erregung; seine erschütterten Nerven zuckten, und er litt
unter diesen Fragen wie unter heftigen, physischen
Schmerzen. „Ich kann es aber nicht sagen," fügte er offen­
herzig, fast barsch hinzu; „ich schäme mich dessen, Graf
Rosenstein, aber die Wahrheit ist, daß Eldred und ich nicht
immer so gute Freunde waren, als wir es hätten sein sollen.
Ich möchte jetzt meine rechte Hand dafür opfern, wenn
Alles anders gewesen wäre, aber es war leider nicht so. Ich
weiß selbst nicht wie es kam. So lange wir noch Knaben
waren, gab es nie ein böses Wort zwischen uns— und ich
weiß, daß ich zu jener Zeit immer dachte, daß er nicht
Seinesgleichen habe, denn er war um viele Jahre älter als
ich, und ich schaute voll Verehrung zu ihm auf, aber als wir
älter wurden, entfremdeten wir uns einander— ich glaube,
es kam durch die Verschiedenheit unserer Temperamente und
unserer Geschmacksrichtungen. Sie müssen wissen, daß
er geistig tveit höher stand als ich. Ich glaube wohl, daß
es zum größten Theil meine Schuld war; und später, kurz
vor seinem Tod, kam es zwischen uns zu einem Bruch wegen
einer Sache, die ich nicht gut erwähnen kann. Es war keiner
von uns zu tadeln, das kann ich ehrlich sagen, aber es
war doch dazu gekommen. Ich weiß, daß Sie darüber
erstaunt sein werden, aber es ist besser, die Sache ossfcn
zuzugeben. Ich will leine Anerkennung empfangen, die ich
nicht verdiene. Wie gesagt, ich tadle mich selbst weit mehr
als ihn, den armen Jungen! Glauben Sie nicht, daß ich nicht
um ihn trauere. Selbst Sie 5önnen es nicht halb so heiß
wünschen, ihn hier und wieder lebend zu sehen, als ich
es thue!"
Die Antwort des Grafen konnte nicht zur Aussprache
kommen, denn die Tbür ging auf, und Lady Avice trat ein.
Mit einem strahlenden Lächeln, leuchtenden Augen und
rosigen Wangen fah sie schöner als je aus.
gesetzt ist, hinzuweisen, wäre die Aufgabe der
Wählerschaften, die es ihren neuen Abgeordneten
zur Pflicht machen sollten, vor Allem im Parlament
mit dem gegenwärtigen System, welches aus con-
slitutionellen Gründen die Obstruction verdammen
muß, anderseits aber das czechische Volk in die
Obstruction drängt, gründlich abzurechnen. Es wäre
nicht politisch klug, die neuen Volks­
vertreter sofort aus die Obstruction
einschwören zu wollen und deren Hände zu
binden. Wer weiß, welches Aussehen das neue Ab­
geordnetenhaus haben wird, und welche Partei-
gruppirungen dortselbst entstehen. Es kann leicht
möglich sein, daß die czechische Delegation, nachdem
sie das parlamentarische Terrain überblickt haben
wird, zu der Ueberzeugung gelangt, daß sie diesmal
mit einer scharfen Opposition eher reussirt als
mit der Obstruction. lind eben deshalb, weil die
Zukunft so problematisch sich gestaltet, sollte in der
mihmischen Wahlcampagne die Frage der Taktik
von der Frage der politischen Grundsätze und des
politischen Programms der czechischen Volksvertretung
völlig getrennt bleiben und den dteugewählten in
Betreff des taktischen Vorgehens freie Hand belasten
werden."
Der ehemalige ftanzösische Marineminister
Lockroy veröffentlicht im „Temps" einen neuen
Bries über „die deutsche Marine", der
aus der großartigen Entwicklung Stettins einen
Rückschluß auf diejenige Deutschlands zieht und mit
den Worten schließt: „In Stettin that der Kaiser
jenen Ausspruch, der in ganz Deutschland Widerhall
fand: „Unsere Zukunft ist auf dem Wasser." Er
hatte recht, der alte Eontinent genügt der modernen
Thatkraft nicht mehr. klnd nicht nur Deutschlands
Zukunft ist aus dem Waster, sondern die aller
civilisirten Völker." In Ausdrücken der Begeisterung
spricht Lockroy von der Ausdauer und Energie, mit
welcher der deutsche Kaiser alle Hinderniste bei
der Erreichung seines Zieles überwindet.
„Seine große Thatkraft hält Deutschland
immer in Athem. Er versetzt es oft in
Erstaunen, er nöthigt es immer, ihm zu folgen.
Eine hochgestellte Persönlichkeit sagte mir eines
Tages: Der Kaiser hat in seinem Erbe den Krück­
stock des großen Friedrich gesunden. Er bedient sich
desselben, um sein Volk in Gang zu bringen." Und
nachdem er die Thatkraft des Kaisers und den Aus-
„O, hier sind Sie also, Graf? Wissen Sie, daß ich
fast geneigt bin, Sie für unfreundlich zu erklären? Der
Wagen, und daher auch ich, warten schon seit drei vollen
Minuten!"
„Unfreundlich? Ach Lady Avice, Sie sind grausam",
und Rosenstein verneigte sich ehrerbietig und mit
leuchtenden Augen. Es schien, als ob der bloße Anblick von
Lady Avice genüge, um ihn alles Andere ringsumher
vergessen zu machen. „Bin ich nicht Ihr Sclave wie immer?
Muß ich wiederholen, was ich schon tausendmal gesagt
habe?"
Lady Avice lachte coquet und wendete sich zur Thür.
Es schien, als häite sie die Anwesenheit ihres Cousins gar
nicht bemerkt.
Als sie zusammen das Zimmer verließen, wobei der
Graf sich fast zärtlich zu Lady Avice hinabneigte, lachte
Godftey voll Bitterkeit auf, während er sich, fast wankend,
zu seinem Lehnstuhl zurückbegab.
„Ich glaube, es war thöricht von mir, zu sprechen,"
sagte er für sich; „es wäre wohl besser gewesen, zu schweigen,
aber ich konnte die ewigen Bemerkungen des Grafen über
diese Sache nicht länger ertragen— es macht mich halb
wahnsinnig! Ich wünsche bei Gott, daß er das einsehen
und die ganze schreckliche Sache in Zukunft unberührt lassen
möchte! Wie entsetzlich mein Kopf schmerzt! Es könnte
wahrlich nicht anders sein, wenn mir Jemand Nagel ein­
treiben würde. Ich glaube, der alte Lunn hat Recht, und
ich sollte mich während des heutigen Tages lieber ruhig
halten."
Er schloß ermüdet die Augen.
Als wenige Minuten später die Thür vorsichtig ge­
öffnet wurde und das leichte Rauschen seidener Gewänder
über den Teppich hörbar wurde, rührte er sich nicht.
Dann legte sich eine kühle, weiche Hand leicht über seine
schmerzende Stirn, und er ergriff sie hastig und hielt
sie fest. (Fortsesuns folgt.).


[ 2023-06-29 10:37:02.283 - 19000915 - Seite 30 ]
Mso, SLIQStLtz
Xöllss VV^iener ^bsQädlstt.
15. Lepterlld« 1900.
rir. L53
schwung des Handels und Wandels in Deutschland
gäennzeichnet hat, gelangt Lockroy zu dem Schlüsse:
„Aus alledem geht klar hervor, daß Deutschland
wie Frankreich noch nicht die Flotte besitzt, die es
für seine Politik braucht. Wahrend der ersten Hälfte
seines Lebens erstrebte Bismarck das Uebergewicht
Preußens in Deutschland, während der zweiten
Hälfte das Uebergewicht Deutschlands in <^ropa.
Der Kaiser erstrebt heute das Uebergewicht Deutsch­
lands auf der ganzen Erde. Sein ganzes Volk hat
denselben Wunsch. Das Werkzeug zur Erlangung
der allgemeinen Herrschaft aber ist die Flotte."
In den Vereinigten Staaten macht
ein Bericht des amerikanischen Schriftstellers Frederick
Palmer, der jetzt seine während einer Bereifung der
Philippinen gewonnenen Eindrücke veröffent­
licht, großes Aufsehen. Es sei gar nicht zu berechnen,
führt er aus, welchen Schaden der dauernde Kriegs­
zustand anrichte. Ueberall seien Ruinen, denn die
amerikanischen Soldaten brennen jede Ortschaft
nieder, wo sich irgend ein Widerstand zeigt. Es gebe
keinen Punkt, wo die Amerikaner in Sicherheit leben
könnten. Palmer durfte keine Stadt ohne militärische
Begleitung verlaffen; um außerhalb Eebu, das
schon mehr als ein Jahr im Besitz der
Ämerikaner ist, spazieren gehen zu können,
mußte er acht Soldaten mitnehmen. Man
fürchtet dort überdies einen Ausstand; in den Straßen
sieht man die Kanonen aufgepslanzt. In der Provinz
Albay verhalten sich die Amerikaner in der Ver­
theidigung und behaupten sich mühsanr in den Küsten-
plätzen. Spanische Mönche wiesen amerikanischen
Truppen den Weg in die Provinz Camarines; die
Dankees siegten zwar anfangs, die Filipinos aber
rächten zunächst den Liebesdienst der Mönche, indem
sie alle in ihrem Besitze dort befindlichen spanischen
Gefangenen füsilirten, dann jagten sie nach Eintritt
der Regenzeit die Amerikaner wieder an die Küste
zurück. Aguinaldo hat sein Hauptguartier in Sän
Miguel de Mayumo aufgeschlagen, das zum dritten
Male den Amerikanem tvieder abgenommen
worden ist.
Mgramme.
der llldafrikamlthk ^irikci.
> Krüger gcfangengchcilten?
London, 15. September. „Daily Telegraph"
meldet aus Loureni;o-Marquez vom Gestrigen:
Krüger wird formell gefangen­
gehalten, und zwar auf Betreiben des britischen
Consuls Roß, der entschieden dagegen protestirte, daß
Krüger das portugiesische Gebiet als Stätte benütze,
um von dort mit der Executive Trans­
vaals die Verbindung aufrecht­
zuerhalten oder sie zu leiten. Daher
wurde Krüger aus dem Hause des niederländischen
Eonsuls Pott nach dem Regierungs­
gebäude gebracht, wo er scharf über­
wacht wird; ein Militärposten wurde
daselbst ausgestellt. Der Secretär des
Gouverneurs wurde für Krüger haftbar
gemacht und instruirt, daß Krüger das Re­
gierungsgebäude nicht verlassen
dürfe. Der Gouverneur theilte dem Consul Pott
mit, er sei von der Lissaboner Behörde angewiesen
worden, ihn fortan nicht mehr als Vertreter Trans­
vaals und des Oranje-Freistaates anzuerkennen, d a
beide jetzt britisches Gebiet sind. Der fran­
zösische Consul und der Consulatsattache sprachen vor,
um Krüger zu besuchen, wurden aber nicht zu
ihm zugelassen, noch auch zu Krüger's
Beamten. Schalk Burgher, der in der ver­
gangenen Nacht hier eingetroffen war, erhielt
gleichfalls nicht die Erlaubniß,
Krüger zu besuchen, und reiste sofort wieder
nach Transvaal ab.
Gestern Abends sind hier fünf Personen unter
der Anschuldigung verhaftet worden, sich verschworen
zu haben, das .Haus des Consuls Pott in die Luft
zu sprengen. Drei davon wurden heute freigelaffen,
die beiden Anderen, die Engländer sind, in Haft
behalten.
Krügcr auf dem Lloyddampfcr „Styria".
Trieft, 15. September. (Privattelegramm.)
An Bord des Lloyddampfers „Styria", der die
neue Lloydroute Riadagascar—Trieft befährt und
dieser Tage in Lourenco-Niarquez erwartet wird,
wurden Plätze für Krüger und sein Ge­
folge reservirt.
Hortscyung dcS Gnerillakricgcs.
Brüssel, 15.September. (Privattelegramm.)
Die Gesandtschaft von Transvaal erklärt, daß die
Abreise Krüger's nach Louren^o-Marguez keines­
wegs das Ende des Krieges bedeute, und
kündigt die Fortdauer des Guerilla­
krieges an. Krügcr beabsichtigt, sich zunächst
nach Paris und sodann nach Peters-
bulZ zu heLkben. Der Gesandte Leyds erhielt,^
wie es heißt, anläßlich seiner jüngsten Audienz
beim Zaren den Eindruck, daß nicht alle
Hoffnung auf eine Intervention
Rußlands verloren sei, falls die Boeren noch
längere Zeit Widerstand leisten könnten. (?)
Bevorstehende ErNärung deS Jricdcuszustaudcs.
London, 15. September. Der „Standard"
meldet aus Capstadt: Wie aus guter Quelle ver­
lautet, beabsichtige die Reichsregiemng demnächst
zu erklären, daß in Südafrika wieder
der Friedenszustand herrsche, und in einer
Proclamation die Boeren aufzufordern, inner­
halb einer gewissen Frist dieWaffen
niederzulegen, widrigenfalls sie als vogclftei
behandelt werden würden.
* 4-*
London, 15. September. „Daily Mail"
meldet aus Lourenco-Marquez vom 14. d.: Ben
Viljvcn's Familie ist in der vergangenen
illacht hier eingetroffen. Piet Grobler und
Familie wollen mit dem Dampfer „Herzog" abreisen.
Der „Standard" meldet aus Machadodorpi
vom 13. d.: General French traf in Barberton
ein und fand dort 3000 Frauen und Kinde r
vor, die sich aus Pretoria und
Johannesburg geflüchtet hatten. Die
Boeren haben zwischen Helvetia und Lchoemansdrist
einen Wagen der englischen Telcgraphensection mit
G e n e r a l B u l l e r's Postsachen erbeutet.
die chinclifchtn Ulirrca.
Li-Hung-Tschang bcim neuen deutschen Gesandten.
Berlin, 15. September. (Privattelegramm.)
Ein Telegramm des „Localanzeigers" aus Shanghai
vom 14. d. meldet: Li-Hung-Tschang be­
suchte den deutschen GesandtenMumm-
Schwarzenstein. Die durch russische Ver­
mittlung erzielte Unterredung dauerte
37 Minuten.
Tas angebliche russische Ultimatum.
Petersburg, 15. September. 22ie die „Russische
Telegraphen-Agentur" meldet, ist von dem angeb-
lichcn UltimatuIN der rnssischenRe­
gie r u n g an Li-Hnng-Tschang hier nichts bekannt.
Ein Interview mit Tr. v. Rosthorn.
Berlin, 15. September. (Privattelegramm.)
Aus Shanghai wird^gemeldct: Dr. v. Rosthorn
betonte in einem Interview, die chinesische Regie­
rung habe am 19. Jum den Gesandten die
formellcK riegser klär nng überreicht
und erklärt, die Gesandten müßten darum binnen
24 Stunden abreisen. Zwei Noten an das Tsung-li-
Vamen blieben unbeantwortet. Am 20. Juni sagte
Ketteler: „Ich muß in das Pamen, weil die
deutsche Regierung eine schnelle Erwiderung ver­
langt." Nach Ketteler's Erschießung betrachteten die
Gesandten den Kriegszustand als perfect.
An demselben Tag wurde die österreichisch-
ungarische Gesandtschaft nieder­
gebrannt. Zuweilen herrschte Waffenstillstand,
wobei die Chinesen an die Cmropäer Nahrung ver­
kauften. Dr. v. Rosthorn, der die deutschen Tnippen
rühmte, erklärte die früheren Meldungen über die
Belagerung für ü b e r t-r i e b e n. K e tt e l er's Tod
sei die Rettung der Anderen gewesen.
Älhlih und Sullan.
Constantinopcl, 14. September. Die persische'
Gesandtschaft erhielt ein Telegramm aus Marienbad,
aus welchem hervorgeht, daß, so lange nicht gewiffe
Vorschriften der Etiquette bezüglich des
Empfanges des Schah in Constan-
tinopel dem Wunsche des Schah gemäß geregelt
seien, die Reise des Schah nach Constantinopel
ungewiß sei.
die galiMlheu Manöver.
Jaslo, 15. September. Tas heutige Schluh-
maiiövcr ist von schönem Wetter begünstigt. Der
Kaiser begab sich um 6 Uhr Früh in Begleitung des
Prinzen Georg von Bayern mit der Eisenbahn nach
'Tarnowiec. Ter Befehl zum Abblasen wird voraussichtlich
gegen Mittag erfolgen.
Constantinopel, 14. September. Zwischen dem König
von Griechenland und dem Sultan wurden herzliche
Telegramme gewechselt. Ersterer dankte dem Sultan für
das dem griechischen Geschäftsträger bewiesene Wohlwollen,
während der Sultan seine Genugthuung über die Befestigung
der Beziehungen zwischen der Türkei und Griechenland
ausdrückte.
Constantinopel, 14. September. Der Sultan
empfing heute den österreichisch-ungarischen Botschafter
Feeiherrn v. Calice in fast einstündiger
Audienz. Ferner wurde der deutsche Botschafter
Freiherr v. Marschall einpfangcn, welcher nach der
Audic.z die Officiere des deutschen StationSschiffes
„Loreley" vorstellte, die vom Sultan Auszeichnungen er-
stielteii. Wejters emMnL der Aultqy hey fttanifchen ge­
sandten Marquis Bernaldo und den griechischen
Geschäftsträger, die erst heute die Handschreiben
ihrer Souveräne anläßlich des Regierungsjubiläums des
Sultans überreichten.
SrrWssaal.
(Ist die Pferdebahn eine „Eisenbahn"?)
Heute hatte das Bezirksgericht Landstraße die noch immer
strittige Frage zu beurtheilen, ob auch das Personal der
Pferdebahn den Amtsorganen beizuzählen sei. Anlaß
hiezu bot die vom staatsanwaltschaftlichen Functionär er­
hobene Anklage gegen den Tischlermeister Martin Kien,
tvclcher der Amtsehrenbeleidigung eines Pferdebahn-
conducteurs angeklagt war. Der staatsanwaltschaftliche
Functionär beantragte die Bestrafung wegen Wache-
beleidigung nach§ 312, der Vertheidiger Doctor
Stimmer den Freispruch, da nur die Conducteure von
elektrischen oder Damp f-Eisenbahnen obrigkeitliche
Organe seien.— Staatsanwaltschaftlichcr
Functionär: Ich muß dieser Anschauung entschieden
entgegentreten! Schon nach dem klaren Sprachgebrauch ist
die Pferdeeisenbahn entschieden eine „Eisenbahn", und das
Gesetz macht bezüglich der bewegenden Kraft keine Aus­
nahme. Ter Richter sprach den Angeklagten frei, da
ein Pferdebahnconducteur nicht den Schutz des§ 6?
Si.-G. genieße. Das Gesetz wolle nur das Personal bei
besonders gefährlichem Betriebe schützen, und dies treffe
bei einer mechanischen, nicht aber auch bei animalischer
Betriebskraft zu. Der staatsanwaltschaftliche Functionär
meldete gegen den Freispruch die Berufung an.
(Tor Mörder ?totarbartolo's.) Aus Palermo
wird uns unterm Heutigen telegraphirt: Wie das
hiesige Blatt „L'ora" meldet, hat ein gewisser Carollo
der Behörde angezeigt, daß der wirkliche Mörder
N o t a r b a r t o l o's ein bereits verhafteter Wirth sei,
dessen Namen Carollo jedoch verschweigt. Nach den Aus­
sagen Carollo's sei jede Schuld des bekanntlich gleichfalls
verhafteten Palizzolo ganz ausgeschlossen.
Lllgesberilht.
Wien, 15. September.
* (Fürst Ferdinand von Bulgarien.) Aus
Budapest wird vom Gestrigen telegraphirt: Fürst
Ferdinand von Bulgarien, welcher sei drei Tagen
in Alcsuth weilt, begab sich Nachmittags nach Budapest. Er
fuhr dortselbst ins Palais des Erzherzogs Joseph und von
dort mit der Erzherzogin Clotilde auf die Margarethen-
Insel, uin die noch im Bau befindlichen beiden Palais der
Erzherzogin zu besichtigen. Der Fürst machte sodann eine
Spazierfahrt durch die Stadt und reiste Abends nach
Alcsuth, von wo ex morgen nach Budapest zurückkehrt.
* (Pcrsonalnachricht.) Aus Jschl, 15. d., wird
berichtet: Ter in voller Reconvalcscenz begriffene Sections-
chef Baron Doczi wird morgen das Bett verlassen.
* (Der Herzog der Abbruzzeu,) welcher auf
seiner Fahrt in allen Bahnhöfen, namentlich in Conw und
Mailand, von den Behörden und einer ungeheuren Volks­
menge in enthusiastischer Weffe acclamirt wurde, traf in
Begleitung des Herzogs von Aosta, der ihm entgegen­
gefahren war, gestern in Turin ein und wurde im Bahn­
höfe von den Herzoginnen Lätitia und Helene Aosta, den
Spitzen der Behörden und einer ungeheuren Volksmenge
mit frenetischen Jubelrufen empfangen. Der Herzog, welcher
sich ausgezeichneter Gesundheit erfreut, mußte zweimal am
Fenster erscheinen, um für die dargebrachten Ovationen
zu danken.— Wie man uns aus Turin telegraphisch
berichtet, äußerte der Herzog der Abbruzzen die Absicht, eine
zweite Nordpolfahrt zu unternehmen.
* (Auszeichnungen und Ernennungen.) Der
Kaiser hat dem Director der Staatsrealschule mit
böhmisöber Unterichtssprache in Brunn Schulrath Adolph
Kubes aus Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung in
d..i bleibenden Ruhestand das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens und dem Ober-Jnspector der Tabak-Haupt-
fablik in Hamburg Johann Sperk anläßlich der von ihm
erbetenen Bersetzung in den dauernden Ruhestand in Aner­
kennung seiner vieljäyrigcn vorzüglichen Dienstleistung den
Titel eines .Hofrathes verliehen, ferner angeordnet, daß
dem pensionirten Statthaltereirath Anton Stadler für
seine langjährige und ersprießliche Thätigkeit als Geschäfts­
leiter des Landes- und Frauenhilfsvereins vom Rothen
Kreuz in Steiermark der Ausdruck seiner Anerkennung
bekanntgegeben werde. Wetters hat der Kaiser den Dom-
capitular Dr. Joseph Sommer zum Mitglied des
Landesschulrathes für .Körnten auf die restliche Dauer der
laufenden Functionsperiode und den Erzpriester und Pfarr-
dechant Johann Dominik Balentinelli zum Domherrn
des Kathedralcapitels in Trient ernannt, sowie dem Lehrer
und Leiter der evangelischen Privatvolksschule in Gosau
Joseph Haagerdas silberne Verdienstkreuz mit der Krone
verliehen.
* (Prinjcffin Ehimay und Rigo.) Londoner
Blätter wollen erfahren haben, daß die Prinzessin
Ehimay sich mit ihrem ersten Ehemann wieder aus­
gesöhnt und von dem Zigeuner Rigo, mit dem sie bis
jetzt in Cairo lebte, sich getrennt hat. Es scheint, daß Rigo
sich auf die Dauer doch nicht ganz so bewährt hat, wie
die Prinzessin hoffte. Die Dame ist im BoiS in prächtiger
Toilette erschienen, und die guten Pariser, die sie in den
letzten Jahren nur im Bild, unv da meist mit nichts als
ihrer persönlichen Anmuth bekleidet gesehen hatten, hätte»
sie beinahe nicht wieder erkannt. Was aus Rigo geworden isi^
weiß MSN nÄft Migc wolle» wisse», pgß^ «LÄ«


[ 2023-06-29 10:37:02.283 - 19000915 - Seite 31 ]
rlr. 253
^isO,
^6uss Wisllsr L^devädlstt.
1S. SeprscLOsr
3^
sei, an der Pest sogar, wenn man den demimondain:n
Boulevardblättern, die der schönen Clara immer ein rührend
treues Angedenken bewahrt haben, glauben kann; nach
anderer Version aber ist er wieder zu seinem Volke und
seiner Geige zurückgekehrt.
* (Ttudcntcnkratvalle an der Budapcstcr
Universität.) Anläßlich der gestern an der Vud a-
pester Universität stattgehabten Wahl des Prätidenten
des Universitätsclubs kam es in der Aula der dortigen
Hochschule zu einer argen Studentenbalgerei. Drei
Studenten erlitten leichte Verletzungen. Während der
Rauferei wurden mehrere Fenster und Thüren ein­
geschlagen. Der Candidat der akademischen Nationalpartei
wurde zum Präsidenten gewählt.— Ein zweites Telegramm
aus Budapest berichtet uns: Nach Mitternacht fanden
im Bezirke Josephstadt große Zusammenrottungen von
Umversitätshörrrn statt, die das Eingreifeir der
-Volizei nothwendig machten. Ein Trupp liberaler
Studenten fand sich vor dem Redactionslocal des clericalen
Blattes .Mkotmany" ein. Hier wurde anfangs Eljen
gerufen. Der Hausbesorger, in der Meinung, daß es sich
um eine Sympathiekundgebung bandle, öffnete das
Thor, worauf die Studenten in den Hofraum eindrangen
und hier so lange Eljenrufe ausbrachten, bis die
Redactionsmitglieder des Blattes auf dem Gang erschienen.
Nun änderte sich die Scenerie. Auf ein gegebenes Zeichen
ertönten plötzlich aus hundert Kehlen Abzugrufe auf
„Alkotmany", es wurde gepfiffen und mit mitgebrachten
Flaschen die Fenster Lombard irt. Auf einmal
loderte eine grelle Flamme empor, einige Studenten hatten
mehrere Exemplare des Alkotmany" verbrannt. Der
Spectakel dauerte geraume Zeit, bis endlich eine Abtheilung
berittener Polizisten die Studenten zerstreute.
' lors.)
Aus B u d w e i s wird uns tclcgraphirt: Haupi.. 'mts-
controlor Wildmanu wurde wegen Amtsvc::
von 20,000 K. vcrhaitet.
-ung
Beranek. Im zweiten Waytrorper: ^irecror crarc
Häuser, Restaurateur^Carl Rohrrr^ Kmifmaim
WabEn^aus ^ill ^dritten Wablkörper ^nden am 21. d. statt.
Wamen aus oein orirrcn Luauuolpci ...
— Bei der am 13. d. frattgefundenen Wahl des Gemeinde.
Vorstandes der Stadt Bruck an der Leitha wurden als
Bürgermeister Herr Johann Sturm, Aunitmühten- und
Realitatenbcsiser, als Gemeinderätbe die Herren T^tor
Leopold Kretichiiiavr, Notar; Eduard Stark, Bürgerschul
direttor; Joseph Jüll». Gaskwirth und Realitätenbesttzer;
Lorenz Reüenbcrger, Zicgelwerks- und Realitätenbesitzer;
Michael Ungar, Kaufmann und Realitätenbesttzer. und
Ndalbert BSHm, Avotheker und Hausbesitzer, gewählt.^—
In TribuS Winkel bei Baden wurde der Gutsbesttzer
Baron Pcudolph Toblhoff ciitüimmig zum Bürgermeister
wiedergewählt: zu seinem Stellvertreter wirrde Joieph
.Honnüller. Mühstichentzer, gewählt. Beide sind deutich
fürt'chrittlich.— In Sollcnau wurde Herr Engelbert.
Mader zum Bürgermeister, die Herren Anton Löscher,
Nudolph GruLer und Franz Radler zu Gemcindcräthen ge­
wählt. Herr Engelbert Maber ist seit 1876 im Gemeinde-
ausscyusz, seit 1W2 Bürgernicister.
(Grofrer Brand in Mumc.) Aus Fiume
wird uns telegraphirt: Große Aufregung erregte es gestern
in der Stadt, als um 9 Uhr Abends sich unter dem zahl­
reichen Publicum, welches auf dem Corso promenirie, die
Nachuch: verbreiiete, daß die P e t r o l e u m f a b r i l in
Flam:nen stehe. In der Richtung gegen Abbazia
war das Firmament blutroth gefärbt, und die ganze Stadt
strömte der Brandstätte zu, welche an der nach Volosca
filhrenden Straße liegt. Nur in unmittelbarer Nähe konnte
inan es wahrnehmen, daß die Flammen in der Mitte der
s-abrik -wei große Reservoirs ergriffen
hatten. Das Feuer war kurz vor 9 Uhr aus bisher un­
bekannter Ursache in einem Benzinreservoir auSgebrochen,
und oevor man es verhindern konnte, waren zwei Reservoirs
von den Flammen ergriffen worden. Die Feuerwehr sperrt:
die Rohre ab und ließ aus den Abzugscanälen der
Reservoirs das Benzin in den Hauptcanal abfließen, der
mir den Schornsteinen in Verbindung steht. Die Gekah-
* (Tafcltranbcnmarkt.) Wien, Markthalle, U Be-
zirk, Zedlitzgaffe. In Folge der fortschreitenden guten Wrtte-
^ng wird es in Kürze möglich, den Tmeltraubenmarkt
mit den vorzüglichen Badener Curtrauben (weiszer Gutedcl)
zu beschicken.
war eine außerordentlich große, da sich in
unmittelbarer Nähe der brennenden Reservoirs die
Mc;;az!ne mit den fertigen Waaren befanden. Zur Auf
rechihüHun7 der Ordnung waren die Garnison und die
M.rrinetruppe ausgerückt. Gleichzeitig mit der Feuerwehr
-r'^ienen Gouverneur Graf S z a p a r y und Contre-
: i-al S achs. An den Rettungsarbeiten betheiligten siöb
:-w 2 10 c' Arbeiter. Allgemein befürchtete man den Ein­
sturz des großen Schornsteins. Kurz vor 9 Uhr wurde in
der Petroleumfabrik ein Bcnzinrectificirungsieffel leck. Das
a'usströmcr.be Benzin entzündete sich, und so gerieth der
>halt des .Leffels in Brand. Das Feuer wurde nach fünf-
ciertelstündiger mühevoller Anstrengung localisirt und
gelöscht. Der Betrieb der Fabrik hat keinerlei Störung er­
litten, n-ar heute N-chis wird nickt mehr gearbeitet, damit
morgen Früh der Schaden, der n i ch t g i o ß ist, festgestellt
werden kann.
(Waffcrcinbruch in ein Kohlentvcrk.)
Aus Brüx, 14. d., wird -uns geschrieben: Im Schwimm­
sand- Entwäfferungsschacht der Frischglückzeihe k^i
Dux, der Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft gehörig, ist
am 13. d., wie wir schon berichtet, während der Reinigung
des Ablaufventils des Entwäfferungsrohrcs ein Waffer-
auftrieb entstanden, der seinen Ablauf durch das un-
verschloffcne Rohr in die Grube nimmt. Es handelt sich
um einen Zufluß von circa vier Kubikmeter in der Minute,
welchen zu bewältigen die Pumpen ausreichen. Es wird
jedoch vorsichtshalber der betreffende Grubentheil mit
Dämmen abgesperrt, um für den unvorher
gesehenen Fall des D-rsagens der Pumpen gesichert zu
sein. Der Entwäfferungsschacht wird behufs Behebung
des Auftriebes mit Ziegelsteinen und Schotter verstürzr.
Die vielfach unternommenen Versuche, das obere Rohr
der Wafferschleuse in der Grube mit dem wieder ein­
gesetzten Ventil mittels einer Flansche zu verbinden, blieben
wegen des starken Wafferdruckes von sieben Atmosphären
vergeblich. Es wurden daher in den beiden, zum Bohrloch
führenden Parallelstrecken starke Dämme errichtet, welche
heute Nachmittags fertiggestellt sein werden. Der Schlcusen-
damm und die Dammthür hielten bisher de.l Druck gut
aus, obwohl beim vorsichtigen Schließen des Rohres die
Dämme zu pfeifen begannen, das heißt wegen des jetzt an
sie drängenden Waffers ein orausendes Geräusch von sich
gaben. Die Wässer fließen in der Schachtsohle der zwischen
dem Fortschrittschacht und der Frischglückzeche er­
richteten zwei, 6.Z Centimeter starken Wetterdämme ab.
Die Dämme wurden durch Holzzimmerung verstärkt. Der
Auftrieb des Wassers im Schacht beträgt 20 Meter ab
Schachtsohle. Obertags bildete.-, sich drei kleine Pingen und
eine größere Senkung. Eine größere Gefahr ist dermalen
nicht mehr zu besorgen, irgendwelche Verletzungen von
Personen haben nicht stattgefunden, auch ist eine längere
Betriebsstörung nicht zu befürchten.
* ('11 Volte in einer Häftlingszelle.) Aus
Krems v uns berichtet: Im Gefangenhause des
.äesiaeii :gerichtes gab es vorgestern in einer Zelle,
die zufäl,!/ von nicht weniger als fünf Mördern
bewohnt ist, eine Revolte. Es befinden sich in dieser Zelle
der Hirte Joseph Kohl. der kürzlich in der Weinzierl-Au
einen Mord beging, ferner die des Mordes beschuldigten
Anton Zak, Dc mini! G ö s ch l. Johann Dadak und
Joseph Zauner. Die letzteren Zwei sind die Mörder der
Jndustrielehrerin in Sallingstadt. Die Häftlinge lockten
(Mädchcn-Blindcnhcim in Mclk.) Reisenden,
die aus der Westbahn von Wien nach Lmz fahren, lallt
gegenwärtig vor der Einmhrt in daS Donmistädtchen Melk
ein schmucker Neubau ausi der eben der Vollend-.ing naht.
Es ist das vom Melker Blindenheimverein errichtete
Elisabethinum'', in welchem die aus der PurkerS-
dorfer LandeS-BIindenansralt entlasieiien blinden Mädchen
ihre Lerlorguiig finden sollen. Der vom Bezcrkshauptniann
Grasen Caiiis v. Faraone geleitete Verein rsr m
voller Thätigkeit, um das humanitäre, einem Bedürfniß
Niederönerreichs abhelfende Jnstitrit im kommenden Friih-
jähre feierlich eröffnen zu können. Großindustriellen, Kam-
leuten aller Branchen und Privaten, tvelche >ich an der
inneren Einrichtung des 'Melker Blindenheims beibeitigen
wollen, ist jevt Gelegenheit geboten, ihr Wohlwollen für
die armen blinden 'Mädchen Niederöslerrrichs durch spenden
zu bethätigen, die in Möbeln, Glas-, Leinen-, l^rnon-
'Producten, Saiteninstrumenten, Garten- und michen-
regni'cten und dergleichen bestehen. TaS Jncntut enthalt rn
seiner gcgenwänigcn Bauanlage außer den entsprechenden
Wirthschairs- und Bciwaltungsräumen, einer Capelle und
drei großen Sälen 18 Wohnzinimer für 28 Personen, so
daß vorläufig für die Unterkunft von '23 blinden Mädchen
gesorgt i't.
* (Erdbcbcu.) Au» Klagcnsurt wird uns tele-
graphirt: Gestern 'Morgens um 2 Uhr 10 Minuten wurden
in Viklring wiederholte heftige Erdstöße verspürt.
(1>1civcrbcfördcrungsdicnst dc^ .Handelä-
ininisterilnns am Technologischen Gewerbe-
museum.) Nach zweimonatlicher Pause werden die
Meister- und Fachcurse (für Schuh- und Männer-
kleidermachcr, Bautischler und Zimmerleuie) wieder fort­
gesetzt. Der III. Curs für Zimmerleuie ist seit dem
10. d. in Durchführung; am 17. d. ersolat der Beginn des
IV. Schuhmacher- und V. Männerkletdermacher-Eurs-s
und am 22. October soll der letzte diesjährige Bautischler-
curs eröffnet werden. Dazu wird bemerki, daß Gesuche um
Aufnahme in die Männerkleidermache r-Curse
in so großer Anzahl vorliegen, daß Bewerber, die sich jetzt
erst melden, nicht vor dem Jahre 1902 berückstchtigt werden
könnten. In den Schuhmacher-, Bautischler^- und
Zimmerleute-Cursen dagegen sind noch nicht alle
nächstjährigen Plätze beseht und Schlosser (Meister und
Gehilfen) können noch in größerer Anzahl Aufnahme finden.
* (rrbgcstürzt.) Amtsrichter Ramiiig aus
Berlin, Sommergast in Oberstdorf im Allgäu, der
>it mehreren Tagen vermißt wurde, wurde todt
aufgefi i'den.'Er verfehlte, vo.' der Rappenieehütte
tommend, den Weg und stürzte ab.
(Römische Allcrthümcr iu Wicn.) In der vorletzten
Sitzung des Stadtrathcs wurde nachstehender Becchlun ge­
faßt: Der Magistrat wird criucht, im Einvernehmen unt der
Direction der städtischen Sammlungen und mit der
Centralcommiinon zur Erforschung nnd Erhaltung der
Kunst- und historischen Denkmale eine Bclehrring über das
in .Hinsicht aus in alten Bauwerken oder im Boden
bcsindlichc Altcrthiimcr in Wien zu beobachtende Vor-
gehen auszuarbeiten, in Druck zu legen und allen
Lauwerbern, welche Tcmolirungen alter Bauten oder
Teichqräbcrarbeitcn auszuführen haben, sowie den Er-
stehcrn derartiger conimunalcr 'Arbeiten unter 'AuSfolgUttg
einer Anzahl solcher Belehrungen die Leobachttüig der m
denselben enthaltenen 'Vorschriften als Bedingung amzu-
tragen. Hiebei ist daraus hinzuwirken, daß solwe F-rnde,
welche fiir das städtiscke Muieum von 'Werth find,
demselben zukommen. Zur Berathuna sonstiger lMtznahmen
zur Förderung der archäologischen Ersorichung Wiens ser
eine sün'gliedrige Cominissiondc» Gemeinderathe» einzu;ctzen.
* (Wcttcrbcricht vom 15. September.) DaS
Meer ist fast ruhig. Meist heiter und warm anhaltend;
'Moigenncbel.— Wetterbericht aus dem Gebiete der
österreichischen Staatsbahnen: Czernowitz 11'7 Grad. W 2,
trüb; PrzcmySl 13 2 Grad. W'2, trüb; Tarnow 113 Grad,
W 1, trüb; Mährisch-Schönberg 11'8 Grad, ruhig, heiter;
Barzdors 13 Grad. ruhig, Nebel; Egcr 6'5 Grad, NNW 1,
Nebel; BudweiS 8 Grad, SW 1, Nebel; Tabor 10-4 Grad,
D 3, Nebel; Nenmarkt d.4 Grad. ruhig, trüb; KremS-
müiistcr 7'4 Grad, nihig, Nebel.— Wetterbericht auS Edlach
bei Ncichenau: Temperatur Maximum 16 Grad Rc'aumur,
Minimum 5 Grad Rcaumur. Schön, warm, trocken.— Wetter­
ausfichten für morgen Sonntag im Semmering-, Rax-,.
Schneeberg- und Wechselgebiet: .Heiter, etwa» wärmer,
Slachts sehr kühl.
* (Gründungsfcst nnd Thcakcrcibcnd.) Der
Spar- und Lorschußoerein „Niiicise'' 4. B^k. Apselgmw
Nr. 1, veranstaltet heute in den „Drel-Engcl.--aleii anlatzlich
des zehnjährigen Bestandes des VcreinS nn GrundungSte,r
verbunden mit Concert, 'Vorträgen und Tanzkränzckicn.^
Der Humaniläteverein „Auitria" in Wien, 17. Bezirk, ver-
ansratret heilte Samstag ini Etablissement Ltalebncr tw
HcrnalS seinen 73. Theaterabeiid und gelangt hiebet das
Wiener Volksstück „Von Stufe zu Sttife" ziir Aiisruhrring.
* (Selbstmordversuch odcr Unfall?) Die 72jährige
BcamtenSwitwe Pauline Wnska snirzte ge'kcrn vom ernen
Stockwerk des Hauses Hieeiitg, Hanvtt'rraße Nr. 3 am oaS
'Master und erlitt eine Gehirnerschütterung, Eonttliwiien
am Kopf und Rißwunden nn Gencht. Functtonäre der
Unter-St. Veiter freiwilligen Rcttungsgesellichait versandn
sie und brachten sie in das Rochusipital nach Pcnzrng.^ Ob
die alte. geistesschwache Frau verunglückt ist oder ob ne tn
ihrem Zu,rand einen Selbstmord begangen hat, ,,t bi-her
noich nicht festgestellt.
* (Bcrhaskung.) Der 41jährige Advocaturskan.list
Alois Joseph 'Metlter, zu Hall cn Tirol geboren, wurde
gellern in 'einer Wohnung, Schwarzspamentratze Nr. 15,
verhaitel. weil er eines argen Verbrechens gegen die
Sittlichkeit, begangen an einem Mädchen voii 100, iind
einem Knaben von 10 Jahren, dringend verdachttg erscheint.
'Segen desselben Verbrechens ist Mctrler schon von, .Kreis-
gericht Steyr mit zwei Jahren iind wegen Fälschung von
Staatsnoteil zweimal mit je drei Jahren schweren Kerkers
abgcsttaft. Er wurde dem Lande-gericht eingeliefert.
:fferga,,„. ..... ..
fahren uiid erlitt einen Schenkelbruch. Die
geiellschaft brachte ihn in das Rudolphspital-
»


[ 2023-06-29 10:37:02.283 - 19000915 - Seite 32 ]
VVisQ, LiUHStLtz
>6llS8 W ieuer
nr. SepwLd» 1W0.
Isr. 253
Theater und ^unk.
* Der neuesten Anordnung ^urolge findet die erste
Aufführung von Georg HirschfcIV'Z Cchaufpicl ^Die
Mütter" im Burgthcatcr anr toiniiicndcn Donnerstag
(bei erhöhten Preisen) statt. Die Nachmittagsvorstellungen
der Hosbühne werden Mitte Octobcr beginnen. Die Rückkehr
ver Frau Hohcnfcls von ihrem' Hamburger Gastspiel
wird, wie wir schon berichtet haben, fiir Mitte November
erwartet. Director Dr. Schlenthcr hat an Dr. v. Bcrge r
aus Anlaß der Eröffnung des neuen Deutschen Schanspicl-
hauses in Hamburg ein BcglückwünschungSschreibcn ge­
richtet; auf die Theilnahme an der Eröffnungsfeier mußte
er tvegen der gleichzeitig im Burgtheater stattgehabten
Ebner-Efchenbach-Feier verzichten.
* Director Schlenther hat heute gegenüber
einigen Personen, die mit ihm über die Affaire des
Schnitzler'schen Dramas „Der Schleier der
Beatrice" sprachen, erklärt, es sei zu seiner Kenntniß
gelangt, daß das Gerücht in Umlauf sei, er habe bei der
Ablehnung des Stückes einem Zwange von vorgesetzter
Seite Folge geleistet. Dieses Gerücht sei vollkommen
unbegründet; es habe niemals eine eingehendere Er­
örterung über das Schnitzlcr'sche Stück zwischen den vor­
gesetzten Theaterbehörden und ihm stattgefunden.
* Herr Langkammer hat bereits die definitive
Concession zum Betrieb des Theaters an der Wien
erhalten. Zwischen ihm und Herrn A m a n als Director des
Carl-Theaters wurde ein förmlicher Vertrag zur Durch­
führung eines regelmäßigen Austausches von Vorstellungen
abgeschlossen. Dieser Vertrag ist das Werk des Advocaten
Dr. Geza Winter, des Vertrauensmannes beider
Directionen. Allwöchentlich findet unter seinem Vorsitz
eine Conferenz zur Ordnung der Angelegenheiten beider
Bühnen, also auch zur Feststellung des Spielplanes statt.
An diesen Conferenzen nehmen nebst Dr. Winter als Vor­
sitzendem Director A m a n, dessen Stellvertreter Herr Leop.
Müller, Director Langkammer und dessen Stell­
vertreter Herr Palme theil. Bei Stimmengleichheit
zwischen den Leitern der zwei Bühnen dirimirt der Vor­
sitzende.
* Am kommenden Montag tritt Frau Odilon
zum ersten Mal^n diesem Spwljahre in^„Madame^^ns-
Gene" wieder auf. Die nächsten Novitäten des
DeutschenVolkstheaters sind: „Die hohe Schule"
von Wolzogen, „Wienerinnen" von Herm. Bahr,
und „Die strengen Herren" von Blumenthal und
Kadelburg.
* Fräulein Adele Sand rock wird wahrscheinlich
während dieser Saison ein längeres Gastspiel am Kaiscr-
jubiläums-Stadttheater durchführen.
* Die einactige Oper des heimischen Componisten
Joseph Reiter „Der Bundschuh" (Text von Max
Morold) wurde zur Aufführung in der Ho so per im
laufenden Spicljahre angenommen.
* Repertoire des Burgtheatcrs. Montag
den 17. September: „Das Erbe." Dienstag den 18.:
„Romeo und Julia." Mittwoch den 19.: „Am Ende."
„Doctor Ritter." „Ohne Liebe." Donnerstag den 20.:
Zum ersten Atale: „Die Mütter." Fr«itag den 21.: .Di-
Mutter." Samstag den 22.: „Der Veilchenfresser." Sonn­
tag den 23.: „Die Mütter." Montag den 24.: „Fesseln."
Dienstag den 25.: „Der Traum ein Leben."
Repertoire des Hofopcrntheaters.
Montag den 17. September: „Die Fledermaus." Dienstag
den 18.: „Violetta." Mittwoch den 19.: „Carmen."
Donnerstag den 20.: „Margarethe" (Faust). Freitag den
21.: llreLtro zisre. Samstag den 22.: „Die Opernprobe."
„Rund um Wien." Sonntag den 23.: „Die Meistersinger
von Nürnberg."
* Repertoire des Deutschen Volks-
^^ ^Montag den 17. September: „Madame Sans-
Gene." Dienstag den 18.: „Großmama." Mittwoch
den 19.: „Der Star." Donnerstag den 20.: „Der Königs­
lieutenant." Freitag den 21.: „Großmama." Samstag
den 22.: Zum ersten Male: „Die hohe Schule." Sonntag
den 2.3.: Nachmittags: „Im weißen Rößl." Abends: „Die
hohe Schule." Montag den 24.: „Großmama."
Repertoire des Raimund-Theaters.
Montag den 17. September: „Der Pfarrer von Kirchfeld."
Dienstag den 18.: „Der Schutzengel." Mittwoch den 19.:
„Der Fall Clomenceau." Donnerstag den 20.: „Der Schutz­
engel." Freitag den 21.: „Der Schutzengel." Samstag
22.: Zum ersten Male: „Heißes Blut." Sonntag
Aus dem publicum.
,83nl)6r-^^'LO?38ti!!kn!
k^ 2 genstLi-i7 Uhr.s— Raimund-Theater: Zum ersten
Male: „Der Schutzengel." s7 Uhr.s- KaiseriubÜäumS-
.^oscphstadt: „Einberufung." sV«8 Uhr.s- Jantsch-Tbeater
im Pratcr: „Die Pariser Weltausstellung 1900." sst,P Uhr.s
— Soinmertheatcr Venedig in Wien: „Die Schöne von
New-Uork."— Urania-Theater: „Der Krieg in China."
Webende Photographien." f6 Uhr.s— Arena in Baden:
„Die goldene Eva." s5 Uhr.s
Für (?igarcttcuraucber'.
Mcht nur in London, nicht nur in Wien,
Nicht in Paris nur, auch in Berlin,
Ueberall wo Cigarcrten man raucht.
Wird ausschließlich «L-IOo»-Papier nur gebrauc.,:.
.p. s.
ru ndooru'. biUicreo UrsioLn.— s -o- s s,
IV., dlLrcr->retL«>votr>,sso III-. 18. iißot
Lilsrirmt—
ruen
Id. .7. ülZMAer L Lölirls, EWisv,
!., Volkzgarten8trgs8e btr. I. iLziz
volUcorurueu so1dsf:LuälKer71.rr»Ll1er tiu Loolr^
1)LU, «clrck trir üis I'roviuL g:s8uol»1.-
Vorslelluux dst Luuiueistsr 2l., vleusia»
üeu 18. ort. tu ^Ivu, LvtsoLsu 12 dIs 2
rknoluulttLAL uuü 6 dts 7 vlue 11.dsuSs Sotsi
„LUnLdelliI., IVoiUdurxFnsss.- Vvuuu»
^uslruutt erllietit: Vortlvr. 1200»
KuitMLllN's psivlltirte
volllcmmcn gcruchlosc gio.mkr- ClosctS in den
vcrschicdensicn Möbciformen sollen in keiner HnuS.
H-Uung fehlen; für die Krankenpflege sind selbe
unentbehrlich. 22 Auszeichnungen, Ttaatsprcisc
und SIttcsic der hervorragendste:! mcdie. AutorULtcn.
Prcizcouranic gratis und sranco du-ch
Cuttniann s ffnbrik, Ervioa, VI., H».
l-iI5sr-:r»,Lc. 2S. I. Lt., und I., Sruken.
0 orotliosrx» 2 uo «, „reun roUrsu Level-".
12213 Große «uLniahi in Bidets, Closetpapicren
PapierlLsichcu, hiigienischc Lpucknäpsr.
MielisL'L
ttrndilrwagctt
kLufro, desiLtyg.n Lie, oder
Ulllen Li' kick en en r^icu lüustr.
rra:L!üg ssrar:- und 'ran.o von
d.'n neuen hvflicknljcheli, »uvr.4
SlSen vcrsre
gen ull:>
verstelltor.'n-j
Wiissen kommen.— lLmvtoUeri von acAlUiden
.Kapacitäten i i^röktte Vicklr-.z chjcul .ihochfte (Lreganz!
IkLNittANH», k. u. r. ',t^r.vt!eg'un'önlhabstr
in Wien. Vl., WilUerguisc aienr itt. ;>s!u'tr. ttalaloaegcat
u ir.:nco. 12273
^-malz (Marke Wil'cox) per September'7.5Ö,' Schmalz
(We,tcrn Stcam) 7.15. Baumwollzufuhreu 15,000 Ballen.
Acw-?sork, 14. September. Der Acticumarkt eröffnete
willig, war im weiteren Verlause flau und schloß schwach.
Acticnumsatz 175.000 Stück.>- v' i
^ls», I., LLrtvss1sin§krsso 3 n. S.
SolidcsicS Haus füroricnlalischc Teppiche, Möbeln. LpceiaNtälev
Stadtchcater: ^ildfeiicr." ^'/,-8^kkhr.^— ^heater^n der
Theater für morgen. Hofburgtheater: „Die Jüdin von
Toledo.^^— Horoperntheater: „Die Zaube^öte."—
— Äutiches LolkStheater: Nachmittags: „Der Meineid-
bauer." Abends: „Großmama."— Raimund-Theater:
^ .etvruv-,-: „Pytuppine Mcifer.—
Tbcater in der Josephüadt: ..(Aiiberufung."— Jantich-
Theatcr im Prater: Nachmittags und AbendS:„Die Pariser
Weltausstellung 1900."


[ 2023-06-29 10:37:02.283 - 19000915 - Seite 33 ]
M 253
^Visv, 8LmsiL8
Xeoes Diener
H5. 8spt«lld«r 19O0.
Statt jeder besonderen Anreige.
Honora Krall, geb. Lpitc^er als
Gattin, Tr. Louis Lpirczcr als
^Schwiegervater geben trostlos, von nanien-
losem Schinerz gebeugt im eigenen, sowie
im Namen aller Verwandten Nachricht
von dem Wleben ihres heißgeliebten
Gatten, resp. Schwiegersohnes, deS Herrn
Kimilh Krall
Ritter des belgischen Lcopals-LrdenS, <>om-
mandcur des v^ischen sonnen- und Löwen-
Lrdens und Lincier des serbischen Tnloda.
Lrdcns -c., Bürger von LSien und H-uLbcnver.
Der theure Verblichene verschied in
Iichl ani 13. Sevrember ISM, 7Vr Uhr
Abends, nach schwerem Leiden.
Die Beerdigung sindet Montag den
17. September d. I., um 9l/.- Uhr Vor-
mittags, vom Trauerhause: 1. Be;.. BSrie-
gasse 9, aus, nach dem Centtälsricdhose
(isr. Abtheiluna) starr.
123S1
Um stilles Beileid wird gebeten.
Kranzspenden werden im Sinne des
Verblichenen dankend abgelehnt.
Vieinzkde IiiterAItiSRAl
I., LLrI» t»« r 8 rr» 8„«> r. 28
(vis-L-vis üer 8r. loÜLnnvsüiiolre.)
LLgnlLlt« Volns.— vtvNs— LNsFnnt«» I-oonI.—
L'etLsts Lsaisnnnx, 868b
11SS2
ljlZedki'dof
srl«11r»et», LsLZsbiod,
IV, vov v^'isv.
Lütj brLtiLSt,LtTor^
swsrr. lUodr, r-teptivv
LcttLLü 1. t^rospvers
A. Reif,
Lummj-LpsoisUst,
L., lHin. «j.
MMär-Lodvkmaedsr ^ä. ,Iu 8 td,
laLsIsrLLt äer tc. L. TLsi-sg. rurä
ooo 2tli1itLrs,^KtLc1si»LLSQ, luiä o o o
r» i i 11 i
11829 VIsL, I., LöllLsrlro^LLss ICr. 3.
krvisoofUSQts ßrLtis trsneo. Oexriüräst 1878.
?gfeni-^öbelv»3genv.
!!-l zni primdl., gesahr. n. schwer,loser. Snisern.inx von
liütmksSMn, 8cti«i8lön uni! tigstss itaut.
I Svnverl Nes-o tcftdewLl;rlen,ps,o>iors sammt oe atwr iS-.-r>mchSLN.
wrisnrg lisie.« lr. m ev lr., ir die Pr-Vtaz SS n.- 70 u. neaon
Einsondung des w-tdbetragcö tu wtarten. veSelltuiac» k-
.n rlcht-n an
USNSHSS^
^ n.^ üo1»Lltoto^r«^
ZpieZilzs»« 2.
I2I89
IbraurrLieebs Lummi-LxeriLlitLdeu
W LRNM
Sport.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, da» Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Terpdon»l)^mm: n: Loent-. ?tznterur»»au: lÄtittV
Donnen.
Capo Gallo wurde aus dem St. Leger gestrichen.
Ueber den Derby-Sieger waren schon seit langer Zeit
ungiinstige Gerüchte im Umlauf, die nun ihre Bestätigung
erfahren haben.
Für den morgigen Jubiläumöprcis stehen die
Wetten gegenwärtig wie folgt: 1^: 1 gegen Attila,
2 :1 gegen Sobri, 4 :1 gegen Altgold, 7 :1 gegen Kartal,
8:1 gegen Jro und Leader, 10:1 gegen Topromene,
20:1 gegen Slernbusk.
Letzte Arbeit der Jubiläumspreis-Gandi-
daten. Leader (Barker) absolvirte allein einen Canter
über 14M M.— Herrn v. S z e m e r e's Trio canterte
zweimal über 1200 M.— Jro (Poole) ging flott über
1400 M.— Altgold und Connex gingen erst einen
Canter und kamen dann über eine Meile, jedoch nur halb­
schnell.— Kartal ließ sich von Gondi in besserer Manier
über die Meile führen.— Attila absolvirte mit Diadal
zwei Canters über 1200 M.
Uadfahren.
Sic großen lusScilungsrennen in Paris.

Ktuvpartie«.
Sonntag den 16. September.
^° T-Mknvorti-. T.-P. ob CUlbhour halb 7 Übe
Früh üb» Sroß-Eaz»Sd°rf. Orth. Engrlharttzettro. Thcbtn -ach Prrß-
borg lca. 6o «m.>. M>tta,Sioft: tz-t-l Valu,,a«. «ückfohrl jr nach Wlvd-
vrrhaltnifinl p» Rab ob» Bahn. F,. Fraulrin Litt- P-rsoslia.
. ^^urmvogel. T.-P. ad 6 Uhr Früh vom Cafe Wimberger
nach Adsdorf zum Besuch der Kellereien unseres Gauwirthes F. Tamper»
marer. Ditzan; M Km. Nichtsahrende Mitglieder benützen den um 10 Udr
^gehenden Zug der Franz Josesh-ahn. R.-P. ab halb 2 Uhr vom Slub-
local nach Purkersborf. Fg. Muzik.
^ Flugrad. V.-P. ad 7 Uhr Früh vom Hause 5. Bezirk,
vranz^sgane Str. 14 nach Lrth. Fg. S-itz.
Me 1 eor 1 9 0 0. R.-P. ab halb 2 Ubr vom Clsbheim. Mühlfeld-
gaffe Nr. 1, nach Bisamberg. Fg. 1. Fw. Dlenk. Laternen mitnehmen.
Swift 1893. T.»P. ab hals 6 Uhr Früh vom Cafe Virus
über St. Polten. Harland. Pvhra nach Wilhelmsburg und retour. Fg.
2. Fw. Feigi. N.-V. ab halb 2 Uhr vom Clubcafe nach Prehbaum.
selbst Z. m. d. r.-P. u. g. N. Fz. 1. Fw. Fischer.
Die 1897er V.-D- ad 6 Uhr vom Clubheim über Rodaun,
Larb i. W.. Wolf-graben. Purkersdors, Wien. Fg. esautinelli. N.-D.
ab halb 2 Uhr vom Clubcafe Nahn nach Slockcrau (dort Vlumencorso^.
Fg. (Abrief.
Wanberrad. F.-P. ab 7 Uhr vom Schottenthor zum Prater-
spitz. Fg. Sommer.
Voran. D.-P. zum Pratrrspitz. Fg. Cohn. N.-P. nach Purkerü«
darf. Fg. Strauh. T.-P. ab 8 Uhr vom Clubcafe nach Baden.
Fg. Löwinsohn.
Wientrwald. 1. Sch. T.-D. ab 5 Uhr nach Prehdurg.
2. Schw. T.-P. ab 6 Uhr über Movling. Heiligenlreuz, Baden nach
Dien. Z. Sch. D.-P. ab 7 Uhr über Laxendurg. Liefing nach Wien.
-L. Echw. D.-P. ab 8 Uhr nach Liefing lBrauhauss. 5. Sch- N.-P. ab bav
2 Uhr nach Weidling am Bach. 6. Schw. N.-P. ab halb 2 Uhr nzH
Klosterneuburg. Abfahrt aller Partien vom Clübheim. Z. d. P. 3 und 4
FlotteFohrer. D.-P. ab^9 Uhr zum Praterspitz. Fg. Frank.
N.-P. ab halb 3 Uhr nach Korneuburg. Fg. Fruchtmann,
Continental 1898- D.-P. ab tz Uhr Früh vom Clubcafe
über Laxcnburg nach Wiener-Neustadt und retour. N.-P. ab 2 Uhr uach
Fischamend. Fg. beider Partien Tandem-.
Gauverband 34 Niederöfterreich des Deutsiche«
Radfahrerbunde?. Gauvarlie nach AbSdorf in die Kellereien unsere-
Gau-Herbirf^soaters Joseph Tampermeirr. Alle Gaukameraden firrd zu
dieser Kellerparlie herzlichst eingeladeu und werden gebeten, Eßwaaren
selbst mitzubringen. Nichtradelnde Tamen der Gaumitalicder fahren mit
dem .Frermd- ab Franz Zosephbahu um 10 Uhr LO Min. Vormittag-
na<ch Absdorf, wo sie erwartet werdeu. Die Tbeilnehmer an der Gaupartre
versammeln s^ im Gaulocale, 5 Bezirk, Margart^nplatz Nr. 1, vou
wo um 7 U^ Früh abgefahren wird. Die Fahrt geht von Dien über
Hietzi^^Mariabrunn—PurkerSdorf— Gablitz— Ried— Tulln— Neu-Ligea
ualh Lbsdorf.
Sectiou V Wien-FüushauS des Oesterreichischea
Touriug-Club. T.-P. ab '/,6 Uhr vom Obmaun über Luxenburg—
Münckrendörf uach Bad BroderSdorf. N.-P. ab ^2 Uhr vom Clubgasthaufe,
33, iiber Laxeuburg uach Traiskircheu. Dortselbst Z. b. P.
Märzstratze Nr. ss^e...
in D^er's Gatzhof u. g. R.^
Courier. N.-P. nach Gumpoldskirchen, Statiou Rasier. Ab
V,2 Uhr Clubcafs Paver. Fg. Herzstark.
Rc
Regent. Zrachml^ta^^um Praterspi^ab Clubcafe.^
Porzellangasie Nr. 22,^zum Ansckilufi au die vom'örudttclub F^lte
Dvrzcu
Fahrer zu veranstaltende DamenparNe nach Etockerau. Fg. 2. Fw.
H. Macha. Laternen mitnehmen.
I. Wiener kaufmännischer Radfahrclub Blitz.
T.-P. ab b Uhr vom Clubcafs nach Rekawinkel, Breitenfurt. Fg.Vanecek.
N.-P.^ ^/,2 lihr vom Clubcafä nach Mauer. Fg. Jarosch. Z. b. P.
Wiener Eisenbahner-Radfahrclub. R.-P. ab 2 Uhg
nach Lüstenbruim zu einer Keoelpartie. Fg. Fw. Stiegler.
Wanderfalke. T.-P. ab ^/»7 Uhr vom CluLcafs über Tüll«
nach Krems. Fg. Spitz. Z. m. d. N-.P. Rohrrrhütte.
Victoria. T.-P. Zur Stratzeumeisrerschaft: 1. uach Ried, 2. nach
Pottenbrunn. Beide Partien ab '/»9 Ubr Früh vom Cass Destend,
Baden, Wien.
Ab 3
weiter. Fg. 1. Fw.
Armbinde. Ab 2 Uhr vom Clubcafs nach Mauer auf die Mauer­
höhe, sodann zum Heurige:u Fg. Aug. Kaiser. Um stramme Betheiligung
wird ersucht. Zusammenkunft auf der Höhe mit dem Freundschafts-
club Blitz.
Metropole. I. Ab 5 Uhr Früh Clubcnf»^ sch. B--P. nach
Bruck an der Leitha. Fg. Fm. Ludwig. U. Ab 6 Uhr Früh Elubcaf,»
T.-P. uach Hinterbruhl (Höldrichsmühle). Fg. Lbm. Hans T. Binder.
in. Ab ^2 Uhr Cludcafs g. N.-P. nach Hinterbrühl (Höldrichsmühle).
Fa. Alfred LandeSberger. Partien II tmd tll Laternen mitnehmen. Nrcht-
ravler treffen sich in der Höldrichsmühle.
yahnfrei 1 895. N.-P. nach Stockerau. Ab V,2 Uhr
Clubcaf" Grillich.
Ter populäre Sonntag der Pratcrbahn. Die
Leitung der Praterbahy, die, wie man weiß, mit dem Verband
Wiener Radfahrvereine für Wettfahrspvri nicht identisch
ist, sondern die Geschichte im eigenen Wirkungskreis auf
deti Hund und Esel bringt, theilt uns mit, daß sich für die
morgigen „populären Veranstaltungen" in allen Kreisen
lebhaftes Interesse kundgibt. Die Unterhmung muß
es wissen; sie weiß sogar noch mehr, indem sie uns
mit beträchtlichem Auswand von Humor wissen läßt:
„Die Einen sind voller Erwartung einer großen
Hetze, die Anderen betrachten sowohl das Eselrennen als
auch das der Gemischtwaarcnhändlerhundc als eine rein
sportliche Sache und empfinden es bitter, daß lein Totali-
sateur auf der Pratcrbahn ist. Gestern hat sich ein „Star"
von einem Esel genannt, der der schönen Sarah gefährlich
werden dürfte. Es ist dies der Esel aus „Bajazzo" und
daher sehr musikalisch. Er erklärte aber, nur auf einen
philharmonischen Tusch reflectiren zu können, da er
böhmische Kost nicht gewohnt sei. Ferner haben zwei
Riesenesel genannt, die Eigenthum des Herrn E. Glaser
sind. Bisher haben im Ganzen acht Esel gemeldet. Ueber
das Training der Greißlerhunde ist leider nicht viel zu
berichten, da sie es vorziehen, in den Vorstädten zu trainiren.
Gestern wurde ein solcher cfiien wegen Schnellfahrens in
der Klosterneuburgerstraße aufgeschrieben, und nur die
Ausrede, daß er für das Rennen genannt habe, sicherte
ihm Straflosigkeit zu. Für alle anderen Nummern liegen
massenhaft Anmeldungen vor. Kinder zahlen 20 Heller
EntrL;."
Tcr Wiener Cliclistenclub beabsichtigt schon während
der kommenden Winleriaiion nebst seinen bisherigen Spott­
zweigen (Radfahren, Fechten und Turnen) auch das T a w n-
tsLnik-Spiel in seine Thättgkeit aufzunehmen und
in seiner hiczu wie geschaffenen Fahrhallc zu pflegen. Zwecks
entsprechender Deckenbeleuchtung sollen mit den hervor-
ragendsren Jnstallatlonsfirmen die Unterhandlungen bereits
eingeleitet worden sein. Unieres Wiyens hat bisher nur der
Bicyclcciub „Los" ciueii Winter-U-lwu-tennis-Platz gehabt.
Sportfest in Znaim. Das vom Znaimcr Rad­
fahrer-Club für morgen Sonntag zur Durchführung
kommende Sportfest verspricht, nach den Bemühungen des
Sportausschusses zu urtheilen, einen interessanten Verlauf
zu nehmen. Das Programm, welches durch die Ein-
schiebung deS Polospiels eine Bereicherung erfuhr, ist:,
Nr. 1. Gäüefqhren. Nr, 2. Clubmeisterschast. Nr, 3..
z
1
j
i^
1
I
»


[ 2023-06-29 10:37:02.283 - 19000915 - Seite 34 ]
1
'Msv, SLWstSß
Xeuss VV^isvei' ^devädlstt.
15. Septswdsr 1900.
r^r. 253
Juniorfahren. Nr. 4. Meisterschaft von Mähren. Nr. 5.
Polospiel. Nr. 6. Zweisitzerfahren. Nr. 7. Fußballmatch.
Nr. 8. 10 Km.-Fahren mit Motorführung. Nr. 9. Motor-
fahren über 10 Km. Abends findet ein Saalfest mit Kunst-
und Duettfahren, Preisvertheilung und Kränzchen im Fest­
saal des deutschen Bürgervereinshauses statt.
„Voran." Die Herren Functionäre werden hiemit
tfsucht, zu der heute Samstag Abends um 9 Uhr statt­
findenden Vorstandssthung im Künstlrrcafß pünktlich zu
erscheinen, da sehr wichtige Angelegenheiten der Erledigung
harren.
„kontinental 1898." Unser Mitglied Herr Lud­
wig Frankl absowirt morgen Sonntag unter Controle -ine
Sechs-Stunden-Leistung, und zwar auf der Strecke Laxen-
burg—Wr.-Neustadt—Neunkirchen und retour bis Laxen-
burg, eventuell weiter nach Achau und Ebreichsdorf.
I. Wiener Bolksradfahrvercin. Das interne
Rennen findet morgen von 9 bis '/,12 Uhr Vormittags
auf der Margarethener Rennbahn statt. Gefahren werden:
I. Eroffmingsfahren. 3000 M., drei Ehrenpreise. II. Junior­
fahren, 3000 M.. drei Ehrenpreise. lü. Clubmeisterschafs-
f^en 7500 M., drei Ehrenpreise. IV. Senwrfahren.
M., drei Ehreirpreise. V. Trostfahren, 15M D?, ^drei
Schlelf/r''^Während^'^er
Rennen Concert der Capelle
G. Wehr. Die geehrten Radfahrvereine und Sportfreunde
werden hiemit nochmals hiezu höflichst eingeladen. Das
Rennen findet be, leder Witterung statt.
i.- -»"^"Ecrnational." Morgen Sonntag besuchen wir
das Rennen der Neulerchenselder Cyclisten auf der Neu-
margarethener Rennbahn. Um stramme Betheiligung wird
gebeten.
„Doppeladler." Heute Samstag besuchen wir den
von einigen unserer Mitglieder anläßlich des Abschiedes der
Recruten veranstalteten Familienabend mit Vortragen und
Tanzkranzchen in den Saallocalitäten 9. Bezirk, Porzellan-
gasse Nr. 50 Wir ersuchen um stramme Betheiligung.
Mzeichen anlegen! Zusammenkunft im Clubheim >/,S Uhr
Athletik.
rpsilplair Her A. N. e. im prairr.
ksloNgeN Vi2 vkr Xscdm.
V. (-»ei
atklettzcftes» 11 MstersebMii)
Cllr
Li>'- I^ingkämpfe -L,
Vz-5 Ufir Xaebw.
zusehr verschieden. Die größten Chancen scheint uns
Deutsch vom W. A. C. zu haben, der im Verhältniß zu
den Uebrigen recht günstig gestellt ist.
Die Wiener werden im Laufen über eine
Viertelmeile hinter dem Ungarn Koppan und dem
Czechcn Pukl stark zurückstehen. Dieses Rennen wird an­
scheinend eine leichte Sache für die beiden sein, und es
wird Koppan als Sieger durchs Ziel gehen.
Einen heißen Kampf tverden wir i m Stafetten-
laufen zu sehen bekommen. Drei Mannschaften, der
W. B. C., der W. A. C. und der Fußöallclub 1898, haben
ihre vier Schnellsten zum Kampf gestellt. Wer unter diesen
drei Vereinen die durchschnittlich schnellste Mannschaft
hat, ist schwer zu sagen, doch müßte bei ordentlicher Theil­
nahme das W. A. C.-Team den Sieg davontragen.
Der Dreisprung wird eine sichere Sache für
Koppan sein, dem Präger und Bernat nicht gefährlich
werden dürften.
Dagegen werden wir im Weitsprung einen
schönen Kamps zu sehen bekommen, da die Gemeldeten,
Koppan, Siola und Präger, wahrscheinlich aber auch
Bernat, so ziemlich gleichwerthig sind.
Ob Tomasevics im .Kugelstoßen siegen wird,
da der ausgezeichnete Pilsener Athlet Viskocil nicht gemeldet
hat, erscheint zweifelhaft angesichts der Thatsache, daß
auch Janda und Soucek von der Präger „Sparta" beiin
Start erscheinen werden.
Im Hochsprung werden wir kaum etwas
Hervorragendes zu sehen bekommen. Keiner unserer
Athleten hat sich bis jetzt mit der englischen Art des
Sprunges vertraut gemacht. Daher sind unsere Aussichten
für die Zukunft auf diesem Gebiete noch sehr gering.
2370 Mitglieder zählt derzeit der Lntoraodilck
Olnb äs krance.
Ehrung für Dion und Bouton. Das ftanzösische
Fachblatt ,,I.'.^venir cks I'sntowodils et ckn c^els^ eröffnet
eine Subscription, um dein Graren de Dion und besten
treuen Berather M. Bouton in Anerkennung ihrer hohen
Verdienste um den Automobilismus einen Kunstgcgenstand
zu verehren.
Tic Amatcur-Ningkämpfe im Wiener Athletik-
sport-Club verliefen gestern Abends wie folgt:
Tomasevic wirft Mitteregger (1 Min. 47 See.),
Lindmaycr wirft Pomp (12 Min. 27 See.), Gottwald
wirft Lindmayer (17 Min. 12 See.). Heran kämpft mit
Mitteregger über eine Stunde ohne Entscheidung, so daß
endlich der Kampf abgebrochen und auf Sonntag Vor­
mittags 10 Uhr verschoben wird. Der Entscheidungs­
kampf liegt zwischen Arnold und Tomasevic. Der in diesem
Kampfe Besiegte theilt sich mit den in der Bcsiegtengruppe
übriggebliebenen zwei Besten in den zweiten, dritten und
vierten Platz, indem Jeder mit Jedem ringt.
Automobilismus.
fU 5 §baII-Aett 5 pkI
822, .,,1 V,.
kricketer L.
Lnttee kür alle ckrei veranrraltungen ra D.. wniler rs
Zliill iiltkrillitiiliiiiltll Mtttillz -es Bieiier Atlilttllsrliirt.klilb.
Das fünfte internationale Meeting, welches der
W. A. C. morgen auf seinem Sportplatz veranstaltet,
zeichnet pch nicht durch besondere Reichhaltigkeit des
Programms aus, wie dies sonst der Fall ist. sondern be­
schränkt seine Jtems auf das Mindestmaß dessen, was im
Allgemeinen in den Rahmen eines solchen Meetings gehört.
Denn am selben Nachmittag soll das Entscheidungsspiel
zwischen den Cricketern und Athletikern stattfinden und
außerdem die Ringkämpfe, deren Vorkämpfc bereits Mitt­
woch begannen, zu Ende geführt werden. Da ist es be­
greiflich, daß die leichte Athletik dabei ein wenig zu kurz
kommt. Dennoch dürften wir in den neuen Concurrenzen,
die uns werden geboten werden, guten Sport und schöne
Einzelleistungen sehen. Wir bauen natürlich vor Allem
darauf, daß die beiden Meisterschaften uns besondere
Leistungen bringen werden.
Für das Discuswerfen hat der Besieger Lubowieckh's,
der Ungar Bauer, nicht gemeldet, an dem der Unsriae so
gern Revanche genommen hätte. Der Sieger im vorigen
Jahre, Bc^at, ^t genannt und möchte auch Heuer gern
Titel und Medaille erringen. Doch dürfte seiner Form nach
und es ist nicht aus-
geschlossen. daß wir eine besonders schöne Leistung von
sehen bekominen. Bei dieser Gelegenheit wird auch
der alte Recke Janda aus Böhmen seine Kunst wieder
so'va"r'i^''/s- dessen Leistungen im Discuswerfen
so variabel sind. daß man ihm unmöglich Gutes oder Un-
p'^nsnosticiren kann. Und Meister Köck wird
i'i!! '^vucurrcnz versuchen, den Weltrecord
IM Discuswerfen, der noch immer 36'20 M. beträgt nun
einmal endgiltig aus der Welt zu schaffen^
von Wien über die
Meile versammelt blos vier. jedoch aus-
Ä? Concurrenten am Start: Sar, Wiens ausae-
zeichneten Dauerlaufer, den brillanten Ezechen Pukl. der
!nd"W^r a s^°i^^7 Zeit eine hervorragende Classe bewies.
'' ^^s^rrreichs besten bisherigen Meilen-
laufer, den Sieger voni vorigen Jahre. Durch Wraschtil
d!. ^-s°7°n prachtvollen Wanderpreis, den
Uor zwei Jahren dedicirte
7"°. ^huuccn vorhanden, daß ihii
der W. A. C. diesmal endgiltig in seinen Besitz erwirbt.
Das H a ndic a p ube r 10 0 Nards ist natürlick
am besteii besetzt. Die Theilnehmer an demselben sind
bekannte TOg Jards-Lauser, Me ZuaNtät ist nicht all-
Ter Schah von Persicn hat für die zwei Auto­
mobile, die er in Paris kaufte, einen eigenen Mechaniker
engagirt. Derselbe erhält jährlich 6000 Francs nebst Ver­
gütung aller Auslagen.
M. Pierre Baudin, der Minister für öffentliche
Arbeiten in Paris, ist ein enthusiastischer Verehrer deS
Automobils und macht auf seinem Motocycle häufig lange
Excursionen in der Umgebung der Stadt.
vL8 eokis
PIIG-HLll
!l^b^sStes8tsS88S 33, Känntnsmng kill'.
6.
Klliiow
dv-
7Xi
Ra.äLLlirvr-RssiLurLQl ruiä 0»16
Wettspiele.
Sonntag, den 16. September.
Athletik-Sp. C. gegen Crickeler.
Sportplatz.— Ansana 5 Ubr'
^ br'ckc^r. Thor: Raay; Bertheidig»ng: Lritthe,
g. siogrr: Drckllug: I. Sramilck, R.  Hermann Schönaug (I. V. T. L.).
W. F. C. 1898 gegen Union.
Forstwiese, Vr3 Uhr.— Juniorconcurrenz.
W. F. k. 1898 (H). Thor: L. N. Lther: Bertheidigung:
läppert, ReuwieS; Deckung: Hoffmann,SingerI,Singer II; Angriff:
Zwrttcr, UharleS, Straßer, PosfoÜ, Singer Illl.
Union (H>. Thor: .k^elmle: Bertheidigung: Riedl, Gabriel:
Deckung: Grüubaum, Setpell, Hofmeister; Angriff: Zimmcrl, Gruber,
Prokesch, Schacher!, Münsicr; (Lrfas: Flor, kchwccz.
Look« üss orvttest F'T'StseTr, --
V»rd»iicks.N«»t«llrLnt ckv, Vsrdnock«, ,6ttri,tUot»»r Lnckknttrar
Ovstsrrviofts- uixl .Osatvrr. Tonriits-Qittd-. 7 bS
a«a»n Sonit- nDck r»lvre»g;:
k e-7'- t. 4'i°
L. «I.^ L«»kl>otor»>it«o
VLKLOr L I.ÜSL.
liaioru ologantoot«
Lvoator, Lapxon rmä Ltntron.
I», Dir. T
t., aik. ii
Rapid gegen I. V. r. o.
Schmelz.— Beginn Vi3 Uhr.
Juniorconmrrenz.
Rapid. (ll. Mannschaft.)
.......tl. E. R. Satz; Deck:
Angriff: Steniek, Netterer,
I. V. :k. 0. lUI. Mannschaft.) Thor; Berkarna: 8 c r»
thetdigullg: Putscht, Leutfchevskh: Deckung: Liw, Ldgar,
Mangold I: Angriff: Löw, (kdgar, Mangow II, iStctor, korbe:
S ch i e d r r i ch t e r: Larl Kcstler, Bor»
^... Thor: Paischa; Bertheldlanng:
Mendel, .
Ersatz: Häuser, Kubicka;
wärt-; 9. Reiter, Vorwärts.
Ollsmpia rer,nul,i
«kt
. vcrauuvonttctz:
.-Manuel WiUiclm.
Verantwortlichkl Redacteur: Sismnnd Hab««»

