
[ 2023-06-29 10:36:54.988 - 19000320 - Seite 1 ]
s»r
Vsrßen- v»d Abendblatt i» alle»
vieaeL Zeitungtverschlerbeu abzu­
holen:
M»»atNch.. S L. Sv A.
»lt täglich eimnalige, Lnstella,-:
Ihonarl'ch .... 2 X. iiO ti.
VieNellährig...^ X. iäO tu
VNt tägNch zweimaNgerAnstellun-:
Monatlich... A X. 50 tu
VcerlellStzng ... 10 X.— tu
Einzelne -remplare i» Die«:
ARoraevblatt ...... 8 tu
Rbendblatt
A,»»klin:
L» Etkdrertzol »r S, I. vto<
Nsi-iiithunolk.te)
Expedttion, rld»t«tftratt»»,
I., Echulerftrs^e Sir. 17.
g»sera»« für da>
Sbcr,ehmrn rlle rkoominrle»
An'^nnf.U.purra.r.
Aeues
Demokratisches Organ.
8Sr Lrftkrrefch-U.,««.
Vrorgen- und Ld^ndblatt »Ü Utz.
lich einmnlig» Postnerfendimi:
VionnIIich .... S L. kü I».
vlkrlrtjthri,,. Iv L.—
HoIdjShri,... LN L.- I».
»uujjihrtg ... 40 L.— i».
Mi! tjgliq jwrim.PoswersuidilNt:
MonnUich .... 4 40 1».
vierlcljihri,... I» L.- I».
Hnld.Lhri,... S4 L.— L.
»«uizilhri, ... 48 L.— ü.
Für dn4 AuSIna».
IMt tSglich einmal. Pnstrrrfkndrni:
Für Teutlchland »ierielj. 10 L.
Für alle anderen dem ILe>t»»N<
»ercin nngeddrizer Linder 18 L.
Lei den Lostinitern oiertelithriz;
In Leulschland S.dL Hark, i»
JlalikN 10.S4 L°r., KLwei, u.
Lulgcrien 11.48 k^.. Monirnexro
N- tzerbien 10.80 Neppten
12 ^rei., Rumänien 12 ^o4.
Nr. 77.
Dienstag, den 20. März 1900.
34. Jahrqaoa.
Lin Sirg -cr öffentlilhen Meinung.
Der Verluch, dem künstlerischen Schaffen im
Deutschen Reiche die Grundlage einer steten Welt­
anschauung zu entliehen und dasselbe unter das
Joch vieldeutiger Paragraphe zu zwängen, ist in
ilnposanter Weiie gescheitert. Für abs.hbare Zeit
dürjle den „lox He nze-Männern", welche den
Pegasus an ein sür Unsitilichkeitsdelicte zu Recht
und Mit Recht bestehendes Geietz schmieden wollten,
die Lust vergangen sein, die Mine gegen das solt-
schritt.iche Denken an derselben Stille neuerdings
anzulegen. Denn die Form, in welcher das odiose
O setz Mll>n ist, hat, ganz abg"'ehen von der er­
zielten Wirkung, an und für sich eine große Be­
deutung. Ehe die große Debatte des deutschen
Re-chs:ages vom 17. März eröffnet worden, zog
die (Llitrüstung mit dein lauten Rufe nach soli-
daiischer Stellungnahme der Jntellectuellen durch
das Land. Was Bedeutung und Namen in der
Llteratur und Kunst hat, schloß sich den Resolutionen
und Kundgeblinge-n an, welche zeigen soll:en, wie
tief sich die öffentliche Menung durch den hinter­
hältigen Angriff auf die Arbeiten der Künstler ver­
letzt fühlte. Die Fanatiker des Centrums iui Reichs­
tage gl>,übten in der „lex Heinze" wi.der einmal
eine güiistige Gelegenheit gefunden zu hrchen, um
dii Gesundheit des fortschrittlichen Oiganismus zu
erschüttern. Sie irr en sich aber n der Zetl; denn
die Emvfindlichkeit d>.s Volkes in Deutschland aegcn
solche Bedrohungen der Cultur ist snt den el eren
Zeiten, in denen sich die Dunkelmänner heun sch
füblen mochten, immer stärker geworden. Kunst
und W ssknschaft sind keine esoterischen Erscheinungen
mehr, sondern Schöpsuncen, an denen der Bürger
von heutzutage den innigsten und regsten Antheil
nttnmt. Daher flackerte an v elen Orten Deutsch­
lands brennend heiß das Gefühl der Empörung
angisichlS des reactionären Kriegsplanes auf, und
der Feuei schein energischer Gegenkundgebungen er­
hellte die Okffentlichkeit, welche auch außeihalb des
Deutschen Reiche mit banger Sorge die Ent-
wicklunn dieser Dinge erwartete.
8 »»tf«Hiins dc» Romaal „T«r s««lroar»t-
O. V»b,rh7to. Seltr 18.
rruttletoll.
Unter den Auspicien des allgemeinen ProteiteS
eröffnete der Reichstag die Sitzung, welche einen
so denkwürdi en Vei lauf nehmen sollte. Er eröffnete
dies-lbe im Zeichen der Lbstruction! Aber was für
einer Obstruction! Wobl disciplinirt. Jeder bedacht
aus die Würde des Hauses, ohne Störung der
Ordnung, vollzog sich die Obstruickion, deren Ziel
die Herbeisühruilg der Beschlußunsähigkeit des
Hauses war. Aber nicht dieses Moment allein
verleiht dem Fall der „Isx Heinze" ein besonderes
Relief, sondern vor Allem d e politische Augenblicks­
atmosphäre, in der sich das Ereigniß abspielte.
Die Versammlung der Reichsoertretec schien^ fast
wie ein Mann von dem Gefühl ergriffen, daß es
sich in dem Augenblicke um nichts Eeiingeres
als um die Ehre" des Vater'andes handle, für
tvelche Jeder mit aller ihm zu Gebote stehenden
Kraft sich einsetzen müsse. Die ganze Menge ron
Abgeordneten, welche sonst je nach ihren Partei-
riichtungen mit einander im Kampfe liegen, bildete
mit einem Mate ein Ganzes, eine Einheit von
Kraft, Würde und Gesinnungstüchtigkeit, wie sie sich
sonit aus einer so atoinsitis'chen Vielheit wohl selten
zusammenfügt. In der That, das war eine
Solidarität des Jntcllectualismus, wie er erhebender
und mustergiltiger richt gedacht werden kann. In
ohnmächtigem Jnglintme konnten jene Centriims«
Männer, welche gegen den Verwurf, Rückschrittler
zu sein, stets die alte harte Haut bewahren, ouf
diese im Nain n des freien Geistes entstandene
Einigkeit blicken; nicht allein, um sich über das
momentane Fiasco aufzuregen, fonLeni vor Allem
IN ahnungsvollen Gedanken über ihre künftigen
Schiikiale. Denn d'e.Klippen, an denen ihr fort­
schrittsfeindliches Wickingerschiff scheiterte, werden
wahrscheinlich von der politischen Brandung auch
in späteren Togen, wenn sich ähnliche Gelüste
wieder erheben sollten, nicht weggerissen sem. Der
'ffentliche Geist im Teutschen Reiche hat gerade in
der mehrerwähnten Sitzung seine auf lange Zeit
hinaus gute Hoffnungen erweckende Stärke bewieien.
Wie von einem Zaubcrstabe gelenkt, ersrlgte die
reinliche Scheidung. Da saßen sie, d e unverbesser­
lichen und verbissenen Gegner jeder freien Kraft-
kntfal'.ung mit den alten verrosteten Idealen in der
Tafche und in dem naiven Glauben, d.e Geschichte
der Völker gleiche einer Compagnie, w-lche nach
römischem Kiiegsreglement zu commandiren sei!
Da saßen die Änderen, in den verschiedensten Uni-
strmen ihrer politischen und socialen Ansichten, aber
jetzt ohne Meinungsdiffercnz, ein Ensemble der Ge­
sinnung, ein sich selbst dieciplinirendes Corps der
Freiheit und Men chenwürde! In diesem feierlichen
Augenblicke, in welchem sich die Musen in den
Schutz des Reichstages stellten, war sich Jeder be­
wußt, daß ihn das Schicksal zum Zeugen eines
großen Ereigntffes gemacht habe.
In solcher St'mmung mrrßten fsiih die be­
deutenden Worte finden. ES handelte sich ja hier
uin keine der mit schablonenhofter Regelmäßigkeit
auftretenden Fragen, sondern um Princ-pien, um
alle Principien, aber um solche, welche ebenso wenig,
als die Sonne am Himmel, auch nur auf kurze
Zeit zu leuchten aushöien dürfen, soll nicht dem
Fortschritie die Wärme der Begeisterung entzogen
werden, deren deiiclbe wie alle Entwicklung bedarf.
In der That führte die Debatte weit über den
besonderen Gegenstand hinaus. Es war schließlich
nicht mehr d:e „lex Heinze" der Posaunenruf. welcher
d:c Gegner schied; es war das viel allgemeinere Ideal
der Freiheit des Empfindens, das Auflehnen
der Geister gegen einen dem künlllei'^schen Gewissen
drohenden Zwang. Das deutsche Parlament ha te
sich in einen Gerichtshof verivandelt, der dem
klagenden Apoll zum Reiht verhelfen sollte und ihm
dazu auch verhalf. Vernichtet capitulirten die Urheber
des erst n Conflicts angesichts dies s eisernen Ringes
der fortschrittlich gesinnten Mandatare des deutschen
Volkes.
Wie die Faust aufs Auge hätte die Annahme
der „lex Heinze" zu den gleichzeitigen Vorbereitungen
gepaßt, welche in Berlin rur Begehuna der Jubel­
feier der ehrwürdigen Akademie der Wissenschaften
getroffen werden. Hier ein Feit der freien Forschung,
dort die Erhumirung der „Schutzmannästhetik" —-
dieses Schauspiel ist der Welt erspart geblieben!
Neues auS dem Süden.
Er wollte Heuer gar zu zeilig Frühling werden.
Schon Mitte Februar blühten die Primeln, frisches Ge-
knospe breitete über die Fliederbüsche einen Schimmer
jungen Grüns, und im Frühlicht sangen die Amseln. Da
kam der Lenzmonat, der uns seit 1893 so sehr durch
trauliches Vorfrühlingswctter verwöhnt hat, mit einem
derben Kälterückfall, und im Nu war in der freien Flur
wieder Alles auf dem Winterstandpunkte. Nun decken im
Lä--nerwald ausgiebige Schneefelder die Nordflanken der
Berge, und selbst an den Sonnleithen liegt mancher vor­
witzige Frühlings-Guck-in-die-Welt unter dicken Wehen be­
graben. Der Schneeberg aber strahlt in so lückenlos weißem
Klar auf die grünen Wintersaaten des Wiener Beckens
nieder, wie wir es nicht jedes Jahr Mitte März zu sehen
gewöhnt sind.
Auch im Süden hat der kalte März einen Rückschlag
und Denjenigen, die Ende Februar an die Adria reisen,
einige Enttäuschung gebracht. In Wien herrschte in den
letzten vier Februartagen eine Wärme von durchschnittlich
7 Grad, und speciell am 28. war es so lenzlich, daß
man im Ueberzieher ging. In Spalato dagegen traf man
in den ersten vier Märztagen durchschnittlich nur
Grad Wärme, ja vorübergehend gab's dort Schnee
und Frost.
Man darf sich indeß durch solche vorübergehende
Wetteranomalien nicht an den großen Unterschied, der
zwischen unserem Vorfrühling und jenem der Adrialüste
durchschnittlich obwaltet, irre macheiz lassen. Der Fehruar
war Heuer in Wien außergewöhnlich mild und kam an
Wärme fast einem normalen März gleich. Dennoch betrug
seine Temperatur nur 3st2 Grad. In Spalato dagegen
hatte der Februar 10-^^ Grad Celsius, das heißt noch mehr
als die Wärme eines Wiener April! Während ferner die
ersten vier Märztage uns Wienern Grad Kälte be­
scherten— nach den letzten vier Februartagen ein Tempe­
ratursturz um 1iz^ Grad!— sank in der gleichen Periode
das Quecksilber in Spalato nur von IOz /2 auf Grad.
In Wien hatte man einen vollkommenen Wintereinbruch,
in Spalato nur ein Frühlingsintermezzo, ähnlich jenen,
die nördlich der Alpen noch im April, ja gelegentlich noch
Anfangs Mai vorkommen. Und damit harmonirte auch das
Verhalten der Vegetation: in Wien nur ein Anhauch von
Grün an den Fliedersträuchern, deren Knospen der
Märzfrost zum Theile „verbrannt" hat— in Spalato und
Abbazia dagegen schon Obstbäume und Veilchen in Flor
und die Lorbeerzweige mit dem Aufbruch nahen Blüthen-
knospen besetzt.
Man kennt jetzt diesen Gegensatz zwischen dem
Frühling nördlich der Alpen und jenem an der Adria
schon ziemlich allgemein, und auf wen er einmal gewirkt,
den lockt es, so oft Ostern herannahen, immer wieder dem
Lenz entgegen an das blaue Meer hinabzuziehen. Die
Zeiten sind jedoch längst vorüber, wo eine mit Schroekl
unternommene Vergnügungsreise nach Venedig als das
Aeußerste galt, was man sich zu Ostern leisten mochte.
Heute führen der Lloyd, der Oesterreichische Touristenclub,
der Wiflenschaftliche Club und die zahlreichen Reise­
bureaux Schaaren von Ostertouristen tief in den Süden
hinab, bis Egvpten und Palästina; in unserem Litlorale
aber und speciell in Abbazia stellen die unabhängigen Oster-
reisenden bereit? ein so starkes Contingcnt, daß es in den
letzten Jahren nachgerade riskant war, zu Ostern an die
Adria zu reisen, ohne sich vorher eines Quartiers ver­
sichert zu haben. So Manchem, der di^ unterließ, passirte
es, daß er nicht nur in Abbazia, sondern auch in Fiume
lange von Hotel zu Hotel wandern mußte, ehe er Unter­
kunft fand.,..
Heuer wirft die Pariser Weltausstellung schon auf
die Osterreisen ihr- Schatten. Mancher, der sich sonst neben
seiner Sommertour ins Gebirge noch einen größeren Ost-r-
ausflug gönnte, spart bereits angesichts der größeren Aus­
gaben, die er für Paris präliminirt, ja Einzelne gedenken
überhaupt kurzen Proceß zu machen und gleich zu Ostern
nach Paris zu fahren, obgleich eine unfertig- Welt­
ausstellung, da noch das große Besucherpublicum und dw
für dieselben bestimmten Veranstaltungen fehlen, eigentlich
nicht das richtige Ausstellungsmilieu bietet.
Leider haben wir für unseren Süden noch keine
Fremdenstatistik und werden daher nicht, wie hinsichUich
der Alpenländer, im Spätherbst zissermäßig constatiren
können ob und welche Frequenzabnahme die Pariser Aus­
stellung in Abbazia, in Dalmatien u. s. w. verursacht
haben wird..
Speciell für Dalmatien kommt Par»S Heuer auch
insofern- in Betracht, als der Verein zur Förderung der
wirthschaftlichen Interessen des Landes lebhafte An­
strengungen gemacht hat, um eine würdige Vertretung
Dalmatiens auf der Ausstellung zu bewirken und das
internationale Publicum auf das neue Reiseziel aufmerk­
sam zu machen. ......
Man wird denn auch in Paris eine reichhaltig«
Collection dalmatinischer Landschaften— unter Anderem
die Bilder, welche L. H. Fischer seinerzeit im Künstlerhaus,
exponirt hatte— und, theils in Original, theils in Copie.
manche berühmte Antiquität finden, die aus dalmatinischen
und anderen Sammlungen requirirt worden ist. Leide,
haben sich die privaten Kreise Dalmatiens um die Aus­
stellung nicht besonders angestrengt. Immerhin Wird di«
spärliche Industrie des Landes durch eine Anzahl Modell!
der dalmatinischen Schiffbaukunst und die Bodenproductioi


[ 2023-06-29 10:36:54.988 - 19000320 - Seite 2 ]
^Vlso, VIsvslLF
Iseuss Clever l'LKkiLtt.
20. Llü» 1S00.
I^r. 77
Vielmehr wird daS GroS der Gebildeten
den erfrischenden Zusammenhang zwischen der
jubilirenden Akademie und dem Sturz des
gloriosen Kunstparagraphen in tiefster Seele
empfinden. Man wird nicht ohne große Be­
friedigung aus den Ereignissen der letzten Reichs-
tagssitzungen schließen dürfen, daß der Geist,
welcher von deni Emporium der Berliner Akademie
und seit ihrer Gründung durch den großen Leibniz
die Welt mit den höchsten Gaben der Cultur be­
schenkte, in der Flucht der Jahrhunderte keine
Schädigung erlitten hat; daß er nicht nur wach
und rege geblieben ist, wie zu allen Zeiten, sondern
daß er sich in voller Reinheit als Führer und
Lenker der Civ'lisation erhallen hat. Das Schicksal
der „lex Heinze" liefert den deutlichsten Beweis,
nicht nur daß diese Reinheit nicht den geringsten
Makel verträgt, sondern auch, daß im Mvinent
der Gefahr die Integrität des sieien deutschen Geistes
in der öffentlichen Meinung eine unüberwindliche
Schutzmauer findet.
vic Vtlßandigungsconfcreur.
Das Subcomlti -ur Vorbcrcituna deS GeseheS iiber
den Sprachsiebrauch bei den autonomen Be­
hörden bat heute im Z 2 eine vollständige Eini­
gung erzielt. Derselbe wurde iu der Fassung ange-
vominen, daß es cinspraäiigen Gcmemdcn und Bezirken
gestattet werde, srcmdsprachige Eingab n an den LandcS-
ausjchuß zu leiten, wclihenr durch das Gesetz eine be­
stimmte Frist zuc llebersetznng dieser Eingaben vor­
geschrieben wird Aus Grund dieser lieberietzung ersolgt
dann die Entscheidung der bciressendcn autononien Be­
hörde. Schwierigkeiten ergeben stch bei Berathung d?s
8 11. weecher den Verkehr zwischen den autonomen und
den landessürstlichcn Behörden regelt. Der Paragraph ent­
hält die Bestimmung, daß der Verkehr zwischen den auto­
nomen und den landeSsürstlichen Behörden in der Sprache
der autonomen Behörde ersolgt. Von deutscher Seite
wurde gegen diesen Paragraph lebbaster Widerspruch er­
hoben, doch erilärten die Czechen. in d eier Beziehung
Concessionen nicht machen zu können. Schließlich süßte
man den Beschluß, d^ Entscheidung in dieser Frage der
j Regierung zu überlassen.
s Nachmittag trat die Vollconferenz der
sböhmischenAbtheilung zusammen. Der Minister­
präsident Dr. v. Koerber begrüßte die Versammlung
«mit einer Ansprache, in welcher er darauf hinwies, daß
nunmehr die Möglichkeit geboten sei, die bisher bereits mit
einem geiviffen Erfolg gepflogenen Berathungen fortzu­
setzen. „Im gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen"—
erklärte der Ministerpräsident— „werden wir zu dem
wichtigsten Differenzpunkt gelangen, nämlich zur Fest­
stellung des Sprachgebrauches bei den lande s-
fürstlichen Behörden. Der bisherige Verlauf der
Konferenz hat in der Frage der Landtagswahlreform und
der Regelung der sprachlichen Verhältnifle bei den auto­
nomen Behörden wenn auch noch nicht zu einer vollständigen
Uebereinstimmung, so doch ,u einer wesentlichen Annäherung
der Anschauungen geführt, und dieser <§rfolg berechtigt zu
der Hoffnung, daß wir auch die noch ferner sich ergebenden
Schwierigkeiten überwinden werden, vorausgesetzt daß der
allseits vorhandene Wunsch, zu einem endgiltigen Frieden
zu gelangen, jede Leidenschaftlichkeit zurückdrängt, und daß
sich die Verhandlungen so ruhig und sachlich wie bisher
gestalten."
Sodann erstattete Abg. Schwarz den Bericht
des Subcomite-s über die Regelung der Sprachenfrage
bei den autonomen Behörden in Böhmen. Hieran knüpfte
sich eine eingehende Debatte informativen Charakters, die
hauptsächlich den noch strittigen Punkten galt.
Es wurde beschlossen, den Gesetzentwurf in jener
Fassung, in der er aus den bisherigen Verhandlungen des
Subcomitös und der Vollconferenz hervorgegangen ist,
einer Schlußberathung zu unterziehen.
Ueber den Ver'auf der Plenarsitzung wird uns noch
berichtet:
Das Plenum der Verständigungsconscrcnz (löhmische
Gruppe) berieth gestern, nahe an vier Stunden, die Be­
stimmungen über die Geschästssprache in icncn Gemeinden
und BezirkSvertrctungen, in welchen die andersiprcchende
Bevölkerung nicht ein Viertel der Einwohnerschaft erreicht,
ferner die Correspondcnz d.r autonomen mit den staatlichen
Behörden. Trotzdem es anfangs nicht an ziemlich bedeutenden
Differenzen selstte, gelang eS doch, eins Fassung zu finden,
welche von beiden Seiten als Grundlage weiterer Ver­
handlungen acceptirt worden ist. P,an schied in der
Hoffnung, daß cS in der letzten Phase der Discussion ge­
lingen werde, eine Fassung für die au den böhmischen
Landtag zu leitende Vorlage zu finden. Man beabsichtigt,
das Opcrat heute in Druck zu leg n, so daß morgen an
d e Schlußberathnng wird geschritten werden können.
Die Gemeinden und Bezirksvertretungin in Böhmen,
in denen sich eine auderssprechende Akinoritnt unter
25 Pereent befind.t, haben das strecht, d n LandeSauSschuß
um Uebersetzungen anzugehen und der LandeSauslchuß hat
eine vierzel ntägige Frist einzuhalten. Auch in Bezug aus
dsn sprachlichen Verkehr zwischen den autonomen Körper­
schaften und den staatlichen Behörden wurde ein ModuS
ausfindig gemacht, der dem Standpunkte beider Partei­
richtungen zu genügen geeignet ist.
Das Plenum der böhmischen Abtheilung wird heute
Vormittags um 10 Uhr über die Landtagswahl­
reform, Nachmittags um 3 Uhr über die Sprachen­
frage bei den landesfürstlichen Behörden in Böhmen
berathen.
Wien. 20. Brärz.
Die heutige „Wiener Zeitung" wird das kaiserliche
Patent betreffend die Einberufung der Landtage
publiciren. Der niederösterreichische Landtag ist auf den
27. d., der Görzer Landtag auf den 2. April, die übrigen
Landesvcrtretungen, ausgenommen jene für Jstrien und
Triest, sind auf den 26. d. einberufen.
Samstag Abends veranstaltete der Polenclub
aus Anlaß der Ernennung des Dr. Ritter v. Bilinski
unter Anderem durch nutzbare Minerale vertreten sein,
welche theils von Betrieben, theils von Schurfversuchen
des Bergwerksbesitzers Alexander König herrühren.
> Diese Schurfversuche, beziehungsweise die geologi-
^ schen Forschungen, zu deren Vornahme .Herr König in der
letzten Zeit eine ganze Reihe ausländischer Fachmänner
snach Dalmatien berief, gehören cugenolicklich zu den
«Hauptfragen, welche die für die Volkswirthfchaft
i Dalmatiens inieressirten Kreise beschäftigen. Hätten nämlich
i die von Herrn König berufenen Experten, die sich mit ihren
Meinungen in einigem Gegensatze zu den heimischen Geo­
logen befinden. Recht, so müßte man D.'.lmatien geradezu
als ein Jnduftrieland der Zukuz.ft ansehen. Das innere
Norddalmatien, die sogenannte „Norddalinatinische Flysch-
mulde", soll den Experten zufolge ein einziges, fast zu­
sammenhängendes Kohlenssötz von Hunderten Quadrat­
kilometer Ausdehnung bergen, und es ist— wie Herr
König in seinem jüngsten Vortrage im Niedcrösterreichischcn
Gewerbeverein darthat— nicht die Frage, ob Dalmatien
große Kohlenschätze besitze, sondern nur, ob diese Schätze
nach Hunderten von Millionen oder nach Hunderten
von Milliarden Tonnen zu schätzen seien. Bei einzelnen
Grabungen, die auf Grund der Expertifen vor­
genommen wurden, ist man thatsächlich bereits auf die
Kohle gestoßen, auch hat ein bei Siveric seit Jahren im
Betriebe stehendes Kohlenbergwerk im Laufe der letzten
Jahre so an Werthschätzung gewonnen, daß dieses Berg­
werk, das vor nicht langer Zeit um 66,000 fl. nicht an
Mann zu bringen war, jetzt für drei Millionen nicht her­
gegeben wird. Allerdings zahlt die italienische Gesellschaft,
welcher das Werk gehört, jetzt gute Dividenden, während
früher einmal die Zinsen des kleinen Actiencapitals ver-
wirthschaftet wurden.
s Außer der Kohle besitzt Dalmatien eine Anzahl
lreichcr Asphaltgruben, und diese liefern, wie der Vor­
tragende an mitgebrachten Handftücken zeigte, einen Asphalt
don solcher Reinheit, beziehungsweise Asphalt von so un­
mittelbarer Brauchbarkeit für die Straßenpflasterung, daß
vilUktl-S anderwärts Aehnliches gefunden wird.
zum Gouverneur der Oesterreichisch-ungarischen Bank und
Mitglied des Herrenhauses und des hiedurch bedingten
Ausscheidens Dr. v. Bilinski's aus dem Polenclub im
„Hotel Jmperial" ein Banket, an welchem die Mitglieder
des Polenclubs fast vollzählig und außerdem der hier
weilende Statthalter von Galizien Graf Pininski, als
Vertreter des Ruthenenclubs Reichsrathsabgeordneter
Barwinski und mehrere galizische Landtagsabgeorduete:
theilnahmen. Die Reihe der officiellen Trinksprüche er­
öffnete der Obmann des Polenclubs Ritter v. Iaworski
mit einem Toast auf Dr. v. Bilinski, wobei er dessen Wirken
als Reichsraths- und Landtagsabgeordneter rühmend ge­
dachte. Als nächster Redner erinnerte Reichsrathsabgcord-
netcr David Ritter v. Abrahamowicz an die Ver­
dienste Dr. v. Bilinski's um die Hebung der Landwirth­
schaft in Galizien. Reichsrathsabgeordneter Piepes-
Poratynski gab in seinem Trinksprüche dem Danke
der galizischen .Handelskammern für das verdienstvolle
Wirken Dr. v. Bilinski's Ausdruck. Reichsrathsabgeord­
neter Dr. Sokolowski sprach namens der Ab-
geordnetencollegen, worauf Dr. Ritter v. Bilinski iir
längerer Rede für die ihm dargeb.achte Ehrung dankte und
die Versicherung gab, auch ferner gemäß den Traditionen
des Polenclubs für die Hebung der wirthschaftlichen und
culturellen Interessen zu wirken. Die Reihe der officiellen
Toaste schloß Reichsrathsabgeordneter Graf Dzieduszycki.
»-
»
Aus Belgrad wird der „Pol. Corr." von
autoritativer Seite geschrieben: Ein Blatt brachte kürzlich
aus Belgrad die Nachricht, daß der russische Geschäfts­
träger, Herr v. Mansuroff, die anläßlich der
Nationalfeier am 6. März erhaltene Einladung zum
Galadiner bei Hofe cntfckicden abgelehnt und sich feither
gänzlich zurückgezogen hätte. Die Meldung fügte hinzu,
daß dieses Verhalten Mansuroff's auf das Ausbleiben
des Amnestie-Actes zurückgeführt werde. Dem gegenüber
ist zu constatiren, daß Herr Mansuroff ebenso wie alle
Mitglieder des diplomatischen Corps dem Gottesdienste,
welcher am erwähnten Tage in Anwesenheit des KönigS
Alexander und des Obercommandanten König
Milan in der Kathedrale celebrirt wurde, angewohnt
hat und auch im Palais erschienen ist, um am Empfange
in der Mitte der fremden Vertretungen theilzunehmen.
Im Laufe des Nachmittags fühlte sich aber der russische
Geschäftsträger unwohl und sah sich gezwungen, sein
Fernbleiben vom Galadiner durch ein ^reiben an das
Hofmarsöballamt zu entschuldigen. Die übrigen Mit­
glieder der russischen Mission haben, ebenso wie daS
ganze diplomatische Corps, dem Galadiner beigewohnt.
Herr Mansuroff hat somit gar keinen Anlaß gegeben,
einer Jncorrectheit geziehen zu werden. Es ist einem
auswärtigen diplomatischen Vertreter überhaupt nicht
zuzumuthen, daß er einem Galadiner bei Hofe in
demonstrativer Weise aus dem Grunde fernbleiben wurde,
weil der König von seinem souveränen Rechte in dem
einen oder einem anderen Sinne Gebrauch gemacht hat.
Das Verhalten von fremden Vertretern gegenüber einer
Regierung, bei der sie accreditirt sind, hat selbstverständ­
lich mit der inneren Politik der betreffenden Regierung
nichts zu schaffen.
Ein drittes Nutzminer-^., der sogenannte Bauxit, der
zur Herstellung des Aluminiums Vertvendung findet,
kommt in Dalmatien in mächtigen Massen vor und würde
energischen Unternehmern die Ciründung von Industrien
ermöglichen, die Oesterreich zur Zeit noch ganz fehlen; ja
während Oesterreich jetzt das Aluminium aus dem Ausland
bezieht, könnte es später mit dem nahe dem Meere zu
findenden Bauxit so billig produciren, daß es zum
Lieferanten des Auslandes würde.
Auch an Eisen, Marmor, Material zur Cement-
fabrication u. s. w. fehlt es in Dalmatien nicht; man hat
ftrner in den gefällreichen Flüssen mächtige Quellen zur
billigen Erzeugung von Elektricität— kurz, Dalmatien
ist nach dem Urtheil des Herrn König durchaus nicht das
an natürlichen Hilfsquellen arme Land, für das es bisher
allgemein gehalten wurde, fondern es bedarf nur lrer
Initiative einiger tüchtiger, eapitalskräftiger Unternehmer,
um einer Schaar von 16,000 Arbeitern, oder zugerechnet
die Familien, einer Jndustriebevölkerung von 70,0M
Menschen Erwerb zu bieten.
Als eine Bedingung deS '...lustriellcn und überhaupt
wirthschaftlichen Fortschrittes in Dalmatien bezeichnet der
Vortragende den Ausbau des dalmatinischen Eisenbahn­
netzes, der nun nicht mehr so lange auf sich warten lassen
dürfte. Denn die bosnisch-hercegovinische Landesregierung
baut bereits eifrig an der Linie, welche von der Station
Gabela (bei Metkovich) nach Ragusa und in die Bocche
führen und von Ragusa (beziehungsweise Gravosa) eine
Abzweigung nach Trebinje erhalten wird. Auch t.r
Schienenstrang, welcher von Spalato auL das
dalmatinisch-bosnische Grenzgebirge überschreiten und
Dalmatien in directe Verbindung mit Bosnien setzen
soll (die Verbindung beider Länder von Metkovich über
Mostar nach Sarajevo ist eine indirecte, über die
Hercegovina) dürfte schon in Bälde in daS Stadiur.; der
Ausführung treten.
Es ist außer Zweifel, daß nicht nur der Bau dieser
Schienenstränge, sondern auch die Schaffung einer ganz
Dalmatien der Länae nach durchziehenden Eisenbahnlinie
für das Land eine wirthschaftliche V.othwendigkeit ist.
Ohne gute Verbindungen mit dem Hinterlande, ohne die
Möglichkeit, bosnische Producte rasch in die Seehäfen
Dalmatiens zu bringen, ist die volle Entfaltung modem^
wirthschaftlichen Lebens in Dalmatien so wenig möglich,
wie ohne eine directe Schienenverbindung der Hauptorte
Zara Spalato. Ragusa mit Mitteleuropa. Allerdings sind
in neuester Zeit die Dampferverbindungen mit Dalinatien
fo außerordentlich verbessert worden, daß man letzt m
39^/2 Stunden von Wien nach Cattaro ,ährt. Allein, ao-
gesehen davon, daß eine directe Eisenbahnverbindung
doch noch schneller ans Ziel brächte, würde -'n- Eisen-
bahn selbst wenn täglich nur ein Eilzug verkehrte, doch
ungemein beitragen, den Dalmatienverkeh: bequemer zu
machen und zu beleben. Besonders für den w'n erlichen
Fremdenverkehr wäre die Bahn wichtig, da Winterreifen
auf der Adria. so sehr sie der Gesunde stets der Eisen-
bahnfahrt vorziehen wird. von Kranken oder Nervösen
schon mit Rücksicht auf den Eintritt bewegter See gern
vermieden werden..
Sowohl die Bahnen alS den industriellen Aufschwung,
der nach den Mittheilungen König's für Dalmatien zu
gewärtigen ist, werden Vollswirthschaftler dem „armen
Lande gerne gönnen und als in seinem Interesse liegend
betrachten. Der Naturfreund freilich, dem Dalmatieir
bisher auch als ein fast schlotloses Land theuer loar, steht
den Jndustrialisirungs-Aspccten kühler gegenüber und
nimmt lieber von einigen anderen Fortschritten Notiz, die
Dalmatien in den letzten Jahren erzielt hat.
Wohl in erster Linie gehört hieher, daß Dalmatien,
das steinreiche graue Land, jetzt von Jahr zu Jahr grüner
wird. Es ist wahrhaft entzücke.-d zu sehen, wie auf der
Insel Arbe, am Monti Marjan bei Spalato, und an zahl­
reichen anderen Orten die besonders in ihrer Jugend durch
lärchengrUne Benadlung so angenehm auf daS Auge
wirkende Meerstrandskiefer gedeiht, und wie die Jahrhunderte
hindurch versäumte Aufforstung allinälig in jenes Tempo
geräth, das auf dem Triester Karst schon ganzen Strecken
länq,S der Südbahn ein verändertes Auslebn neaeben hat.


[ 2023-06-29 10:36:54.988 - 19000320 - Seite 3 ]
»lr. 77
^SUSS v^lever sLKdtLtt.
20. Uür, IdOO.
Wir«r LMlrMheltt«.
(Die ApprovinonirungS-Enqnete.) Ueber den
Verlaui der EoquSte im M nisterialcomit< iür Appro-
vifionirunLs'Angelegenheiteu meldet die »Wiener Appro»
visionirunkS-Zeitunki", daß an den beiden bisberigen
SitzungStagen die Einvernahme bis spät in die Abend­
stunden aedauert hat. Den Vorsitz in der Enauste jiihrt
Sectionschef Freiherr v. Beck anS dem Ackerban-
Ministerium. Bis nun find elj Erpkrteu aus der Gruppe
der Landwirtbr, serner die beiden Dclegirten des
Viehhändler -Greniiums, drei F l e i s äi b a u e r, unter
Liejen der Vorsteher d.r Wiener Genostenschait, und ein
Viehexportenr einveruommen worden. Die Mehr-
;rh: der Experten hat sich hinsichtlich der Frape der Er­
richtung eines Ex v o rt v i e h m a r k t e S in xustimmen-
der Meise ouege prochen, wobei jedoch eine Ausgestaltung
deS Wiener Marktes keine Bcjürwortung fand. Auch dem
Project der Großschlächterei gegenüber wurde von
Seiten der Mehrheit der bisher einvernommenen Herrm
keine ablehnende Stellung eingenominen: zumeist soll die
Turchsührung aus genossenschastlicherBasis den intcrejsirten
Gruppen empsohl n worden sein.
(Neue Wiener Bürger.) Das Bürgerrecht der
Stadt Wien wuroe verlieben den Herren: Joseph Zaiicek,
Tischler; Eduard T ar s k y, Gemilchtwaarenverschleißer;
Eberhard H'ider. Wagn>r: Zoieph L u s k. Metall-
drucker: Heinrich R ockenbauer, Schuhmacher; Johann
Greipner, Fiakereigenthümer; ^scopold Köllner,
Ee-nsect'.onsgtschäitsinhabcr; Franz Müller, Leovo'd
stiküller. sl.'iilchmeicr: Eonrad Adolvh Nösler,
Ägeutursinhaber; Leopold Schwär:. Großsnhrmann;
Leopold Esterl, Schuhmacher; Jgnaz Gänger,
Fleijcht:auer: Ernst Carl Arnoul, Marktvictualien-
hündler: Carl Kosak, Haus- und Fuhrwerksbesitzer.
lTeuchenfreiheit des Wiener Centralvieh-
marktes.) Bom gestrigen Tage an ist die bisher unter­
sagte Aussuhr von Riudern nach Ungarn vom
Wiener Ceutralviehmarkte mit Hinsicht aus die ersüllte
Bedingung der SOtägigen Seuchensreiheit des Wiener
Marktes zu St Marx wieder gestattet worden.— Von
nächsten Donnerstag den 22. d ab wird auch der
Auslandexport von Schasen, welcher gleicksallS
zeitweilig untersagt war, vom hiesigen Viehmarkte wi.der
erlaubt sein.
(Aus dem Wiener Stadtrathe.) In der
vorletzten Sitzung wurde über die Vesiimmuog der Bau-
lin'en für die Storchengajse zwiichen der Dieseu-
bachgasie und der Wienzeile beschlofien. E« wurde die bisher
ro Äusflcht genonimene Verbreiterung aus 12 Meier bei­
behalten.— Eiu Lfsert auf EinlSiuvg des Hauses Nr. 136
Schönbrunnerstraße, deffen Area zum größeren
Theile in die Gumpendorser Gürtelistraße fällt, wurde
wegen ru ho. er Forderung aboelehnt.— WeiterS wurde
vr'.ncipi ll genebnngt, daß den Gemeinden Peltching,
Breitenau, Schwarzauam Steinield und Loipers-
bach anläßtilb der Eutnahme von Waistr aus den
Lluelleu d S Kaiserbrunn.ns ein EntlchüdigungSbetrag
von 11,6lX) K unter gewisien VorauSsexungen auebezahlt
w.rd'. Hiedurch erscheint eine s-.t dem Jahre 1692 an-
hän,^ige Verhandlung beendigt.— Das Proiect für die
Deilänoerung des Asmillimetrigen Hochquelleu-
wasjerleitungS-RohrstrauaeSvonder Kaiser-
Eberstorserstraße diS in die städtislhr Baumschule in
Albern wurde mit einem Kostenersordernifie von
Trotz mancherlei Widerstand sind in Dalmaticn von
1874 bis 1890 150,000 Hektar Wald und 250.000 Hektar
Weideland von der jeder natürlioyen Wieder-
bestockung feindlichen Ziegenweidc befreit und
l'IO.OOO Hektar Waldland in Schonung gelegt worden.
In den letzten Jahren aber, seit sechs Saatschulen
bestehen und jährlich an 60,000 zweijährige Pflanzen
liefern, hat man auch mit der künstlichen Aufforstung be­
gonnen und über 5000 Hektar Landes— zumeist mit
Seestrandskiefern— bepflanzt.
Unter den iTulturen fallen dem Fremden namentlich
die Tabakfelder auf, die man nicht nur im Innern des
Landes, zum Beispiel bei dem alten Felscnneste Jmoski,
sondern auch auf den Inseln in immer größerer Ausdehnung
vorbindet, da die Tabakregie mit Rüasicht auf das schöne,
goldgelbe, durch treffliches Aroma ausgezeichnete Product,
das die Tabakpflanze in Dalmatien liefert, deren Anbau
begünstigt. Vielfach, zum Beispiel bei Milna an der West­
küste Brazzas, findet man den Tabak in Gesellschaft des
Chrysanthemums, einer Pflanze, die trotz des prosaischen
Zweckes, der Jnstctenpulvererzeugung, dem sie dient, zur
Maizeit, wenn die Feldrr in weißem Blüthenflor stehen,
einen reizenden Anblick gewährt.
Die Chrysanthemumfelder entschädigen in etwas
dafür, daß man vielfach den so schönen und wohlriechenden
lstosmarin fast ausrottete, weil man das Holz für die
Leuchtbooie brauchte, mit welchen Nachts die Sardellen
angelockt werden. Zum Glück hat man neuestens andere
Beleuchtungsmittel für die Sardellenboote ausfindig ge­
macht, und so steht zu hoffen, daß der für Dalmaticn so
wichtige Sardellenfang nicht die gänzliche Vernichtung des
für die Bienenzucht fast unerläßlichen Rosmarins zur Folge
haben wird.
Hinsichtlich der Fischerei in der Adria mag hier an das
treffliche, von A. Krisch verfaßte und von der Redaction
der »Mittheilungen aus dem Gebiete des Seewesens"
herausgegebene Buch erinnert werden, das College Ziegler
kürzlich an dieser Stelle eingehend gewürdigt hat. Ich
möchte hier nur noch einer interessanten Statistik erwähnen,
5400 K. genehmigt, ebenso daS Project fttr die Regu-
liruug und Pflasieruna dr« SalzgrieS anläßlich dcS
Umbaues der Häuser Nr. 15, 17 uvd 19 mit einem
Kostenersorderuisse von 5864 K.. die HmauSgabe des
Svcciül-BaulinlenpIaneS sür die Realität Neuer
Markt lstr. 19 und eas Project sür d e Pflasterung der
Seitevgasi'zur Ausstellungsstraße im Prater nächst
dem Jantjch-Tbeater— Der von der Gasbeleuch­
tungscommission vorgelegt: Bericht über ihre
Gejchästsgebarung in der Zeit vom 1. iNovember 1899
bis 31. Jänner 1900 wurde zur Kenietniß genommen.—
In d-r letzten Sitzung wurde das Project sür die
Canalisiruug von Unter-St. Veit, unisasiend Canal-
bauten iu der Fleschgasse, Auhosstraße Hietzinger Hauvt-
sirasie, FichtnergaNe. Eitelberqergasse. Neue Welsaa>ie,
Steckhovkngais:. Neichgasse, Feldmühlgasse und Bern-
brulliigasse, mit eivem Kosten.rsordernis'e von 106»516 K.
genehmigt— Ein Theil der städtischen Baustelle Nr. 14 der
Baumpartener Schloßpark-Realität >vird
um den Einbeitspreis von 13 -K. ver Tluadralineter ver-
kausr.— Die in Folge Demolirnng der Getreibe-
marktkajerne und d.s Durchbruches der Theobald-
gasse notwendig gewordene Umnumeiirung der
Gumpendorser st raße wurde genehmigend zur
Kenntniß genoininen.— Eine Grundtransaction zwischen
dem Bürgerspi alionds und dein Herrn, Joseph Adolph
Brückt bezüglich einiger Grundrläben Ecke der Ni är z-
straße Uiid des N e u b a u g ü r t e l s wurde genehmigt.
An den Bürgerspitalionds ist eine Auszahlung von
74,791 K. zu -ntr chten.— Das Telailprojcct sür die
gär ne ische Ausgestaltung dlS C a r ls p l a tz e s nächst der
Ttad.bahnsta'ion— .Koi.in 16MK.— wurde genehniigt.
Für die Herstellung der Tro toirS um die Gartenan age
wurden r8239 K. bewilligt.— Dein Ansuchen dcs
KanzEid rccl cnSadiunclen Gu'av Hell unr Versetzung
in den bleibend.n Ruhestand ivurde Folge gegeben.
(-Aus den Bezirken.) In der letzten Sitzung des
BezirlSauvstusteS H i e tz i n q wurde beantragt, aus die
Canaliisirung der S t ev h a n i e b a d g a> s e zu dringen.
W itcis wurde brschlosten cS lE aniustr bev, daß dem
uuertrüglichen Zustande linsichtlich der Abiricklung d,s
Vertebres über die Gelest'eanlagen der W-stbabn iur
Zuge der Diener weg-, En w a n g- und A ni e i s-
gasse ehestens ein Ende gimackit werde.— Der Bezirks­
ausschuß Rndolphs hei in sprach sich gegen die Er-
baliung der HauSbrunnen aus, da hiedurch nur d.n
Hausherren übeislüsstge Kosten verursacht ivürden. Weiters
wurde ivicder einmal die gänzliche Ausdebung deS
Ha u si rh a n d el s verlangt und die tirrichtung ein r
Straße über das Schmelzer Exercrerseld urgiit
Betreffs letzterer Angelegenheit theilte der Brzirksvor-
stebcr mit, daß sich die Militärbehörden ablehnend ver­
halten.
(Schulfragen.) Man schreibt uns anS Lehrer-
kreiseu: Ja der Wiener Lehrenchast wird gcrad: in der
letzten Zeit wieder vielsach Klage gesührl über den
schädigenden Einfluß dtS sogenaun ea SabstitutionS-
normaleS, welches bekanntlich die Art und Weise einer
Supplirung bestimmt, falls eine Lehrk-ait emer der
Wiener Volks- und Bürgerichuleu an der Erthiilung dcS
Uuterrrchtes verdivdert ist. Die ungünstigen GejundheitS-
verhältniffe, welche derzeit in Wien zu verzeilrner, stnd.
machen sich nämlich auch in der Schule, insbesondere
unter den Lehrern, geltend. An manchen Schulen ieblen
krankheitshalber drei bis vier Lehrverioncii zu gl«ch,r
Zei". In solchen Fällen ist es um die ordentlich: Sup-
plrrung sehr schlecht bestellt. An Aushilsslehrkräften
herrscht Mangel. Noch dem SubstirutionSiiormele ivird
auch für einen erkrankten Lehrer nur dann eine Al^Shilis-
tehrkrast bewillig', Ivenn der Erkrankte voraussichtlich
lällger als vier Wochen an der Ausübung seines Becufes
aebindirt sein dürste, un> s lbst in diesem Falle ver­
streichen oft 14 Tage. biS das Gesuch um Zuweisung
einer AuShiliSlehrkrast d n umständlichen, aber vor­
geschriebenen Weg vom BezirkSschlllrathe znm Landes-
schulratke hin und zuiück gemacht hat und erledigt ist. ES
müssen die Leb'er an der Schule lelbst sür die Supplirung der
fehlenden Collegen au,ko>nwen Dies i aber sür sienichtblos
mit einer bedeutenden Mehrv-rp>lich!ung verbunden»
sondern oft ein Ding der Ubmöglichkeik. In vielen Fäll«n
müsstn dai ei zwei Classen in eine einzige zusainmen-
gezogkn werden. Es sitzen sodann ozt hundert
L ch üler in einem L edrzin, mer beisa in mcii.
wclchcs in sein m Raum: nur lüc 50 Kinder b.rechnet ist.
Daß dies sür den Unterrich'.Serio'g und in erster Linie
für die Gesundheit der Kinder bedenklich ist, likgt klar
aus der Hand, In and-ren Fällen müssen die Schüler oit
stundenlang sich selbst überlassen bleiben, uvd nur h e und
da kommt ein Lehrer anS einer Nachbarclasse zu ihn'n,
um üe zur weitertn stillen Bejchäsiianng an iileiien Ja
in einzelnen Fällen könnte sogar iür ein: Suvvlirung
nicht anders gesorgt we den, alS daß inan etwa zuin ver­
pönten -Halbtagsunterrichte Zuflucht nimmt,
näml'ch die eine Classe von einer nod derselben Lehrkraft
dcs Voriiiittag? von 8 bis 12 llbr und die andere Lkach-
nzittags von 1 b^s 4 Uhr unterrichten laßt. Tb die Lehr­
kraft genug phssijche K.ast für eine solche UnterrichtS-
lkistung ausbringt, bleibt unlrerücksichtigt, JidenfallS haben
sich, seiidein das Sndsiitutchnsnormale in den Wieiwr
L-'bnlen b.steht, alle kie üblen Vorausja.zungen, die
'eitcus d r Lehrerfchast daran geknüpft Ivurdcn, voll­
kommen bei äugt Es ist dadurch in keiner Weise für e'ne
gedei.lliche Supplirung Sorge gelragkn, und die Unter­
richts- sowie die Eizirhungscrsotge erscheinen dadurch be-
d-utend geschädigt. Freitich, Eines wird durch Las Sub-
stituiionsnoriuale gewonnen: die Commune Wien hat
auch hier, wie aus so manchem andrren Gebiete des Schul­
wesens, bid utende Ersparnisse zu verzeichnen.
(Verein zur Nnterstütznnc; mittelloser taub­
stummer Sclfulkiuder.) Im Fef.jaole des Gsmeiude-
hauscS in Wgl.ring fand d.cser Tage d e Generai-
ver annnlung d:e es Ve.eins statt, der unt:r^Ander.n a .-
woonten: Der Vcreinspräsident Land s-Sch>nl>nspector
Dr. Carl Rieger. Pobz-z-C'-riarzt ^egi.rungsraih
Dr. Andreas Witlaczil, die B z rls-Schulinspeciorcn
-Lchulratd Hinterwaldner, kaiserlicher Rath Hos-
b a u e r, Prozessor Dr. Johann E i b e l, Bezi'ksvorltand
Schivanzar. Direc orcn, Ov.r'.ebr r und Lehrer des
Be-.irkes und der Nach'arbez'rke. Der BcreinSpräfsident
erönnete di' Sitzung nnt ein^m warinen 'Nachruf aufdeu
kürzlich verüorbtNiN 'Maser de Navarre, welcher ein
eifriger Förderer deS Vereins und ein Wohlihätcr der
arm.» verlassenen Taubstumm.n war Sehr angenehm
übcrra chte die Mittheilung, daß der Srtsfchulraih des
1. 'BezirktS dein Verein mit ein.m höbe en 'Betrage als
Mitglied beigetreten ist. 'NeugewShlt wurde Schuldircctor
Franz Waas. Zu Ebreninitgliedern w'^rden ernannt:
Frau Gräfin Iankowitsch und LanLes-Schul nspectvrS-
gattin Frau GabriUe Nieger.— In der anschließenden
Vori'avdsntzunfl ward o aewählt: P»ä''dent Land.S-
Schulinsoector Dr. Carl Rieger; erste Viceprästdevtiu
Fron Elia Edle v Küssn er; zweiter Vicpprästdtut
Schulratb stk. I Hinrerwaldner; Casster Herr
Moriz Edler v. .Küssn er, und Schnstführ.r Ober­
lehrer Jgnaz Weber,
(Die Gcsundhcitsverhältnifsc Wien?.) In
der am letzt.n Tomf'lag abgehalt nen Sitzung t r fstädti-
jchcn Amis- und Ansiallsärzte ersiatteke der Lbcrf'ladt-
pbvücuö Regierungsrc-th Dr. .K g NI m e r e r den Tonitäts-
Lauptravvcrt üc d n Nionot Februar, Der Ce undheitS-
zustand ivar iin BertchtSiiienat ein relativ guter:
sowohl dir ErkranlungS- al» die Stirbl:chktilsiälle wa en
geringer olr in der gleichen Zelt teo Vvr ahres. Die
Zahl der In eciionskrankbc ten betnig iin Februar 2798
gegen 2972 Fälle ini glichen 'Mon-t d's Vorsah,eS. In
Handl abung der Proph laxis kam es zur Lchlzeßun f
von 3 Gymnasial-, 11 Vo ksschulclaffen, 1 Clavierzchule
und 3 .Kindergärten iregen 'Bkasern, einer Classe, einer
die sich aus den in Krisch's Werk enthaltenen Daten ge­
winnen läßt. Es ergibt sich aus derselben nämlich, daß
im italienischen Adriagcbiet zwar 24,000 Fischer leben
gegen etwa 12,lXX) im österreichisch-ungarischen Adria-
gebiete, daß aber der Ertrag 1897 bei uns nicht sonderlich
hinter dem italienischen zurückblieb. Die italienischen Fischer
hatten nämlich in ihren Gcwäfssern eine Ausbeute von rund
4 8 Millionen Lire, wozu noch der Ertrag der Chioggioten-
fischerei in unseren Gewäissern mit etwa 12 Millionen Lire
kam; in unseren Gewäfssern dagegen wurden für rund
3 2 Millionen Gulden Fische, Weichthiere und Krebse er­
beutet. Weder sind wir also in der Fischerei so arg gegen
andere Länder, die viel größere, fif'chreichere Meere zur
Verfügung haben, -urück (Englands Fischerei trägt jähr­
lich 90 Millionen Gulden, erstreckt sich aber auch auf große
Oceane!), noch ist es wahrscheinlich, das die an Arien
reiche, an Jndividuenzahl aber arme Adria ihr derzeitiges
Fisehereierträgniß je in außerordentlzchem Maße wird
steigern können. Mit Recht 'unterstützt daher die öster­
reichische Gesellschaft für Seefischerei vor Allem die Fisch­
zucht und trachtet allen Fischereimethodcn entgegenzutreten,
welche, wie das Fischfängen mit den Küstenboden auf­
wühlenden Schleppnetzen oder gar daS Fischmorden mit
Dynamit, den Fischreichthum unnütz vermindern. Es ist
auch viellcicht gut, daß kürzlich angestellte Versuche mit
der Dampfbootfischeiei mißglückt sind. Solche Methode
mag den großen, weiten Oceanen angemessen sein, auf
unserer kleinen, blauen Adria sieht man aber wahrlich
lieber die malerischen Segelboote, besonders, wenn sich
diese weder rauchenden, noch pustenden Fahrzeuge auch noch
als rationeller bewähren.
Ich möchte diese Zeilen nicht schließen, ohne zu be­
merken, daß die Fortschritte, die Dalmatien jetzt auf zahl­
reichen Gebieten verzeichnet, zwar höchst erfreulich sind—
auch die alten Denkmäler des Landes werden auf Reichs­
kosten jetzt allenthalben restaurirt. und in Kürze soll das
Archäologische Museum in Spalato auf Staatskosten ein
würdiges .Heim erhalten— daß es aber auch hoch an der
Zeit ist, wenn im Lande selbst, das viele reiche Leute zählt,
. ein wenig der Geist der Mitwirkung erwacht und inan
nicht Alles von der Regierung erwartet. Denn allem An­
schein nach steht dem ganzen Adriagebiet, das seit den
Zeiten, da Venedig in Marasmus verfiel, stagnirte, eine
Neubelebung bevor.
Ich habe nicht nur in Ancona und an der kleinen
Küste Montenegros, sowie in Corfu lebhafte Anzeichen
neuen Fortschreitens betrachten können, sondern selbst in
Albanien, das zur Zeit für den Europäer als halbwildes,
in Verfall befindliches Land gilt, beginnt man sich zu
rühren. Ja sogar die jonische Insel Zante, die durch das
furchtbare Erdbeben vom Jahre 1893 dermaßen verwüstet
wurde, daß in der Stadt Zante von 45M Häusern 2000
gänzlich und die übrigen, bis auf 100, tbeilweise zerstört
wurden, hat sich von der Katastrophe wieder erholt, obwobl
das Ueberwuchern der Politik dem culturellen Fortschreiten
dort noch weniger als bei uns zum Heile gereicht.
Ueber Zante, Corsu und noch manche andere
griechische Insel stnd in letzter Zeit— eine ohnehin reiche
Literatur vermehrend— abermals treffliche Monographien
erschienen, von welchen hier Partsch' „Corfu" und Professor
Bernhard Schmidt's „Die Insel Zakynthos" (erschienen
bei F. E. Fehsenfeld in Freiburg i. B.) besonders erwähnt
sein mögen. Auch österreichische Forscher bethätigen sich
vielfach über griechische und anNre fremde Inseln des Mittel­
meeres. Die großen dalmatinischen Inseln dagegen, wie
Vrazza, Lestna, Curzola, obwohl auch reich an erforschungs-
werthen Eigenthümlichkeiten, finden keinen Monographen.
.Hier und in der Förderung der geologischen Detail­
erforschung Talmatiens, die— wie Herr König nicht ganz
mit Unrecht bemerkt— „im Turnus" gar zu langsam
fortschreitet, könnte vielleicht eine gute Verwendung der
Treitl-Stiftung und eine nützliche Beschäftigung für einig:
junge Gelehrte gefunden werden. Ebenso lägen in der
Herausgabe eines Atlas unserer Mediterranflora und eines
Atlas der Thierwelt unserer Adria Aufgaben für die
Treitl-Stiftung vor, deren Lösung in weiteiz^Krrijen
freudig begrüßt werden würde.
Reinhard E. Peternsänn.


[ 2023-06-29 10:36:54.988 - 19000320 - Seite 4 ]
^Sll, ViSQSttt»
^sues Vi^ieoer kaxdlLtt.
LO. LILi-2 1900.
Itr. 77
Krippe und einem Kindergarten wegen Dvvhtherie, dann
w einer l^lasie wegen td>iumps und fteuchldlattern. Bon
Influenza wurden 34 Än^eigen erstattet, zetin d:ciec
fräste Nerlieien mit tädtlicliem tttusgang.— Die
Sterdlirbkeit war tonst ini Bornionate relativ außer
vrdentlicd gering, da die E^astl der Verstorbenen um säst 400
Heiner ist, als im gleicben Monat des Vorjal)reS. Es
starben iui Februar 2606 Perionen.
(Nom Schlachtvirhmarkte) Seit drei Docbcn
ist der Wiener "r indcrniarkt überaus gut beschickt,
und namenilich der gestrige Markl ivies nicht nur
numerisch den grüßten Austrieb seit mehr als einem
halben Jahre, sondern auch aiialitativ die ausgiebigie
Zusuhr seit längerer ^e:t arti. Die selbstverständliche
Folge deö den Bedars weit Lberneigenden Angebotes war
ein neuerlicher Rückgang der Viehpreis c,
und zivar um gut 2 K. bei Primawaare und bis uin
4 K. und darüber bei mittleren Gattuugcu.
Tllgcsbtriiht.
Line Ilcde Kaiser Wilhelms.
tBei dem Jubtilluu« ver illkademte der Wissrnschnfleii.)
Aus Berlin, 19. d., wird telegraphirt: Die zloeite
Jahrhundertfeier der preußischen Akademie der
Wissenschaften lvurde heute Mittags im Weißen
Saale des königlichen Schlosses prunkvoll begangen. Gegen­
über dem in preußischen Farben gehaltenen Thronhimmel
war ein Tisch aufgestellt, auf welchem sich Globen, Bücher
und wissenschaftliche Instrumente befanden, das Ganze
überragt von einem Adler, der einen Lorbeerzwcig trug.
Zu der Feier hatten sich die Mitglieder der Akademie, viele
auswärtige und correspondirenbe Mitglieder derselben, die
von der Akademie geladenen Gäste, die Botschafter, Ge­
sandten, die Generalität, Vertreter wissenschaftlicher
Institute sowie des Parlaments und der Stadt Berlin
eingefunden. Zur Linken des Thrones nahmen die Staats-
ministcr unter Führung des Reichskanzlers Fürsten
Hohenlohe Ausstellung.
UnterFanfarenklängen erschienK aiserWilhelm,
welchem die Reichsinsignien von Generalen und Ministern
vorangetragen wurden, in der Uniforin des GardecorpL.
Ihm folgten der Kronprinz, die übrigen Prinzen, das
Hauptquartier und das Gefolge. Der Kaiser nahm auf de.m
Thronsessel Platz, das Haupt mit dem Helme bedeckt. Die
Prinzen nahmen zur Rechten Aufstellung. Räch einem von
dem Chor der königlichen Hofschule angestimmten Choral
hielt der Vorsitzende Secretär der Akademie Professor
Auwers eine Rede, in welcher er des Gründers der
Akademie, des Kurfürsten Friedrich III., ferner Friedrichs
des Großen, Friedrich Wilhelms III. und Wilhelms des
Großen dankbar gedachte und sodann Kaiser Wilhelm. II.
den Dank aussprach, welcher stets eine hilfsbereite Hand
für alle wissenschaftlichen Interessen habe. Der Cultus­
minister nahm sodann das Wort, um auf die engere Ver­
bindung der Akademie mit den auswärtigen Akademien
hinzuweisen, welche besonders durch die neulich gegründete
internationale Association eine Förderung erfahren habe,
und verlas einen kaiserlichen Erlaß, durch welihen die Zahl
der Stellen für die ordentlichen Mitglieder in jeder Classe
von 27 auf 30 erhöht wird. Der Minister theilte weiiers
eine große Reihe von Ordensaus.Zeichnungen
mit. Unter Anveren erhielten Mommsen den Rothen
Adler-Orden erster Classe und Adolph Kirchhofs den
Rothen Adler-Orden ztveiter Classe mit Eichenlaub.
Nunmehr erhob stch der Kaiser und hielt eine Rede,
in welcher er zunächst der Gründung der Akademie durch
den Kurfürsten Friedrich III. nach den Plänen Leibniz'
gedachte. Der große Friedrich, fuhr der Kaiser fort, drückte
ihr den Stempel seines Geistes auf, und alle Preußenkönige
walteten fördernd über dieser Schöpfung. Der Kaiser an­
erkannte sodann die den Erwartungen voll entsprechenden
Leistungen der Akademie, die sich als ein unentbehrliches
Element des wissenschaftlichen Fortschrittes neben den
Universitäten erwiesen habe, und kündigte die Ver­
mehrung der Stellen der philosophisch-historischen
Classe durch Hinzufügung einiger vorzugsweise für die
deutscheSprachforschung bestimmten Stellen an,
da die deutsche Sprachforschung in der Hauptstadt des ver­
einten Reiches einer besonderen Pflege bedürfe. Auch die
Stellenzahl der Physikalisch- mathematischen
Classe habe mit Rücksicht auf die heutige Be­
deutung der Technik eine Vermehrung erfahren.
Der Kaiser rühmte sodann der Akademie nach, daß sie sich
von der Verfolgung aller außerhalb der Wissenschaften
liegenden Interessen ferngehalten habe. Sie habe an den
großen Erlebnissen der Nation theil-
genommen, verschmähte es aber, in das Ge wirre
der politischen Leidenschaften hinab-
zust ei gen. In selbstloser Hingabe diene die Akademie
dem gottgewollten Ziele allen Wissens, die Menschheit
tiefer in die Erkenntniß der göttlichen Wahrheit ein­
zuführen. Wie die Naturwissenschaften den Urgrund allen
Seins und Werdens zu erforschen trachten, so bleibe— nach
Goethe's Wort— das eigentliche ThemaderWelt«
geschichte der Conflict des Unglaubens
und Glaubens und die Bethätigung Gottes am
Menschengeschlechte. So habe es sich auch an dcn Arbeiten
der Akademie, wie Leibniz es wollte, bewährt, daß durch
die Wissenschaften die Ehre Gottes und das Beste des
ganzen Menschengeschlechtes beständig gefördert werde.
„Daß dies allezeit geschehe," schloß der Kaiser, „dazu walte
der Segen des Höchsten über Nnen auch im neuen Jahr-
Zunderü's^'
Nachdem der Kaiser geschlossen, brachte Professor
Auwersein dreifaches .Hoch auf Kaiser Wilhelm aus und
theilte sodann die von der Akademie beschlossenen Er­
nennungen zu correspondirenden Mitgliedern mit. Mit der
Absingung eines Chorals schloß die Feier.
Ser Nachlaß Jauner's.
(Tce Gläiiblgcrbcrsammluiig.)
Gestern Nachmittags fand in der Kanzlei des Advo-
caten Dr. Emil Frischauer die Versammlung der
Gläubiger des verstorbenen Directors v. Jauner statt.
Zahlreiche Gläubiger waren selbst erschienen. Andere hatten
die Advocaten Dr. Ph. N e u m a n n, Dr. Munk und
Dr. Saxel als ihre Vertreter entsendet. Die Zahl der
Gläubiger beläuft sich auf achtzig. Am meisten hat Herr
Russo zu fordern, welcher durch die financielle Unter­
stützung der Jauner'schen Direction mit 95,000 fl. be-
tbeiligt ist. Durch die Abtretung einer Hälfte des Fundus
und die Einräumung des Pfandrechtes auf dessen zweile
Hälfte eröffnet sich ihm die AuSsicht auf eine bescheidene,
nur theilweise Entschädigung für seinen großen Verlust.
Die anderen Gläubiger haben zusammen circa 60,000 sl.
zu fordern. Einige von ihnen machen nur ganz minimale
Forderungen geltend, die sich zum Beispiel auf 38, 65 oder
82 K. belaufen; die Guthaben manches Anderen aber sind
nicht unbeträchtlich. So zum Beispiel hat eine Firma
11,900 K., eine andere 36,960 K. zu fordern. Doctor
Frischauer gab der Versammlung den von uns jüngst
gekennzeichneten Stand der Verlasscnschaftsangelegenheit
bekannt. Nach dem Tode des Directors v. Jauner lagen
nur 103 fl. in der Casse, und die Möbel waren seit der
Zeit, da Herr v. Jauner an Fräulein v. Schönerer
einen Vorschuß von 20,000 fl. zurückzuzahlen hatte, ur­
sprünglich wegen dieser Schuld, zuletzt wegen des noch rück­
ständigen Restes von über 30M fl. gepfändet. In Folge des
Theaterbetriebes werden den Gläubigern Ende April 8000
bis 10,000 fl. zur Verfügung stehen. Dieser Darlegung
fügte Dr. Frischauer den Antrag bei, einen außergericht­
lichen Verkauf der !m Nachlasse befindlichen Antiqui­
täten zu bewilligen. Die Kunsthändler Neumann und
Kende hatten den zu erwartenden Erlös auf 15,000
bis 20,0M fl. veranschlagt. Der Antrag des Anwaltes
wurde angenommen.
Dr. Frischauer zählte sodann die einzelnen
Activposten auf, die vorwiegend in Vorschüssen be­
stehen, welche Schauspielern auf Gagen, Componisten und
dramatischen Schriftstellern auf Tantiemen ausgefolgt
wurden. Eine einstige Schauspielerin, die seither sich ver­
ehelicht hat, figurirt unter den Debitoren mit 600 sl., ein
dramatischer Schriftsteller mit 1250 fl., ein Componist mit
415 fl. Diese Forderungen sind übrigens juristisch nicht
ganz unanfechtbar. Eine den Künstlerkreisen angehörige
Dame, welche das Carl-Theater für eine Wohlthätigkeits­
vorstellung gemiethet hatte, schuldet 663 fl., tveil das Er-
trägniß der Matinee nur auf 337 fl. sich belaufen hat. Unter
den Gläubigern der Verlassenschaftsmasse befindet sich unter
Anderen auch der gewesene Directorstellvertreter Leopold
Müller, der eine Forderung von 60 K. geltend macht.
Im Laufe der Debatte wurde darauf h'ngewiesen,
daß Director v. Jauner für den Umbau des Carl-Theaters
145,000 fl. verausgabt hat. Herr Sandor Iaray sprach
aus diesem Anlasse die Meinung aus, daß der zukünftige
Pächter des Theate.- zur Vergütung eines Theiles dieser
Auslagen verpflichtet wäre. Dr. Frischauer erwiderte
hierauf, daß Director v. B u k o v i c L, der durch kurze Zeit
den Plan hatte, als Pachtwcrber aufzutreten, bereit gewesen
wäre, aus dem obenerwähnten Grunde jährlich
30M bis 5000 fl. an die Gläubiger aus^
zusolgen; er habe aber vor einigen Tagen erklärt, daß
er nicht mehr daran denke, sich um den Pacht zu bewerben.
— Nachdem in den Gläubigerausschuß die Herren
S. I a r a Y, Dr. S ch n e e b e r g e r, K a u t s k y, B i a ch
und Dr. Mück gewählt worden waren, wurde die Ver­
sammlung geschlossen.
Das Elisabeth-Heim.
(Eine Wohlthiitt-ikeitSactto».)
Die Generaladjutantur des Kaisers hat gestern
der Frau Baronin Marie Salzgeber, Präsidentin
des Elisabeth-Heims für Witwen und Waisen des
gebildeten Mittelstandes, officiell mitgetheilt, daß der
Kaiser und die Erzherzogin Marie Valerie der diesen
Freitag im Raimund-Theater zu Gunsten des bezeichneten
Vereins stattfindenden Vorstellung beiwohnen werden. Zur
Aufführung gelangt, wie bekannt, „Andreas Gerhard" von
Philipp Haas.
Eine Wohlthätigkeitsaction von nicht zu unter­
schätzender socialer Bedeutung erhält durch die eben mit­
getheilte Zusage des Monarchen die kräftigste moralische
Förderung. Wer wüßte es nicht, daß gerade im mittleren
Bürgerstande der Kampf mit widrigen Lebensschicksalen
gar häufig die verzweifeltsten Formen annt.nmt? Am besten
schildert diese Verhältnisse der uns heute vorliegende Aufruf
des Vereins. Dieses in seiner Kürze und Schlichtheit wahr­
haft überzeugende Schriftstück lautet wie folgt:
Vieledle Frauen! Hochherzige Wohlthäter! Viel
habt ihr schon gethan, dem Elend zu steuern, daS in der
Es gibt in Oesterreich außer den ganz Enterbten,
den Armen, viele Frauen und MädLen, Witwen und
Waisen des gebildeten Mittelstandes, die
der verschämten Armuth angehören, und die ein Dasein
reich an Sorgen und Entbehrungen führen. Sie haben,
vermöge ihrer Geburt und Bildung, oft vermöge früherer
besserer Lebensverhältnisse Anspruch auf eine wenn auch
bescheidene, dock, standesgemäße Existenz. Sie stehen allein,
ohne Schutz und Hilfe, vereinsamt. Noch und Sorge um das
tägliche Brod ist ihr verzweifelter Kampf; aber doch zu stolz,
das Mitleid Fremder anzurufen, gehen sie, die einst
bessere Tage gesehen, im Kampf ums Dasein unter.
Da öjsnct sich ihnen die Pforte eines gastlichen
Heims, ihre bescheidenen Mittel genügen
plötzlich für eine sorgenlose Existenz. Sie
sind nicht mehr vereinsamt, sie können in einer friedlichen
Gemeinde leben. Sie finden eine ihrem BildungSgrade
entsprechende Erwerbsquelle, ein Heim, wo milde Frauen-
hände sich ihnen hilfreich entgegenstrecken.
Dieses Heim zu schaffen, es zu erhalten, sei unser
Ziel! Durch dessen Gründung soll diesen Stiefkindern
des Lebens, die auf ein dürftiges Einkommen angewiesen
sind, gegen mäßiges Entgelt Hilfe gebracht
werden. Wir wollen keine Grenzen ziehen: Beamten- und
Osficierswitwen und Waisen sowie alleinstehende Frauen
und Mädchen adeliger oder bürgerlicher Abkunit, d.as gilt
uns gleich. Alle sollen sie ein schützendes Obdach finden!
Dieses Heim, eine Nothwendigkeit, der in allen
anderen Staaten längst Rechnung getragen wurde, soll
durch eure Hilfe, vieledle Frauen und hochherzig: Wohl­
thäter, ins Leben gerufen werden! Welch großes Bedürfniß
diese Wohlfahrtseinrichtung ist, geht daraus hervor, daß
sich die Anmeldungen und Bitten in das zu gründende
Heim von Tag zu Tag mehren.
Dieses neue Heim soll den Namen .Elisabeth-
Heim" führen, in wehmüthiger Erinnerung an unsere
unvergeßliche Kaiserin, die so menschlich warm empfunden,
so viel gelitten hat und als Märtyrerin gestorben ist. Wie
kann das Andenken dieser edlen, hehren Frauenerscheinung
besser geehrt werden, alS daß den Heimatlosen ein Heim
geschaffen wird?!
Drum, edle Frauen, hochherzige Wohlthäter, gebt,
seid eingedenk der Worte: Doppelt gibt, wer gleich gibt!
Die Ehrenpräsidentin des Vereins ist Frau Gräfin
Henriette L a r i s ch- L a r i s ch, die Präsidentin Marie
Freifrau v. S a l z g e b e r. Erste Vicepräsidentin ist
Frau Marie Demer, zweite Frau Leopoldine Oliva,
beide Damen sind Witwen von Oberfinanzräthen. Da»
Amt der Schriftführerinnen versehen die Damen Johanna
Schonka geborne Edle v. Pollak und Zdenka
Oh mann, das der Cassierinnen die Damen Rosa
Drexler und Lotte KLu, lin. Dorsteherin de»
Elisabeth-Heims ist Frau Marie Brandner, k.k.
Commiffärswitwe. Den Aufruf zeichnen ferner Ninon
Reichsgräfin von und zu Mirbach. Hofräthin Caroline
Mataja, Frau Majorin Clara Petrin-Forche r.
Baronin Joss Schneider-Arno, Helene Riedel-
Viehler, Johanna Schwiedland, Dr. G. Stein­
bach. Herr I. Mundlinger, Dr. C. Hauler,
Herr E. V o g e l m a y e r. Nach den Statuten tragen
Stifter 1000 K., Gründer 200 K., unterstützende Mit-
gtieder jährlich 6 K., ordentliche Mitglieder jährlich 4 K.
bei. Anmeldungen und Spenden werden entgegengenommen
in der Kanzlei des Elisabeth-Heim, 1. Bezirk, Spicgelgaffe
Nr. 15, 2. Stock, im Staatsbcamten-Casino.
Welt allüberall zu finden ist, und doch habt ihr eines
großen Leides, einer bitteren Kümmerniß vergessen; da zu Preise stiegen und diese Vertheuerung aller Waaren um!
Der Kohlenarticiterplikt.
Obgleich nach den vorliegenden Telegrammen gestern
noch nicht auf allen Werken der böhmischen und
mährisch-schlesischen Kohlenreviere die Arbeit im vollen
Umfange ausgenommen worden ist, kann doch schon dieser,
sowohl hinsichtlich seiner Ausdehnung als auch rücksichtlich
seiner Dauer größte Strike, den die österreichische
Kohlcnindustrie jemals durchzumachen hatte, als be­
endigt angesehen werden. Der Strike währte nahezu
volle zehn Wochen. Der Percentsatz der AuS-
ständigen variirte in einzelnen Kohlenrevieren zwischen
75 und 95. Im Ganzen standen, als die Bewegung den
Gipfelpunkt erreicht hatte, mehr als 6 0,000 Kohlen»
arbeiter im Strike. Der Entgang der Arbeiter an
Löhnen rc. wird mit mehr als acht Millio nen Kronen
beziffert. Sehr bedeutend sind auch die Verluste der Kohlen-
grubenbesitzer. Wird doch im Mährisch-Ostrau-Karwiner
Revier allein der durch den Strike verursachte Ausfall in
der Kohlenförderung auf mindestens acht Millionen
Metercentner geschätzt. In dcn böhmischen Braun-
kohlenbecken beziffert man den Entfall der Förderung durch
den zehnwöchentlichen Strike auf etwa 24 Millionen
Metercentner. Dazu kommt noch der Umstand, daß
nun in zahlreichen Kohlengruben bedeutende und sehr
kostspielige Arbeiten vorzunehmen sind. die sich als noth­
wendige Folge des wochenlangen N-chtbetriebes ergeben
haben. Sehr bedeutend un.» ziffermäßig gar nicht abzu-
schätzen sind die Schäden, welche die Industriellen dadurch
erlitten haben, daß sie entweder ihre Fabriken wochenlang
wegen KohlenmangclS schließen oder die Kohle zu be-
deutend höheren Preisen aus fernen Gegenden, ja sogar
aus England beziehen mußten. Die Folge hievon war, daß
zahlreiche Artikel deS täglichen BedarfeS sehr stark im
sl
I h elfm. sei unser Ziel! Steht unS hei, es zu^eich^!^ s sich Ariff selbst aus Artikel, hi e Ko hlmarbeiter-


[ 2023-06-29 10:36:54.988 - 19000320 - Seite 5 ]
7
r
t
I^r. 77
VViso,
Xen68 1'sxdlLtl.
20. 1900.
strike m gar keinem Zusammenhange standen. In den
vom Strile direct betroffenen Gegenden hat namentlich
der Aaufmannsstand schwere Priifungen überstanden. Ab­
gesehen davon, daß die Geschäfte während des Strikes fast
vollständig stockten, da ja der Arbeiter keinen Verdienst
und kein Geld hatte, war der kleine Kaufmann in diesen
Gegenden gezwungen, dem strikenden Arbeiter Credit zu
gewähren, und gar manche dieser Geschäftsleute waren diel
zu wenig capitalskräftig, um aus dieser Krisis heil hervor­
zugehen.
Die strikende Arbeiterschaft bewahrte im Großen
und Ganzen musterhafte Disciplin, und es ist während
der ganzen Strikes nirgends zu ernstNchen Ruhestörungen
oder Ausschreitungen gekommen.
Dom gestrigen Tage liegen folgende telegraphische
Meldungen vor:
Das Ende deS Strikes in Böhmen.
Teplih-Tchöuan, 19. März. Don 107 größeren
Schächten des Braunkohlenbeckens Aussig-Komotau sind
heute 10 0 im Betriebe. Zur heutigen Tagschicht sind
14,028 Mann angefahren, darunter 6008 Häuer, das ist
mehr als die Hälfte aller Häuer. Die Zahl der
Arbeitenden beträgt 55 Percent der gcsammten Belegschaft
von 25,164 Mann. Der größte Theil der noch aus­
ständigen Belegschaft hat sich im Laufe des heutigen
Tages zur Wiederaufnahme der Arbeit ge­
meldet.
Teplih, 19. März. Heute sind 1072 Arbeiter an­
gefahren, darunter 467 Häuer. Im Strike stehen 817 Mann.
Nürscha«, 19. März. Der Strike auf den
NLrschaner Schächten ist beendet. Die ge­
summt e Belegschaft hat sich zur Arbeit gemeldet
und ffr heute, so weit es die Berhältnifle in den Gruben
zuließen, angefahren. Auf den Schächten des Westböhmi-
schen Bergbauvereins ist ein Theil der Mannschaft noch
ausständig, wird jedoch morgen und in den nächsten
Togen einfahren.
Aussig, 19. März. Don einer Belegschaft per
2449 Mann smd 2327, darunter 1216 Häuer, zur Arbeit
erschienen.
Dux, 19. März. Bei der heutigen Frühschicht sind
5907 Arbeiter, darunter 2183 Häuer, angefahren.
16 Schächte arbeiten complet. Im Valerieschacht ist ein
Waffereinbruch erfolgt.— Der Anarchist Schläger,
welcher Mitglied des Strikecomites war, wurde in Bruch
attaquirt und mißhandelt, so daß er sich unter den
Schuh der Gendarmerie begeben mußte.
Komotau, 19. März. Heute Früh sind 748 Mann
angefahren. Es stehen sonach 80 Percent der Belegschaft
in Arbeit.
Pilsen, 19. März. In einer gestern abgehaltenen
Versammlung im Vereinshause in Piklo sowie in einer in
Nürschan abgehaltenen Versammlung wurde beschloßen,
die Arbeit wieder aufzunehmen.
Trautenau, 19. März. JmSchatzlarer Kohlen­
revier haben sich die Ansammlungen und Aufzüge seit dem
Erscheinen des Militärs nicht wiederholt und herrscht
vollkommene Ruhe.
Lrautenau, 19. März. Heute um 9 Uhr Abends
bat sich die strikende Bergarberterschajt in
Schatzlar bereit erklärt, bedingungslos
die Arbeit wieder auszunehmen, nachdem ihr
Geueralpardon ertheilt worden war.
Schatzlar, 19. März. (P r i v a tt e l e g r a m m.)
Heute fuhren 2W Arbeiter, darunter 85 Häuer, ein. Es
fanden Verhandlungen statt zwischen den Gewerken und
den Arbeitern. Trotz strömenden Regens wurden gestern
hier zwei Meetings abgehalten. Die Ruhe wurde nickst
gestSrt.
Der Stand der Dinge in Mährisch-Lstrau.
Mäkirisch-Ostran, 19. März. (Privattele-
gramm.) Heute Früh fanden vor einigen Schacht-
gebänden Anjammlungen vonBcrgarbeitern
statt, nn» »war vor dem Carolinenschachte, dem Th.resicn-
schachte and dem DreisaltigkeitSjchachte. Die angesammelten
Bergarbeiter verlangten die Zurückgabe ihrer Arbeits­
bücher und die Auszahlung ihrer Antheile aus der
Brnderlade. Die Demonstrarion verlies ohne Zwischen-
sall. Als die Betriebsleiter erklärten, man könne dem
Ansuchen der Arbeiter nicht stattgeben, zogen die Demon-
siranten ruhig ab. Es verlautet aber, daß sie gesonnen
seien, die Demonstration zu wiederholen. Die
heute Vormittags abgehaltene Versammlung iin Arbeiter-
heim nahm einen stürmischen Verlaus. Der Nedncr
Merta, welcher sür die Wiederau'nahme der Arbeit
sprach, wurde niedergeschrien und mußt« auS dem Saale
flüchten. Die Arbeiter beharrteu aus der Forderung des
MinimallohneS und schrien sortwährend: »ES lebe der
Strike!" Für die heute Nachmittags stattsindeude große
Volksversammlung sind umsasieude Sicherhertsmaßregeln
getrosten. Llian besürchtet große Demonstrationen gegen
die Arbeitersührer.
Mährisch-Ostrau, 19. März. (Privatiele-
tzramm.) Die heutigen Nachmittags in Ostrau und
Orlau abgehaltenen Versammlungen haben eine
vollständige Wendung im Stande und in der
Führung des Strikes hervorgerufen, indem im
hiesigen Revier die Führung der Wiener socia-
listischen Partei gewaltsam entrissen
wurde und wieder in die Hände der
hiesigen radicalen Partei überging,
während im Ostrevier das bisherige Strikecomits die
Führung behielt.
Die hiesige Versammlung auf dem Oberseldplatze war
von zwölftausend Personen besucht, welche sich
lange vor Beginn der Versammlung um die Rednertribüne
gedrängt hatten, auf welcher die Mitglieder des Strike-
comitss, darunter die Wiener Führer Dr. Karpeles
und Merta, Platz genommen hatten. Kaum hatte die
Menge diese Beiden erblickt, stürzte sich eine große
Anzahl Arbeiter auf die Tribüne und
mißhandelte Dr. Karpeles mit Ohrfeigen und
Stockschlägen, so daß er sich nur mit Mühe flüchten konnte.
Merta wurde von der Tribüne geworfen und fiel mit
einem zerbrochenen Tische so unglücklich, daß er bewußt­
los liegen blieb und^ius Krankenhaus ge­
schafft werden mußte.
Inzwischen waren die beiden Regierungsvertreter,
Dr. Kunz und Dr. Kölbl, erschienen, worauf sofort Ruhe
eintrat, welche auch dadurch bewirkt wurde, daß ein Photo­
graph die Versammlung zufällig photographirte und da­
durch die Aufmerksamkeit auf sich lenkte.
Die übrigen fremden Mitglieder des
Strikecomites waren inzwischen ins nahe Arbeiter­
heim geflohen, von dessen Valcon aus sie den Verlauf der
Versammlung verfolgten; sie wurden jedoch von der Menge
unausgesetzt mit Stöcken und Fäusten bedroht.
Bei der Wahl des Präsidiums der Versammlung
wurden blos radicale Arbeiter gewählt, ebenso ge­
langten blos hiesige Arbeiter zum Worte. Sämmtliche
Redner ergingen sich in heftigen Angriffen
gegen das Strikecomits und gegen die
fremden Führer, welche sie des Derrathes be­
schuldigten, da dieselben durch so viele Wochen die von den
Gewerken gemachten Concessionen als unan­
nehmbar und geringfügig bezeichneten und die Arbeiter
immer weiter in den Strike hetzten, während sie
jetzt dieselben Concessionen für hin­
reichend halten, um den Strike zu beenden. Ebenso
wurde dem Strikecomits Verschleuderung der Unt er­
st Ltzungsgclder vorgeworfen. Die vom Strike­
comits vorgeschlagene Resolution wurde
in schärfster Weise krilisirt, ebenso die Eingabe desselben
an das Revierbergamt, und als Verrath bezeichnet.
Sämmtliche Redner sprachen unter stürmischen Zuruien
der Menge für die Fortsetzung des Strikes.
Kein- einzige Stimme war fürWieder-
aufnahm- der Arbeit. Die Versammlung verlief
trotz der sichtlichen Erregung der Arbeiterschaft bis auf
den ersten Zwischenfall der Mißhandlung der Führer ganz
ruhig und zerstreute sich dann rasch.
In Orlau verlief die Versammlung, welcher etwa
80M Personen beiwohnten, vollkommen ruhig und ohne
Zwischenfall. Die Redner Cingr. Reger und Habermann
begründeten die Resolution des Strikecomitss
und wurde dieselbe ohne Widerspruch angenommen
und beschlossen, die Arbeit wieder aufzu­
nehmen, sobald die Zurückziehung der Ent­
lassung der Arbeiter seitens der Gewerken erfolgt ist.
Thatsächlich ist die Anfahrt in beständiger Zunahme
begriffen.
Die weitere Entwicklung des Strikes
im hiesigen Revier ist vorläufig nicht abzusehen,
da die socialistischen Führer ihre Autorität vollständig
verloren haben und zur: großen Theile bereits
abreisen, die Arbeiter also jeder ein­
heitlichen Führung entbehren und d-.e
radicalen Elemente die Herren der Bewegung sind.
Bezeichnend ist, daß auch ein c z e ch i s ch n a t i o n a l e r
Arbeiter das Wort ergriff und den Strike in das nationale
Fahrwasser zu lenken suchte, indem er anführte, daß die
Arbeiter von Wien nichts zu erwarten haben und von den
Wiener Führern verrathen worden seien. Auch von den
reichsdeutschen Arbeitern seien sie im Stiche gelassen
worden, da diese die Arbeit fortsetzen, wodurch der hiesige
Strike an Wirkung verloren habe. Die Ausjiihrungen
dieses Redners machten jedoch geringen Eindruck.
Grünbach, 19. März. (P r i v c tt e l e g r a m m.)
Zwischen der Arbeiterschaft der Semmeringer
Kohlengewerkschaft in Grünbach und der
Werksdirection sind Differenzen entstanden, welche bei­
zulegen dem jüngst stattgefundenen Einigungsamte nicht
gelang. Der Vorsitzende des Einigungsamtes, ein von dem
zuständigen Revierbergamte in St. Polten entsendeter
Bergcommiffär, belobte die Arbeiter wegen ihrer muster­
haften Haltung und erklärte, daß das Berggenossenschafts­
gesetz in Niederösterreich noch nicht durchgeführt sei. Was
die Forderungen der Arbeiter, Gewährung des Acht­
stundentages und Feststellung eines Mini­
mallohnes, betrifft, erklärte der Werksdirector, keine
Zugeständnisse machen zu können, weil er einerseits die
gesetzliche Regelung der Arbeitszeit abwarten wolle, ander­
seits weil in den Leistungen der Arbeiter zu große Unter­
schiede seien. Uebrigens will er dem fleißigen Arbeiter einen
Taglohn von 1 fl. 50 kr. garantiren. Die Verhandlungen
wurden auf Antraa des Wcrksdrrectors auf 14 Tage ver­
tagt. Falls keine Einigung erzielt werden sollte, dürfte es
zu einem Ausstande kommen.
Wien, 20. Mär».
(Kronprinzessiu-Wittve Stephanie.) Mail
telegraphirt uns aus Triest, 19. d.: Erzherzogin
Elisabeth befindet sich noch immer in Miramar. Nach
einer heute ausgegebenen Ordre soll die Erzherzogin
morgen Abends abreisen, doch ist diese Disposition vor­
läufig noch keine definitive. Die Erzherzogin wird in Be­
gleitung des Grafen Bellegarde abreisen. Hofburg­
pfarrer Bischof Dr. Mayer, der bekanntlich die Trauung
vorzunehmen designirt ist, ließ an den hiesigen Bischof die
Verständigung gelangen, daß er heute hier eintreffen werde.
In Begleitung des Bischofs wird sich Hofcaplan Doctor
Fischer befinden, um bei der Trauung zu assistiren.
Es findet nur eine kirchliche und keine civile Trauung
statt. Die auf den Trauungsact bezüglichen Papiere des
Grafen Elemer Lonyay sind vom ungarischen Mini­
sterium bei den österreichischen Behörden bereits ein­
gelangt. Damit sind derzeit so ziemlich alle auf die Ver-
mälung betreffenden Fragen geregelt. Wie bereits mit­
getheilt, wird das gräflich« Paar über eine Revenue von
jährlich insgesammt 180.000 fl. verfügen.— Die Schloß-
capelle, in welcher die Trauung stattfinden soll, ist höchst
einfach und im Allgemeinen eine Nachahmung der Kirche
von Bethlehem. In derselben befinden sich auch zahlreiche
Reliquien aus dem heiligen Lande, die seinerzeit Kaiser
Maximilian gesammelt und der Capelle gespendet hat.—
Ein gestern Früh von Wien nach Miramar abgegangener
Cabinetscourier überbringt der Kronprinzessin-Witwe ein
prachtvolles Diamantendiadem als Geschenk des Kaisers.
— Eine weitere Depesche aus Triest meldet uns: Heute
tauchte das Gerücht auf, daß die Trauung in Miramar
schon Mittags vollzogen worden sei. Zur Glaubwürdigkeit
des Gerüchtes trug der Umstand bei, daß Statthalter Graf
Gosß mit Gemalin sich um dies- Zeit ins Schloß begeben
hat. Officicll wird versichert, es habe sich nichts Neues
ereignet. Alle begründeten Auskünfte stimmen damit überein.
* (»Audienzen) Vom Kaiser wurden gestern Vor­
mittags Audienzen ertheilt und empfangen: dle geh^men
Räthe Card nal FLrsterzbijchos Jacob Mi,na. Ober-
landesgericktsprSfident i. P. Carl Krall, LandeAauvt-
mann Edmund Gras Attems, ,rML-,Edl^ v. Probszt
und Geiandrcr Tveodo^Gras ZiLq. die SecttonMels
Dr Rudowh Ach und Dr. Jgnaz Gruber. GNi. A'fted
v. Zietliewitz, die Kämnicrer B:»irkshauvtnmnn Max
Gras Wickenburg, Paul Gral Fornt und Lbergejpan
Äiilutill v. Kukulievic-Lassani, die Oberste Julius i:on
Longard. Anton v. Anger Hölzer und Johann EvltkovttS.
Oberfinanzrath Dr. Conrad Steiskal. Unwersttatvpr^iesior
Niax Sänger, Kreisgerichtsprändent Ottokar Winter,
außerordentticher Unlverntätsprosestor Heinrich Rietjch,
Hosschauipieler Joseph Kainz :c. :c.
» (Die Erzherzoge Otto und Ferdinand
Carl,) welche sich gegenwärtig aus der Rückreise von
Eairo nach Wien befinden, aus der sie, wie^ berichtet,
Monte Earlo besuchten, werde» auch im Schlosse Rotteu-
stein bei Merau kurzen Auseuthalt nehmen und voraus­
sichtlich schon am 21. d. in Wien eintreffen.
' (»Personalnachrichtcn.) Der Commandant der
16. EavaUerie-Brigade GM. Alsred v. Zietkleivic»
lras gestern aus Preßburg hier ein und hogirt rm Hottl
»König von Ungarn".— Der österreichiich-ungarffche
Geiandte in Stuttgart Alfred Freiherr v. Pererra
traf vorgestern aus Stuttgart hier ein und wohnt iir
Schindlcr's Hotel »Erzherzog Carl.— Ain 1. April
findet im Tempel in der Seitensteltrngasse die Trauung
der Concerljängerin Fräulein Hedwig Salier mit
Med.-Dr. S Gara statt.- .Herr Hugo Pol l a k.
Redacteur der Reichsrathscorreipondeuz, hat lich mit
Fräuleiu Jennh Pollak verlobt.
* (»Minister Dr. Picntak erkrankt.)^ Der
Minister Dr. Leonard Pieutak ist seit einigen ^Lagca
an Influenza erkrankt.
* (Der «O. Geburtstag des FZ»M. Areiherrn
v. Beck.) Morgen Mittwock vollende, der Chef des
GeneralstaoeS der bewaffneten Macht, FZM. Friedrich
Freiherr v. B eck, in der Vollkraft seines WirkenS jeiu
70. Lebensjahr. Am 21. Niärz 1830 zu Freiburg im
Brcisgau geboren, war Beck am 20. October1L46als Cadet
in das österreichische Pionniercorps getreten, hatte die bestan­
dene Pionnieicorpsschllle in Tulln absolvirt und wurde am
31. Juli 1818 Lieutenant bei Rainer-Jnsanterie Nr. 59,
mit welchem Regiment er zunächst in Ungarn kämpfte.
1819 wurde er schon Oberlieutenant im Pionniercorps.
und wurde seiner besonderen Tüchtigkeit wegen dem
Generalstabe zugetheilt, welchem er also bereits mehr
als 50 Jahre angehört. Er machte die Belagerung
von Venedig mit, ftequentlrte 1852 bis 18^1
die Kriegsschule, wurde 1854 Hauptmann im General­
stabe und war 1855 bis 1858 dem Chef desselben zugetheilt
Das Jahr 1859 legte den Grund zu seinem Ansehen in
der Armee. Als Hauptmann vnd Generalstabsches der
Division Reischach hatte er wiederholt Gelegenheit zu
lelbständigcr, umsichtiger Thätigkeit. Er leitete am
1. Juni das Gefecht bei Candia und errang das Militär-
verdlenstkrenz; bei Äiagenta waren es seine Disposttionen,
welche der Division Reischach so lange den gefährlichsten
Druck auf die französischen Stteitkräftc des reckten Flügels
gestatteten. Zu Fuß an der Spitze der bei Ponte nuovo
stürmenden Truppen vorwärts eilend, wurde er durch
ein n Schuß schwer verwundet; die Eiserne Krone dritter
Classe lohnie seine ausgeze chnetenDieuste beiMagenta. 1859
bis l861sungirte Beck als Protokollführer der BnndeSmilitär-
commission in Ftzinkfurt a. D!.; im December 1861 wurde
er Major bei Hcß-Jnianterie und Flüaeladjutaut des


[ 2023-06-29 10:36:54.988 - 19000320 - Seite 6 ]
^iso, VisvsiLA
-keoos ^iever rszdlLtl.
20. LlSir 1900.
«r. 77
KM. Baron Hrß, 1863 wurde er der Generaladjutantur
des Kaisers zunetheilt, und bald hatte er das Vertrauen
des Monarchen in außerordentlichem Maße erworb^, so
daß er 1866 mit der bekannten schwierigen Mission zur
Nordarmee b.trout wurde. Er war nun Oberst, wurde
am 11. Juli 1867 Vorstand der M>litärkanzlci des Kaisers.
1873 Generalmajor und 1874 Generaladjutant, in welcher
Stellung er bis 11. Juni 1881, bis zu seiner Ernennung
zum Cbes des Generalsiabes blieb. An dem ganzen
Reorganisationsproceß der Armee nahm er hervorragenden
Antheil, die schwierigsten Missionen halte er durchzu­
führen, dem Generalstabe hatte er eine noch nie da­
gewesene Geltung in der Armee verschafst. Der Verlust
seiner geliebten Gattin trübt den 70. Geburtstag des
shochverdientea F-ldzeugmeisterL, der sonst durch besondere
Ovationen bezeichnet worden wäre. §Z:0>. Baron Beck
tritt demnächst in Begleitung se nes einzigen SohneS eine
Erholunlfsreije au.
* (Der letzte Graf Polheiin.) Wie bereits im
Abendblatte berichtet, warde vorgestern der letzte Gras
Polheim-Wartenburg auf dem St. Helena-Fried-
hose in Baden zu Grabe getragen. Während der Leichen­
feier blieb die 71jährige Witwe Gräsin Auguste Polheim
in ihrer Wohnung; sie war über den Tod ihres GemalS,
mit dem sie in ter glücklichsten Ehe lebte, derart ver-
zweiselt, daß sie an dem Bcgräbnisie nicht theilnehmen
konnte. Sie we n!e den ganzen Tag und wollte an drn
Tod ihres seit Jahren erblindeten Gatten, den sie bis
ziim letzten Augenblicke aujopscrungsooll gkpstegt hatte,
duichaiis Nicht glauben, un) hoffte selbst aiu Tage des
Begräbnisses, daß ihr Gatte nur scheintodt sei. Nur iuit
größter Mühe gelang es, die gruingebeugte W twe zu
trösten
* (Elisc Frciin v. Giskra.) Unter zahlreicher
Betheiligung fand gestern um 1 Uhr Nachmittags in iäer
Stephanskirche das Leichenbegängniß der Geheimraths-
Witwe <§lise Freiin v. Giskra statt. Die treue Lebens­
gefährtin des gewesenen Vürgerministers vereinigte um
ihren Sarg zum letzten Mal die große Freundesschaar,
die ihr mildes, liebenswürdiges Wesen ihr gewonnen und bis
zum Tode erhalten hatte. Dem Sarge folgten der einzige
Sohn Dr. Freiherr v. Giskra, Legationssecretär bei der
österreichischen Botschaft in Berlin, sammt Gemalin und die
Tochter der Verstorbenen Stiftsdame Baronin Giskra,
ferner der Schwiegersohn Präsident des Verwaltungs­
gerichtshofes Freiherr v. Lemayer. Unter den Trauer-
gästen bemerkte man den österreichischen Gesandten in
Bern, Grafen Kuefstein, den Obercurator der Sparcasse
Geheimrath Nikolaus Dumba, den Präsidenten des Obersten
Rechnungshofes lZdlen v. Plener sammt Gemalin, den
Präsidenten der Lemberg-tLzernowitzer Bahn Herrn Ziffer,
Gcneralconsul Bachstez und Gemalin, Hofrath Kosel, die
Regierungsräihe Dr. Lederer und Le Monnier, die Mini-
sterialsecretäre Dr. Kautzkt), Dr. Sturm und Baron
Schlechta, Baron Fritz Leitcnberger rc. Die (Einsegnung
nahm der Domherr Graf zu Lippe unter großer Assistenz vor,
worauf der reich mit Blumen geschmückte Sarg zur Bei­
setzung in die Familiengruft auf den St. Helenen-Fried-
hof nach Baden gebracht wurde. Zwei Kranzwagen ver­
mochten kaum die Fülle herrlicher Gewinde zu tragen,
die denr sechsspännigen Leichenwagen vorausfuhren.
* (Custos Dollmatzr -f- Gestern Nachmittags
fand das Leichenbegängniß deS am 17. d. verstorbenen
Custos der Gemäldegalerie deS Kaiserhauses Dr. Hermann
Dollniayr statt. Der Einsegnung in der Währmger
Pfarrkirche wohnten unter And.ren Oberstkämmercr Gras
Abensperg-Traun, die.Hosräthe v .Hantten und Freiherr
v. Wkckbecker Uector moxaiticas Dr Wilhelm Neumann
sowie d e Beamten des Oberstkämmereramtes und des
Hosmuseums bei.
* tGeorg Brandes.) Nach dem Vortrag, den
Georg Brandes am Sonntag im Böseiidorser-Saale
gehalten haUe, vereinigte ein Abendesien bei Sucher
einen kleinen Kreis von Freuntrn und Verehrern um den
gefeierten Gast. Einen Trinkspruch des Präsid nten der
„Concordia", v. Spiegl, der die Bedeutung deS
glänzenden Literarhistorikers würdigte und ihm namenS
des Vereins den Dank für seinen geistvollen Vortrag
ausdrückte, beantwortete Brandes in launiger Form, aber
sehr ernst in der Sache. Er habe die Empfindung, sagte
er unter Anderem, daß dem kleinen Dänemark in der
Welt llnrrcht geswehe; eS trete gegen daS stimmgewaltige
Norwegen zurück, das ihn an den muskulösen, waffen-
klirrendcn Fortinbras mit seiner dröhnenden Rede gemahne
— und doch sei Hamlet in dem Stücke der feinere Kops.
Von Oesterreich und Wien sprach er in der sympathischesten
Weise und schloß mit dem Wunsche ferneren Gedeihens
für die Repräsentanz drS geistigen LebenS in Wien, die
„Concordia". Die Gejellschuit blieb in angeregten
Gesprächen bis nach Mitternacht beisammen.
* (Bortrag des -HolratheS Dr. Nothnagel.)
Das Interesse für den dritten, am nächsten Sonntag den
2ö d, Abends halb 8 Uhr, im Saale Böscndorser
stattfindenden Leseabend des Journalisten- und Schrist-
stellervcreinS „Concordia", iu welchem Hosrath Projesior
Dr. Nothuagel „über daS Sterben" sprechen
wird, ist ein so außergewöhnliches. daß schon gestern, am
ersten Tage die Hälfte der Plätze im Vormerkungswege
genommen war. Heute Dienstag werden die Vor­
merkungen geschlosien. Morgen (Mittwoch) Früh beginnt
bei Berti (1. Bezirk, Kärutaerrlng Nr. 6) der Verkauf
be, Kart^.
* (Glöckncr-Porlcsung.) Man weiß, daß Fräu­
lein Josephine Glöckner vom Deutschen Volksthcatcr
den Dialekt, nicht blos den wienerischen, mit Meisterschaft
beherrscht. Davon gab die Künstlerin gestern zum großen
Vergnügen des zahlreichen Auditoriums im Bösendorfer-
Saale neuerlich mehrfache Proben. Das sehr geschickt zu­
sammengestellte Programm, auf dem übrigens durchwegs
weibliche Autorennamen zu lesen waren, enthielt eine Reihe
von Dialektdichtungen, die von heiterster Wirkung waren:
Baumberg's „Das sprechende Schwein", Fanny Gröger's
„St. Nothburglls Erdenreisc" und die köstliche Humoreske
„Der Muff" von Marie v. Ebner-Eschenbach. Zwischen­
durch gab es auch tiefernste Arbeiten, so Emil Marriot's
„Narben", Gedichte von ergreifender Innigkeit, und vor
Allem Marie v. Ebner-Eschenbach's „Die Erdbeerfrau".
Welch eine abgrundtiefe Resignation spricht aus dieser
Novellette! Auch Hermine Villingcr's „Ein göttliches Ge­
schenk", Althof's „Bumsti" und „I,6s etrenueo 6s Lob"
von Gyp gefielen sehr. An Beifall und kostbaren Blumen­
geschenken fehlte es nicht.
" (Neue Prüfungskommission für d.is Lehr­
amt an höheren Handelsschulen.) Der M nister
für Cultus und Unterricht hat im Sinne deS tz 1 der
Ntinlstecialoerordnung vom 5. Auguit 1809 eine neue
Piülungscommission für daS Lebraint an bötieren HandelS-
ichulen ring setzt und zum Director diejer Commrinon
d.n Director der Wiener HandelsakaSemie NcaieiunzS-
ratb Dr. Nudolph Sonndor^cr ernannt. Zu Mit-
gtlidern und Fachexrminatoren wurden bestelll: für
Buchkaliuiig, Cocreipondcnz und ertageo
von 9 bis 1 Uhr geöffnet.
* (Ocstcrreicknscher Tonristcnclnb.) Im Saale
des Kaufmännischen Vereinshauses fand vorgestern die
Generalversammlung des Oesterreichischen Touristenclub
statt, zu der sich die Delegirten vollzählig eingefunden
hatten. Aus dem umfangreichen, von Herrn Dragoni vor­
getragenen Berichte sei hier nur erwähnt, daß der Mit­
gliederstand um 222 zunahm, uud daß es dem Central­
ausschusse gelang, die Finanzen des Clubs wesentlich zu
verbessern. Die Bauten des Clubs, darunter die Re«
construction des 1898 abgebrannten .Hundsteinhauses, er­
litten einige Verzögerung dadurch, daß tier damit be­
auftragte Badener Architekt Kronbergcr in ConcurS gerieth,
und der Club nunmehr genöthigt ist, die Arbeiten theils
anderen Baumeistern zu übertragen (Hundsteinhau-,
SchiestlhauS am HoMchwgb), theil- sie in eigene Regie zu


[ 2023-06-29 10:36:54.988 - 19000320 - Seite 7 ]
irr. ^7
^Viso,
^eues iVitzver 'kssdlatt.
LO. L5Lrr 1900.
übernehmen. Der Bericht gedenkt auch der Erbauung der
Wilh. Eicheck-Hütte auf der Hohen Wand durch die
Section Wiener-Neustadt, der Vergrößerung des Unter­
berghauses durch die alpine Gesellschaft „Enzian", sowie
die Beschädigung mehrerer Clubbauten durch Einbrecher und
der Bemühungen der Clubleitung, dem Lande Nieder-
österreich die Mirafälle zu erhalten, Bemühungen,
welche— entgegen den in letzter Zeit verbreiteten
Nachrichten— von Erfolg gekrönt waren. Eine
ziemlich lebhafte Debatte entspann sich an­
läßlich der beantragten Statutenänderungen, und zwar
namentlich über den Antrag des Centralausschusses, von
nun an auch jugendlichen Personen im Alter von 14 bis
18 Jahren den Beitritt zum Touristenclub als sogenannte
Eleven zu ermöglichen, die einen sehr geringen Jahres­
beitrag (3 Kronen) entrichten werden und dafür unter
kundiger Leitung in die Touristik eingeführt werden sollen.
Als Gegner des Antrages sprachen namentlich auswärtige
Mitglieder (Dr. Mahr, Pammer, Krehann), welche der
Befürchtung Ausdruck gaben, die Angehörigkeit zum Club
könnte den ohnehin großen Selbständigkeitstrieü der
modernen Jugend noch vermehren und sie noch früher als
es jetzt der Fall ist, zu waghalsigen Touren anregen. In
der (Erwägung, daß es besonders für die großstädtische
Jugend ungemein Vortheilhaft ist, wenn man sie so oft als
möglich in die frische Luft bringe und durch kundige Be­
gleiter systematisch zu verständnißvollem Genießen der Natur­
schönheit anleitet, genehmigte jedoch die Versammlung mit
Dreiviertelmajorität die Einführung der „touristi­
schen Eleven" und schritt zur Anhörung des Berichtes
der Scrutatoren über die gleich zu Beginn der Ver­
sammlung vorgenommenen Wahlen. Wie Herr Baldermann
bekanntgab, wurden alle Functionäre nahezu einstimmig
gewählt, und zwar: F. E. M a t r a s als zweiter Vice-
präsident, Hans Hann als Cassier und als Ausschuß­
mitglieder die Herren L. Dragoni, C. Hanisch, H. Herr­
mann, Dr. A. Höfer, F. Kupka, C. Rain, C. Ried,
R. Schrall, Dr. C. Stockmar, Dr. C. v. Wingard,
L. Winkler und L. Zank.
* (Todesfälle.) Am 17. d. starb hier nach längerem
Leiden ^der Oberingenieur der Staatsdahnen i. P. Herr
F. T. Scdönbach im 82. LebenSjahie. Der Verstorbene
ist der Vater des RegicrungsratheS und v'dentlickien
össentlichen UniveisitätSprosessorS der Grazer Un vsrntät
Tr. Anton (r. Schönbach.— Gestern ist hier im Alter
von 83 Jahren der penstonirte Magistratsviccdirector
Herr Franz S p Ltb gestorben. Das Leilbenbegängniß
Nlldet morcen. 3 Uhr Nachmittags, vom Tran rhanse.
3 Bezirk, Hauptstraße Nr. 26, statt.— In der Todes­
nachricht des gestrigen Abendblattes über das Abliben der
Frau Tbcrcse Freud soll es richtig heißen: Mutter deS
Herrn Albert Freud, Revidenten der Oesterreichischen
Nordwestbahn.— Vorgestern ist kier Herr Carl Gold­
mann, Beamter der Oesterreichischen Nordwesidahn,
Theater« und .Kvnstreserent der „Hamluraer Nachrichten",
im Alter von 3b Jahren gestorben Das Lcichenbeaängniß
findet heute um ^/,11 Uhr Vormittags aus d.m Central-
sr edhose statt.
* (Piesting elektrisch beleuchtet.) Wie uns aus
Piestrng berichtet wird, hat die dortige Gemeinde­
vertretung n der samstügigen Sitzung den einstimmigen
Beschluß gefaßt, den ganzen Markt Pies.ing elektrisch
zu beleuchten und die Arbeiten sosort in Angriff zu
nehme».
* (Toirve des BolksbildungSvercinS.) In der
Oper d'Albert's „Di Abreise", welche aui der am 28. d.
zu Gunsten des Wiener VolkSbildungsveretus stattstndeu-
den S> .ic zur Aufführung gelangt, wirken unter Anderen
Fräulein Emilie Karvash-Sedlttzkp und Herr
Vagin vom Theater an der Wien mit. Die Soiree wird
durch die Lnstspiel-Ouverture Grädener's, vomComponisten
persönlich dirlgirt, eingeleitet werden, woraus decla-
matorische Vortrage von Mitgliedern des Volkstheaters
folgen. Karten (Sitzplätze) ä 4 fl. und Programme sind
beim DamencomitS und in der VereinSkanzlei, 1. Bezirk,
Tegetthoffstiaße Nr. 4, zu haben.
* (Telbststellung eines Defraudanten.)
Sonntag Abends trat in der Simmeringerstraße ein
junger Mann aus einen Sicherheitswachmann zu und
theilte lbm mit, er sei der 21jährige Handlungsreijende
Kurt Schöuseld aus Wittgeusdors in Sachsen und
habe vor einigen Wochen der Colonialwaarenfirma
Nossacku. BaldamllS in Dresden 700 Mark
unterschlagen und sich dann geflüchtet. Bei Schönseld
fand man 2 K. 6 H. und einen geladenen Revolver. Der
Verhaitete, der seit 14 Tagen in einem Hotel im
2. Bezirke unter dem falschen Namen Emil Kohn ge­
wohnt hat. wurde, da er leidend ist, dem Juquifitcuspltal
des LandeSgerichtes übergeben.
* (Lliccheni geisteskrank?) Der frühere Professor
der Psychiatrie an der Züricher Universität und Director
der zürcherischen Irrenanstalt Burghölzli Dr. Forel
veröffentlicht in der „Gazette de Lausanne" einen Artikel,
worin erLucchenialsgeisteskrankbezeichnet.
Dr. Forel schreibt, Lurcheni fahre fort, sich interessant zu
machen und dadurch die früher über ihn gestellte Diagnose
zu bestätigen. Sein jüngstes Attentat gegen den Genfer
Gefängnißdirector bilde ein charakteristisches Zeichen seines
pathologischen Impulses. Befolgte der
Gefängnißdirector ein etwas strengeres Regime, so hätten
andere Gefangene dies als ein gewisses Unrecht empfunden,
sich dann aber beruhigt und gefügt. Anders bei Hysterikern,
Epileptikern, Jinpuistvru nach Art von Luccheni. Jeder
Director einer Irrenanstalt werde eine Menge von ähn­
lichen Fällen nennen können, wo die geringste Lappalie,
der mindeste, wohlbegründete Widerspruch hinreichte, die,t abrusebe»
Wuth dieser Menschen mit dem krankhaften Gehirn zu
entfesseln und sie zu Gewaltthaten hinzureißen. Forel könnte
sich auf eine von ihm behandelte hysterische Frau berufen,
die ihre Kleider in Stücke zerriß und Alles zerschlug, weil
man ihr eine andere Sorte Syrup reichte, als sie verlangte,
oder auf einen Epileptiker, der das väterliche Haus an­
zündete, lediglich deswegen, weil man ihn beschuldigte, ein
Stücklein Chocolade aus einer Schublade genommen zu
haben. Luccheni sei schlechten Humors; sein krankhafter
Zorn bestimme seine Handlungen. Er wurde daher an­
maßend, forderte die Verabfolgung von zwei Büchern in
der Woche, während nach dem Reglement nur eines
gegeben werden darf. Die Vertoeigerung des zweiten Buches
bildete den Wassertropfen, der das Gefäß überlaufen
machte. Er schärft ein Instrument, mit welchem er den
Erstbesten todten wolle, der ihm widerspreche; er bedarf
einer Entladung, einer Explosion. Wie ein wilder Stier
auf ein rothes Tuch stürze er sich auf den Gefängniß­
director, weil dieser ihm das zweite Buch nicht gibt. So
hätte ein Mensch mit gesunden: Verstand nicht gehandelt.
Das Attentat gegen den Gefängnißdirector sei auf die
nämlichen Ursachen zurückzuführen, welche Luccheni, in
Folge seiner krankhaften Impulsivität, dazu führten, die
Kaiserin von Oesterreich zu ermorden. Nothwendig sei, daß
die Gesellschaft sich rechtzeitig vor solchen „gefährlichen
Gehirnen" schütze, indem sie sie unschädlich mache.
*(I. Wiencr Mode 4lusftclluncz>) .Zu »nierem
Berichte üocr den iiiwrovinnen .l'ochz'Us'ug! aden wir
noch nachzutragen, daß die r.izend u .^tnderkteidchen
(zwei Niädchen ein Knabe) aus dem Kinderinodeupa>a.s
des k. u. k. Hoilitscrantcn Jgnaz Biltmann stammen.
* (Ein Ldaldbrand.) AuS Budapest wird
telegraphirt: Im Walce TopronyaSze nächst Buttyiu
im Arader Comitat brach gestern um Mitternacht Feuer
aus. welches, rasch nmsichgreisend, den größten Theil
des Waldes und die Häuser der deutschen Au-
sicdelungen vernichtete. Ein bejtiger Sturm­
wind machte jede Löschaction unmöglich. Gegen Morgens
gelang es, den Brand zu localistren.
* lNeues Pkzilharmoniscstes D^rchester,) Diri­
gent Capelln'e'ster C- cstir. Hiute Dienitag, im Eta­
blissement Stahleuer: Populär.s Eoncert.
* (Novitäten im Urnnin Theater) Die um-
sassendsten Vorb Leitungen sind getrosten worden, um den
diesen Sam ag Abends im Urania-Tteater stattsindenden
P emitren-Abend zu einem besonders interessanten und
inhaltsreichen zu gestalten. Es gelangen die zwei großen
Projectionsoorträqe „Dalmat en" von Reinkard F. Peter­
mann und „Momentphctographie" ton Freiberrn Amand
v Schweiger-Lerchknield zur Auisübrung. In Vorbereitung
besiuüet istch der bochacluelle ProjectionSvortrag .Paris
uud dle Weltausstellung" von Ferdinand Groß.
* (Geselligkettsvcrein der Boskowitzer.)Mvrgen
Mittwoch findet in Socher's „Hotel Central". 2. Bczrrk.
Taborstraße Nr. 8. eine Akademie m t TanzkrSnzchm
statt, deren Reinernägn'ß d.m UnterstützungSsonds des
humanitären Geselligleitsvereins der Boskowitzcr
zufällt. Die Freunde und Gönner deS VereinS sind herz­
lichst eingeladen.
* (Wiener Eolossenm.) Die neuesten Schlager
bewirken seit dein Programinwechsel vom 16. d. einen
Zuspruch, der für ein Variktt iin Nionat März geradezu
ein Ereiguiß bedeutet. Die Polnische Sängerin Anna
Halska, Lina M illo, nicht nur die stärkste, souderu
auch die schönste Athletin. die kier gesehen wurde, die
Osrani-Truppe mit ihrer an Kornik kaum zu üter-
bletenden Paniomime „Der a.me Tack.l", dann die Ver-
wandiangSsüugerin und Tän erin Ortara bedcutcn
Attractioven irsteu RanyeS, die allein ein Programm
bestreiten könnten. Nnn ist aber auch im Possenrep-rtoire
ein interesianter Wechsel eingetreten. X. Floh, hinter
welchem Pi-udonym sich ein bekannter Wiener Schriit-
steller und Nkagisiratsrath verbirgt, hat für das Colosseum
einen köstlichen Einacter „W'en in Venedig" ge­
schrieben. der dim unverivitstt ch?n Blas cl an der Spitze
seines ausgezeichneten Ensembtis Gelcgenheit gibt. das
Beste seiner reichen Kunst zu bieten. Vvin stüderen
Prograinni vervollständigen Susanne SchSster, la reine
ae, .^niipoäes, und die reizende Miß Dejo das brillante
Niärz-Progran'm.
* (Das Abentcuer eines Koffers.) Zu Aniang
October vorigen JahrcS ivurde dem Tirnstinädchen Mane
Zdoran aus dein ViatzleinSdorier Frachtenbahnbose ein
Kosser, enlhaltend Kleider und Wasch: im Werthe von
1120 K.. gestohlen Die Bestohlene erhielt von der
Babnoerwaltung ein: Entschädigung. Jetzt erst »st der
Kofser plötzlich in ter StaalSbahnstalion WolkerSdors
ausgetauckt. Eine nni ekaunte Hand, die „Joseph Wagner,
Wien. 3 Bezirk Hauptstraße Nr. bb" fertigte, hatte ihn
an „Carl Hcindl, Nr in WolkerSdors, adresstrt. Beide
Namen sind singirt, und weder d.r Ausgeber noch der
Adressat sind an den beiden Orten bekannt.
* lSckzwere Unfälle.) Ter 58jährlgc Tischler-
gebilse Anton Starsik ist gestern um 9 llbr Vor-
mit'ags an der Ecke der Niedertoffilraße und Bmdelgasse
in Mtidling IN Folge llnivohl'eins n'ed:rgestürzt, und
zwar unglücklicherweise aus das Geleise der Neuen Wien:r
Tramway in dem Augenblicke, als ein Waggon heran-
pesahren kam. Starstk wurde über ehren und erlitt nelist
Rippknbiüchrn schwere innere Verletzungen. Er wurde in
das Kaiser Frn'z Jvsipbiviial gebiackt.— Der 35jä r!ge
Hilssarbeiter Carl Klenk ivoll« vorgester» Nachts in be­
rauschtem Zustande in se ne Wotnang, HcrnalS, Leiter­
mayergasse 3, und stürzte so unglücklich über die Stiege,
daß er am nächsten Morgen an den erlitt neu Ver­
letzungen starb.
* iDeiloren) wurde am Montag den 12 d. aus
dem Wege von der Wohll-beugasse durch die Hcugasse
bis zur Carolinergasse zwischen 5 und si',6 Ukr Nach«
mlitags eine Silb:ritahl-Bleisii>tkluppe m t Bleistist. D:r
verlorene Gegenstand ist ein thcureS Andenken Dcr
Finder wird gebeten, die Bleiiusikluppe bei A. Gerhardt,!
4. Bezirk, Hauptstraße Nr. 51, gegcu 3 K. Belohnung I
(Jrrthuin beim Postschalter.) Ain 16 Februar,
Nochmitkags. würd: von einem Postcassknbeamten iin
Poitointe Wipplingerstiasie e>ner unbekannten Partei d:r
Betrag von 1000 K. in süns Hundcrt-Gulden-Noten irrig
ausbezahlt.
* (Aus Furcht, irrstnntq zu werden.) In
PerchtoldSdori hat sich vorgestern der Bi.dt.auer
Karl D. in seiner Wohnung, Wienerstraße Nr. 631, er­
hängt. Er kiuterliiß an lein: Frau und zwei Kinder
tol, end.n Abschledsbrie': „Meine Lieten! Verzeihet, ick
kann nicht anders! Meine K>ankbeil ist schuld. Ick
suhle meine geistigen Kräfte von Tag zu Tag iinm^r
mehr schu'indeu und iürchte, daß ich entiveder ins Spital
oder ins Irrenhaus kvinnie. Lebet ivohl!"
^' (Ein verhän'gttlßvoller Irrthum.) AuS
Ltockerau wird uns berichtet: Der in einer hiesigen
Fabrik beschSsstgie 54jährige Vorarbeiter Leopold Brunner,
der eine Fjaiche Laugeneslen.? neben einer Bierslasche in
l iiiem Kasten steten hatte, hat in Folge V rioechs.ung
der beid n Fla ch:n einen starken Schluck Laugcnessenz zu
sich g-nou»lieu Er stürzte bewußtlos zuiaiiiinen und starb
vorg st IN unter gioßen Oupl-n. Der Unglückliche hinter­
läßt süns liiiversorgtr Kinder.
* (Vcreinskalcnder.) -Heute Dienstag: In­
genieur- und Ar-vitekienverein '(Fag giuppe für Architektur
und -Hoch! an) Architekt Vauia b Julius Deininger:
„Ueber einice n nere Z'nsbausbamen in Wien."— Club
»itecr-ich'scher Eisendann-'eainter. ('.7 ll'^r i'lbend-, Vor-
t-ag des Herrn Adclb:it P a u e r, Oder lisveltor der
östeireichischcn Twatebatucn: „Ueber e'ne zeitncmäß:
Nesorm der Pe>lonentariie.— Vere n der Wiener Garten-
Ireiinde, 7 Ukr At'erd'- im Voitragsjiale d s Wissen-
schajil ih n Club, 1. Bezirk. Eschen achgalle Nr. 9, Jah>es-
»ersiniiiilun^.— K. k. geo'ogchche etieichsanstalr, 6 Ukr
Ab ends, 3 Beiirk. Raiumoiskygane Nr. 23, Vortrage der
Herren E Döll und A Ro 11 iva l.
* (Lrbcnsinüde.) Die ZOiährige Postamtsdiiners-
gattin Aeelhe d K. durchichniit sich gei' ern Nachmittags
iim 5 llbr 'n ihr r Wohnung, .Kegelgasse, init ein.m
Nasir»itss>.r die Halsscklagakcrn und verletzte sich schwrr.
- In einer l, estgcn Badeanstalt bat sich gestern Vor­
mittags eine Frau durch einen Revolverlchuß getödt-t.
Di- Leiche ivurde Nachmittags als die der 35iährigen
Gejellschast iin Auguste W. agnoScirt Aus einem zurück-
gelas'enen Zettel bittet sie daiuin, daß ihr Name nicht in
den Zeitungen virSssentlicht werde. Auguste W. dürste
den Selbstmord in einem Ansall von Geistesstöri'Ng
verübt hoben.
* (Älcine Nachrichten) Dem Musikdir ctor
Wald uiar Wilde. L-rchenjelderstraße Nr. 1. ivurde am
18 d. Abends in einem S'ell.vagkn iiäDrend der Fahrt
vom Stephansplatz bis aus die Josephstädterlstraße. ein
mit Perlen gestickter Goldbeuiel, cn'.haltiud 11 Gold»
rubel, 320 K. und 8 Eilbergulden, gestohlen
* tBnllkalender.) Der humanitäre GeielligkeitS-
verein „Ernst und heiter" veranstaltet heute Dienstag
iin „Hotel Savoy" einen Narrenab nd unter dem T tel
„Die Welt geht z'Grund".— Das diesjährige Steno­
graphen-.Kränzchen. veranstaltet vom Gabelsb:rger-
Stenographen-Centratverein und dem Damen-Eentral-
verem „GabelSb-rger", findet Samstag den 21 d. im „Hotel
Coniinental" statt.
Thcaler, RmA lmd Weraliir.
Matinee im Earl-Tbcatcr. Zu Gunsten des
unter dem Protectorat des deutschen Boischaftcrpaares
Fürst und Fürstin zu Eulenburg stehenden Deutschen
Hilssvereins fand Sonntag !m Carl-Theater eine Matinee
statt, zu der sich ein überaus distinguiries Publicum ein-
gefunden hatte. Das Programm brachte mehrere inter­
essante Nummern. Die aparteste derselben war wohl das
Auftreten der Frau Jlka Palmay, die an der Spitze
einer Original-Zigeunercapelle auf der Bühne erschien und
durch ihre temveramentvollen nationalen Lieder wie nicht
minder durch die Pracht ihres mit Brillanten überladenen
ungarischen Galacostüms fascinirie. Jlka Palmay be­
gleitete ihre Weisen durch Csardasbeweguugen, bald
langsam-gelassen, bald wieder feurig-leidenschaftlich. In
der Aufführung der „Schönen GalathL" waren Fräulein
Theren als Ganymed, Herr Leopold Natzler als
Midas und Herr Meyer vom Brllnner Stadttheaier
als Pygmalion von bester Wirkung. Fräulein Theren,
ein sehr flotter Ganymed, sang eine Heinze-Sirophe,
die viel belacht und applaudirt wurde. Die überaus
animirie Vorstellung leitete Robert Bracco's Einacter
„Orangenblüthe" ein. dessen Rollen von Fräulein G r o tz-
müllcr und den Herren Wallncr, Weiß. Blum
und Deutsch. Mitgliedern des Deutschen Volksiheaters,
sehr hübsch gespielt wurden. Den musikalischen Part der
Matinee besorgten die Brüder Willy und Louis Thcrn,
welche Eomposiiionen von Chopin und Beethoven unter
großein Beifalle zum Vortrage brachten.
" Herr Jojiph Kaiuz wurde gestern vom Kaiser
in Audienz empfang n. um seinen Dank für die Ver­
leihung des Decrets alS Hosschauspie'.er Li'Sjprcchen zu
können.
* Im Theater an der Wien krachte der Ver-
wanLlungskünstlcr Bernardi gestern den Einacter
„Restaurant üo äs liecls" zur er'.eu Ausüb ung und
errang damit großen VciiaU. Die Sonn:agsvorstellua,z
des Künstlers war aaSverkaust.
* Heute geht im Theater inber Joiephstadt
d r Schwank „Mamselle Tourbillon" von Kraa^ und
Stobitzer zum eisten Mal in Scene. In diesem Ltücke
sinL die Damen Honst Nies:, Pohl-Meiser, Gaituer.
Fehdmer, Palme, Schleinitz. DamSka und die Hcrrea
Joseph äarno. Maran. Tuscht, Lechner. Ner.z, Schmidl,
Toor desldüstigt. Die von .Haust Niese gesungcneu
Couplets find von Carl v. Z c s k a versaßt und von
I. Löti compouirt. Die Vorstellung begisut um
i '/.8 Ubr.


[ 2023-06-29 10:36:54.988 - 19000320 - Seite 8 ]
8
DiöQstLA
^kkeaes ^^ lener l'LKdlLtt.
20. NLrr 1900.
Xr. 77
* Herr Tewele, destcu Wiedereintritt in den
Verband deS Deutschen V o l k s t h e a t e r s sür den
Herbst in AuSsicht genommen war, wurde von der Tirection
eingeladen, sein 2ugaoem:nt schon am 1. April anzutretrn
Obwol-l der Ende dieses Monatö ablausende Vertrag
mit Herrn T V r o l t bis j tzt nicht erneuert wurde, gilt
eS in Schauspiel.rlreisen doch sür keineswegs ausgeschlossen,
daß dieser Ldünsiler im Herbst wieder dem Teutschen
Volkstheatcr angehören werde Dian gelangt zu dieser
Berniuthnng vorwiegend im Hinblick aus die Tliatsache,
daß die schon seit Wochen mit Herrn Girardi gesührten
EugagementSverhandlungcn bis hcuie kein Ergebniß halten.
* Zn Angelegenheit des Theaters anderWien
ersahren wir, daß die Vollziehung des KausvertrageS
keineswegs vor d ni vollen Ablause der dem Simon'tchen
Consortium eingeräumten Frist, daS rst Ende dieses
Monats, zu erwarten ist.
* Seit dem Tode dcS Directors Heinrich Jantsch
tvar das Jantsch-Thcater im Pratcr zu ver­
pachten, da die Erben minderjährig sind. Durch einige Zeit
wurde das Theater bekanntlich von den Herren Weiß
Vater und Sohn geführt, die aber auf den Pacht verzichten
mußten, weil die Behörde ihnen die Concession versagte.
Nach einem kurzen Regime des Directors L i s ch k e, welcher
das Thcatergeschäft für die Jantsch'schen Erben leitete,
ist nun Herr Ranzenhofer, der Director des Jnns-
brucker Stadttheaters, im Begriffe, Pächter der kleinen
Bühne zu werden, und man glaubt, daß die Reihe der
Proviforien in diefem Hause somit zum Abschluffe ge­
langen wird. In Folge der Verhandlungen, welche der
Anwalt der Erben, Dr. Seligmann, mit Herrn
Ranzenhofer führte, tvird der Pachtvertrag in den
nächsten Tagen vollzogen tverden, tvrnn es Herrn Ranzcn-
hofer gelingt, seinen Jnnsbrucker Vertrag, der noch zwei
Jahre läuft, zu lösen, und wenn er in Wien die Concession
zum Theaterbetrieb erhält. Herr Ranzenhofer beabsichtigt,
das Theater schon am 1. Juni mit einem vorwiegend neuen
Personal zu übernehmen und Ausstattungsstücke. Schwänkc
und Possen zu spielen. Nächst der Operette soll auch die
classische Dichtung, deren Pflege das im Pratcr so schwer
zu erreichmde Ziel des Directors Jantsch war, von der
kleinen Bühne endgiltig ausgeschlossen werden.
cv* Frau Margarlthe W e i n. A b r a n y!. durch ein
JaMehnt e.ne gcieiertc Sängerin der königlichen Lper
M Vudapell, hat sich in der Blüthe ihres Würkeus dec
Operette zugewendet. Sie debutirte lüngst in ihrer neuen
Eugen chaft ,n der eriolgreichen Verösschen Öpeiette
.Kleopaira m einem Budapester Theater und wird im
Herbll in Wien anstreien. wo sie übrigens von ihren
Vederabenden her rn beste'^ Erinn-rung steht. Der Ueber-
tritt von der seriösen Oper zur Operette ist der Künstlerin
glänzend gelungen.
* Das Präger „Montagblatt a. B." verzeichnet die
Meldung, daß Wenzel Brozik Prag verläßt und nach
Paris zn übersiedeln beabsichtigt. Wenn die Nachricht
sich bestätigt, dann ist dieser Schritt des Künstlers ans
die nationale Hetze zurückzusühren, welche gegen ihn ent­
fesselt worden ist. weil er sich w-igerte, die thörichte
Agitation sür Ausschließung deutscher Künstler von der
Präger KunstanSstellung zu unterstützen.
* Der Herzog Georg von Sachsen-Meiuiugen hat
der bekannten Eoncerisangerin Hr'ene B r a t a n i t> ch
einer ehemaligen Schülerin der Fron Rosa Papier die
goldene Medaille iür Kunst und Wissenichait verliehen.
,,." Heute (Dienstag), Abends -/,8 Uhr, findet im
U"nen Mu,ikvereinS,aale der Lied.r- und Lalladenabend
Dr. Felix K r a u s unter Mitwirkung des .Hrrru Earl
Prohaska statt.
* Der Wiener Akademische Gesang-
heute im großen Mnsikvereinssaal-
win diesiährigks Concert (eritte latzungSgemäße Aus-
L"'". ^lndcr.m lEHSre von Engelsberg,
r.iszt, Hcgar und Brnckner zur Aufführung gelangen.
* AuS Coburg wird uns telegraphirt: Capcll-
Meister L Hirne in ann aus Berlin tvurde hier engagirt
Gerillikssaiü.
. (Ciprezsilng durch ci» k.aufniäni!ischcö
.Rahiitchrelben.) Eine Affaire, die namentlich in
kaufinaiinitchen Kreisen großes Interesse erregen dürfte,
^^t^^uftigte gestern einen Erkenntnißsenat unter Vorsitz
^s Landcsgerichtsrathes Ritter v. Grohinann. Ein
Buchhalter der Firma Emil Storch, Carl Wasser­
vogel, war nämlich wegen Verbrechens der Er-
Pressung angeklagt, und zwar auf Grund eines ge-
r Circulars. Der vom Staatsanwalt-
substituten Dr. Schrodt vertretenen Anklage war
volgendes zu entnehmen: Im vorigen Jahre versendete die
^rrina Storch an circa 400 auswärtige Geschäftshäuser
Cartons mit je 100 A nsichtSkarten zi.r An sieht,
und zwar mit dem Er,uchen, hiefür zwei Gulden cinzu-
stndkii, oder, nach Entnahme von 10 Karten als Ersatz für
Recominandirungsgebühr die Sendung zu rctourn'iren
Unter Anderem ging eine solche Mustersendung an die
..^'^ust K olb in Schlackcnreuth in Böhmen ab.
Ko.b kümmerte sich um die Sendung nicht, und als einige
osjene Karten mit Mahnungen kameir, ließ er durch seinen
Adoocatcn schreiben, er sei kein Papierhändlcr, habe keine
Ansichtskaricn bestellt und sei weder verpflichtet, sie auf-
zubewahreii. noch dafür zu haften. Eine weitere schärfere
lüahnun^ließ.er unbeantivortet, worauf er nun in offenem
Couvert fW^des^ged^uckte Schreiben erhielt:
Nachdem Sie noch immer mein Guthaben von
. 2 sl. für die Ihnen zuLesandten ALüMLk--i,>- nicht
beglichen haben, bin ich entschlossen, Sie ohne Rücksüchi
einzuklagen und werde es auch veranlassen, daß Ihre
Firma in der vom Bercin zuin Schutze kaufmännischer
Forderungen, dessen Mitglied auch ich bin, heraus­
gegebenen Zeitschrift unter der Rubrik „Faule
Zahler" veröffentlicht wird. Von dem Bestehen dieses
besagten Vereins können Sie sich sehr leicht dadurch
überzeugen, wenn Sie einen Einblick in Nr. 6 vom
1. September 1899 der „Neuen illustrirten Postkarte"
nehmen, worin Sie die darauf Bezug habende Notiz
finden. Eine derartige Beröffeiitlichung wird Ihnen nicht
nur unangenehm, sondern auch höchst nachtheiliz werden,
weshalb ich Sie in Ihrem eigenen Interesse ersuche,
mir mein Guthaben umgehend zu begleichen.
Ich zeichne achtungsvoll
Emil Storch.
Mit diesem offenen Briefe wurde der Adressat an
seiner Ehre und seinem Eigenthum bedroht in der Absicht,
eine Leistung von zwei Gulden zu erzwingen, und der Brief
war auch geeignet, dem Bedrohten Besorgnisse einzuflößen.
Denn ein rechtlicher Anspruch auf Zahlung stand dem Ein­
sender des Mahnbriefes nicht zu, und wenn auch der Buch­
halter, als Untergeordneter, für die Firma und
ohne eigenen Vortheil handelte, sei er für die Verfassung
und Absendung des Briefes verantwortlich.
Der Vorsitzende constatirie zunächst, daß die An­
zeige vom Bezirksgerichte Neubau, bei welchem Herr Kolb
eine Ehrenbeleidigungsklagc erhoben hatte, dem Landes­
gerichte zuging, und daß zuerst Herr Emil Storch als
Beschuldigter vernominen wurde. Herr Storch erklärte,
daß er, toas bei dem großen Umfang seines Geschäftes
begreiflich sei, sich um die Abfassung der Ntahnschreiben
nicht kümmern könne, daß das iiicriminirte Schreiben ohne
sein Wissen und seinen Auftrag abgesendet wurde und er
den Verfasser zur Rechenschaft ziehen werde. Am nächsten
Tage erschien Wasservog: l beiin Untersuchungsrichter
und erklärte, er habe das Mahnschreiben abgesendet und
nehme die Verantwortung auf sich. Daraufhin wurde er
nun angeklagt. In der ersten Verhandlung, die vor einiger
Zeit stattfand, behauptete nun der Angeklagte plötzlich,
er sei nicht der Verfasser deS incriminirten Dtahnbriefes,
er habe ihn nur cxpcdirt. Auf die Frage, wer das Schreiben
verfaßt habe, bezeichnete er einen Correspondentcn der
Firma. Die Verhandlung wurde nun vertagt und der be­
treffende Correspondent einvernommen. Derselbe stellt nun
entschieden in Abrede, den Brief verfaßt zu haben und
seine .Handschrift ist auch der des Manuscripts. das beim
Drucker zustande gebracht wurde, ganz unähnlich.
Der Angeklagte blieb auch gestern dabei, daß
er nicht der Verfasser des Mahnbriefes sei; er habe den
Brief expediren lasten und habe, als man ihm nahegelegt,
die Lappalie auf sich zu nehmen, dies vor dem Unter­
suchungsrichter gethan.
Der Vertheidiger Dr. Jacob Meisl beantragte,
der Gerichtshof möge mit dem Angeklagten eine Schrift­
probe vornehmen, was auch geschah.
Der Staatsanwalt betonte, daß in dem Mahn-
und Drohbriefe, der vorliege, eine Erpressung gelegen fest
die, da sich ähnliche Fälle mehren, strenge zu bestrafen fei.
Der Angeklagte, der sich bei seinem ersten Auftreten schuldig
erklärt habe und dessen Schrift der des Manuscripts
ähnlich sei, sei unzweifelhaft der Thäter.
Der Vertheidiger bestritt, daß die Schrift
seines Clienten der des Manuscripts gleiche; es gehe nicht
an, daß man einen Unschuldigen leiden lasse für den
wahren Thäter, der nicht gefunden wurde. So unmoralisch
und verwerflich auch der Mahnbrief sei, so enthalte er doch
keine Erpressung; denn ein Erpresser müsse wissen, dciß
die Leistung, die er verlangt, unberechtigt sei, wächrend in
diesem Falle Zahlung für eine thatsächlich erfolgte Sendung
gefordert wurde. Wie oft müßten Advocaten wegen
Erpressung verfolgt werden, wenn sie eine nach ihrer Ansicht
berechtigte Zahliing einfordern und mit strafgerichtlicher
Verfolgung drohen! Es lag aber auch ein ungeeignetes
Mittel zur Verübung eines Verbrechens vor, denn die in
dem Mahnschreiben vorgebrachte Drohung konnte nicht
verwirklicht werden, da in der erwähnten Zeitschrift, die
nichts anderes als ein Preiscourant ist, eine Rubrik: „Faule
Zahler" gar nicht bestehe.
Der Gerichtshof sprach den Angeklagten frei.
In der Begründimg führte der Vorsitzende aus:
Objectiv liege der Thatbestand der Erpressung vor, denn der
Mahnbrief trage alle Merkmale dieses Verbrechens an sich.
Der Angeklagte konnte jedoch in subjectivcr Beziehung nicht
schuldig erkannt werden, da der Gerichtshof nicht die volle
Ueberzeugung gewann, daß er das Manuscript verfaßt und
in Druck gelegt habe. Wenn er sich auch seinerzeit als Thäter
bekannt habe, ist ihm möglicherw>.isc nahegelegt worden,
die Verantwortung zu übernehmen, jedenfalls sei er von
anderer Seite infpirirt worden.
zeitig, daß die Zinsen der Stiftung
alljährlich am Todestage Frohner'L an einen armen Fiaker­
gehilfen zu Zertheilen feien. Gegen diese Entscheidung be­
schloß nun die Fiakergenossenschaft an den V e r-
waltungsgerichtshof die Beschwerde zu über­
reichen, weil sie der Ansicht ist, daß ihr das DispositionS-
recht über das Stiftuv.gslezat zustehe.
(Lluch einem Batl) in den Scphicnsälen trat
das Ehepaar Alphonse Neu mann in die Garderobe,
um die Mäntel zu holen. Es fehlte jedoch der kostbare
Pelz, den Frau Ncumann für den Abend von der
Advocatensgattin Frau Louife Pechkranz ausgeliehen
hatte und war nicht mehr aufzufinden. Frau Pechkrauz
begehrte daher von der Sophienbad-Actienzesellschaft Er­
satz in der Höhe von 800 K. Da die Gesellschafi den Betrag
zu hoch fand und einwendete, daß der Pelz schon sechs
Jahre benutzt worden war, betrat Frau PeLkranz den
Klageweg. In der gesirigen Verhandlung vor dem Bezirks­
gerichte in Handelssachen, in laelcher auch ein Sachver­
ständiger in Pelzwaaren einvernommen wurde, kam ein
Ausgleich zu Stande, wonach der Verrreter der Sophien-
bad-Actiengesellschaft, Director Baumgartner, sich
verpflichtete, 700 K. zu zahlen.
(Fcrksckimiinzcr vom Lande.)^ Zwei ländliche
Mllsikantin, die Bruder Johann und SteMan UUrich
aus Siebendicten, waren gestern vor dem Schwurgerichte
wegen Fatick'mitnzcrei angeklagt. Stephan lani vor emr zen
Wochen ln die Greißlerei dcS Franz Herzog in Sieben-
hirten, kaufte ein Päckchen Zündbö.zer und tiezaktt mit
einem Zwanztg-HeUer-Stück Herzog, dem in der letzten
Ze t w.ederhelt falsLe Zwanzig-HeÜer-StUcke unt.r-
gekomnicn waren, ickmllt nul eincm Btesser in deu Rand
ddr p.üünz-, und als er faod. daß sie weich s.-'^ wollte er
den Bucjwen festnehmen lassen Tiefer ecer n jedoch die
Flacht und konnie erst von d-m F nan;wac!ire>'.' cienten
S ch r e i b e r angehalten w-rden. In
der obnunr der
Brüdcr >anL inaa Gipcformen znm Guße von .fvanzig-
Hellec-Slücken, ferner 37 f.rlfche NcünZiN und auL nicß-
lungene Fornien zur iü'ackiahmung von Xronrn üick.n.
Den Voifitz IN der Verhandlung tührte Ob rlandcS-
a richtSratt) Dr. G r a n i ch tt ä d t e n, dce Anklage vertrar
StaatSanwaltfubstitut Dr. Pollak. Die Angeklagten
waren geständig; Jo'wnn gab an. daß er au- Noth an,
den Gedanken kam, kleine Ncunzen narznadmen. Er v:r-
wendele Zcnn und Antimon akS Gußnirtcii.il. Ani dw
Frage des Dorsitzendmr nach ihrer BeichäiOgung, gab
Johann an. daß er Flöke, Stephan, drß er Zither ip rl-.
Johann wies darauf t,in, daß er zeit leiiicr .>d!ndi;eit
halb blind jcr und ein GlaSauze trage Der Vorüueud'
ineinte, daß die Norh nicht so groß ocweien sein könne,
wenn er Flöte blasen konnre.— A n g c k l: I' bin aber
z'fchwach aus der Brust.— D'e Sachvcrständigcn eck!rrtcu.
daß die Flllsificate sehr gut oelungen seien; iür drei
Krone» Niaterillle fertigten die Angeklagten uni 28 K onen
la.schr Btünzen an.— Die Gelchivornen erkannien dee
Angellagtea einstimmig schuldig, woraus Johann llllricb
zu drei Jahren, Stephan zu eineinhaId
Jahren schweren Kerkers verurtdeilt wu.den.
(Mutterkorn im Mehl.) Wir berich eten seiner­
zeit über eine VcrkanLlung gegm Leu Nliihlenbciitzer
Anton Raab in Hiinbecg. der wegen Vergehens ocg-n
das Lebensniittelgesetz— in dem von ihiii geliescr.en
Mehl war nämlich ein relativ großer Pereentmtz Mnitcr-
korn enthalten— Zii einem Monat Ariest und 200 fl.
Gcldstrase veiurtheill ivordcn luar. Der Caj> ationS-
hos hat nun, einer ßkicttigkcitsbe^chwelde siattgebend,
daS Uriheil deS Crkenntnißgerichtes auigehoden n:id
eine neuerliche Verhandlung unter Beiziehung c'ncS drittcii
Sachverständigsn angeordnet.
Wsygliiüiülkr tkikgMüfiislhcr
d r Lrnrralanstalt UrMetrTrh'ogle nvvm 19.^'ürz? Utir Mer
druck
tzalzburg
...
Lrr.st...
.'lddüc.a..
lkusstnptc o!o
«izza...
L I.:»...
Zrarlt...
- 16
ii0 ÄW
l-e 'W
7 6
es!-
6 öc
z s «etüs
7» KL».
»toilpvlm.
Üottstrm ncpeI^
.. !— Id i!
»km/rcrui i. f— L 0 I
- Io SLO
8 Z >-.-!>!
ir v
Proru- se:
Wier und Ni.dkrdW'rrr'L, >vd!r»>en Müiirru. Sch „ci,
,alizini. l'slgLlii'e» >IN1> iiiukowtn.: ;i,iu.>chkt noch kruo und lulil
denn
öorüdergedendc Beiieruno wU IchwoNn Temreroiurzunadiue.
Lnizdu^g und tdkrdsterrrich: S! 0 rüdcr,ikl!knd? rtegerunz uiit
lemperalurzunahme.
»r-r,doro »od: Boinb7rge!:end dell.rr», iöbnloc: KeU.r,
^Lrul n, Ludi ro>, L..d:ol>> rn, .-utkic>7r-
Siordsiciknnarl und NoiSkLrul
wart, Nroin, NuNen^uuk, .ggri n und it,MU>Liu;n
mi! remporalurzunuhme.
Wcchsoind dcwoi.':
VV Der »Theater- undLZerquügungs»
anzeiqer" unseres Blattes befindet sich
aus Seite l3 und 14.
Äus dem publiciim.
L, 1L.< Ü. äso ^r»v!LsreL ö».
iWWWWkNM i' '! !W>! >!'
ZZNAloZM
llervenstärkende Eruniirung
Herr I>r. meä Werde in Lehe sbr ibt:
.Ehr Saiiatogen ist in der Tbot ein ganz
..brillantes Ncrviinlin. Die gejnntcnc S: aniilraN
„des Geistes und der Musciilatiir hebt licl' sichtlich
„Es sekieint bernsen rn sein. in der Vc»andlun>z
„der Neiirastt eiiie (merr-ciiscliN'äclic) eine t> o ch-
,,U' i ch t i ig e ^iolle zn spiel,» Ich iverde eS nick i an
„Enlpfrkl>iii,.en nicinen Collegen gegciiül'er schien lallen,
„da lnir die Wirksamkeit des Sanaivgen über alle
«Ziveifek erhaben ist."
Hergestellt von LLVLir «i OIL., LUId 1.117 Lä.'. !S.
Verlrclung für Oesleneich:
v. LÜLIi?, WILL, 1.
Erhältlich ln Apoth.keo und Drogerieu.
Su«I>ihrlIche Wit!hk,lungrn und Lilcrarur groN» und tzonc».
l i


[ 2023-06-29 10:36:54.988 - 19000320 - Seite 9 ]
f
Isr. 77
Vi^So, vi6v5tÄF
Xevss Diener l'LAdiLlt»
20. LiLir IScX).
9
Statt jeder besonderen Anzeige!
Dora Sortrr Erutt Humdurger
(in Firnin Hnuid>!rz>.r L Guliimliu!)
Wien
Verlobte.,.,
Dantrsagungl.
Außer Stande, aus alle die anläßlick, des Ablebens
meines innigsigellebten Bruders, des Herrn
Iranz Waneck,
k. o. k. Major» un Zufastene-Rsgimeule Hoch» und Deurschmkistrr Nr. 4,
>Nysore
bergestellr wird, heilt binnen 4>i Stunden die Jugend-
krankheiten ohne zu ermüden.
Kleickenbengei' Lon 8 i 3 n 1 inqu 6 l !6
Fadsniilitdriinii,
LiittNktqltvIIv
l!
trtiokvi
-sl^rr. 8ok-u. L»wmsr-
I.iefHr»7N
sst. UM
131.
1. Ll »X rm U j. L ,«teT« k. 1.
j.V^'^Msed^KSse s, 'IvIsxL.L46.
Danksagung.
Außer Stande, sür die zahlreichen Beweise inniyer
Frenndjchast und Tyeilnahme, die mir anläßlich des Hin-
icheidens meines unvergeßlichen Gatten, des Herru
vr. xbll. August Lill'erstcin,
zugegangen sind. im Einzelnen zu danken, sage ich aus
diesem Wege herzinnigen Dank allen Jenen, dre mir in
den tiesschmerzlicheu Stunden sreundschaftlichen Trost
entgegengebracht haben.
Magdalene Silberstein.
I^effeutliche rLÜohlthätigteit.
Ueberuiitlelt haben uns:
Die Bitte einer Greisin. Für die 80jShrige
Greisin, die sich mit ihrer Tochter in der bittersten Noth-
lage bcsindet, k. u. k. .Hanptmann R., Baden, 2 K.
Bereits ausgewiesen 61 K., im Ganzen stk Nl.
Trlegrailime.
Ser Dafrikaulsche Krieg.
Vorpostengefechte bei Warrentown an der Daal-
furih, über welche der Entsahweg nach Mafeking
führt, und auf dem Natal-Kriegsschauplahe unweit
Ladysmith markiren die Fortdauer des Krieges. Es
ist auch sehr wahrscheinlich, daß sie die Einleitung zu
neuen Kämpfen bilden werden, welche sich besonders
in Natal binnen kurzer Zeit im größeren Styl ent­
wickeln können. Die Boeren sollen dort mindestens
14,000 Mann stark und ungebrochenen Muthes sein;
die bisherigen Vorpostengefechte haben sie standhaft
und vorsichtig gezeigt. Ueber die nächsten Absichten
des Lord Roberts verlautet wenig; das ist eben ein
Vorzug dieses Führers, daß er seine Pläne gut zu
verschleiern und zu maskiren versteht und plötzlich
mit einem Schachzuge— wie ihn zum Beispiel die
Entsendung Warren's nach Westen zur Expedition
nach Mafeking oder zur Transvaal-Invasion be-
)reutet— überrascht. Fravvjrend wirkt m auch die
Bestimmung Lord Kitchener's, der eigentlich
als Generalstabsches Roberts' fungiren soll, zur
Organisation der Vertheidigung von West-Capland
gegen die Jnsurrection. Roberts verwendet also
Kitchener nicht stricte seinem Amte gemäß, sondern
dort, wo ein selbständiges Eingreifen noththut. Die
jüngste Mission Kitchener's zeigt aber auch, welche
Ausdehnung der Capholländer-Aufstand in den
Districten Carnarvon und Prieska bereits gewonnen
hat; man muß Gegenmaßregeln im größten Maß
stabe ergreifen, um diesen Brand zu löschen, der sich
in der Capcolonie ausbreiten und der englischen
Heeresleitung schwere Verlegenheiten bereiten könnte.
Solche Symptome deuten immer aufs Neue an, wie
langwierig sich auch jetzt noch der Krieg gestalten kann,
wenn ihm keine Friedensaction die Spitze abbricht.
Man steht vor einer neuen Phase des Krieges, vor
dem zweiten Halbjahre dieses Kampfes, den
man binnen längstens drei Monaten beendet glaubte.
Und das zweite Halbjahr, das mit der ungünstigsten
Jahreszeit Südafrikas zusammenfällt, könnte un­
zählbare neue Opfer fordern.
Die KricqSlaqe.
Köln, 19. März. (Privattelegramm.) Der
Londoner Correspondent der „Kölnischen Ztg."
erfährt aus dortigen militärischen Kreisen, daß
Roberts zunächst eine Ruhepause ein
treten lassen werde, um bedeutende
Vorräthe an Proviant und Kriegs­
material in Dloemfontein sür den weiteren
Vormarsch anzuhäufen. Im Lranje-Freistac^t gilt der
Krieg als thatsächlich beendet. Vor dem Polizei
burcau in Bloemsontein stehen die Boeren
in langer Reche und liefern unter Ablegung
eines Eides ihre Waffen ab. Von der
Kriegsstärke der Boeren sind außer den Todten und
Verwundeten sowie 50M Gefangenen noch an­
nähernd 10 000 Mann aus dem Oranje-Freistaat in
Folge stillen Abganges oder offener Uebergabe a b
zuziehen.
Aus den Boercnkreisen.
Brüfiel, 19. März. (Privattclegramm.)
Eine Depesche aus Pretoria gibt die Zahl der
Oranjeboeren, welche in Folge der angedrohten
Confiscationihrer Güter die Waffen
niederlegten, auf tausend an. Gegenüber der
Meldung von einer angeblich geplanten Zer­
störung Johannesburgs und der Gold
Minen wird hier betont, daß Krüger nie­
mals eine solche Drohung ausgestoßen
habe. In unterrichteten Kreisen wird daran fest
gehalten, daß die Friedensvermittlung
durch die ablehnende Haltung Englands nicht völlig
ins Stocken gerathen sei, vielmehr dauern die ver­
traulichen Verhandlungen zwischen den Cabineten
fort.
Haag, 19. März. (Privattclegramm.)
Die Gesandtschaft des Oranjestaates
übersendet den Mächten eine Note, worin
gegen die Proclamation des Generals Preiyman
mit der Drohung einer Confiscation der
Güter der Oranjeboeren protestirt wird. Die
Note erklärt, die Proclamation bedeute eine eclaiante
Verletzung des Völkerrechtes.
Brüffcl, 19. März. (Privattelegramm.)
Die Transvaal-Gesandtschaft ver­
öffentlicht ein Communique, worin sie neuerdings
den festen Entschluß der Boeren betont, bis zum
letzten Blutstropfen für die Frei­
heit zu kämpfen. Dr. Leyds reist nach Paris
zu einer Conferenz mit dem Minister Delcass 4
in der Frage der Friedensvermittlung.
Vom Oranjeflusie.
Londo»:, 19. März. „Times" meldet in ihrer
zweiten Ausgabe aus Aliwal-North vom
Heutigen: Commandant Olivier hat sich in der
Richtung auf Kroonstad zurückgezogen,
nachdem er zuvor in Rouxville alle verfügbaren
Lebensmiitel requirirt hatte. Die Einwohnerschaft ist
in Noth zurückgeblieben.
Eine Necognoscirung.
Kimbcrlei), 19. März. (,,Reuter"-Meldung.)
Oberst Peakman, welcher mit berittenen Truppen
von Kimberley eine Recognoscirung machte,
stieß in der Nähe von Fourteen-Streams
auf 500 Boeren mit zwei Geschützen. Die Boeren
wurden überrascht und erwiderten das englische
Feuer mit Gewehr- und Geschützfeuer. Oberst Peak­
man kehrte, nachdem er den von ihm angestrebten
Zweck erreicht hatte, zurück. Auf Seite der Engländer
wurden zwei Mann verwundet.
Die Kranken und Bc.wundetcu.
London, 19. März. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Toronto vom Heutigen: Das Mitglied
der Expedition des Rothen Kreuzes in
Eanada, Ryerson, telegraphirt aus Kimberley
unter dem 16. d.„ daß dort 1000 Personen
krank oder verwundet darnieder-
liegen. Er habe 90 Betten aufgestellt. Die
Gesammtzahl der in den verschiedenen Hospitälern
Südafrikas in Pflege befindlichen verwundeten
und kranken Soldaten aller Grade
betrage 17,000.
Der durchlail dcr lex
Berlin, 19. März. (Privattelegramm.)
Die Wuth der besiegten Mehrheit macht sich
immer noch in heftigen Ausfällen gegen die
obstructionistische Dtinderheit Luft, aber alle
Drohungen, daß das Gesetz doch noch zustande
kommen werde und das Centrum und die Conserva-
tiven nicht nachlasten werden, bis es zustande ge­
kommen, sind ohnmächtige Redensarten. Auch die
Drohungen der erbitterten Clericalen und
Conservativen mit einer Aenderung der Ge­
schäftsordnung werden im liberalen und
socialdemokratischen Lager mit Recht nicht ernst ge­
nommen. Die besonneneren Centrumsblätter erklären
bereits, daß Gröber mit der Ankündigung solcher
Maßregeln nur für seine eigene Person gesprochen
habe. In der That werden es sich die meisten
Centrumsmiiglieder im Ernstfälle sehr eindringlich
überlegen, ob sie durch Aenderung der Geschäfts­
ordnung einen Zustand ermöglichen wollen, in dem
sie selber unter Umständen die Leidtragenden werden
könnten. Die Nationalliberalen überdies
würden einer derartigen Maßregel nicht zustimmen,
schon aus der einfachen Erwägung nicht, daß die
Parteien der Linken es bei solchen Anträgen noch
leichter hätten als bei der lex Heinze, durch endlose
und energische Obstruction jeden Versuch einer Ver­
gewaltigung der Minderheit zu durchkreuzen.
Die Situation ist ganz klar. Die Mehrheit
für die lex Heinze muß ihr'Schicksal tragen, aber
die R ü ck w i r k u n g der letzten aufregenden Reichs­
tagsverhandlungen auf die innere politische Lage
könnte doch ziemlich weitgehend sein, und es ist
namentlich nicht ausgeschlosien, daß die Verslimmung
des Centrums sich bei der Berathung
der Flottenvorlage Luft macht, und
daß die C o n s e r v a t i v e n, die sich über angeb­
lichen Mangel an Eifer der Regierung in Bezug auf
die lex Heinze beklagen, diese Verstimmung des
Centrums fördern, zumal die Agrarier über die
ablehnende Haltung der Regierung gegenüber den
Reichstagsbeschlüssen in Sachen der Fleischbeschau
grollen.
prükekl gegen eine Ernennung.
Frankfurt, 19. März. (Privattele­
gramm.) Aus Constantinopel meldet die
„Frankfurter Zeitung": Der österreichisch-ungarische
Botschafter Baron Calice erhob Protest gegen
die beabsichtigte Ernennung des Vali von Aoana,
Bachrr Pascha, zum Vali von Uesküb. Bachri
wurde seinerzeit als Gouverneur von Pera und
später als Voll von Prirrend wegen einer Reihe
von Uebergrifsen auf die Vorstellungen der Mächte
hin seines Postens enthoben.
vrr lleucüe öSerrcichisch-nugarilchc Zluischcufall.
Budapest, 19. März. Im Abgeord­
netenhause kam der Ackerbaummistcr D a-
ranyt aus eine Anfrage des Abg. Barta zu
iprecheu, ob die l ch t e i n h a l t u n g des
Veterinärablommens seitens Oester-
reichs eine Verletzung d e r R e c' p r o c ität
bedeute, und wenn sa: was die Regierung in
ditsem Falle zu thun gedenle. Der Minlster verweist
aus Alinea 2 des tz 11 der V o l l z u g s b e st i m-
mungen des neuenAusgleichs,dessen in.egrirenden
Bestandtheil das Vctecmärabkommen bildet. Diesem
Punkte zufolge wtrd in jedem Falle, in welchem
ein beliebiger Theil des Abkommens nicht unver­
ändert eingehalten wird, die R e c i p r o c i t S t v e r-
letzt, ant welcher der ganze Ausgleich
beruht. Aus die Frage, was dann zu geschehen
habe, veriveist der Redner auf die Aussührungen
des Mlnisierpräsidenten, wonach in diejem Falle
dieungarischeRegierung die nöthigen
U n t er b r e it u n g en dem Parlamente
ungesäumt machen und die augenblicklichen
Bedürfnisse im Verordnungswege erledigen werde.
Alle diese Verfügungen würden solche sein, ivelche
zur Wahrung der stnanciellen und wirrhjchaftlichen
Interessen des Landes geeignet sind. Der
Minister erklärt, daß der von ihm vorgestern
eingenommene Standpunkt jener der
Gesammtregiernng sei. (Be.s'all.) Erbittet
dos Haus, dem österreichischen Jncidenzfalle keine
übermäßige Bedeutung beizumessen; die Loyalität
der lsterreichischen Regierung stehe außer jedem
Zweifel; d:e>elbe sei fest entschlossen, den Ausgleich
unverändert durchzuführen. (Lebhafter Beifall und
Eljenruse rechts und links.)


[ 2023-06-29 10:36:54.988 - 19000320 - Seite 10 ]
V/iev, visustLS
Xeves 'rsxdlatt.
2). 1900.
Xr. 77
Giuseppe Verdi.
Rom, 19. MSrj. Ter öste^eichisch-ungarischc
Botschasttt Baron Pasetti überreichte dem Minister
des Aeußeru ViScoiiti-Venosta und d.escr dem Unter»
richtSmin fler Baccelli LaS Giusevpe Verd i vom Kaiser
Franz Joseph verliehene Ehrenzeichen sür Kunit
und Wlssenjchast. Der Minister übersendete Verdi
die Auszeichnung mit einem schmeichelhasten Schreiben.
Graz, 19. März. (Priv atte leg ramm.)
Landtagsabgeordncter Bürgerschuldirector Salm er in
Boitsberg hat sein M a rrdrni niedergelegt. Die
Ursache diese? Schrittes war der Umstand, datz Lehrer
Kokal, der ihn in einer Sitzung unsittlicher Handlungen
zieh und als eine Schande des LchrerstandeS bezeichnete,
vor Gericht in beiden Instanz n freigesprochen
wurde.
Prag, 19. März. In der heutigen Sitzung deS
Präger StadtverordnetencollegiumS wurde Dr. Kühn
zum Bürgcrmei-ersletlvertreter gewählt.
Die Stadtverordneten der Altstadt wählten in einer Nach­
mittags abgehaltenen Versammlung den gewesenen Bürger­
meister Dr. Podlipnh in den Stadtrath.
Budapest, 19. März. (P r iv at t el e gr a m m.)
Den Meldungen gegenüber, ivonach die Delegationen
sür den 28. Aprll einberufen wären, kann die .Bud.
Corr." versichern, daß in den maßgebenden Kreisen von
der bereits ersolgtrn Vereinbarung eines Termins nichts
bekannt ist.
Berlin, 19. März. Anläßlich der heutigen zweiten
Jahrhundertfeier der Akademie der Wissen­
schaften wurden zu correspondirenden Mitgliedern
dieser Akademie ernannt: budwig v. Grafs (Graz).
Franz MertenS (Wien). Friedrich Schotckv (Ncar-
burg), Georgios Hatzidokis (Athen), ferner Richard
Heinzel, Adolph Mus fasta und Carl Theodor
v. Jnama-Sternegg, sämmtliche aus Wien: zum
auswärtigen Niitgliede der Akademie wurde der Präsi­
dent der Akademie der Wissenschaften in Wien Professor
Eduard Sueß ernannt.
Paris, 19. März. Die Kammer beendigte
die Budgetdebatte. Vor der Abstimmung erklärte
Deputirter Lanjuinais namens der Rechten, daß er
das Budget nicht votire, da die Finanzpolitik der
Regierung Frankreich dem Ruin entgegenführe.
Das gesammte Budget wurde hierauf mit
492 gegen 34 Stimmen angenommen.
Die Kammer genehmigte weiters einen Credit
von 2,200,000 Francs für den Wiederaufbau
desTheLtreFran^ais und einen Credit
von 220,0M Francs für die provisorische Installation
des Odeontheaters.
Paris, 19. März. Heute Vormi tagS hielt der
Oberste KriegSrath unter dem Vorsitze des
Präsidenten Loubet im (Llysie eine Sitzung ab.
Antworten der Nedaction.
Frauenhktm. 1. Wenden Sie sich -n da» Heim „Witwen- und
rs-üenhoet", 9. Ä-»!rk, Eisengasie dir. VZ. 2. Recon°aleiccntend-tm lürarme
Fraueu, 13. Bezirk, Hülleldorf, »iosenIhaiaaNe Nr. 11. Aufnahme unenl-
aeMich.— Alte Abonnentin, Ungar.-Weitzkirchen. Wohnt s. «e-
zirl, M-riahiperstrabe Sir. b1.— Perchta. Wenden Sie sich unverzüglich
unter lvtiwahme Ihrer HeimatSdocumente an da» magiftrallsche BezirkS-
amt.— H. B., Graz. Wenden Sie sich unter «euchlusi eines Ber-
mögcn»zeuanisies, beziehungsweise einer «eitatiguna iidcr die Höhe Ihrer
Bezüge und eines ärztlichen Zeugnisies an den Stadtra'.h in uarlsdad
itten Sie um die möglichst- «egünstigiing. Iiii Bcamtenheim „isich.
Hausen",Panoramastraße Sir 1930, erlMlten Beamte besondere iärmähigung,
Wollen Sie sich an die trigenthlimemn grau Carola v. Eichhausen wenden.
' V. Kaum 100 J^r'-
Wl
Abonuenttn, LLieu,
piche und Ltihoaraphren Kunsthandlung Wawra.
...... ... L ...,.
Der Nolkswirth.
I. H. 17!L». kuvser-
Bücher dei beliebigem
iilnriquarial. Altes zuiammen nicht vi, l"weiih.— llnerfahren. So lange
Sie das Mittel nicht verlausen, nicht, sonst wüsten Sie es deim niagistra-
tischen Bezirksamt anzeigen.— K. R., Wien. Ein- Aciron zur Bcr.
b^serung der Lage jener Pensionisten, die vor dem neuen Penstonsgeses rii
den Ruhestand traten, ist im Zuge. TaS Resultat laßt sich kaum voraus-
sehen.— A. M. 1. Wird sogar jehrviel Wein gebaut. 2. Jeder Minister
erhalt nach Ablegung de» Eides, selbst ivenn er nur einen Tag ini Amte
war, eine Pension von »000 si. Gebührt ihm als srüheren StaatSbeamien
eine größere Pension, so wird ihm dieselbe ausbezadlt.— R. v 9». g.
Das G-genih-il Ware salsch. E-in Unterscheidungszeichen gehört überhaupt
nicht hin.— Burgtheater I»««. Solche Bereine sind uns unbelannt.
— Richard Rai-Rober«,,. 3. «ezitk, Beatrargasse Nr. 2t>.— Treue
Adoncnntiir 11X»«-. Uobekannt ist. Abreise: S. Bezirk, lSumpen-
I Der Siiedcrvsterreichijche ulewecbeverein,
II, gewährt Reises,ip-ndien zur Pariser
licht zu stempeln.— Dr. M- Ist >m Wege
der Politischen ^Behörde liim die Bewillignng anzusnchcn. Fragen Sie
übrigens mündlich ober brieflich in der Posdidirolhck an.— Eiilhitt.
l kragen Sie um das Resultat dei Ihrer HeimatSgemeinde an. Die Recla-
maiion können Sie jederzeit bei der zusiäiidig-n Heiinatsbchörde ein.
t bringen. Beilagen: FamiliennuslunftSbogen, den Sie beim Matrikelführer
erhalten und UnentbehrlichkestSzeugniß von der Politischen Behörde aus-
Trachten Sie, den Knaben im Franz JoiePh.Jngcndashl tn Wemzierl
an der Erlas unterzubringen. Zu diesem Zweite melden Sie sich im Gemcinde-
rathsPrisibmm beim kärrzleidireclor Herrn Meier, der Ihnen in wobl-
wollender Weise an die Havd
Wenden Sie sich an die deutsche
als iu der Notiz stand, wisten wir Nichts lkSenden Sie sich
iclor Herrn Meier, der Ihnen in wobl-
geden wird.— Tori Hauptmann.
' Borschafi bier.— L. B. Nr. si». Mehr
nr Nicht. ltSenden Sie sich unter ltieischluß de»
RüilPorto» au das ösierrcichstch-uagarische lSeneralconsulat in s!ew-?)ork.
— LLerther, Hofmnhigasse. In der"^ .--»v
sagen, ob solche Ssiltungen exisliren. s
Dirrction dlrect wenden, auch an die Brodsabrlk.—
TIalthallerei wird man Ihnen
Nr. 1t. Sie müsten si-b an die
Fseftung I!l. Läßt
..„, igesetzl wurden.
iSloggNltz. Stein, nur eine Lizra.
sich sihwer erlennen, nur wenn große Sliengen zugesetzl
Abonnentin
Antworten der Administration.
Polvi und Guftt; ErLberg 17, H. T.; Handelsschüler:
jlwiUV Frommer. Stichis gezoge».— F. .H., Finme. Ihr 3ö eiiv-Lo»
Serie 10 Sir. 33 wurde am Iv. Oclober 1ljS3 mit 25 fl. gezogeii.—
Abonnent, rvten, IL/1.IhrEerdische» Tadaklos Serie 9978 Sir. 16
wiirde am 15. Jänner 1900 mit 13 Francs gezogen.— Fortuna I8U».
Ihre Serbische Prümienauleihe Serie 6V98 Sir. 45 wurde am 13. Mai 1869
Mit Francs 12.50 g-zogcii.— Neugierige, itreniS. Stur dei vorhcr-
getieuder Eiiiscuduiig tolineu mir Ihnen den PrciS d-rselben destimiueu.—
tsi. v, Berg. Zur Aiisnahmc nicht geeignet. Lries saniin: Inserat reiour
gesendet.— P. B., Baden. Die dreimalige Einschaltung Ihrer ein­
gesandten Annonce loslel ». .3.60.— jkarlSdad, „LidcrtaS". Ein-
aesandte Aanouce lostet einmal 4 K.; K. 1.40 erhaltcn lStr. 707661.
Lmcvtrskkmmlung ikusländischcr Svdbahnaclil'uart.
tPrlvattelegramm des »R, Mr. Tagdlatt-.l
Hamburg, 19. März.
Heute Nackmittags 3 Ukr fand in der Börfeiihalle
eine vom hiejigenSchutzcomite einberufene
Verjammlunp von Actionärcn der ösier»
rcichifchen Südbahn statt. Als auswärtipe Ver­
treter waren Banquier W. Hänfen (Berlin) und
E. Quellmalz (Dresden) erschienen. Der Vorsitzende,
Richard Testern, eröffnete die Versammlunsi. indem
er mittheilte, daß die beiden genannten auswärtigen
Herren vom Vorstand cooptirt wurden. Trotz aller Mühe
sci es nicht gelungen, die Verwaltung zu einem leb­
hafteren Tempo der Reformen zu veranlasien,
Geduld fei auch weiterhin erforderlich.
Hierauf gab Dr. S. Heymann eine Darsiellnng
der Sachlage. Redner führte aus. auch er viüsfe zur
Geduld mabn-n. Angesichts der in diesem Jahre früher
als sonst einberufenen Generalversammlung der öster­
reichischen Sildbahn fei es erforderlich, baldmöglichst
über die weitere Stellungnahme zu be­
rathen. Früher vor die Ö ffentlichkeit zu treten, habe
man nicht richtig befunden, weil man gewünscht habe,
positive Mittheilungen machen zu können. Seit feiner
Bildung habe das Comit« eifrigst im Jnteresie der Sache
gearbeitet und habe zunächst als se ne Aufgabe betrachtet,
dieklrsachen der ungünstigen Finanzlage
der österreichischen Südbabn zu prüfen,
Mittel zur Abhilfe und financicllen Hebung vor­
zuschlagen und dahin zu streben, daß die als nothwendig
erkanntcnForöerungen durchgesetzt werden. Die Revisions­
bcd ü r f t i g k e i t und RevistonSmöglichkeit deS Unter­
nehmens wurden allgemein anerkannt.
Die Ursachen der Miß,1 ände feien folgende
Das Actiencavital beträgt 15 Pcrcent, während das
fremde Geld. daS in dem Unternehmen steckt, 85 Percent
ausmacht; weitere Ursachen sind die Machtlosigkeit der
Act onäre. der Einstuß der Obligationäre, die unerträg­
lichen Lasten der ObligationSschuld und die fiscalische
Ausnutzung der Bahn dlirch den Staat. Von den Ein­
nahmen. welche mit der italienischen Annuitätl>t^/«Mlllionen
betragen, werde kaum ein Drittel sür die regulären Aus­
gaben ve.wendet, während in den Rest sich die Obliga­
tionsinhaber und der Staat theilen. Voriges Jahr haben
die Aclionäre kaum ein halbes Percent der
Einnahmen erhalten. Die Wünsche der Actionäre
gehen zunächst auf Veränderung der Statuten und aus
bessere Vertretnua dcr deutschen Jnteresien im Aussichts­
rathe, dann aus Einigung mit den Obligationären und
V-rringerumg der Steuerlasten. Um diese Ziele zu erreichen,
seien die verschiedensten Mittel angewendet worden. Man
habe sich zunächst außer mit den Actionärcn außerhalb
Hamburgs, auch init den bekannten SchntzcomitöS, dem
Oonncil ot koreign bonädoläor»" in London und der
„^ssociktion ponr I» äsksois äos kooäs publics in Ver­
bindung gesetzt.
Sodann habe man Gutachten, darunter ein ganz
ausgezeichnetes von Dr. Albert Weishut, eingeholt,
ferner die g c ri ch t l i ch e n S ch r it t c zur Feststellung
der Richte der 5percentigen Obligationen unter-
stützt. Finanzpläne ausgearbeitet und mit be­
deutenden Bankinstituten Rücksprache behufs
Unterstützung von ihrer Seite genommen. Dafür
habe man allerdings von vornherein nur auf Sym-
pathie rechnen können und diese auch gewonnen. Zu
wünschen fei, daß sich weiterhin auch thatkräftige Unter­
stützung von solcher Sei'e finde. Das bisher Erreichte
sei durchaus zufriedenstellend. Die Actionärc würdcii nicht
mehr blosalSeineqnLntjtenöxlixüLblsbehandelt. DasEomit^
habe sich bemüht, vorläufig nicht die Interessen der Actionärc
auf Verbesserung der Dividende wahrzunehmen, sondern
Forderungen zu stellen, welche die Sanirung der
Gesetlschaft bezwecken und allen Factoren: den
Actionärcn, den Obligationären und dem Staate, zu
gute komiucn. Mit der Verwaltung, nainentlich mit dem
Leiter, Generaldirector Dr. Eger, sei man
durchaus zufrieden.
Nachdem der Redner noch über die Statuten
änderung und das Abkommen von 1891 betrefiend die Priorb
täten gesprochen halte, wurde folgende Resolution
einstimmig angenommen:
Die sür den 19. März in Hamburg einberufene
Verfanimlung von Actionären der Oesterreichisäien Süd
bahn erlläri sich init den bisherigen Schritten
deSConliidS einverstanden und glbtd-m-
jelben weite st gehende Vollmacht, de von itni
zur Gesundung des Unternehmens als noth­
wendig erachteten Forderungen zur gegebenen Zeit durch-
zusetzen, in erster Linie aber in Erivügnug, daß die
von der Regierung angeordnete um-
faffcnde Ausgestaltung derBahn ilnrim
Wege einer financicllen llieorgaiiisation
durchführbar ist. sein Augenmerk darauf zn richten,
daß eine V c r m i n d e r u u g der Lasten dcr Gesell­
schaft duräi entivrcchcnde Abänderuua des mit dem
Curator der Besitzer der 3percentigeu Südbabn-
prioritäten geschloilenen Uebereiukommens vom 25. Juni
1891 in GemSßhcit des von Dr. Weishut in Wien er-
ftattelen Rechtsgutachtens herbeigeführt werde. Außerdem
bezeichnet es die V-wlammlung als unbedingt geboten,
darauf hinzuwirken, daß die durch daS Ab eben des Herrn
v. Haber erledigte Verwaltung Sraths st ekle durch
eine Persönlichkeit besetzt weid:, welche die Jnteresien der
deutschen Actionärc vertritt.
Wien, 20. März.
(Die erfie Bankntzung in Budapest.) Wie
unS aus Budapest gemeldet wird, tritt der General-
rath der Oesterreichisch-ungarifcheu Bank am Donnerstag
dieser Woche zum ersten Male in Budapest zn einer
Sitzung zusammen. Der Bankgonverneur Dr. von
Bilinski wird bei dieser Gelegenheit wieder eine An­
sprache an den Gcneralrath halten, in welcher dem
Ereignisie die gebührende Würdigung zutheil werden soll;
außerdem findet zur Feier desselben am Abend ein von
den ungarischen Gencralräthcn den öslcrrcichifcheu Eollcgen
gegebenes Festbanket statt, an welchem selbstverständlich
auch der Gouverneur und die Vicegouverncure theilnchmen
werden. Die Generalrathssitzung ist erst sür 4 Uhr Nach­
mittags anberaumt, doch geht derseiben schon Vormittags
eine Berathung des Verwaltungscomilis voraus. Trotz
der günstigen Position der Bank dürfte mit Rücksicht aus
die noch immer unbefriedigende Lage des Devisenmarktes
und die ungeklärten Geldverhältnisie im Auslande eine
Herabsetzung deS Bankzinsfußes vorerst nicht in Vor­
schlag gebracht werden.
(Erhöhung der Eiscnpretse.) AnS Prag wird
uns telegraphirt: Die Präger Eifeugroffisten haben eine
Reihe von Preiserhöhungen vorgenommen, und zwar
wurden Stab- und Facon-Eisen um 1'/» Kronen. Träger
um 1 Krone, steirijchcs Eisen um 1V, Kronen, Kesfel-
nlld Reservoirblech um 1V, Kronen per 100 Kilo erhöht.
Die Vorräthe sind bei den Eifcnhändlern stark gelichtet,
da die Lieferungen seitens dcr Werke in Folge der durch
den Kohleustrike bewirkten Einschränkung der ProLuctiou
bedeutend reducirt worden sind.
(Eeslerreichissti-ungarislhe Blink.) Der Medio-
Ausweis des NoteninstitutS bietet infosern ein besonderes
Jnteresie, als in ihm die mit dcr Einlieferung der ucneu
Füns-Kronkn-Stücke gegen Banknoten und der Ausgabe
derselben seitens der Bank gegen Einziehung von Staats-
not n zusammenkängenden Transactioncn, soweit sie bis
inclusive 15. d. durchgeführt waren, zum Ausdrucke ge­
bracht erscheinen. So sehen wir eine Zunabme deS
Mctallschatzes um lOos Mill. Kronen, wovon dcr größte
Theil, nämlich 9.zz Mill. Kronen, aus die Deimebrung
von Silbermünz»n in Folge Einliefernng der Füus-
Kronen-Ltücke entsSllt; dabei ist aber zn berücksichtigen,
daß am 15. d., am erstenTage derAusgabe dcr neuen Silbn-
münzcn der Kronenwäbrung, nicht weniger als 16 Mill.
KronenkievoninErrcn'.ationgebrachtwurdeu.Hervorznhebcn
ist ferner die Steigerung des Staatsnotenbesitzes der
Bank um 5.k8 Mill. Kronen und der Girognthabeu um
20.M Mlll. Kronen, sowie die Zunahme des Lombard« um
8.17 NliU. Kronen, wogegen gleichzeitig dcr EScompte
um 25 z» Mill. Kronen zurückgegangen ist. Da dcr
Bavkllvtenumlaus um 19.«» Mill. Kronen abgenommen
hat, so ergibt sich in Berücksichtigung des erwähnten Zo-
fluss.s von StaatSnoten zur Bank im Betrage von
5.ZZ Mill. Kronen eine Verringerung des Papierumlauses
um 25.Z« Aiill. Kronen. Am 15. d. bezisierte sich die
steuerfreie Reserve nut 268.p« Mill. Kronen
(-i- 31.,r Blill. Kronen), gegen 68.71» NOll. Gulden in der
entsprechenden Periode deS Vorjahres.
(Lectionschef ÄLrba.) Der erste SectionSchcf
deS Eisendahnmin ssteriums, Herr Ludwig Wrba, ist
zum geheimen Rathe ernannt worden. Die neuerliche
Auszeichnung deS hervorragenden Fachmannes wird
Niemanden überraschen, der seine jahrzehntelange Thätig­
keit im Eisenbahnwesen kennt. An allen Actionen auf
diesem Gebiete gcbülirt ihin ein wesentlicher Antheil.
(FloridSborfer Locomotrvfabrik.) Der Vcr-
waltungSrath dcr W i e n c r L 0 c 0 m 0 t i v f ab r i k s-
gesellschast in Floridsdors hat bes'chlosicn, der
Generalversammlung die Vcrtlseiluog einer Dividende
von 48 Kronen gleich 12 Percent (gegen 11 Pcrcent
im Vorjahre) vorzuschlagen.
(Bon den auswärtiqcn Börsen) liegen folgende
telegraphrfche Berichte vor:
Berlin, 19. März. Gerüchte, daß die Februar-
ausweise derKolitenbergwerkSgesellschaften
jekr günstige Zitsein au iveisen werden, regt n die K an f-
l u st in d.n vctr.sienden Act en an. Banken gut tehauptec.
Cied tactien au, Wien scster. Spam.r aus PariS, lürkische
Tavakaclien aus die Dividende w-Ientlich l öe er Transvaal-
bahn anziehend; i>n Uebrigen war der Verkebr still wegen
der gespannteii Lage des GeldmarkteS-
Täglicheö Geld bl-ieb zu HV, Percent gefragt. Privat-
discont 5',/z Pcrcent. achdor> e abgeschwächt.
PliriS, 19. März. (P r i v a t t e l e g r a in ui.) Bei
fester Gruiidtendenz baten die inciftcn Werthe heute
inüßige Bcsseruiigen ouizuiveijen. Ein lebhafteres Geschäft
konnte sich mangels Anregung nicht elltivickeln-


[ 2023-06-29 10:36:54.988 - 19000320 - Seite 11 ]
s
Ikr. 77
DisvstLF
L0^ LlLr7 1900.
London, 19. MSr,. (P r r v a t t e l e fl r a m m.)
Der plönzende Erjolg der Eubicription aus die Krieis-
anlrihe vcrhals den Consols h:ute zu einer Steigerung
bis Ivl'/L- Minen wnrcn wenig verändert.
(Die englische KrieqSanleihe.) AnS London
wild lelegrapbirt: Der Schatzkanzler Hicks Beach tbeilt
mit, daß die Gesammtzaol der .Zeichner der KriegSanleihe
39. 800, und de gezeichnete Geldsumme 335i/»
Mill. PfundSterling betrage. Die größte
ikinzelneZeichnnng betrage 10 Ätill. Pfund.
Die Zeichner von 10,000 Pinnd erhalten 6 Percent, jolche
unter diesem Betrage Zuschläge, welche zwischen 6 Per-
«nt und dem vollen Betrage variiren. Es sei unmöglich
zu sagen, wie hoch der vom Auslande gezelchnetc Be-
trag sei.
(Eine böhmische KohlenhandelSgesellschaft.)
In Prag ist, wie mau nns von dort berichtet, eine
LobleuhandelsgeseUschast in Bildung begriffen zwecks
Schutzes des Publicnms gegen eine übertriebene Ber-
thenerung der Kohle. Es wurden beie Is Zeichnungen
aus Antheile zu 1000 K. eröffnet. Die Gesellichajt Hai
sich die regelmäßige Kohlenlieserung an ihre Lagerplätze
gesichert.
(Elbeschiffahrtgesellschaft .Kette'.) Wie nns
«mS Prag gemeldet wird, erzielte dir^ses Unternehmen im
abgelaufenen Jahre einen Reingewinn von 1.135,119
Mark gegen 749.189 Mark >m Bortahre. Es wird bean­
tragt, ncbst größeren Abschreibungen als im Bonahre
eine Dividende von bV, Percenl zu vertheilen.
(Nach dem Kohlenstrike.) Aus Pilsen wird
vnS berichtet: Bei Besprechung des Kohlenstrikes und der
zu besorgenden Consequen.zcn desielben in der letzten
Sitzung der hiesigen Handelskammer berichtete der
Präsident Herr Joieph Houdek, das Präsidium habe
sich an die Kohlenwerksbesitzer des Kammerdezirkes mit
dem Ersuchen gewendet, daß sie nach Beilegung des
Strikes rn erster Reihe den inländiichen Kohlenconsum
berücksichtigen und den Kohlenexport nach dem Anslande
durch eine gewiffe Frist sistiren. Auch bat das Präsidium
eine schristltche EnguLte darüber eingeleitet, aus welche
Art durch Tarifermäßiguugen die Kohlcnbevorräthignng in
den Sommermonaten geiördert werden könnte. Der
Präsident erwähnte ferner der tiefen Biunden, welche der
Kohlenstrike dem wirthschaftlichen und socialen Organismus
geschlagen hat, wieS namentl ch auf die Erlahmung der
ConiumtlonSkraft breiter Schichten der Bevö kerung und
auf das Umsichgreifen des ungesunden Borgsystems im
Detailhandel hin und versicherte endlich, daß das Präsidinm
alle Schritte nnternehmen werde, damit die nothwendigen
Maßregeln zur Abwendung künjtiger deraitigcr Calami-
täten nnd zur Bcrnarbung der durch den gegenwärtigen
Strike geichlagenen Wunden zur Verwirklichung gelangen.
(Localbahn Tcutsch-Brod—Saar.) Unter Vor­
sitz des HosralheS Dr. Alvert Ritter Speil v .D st-
heim cousiltulrte sich kürzlich eine Aetiengeiellschast,
welltie sich den Bau und Betrieb einer als normaitpurige
Localbahn auszusükrenden Locomotrveiienbabn von der
S ation Tentlcb-Brod der Oesterrcich>lch,.n Nordwellbahn
nach Saar, nnd eventuell nocb anderer zu erw-rbeirder
Llljcklußliaien zur Aufgabe macht. Die Firnra der Gefell-
fLaft lautet: .ttocalbahn Teutich-Lrod—Saar', (böhmuch)
.Alstlli ckräbL !>emLcIers Lrock—2äsr'. Die Gesellschaft
hat ihren Sitz in Wien; derselbe w.rd jedoch in dem
Zeitpunkte von Wien nach Böbmen verlegt werden, wenn
die Localdadn-Unternehmung die staatliche Reiirertrags-
varantie durch fünf aufeinander folgende Jahre nicht mehr
.in Anspruch genommen haben wird. Das GesellichastL»
capital ist mit dem Betrage von bOO.lXX) K. festgesetzt und
besteht aus 4000 L-lück au> den Inhaber lautenden
Stammactien zu 200 K. Die Gesellschaft ist ferner zur
Aufnahme eines mit 4 Percent verzinslichen Hypothekar-
darlebens oder eines eventuell iu Theülchulbverschreibungen
zerlegten Prioritätsanlehens im Nominalbeträge von
böchstenS 2.^7, Mill Kronen berechtigt. Die Verzinsung rind
Amort sation dieses Darlehens wird vom Sraats garantirt.
Der Vernaltung-rath besteht aus neun Pfttgliedern,
wovon sieben Virillslen sind. Die mit Virilstimmen zun-
vfteuLen Verwaltungsräthe sind: Hoftath Dr. Albert
Ritter v. Osttieim. Regiirungsrath Otto Geb auer.
Generaldirectionsrath der österreichischen Staatsbahnen
kaiserlicher Ratii Eduard Bazika, Odnlnfpector der
österreichisch-ungarischen Staatseisenbahn-Gejellichaft in
Pension Reichsiathsabgeoidneler Johann Heinrich,
Wenzel Kabelac, Bürgeruieister in Deu'sch^rod, Ankon
Sladek (Pribislaii) und Ottokar Velis (<-aar) Durch
die Generalveriammlllng gewählt wurden die Herren:
Dr. Frau, MalinSkv. Fabrikant in Ronow, und Reichs-
rathsabgeordneter Dr. Eduard B r zorad (Deutsch-Brod>.
Bei der uaÄ der GLueralveriammiiing ersoigten don*
stituiruna deS Verwaftungsratbes wurden Hojrath Toctor
Albert Ritter v. Ostheim zum Präsidenten und Bürger-
Meister Wenzel Kabelac zum Äicepräsidenten gewählt.
(LciaerhauS der TtaVt LLien.) Der Direc or
E. StraIser l gte dem Gcmeindera^he den Rechnungs­
abschluß und den Bericht über die GeschäitSthätigkeit im
Jahre 1399 vor Die Einnahmen werden mit 374,886 fl..
die Lastm mit 338 210 fl. ausgewiesen, was einen G e-
barnngsüberlchuß von 36,676 ft. oder von
> 4.15 Percent des gegenwärtigen Anlagewerthes von
^,103 fl. ergibt, gegen 36.940 fl. oder 4 .,7 Percent im
Vorjahre. Dem Berichte zufolge wurde der pefchä'tlich«
Eriolg durch die Nachwirkungen d»r zwei lchlechien Ernte­
jahre 189? und 1898 in Ungarn, durch die gebleinte in
RumLaieu im Jadre 1899, church daS verheerende Hoch-
wasier in Oesterreich und die Stockungeir. sotvie den
Wagrumaugel »m Erfeudahnverkehr ungünstig beeinflußt.
Der Güterumfatz erreichte die Höhe von 4.443,M Nteter-
.erutuer» nod dre iMttlere Tagesbeweguog belies sich emf
14,812 Mctererntuer (gegeu
certner in I89d). Das Lagergeschäft zeigt-: eineZunadme-
d°r Durchzugsve krbr d gegen e:ne erbcol che Vernilnderung.
Eingelangt sind 2,210802 und ausoeaangen 2,232,!-97
Metercentner (gegen 2,712,472 und 2.708,lt02 ini Voriahre):
der m'ttler: Lagerstond betrug 280.435 Niet-rcenin-r
(gegen 238,120 in 1898). An der Ges-iNmt-Güter-
bewegung war der Eisenbabnverkchr mit 49 Percent, der
Schiffsverkehr mit 32 »9 Percent und das Straßenfuhrwerk
mit 18 L, Percent (gegen 5b 17 27..-^4 und 17 jj, Percent
im Voriabre) betheiligt. Auf Getreide u dgl entffelen
95 .Z 5 Percenl, auf soasnge Waaren 4.55 Percent der um-
geletzten Menge (gegen 96 x, und 651 Percent im Jahre
1898). Der VersicherungSwertb der Güter berechnete sich
-u Ende 1899 mit 8 fl. 88 kr. für den Nietercentner
(gegeu 9 fl 43 kr. zn Ende 1898). Bei 24 von 202 aus-
getchriebenen Lagerfcheinen wurde eine Belehnung mit
insgesammt 39,000fl. oder O.zbPeicenk des Vcrsicherungs-
wertheS des Gesammtlagcrs zur Vorni.rkuug in die Lager-
bücher gebracht (gegen 28 von ausgelchriebenm 226 La.'.cr-
scheinen mit 50,950 fl. oder 0-s Percent im Vorjahre)
(Insolvenz.) Vom Wiener Landesqerichte wurde
der EoncurS verhängt über das Vermögen der Rosa
Korso wer, EonfecflonsgeschLstsinhaberin in Wien.
8. Bezirk,^ erchenlelderstraße Nr. 162. Zum Eoncurs-
commifsür wurde Landesger-chtsrath Nudolph R. n. Fned-
länder-Mablheim. zum prov-iorischen Masfeverwalter Hos-
und Gerichlsadvocat Dr. Jgnaz stkeumann bestellt.
Waarellberilhte.
Wiener Waarenbörse.
Die amilichen Eurse der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Liob zuck er 88 Grad R.:
pronlpt Frachtbasis Au>sig K- W40 G., K. 26.50 W:
ab Olmütz K. 24.90 G.. K. 25.10 W.; ab Brünn-Wien
K- 24.90 G.. K. 2510 W.: per April Frachtbaßs Auiiig
K. 26 50 G.. K 26 60 W.; rukig.— Rafjinade,
Prima, prompt ab Wien in Ganzivag. K. 84.75 G.,
K. W.: detko Secullda K. 84.25 G., K. 84.50 W.;
ruhig.— Würselzucker, Prllna K. 86 75 G.,
K- 87.— W.: dktto Seeunda K- 86 25 G.. K. 86.50 W.:
rulig.— Pilss Einlrisugal, Prima, prompt ab
Trieft tranfito K. 26.25 G., Ä. 27.25 W., detto Per
März-Juli K. 27.25 G., K. 28— W.; ruhig.—
Spiritus (per 10.000 Liter-Perceut) prompt conting
ab Wien K. 39.80 G.. K. 40.20 W.: zesler..—
RLböl (per 50 Kilo) prompt ab Wien K. 34.- G,
K. 34..50 W.: jest.- Leinöl (per 100 Kifo),
englisches prompt ab Wien K. 70 50 G., K. 71..50 W.;
lest.— Oels anten (per 50 Kilo), Koblreps per
Aug-Sept. ab Wien K 12M G.. K. 13- W.:
unv-rändert.— Petrolenui (per 100 Kilo) Kaukasi ches,
raff. ohne Faß pronipt ab Trlest lrai-sito K. 15.50 G.,
K. 16.— W.; GaliziicheS stand whire prompt ab Wien
per Waggon K. 40.50 G.. K. 41.50 W.; detto wafferhell
.K. 41.50 G., K. 42.50 W.; sest.— Fettwaaren
(per 50 Kilo), Schweineselt. inländisches inelnsive ciaß
K. 55.50 G., K. 56.— W.
Börse für landwirthfchnftliche Produkte»
Wien, 19. März. fOr i g.-B -r.j Die Berichte vom
Auslande lauteten durchivegs etwaS fester, hier hab:n sich
aber die Cur>e bei wellig lebhaftem Geichäste von der in
den erst..u Stadien des Verkehres eingeireienen, übrigens
nur leichten Äbfchiväcdung nicht mehr zn erholen veimoMt
und zum Slbloffe konnte nur Nkals den vorgestrigen
Stand behaupten, während sich im Allgemeinen 2 bis 4 H.
Einbuße ergab und speciell Herbstweizeii 5 H. Rückgang
auswies Ltachmittags ivurden sfrühjahrsweizen zu K. 7.78,
Viai-Juni-Weizen zu K. 7.79 bis K. 7 80. Herbsiwe-zen
zu K. 7 99, Frükiahrskorn zu K. 6.76, Mai-Juni-Korn
zu K. 6 79, Herbstkorn zu K. 6.96 bis K. 6.97, Ma:-
Julll-Dcais zu K. 5 64 bis K. -5.65 gehandelt. Es notirten
ierner: s^hjahrshafer K. 5 32 bis K. .5 33, Mai-Juni-
Hafer K. 5 37 bis K. 5.38. Herbsrhafer K. 5.63 bis
K- 5.65. Augulst-September-Repö K. 12.90 bis K- 13.
Der Effecnvmarkt beknvdete bei geriugfügigem Verkehre
unverändert ruhige Tentenz. 3500 Metercentner Parkanv-
Weizen. 76 Kilo wurden zu K. 7.92 per 3 Monate ab
Eanat Wien verkauft.
Schafwollwaarcn.
Brünn, 19. März. fOrig.-Ber.) Der Markt
liegt in den letzten Wochen auffallend ruhig und hat von
feimr ftüheren Lebhaftigkeit viel etnyebiißt. Trotzdein muß
die Teudenz noch imnier als eine ziemlich feste bezeichnet
werden. Ueberlager in billigen Genre« ist nicht vorhanden,
Fabritanten in ßuten Stappelar'ikeln, wie Miltons,
Cheviots und billlgeu Kammgarnen, sind noch genügend
mit Aufträgen verjehen. in befferen und feineren Kamm­
garnen und Anzuggcnres die befferen Dessins alle ver­
griffen. Die großen Wiener Coofectionäre ßnd behufs
Zusammenstellung Ihrer Wintercollectionen hier an
wejeud: die Preise find meist gegen vorlges Jahr ent
sprechend der Vertheuerung des Rohmaterials bedeutend
höher, werden aber bewilligt. Jncaffo etwas beffer.
Leinengarnbörs«.
Trautenau, 19. März. (Privattelegramm.)
Nachfrage für Flachs wie Werggarue lebhaft. Preise sest.
Baumwolle«
Liverpool, 19. llllärz. Ruhig. Tenders in
Dockets (le von 100 Ballen) 1. Umjatz 8000, TageS-
imvort 13,000. Delivertcs American anv Port L. P. C.
per März 5 ^«/s 4. D.'Srz-Aprtl 5^/«^. Aprrl-Nkai 5^/q.,
Mai-Juni 5^«,«, Jnni-Jnli^b^b/,^ Jnl^Angnst
Augult- September b^/k 4, September- Lctober
Oclober-Ocovcmber 4^^,«, llkovember-Decemb-r 4 ^^/ 5 t,
December-Jänner 4^^ ,^
Handelsdepeictien vom IS. März.
Prag. (S-t.tuß.) Rohzn.er tsieüg. prompt 26.45.
ncne Cainvagne 24.v>5. Geto. Bewölkt.
Buvupcsl. (Officielle Sw'utzcnrje.) Weizen per
Apti. 7.5e> viö 7 59. per Oclober 7.81 btS 7.82, Roggen per
Aprrk 6247 blS 6749. per Octvbcr L62 dtS 6.63. Hafer per
April 4.95 blS 4.96. Niavs per Mal 5.3o bis 536, Kot-k-
reps per Angnn 12 60 bis 12.70. WelzenoNerte r,ge,
Kanikust g,^ fest. 23.000 Metei^^er Uwlatz. Prei,-
debanptet. Mais fest. Hafer und tSersie jchwach. Roggen
NebrigeS ruhig. trotz hürereu LnSlan»
^MMige« Wett« schwach ^s«t«lh. im Berlaufe auf
Speculationskäufe höher, dann mit Ausnahme von Mais^
avgefäwächt Regen.
Berlin. (Preis der Cursmaklcr.) Spiritus (siebziger),,
loco 48.50.
Kökn. Nüböl (per 100 Kilo) loco 58.-.
Bremen. Petroleum loco 810.
Hainburfz. (Kasseemarkt. Schluß.) Santos good
average per März 36.75, per Mai 37.—, per Septemb^
37.75, per December 38.50 Geld, Rio-Kaffee, loco, ordioärj
36.— bis 38.—, recU-ordillär 39.- b'.s 40.—. gut-ordinär^
41.— bis 43.-.
Antwerpen. Petroleum 22.25. Baistc.
ElaSgow. (Schlußcurse.) Roheisen 71 Shillings
3 Pence.
Wiener Vörle vom 19. Wär;.
Die geschäftlichen Verhäktniffe der Börse haben sich
heut. um eine äiteinigleit gebeffsrt, indem der Verkevr
wenigstens auf ein.zctaen Gebieten einige Lebhaiiigkelt er­
reichte, die Tendenz eine vorwiegend freundliche war und
die Cursschlvankungen zeUweilrg aus dem bish.rigeu engen
Liahni it heraustraten. Günfiige Anregungen boten
namentlich die festen answärtigen Notirnng n, die B-
endigllng des KoblenfstrikeS in Böhmm und die sich
erhaltenden glänzend.u B lanzrn und Dlvidenden-
fchätzullglu der lürtischen Tabakregie. Unier dem Eindruck
dieier Nkomente verkehrten oamentkich Kohtenwkrtce.
Elfenvapiere und Tabakactien in stelgender Richtung; di:
letzteren tonnten allerdings zum Schluß ihr: volle Repriie
nicht behaupien. da die Arbilraae verkaufend auftrat Auf
dem Monlanmarkle wurden insbesondere Brüxer Koh'eu-
acrieit, Alpine und Praaer Eticnaclien favorisirl. (^ne
tebbaficre An'wärtsb weguag inachren ferner Tampfichiff-
actiea auf Grund des an-edlich puren Standes der Sub-
venflonsierl aiidlunaen uns Wr nerverger Actien durch»
denen d-e Ausfichten des Ziegelcartells zn statren kamen.
Crcditmt cn. an'anas vernachtäsfigt, fanden erst ipäter
einige Beachtung, während Staatsbahu^acti n andauernd
schwach lagen. Lombarden beüaup eten sich ungeach et der
ueulichen AuSiührnnacn des Enenba nm,nisters über die
Südbakn feil. Im Uebrigen verlies die Börse still. Perl-
mooier Act'.en waren >ve eu der uiedr'gen Tivid'lloen-
beinesfullg nenerdinas tiefer offerirt. Etektricitäisacti u,
Schodn-ca-Actien. Dynamit, Veitschcr Magaesti.- und
Steyrcrmühlactien sind ebenfalls unter ihr vorgestriges
Niveau geiunken. Auf dem Rentenmarkte fanden nur
vereinzelte Abschlüffe zu wenig veränderten Cur,ea statt.
Devifen und Valuten»blicben stationär.
Nach Schluß der Ntittagsbörfe blieben: Cr.dlt-
acticn 23530, Ungariiche Cred tbank 188—. Anglovauk
124.50. Wiener Bantverein 135.75, Uuiondank 154.—,
Länderdank 117.50. StaatSdabn 135.75, Loiubardcn 2610.
Etdetbatkakn 12.3.50. llkordwi-stbahn —, Tabalactieu
152.^. Rima-Nluranver Gewerkschaft 313.25, Alpine
NtontangeseUfchaft 263—, Mairent. 99.30, Ungarische
Kronenrent: 93.60, Türkenloje 122 75.
Fremde Börden.
Die iv Klammern deftudlichen Curje bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 19. März. (Schlußcurse.) Maireute
—(—.—), Silverrente 98-10 (98.82), Oesterreichlsche
Goldreute 99 30 (98.03), Ungar. Goldreule ^96.M
(96.78), Ungar. Kronenrente 93.- (93.68), Credft»
actien 235.50 (23599), Staatsbadn 138.60 (136.07>,
Louibarden 28.90 (27.23), Nordweftbahn —(—>—),
Elbcthalbahn —.— (—.—)» Bufchftebrader Bahn 303.—
M.96), Oesterr. Banknoten 84 40(118.48). Wl.n (kurze
Licht) 847t0 (118.65), Paris (kurze Sicht) 81.25 (96745),
London (kurze Sicht) 20.47,5 (242.84), Rusf. Banknoten
:-16.l0 (256.08), Italiener 94.80, Lanrahüttc 277.-,
Harpener 232.80, Hibernia 245.25, Meridlouatbahn 136.80,
Türkenlose 121.M, Neue rnss. Anleihe 99.25, Gottharddahn
142.50. Mitielmeerbahn 100.50, Bochumer 280.75, Gelfen-
kirchener 213.90, 3perc. dentsche Confols 86.40, 3'./, p-rc.
deutsche Consols 9560. Schweizer Norüosrbahn 92^.
llkachbörse: Creditactien 235 50(235-99). StaatS-
bahn 138.50 (135.97), Lombarden 28.75 (27.08), Ungar.
Goldrenie 96.80 (96.78), Halldelsgefelljchast 173.—.
Dresdener Bank 165.50, Schweizer Centralbahn 114.60,
Gelsenkirchener l213.50. Disconto 197L5. Abgeschwächt.
UmrcchnllngScnrs 11LN.
Paris, 19. März. (s ch lu ß cur se.) Neue 3perc.
Reute 100.10, 3 perc. Rente 101.55, 3'/,perc. Rente
103 22, Bodeucredft 1270.— (252741). Staatsbahn 698.—
(136.43), Lombarden -.— (—.—), ,LLnderbank 518.—
(118 59) Oesterr. Goldrente 99.7c> (9817). Ungar.
Gvidrente 97.90 (97.31). SüLbahn-Prioritätcu 354.—
(7035), Alpine —.- (—.—),. Tadakacri-n«, 315.—
(152.74), Türkenlose 127.75, Italiener 94 4o^. Spanische
Erterieurs 73.—. Mcridionalbahn 689—, Otromanballk
^ 7 ^— Lanons äs kerii 1172.—, Rio 1394-—. Debeers
75 s— Eallraud 169.—, Ehartered 93 50, Rardsontein
76.75, 'Wechsel aus London 25.20 ^42.92), Wechsel auf
Wien 102.68 (96.42). Wechsel auf Italien 6 hr Percent.
Wechsel auf deut'che Plätze 121.78. Be?aupiet. Um-
rechnungscurs 96.40.
Frankfurt. 19. März. (Ä b e n d b ö r s e.) Crcdik-
acrieu 235P0 (235.79), StaarSbahn 138T0 (13.5.97),
Lombarden 28.80 (27.13), Italiener 94 80. Laura 276 60,
Harpener 232.60, Getseulirchen.r 213.80, Hibcrnia 244.—.
Disconto 197.30. Ruhig. Umrechnungscurs 118.50.
London, 19. März. (L ch lu ß c urf c.) Cou-'olS
101.75, Lombarden 6 V-, ikteue Lpanier 72^/», Ung. Gold-
reute 97, 4 perc. Rupien 637 s, Canada Pm;fic 98. Platz-
discont- Percent, Silber 27^^/I«. Chartered 3 71.
Eaftraud6.62» Randsontein 3.06. Randmiuku 37L5, TcbecrS
29.11. Fest.
London, 19. März. Bankcingaug 12,000 P:d. St.
Hamliurg, 19. März. (S ch l n ß c u r s-.) Credit-
actien 235.- (235 49), Staatsdahn 138 25 (135.72), Lom-
dardill 29.20 (27ch3). Stwcrreutc 98.— (98.72). Oesterr.
Goldreute 99.20 (97.93), Ungar. Goldrcute 96 75 (96.73).
Italiener 94.60. Ruhig. UmrcchnnugScurS 118.50.
Hamburg» 19. März. (Adenddörje.) Credit»
actien per Ultimo 2^-. Behauptet.
Petersburg, 19. März. Wechsel auf L,»d,»
(242.91). llmrechuuugscms 2S6-—,


[ 2023-06-29 10:36:54.988 - 19000320 - Seite 12 ]
»H68
LO. LILrr 1900.
« r. 77
Cnrse all der Wiener Börse vom 19. März 1900.
Levgeuretue StaatSschvw.
L iin Noten Mai-Noö.
^ iin Noten Fedr.'Aufl.
§2 »in Silber ILn.'Zull
. t.«'.lj üv-üv
S'i.ZO
! U9.n>
-M. (!!!L'sI> l V4^
VS.5»
99 !'>0
lin Sildcr ApriI-. 1.1360 z. 50» sl. °. W. (I«0»1k.) .I3<>.—^>37.—
L.oj-V.N. I860z. loofl., <2»»lr) >59.7b!1K0.70
9°Ikd.J. I36t z.10»sl.^. (205 L ,,200.k,0/i!»l.50
' (l»»2t., L00.90,207.»0
9°Iev.J. I8«z. 5»sl.„„
Siaairdom.-Ls^ndbr.IMfl.«
(SSSK.) l03
StliatSschüId »er ia» R»ich?-
rathc vertreicnen ^eni?;re!chr
und La-idcr.
ceN.S°Id..A.sttr.I.i0»II G.(rt»K.)i"98.10
Lest. ttro»enrc»te sur2»v t1. x. V. 99.00
„ Iiivestitioiisrknte sicu^rsrei. vL.Is
rt»atAs-rschreid>iiigeil.
!!
klllrechtbahn 26» K. 1°98.20
Msadethb.i G.stsr.ioast S.
90.60
., 12 2.5,0
.t«/, 9.7.7»
.. 90 .—
90.30
Zu Etaa'SslliuIdvcrschreibuugcn
abgestempe.re l^iscnbu.^.il Slcricn/
vliiadetlid. 2»» fl. CM. (12»A.) 5»,.«l.(jl20.40
rO,n5>inl,Ru5w... 5tNN«.1 .»> .«> 113.—
H-tlien-Prirlen
Rudolsbahn slruersrci (d. St.)
Borarlberger Bahn stcurrsrei.
tktko Linz-Budw.... (t»0 jr.) /113.
detto Saliburg-Tiro'.. (in» 11.) 5n^i^ >10.—
Ga!.CLrI L.'a6b.200fl.LM.(t2»e.) 5°.„^100.8'>
Vom Staute »ur iZahIuna
üUei». (Siseub. Priri. c blt-,.
Lldrech tiahn (6»» 1.) .»n II!.—-
Aldrech'badn 2»« fl. S. (15a K.) tOoz.—>,,>8.70
2II recktdabu. (i00 nnd 2»V0 ».) 1°„ 88.—
t°/„Bahm.W-flb.(t»t,,2»>'Nu. I»nni «.)! 98.80
4« sBöhm. W slbahn SS» M.,rr (7N3 k >! —.—
4°v. hto. E. 1395 (4»», 2NNN II. 1NNN» »>.)> 98.10
98.20
99.70
88.9S
98.80
97.40
123.
9 8. SO
98.40
9 7.
121.20
11.S—
110.2L
101.40
II2.—
Czern.-ÄliN'al. (?u>. Localb.lin» K. 4°))^ 98.20
E>I,n«r, Bord^rb.^cl,. (d. Ct.)^^.4°,^! 98.—
cklOb. sn» u. 3»»»M. k708n..3»4NS.) 4"'(! 94.80
dt> o. 4»0 u. 2»»NM. (472 n.2.',1v z>.)4" 5' 98.1.1
Fü.-dnsd. ti. 1354 (». St.) S.. 4^.5 98.30
«I. Carl-Lndwigb. (h'v. St.) E... 4° 7 98.-
L-^b.-St. Lclb.... 4»» u. 2»«0 K. 4N..I 98 7.S
Lrmb..C,..JaflnE.t>1.E.I394(d.St.)4°/! 96.S"
Lo--leiIenb..A. kfl. (d. S!.), 3°-.... ^! 75,.70
Btahrnih A^cnjbahn(4N»u.2»NNtk.)4°98.2S
M.llr.-ichlri.Ccntrd. (SN»u.S»»»K.)4N(^1 96.30
»iH-n-PrOs. 3»0 K. 4«.-.,) 9.S.S0
Siudolsb. (Salzlammerg.) s. 4l,».l»»4 u.!>
2Ü0N M. (472. 118» u. 2.36» s.) 4°/,^!
(472.
Rudolf». E. 1834
2.36» S.) 4°/^j 98.20
(dtv. StS S... 4°^ 98.20
.«orarlb. B. s. 1884 (d. Ä.) S.. 4°). 97.23
^1.
1 Staatsschuld der Lander der
1 ungartschen Krone.
lIng.R.i.S. f. 100 fl. G. (240 k.>x. v. 4°), 98.9b
U»g. lironenrcnle x. v. 4°),.... 93.60
d>tt° detto 3>/,».)>... !! 83.50
Ung. StaaISeis7nbahn-!!Inl. i-om J.ihrOi
1889 i. t». f. 1»» fl. G. (240 ».) 4>/,»/„!ll00.2.'>
d-tto in Silb. 4l',°),! 180.40
Ung. Lnb.'^.Staats^LbOg. v. Jahre I870!
1»0 N. G. (24» K.) ab 10«/- E. St.1 99.—
lin,. Schankreg.-Abl.-cbl.. 4".°'„. .! 98..SO
Uag. vrsern' rhoi-Rea.>Lul."
OlngaOtchrS PrSmien-Anleben
Ungarisches Prämien-Anl'hen
i K' 16l^
,——^ lao ü) 163 bo
Ung. Tbeitz-R. u. Szeg. Br.-Lbl. v-rI.^!>4I..SO
Sroat.-slav. hrv. Srndabl.-t9.5, ab 7°„(>
98.70
99.—
93.20
93.S0
tir.-flav. Kchankregal.-Sntich.-^. 4>i-"/
4°'., Ungar. VrundcnIl..Lbl.
4"), Croat.-Ilav.,„
AnLere öffentl. Slnlehen.
Bosnisches Landes.rrnlehcn.. 4°/.S 90.7b
Ä°sn..herc.Eisb.>Landes.SlnIeh.. 4>/.<>.-98.7L
Touan-Stegulirung-Stnl. V.J 1878 5« .. 108.—
drtto detto 1899 4°,.v
Wlenei Berlehrs-Anlehen... .4°'^
BnIowinaer LondcsanI. v. 1.1393 4°^
Bntowinacr LrobinationlLchnidv. 5°.'^ 102.2b
Talmat. Land -Anl. v. I. >886. .3"/^
98..SO
97.-
94.bO
Dalmal.Land.Meüor.^A.V.J. 1893 4°/^
>eal,z. Londes-Anl. v. I. I87S.. 6°Ü
Salij. Landes-Anlehen v. I. 1898 40.)(
ilalij.Vropinat.-Schuldv.V.J. 1889 4°-a
Görz.Land.-AnI.S.A.u.B.V.J.i888 4o/2
tkramlch. Landeö>Anl. v. I. 1888 4"/„
Mährisch. Landes-Anl. v. I. 189» 40.5
Niederöslerr. LandeS-Aul. v. 5s. I8S6 4°/,(
LVrrbslerr. Landes,Anl. v. 1.1887 4°„
Eteierm.Land..L..A S.I.V I I89l 4<'
St-,erni.LLNd..E.-A.S.II.v.J.I898 4°/a
detto detto S. Itl. v. I. 1895 4«
Tiroler Landes Anl. vom I. 1895 4"/^
re,nes.Bcgath..W..R.E.lS97(d.Lt.)4<'L »«.!>»
Anl.d StadtAulilg V.J.i8.48verI. 4°/»! 97.7b
Ant. d. Stadt Brunn vom I. I875 S>>/„' 102.bO
93.b0
96.20
99.2s
9b^7S
97.50
99.50
98'-
99.7ü
Ant. h. Stadt Brunn v. I. 1888 4'/.°!^
Zi"i!?d.Ta°Lt^BUL?-°o^J'.1°b8'6N^
detto vom Jahre 189S 40/
A 6°.
ä!', von- I. 1886 4°/q—
Sn. d. Stadt Gra., vom I. 1876 6°.Ä10S.2S
Anl. d. StavtLembera v. i866 L«/. ii
ä. 1886 4>>/
A- l- d^ WdkNoöm ^^
1879 6«/o'
Stnl. d. Stadt. u. Handelst. Trieft 4»7!i
An!, d. Stadt Wien ..... wL^sÖ
91.SO
92.7b
98^30
detto vom Jahre 1898 402
Anichen der SiadtZora v.J. 1394 40-°2
Wr. Borsebau-Anl. in» fl.. 5 ab ,no-?
102 .—
94.20
ALLr. üsr! L!s
Bul.St..H.-»(.i892.10»fl.G.(24oK.)6°/ä
Vfniidoriefe, Eommunal-,
Elseubatincredtt. und Bankeiu
Obligationen.
f. Talmatien
I».° Hllpotherenbank, verlosbar 103.—
tonhtn. Hvvothekenbank, verloSbar
9b.90
lOO.SO
4°/. detto inncrdalb 57Jahrcnverlosbar
^0'2 Jahren verlosbar
4°/a Bohm. Lande-vanI.FondichuldIch
4"/a detto Com Schuldich. 5» I. verl
4»/„ delio MeliorotionSsch. 5» I. verl!
4",'a detto Eitenb. Schuldsch. 78 I. verl!
5°,a Bnkoivinaer BoNencredil-A. Verl7
4«/„ detto detto verl)
40/a Dulvioinner Sparcasss ....
tV>°/a C.,Bodencredttb, ö., 45J. verl)
4°/, Cenkal Bodencrdtd. Sslerr. in.5»J)
^, detto innerh. 65 Jahren verloSba^
2«/„ detto IN 84 Jahren vcrlorb. ö. »S.!
2«/a deito. IN 34 I. verl., Sold 8»0
a '5°'^ fahren verl., ö. W.
4°/aCr-d..Jiist.o.s.2ierl..Niit.73j.2»0.t1
4°,. detto tial. U 23» K
S8.no
99.7b
99.40
SS.-
8L.—
8L.-
S7>S
99.-
98.bO
103.20
95.—.
96.50
100.25
98.-
22» 94-—
98.LO
97.40
97)20
98)80
S8.7L
97.—
98.90
99.2b
97.30
76.4 0
97.—
97.-
98.20
S8.8l1
97—
97.80
97.10
93.80
83.70
101.2L
101.40
99.70
99.30
8t,.bO
1SL.-
181.5,0
142.SO
S9.S0
94)10
94.-
91.7b
99.10
108.75
SS.bO
97.60
Sb.2b
103.25
94.20
96.80
99.75
98.3S
98.50
98.LO
100.
97.50
97.50
97.50
SO.—
S8.L0
98.10
98.-
98.80
108.25
92-
93.—
95.50
97.10
103.50
95.—
97.30
100 .-
85.70
85.70
98.90
101.50
103.70
97.6»
97.70
92.40
100 .-
97.50
97.50
97.50
103.70
95.40
97.-
101 .-
55.50
99.50
.5°'^ lÜLl Att.-Hnpoth.-lenb. m. E/aBr.
40.««detto. innerhalb 5» Jahren verl.
4",. detto innerhalb 6» Jahrrn verlosbar
4«., ihal. Bodcn-Lredttv., i. 56 I. v
4°« Gal. Bodeii-Cre.ätv.. i. 41 I. v.
4«> Gal. Äolcn-Trehüverein
Geld! Waare
soS7SÜ'ilo.—
98.50!"
92.50
S4.2S!
93.--
93.50
S3.50j
100.-(I00.7S
95.50 95.75
99.-
92.70
94.90
93.75
94.50
93. ,0
,«), Kali'. Boden,Credilreiein...
40,0,« Lnudksb. d fs. Gal u. L. .71", I.
4«/o detto dctro o?',, I.. „.».nv, Si>.«„
5°> detto iöoni.-cbl. II. Cm! l00.80 101.80
4"r>.a detto C.-O. III. E. 42 I. verl. 100.—
4'„ dttto. S. Q. IV. E. 45 I. verl. ,! 98.-—
4° de'° E.s Ub.-cu. i. 57> ,J.vrrl.! SS.- 95.25
6-« Jitr. Bodtn.red.-Anstn.t in S. W l03.— 104.-
4«,4!äritkacrLaiidrs,Hvvotiie!en-Aiiflalo 98.20! 99.20
.5«a Lan.tcthoiil lnr Boenien u. Hcre. 102.50,103.50
5'.,°« Mältr. Hvpokhckend. i. 96 I. v., —..—! —.—
5°,« 2Vähr. Hdrotttelenbatit i. tn! I. n. 103.— 103.S»
4"„ Slühr. Srpotticlcnbant, verlnsbars 98.10
4«a LandcSeiiltnrbank f. '.fltälir. C'to-, 95.—
detto S!sendohn-Lb!i».,!
4«« Mt dr. Shareafla. Äste. neitolbar! 98.4,-
4, ), Lie')>cröst.Lanves-Hlpoth.-A. verl.. 88.20
4'-. delto den», 98.20
5, do. do. b. 1912 incl. 2»/» Pr.i 93.80
« ,detto irnin.-Schnldsihc ne.. ,93.—
4°t^ deito detto.. So.10
4,« Lbtröflcre.Landes-Hvprlh.-Ansla.!. 98.50
3>,',«,a det-o detio 92.—
4°/« dctio Lom.-7r.-A. Hoin -Lbligat.. 88.50
4«t, Idetterr ISvnoibeketidatik. virlosdar!
4°t. Oeflerr. Hqpolhcle.idan!.v.rlcsdar! 98.—
5«« vest.-schle,. 2iod«itcred.-An9., verl. loi.—
4't,-'aOefl.-schlrs.Bod.'nered..Anst..verl. 100.—
4«,« Lefl.-Ichles. BoSmcred.-Anst., verl. 98.25
t°.«LrsIerr.-unga:. Banl. 0. W 4»o,J.l
55.50
90.50
4«.. ^esicrr.-iing,r. Benl.5» Jih ö. W.
4,^ .Schleischel:rmm.-«rettt.«inst..-er!.! 95.50
4"-, Evarc., ilrfle osleii. I. 68 I. v.! 99.15 100.15
e> ..!
98 50
95.80
98.85
99.20
99.20
94.60
94—
99.10
99.50
92.5,-
99.50
98.40
98.75
IitO.5»
100.50
88 .—
4-. Steiermürk. Sparrofla. in 58 I. v.!- 87.25
4«), Echwar.'b.-Äul.. lnritt. i. 8» I. v.,
iSold41N08.i.2,»>-,:9t.(tI80u.236ftl!k.i 98.—
4>-,-> Lommerriald., Bclier. i. ri I. v' 99.—
4"/a detto, ,-nlttig.
9 4.50
4,-?.», detto lieni.lcbl. m. 1»». Pr. .e,02.5->
4"„ detto 8-0,,iidri6. in. 5", Pr...^ 85.50
btt,, Hcrm. B.-ü.-A... .I.27J. v.- —.—.
5'.-,°,» Herm. D..0.>«... i. 3l i». V..!l05.—
.5«,a Herm. V.-T.-A i.SSJ. V. j102.—
,a Her,....
4,.',°t„ H. B..C.-A. i. 40>, 1 98.-
6°,»dto. Srorcassa. l,v .. Tr.. i. 31 I. v., 110.—
.5«'« dto. Svarcofla, 8».-« Pr., i. 4» I. v.! 104.25
0«/, dto. Spaecafla. lU. lbm. i. 40 I.
4' r° a dlo. I V.. En,., i. »b J.V... .-
4'.,«« Lr. !I. L.-H.-B.i 45. I. v.c.W.
4,/,°.« detto lsom.-^bl. tiid. 50 I. rcrt.
5,/,«,'(> Sparc.-A.eE. Arod. bürg. S. W.
5° 2 detta mit 1»°^ Pr.. j
4» I. verl.
detto
detto
l02.
89);w
95.75
94.75
4.. ',« a Svareaüe. Aradcr Com. L„ I. v.i 98.50
4',°/° Spare.. 'Bulap. d. verl. 46,-, I.) 98.50
4«/« detto S» Jahren verlosbar- 91.60
4,Spare., Jn,icrfl. A. G. -lndoven SO.—
4« «Spare.ver.Pest.vor.I..C.O.i.i»J.v.!> 03.—
4° a detto innerh. -s» I. oerl 95.—
4'.,«/» Spc.. u. Lond.-llkni.. i. 4» I. v. 98.75
4>/,"-a de-to innerh. 5» I. verlosbar.. 98.75
5°«IcmesoarerSparc.I.Ser.XS8J.v.!l01.—
4',°,« ,. .8 4». .« 98.25
4« a Ung. Agrar. u. Ncntenb. ÜLeinb.-O.! 95.50
4,/,«(a detto delto Rcnlentcheine.. 98.—
4'V.a detto detto Psan!br,ese.. .) 98.50
4",°.a Ung. Bodincrcd..Jiist. verl. ö. W.!j -.—
4"« detto, in 41 Jahren veil. ö. W.^
4«-a detto, in so Jaljren verlosbar..
3, .«/«detto, in 63 Jahren verlosbar
4«,« dto. Reg. v. Bdiaiel.-Bs. i. 5» I. v.,
S«S> Ung. H»polh.-B. i. Pest. i. 4» J.v.I
4.. ',"/« detto, IN 42>, Jahrrn verl...
4«.,« detto, in .so Jahren verl
4«.« detto, in 5» Jahren verlosbar. .!
4, ),«/« dct'o 8741»« Mk.(lI8K.)
4".), Tur.B.-E., Crniss. 1891 3«« fl. S.
4«,o Tui.B.-E .E. I8S1f.30»M.tR4K.)
3«,« detto Emisilon 1893 (div. Stück).
4"/o ft.-Nordbahn, Sm. 1886 (div. St.)
4«,« delto Emission 1887 (div. St) S.
4«,« detto trmtision 1887 garant. S
4°.,, detto Emission 1888'
4°,« detto Evitiflon
1.891
Stück)
SZ)60
93)-
96.—
96.50
98.-
100 .-
96 .—
96.-
95.-
96.-
97.-
101 .—
101.50
i03.-
95 «0
96.70
96.50
97.50
97.-
87.50
95.—
107.—
107.50
97.80
(div
(div. Elnck)
4», detto Emission 1898 (div. Stück)
4«,«Friauler E. E. 1893 10« u. inoo fl)
4°'„ detio Em. 1897 IVO» fl. ö. W.
b«/o Füntlirch -Bareser Bahn 20« fl. S.
4,Sirai-ttöflacher... 150 fl. S.
8°/, Grae-»Sfl. u. Em. 1871 15» sl. S)
4»'«»as»aioO. E.. E. 1889S. (d. St ),
bclio, Tm. 1880 (8.100M.^I18ö?.,
4« n detto, Emission 18S1, Silber...
4k'/„detto,Em.i86i.G.f.io,»M.(ii8K.)
4^ I detto (ö. E. 1880 T. 200 u. 1000 sl.
4°/«Lcmb.-Czern.-J. E. 1884 3»0 fl. S.
4°/« L.-Cz.-J. E -Ä., E. 1834 80» fl. S.
4»,« Leoben-Vord. E.. E. 1893 (Liv. St.)
4° «Mähr.Bud.-Jamn.Leb. 2»», looofl.!—
b«/o Oeflerr. Nordwesibahn 2U0 fl. S.!ig7'60
b°/« Oest. Nordivestb. I,tt. S. 2»» fl. S i
b°/«Oe 2rordmestd.E.I8746»»M.(70SK.)!
4°/« detto, Em. 1885 2»» u. lony g. L.
4°,l> Ostgalizüche Localbahn (div. St.)!
5°/» Oslr.-shriedl. Eitenb. so» fl. S., io-> SO
S°/I, Prag-ruper Eisenbahn Em. l8ssi
so», Ibvv, sooo M. (354.177», S540K.)
4°/« Steichcnberg.Gabl..T. E. (div. St>
4°/o Schnecbcrgb.-A.,Gcs. 400u 2»o»K.
3",« StaatSbahn zu 5»» Fr. (480 .E.t!
3°/« detto, Em. 1874 zu 5»» Fr. (480K.I
3°/«detto,!. E. 1885 z.50»Fr.(480.«.1
3»/« d.Olo, Ergänz..»!, z. 56» Fr. (48»K. ,i
3»/« detto, Em. 1895 lo» M. (118 K P
b»/« detto, I. Em. 2»» fl. G. (48» k.)
5°.'« detto, II. E. 1874 20» fl. «. (48» K.)
b«,,,deI>o.(Brünn-Ross >l5vfl.T.tS8»K.>
4«/« dktlo, Emilsio» 1883 49» u. 2»»» M.!
(472 u. 236» K.)
4°/«Straloiiitz Winikrb.Lb.2»»u.lY»»fl.
S° >>Ludb.-K.Jän..Juli 5»» Fr.(48»K.)
S«/«Südb -G 'April.Ocl..v»»Kr.(48»K.
5°/« Südb.-El. 2,1» fl. S. o. G. (48» K.,
4°.'« Sudbahn-Steseflsch. 4g0 u. 200» M)
1472 u. 236» K.)
4°.,, Südiirrdd. B. 2»»,I0»»u..S000fl.S
5«/« Ungar, gaiiz. Eis. E. 187», 2N« n. S.
5«/« Ui,gar.-ga,iz.EiI. E. 1878,26» fl.S.
4°/« Ungar.-galiz, Eis. E. 1887,200 fl, S.
5°« Ung.Westb.(S>HI.»»»,l0.»»,i.lk-
4, ,°/«Ber. Pr.-A.ung.E.l0üvu 4»»M..
(II80 und 412 K.)
95)70
75.-
98.40
99.—
99.20
98.80
99.—
99-
77.50
91.50
94.-
87.50
85.-
93.50
88.75
99.25
98-
89.80
69.70
99.25
97.
105.30
105.-
95—
106—
99.25
99.50
95.75
! 100.10
SS.—
99.75
95.50
103.5i
98.50
108)
100)—
1,-2.3l
100 .—
l 00.50
100.50
96 .—
99.50
99.50
SS)90
93.50
95.50
99.75
99.75
102 .—
99.2 5
98.50
99.
39.50
93) 25
93.80
94)—
100.
97.
97.50
SS.—
100.50
97.
96.50
95.50
97.-
93.-
104.25
97.50
98)50
75.15
99.1,-
99.50
100 .—
99.20
99 50
99 5(
102)—
102.25
98.30
97.30
97.-
99.—
88—
89 10
95.80
98.—
108.40
107.80
108.25
98.40
103.50
79.-
95.50
95-
88.25
88 .-
87)50
81.75
98.75
96.75
70.50
70.20
100.25
95.80
97.50
14-8.30
106.-
95.75
107.-
loo.-
96.25
Hch'ntzcurs
Geld L-aare
4°.', Wien-AIpang-Eisenbahn 2»6 SilberU 98(501"^7ZÖ
t-« .W>en Pvtteno.-Wr.-R. B.. 2->0S.10e.20-I07.—
4«/« Wiener Locatbabll-A -81. 48» Lr.' 91.75 92.50
Wvdnnu-Vrach LocL!b.20vu1<»<»6sl.! —.—
i".o Vbbörhaldahn 20Y und iv —.
Obligationen don tonfilaen i,
Transport Nnternebmuttgen. ,)
4'/,°/o-.Mriak.u.Seeschift« (d.Et.hj 99.30
4« «Budopesier el.ltr. Stadidahn-A 95.—
4«„Rud Straft .E.-K.m..°>°/,Pr.,d St.L 94.50
6»-«D.'TanivIschifi. «. I»' und 2»8 fl "105.—
4- a detto 404 und 1».0»0 Marb-
(472 und ll.»»» Ihr.),
4°/« detto, Em 1886 lon A. (>18 K.2
b«.-, Llopd,Ist.,E.I88l,5«0fl.G.I I204i«
b«), LIond,öst.,L I882.L00fl.S.(I2«»».)
4>/,°.-«Llord «st.S,I881,.->06fl ,S.(I2»N».>^
Lloyd.ost.,» I88-,8«oN.«.tt2VNK. )^
detto, Ern, l8Sb, I»»» und ö»»» fl.G.
("24-1» Äd 12 »»» K)
92.75
92.80
95.50
40,° «Toronta.cr Localb.-A.-G.(d-St. ,4 —.—
Qbligatione-i tiirillstrtrller
Gesellschaften.
4',,«)>Eanzu.Eo.Eisevgikftere!u.MAch.
4«7.Dtontrngrs böbM'sel-eEm.181v;ö»»tl
4-""' ""
98.50
93.50
,Mon angeiell österr.alpine(48»K.9 .80 100.15
4'« Poldihu'te ei.g-ta -F... b°... Pr.« 9.3.80 94.20
» 40,0-ü,, I- eng»» -tt-.. v .-. 4--,.»
4',,°..Pott.BallM!!i.Sv.u.Aw 20»»11." Si.»,>
s-.Piag.Eisen. I -A.,,-. I873S»»fl.S -101.50
t»«!!!ndl.l-'rhül,e, Feinb'echtv. 6°. Pr.«—
6«/o-o eir-s de Et'-nindustlie.. 2"-'fli 106.75
b°Iril K. W. ». l87.s, .s-w Fr.(48» «. g, —.-
5° detto, L«. 188», bin, »r. S lV8Nir..ii —.—
»«-«detto, Eau. 1883,5»0 Fr K.(48»K.bl —-—
4°«detto Emi 1889 b»»Fr ,li.,48,> «.)!- —-—
4°-«det-o. Ä» I»ss, b»n i>r.«. <48» K—.—
6«I,Ilnion Eil.i, Blechs S ,2n»fl.S W> —-—
b«.-«d.-llo, Äni-flon 1894, 209 fl. ö. W.! —-—
TIdersr Lose Per Stück.
237.-
Dodcr.-A.°.Pr..Schv.E.l88N»iü>ifl.»°.
„.. .18-!, .. s«7., 23.5.54,
Ton..Tamvf.-Ses.l»»fl EM 4°..ebi-s-3 <5.—
Tona„-Reg.-L. v.l87»Ll»nfl.ö W.S°,/257.—
Hnpothb.u.Pr.-Schv.üInofl S.W.4«.-. 239.75
rrieiler Sladt-Anlelhc l»«fl. EM. 4 >-,°-, 370.-
Triefler Stadi-Anleihe .5» fl. ö. 29. 4 «. jlüO.-
Lerl'j rde Prämirn-Anl. L lOo Frct. 2^^.
Tlitt Eis nb. A .Pr.L?.Lt00är.x. V.
BudapeN'Basil'ka lTcmbau) bfl. ö.W
Creditailsi. f.Hand. u.G'w. laa fl ö W !^96.50
Tlün, 40 N. EMLl9l.—
:>nnsbrnlker Ltndt.?inlehen20 fl. ö.^ 65.—
Kralancr Lotttrie-AlNeken 20 fl.'
Laidal'er Priimien.Anleihe 20 fl.
^8)-
!I34.-
^I3l 25
42.50
S.W
--.ö.
Ösen Stadlgcnieinde... 4» fl i. W
Paftv 4»fl. CM.
Ro hen Kreuz, bfl. E> v.. 1» fl. b. W
Rothen Kreuz. ung. S. v. bfl. S W., 22.20
Rudols-Lttstung 1»N ». W.^
Salm 4» fl. EM
Faljbnrgcr Präm.-Anlchen 2» fl. s. W.
Sl ESenois 40fl. EM.
SiLnisl ,Stadt) Pr.-Ant. 2»fl. b
iSaldft-in 20fl. CM-
75.50
>22.50
13.-
100.-
98.-
95.—
105.50
93.25
93.20
98.50
SS.—
94.5»
98.54,
93)-
239.-
237.
345 .-
259.—
241.
171.
78.50
123 .50
14—
>72)50
Wr.Communal-L.v.J.l874l»afl. b. W
l?ewinnsttch.d3«/„Pr.-Sch.d.Bodencr.-A.
delto detto Emission 1889
Sewinnstsch d.4«-«dc -Sch.d ung.HhpdI.
TrauSport-Untcruchuiiingen.
Lebte
Tiv. in«/.
.«dri-«. u. Seeschifl-SIes. 20» K. l2.-
Ausiig-T-Ptider Lisenb 1006 k. 15.
Bares-Pakracz.E -Pr»A 4»» «. 5.—i
Bau« n.Beirsg. Strd.I.^.Sno K. -.
,,.. I.V.8»»«—
Betr»g.d.O.E.290fl.A.80°/„S. 4«
«Sbmischc Norvbahn.. 3»« «. 7.668
Bozen-Mer.-B. t. k. ver 209 K. 9.—
BrilnnerLocat-S.-Bes.299 K. abg. 12.—
Bnlowinaer Localb. P.-A. 499 K. 5.—
detto Ttamm-A. 49» K. s—
Bnlchtiehr.S b»»fl EM.—INbOK. 14.871
dct-o lit. 8. 4»» Ä. k>. v. 13.—
Tou..Tvs.-G.b»9fl EM.—1»S9.«. S-otl"
58
180.-
130.-
178.
39».50
29.
50.5»
25.-
252.50
!s 16.50
!l02.
1^3)^-
!I5I.50
t?I.-
!l68.50
103.-
78.-
315.—
!302.5»
^ 73.5»
Tux Bodenbocher-Eisd. 40» K. 6s.S»fl.E 142.—
yerd -Nord.IN9»fl CM.—2I»»K. 14.023
Frionler E-senb.-Pi.->>>. 409 K. 4—
FünIIirchen-Barerer-Eiib.499 ». 4.972
Baisbergdahn-B.. Pr.-A. 499 K. 3.8
detto Stainm-Act. 49» K.
«rai-K. E. u. Bergd. B. 4NN K. S.7ö
Kablb.-Etsb.-B. (T. Rigt) 2»9 .«. 9.
Kalchau-Oderberg. Eiscnd 499 K. S.S72
294—
98 .—
106.40
Lemftera-C,ernl,-J.-E.-«.499 K. 6.7.5
Äoden-Bordcrnb. Eisenb. 499 1k. 23.8
Ll-Hd, österr.8»9fl.EM.. I»>>9 K. 3.89«,
Lcsterr. Nordlvcstbahn 4-19 1k. 8.7.5,119.—
detto lit. 6. 499 K. pr. VIt. 6.2.^ ""
Oest.NordIv -Tampfich.-B.499 K. 9—
Oefterr. OiNiiibui-Sleseil. 499 4k. 9.
Ostrau-Friedland. Etsend. 499 K. 19.-
4—
4.—
b.—
9.-
9.—
5.
62B
Prag-Tuiter Eisenbahn 299 K.
Prag-Turer Eisenb. P -A. 899 A.
Reichd.-Gabl.> Vrior.-A. 499 K.
t,invIvaloerE.)St.-A. 499 K. I.L
detto delto lit. 8. 49» K.
Salz.-E. u. Tram.-G. 499 K.
Siaatsciscnb.-A. 48» K. p. v.» ....«
Sndbabii-Bes. 489 1i. p. v. 9-2B.
Südnorvd. Berb.-B. 429 K. 4-28.5j
L,amoS>hal-»..Pr.-A. 1999 «. 4.—
Tr.-B., neue Wr., Pr.-A. 299 K. b.-
Tr.-S.. neue Wr., St.-A. 29» K. I.-
TranSportg., a. i. 2N9 K. abg. S.—
Ung.-Bal. Eisenb., erste, 49» 8. 4.972
Ung.-Westb. (Rb.-Sl.s 499 K. 4.947
W>eii-Pottb.-r?r..R. B. 499 «. 8.—
Wr.-Locaibahiien 2l.-G. 499 «. 9.
Etaatsbahn-Benubich. 8 gr per Stück
Banken.
,24.50
135.75
251.-
i273.-
235.25
228.75
> 88 .—
Lepte
Tiv. in«,«>
»Inglo-Sslerr. Bank.. .249 1». 6.66S
B-iiikverci», Wiener.. .499 «. -.5
Bodenc.-A., ö.a. 4S9K.49«.«E. l8.7bB
Äntt.-Bodencr.-B., äst. 499«. 7.8
Eentr.-HP.D!. u. Spare. 199» .«. 8.S
Comm.-Bank, Pester u. i»9».tk. 18.—
Cred..2l. f. H. ii. 32»«. p.v. 1».-
Cr.»Ä. f. H. n. G. Gm. 1899 320 —.—
Eredttbant ung. allg... 4»» K. 9.-
Credit-Jnfl. ». f. B.-11. 4»»«. b.—
Depoiilendank, allgeni. 400 «. 6.-
Eöcemptcdank, böh,n... 40« «. 18.—
Escompted.sleierm 40»K s.—
Eseompte-Geskll., n.-S. 1»»»K. 7.—
C«c.< n. WechSIerb., una. 4»0 K. 7.-
Bat. Actt.-n-Hyp.-BanI 40» K. 13.—
Bal. Banl s. Hand. u. I. 4»» K. 8.—
Giro- u. Eaflenv., Wten 409 K. 9.7.1
Hppolh., äit. 499 «. 39«/«E. 8.-
Hnvothe ciib., ung... .249 K.9.6S.
Croat.-Sl. L.-.'övp.-B.. 299 K. b.b
Länderbank, öflerreich. 499 K. b.—
Lndb. f.2io«n,n.H.299K,49°/«E. 7.8
Lomb,-u. Esc., Bank, Wr. 299 K. 8.5.
,Mercür".Wechle<-A.-E,. 499K.tif.5»9ft 2l
Oest.-nng. «ant 149,>K. 8..5t.i2»»jls.j,z7'70
Ui-g.« l.Jnd.u.H.A.G. .299«. 6.-^, 9x 40
133.-
41.50
SO.—
>4».
'?Z)-
123.5»
200 .-
92.75
93.-
,??!-
G);r
92.75
85.—
116.-
92.75
,09.50
104.50
108.—
l04.-
132)25
!l10)5»
144.—
>24.5»
173.-
124—
lI7.—
lSI.—
108.—
117.30
112.5»
132.50
87.-
61.50
51.-
138
132.25
43.50
23.20
88—
174.50
60.—
182.—
l84 .-
392.50
30.—
52 50
27.
254.-
317.50
103
135.75
130.75
152.50
173.—
189.25
108
315.50
303..50
73.75
113.—
295
97.—
107.40
80.-
134—
42.5»
90.50
141.-
500.
78 80
12 ».-
124.—
225—
93.75
93.50
llO.—
78.-
8 ».—
135.90
26.30
93.50
88 .-
118-
93 25
,10.40
105
107.-
134.25
>25.-
1.38.2.5
252 .-
,42.-
100 .-
274—
235.55
229.05
188.50
1l1.-
145)—
1!
176—
127.
118.50
192.50
108.-
117.5»
113.50
219.—
>29.20
97.40
( Schlaicur»
Seid s Waare
.499«. 8.— 153.75 154.25
29--K. 7— 134.—,134.5»
Uvionbanf
Uniondonl. dShmiscke.. .-rv«. —j»^7-
LZrrtkbrS'^on?, aNqe^nrine. 6 071 123.—
ZivnonenskL banla.... L00K. 7.—^^182.50 133.50
Verficherung--Anstalten.
Tiv. vn" o i
Avi.-nz,Lrb..n.Sr..B.G- b.-,1^2.50
Sttlrr. Leb., u. N..L. S. 100.^S. 20.-Ü600.—
(2100ä.) '!
. T^aii-,"^)'.' Berl.'.-Ä. '«) 4,--'K.^R^^!lSo)-
..Aourih^rr '.L'sictL'cr.-il.
..Lrst ^d.'nr.-^.k.r rr.LiÄ.
Rüllv" 5.?r. ii 'Lir. 40»^.ck.
..Sernrit.'.s. NsiiLo.-'..i^.. 6005k.
Nlnal!orriub.«G.. 1. ö. a.. 40.'K,
Wr. Leb., u. R5Nk..B..L. 40,'U.
Wr. «rrsich.-S.sellsch-.- t-X-K.
2'"'r:.
2V0K.
401),«.
200«.
95.—
114.L5
o
8
v
0
10 .—
10.—'16.3.—
15.-600.
6.5 ls5.
o ilv5.—
Judustric-Unternehmungen.
Lepte
Tlv. m v/v
Anflris.A^d.Emaiv.u NI. 4 0.-!
Büngtscll'')^., LUgem. ösi. 20-A.
'L-aug. d. 1. a.^ eo'nicn-Ä. 200S.
Bau-.,r7« n, niederöflerr.. 200A.
Bi.rbr>:u rei-A.-S. (Scb) 20VK.
Brimn.Ä.'Brau.u.^all. 40>'j-.
5.—;
8.
95.—
124
LettoAe z ii«u.Seis.-F"-llG. 200A.
Brüuner '.7.^'ch.'7>.-l^'ci. 200A.
4»9»)
299«
..I a ».—
6.-, 128.-
12.— —-—
7.-140.-
5.- 143.-
14.-280.-
g.2.5 18.5.—
'Lrünncr W?üsiern?rrKg.,
Brsinntr Well 0.-7.'^^-^-^
'1.'rür?7 20aA. io.—1>399.50
Wr:rner riiuerek-Ä. 6^. 6.—s,114.50
D)-NLMil Nolcl, Acr.,'". 400« 22.5 1-^22.—
Co^dver Sii. u. L:.iylinr. 200k. 2.—'I-'O.—.1"2.
^ijenb..8?erle::rS.L1.. ö.. 2l^rr S.b >21?.—216.—
840.—
80.-
>50-—
185 .-
150.-
110—
98.—
>28—
129.50
! 1 ?-
233.-
>70—
149—
401.—
115.—
325.—
detto?- t.-Bes.
2-^,'S 12.—)3,,0.50
es. nnzir.,
Li-enbühanag-Lei'. g. I. 299«. 19.— 173.—
5.—! 8,3.--
7-1-138.25
8.-!!>40.-
—! lZ .10
6. —sl 06.—
6—118-50
7ch «133.25
S.-j -.—
8.—2l>9.-
59.-N9I, .-
39.—i-495.— o-,5.—
S.—!l83— >85.—
5.—"-
3.—Ü112.5,
E deiaü» -Lapts u. B.-B. 2»»«.
E.etlr-ciläie.«., allg. än. 499«.
E. -ttrltt'ätö.B.. litternal. 4»»K.
Elekir.-A -B., ekr inigle 2ii»K.
detto Wi.ner 4iV>«.
EIe!tr..A.-»., aflg. Bnd-p.S09«.
delto ung 2»»«.
Fclixdorier Web. u. Appr. 4»»«
Ga!. Karp P-tr.-A.-S>. 5---«.
BaSgeieUschall. aflg.. äst. 4« K.
BaSind -Bei., Wiener 29->«. abg.
Bö.irr Brauerei.A -Bei-. 49»«.
Gran-Szaizvar.r K.-A.G. 299«.
Graz.-c7,.B.I.lEchreincr) 1999«..
Braicr Doggvn-2lD.-. 499«. I9—> 95.—
BuniMisab. >L.-B..bst. am. 499«. 8 .— !l30.
HiNkuberger Pairon.-F. 4»,-,«. l».— >88.—
Hotc!-Act>enge>., I. Wr. 21»« 6.—
J,iic--Pin u. W, I. ö. 49»K. 7.5 ii55.-
Kaltenl-ll-geb «al!-u.C.F 4»-'.«. 7.5 !l28.-
detto 'Em 1899 4»9». —I.,2Z.50
Kl-iumünch. «wll. u. W. 2»»«. 2.5 ,! 8l.-
Känigsb. Cement!. «.-S. t»»S. 15— 182.50
Lonlowidcr Kohlen-Co.. 2-, -«. ».-.. 9,).—
Leipn 'Lnudend.-Zuckitchr. 4»»«. 10.—!!167.—
Levlam-Joicpbstbal.. .4-,,«. 3—, 62.75
Lieflnger Brauerri.... 2»»«. 8.-183.—
Linier Actienb v. Malzt. 4»»K. 8.—Ii 8.5.—
Lodofltzer slnckers -A .v es. 2,,»K. 16.—^
Locom..3.-Acl..Bes. Ar. 4- 9«. II.—,-2,>0.—
dto vm.S Sigl.Wr.-N. 409«. 19.-. 195.—
Malchinenlau-A.-S. d. Brand u.
302 .-
175.—
83.80
136 7S
> <0 50
lZi, 40
8 50
iI9.—
I3Z.75
2l0.--
- 2 ».—
1,4.—
9 .'.—
135.—
180.-
Lhuillier
829«. abg. 8.—) 95.—
li«.
Mchb.-A.-S.v.Taneku.C. 2,»,«. lt.—!247.—
.Mettopole-,, Hotel-A -A. 29»K. 4.—i- 7,>.—
Montnnges., böhm.... 4-a- «. l8.—ü405.—
Montanges., Sst.-alpme .29,-«. 8 —-28.3.—
Nadragcr Eis >iiudns,r.-B. 49»«. 9.-" 80.—
s>!cisclSd°r'.Aagenb.-N..ch.49,iK. 19.— 22.5.—
»tordb. Kohlenw.-«. i.Bi.Ix 4»9«. ll —! 450.—
Rordung v.-r.«ohleuberab.29i,K. 5.—!l28.—
Ob.ru. HÜtt..».B..« .S 2E. 6.-s 116.50
Oel-Jnduimc-Sesellichatt 4»»«. 15.-! —.—
Perlmoser bdd. «. u. P. 29V.K. 13— 325.5»
.Poldill,)tte--.Tiegelg.FAS>.4,>9«. 6.5 -tt37.5v
Po tenü. B.u.flivir. 399«.abgefl. 9.— 7- .50
detio Prior-Aktien 8->«Ü. 9.—!>—
Präger Eisen-Jndnst.»,des. 4»9K. 39.—jjs,-..',.
Reis'chäl-Fob A.G Trieft 49s,«. 19.—«183.
Rimamur.-L.T..Eisen>verI2»9«. 18.— ,,z.—
Roiflber Bergd.-Geselisch. 499«. 6—!,115.—
.Rlldolphshattc-.Jblechw. 499.«. 6.-tt,3.75
Salgo-tar.aner Stcnik.-B. 29»K. 17.-sg i t).
Echlägelmühl-Papiersabril 499«. S —8l>.—
Schodiiica.A.-S.f.Pctrol. 59»«. 24.—!--i44.-
S>mmcringerM.»u.W -I. 2»»K. s— ll84.50
StcvrermühI.Pps.u B.-A. 20vK. 8.->i, 77.50
Tcppich-u M.V.PH.H.N.S.24»«. I.S6-X5! 40.
Tr-sail Kohieniv.-B I4»K obgest. IS.57l-!3?4.—
Türl. Td.-G. 2»9Fr. I92«. p. O. 5.—E>! 15-2.50
Ung. all. «odlenbcrgb.-G. 2->»K. 0.—, gg,7.->
Union-Bangesellschafi. .2»»«. 5.-4,117.—
Union-Baumalerial-G. .209«. 7.—^!ivg.SO
Union, Eis. u. Bl.-F.-Bks. 499«. 9.—^ -.
Bareser Älenind -A.-Bei. 49»«. 6.5 195.
Wastensadri's.Ges.. Sftcrr. 2»»«. 4.-186.50
Waggon-Leib-A -Bs.. int. 4»9«. 17.5 ,250.
Waggon-Leidg.. all.inP st 4Nst«. 17 5 ,284.—
We»vShm.Bergba»-A.-Br. 2»»«. 7.—,li4g.50
Wiener Bangesellichast. 2V9K. 5.—! >16 50
Wrb.-J-F.U.Baug.49N«.69°.i,E I4.I6S
Wr. Aeitnngs-Bes.. erste 2»»«. 6.-
" bShm. 29V«. 8.—
Ünckerindustrie-S.,
Zuckcrindnst.-A.-B. ung. 1299«. 12.—
98.50
238.2.5
123.-
178.
Tevtsiir.
Amsterdam f. 199 holl.BulLcn viat» Z>/^
„ längere Sichten. vj 1» 3'.-^
iartiflel sür 199 Francs... viot» 4
„ längere Sichten.,. vl«t» 4
DeutscheBauIplähe s.199 Mark rtsu
b'.l,
„„ läng. Sichtkn 4-isl» 5',,
London sür 19 Ps. St.... riata 4
, längeie Sichten.. riot» 4
sflewpork sür 199 TollarS.. r-iai» 5
Jtal. BankplStze für 199 Lire risti 5
,„ längere Sichten riot» 5
Pari» für >99 Francs.. riet» 3, ,^
, längere Sichten... riol» 3s,
Petersburg iür 199 Rubel. mal» 5' 2
„ längere Eichte». riot» 5',-^
Zürich u Basel sur 199 Fran» r!»t» 5
. längere Sichten... ri«>» 5
Schweizer Plätze t. i9-i Ares. vi->i» 5
., längere Sichten ri»t» 5
200.20
118)50
242)75
242.85
Valuten.
.Kaiserliche Milnzducaten.. per Stück
«aiserlichc Randducaten.. per knick
Lrsterr.-ung. 8 fl.-Goldstücke per Stück
Zwanzig-Francs-SlüSe.. .perCaia^
Zivanzig-Franck.Stilcke.. .pr.litt.
Zwaiiz>g-Lei»St-icke .... per Stück!
Zn anzig-Mart-Siückc... per Stück
sfluisiiche 5 Rudel Eolhstücke. per Slück
Tovereign» per Slück
Türkische Boldlire» per Snlck
iviarra -Thereflen- 65.-
126.50
124 50
83—
183.50
N'O.-
>78.—
63.75
165.—
70.—
210.-
197.50
95.30
-250.-
75.—
407.—
283.50
85.—
226.—
455.—
13'i.—
18 )—
230.—
139.50
80.50
89.-
5,-8.—
3?Z)75
116.—
134.75
3l1.—
.346)-
> 85.25
179.50
41.—
.377.-
153.50
97.75
118.50
111 .-
197)—
187.-
250.50
26S.-
>50.50
97.—
237.25
122.75
124.50
179-
200.50
118.70
242)95
242.80
90)40
96.40
256)50
95.75
95)75
11.45
11.4»
19)29
19.28
23 75
24 33
118.65
l 18.60
90.40
Um^chNUNstSssttz
118.55
dktlo x.v. 116.45
Jtallenische Banknoten f. 199 t. Lire> 90.20
Plpier-Skubei j- ,. 55 -« 2.5«--
sitr te lUl» Kränen 1>«S Nomtnal«. Um den Wert- eine» lksteet» P r Stück zu
-ch 100 zu dtvidtren.- B-i den nicht dollgeiahlteu «cttea Ist »oa de»
bringen.
1 Mark --- 1 «. 18 H..» Franc °d. 1 Lira -- SS H.,» Liv, Sterl.- 2« «.


[ 2023-06-29 10:36:54.988 - 19000320 - Seite 13 ]
7
77
visQLtL^
^eues Wienei' InKblnIl.
20. riLr- 1960.
—ALLL«L
tiof-Lung-Itikillvi-.
S»Ia»> 7 Uhk. Sude r°r V,10 Uhr.
Etniricnne.
(VIvoryoL».)
Lr.'.':-vle! in Z L^ten von Lardou und E. de
^a:ac. Beardeir^t von L-:ar Blumenihal.
H'rr von PruneVks.... Hr. Har'mann
^'- pn-nnk. seine Sattin.. Fr. kchra.t
«dLenrer v. Gratignan. »hr
(^ounn Hr. Lor^
Herr ven Clav'gnac... Hr. Simnig
)rau von Brioi^ne. Witwe Ar. Lalttna
^rau von pasfon'aine.. Ar. Witte!-
Sulein von Lulignan. .Ar!.Valdeck
a*ourd:n Hr. Wme
Bastien, Kammerdiener.. Hr. Vo er
Io'epha. Kammermüd-ea. Frl. Lchulz
Aokevh. Lberkellner.... Hr. Trrßler
Li.n Polt-eicommiksLr... Hr. Lommer.
Mittivolr den 21.: ETie Iomnalisten.E
Doonerftag den 22.: ,Vrinz Friedrich
Homburg.-
Hrr.tLg den 23.7 .Jugend von heutt.^
Sam'laz den 21.: ,Ter Hrutenbesiker."
Lonntüg den 2.^. Nachm.: „Ein verarmter
Edelmann.- Adendr: .Der Berschwrnder.-
Mrntag den 26.: „Ehrenschulden.-
Lünge.-
Tie.'"':ag den 27.:
von
„Han?.- ,I lovv z^ov."
tiof-Opek-n-IksLlvi'.
»n ana 7 Udr. Snd» g grii >/,I0 Uhr.
Der Rinq des Nibelungen.
Ein Lüdnnisrhspirl sur drcl Taü« und etuc»
Boradrnd von Richard eSagnrr.
Borabeiid.
Das Rheingold.
Wetan. 1 Hr. Demuth.
Tonner,^ ör Ztehmann.
Hr Winlelmanu.
Hr. Lchm'-de-.
Hr. Atitter.
Hr. Schittenhelm.
Hr. Srenya.
Hr. v. Aimchenberg
Fr. Sedlmair.
Fr. Förster.
An. Walker.
Arl. Michalek.
8 ÜA 8 ll 8 !'!lM 8
I>, Or»rlnpl»tr ».
grrh. 7S°"»
ri^a.>
n>»,> SiNinoea
rda, j
ÜSraNndi.> ...
Diüg-nre,> Rheilltdchter slrl. Suimitsch.
glasdUt«, 1
KLiseejubllLums-LiLlittkeatsi'
kni.ng >/,8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Das -Hufeisen.
kots-stück in 4 Acten von Carl Costa.
'Hra? Hohenheim Hr. v. Lencr
Tecoreteur.... Hr. Zwerenz
Bknha. deii'.'n Tocht-cr.. Irl. ttrsus
Leb. Zieg! r Haurdentzer. .Hr. L nori
Vl-rrlorre. dessen Saiwester Ar. NanSfeld
Ed!. deilen Lohn Hr. Eotai
.-^laHeiLln-.dl-rrographm Frl. Niccletti
deren Gatte... Hr. Rauch
Ar:. Reüö.
^rer>«^^dc» 1 ^^Sr
Mittwoch den 21.: .Die Walküre.-
Donnerstag den 22. fzum ersten Aale):
.„Iolanthe.- „Svlvia.-
^rettag den 28.: „Siegfrted.-
„HanSjL^amstaa den 21.: „Fidelio.-
' Sonntag den 25.: „Jolanlhe.- ..Rundum
Wien."
Aoniag den 2b.: „GötterdLmmerung.-
Aarie. Ne:ouchcurin.
Braun, Alststcnt...
Lon Reintardt, Witwe
ViLv, d ren Neffe..
H-aunl. Dedi.'nerin
Ltrobl, Hau-merster.
A ster Jodn. Jockey.
?.?ali, Balletdame
. Frl. Ang.rer
. Hr. Levqd. ch
. Fr. Lrcberzett
. <>r. Stöhr
. Rat!
>r. Rakowitsch
5. Röhrich
irl. Botan
Li:i, Baüetdame yrl. Felder
' .Na
Vaknischka. Kind-mädchen
Liegler, Hausmeister
alowltsch
r. Ltanzig
kLsxrsi'toIr?«:
Mittwoch den 21. (zam ersten Male): „Ein
tc3er Ein'«!!.-
Donnerstag den 22.: „Die Kctakomben.-
^eitag den 23.: „Der wilde Rittmeister.-
^ m :ag den 25. Nackrm. sLchülerrorstellung):
, Mar'.a Ltaatt.- Abends: „Da- Hufe.sen.-
Ton:'ta>; den 26. Nachmittag-: „Joseph
Lanner.- Abend-: „Ein toller Einiall-
?.'^ontag den 26.: „Der wilde Ritttnelster.-
Dic. stag den 27.: „Das Hllseisen.-
Vittwoch den 28. (zum ersten Male): „EiN
Judas von niiLo Neun."
Ztacli-'sksstvi' in kalisn.
Das Erbe.
Ikk 3 t 6 i' 3 N lisn iVien.
Au'uud 7 Udr. ündk nach >/,1o Uhr.
Die schone Galathv.
Komisch-mvtbologische Oper in einem Act
von Poly Lenrion. Musik von F. v. Äupp,c.
Galaths Fr. Ottmann
Brgmalion Hr. Ltre-tmann
Gai'.rmed Ar Biedermann
MykaS.......... Hr. Dallner.
Gastspiel E. Bernardi.
Mlttwcch d?u 21. bld bumstog den 24.:
»vrigiNk-
Lonut^g d.-il 2h. Rachmitlug« >,^I Udr:
Aatiu4e zum Left«u he» »Laii. rjuviläumi-
kSohIihSUgkiiti-Brrriur sür Tdchtrr von
Bcdirustrtcn der k. d. Ltoalibahncn":
Boripiel ,um 3. ilc» der Bude» .Alche».
biddel' iür k^rchester: ,Tir Heimles
Ballr.' »siidttch ollem." „Foriunio'd
lied" ,Eiue Lorleiung bei der
Meisterin." Nbcnd: »Brigitte."
r dom
üebe«.
Haut-
Ue 3 ni 3- 1 'he 3 ts 5.
1. Bkjirl, Vvlljeil« Nr. 34 (Uronio-Hol).
Ansang 7 Uhr:
Botanischer Dorrrag des
Dr. Kronfcld.
XXVII. ilLdrez-Lusstelliiiiß.
rügliod esötNist von s 17tir 3"rü1» dis
5 1.1rr TiuclmiithLgs.
6«»s»oellu«8 »15 1.1ir. H
Llvtrtih.xr.1« 1 Lroos, »a Soo»!
r.l.rtsx.»
I. 8 i:>,LstNergssse 2.
27 «! VON I^krrLU^NiLLLN VLä.^
rneien ein,Nil«. .....
5127
urrel
»,,
V0Q 3
40 LvUvr
VLr
/iU 887 el.l.Ui <8
v,lekircii.c.
eiiiiniii l xnokie.
2 SU
Süchtr! Siichrr!
m coulantest n L Wien.!,
Bedingungen b i G!uckg.!4,
beimLobkowibplay. 3624
o.
X/ii 8 k:N.ttLK 88 's
LrÜLknnrrx 3!. LLLrr.
8 /^l.O^ PI 8 K 0,
r., r-anLLuro s.
270S
ilasang Uhr.
Die Kohle.
Nach Transvaal.
iVrL! 0 I.V 88 LM
7: 77^ 0 ik»dt!»nOart
rmU r»»l 1 e!r
8 Uyr Aden»?:
Ltt tmMsÜs 2 ttt-ki:§tLL 2.
18 erslelttsslxe MuinuierL».
:: lVe«e 1^ 088« !!
Nach der Borstellung: „T'Schrammeln". 3615
rogcSlasten: lX., Nußdorserstraße 4, Telephon 8L83, I., Nolheitthurmstroße 16 (Ba-or).
8 sIon moäsrnsn dunkle»'
I., ILo 1 oHv^r»tr 1 irL^
WU'» DLxUoli .LiivQä« ^8 -"EW
SoneattoneU» VorstsUnnx
MlS»
Neue röihselhaite, unergründttche, hier noch>
nie gezeigte Exverimenle de» LecuIttSmu»/
SomnomduIirmuS, Dsvchologie. Fernniiidunq.>
Lnomneftik und kpirttiimu«. Der IKrifter-
spuk von Neiau, Mbdiing u Brunocz. Tast
Riech- »lld Leh-Mrdium.
Jeden Sonn- u»d Jeierrag "O»
S ivorftclluageu, um L Uhr u. Uhr
Sperrsttze 4, 3, 2 u. 1 prone. Bwet« vcu
10 Uhr Früh deu ganzeu Tag im BorstellungS-
local', Kolowratring Nr. 7.
rsegen Brivatvoistellung Äukkunft im
BorstellungtMcale. 8105
kortUed do8terls eroptol^eQ,
iu Lllsu ?:rllllS2 uuL Lrssssu.
vnüdorirolken
lür
LvVlicaüvn UsrviLr Hiii 8 el!l 3 L 6,
iiultsu ztz QLe 1 i 6 ri)s 8 S 1— 8 ötiiiu 1 eQ
iLLA xleiebruLssis '^arrn.
.«Attest« »ns ckerl meist-n kpitLlei'n
und llcilLLstLlton. 3910
NisLsriLZs llLrumaillder
I^isrmsxdor- LrtiLel:
^ 2. !>, LöHslZuz; Z
ttksler ^ei«e
von ^nLras Lirodsdngr
^^in ksnrs-
dssiirve
öoren.
s
1 l^iiei i
Dirolor D^koLvvatQ. rotd. .36 Li 7
Diroler D»te1vsm, ^olss 38 lLr.s
Dlroler SpoelLivvio, rotli 40^
Dtroler LlExvl^Ois .477 Irr.
LLlrervr Sstzv^eln. ... 48 Irr.
DsrlLvsr liOettt. ^'oissveio 52 Irr.
I.LxrvlL.türire<:0QVLl«8c:sQts 56^
Brirßtundsr, Vzo I-itor.... 60 irT.
rra.xckLlsQ».leitor... .60^.
iiiHsdsnIsgs: Wivn
m., Leupistrasss 50.
Eine
stehende
über 5 V Jahre hier be-
Leözell- uilll
Zltl^eröäckelei
^exeu brs»ti«svr-Vl»orrolsi 1 «r
I'7'or»»»or vr. Vr1s»»rn«^«r,
HüvoLsv. setireidt üdsr L1»«r»-
ALLlL-vdoeolLck»: „vLS vortrsS-
lietis krocktioi lult d»s sclLHeierixxs
Drodleva xelost, «In voLcvn^rirres
von trottsra Stie^-
«dobkxvliLir riLä Xklir^Lriti ckarru-
»tEllsQ, ^sledes, LL üilLsiAer?orni
8 SQ 0 SSSL. Lu1 dis Xsrvstt LursxsQd
vIrLr. dio LrLtds wieder LsreteUt
luid duroli seiLSQ LisenAeliLlt dlreed
Liir ÜlutdilduL^ keitrsxt. Ls wer ein^
xliltdriiotisr OedsL^s der deriiliinten
Firrua. den ildUeliev LtLrLerriestL ad-
srigelisä'tzL n. dsckur das Lz'brerdsoli so
wirXsLiQS 51^12 eüatreteii rrt iLssen.-
2ir ti»deQ üi.i1xotLeksii,VroxiiSL'.
2. 6o1oQiLlwLLrerdrLiid1ttQß:eL, sowie
dirvot dtzi
^ ns
Vien, I., kesunersti-ssss die. 8.
mit guter
Detailkundschajt
Play-, Prodin',- und
bajt ist Familienver-
hältniste halber sehr günstig
I'r1nin-<^u»I1tIit. wir LoM-, Horn-. Ueinlistrsn, I tdeir». I'nnr.
a» 0tt,^ 8», .ö d»a, «.8», 7.2N. 8.g«. i» «». 12 —, I I»ui».?
IlnsINNel a. 1.8V, s.—,« !4tt. 2 4V. 4 »ntr I»»,Ni,lx
UnNeelNael a —.sv. 1.—, l.üv. dLaeü^iirnesser 1 Brucle
a —.4«, —.so. —,8V, I —. 1 .ro.
ILi'ss^L Füi« Oksnssilkes'
ruLN t»LidSN 1*reis oier«a die ireu«r» L*at» Qt t r»iv Kte8r«<'lLe vt«.,
1 »rrlL. LtzsISireL N. L.4Q, 6.—, I IZvlr. L88xsr>^In
L. 5.40»^ SO 1 1>ntL i^Aterrl-l'alelniL^Kser tS. 6—, 6.00,
7.SO, 1 Hut«. H .4 40, S.—. S.60.
pi'Sms OkinsssIdss'-L-üif^sI
^»rLniInt se 1 ,^ei*rr ver^Lltterr, 1 L-ut- L^siNirBl tt 12 .—.
15 —. 1 VtttL. Ls»T»dv 1 n N. 12.—. 1.5 —. 1 'DLlol-!
mesSvr ü. 12.—. 13.20. De^slLut'sätLs, Dssssu, Lror^ördo, li'oar'r.rc.u^e, i
Lssix-, Oelxestelle und Dni^slAerätlis. I
XltmnLQsdorier ^strülwenren^LdriL
OolLbmiTTHbL 7 s- Oo.
) 7 ieder 1 a^e: VHkk, IV, SoL 1 s 15 wülLl 8' 2 »»s IVr. 6.
I^reisblüttsr xrntis.— ^adrikspreise.
2701
;u verLranfen.
IWDLLZMÄ
Große Localitäten gestatten eine
bedeutende Ausdehnung des Unter­
nehmens.
Auskunft: Heumarkt Nr. S,!
2. Ltiege, 1. Ltock, Thür 12 ,'.
zwischen 2—4 Uhr. z 183! liejert Waagen u. Gewichte sür alle Zwecke in^eiMte^bester Aiissührung
'WHID 2 ', 2780
V., 61-16893886 26,
»llU»s BVIimla«!»«
d o L"
httllOe« ckls üderLÜ «»d stcher ue», «uch Federrivev u>d f-rttge- Bcn. Sretze Flaumea.
ttchemk. S, von Haldstaumcn st. S.LV.Fidernkschent st. o. PrriSUste trco. Erste dohmischs
Un 86>'6 vonrügüekön
LdveslLsH»
Lmpfelilen wip b 68 l 6 N 8 unll billön beim Linkaufs clkr-
8 kld 6 n genau auf öle Iianll 6 l 8 g 6 t'ieli 1 !leli
»' 6 gi 8 l 7 ii'i 6 8 ellul 2 mai '!<6 gü 1 ig 8 l 2 u aelilen
unl! au 8 l!i'üLl»ra»en L? und iNIariadiif,
V««rlt»etrr. 8. Dra«»»h»»- Strll»«ge»-i0crkehr »» allen drei Niederlage».!^
Victor LedMiÄt L Ssiurs,
2166
Die Fortsetzung der Theater befindet fich auf der nächsten Seite,


[ 2023-06-29 10:36:54.988 - 19000320 - Seite 14 ]
^iev, DisQstLx
Xeries ^Viener l'LAdlLtt.
20. LlLr- 1900.
Ikr. 77
-
Voutsckv3 Volks-Itiöslöi'.
Anfing >i5 l'br.
Ende um b Uhr^
^ L^ o
ju Gunsten dej Beeri-^i „kaiseriubillumi-
Lliflung für Mllitürwaifeo".
Protector: S.'. k. u. Hoheit Herr Erz-
berzog Rainer.
Bräsidentin: Adele Baronin Lriegbamm'r.
Unter gesilliaer Mitwirkwig oon Frau Ellen
Brandt-Förster, k, u. k. Eammerfänger n i
Frau Iraners Saville, k, k, Hoionernlängerin
FrauBareninHammersteinkDirkenS.Längrriii!
Herrn Leopold Temulb k. k. Hosopern anaerl
Herr» L. Marion, r. k. Hofopernsrnaer l
Herrn Carl Godlewskl, Mitglied dcS k. l.
Hofoperntheaterr t Herr> Ludwig Warünelli,
Regisseur des Teutschen Volkstdeotersi Herrn
Carl Door, Regisseur deS Theaters in der
Josephstadt: Herrn Ja» Kubclil, Biolin-
vlrtuose, und dcS Prill-LuartertS (die Herren
Catl Prill, August Sicbert, Anton Rusitzka
und Joseph Eulzer),
«nsan, >/-8 Uhr, Ende vor ll> Uhr.
Johannistrieb.
Bauernposse >n vier Auizügen von Moriz
Schesranc!.
Seb,t?reUing Batrimonial-
GutS. und lstericktShclr. Hr. lSirardt
Katharine, seine grau... Frl. Wallentin
Fiil, sein Tlener Hr. lllreihnegg r
Der Wrth Hr. Neth
Rosel seine Frau,..,. Frt, lülöllner
Ter Grohhosbauer .... Hr. Wallner
Der Lebrer Hr. Franz
Ter ^ämer Hr. Amo»
Ter Bürgermeister.... Hr. Czafta
HieSl Hr. Rusteck
Joll Hr. Jstgcr.
ILvirer'ioii'e:
Mittwoch den Ll.: „Aus der Lonnenleite."
Tonnerstag den 22. (ermäßigte Preise):
„Der Biarrer von Kirchsetd."
Frcilag den 2.^.: »Lnlcl Toni."
Lanisiag d-n 24.: -.staza."
^nntag den 2n. Nachmittags: „Ter Tchlas-
wagen>Centrolor."AdlNdS: „TieLügn.rin."
„In Civll."
Montag den 26.: „Aus der Sounenscite."
Tienstag den 27.: „Onkel Tone."
kaimuncj-l'höLlöi-.
Ansang >/,8 Uhr.
Erde um 10 Uhr.
Gastspiel deS Herrn Ferdmarid Bonn.
Narciß.
E.u Trau rspiel in 5 Acten von Brachvcgel.
^.Rarquise de BouilkurS. .Zrl.Rucker
Marauiie de Pon:padour. ^c.v.PoSgaya.G.
Ptarauise d'Epinav .... Skoval
Herzogv.Cboijtu d^Ämboile Hr. Wirth
Äbbö Terraq. Jesuit... Hr. barro
MarouiS Silbouer... Hr. Holiv
Mauvcau. kMNler.... Hr. Kne dinger
Graf du Barrv.Üammcrberr Hr. Stettner
Eugene de Caint-Lambert. »>r. I^ackner
Dcmoiselle Doris Qmnault Frl. Heiscy
Bvron von Holdach .... Hr. Heller
Grimm Hr. Popp
Diderot vr. Bollandt
Eheoalier Salvandv... Hr.^ ennersdorfer
Chevalier d AtrcuilleS... Hr. Gics
Nartiki Ramcau Hr. Bonn a. G.
Bane.c.HoIbach'-Z-ammcld. Hr. Seitz
Colet:e, Kammermädchen. Frl. Hirschhuber.
ir«k>ert<)ir7e:
Mittwech den L1.: „Lola."
Tonnerstag den 22. (Gastspiel deS Herrn
Ferd. Bonn): „Die Jüdin von Toledo.-
Frcirag den 23. (Wohltbätigkcitsvorstellung
zu Gunst, n des Kaiserin Elrsabetb-Heim
für Witwen und Waisen, zum ersten Male):
„Andreas Gerhard.-
Tamstag den 2-1.(Wol'lkhLtigfeitSvorstellung):
„Andreas Gerhard.-
Sonntag den 2.^, Nachmittags (Gastspiel des
Herrii Ferdinand Bann): „Narciß.- AbendS
(Gastspiel deS Herrn Ferdinand Bonn.
(zum ersten Male): „Die Räuber."
Montag den 26.: „Lota."
Tienstag den 27. (Ädschiedsvorstellung des
Herrn Ferdinand Bonn): „Die Räuber."
LStels unä kkstaurLLk:
Virixevb: (^LpellmtziatHr O. bZtlx.
8sntH viensdax äen 20. Llurr
Im NtadUssemellt St-aUellvr:
?opu!8rez (onceri.
^ L,«^e»8MiroI.ÜöteIll.6llrIlLll8XeId»ek.LL^
BaVnd"-"^"^' Bolauch'ung in iLmmtlichon RLumt«
Oauss rnncadr«. /^vär^s: Lltsurei^s».—
StLsl: ^,'Lr1s8iHiiQS.
Vorspisl ruiä rZivilinnL Lus »(^Lvsllsrin MM» V V>
r-NZbiLLLL" ^LlÄboQ^vl: klspLUV-^
Wnlnor. .',8 Uhr.
Ende um 10 Uhr.
Gastspiel des Teutschen VolkslhcaicrS.
Chrhsis.
Eine dramatische Lichtung in vier Acten nach
Pierre LouhS' „Aphrodite" von Ernst v. Otto,
krönigin Bcrcnüe Frl. Wachner
TemetriuS. Hr. Üulschera
EhrvstS Fr. Ldilon
Bachis Frl. Schwcighoscr
PhilodemuS ....... Hr. Weiße
StankrateS Hr. Brandt
GlaukoS ür Blum
Timon... Hr. Meirner
Gerades Hr. Striäl
Seso Fr. Trciil
Fauftina Frl. Lona
MhrtokliteS, Flötenspieler. Frl. Ermarth
Rhodir, Flötenspielerin.. Frl Weber
Lphrodista,) Sclavinnen. Frl. Lasrenz
Endora,) der Bachis. Frl. Grostmüller
Tjala,) Sclavinnen. .Frl.Josefiy
Myrsota.> der Chrgsis.. Frl. Schuster
Der Oberpriestcr Hr. Epvcn»
Ein Priester Hr. Mcnstl
Erster Bürger Hr. Amon
Zweiter Bürger Hr. Krinke
Erste Bürgerin Fr. Bohl
Zweite Bürgerin Fr. Rcmä
Tritte Bürgerin Fil.Tichn
EllchariS, Hetäre Frl.Weldea
Ein Hauptmann Hr. Prcu
Ein Soldat Hr. Feldmann
Ein Kerkermeister Hr. Liebhardt
Ein Sciave der Bachi»,, Hr. Broda
Eine Sclaviir der Königin. Frl. Pohler
lieiisi'tolr:«:
Mittwoch den 2l.! „Zwei glückliche Tage."
Tonnerstag den 22.: „Ter Schlafwagen-
Eontrolor."
Freitag den 23.: „Zaza."
Samstag de» 24.: „Oukel Ton!"
Sonntag den 23. Nachmittags: „Der Pfarrer
von Kirchseld." Abends: „Ter kleine Lord.
„Tie schlimmen Buben in der Schule."
Montag den 26.: „Ter kleine Mann."
Tienstag den 27.: „Zaza."
Ansang '/ist U> r.
Zum ersten Male:
Mamsclle Tourbillon.
TchwanI mit Gesang in 3 Alten von Kurt
Kraah und Heinrich Stobitzcr.
Paul Roland, Componist. Jos. ph Jarno
Aurclie, sc »e Frau.... B. Pohl-Meiser
Moulinard. Fabrilant,. Gustao Maran
Tlaire, stiue Frau .... Regiue Gärtner
Gaston, beider Sostn,.. Carl Tulchl
Lina.Huber, Liedrrsängeri:, Haust Niese
Ravelin, Oders! Gustav Lcchurr
Rlanchc, seine Fror .... Helene Fehdmer
Srrignan. Liruienant... Louis Nerz
TuboiS. Sergeant .... Carl Schmidt
Beunoit, Gefreiter .... Ferd. Kovlaus
Charlotte, Dienstmädchen. Emmy Schlcinitz
Milli Mizzi Palme
Flfi Lou TamSIa
Mittwoch den 2l.: »Mamsell« Tourbillon."
Tonnerstag den 22.: „Mamselle Tourbillon."
Frettog den 23.: „Die Frage an da»
Schicksal." „Er, sie unb er." .Adschred vom
Regiment." „AbschiedSsouper."
Samstag den 24.! „Mamselle Tourbillon."
LiLlit-l'tlSLtSl' in Wl'.-ktsustslü.
Hans Hcil inii.
«0NLVSLK.
LM" Heute «nd täglich
I_»bS
Oräntviirs ckss Vnisss Toirrbilloii
st Lerrsiuis 2621
uuä äü8 xlänreuäs
Casta-Eröstnung 7 Uhr. Beginn pric. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
2m Kaffeehause Zigeunermusik.
IlivLtvi- in ökl- )osvfsis6i. 8kl!83lWkII!
Seii^glilink!!
List, Omnibus a«
retic.
Hotel Bahnhof sR, Höftnger, Bei.), unmittelbar gegenüber
dem Bahnhöfe. Aller moderner Coinlort. tzeatral-
Heizung im ganzen.Hause. "*W Bäder -c. Mäßige Preise.
^^ I 7 im Centrum drr Stadt, neue»
^Nvsr, )loneeiu8i0,
e.ngemchtet. 82 elegante Fremd, »zimmcr von 80 kr. an. '»clustvr Bedienung u. Beleuchtung.
Renominrrt. deutsche und l altcunchc Äüchc. Große L!u?wlihl in Ae'nen. Brer vom
Bäder Telephon. Lmn'.bus am Bahnhof. ^väolü L LorrvttiLl.
laniscii-l'livalv»', I<. k. pi-siei-.
Anfang )^8 Uhr.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Acten von TIairville,
Chlvot und Turu. Mustl
Sir Jonathan Pluvcrsonn.
Brididik. sein Secretär..
Anaiol von Tuillenboi«..
Gabriele, seine Frau
Rumpelmeier, Bürc"
Rumpelmeier, Bü»er...
Eglantine, besten Mau..
Crockleh, Gastwirth....
Fanny, besten Nichte...
Thompson, SchistScapitän.
enrv, SchiffScadet
von Ch. Lecocq.
br. Petza
or. Aman
sr, Sarol a. G.
Frl, Wohlmuth
kr. Augllstin
Frl. Spann
Hr. «neidinzer
Ml. Tauber
Hr. Norini
zrl. Goldkck
hin Constadlcr Hr. Suchanek
Hr. Eonrad
Hr. Gedhardt
Hr. Mauth
Hr. Krauß
Frl.Tcheitl
Mi. Atzler
Frl. Angelot
Frl. Egri
Ein Actuar
Calson> engl. Anstedler
Briftow> aus der
Bitler) „grünen Insel"
Paquerelte, Italienerin..
Marina, eine Polin...
Zsr^'a'ldaZspamcriNnen
irsk>st:t«li?vr
Mittwoch den 2l. bis Samstag den 24..
.Hundert Iungsraucn."
Sonntag den 2b. Nachmittags: „Hänse! und
lstrelcl." SlbendS: „Hundert Jungfrauen."
Mcntaa den 26.: „Hundert Iungm Lentru.n der Stadi. Mod ruft: Emr ätangen.
Mtttcl, sedcn
HaarauSsall zu
beseittgen u. daS
Wachsthum d r
«IrircU 0?°° über
laschend zu bc.
fördern. Ein Probctirgcl ü l oder 2 Kronen
überzeugt vom sicheren Erfolge und wird
nach überallhin
— ist taailäcklich das I. Rang. Benihmi-, Hau, teste Lag,
- cinttgc cxistirendc Lsti. Elek ri,lhc» Licht. Beste Küche.
^ Mtttel. ledcn,» /v, 7 »n.' er u.. Pr.rterNraße 36, ria-ä-via dem
Ca l Tdeat r b Mm e Lern vom
«ULvRL ,, rtz nnd «aidoe bahn.
Dampsschist, k. k. Hauptpost und SterbanSp atz, empfiehlt l Gastenzimm.r, l Stock,
st. l.bll: 1 Sau nzimmcr, 2. Stock. st. l.ZO. 1 Sasteuzimm r. 3. Stock,
st. l IN tusioc Licht.Scrvice u d Behei-unl. Extreme Oteiuiiihteit Tcl. 14674.
Ueber Winter: Mo«at»aass-nzimmer von fl. 1».— aufwärt«.
gegen Nachnahme
, Er, --
rzeugerin
durch
3668
iiepmine iViniei',
Visa, IX., Liviodvrgssss 1
zugtsender.
Die besten Anerrevnungsschreiben langen
tögllch ein und lieg«« auf.
d—Wren, VI., L^arurhuserirrasr. meoomm.oorzr. «on.
llotsl golä. üreUA
Illlläoil visstliit ksotory L. Irstti, Vriest.
Diesen berühmtesten BiScuit findet ma in jeder Dcliratestinhandlung. Conditorei u, s. w.
Seneralvcrtrcte:: Lännrä Sninsr, Vloo, n„ MatlUIckong»»»» 3. 2738
Ausgelöste
nur ganz ne u«
Goldketten, ivrett-
osen, Uhren staunend
bMi, bei
leopolllf^sies
beeid. Schätzmeistei,
Wien, Tli. Be»..
iMariav.lferstr. 187
HalistelleSchwender
Provinz austräae
prompt. 2 k 02
llmtausch gestattet
oder Geld retour.
chtlilb, Herren-Remvutoir., st. 4,
,cht Klb. Damen-Remoutoiruhr st. d.—
S»t Mb. Ketten st- 1-lO
Damen-Rem.-Uhr.... fi. 2-6-
Damcnkelten L' ..
>erren.Rem.»Uhr .... st. 1»-^
l;."-
>Ohrgehänge....--- ü- 3.—
lÖdrgehLnge m. e. Diamant fl. 8.—
iRtnge mit beliebigem Stein fl. 3.—
Ringe mit echtem Diamant fl. 8—
sHalSketten mit Herz--- st- d.—
l Garnituren st- 10.—
Eheringe... Pr. St. st. 3.b0:
Hendeluhren mit 8täa. Sluszng sl 7.!
Welker fk. l-Ii», Eoldin-Stemontotr^
(3 Deckel) sl. L.8»f. Alle« unter Garantie.!
.Illusttirte PrriScvuranke gratt» nnd fraoco.!
Lm solicker llerr soäer Vrlmv)
3443
Katarrif- Vulver
Ein in einer der b>lebtesten Hnnpt
straffen Wiens liegender Pracht
neudau wird als Hotel verpachtet.
86Ziinmcr,davon 76 aus dieLtraffe,
darunter M Salons, inodern, ele­
gant eingerichtet. Nllr capitals-
kraitige ernste Zteslectantcn ivollen
Zilschristen richlen unter: „Eiu-
gcrichtct tk4I" an die Exp. 3178
Oebecall ru baden in l I-'fl!.- unä ^/2 s'fli.-l'Leketen M Loelnsosptto).
IIo§6llü§6rtäs oäer uuriclitixs I^rldrimx raLedt äis Hliäsr
vervvs, räiiliiseli uuä sedleedt xslaunt. lü äer 2tzü idrss gedoslleil
'^^tleks6ll8 dtzävrköv Lmäer einsr verZcbieäenLrtixeii xutöii I^LbriuiA.
2u viel I'IeiZed oder 2 U viel LUssixiützitöll seliLäsn; (rullen)ü.
'iVrliLlulker) „(ZuMer 0tit8" maolit 8i6 xe8unä uvä 8trlr1l uirä äauv
icommt von 8e11)8t— 6is gute ^"atur. Lliittem lvirä ärl8
Ivooden äis3e8 vorrllxliedtzv Ii^Ldruu§8miÜ6l8 emxkolilöii.
virF »nr vinvr ssib mslirersL 3Linsn lissbslivLävn iLldiveL
k'LdriLsLiväeriLLS (läLo^) xsr 1. ^Ixril xssnolib.^
OTvrto, Lsnxnisseoxivn nnä IzsdsQslLNIdesolirsidruiK nntsr
N. L4S" dvLoräsrb äis Nl. ^0L»oL^t, TI.
von Vr. I'aLseluik» seit 20 Jahren bestens bewährt und bekannt,
ist nahezu in allen Apotheken WienS vorräthig.
Nur jene Schachteln enthalten das genau nach Borschrift
des Dr. A. Pogacnik zusammengesetzte Katarrh-Pulver,
welche mit dem NamcnSFUge des Dr. Pogacnik verklebt sind
und die protokollirte Jirma als Haupt- und BersendungSa
Depot tragen. 2831
8ts.ät, LodlwarLt Xr. 11, in ^IsQ.


[ 2023-06-29 10:36:54.988 - 19000320 - Seite 15 ]
Xr. 77
OisQLtLK
^eues bleuer 'kasdlLtt.
20. LiLrr 1900.
M.VVKL8
Limoucsii-Lrpeäitioo
I.,^ ollLkIlA
irr 6— 8.
A.vx ^r.6Li>xL:.v i-xssxxr.. 2514
/^imoivvLrss^r^isLLLn: rvrr ^i.i.L 2 Liimvor:ir
VL« IVLI-r.
6ut6 k^l'ovision rak^it
Wiener Maschinenbau- und mechanische Werknätte für
solide Aufträge. Ilel'ernimuit Dreh» und Hobelarbeitcn, Anfertigung
von Modellen und Proben für Erfinder, Patent-AuSübungcn,
Ausmirtlung der vorthcilhaftesten Arbeitsmethoden und fonstige
Arbeiten der Maschinen- und Mctallwaarcnbranch.
Gesl. Dfferle unter ..Inkenieur 3 L" an M. Dukes
Nachf., Wien, L ., Wollzeile 6.
21Iitar^eiter
werden von einer soliden inländischen Actiengesellschast für L-benS-
verncherun^en gegen hohe Provision, event, ^xunl gefucbt. rv'erreli
^^"l,en rerlehrcn und großen Bekanntenkieis
beilgen, erhalten den Porzug.
.Namhaftmachung von Bersichenuigsbewerbern
Wird gut honorrrt und persönliches Acquiriren nicht beansprucht
"Lucrativ" au M. Dukes
Scachf., W,eu, I I.
der gesamm-en Hcillande,
^ o i ^1
heilt raich, gründlich, ohne BerufS»
storung allegehetmen. L>ant«u. Trraueu.
kranfheiren,L»a!--,B!asni«,Futzletdeu-
>SieDvenst^wachr, Bandwurm re» §7ro.
lägUck von ''—8, Lonu- und r^iertag4 bis
6 Uhr Äbends, Einzcl-LkaiterSume. L^onorar
män'g. I- LLruruerstr»»»« Sr. 27.
Eingang Himmkloforrgasse L. Briefe werden!
beantwortet.
L 664
TNß?8HS
und Gr'biUe von 2 fl. Lufwörts, auch aus
3 st. rr.onatlich, schv'.orrlo?, obne die Wurzel
zu ctlt^'ernen, rlrgesfy^.
80 kr. krep 3 t-Llät- 6 n 80 Ii.r.
! aus Lerlangen sosort auLgeiührt. A!t- Gcbiffe
j werden umgeardciwi und divigft berechner.
A:rNer für küiistlichr Zähne u. Gebisse:
f^ien, X., ttimbök-get-sil-Lsse 15.
Sluch an Tonn- und Feierragen von 8 bis
b Uhr.— iis wird auch assk^ u. nasßvarnl
g:srro»:n 3ü75
—: WrZZH
Haupts'traße Wwns bestehendes, li lonzjährig r Tveci-Nnrg für alle Krun.'bei'kn
^ .»^1 -grol-ere» D -er Hain-, «lale»- und Unrceleevs-
oiANnc, >,i«,schte- und LdautanS üiiagc,
u »leide» und 0!erve»sck»näneo.
L bil vera-keee AiUe werden in iür- n-r
W altrenommirtes größeres
Wc'aeüsei-gtke unkl 5 pielUsgrer:.c;?:c!lsft.
anerkaunt sehr gut, ist ;u verkaufen stiSthiges Eavital circa l 5.000 il
Antrage unter „(iiüustil, kiM" an M. Dukes Äachf.,'
Wien, I s>.
^e!>ellveil!iei!8t
ohne Beruisstörung monatlich 200 Kronen und mehr für Beamte
Eava ler^ lenslonlsten, s'ehrer und sonnige Ltandesperfonen init
großem Belanntenkrelse durch Anwerbung von Clienten für eine
reuommwte inl^dische s'ebensverncherungsgcsellschrft Gefl Anträge
unter »Nebenverdienst" an M. Dukes Rachf.
EAssOLLLk 1 svsi?LLL
Gutgehendes, alteingefükirtes Wiener Engros-Geswäst mit aus-
sitdehntem IL jtundenlreis, »I>latz und Provinz, donsectionsbranche
ch wegen Zunllbesetzung prelswürdig ;u verkaufen. Erforderliches
Capital 1 o Bulle. Gefl. Onerte unter .Äl. M. 1 .-»" be'.sr°cr
dre Änuonceu-hrxpeditlon M. Dukes Stachs., Wteu,
Wollzeile 6.
Zeit chne Brrusrsl^ eng d r veilvno zu-
ariiihri. -Lijicn, Ttadr, ffohlmirk: ,i.
Ordn avon öa> von N> diS .t Uhr.nnch
Zonn-U »eienogk Honorar lchrni inia Br-:^!.
Iiche An rascn in rtr» dlScrrt rr edi,N. 3322
Gi'llkil Tliciisiihlilsig.
»cincu, euae, i5Ul,io:>. vrradl.
I^iiord, läjarlch.nt, viankln.n. L-IÄ-
ear» ri-rc», Handtücher. Lächtuchrr.
Serdisttcn, Hettaarniturrn Vor­
hang, Teuvichc, sernrr tcrrtae Herrr»,
und Taiuenkieidec, Uleiderftonc, dann
Pendel- und Taichenu'ircn, Laurven,
Evieael, TivauS, S.atranen -c. c.
Susträg: von soliden IahrrSpartrien nur für
W en rrbit-cn brlcfli-! 3327
8cUl>>>v4er Orur— proiok. Handelrsirma.
Lütrn V., EtoUdergaasse 4U.
s^ik'klcfe? cieussciiso^oLt-unlj
3e d n e!!cj 3 m pfspc! i 6 nsd
Kb-iS'E
lismdui'g-fosnkrsloh
Nambusg-ösigssn
Namdusg-kagian^
Namdui-g-pootlsnil
Nambufg-Laltimoos
NLmduog-NüSton
lismduog-?dUs 0 sipkia
NLMduog-asiVSLtoN
Namduog-risv.'-OoisLn»
Namduog-Vsnorvvl»
liLmduog-VsrttnlUsn
liLmdurg-Ülexioo
Nsmduog.OsnailL
NLkTlduog.OLtLsisn
riLmdtisg.kior-üd?s5lj!en
LsnUL-l.» plütL
8tsttin-tle'«s>0fit
liSW^ook-lKlttslwssr
kiskiv^ooil-OstsLien
Osisarfadk-te-n
Sorülsnüfadsten
Ooegnsalinl cir-ca 6 Isgs.
^'»dere ^ubliunN endeHk Me
^2mktt!'g-/^M6t-iI<3 I-itiio
^btsiyüvng psoronvavsokvtil',
Doveokletk 18—2l,
^2md..l-g-05tüfrltcs
»iLIvdtll'g-Vl'UAUL/
HLxnkrirK-.^nrerlkLlsinte, LlillrlLelä-
Iv, er^ss d.r 5. 2W1
IIi V» l^il^ <'o.. l. krÄur 3^oseplis-tzurü 5.
Ir IvH I L <^o., I, Leliottsiniiix 3
Vlru»» <.-'oviL L 8on, I., 8tep1iLQSi^lLt2 2, I.
Kinljeo- 8 anLiol'!um unä^ 3886 i- 1 iell-
anftalt sür Erivachione. TaS gant« Zahr gröfsncl. Eigener Bark. Svicivlötze. Hochourllen-
leiluog. Sämnnliche Lioücrhrilvecsahrcn. Elcltriscke Lichibädrr. seinder werden auch
ohne Lleglcituiig anf-icno.-nmen. ilefter Erliolnnqhvlav für die Schuljugend
^3330°' T,rrc:-r und Inhaber.
j
Ätzt 5l»q!steshtlhLlkt.!E:;SS
-> einkm S-Iich» oder Madraescha«»»..»^ kaufen gesucht.— Antläge Ullter
.Wacvgonwaaae 3134-
die Admillisst. d. Bl. 3 l
in einem Tuch« oder Modegeschafte,
bin 38 Jahre all und habe Böhmrn.
Mähren und Lchlesten mit beitem Erfolg-
bere-St. Teil. Anträge untre „Böhmisch
Nr. IS»" an M. Tukes Nachf.,
Mien. II.
Itzitzpdüü
ist solori Lbrlllösvll.
I^ätisres:
IlOtteris -V 6 r^ 2 ltu 2§
I., Zpisgklgassv 13.
LusSnger, mit hübscher Schrift
für Comptoir gesucht. Lffertel
unter „Aleißiu 14 .;- a» dre Admiulft. d.
D ukes Naebf.. Wien, Il. ß'^
Dämpfige
Biorde u. Hunde heilk
schnell krülarsrut
r.LevrUt.l.Vls»,
1., Elisabeihstraß. 3.
junger Maoo mit Repräsentation,!
Platzkenntniz imd hübscher Schri t Wilds
mit Neinem Fixum und Provision sosort I
ausgenommen. Eff-rt? unter „iUsfecuranz l
Nr. 30» an M. Tukcs Nachf.,
Wien, 1,1.
liicklize ^NzcliNeitlEli«
wird für eine größere Lchürzen'abrik unter sehr günstigen Bedingungen
aufzunehmen gesucht.— Näheres bei Frau
siri^bi-,
Wten, H., Glaferga,5e Nr. «4.— Zwischen 12 unv 2 Uhr. 2893
Üi'. 8. keti
Flechten,
ZHaiü »Ausschläge, sind auf
l! lcchic Leiten zurückzniühren.
lTarumbenüh.LieTr.?rubni>
^ ^^^^^lslücerin- Echwefelmtlch-
L0 kr., v. Fiz Luhn,
ftronenvarl., Nürnberg. Bertaogen Lie aus-^
drücklich Tr. «uhn'» Seise.— »uhu'S, 8 pel:ls!Lert für gebeims
».ro nenkn, Pariumerirn. 37kl diScret.erlcbiat. Erbin-,ionSanstalt IM Er».
GUI» Stadt.
0^ M, ÜVlllZLÜ StspLarrspIslL,
ösäs Me!
mit Moor-Badeoustalt, Rettaurn. t u.
Torfinvttfreie im Bororte einer deutsch.
o'le r. Landesbi'ttptsradt. m>t. g ne»
Lmnibusrcrb'udung, rm bellen Betrüb.:, iit
wegen rkdübcns des Besttzers u-n 43 ft.
mit 12 OVO fl. Lnza !ung zu verkaufen. d.'ur
Selbftkaufern ertdeni Äuslunsr Di>th-
.chifrSrath Gustav Memel in Linz. 3'B0
L ZLZriMWK
Cbef.Lrzt d. v.d. hohen k. k. Statthaltkrei
conc. Licner avg. Krank, nvererns, gcw.
Mitglied d. Dr. med. sTacultät
^peeiulrirLt 2 S 63
für geheime nnd L^antkrankhei'en,
Geschwüre. 'L'icrvcnschwnche, Bkaien-,
jsrauenleidcn. Düse «raulhrrun.
friich oder veraltet, werden nach den
neuesten ^srfchllugen (ohne Berafä«
störung) beuLndelt von 9—b. Sonn» und
^iertag von 9—1 Ulw.
^ür gewissenhafte gründliche
Behandluuq garantirt der Ruf d
f m als 2,» Andren befrbeknnnten
SvecialarzteS. Darkezimmer serarat.
Honorar m-rß'g. Briefliche Lnirazrn
werden unauffällig beantwortet.
6 Illv!lL!? 88 g ffs. 3!
:ni Lobkowiyvlaüe-.
8r. Lstmsllll,
LpsoiLlarLt 3^02
sü»'gstisimeKi'snI«I,öItei!, 6 e 3 Lt>v.ül-e,
ht«i'vsn 3 ck«fSLtie u. fi-susnierAnIek,
V!!„f,'zs!g!il!IeMsS 88 ö?v.
Orä. voll lO —7 Ullk. Uouorür l 8.
M- ZßsdNsr
I G bmtsdeifer, xew. Secu.:dararzl au den
^ erslen Klilnk n unr -Lbrh üuugen »ür äutzers
und Haut raniheiten dtS k. k. Wieuer all«
gemeuien Krankentiaufes.
Vkien. k!oi!ients>ui'm 8 ll'sz 3 e dli'. 37,
orvmllt iür cug re uub Hauikraukbeilen,
B'asenleidkN, Hi-lS». Mund. und ^auen«
kran'.hci'en, irrrieklelüeii. Ordinut
! täglich vcn 9—5 Ubr. 26r.L
Mäßiges Honorar. Such brieflich.
Tr. der Med. und Ch:r. SrburtShelfei rc.» a> I
,ii!L,n88 iignlisgs!
Wiöli, ...^
(nächst dem
8pkL!3l3ert,
Specialar;t
sür 2661
Gklieim- u. ^laliisuanlik,
-lariuiiillerstrüsse ». 108.
Honorar 4 il.— Erd»,aiion: gl ch von
4V bis S Ubr, Mittwoch uns Sombag auch
^ von 7—9 Uhr Ab.'nd.— SriesliMa.cht.
heilt giLndlich und schmrrzloS. g stütz: an!
2vjäbrige reiche Eriabrnng, ge-dcinie und
Ha>:lk:an!hki:e, Grschwüie, ''ie>rven:lt!oäche
und Frauenleiden. Erdma! on von U)—I
vdn 4 d u. Fe:cr a.r^vou
Warie-immer lepar ii. Honorar l si.
Ider
ül'isl für geheime Krank
Heiken.Nervenschwachen. Frauenleiden
popttlär gehalten, mir Angale der nötige-
Med:camenke und Tiätvorfchriftett. ziir Srldst
d ha.ldku g vollkommen geeign.t.
Preis fl. 1.20. Per Post in Couocrt diScret
fl. 1.4Ö in Lr.tfmarken. 2670
I. bvmLopstsiiscbs
Oräl2Ll1o2s-L»stLlt,
I.. Bauernmarkt Li>.
Lrdinatisn ven 10—6 Ul-r.
.«»chelme ur d Haulkraukb.it n. Fraiien'riten
l^erv?n'chwäche lreilt gründlich m karzestt-r
Zeit ohne l-l^eruiZstörung ein erfahren.r
christlicher Doctor. 2673
Wiedc», Hauptftrafie Nr. 3
fS.n-ang «effelgasie 5).
s^rdinlN ven 1'^ ti? 2 und 6 biS 8 Ubr.
Ln Tonn. u Ferertügen nur von 1 l b:S 2 Ubr.
Svevialarzt iür ge.-eime u. Siervenkrankheiten,
Ber. des eben in 5. A^fl. ecsch. BuA.es „Die
-keurastdsll-i d. Manne! dti roenschwäche) mit
deiond-Rüktstchtttahm aufdieGesch echt-krank,
he'teu' (Brei- .. .'.h",Ponfi 2. -0/ u. ander^
^ahlr. Der e, dcbanb v die gebcimen Kram.
bciteo nach dem ueu-sten Hellverf.hren. «Dre
schn ^r.ll A-irmer veralterrr Bla'cnlerden
unter Allwtilduvq des elvkrisch-a Lichte- l
Li--l^erocnichn'äche wird nach den u7jä-rioen
Erfai^run^eu. di er als ^lrzl des k. k. allgem.
der Heilung zugeiührt Die Behandlung ist
sebmerzlos und ^hne Beruf-störung, sehr
dtSeret. I, Vuo1i1»r>dsL Lkr. 18 von-
10—5 Tienstao, Donnen'rag und Samstag
auch von 7—8 Ubr Abends 8-66?
Eingang Stngerfkraße 4.
täglich von 9—3 Uhr und «b.nd« von 7 bis
8 Ubr. Honoeae lehr mäßig I3Si-
H)8>eu.
(
^lULi
k)
^luLLrirts krsislist« grulüs in rvr-
seLlosseuern 6ouvert,. 27:Lj j
ALIiler, I-s 1 p 2 lx I 4 S
! .^ucüi in chiesem TlLdrliuLchert!
vlaibr
^eisII-f'utr-OIäsir
Lmsrl
6 as 8 t- 8 «O.
all Lu Ladsu.
kMsr kMLs-heeiüüM
discretc Probesendung zu si. 1.—, 2.-, 3 —,
4-— u. 3.—, ncbii PrciSllSe. 3831
.rvltttn» kinnSr, sViSn,
TVH„ Beronikag. tjtj Q. v. 2—4 Ubr
ik ZS«I
ooNü nnü dUllx in
8N7ö,»t«r Lo.rvLitI
bei 3 <63
I§NLt 2 I^rou,
4 Vieu. I«,
DHLett 1 »oes 8 tL» 88 v Xr. 3,
vsod»t üsr >c:!:,ödne
I uiib Lo''änqer 3 s. 12 Ml.
üV üs 1 ö, l 8 M. und höher, je nach
Ge^angSl.-iüung. W-ibche.,
^ !cr»ge:und. L 2 Mt. »igene
:rsa»dt nur unter hochü reellcr
Garn,nie für Wer d und gesunden Enchiano
» LreiSlisteirei. 44 44 »Itoi-, St. -Andreas-
Ilderg >. Har, 7«. 3384
Lssui'kÄi'dsksmm,
graues oder
rothes Haar
IN 3 Mio.
blond,
braun ob
süiu>ar4-
Färbt roie
natürl. Her-
vorr. -ltcu
hei!!
D. R. P.
Saranti uu->u -blich. Taulende im G.dra. ch.
ltzcgrn Einsendung von S. 2.— fauch Briei.
märten) iranco und zov're:. AachnoSme
20 kr. wehr.- 8«l<-lrVi->sü r^ettk,
Lerltn, X44. Klopstoikfrrabe-.äK
3644
Lummi'MvisIitätsf, §^^1 RÄ.D82'' '^^2»!EEnssse 45
I'^ 8 Il 8, II rue luLrtel.
L.iivl.r» xruti»


[ 2023-06-29 10:36:54.988 - 19000320 - Seite 16 ]
OiensiLA
>eL 68 ^tkLSr I'LKdlLtt.
20. LlL.-T 1900.
«r. 77
I
Kleine Imeißen.
AUgemeiner Uerkehr.
Kaufs- u. 'Ferkaufs-Mträge.
Feuerfeste Caffen
gebrauchte und neue, biütger
als nberast bei Emil Weiuer,
Hcrren-Neberrielier fl. 3.—,
Herren-Menrzlkofs st. 4.—.
«acco sl 3.—
Tiaauet fl. Ä —.
Souterrain -2!b Heilung (Schwemurr),
Jaco RoihUcraer,
r. Sievh »Splau» 3SV28
^ u.».L. U--
Zeitüngs-Maeulalur
wirdadgigc dcn. Adr. Exp. is89L
BersaL'kiieinc in >edcr Höhe
Wtrd^v LUS "14-ncm ausg^iöst, Lit GkA«l>
sefort.
D.relsaltia!eilSdof.^
l>taufe Ausser, Flaschen rc.
II. Pr3erZdors-2fie 8. 2. Sty.. Th.
7010S
werden zu de.,
zal^tt. Lrrll'oneen, Perlen
Prencn gelaust.
Einrlchtuitg fnr ein Fleisch
dau 7 rzks-l!»Ii ttl Ciiiiaur l-Illi^ zu vrr
e kcufrn. Rädkicr V Matglircitzkuxl«!, S,>
'- ^-eischhLU rgeichltt
e»tegaiirer Vilaokasten mit
88 kchudladkn, lidrr 4 Mrlkr ki'inktrr
HlaZIasten. udrr 3 Meter doher Wandspiegel.
2 ^lasvulle re. diUiy ,» verlausen. I.
Svregelgesje 21. HalanteriewaarcngesevaN,
der D«um. 71O1O
" sreuerseste Patent-Eaffetteu.
feuerfeste Eancn,
g-lr-uchte u»d nkue, billigst b«l
E. ivcrger, LLien, I. Bezirk»
Svippliugerstrafie Nr. 29,
»Lllis! dem Telcgterhcnanit.
Slahl-Panzer-Eaneu,
auölllil. »rtd. mir »ol!», qlatienWan.
da«, rooden Tcken v»» ial.eg aadem^
seilers. »asten n-akftre»°nLtu-,'o». dilligst iu
ter s^abru von^
x vrrr I Waor ,,.
von Ivlioun Vange,
'.lüieu.
4b
4 t) i 4 0
Lpeeiaiuütcü^ln Wiener
Bronze», Linder- und S: inau'berwaareu, unt.
Fabcr'rr'reiien.
Bernhard Tteiner,
ll. 2rstra tze lO f Böricupassage). 578 57
Paffendes Geschenk um 5 st.
2 Lelgemälde ausHolz mir schkn vergoldeten
Rahmen. Provmzau'trüge gigen Einiendung
dlS T-'etrages.
Bernhard Lreincr,
II. Taborslraße N) (Börkenpaiiag'). 5785S
Eis rasten. 4 Thüren, voUstanv.
EinrrÄtuug für Blumendandlurg (f. Halmen-
zu versaus.'u. Adr. iN d. (5n?cd. 70601
Versnbscheini
Äus Raten Uhren u. Prclioseu,
IumeUergeschast. VI. Gumpendrrfer^r 37.
Derlen »ad. L-'b',. lldr n wk'°-»°u. Adg. Garderobe, lintf rmen,
lcstenitei -n»ac>«st und d-r höchst« Schuhe rc, lau-: zu dea hllchilei, Breucn
Me^weri» aurbc.ahli. 2."»,,!^."^.',!
r a»,n n.^ekik.Nlt^deni -Itavir.
I. illlarc «nr-istrab- r, nüchst
ausgelöst und der Mcdrivcrth ">"b""
aniö-zahli. vinlaus von «rillanicu.
Min.'b.s'i fl!«aii!>O wiiich.Il' -"°^gg'8°'
sirafe I, Auw-liei-geicNait. dllSS8
Vcrsngschcine 4^i8'
XrV/2 S chlveuder g nssr 8.
61082
Gartens ijelu u. Tische, sowie
sonstige Gast- und »eaffechaus-
eittrtchrunt^en iu srosrci -luswahl
blilvqkt bei I. Ftscher»
V. Wilde tmanugane 's. 6L1S1
Versatzscheine über .tkleider.
Wasche. Pretiosen werden aus­
gelöst und der liöchste Preis
von ganz LLien bezalilt. Nur
ir. Untere Pugartcnstraste 16,
Parterre. Tliür ii. rv»L8
alle
Gastliauseiurtchtuugeu,—
Satwnaen E,ld einer Flamme sehr billig
zu verlaufen. IV. Fleischmannga''se l. 71283
Gnstl>aüs- und »affectiaus
einriitung. Credenz, SaShcid. eiil^ner
tragb. j.ed. Sessel, Ti'cv und diverse
GegenslänLe zu verlausen. II!. Heumarkt,
Qicner Ü-Lirlaufverein. /I5L2
Zahle'dic ailerl.ochst^-t Pr^e^^^ j W-.!s°All°'a''i «ad°stu°hü
adjugkd-n bri Wilhclm Eicincr, I
,ur aa.icicgic Hkrikn::«:« r. Ma.iz mci.-ra--^. 7d>uakdin
Wallgast- l Z. -rächst °cm «auam'd.! LÄutgll ä 22.
1. Ttg., L.
Ll. rh'. e.
71279
u. Vulkanifir-
binlaus
Uhc.'n rc..
I.GroL7^^'^"L'.«°bkäp,otz«,
Lfferte a»i Herczka, V. Gartenyass: Rr. 1S.
Versabicheinc über PriNanten.^
PeNeir, «old und Ci b r wkrdrn r s-n "> Einrichtung und Waare
ausgelöst uuü .E/il'"ll""d- SU'"", ein», ausg-l°i,krr Ä-dcsalaaS «nd billigst ,u
Prcise "dc^ahit 5
Spcher. I. rroukuiuttsvlais ».
" Verpfändete L-se
oerkauseu. XVHI. Ljelmalgafse 2. 6.^12
" an die
70998
i09tt2
Verlassenschaftsverkauf!
1 pol. rtaslcn. E.stnwascblisch. Perser Jmit-
TcpplL und 6 sehr hübsche Tamenll. VIl.
Dst'st!abi'str.'.be 56—5!*. 2. Stiege, Thür 7.
Umzugshalber zwei graste
Kaufe Kaffee, Speccrei jedes^ B-riaalichrLuik, c-st i Jahr im ^d-auch.
-.! Qaanlum g, 7 N rroiurt, liasta II. Lichirn. .vasttnd ,'ii- Lo.iIkctionL». Ln,r»k«k,chiilt«rc.,
w-d-n-usa'löst. dcr Mchilrktrag di« zum -j x,,,, 6h7üu! t'rn-r graste Vaisoalwand. billigst ,a der.
3u verkaufen eine 77.7^
:oulautcft mit Iöion>g-m eplrli»chtr. ichSae oricnkalilchr rLafieusanimlung, de-
-uruilaertLiiit. s stchrud au« 43 HandlcharS. 3 »lewcbren,
W-chlelftnbc Qiio Lviit, I. Lchoitcn- --°,
ring 28, Siie lSauragaganc. -t»v- 0
biülgst jll
laufen.'VIII. Wickenburggaffe 17. 2. 6t.»
Thür 11. 70881
lr.
2 SS
r-VL ^lichis t L°llz.ll« ä. im^ z-L'm'rr^ p7,e.S°-hani-<2 lh.) 6. 4 -23
Dorchl)a»-UulS km Uhreng'.chä^l. nnr^r,«
Schuhe
!! olinc Eoncurrenz!!
!! «in Drillel billiger alS überaN !!
tilhie Sibilbe in grostrr stluSwnl-I,
billiger als rn ledcr Lchwem me u nd ohne
Tkehier rur bei Kirchh«i«cr.Vll.t!ai er>
ilristz« 33 71034
Schone Gemtschtwaarenein-
richmng mit Bst troll ukvavvarat^ aus 200 L.
bkllii zu verlaufen X. Anaekiaane 3 l. 7080b
TranHporlavrer eiserner
Iküchenh rd. fieistehend, weDra Platzmangel
zu verlaufen. III. ÄltmaunsdsrferstraLe 84,
vastbaus 7 NlAZ
Gaffenschaukastcn, 100x2>>0
Tm., Ecbuderlasten, Vorleger, Olummifigurkn
u;id Waaren aller Art an Private w g'n
«uflösung billigst V 2, Lrde,ter I I.
GummiwaarengTschält. 71026
Ieuerfesie (--affa Nr. 1 od. 2
billig zu kauf.» gesucht.il. Marinclli^asi^l^Ä.
Zu verkaufe» 4090 schone
ovale Sidachleln auS gibrgrnem vurheub--i
3v Lnl. lang, 17 ltm. breit, 10 Cm, doch
tast neu, rer Stück 3 kr. bei didr'pb Pauk,
NaturdTiimkn-ErporldauS, I. HadSbaiger-
gastc 12, 70799
1 I I Kaule!
Möbel, Eassen, Elaviere.
nur 7 Octaii, soivie ganze WohuungS.E n-
richtiing, sein «.minder,doch»iit crhalreir
Hecht, -3, t stSezirk Sö-Iosta rsi« >.
SniN narre
Ü>,.-j>ure-Slr-
Bruii -er. Lnll-Aovl, a:>rn«stoie
svgcxastic Lii-ama per A««,:cr
2^, 3,2S. 4-b».
Bitragen in allen Br,-» n viN 18 sr. der
st. -2 2-
,!. 3 30
ti. S.LO
st. I 90,
Teppichhaus S. Schein.
I itjaiicriivli-.rtr I!L. 6390-
Lichtes Frühjahrscostüin»
slvularbllcik', rosa Istleid. r>.n
MSvchrn ZU verkaufen. IX. 'er--";
Rr. 16. Ihur 14.
Engl. 9eincn-4Zatist-Tascheii-
rücher. einige hechferve Nummern, t,''
dem Preise »u Laden. ImL-rt-"
Mission?.Bureau. 111. L^dre
strahe 5
673: 3'
ZahluuqSerleichteruag
gewähren w r bei Bestellung
solid und elegant gearbeiteter
Herrengarderobeu. I. Löwq
u. Sohu l.'?ldlerga>se 4. 7i8l9
Tüchrestc solidester' Fadricatioü
billigki für Hrrren» und An^eoanzirge. für
Uevkrzieder urd Tam«»jackr». alle Sorten
Radfadrauiugstcffe iür Herreu und Tsliien.
farb-,,e Tuch- für Tapeiicrer und Billard«
lisch er. Tiichhand »na Srg. SLle:.s^^'-,er
u. Co., I. Hoher Mark 7. im nruerdai ten
Hause 04!-»''i'»
Zpihenvorhänge u. Tk3>rcs,
dureaV lll- O>re Wiistgariirrsti-str -str. 5,
Versässcheine über Uhren,
Pretiosen. Wäsche. .Kleider
werden ausgelöst und bestens
bezahlt. I. Schönlaterngasse 6.
7IK53
Versatzscheine werden aus
Eigenem au-sele'st uiid zu dcn höchsten
Prtiien heza:^ik. IV. Woag gane 1 3. 37büi
Versatzscheine über Kleider,
Wöfche und sonst. Eü -cteu werden ausgelöst
und der höchste ?)lehrwcrth heriudd7,zahlr.
I. Hirfchbeln. LVIll. Joh. Ncp.
Bitte die Ndrcsie zu beachten l
Nur ich allein
4Lhle höchst. P-eile filr geiran l e Herr^'n» u.
Tamentleider. Uniformeii, Wä che. Schuhe,
Möbel
und alltS Ander-'. Larle gevugt.
komvte sofort. b277d
Mesiaö, ll. LeopoldSnasse 1L.
! Bester Zaljler Wiens!
! Bttie ckldresse zu beachten I
In cf t6oldsa»d, l 3>etichmarkt IN,
zahlt die allerhoch^en Preise,^für
alle Herren-, Tam n- und Mtlitärkletocr,
sowie Möbel, Wä che» Beitieder«. 'Untiqut«
täte« und ganze LeriLi.cn chaften, ilberhaupt
all'S Erdenkliche lLiire Idarteg ir g!, komme
fofo rr. früher III. Haupk'na k e 9 v.,b4.-^3
Karte genirat, den vollen Werth
zu erhalten für getragen- Herren- u.Damen,
llc-ider, Uniformen Wä ehe. Schuhe, Bettzeug,
Fahrräder.Preliosen.Mövel.Lerlasscnschasten,
'' iz^oldsand,
Bodenlram. Komme sofort
4Nserbacy,rraste L«»a
Compl. Geschäftseinrichtungen.
Mlasschttber. «vecereikasten, Sekcher«,
Fleischer- Einrichrungell, S ellagen, Tische,
Pult', ComrtoirmSre!. feu rfeste Eassen kauft
und verlau't Snmek, XIV. Nerndorfgafse 18.
45V0I
GeschäftseinriciNunF jederArt
Specer und GlaLkästen, Stellagen, Pulte,
Mrh'.truhni, Schrervii'che kauft und ver»
ust.---
kauft Klamper, HI. AlbrechtSbergcrga^^Sl
Sckillhsäiwemme MichelstädteV.
VH. Mariahilfcrstraße 58.
Herren-, Tamen- und ltiiider-
schuhe mir kleinen Fnbrications-
fchlcrn und aus MustereoUec-
tioueu werden unter dem
Kostcnpreis verkauft.
Jdeal-Tchuhstrccker
per Paar fl. l.50. ^7429
Dr. H ögt>es' Asbcstbran dsoli leu.
Kaufe und verkaufe Kaffee,
Lpe erer-n lLonsuww.qeg.bar Bon2—4Uhr,
Bauer.D i en, XVkl. Bironi ag.3 3. 47b07
L^einschlauchreste'
_^ bester Q.ualitüt
sind rinz ln oder in Partier! bill g adzu-
gevkn vel Persicun r u. Eo., Wlen, I. Hti'ben»
"'^ 47991
dergjjasse Rr. 7.
Geschäftseinrichtungen,
»to und zcbiaucht, hä t sikis gioßeS Lager
Paul Weiiz,
üirchstcttrriigasse 88.
VefleÜuugen uach Mas; lverd u prompt
esfccruirt. L2Ü73
Freie ZusteUun«' inS HauS.
2 Pistolen. Alle Waffen sind mit erbt-n
L'rineii besetzt u d mit Perltnutter cinge-
.cgt. VIU. Josephstädterstraße 46, Thür 34.
653ö1
Muschclsteine für Gurten-
anlagen -u verkaufen, xvm. Gentzaafie
Nr. 162, beiin Hausbesorger. 650M
Avis an Private u. Schau-
spieleriiinen! Zufolge Inventur werden
(Oriai"'
hübsche Tojletttn'"i!^riainal Partter Modelle!
bedeutend reducirt verlauft. I. Neuer Markt
Nr. 10-11, Thür 9. 65958
7 complcte neue Gang-
küchenfenfter sammt Eisengitter sind billig
ru verkaufen. Penzing, Teckmanngefse 33.
66 470
ZloÖ
!!! GaSluster von fl, 2.50! !!
aufwärts. <^tlligste Quelle dien^.
:!! Auerlicht. 40 u. 50 kr.!!!
VU, Wcstbahuvraße, Lamscng-schäst. 66433
Für Kunstmaler sind
Staffeleien, kebensyrobe bewegliche Puppe,
photographischc Apparate, kleine? Har-
inonium, echt persischer Teppich, Tücher
u. s. w. aus der Verlaficnschaft billigst
verkaufen. Zu sehen täglich von 10 bi?
2 Uhr Nachmittags XVII. Palffygafle 20.
2. St., Th. 14. 66830
Handwagen, gut erhalten,
billig »u verkaufen. Gmehling, VII. Burg-
gaßc 67. 70809
^indertheatcr und 2 lange
Marmorplatten billig ;u verkansen. V.
Schändruanerstratze 107. im Eanditen-
gefchäft. 71123
!!! Totaler 2lusverkaus!!!
22. März. Nachmittags, IX. Sobieskigaffe
Nr. 14. irsfe, Quargel, Sauerkraut rc..
Einrichtung, Ei? kästen sGesammtvorvcr-
kaufSprers 150 fl.),, 71207
Karte genügt, komme sofort»
zahle am besten getragene Herrenkleider.
Uniform. Schuhe, Bettfcdern» Dodenkrakn.
Ignatz Rosenzweig, XVIII. Antonigafse
Nr. 18. Thür, 2. 6 8750
Kroßer GlaSschuderkasteu,
Ladelkasten» Stellagen,
La?en. Marmor-u. i^^chendudeln. Easien von
Nr. 2 bis Nr. 4. Eomvtoirgitter. Siskasten.
KaSluster, Gi-würz- und Koffermüble und
Farbreibmasch'ne zu verkaufen. Gersthof,
Herbeckftraste.^1. 69431
Münzenhkndluug Dr. ss. Walla,
Mten, I. .Iriedrtchstrasxr 6, 1. S o:k.
An- und Verlauf von Münzen u. Medaillen,
von Münz>N' und Meda!llensammlungen.
von MünZiN» und Meda!llensammlungen.
Große Auswahl in antiken Münzen, rn Mttel-
altermünzen, in Münzen der Neuzeit, in
Medaillen 66376
Bodtnkram! ltt sehr alte
SophaS, 5 Schudladenkasten. einige Meider-
und Küchcnkastkn, runde große Tische febr
billig zu verkanflN. 5tlir Dienstag von 7 biS
10 Uhr» Hictzmg» Wattmanrgaste 25. 67470
Kon der Tcmoiirung der
Franz Joseph-Kaserne
sind 15 PitUiouen
Wicnerbcrgcr Mauerziegel,
pria.a Lualität, >oie neu, zu zedem Neubau
verwendbar. irO.OOO Stück Pstastersteme,
Granit- u Aalsersteinstufen von 1 bis 3 M.
Länge, Luadersieine, Deckplatten, Sockel»
platten, Rknnen für Stallungen und d verle
Ltemmetzarbeilen, Klinierpstaster. keMheiwcr.
platten CbamplonS, eifcrne Gittcr'hore,
Sand.laber, Gaslatern n. eiierne Thüren.
Canalgilter, enerne Brunnen, Wafferleitungs-
muscheln, eiserne Geländer. Zlreuzth.iren,
Fenster. Flügelthüren. Adortschlüuch.v div rie
Thore. Parquertcn, Brett'bvden und neues
Lachstuhlh.l.^, Trame, zwei gut gehend-;
Thurnluhren rc. btll'gst abzugeben.
Auskunft in der Baukanzlei.
Franz Joscpl, Kaserne. 67430
FünsbLuS, WistöLsti-choi, L-rstnerstiaße
Aus Raten Kindcr-
wagrio Lchcrz, 13 Slls-rftr. im Hofe
Fastgeschirre Transport- und
Lög-,i««-c icde Eröste zu vert. Tworjchuk,
I. Ln.b»bltnmvlai) 2. 54586
Die besten Preise f. Möbel»
"" r°dlt
. 139.
V6ti03
rrstc«. iLlavikie. Lr-laslinichuflen
». Lltz, VI. Gumpinvorlerstradk
Jllte Grenzsteine» .'lO biS
69 Stück, zu taufen gesucht. IV. Wiknflraftc
Ve. .37. 1. Stock. 69793
Reisekörbc» 1000 Kinderwagen
eluzcln und EugraS billig. II. Taborstraüe.30.
69978
Pctrolcumapparat sammt
Pumven aus LM Liier.^ 1899 „^g--ncht.
garautirt gui, billig zu verlausen. Mindler.
XVIII. Aohan» Nepourul Dogelklai,^ 8,
1. St.. Th. 7.
67936
9-s
Anf^ckrateiil 68,
Uhren und Juivelcn
bMtgst an k. l. iveamte ic. bei A. Soha»
II, -Pazniaui lciig. Iv» ',e. Lt., ry 1 3.
5 tragbare Herde, Sonnen^
schutzplachcn. alle und neue. cvmplit her
gestellt. auckiNsparaturen werden angeno.nmen.
Hossmann'S
Schlosserei, VI. Gumpendor,,r-
68243
Giscrne Veranda, passend
für RestaurationSzwecke zu verkaufen. Hotel
Continental» II. Praternraste 7. 71561
Krankensahrstulfl» bewährt
und gut erballen. >tt billig zu verlausen.
IV. Belvkderegaffe 8. 3. Stiege. I. St.,
Thür 21. 71336
Gomplcte Greislercinrich-
tuu, i-I >,nr 126 si. ,u verlaufen. XVII.
Böhcimgasse 28. 1. Stock, Thür 13.
713.3 2
Marsltfbüchcr zu kaufen ges.
Gcf. Zuschriften unter »A. lli. 71966^ an
die Expebilio n. 7196 6
Jeder .Kaufmann der Tamen-
mvdebrauchc erspart sicher 26 30*, durch
Eeldklconsecttvn von JnsonS aller Aü. Ich
Itesere prompt schöne «Irbeit unb Futön« vvn
66 lr. »n 71816
B»lh für die Provinz sehr lodneod.
Balaffa, II. Stefaniestraße 18.
Flaihcr Handwagen um jeden
Drei». II. Todorstr 28. 2 Hof. 69534
Gebrauchte und neue Gas-
Inktcr ofiirirt billigst Jngeaieur Laurzik,
1. Torotb ergasse 12. 51605
Herren- und Damen-
Lonfrrtion, Teppiche rc.
Bon CavaNercn 41012
abgelegte Hrrrenklrtder tn beftew K"-
ftaude.elegant u.srbr billia ta> jlletder-
magazta -Zum Oefterretchcr'^ Stadt,
Stogertzr. t, 1. Stock, gcgeuuber dem
„VotclRvt,al",a»»Slct »erleihan ftalt
Herrrnklridcr,
476IZ
1 >,
vou Herrschatten abartrgt«». r
.l>e- r Jaauettz, ArackS, Saloorocke«
Hofeu rc., aNeS tn eleganterKaSdn ii.
in bestem Zustande, zu iibcrrafchend
bllltgen Preisen bei Jacob W-tnbrraer.
I. Wethburggasie 3. I- Stock, ncbcu
„Hotel 0 ltsabeth". Kleiberlcibanftal».
67^1
Ich kaufe alte Spitze»,
zu dcn allerhöchsten Priiskn,
belvnderö Points Brüsieter. L^rrbtocalc» Lammte, Gold, S'ld.-r-,
Va!ttst« und Ecidenst'.ckercna, aluuodl-
sche Costüme. w iße Crepovtach r, aUe
Shawls, e.Lle L-lond^'n. M.n'crnren und
moderne Spitzen. I. V)eistduragaFe 10,
1. Stne., 2. St., Thür 11. r;597b
Vor-
tklegaute Stadthüle zu
stadtpreoen. stet? lagernd bei Helcne Berger,
IV. Huupcstraste 41» 8. Et., Td. 9. 69119
Hochfeines Toppcldamast-
Gcd«L 24 Personen und «bensolche?
für 18 Personen billig abt^tzeden. Import-
und CommifsionS-Tureau. 111. Ldere
Wristgirberstraste 5. 67304
^100 Stück SichcusMmmc, alt.
Bau- und Brennbolj vo> dcr Tewol ruug
n. Als.rbachslrasic sehemattge -züitll'sche
Ho'znieoeriage), ist zu vcrlaosen. Nähere«
daselbst.
7t779
Gemischtivaareneinrichtttng
UM 60 fl. zu verkaufen t!uchkN'ze n. XVlH.
Antonrgasie 25. i8794
Ich-ich ich zahle
beste Preise für alle Art Uniformen. H.^'rren'.
Tamenllkider, ganze Berlaisensckasten. kkane
genügt, komme sofort. I. Mandl, Favoittsn
platz 8. 71649
Frühjalirs- «. Sommerloden,
Iiro Cm breit, sär Elrahenrieider r^nd
Tauristencofiüine, In den schönst n Farben,
srüber n 1.30. jetzt nur 48 kr.: >n bc-
sonders guter QualtlLt. srnder fl. 1.95. letzt
»nr «S tr. per M-ler. Stosse sür Herren-
lvdenanzüge sind zu Spottprcilen zu haben.
-rluSschltcstlich im ruchreftenaeschalt.
-BSien. I. Jasomtrgottftrahc G brtm
StevhanAptatz 6- 83,
Gin Tuchrest, L'20 Cm. lang,
für inen conipleten Ueberzieher, früher 12 iö.»
jetzt
nur
I.
Play
65836
"Nur 1 st. per Woche
Herrknlleider. Teutsch, Dtarlabill rgllNcI^29.
! Viel Geld bekommt man!
für Möbel, Teppici.e, NlppiS. Wä'che Bett-
federn. ganze Bertais'nschnsten rc. rc. det
L. Lrakaller. IV. PhoruSplotz 8. 71418
Circa NOO Liter Milch, auch
th'ilrvise, rberSreich und haltbar, sofort ad-
zugeb. Nord- od Franz FolephSbahn.Jlorids»
vorfer Molkerei, Äcdlogtjos''rstr. 74. 71860
Uhren und Juwelen auf kleine
Rate». Unter „So wie baar
Ar. i;8!)I4" an die Cxp. 68914
Wegen Gartenaiiflassung
w'kden Garlenziinmer, LustdauS» Bäume,
Sträucher und Garleugeräthe biUrgst verkauft.
LVII. Hauptstraße 57. 69024
Vcrtanft werden 2 eiserne
Wendeltreppen, complet» 2 Dynamo*
Maschinen von Schuckert. 1 Truckcrprcffe
sammt Steinen, diverse Lacke zur Tassen»
sabrication. TranSmislicinen. Niemenscheiben.
Hauststiitii^n. eine Lochmaschine für Eirb.-
dlcche bei Herczka. V. GarteuLoste 1.'^. 6013L
!!! Gasglüblicht-Agcnten 1!!
erhalten »ad.'tlose Glühkörper per 100 Srück
16 st A dr. Erv. 69470
Molkercicturichrung.
siraßr 4t>
Ciscrnes Gruktgtttcr, gotlstslh,
Alte Fenster, Ttcrngewände
j.dkn PlkiS zu virlausrn. 3'. Wi'u-
«9792
um
tzratze 45
2 Mir. brvtt, 3 6 Mir. lang. dill,g zu »er-
lauscn II. FranzcuSbruckkusiratzc -20. t^ Sivck.
Für Friseure! Eiserner Dreh-
sessrl um I>! zu »rrkausrn. U. Frauzeu«-
druckenstrahe 20, 1. Stock. 71764
Bvacdvrscr Buttelsaß. 2 ÄciervonS. Tampf-
skssrl, 2 -Ivpikk-krisel. stUbstr. k nc Wicse.
Lassa. Schrcibstschk. kin kkast-uwageu. und
vssvn.r Milchivage» sofort billigst zu rcckaus-n.
E t iraziin. llmntdltr plotz 6». 69 697
Ä'e Killcr^LamPe Fur Per-
b,.nuung dfr Wauzcn und Brüt sllr t st
so ti. zu dabin in allktz rinicht-. Scs»°It-n
Poizrllan^chöst.
radoistratzk 9>r. 4.
70366
^Jacken. Mrinlrl.
»reuestes sür Damen.
Tlkg. FriibiadrSiaauet».. vou fl. 3.—
dto. arsüttrri und verschnürt., „4.
bto. Oistcrert Zaquet« ...„
dio. Svencer
Arg. FrühjahrSkrLgcn...,
dto. 63 Cm. lang ....„
dio. 90 Lm. lang ....
Cleg. Sammlkragen. aefttcki..
„ HaoelokS mil Lermcln.»
blo. prima
Tleg. Loden cos'.üme .....
. lliroinei-gldecostumi..„
. Kleidrr
,. Schöße
.. Seidcnlllouskn ....„„
Sämmtliche Waaren »i den feinsten iluSIüh.
rangen an, Lager. Für paliend und gut gc<
arbeitet wird aarantirl.
Nur bei I. N. Plank,
Wie». II. Pralerstrasie 36.
gegcnitber dem Carl-Theatrr. 38682
Kleider. Stosse
6 .—
i-
Sehr t.üdsille, vvn <»errmrastett adgcl-.gle
Ball: und Strahcntoüeltcn
w rden billlgft verkauft, i Auch gelauit.) Täg­
lich von 3 llhr Nachmittags bis 10 Uhr
Abends. Samstaq Svnn- und Feicr'age den
ganzen Tag. (iaroline Pcppcr, II. Lstbor.-
straf,e 36. 1. Stock. Tl'ür 6. 6204 5
bis
Vollständiger Ausverkauf
31. Ma, 1900. Da- gesammt- Waarrn-
lazer, bestehend aus Doinentteid.istoücn.
Sr-ideustofftn. Waschstoffen. Ballstoffen,
Barchenten ic. wird .zn ttef herab­
gesetzten Preisen vvllst.tndig ouSvcrlanft.
Modewoarenacschaft
S. S ch e r n, 6.'i907
I Banernmarkt Nr. lis.
Antike Gcbcttcppichc, kleine
Partie, initunter EtUcke vmi seltener Sa>on.
bett, auch klnzeln billig abzugeben. Jnivvrt-
und gommislionkbureau. III Qdere Wettz-
girderftrgtze v.' 67302
Lom Bersavamte herrührende
sehr schöne Braut-
auSstattungen. und zwar echt schieüsche
Hemden* und Hentuchlema a.4de in ,edcr Fein­
heit und L rrUc. SLrvllchinone. Leinepgradl,
schone fertige Bettwäsche
mit Stickerei und volantS per Äarnltur
st. 4.50 und sl. 7.
-rachldoNe Ste-pderkea,
die früher 28 st. gekoster, per Stuck 5 st. u.
7fl.. passende Lcckenkappk- per Stuck ft. 1.80
und fl. 2,
feite» schone Kaffee« u Lpetscgedecke
für 6, 12 und 18 Persoaen, einfoch und
d zoar, Damastlekneodandtücher. riest .4 gto^,
per Stück 40 kr., aaramirl r-me Le'uen»
LL'chkMücher per Stuck 17 kr., Leioendamast»
Tkschtuch 80 kr., Le,NLnda»ast*Serv>t
160 C,n. lang, 160 Cm. brrrl.
-Fardrn: Bordraux, Sliv uno .stupst-r,
anstatt nur sl I7.ät»
UNI nur fl 7 SO,
eine Lelvctdcckc.
160 8m. lang. 160 Cm. drnt,
anstatt um fl. i>
»m nnr sl 8.50-
Teppichhaus S. Schein,
1. Banernnrarkt 69254
Smvrna-Tcppich, 5 Meter
lang, 4 Meter breit, um 115 fl. ämp»rt«
u. EommisfienS-Vureau, lll. Lbcre Weih»
yLrberftrabe 5. 67305
sehr
Für Modistengcschäft
aceignet, Damenhüte sk'rftcn Gei.kt'.
Engro» und Endetail, dk-, Mme. >t.t»
dinee», IX. Servitengafse 22. Lb 13
Verschied, schöne Stoff und
Seidenttelder. Jacken. Heidek,dtoustn und
Uuterrücke. billigst. V. Schöndrunnerstrabe
Nr. 65. Td. 7 64837
Insolvente Firmen werden
raschest ausgeglichen. Klagen und drohende
Executioaen geordnet. Zuschriften uniey
.E. 40- postl. Marrftrahe. 67676
Echt perfislhe
Teppiche, alte Waare,
günstige GclegendeilSkaufe sür Private und
Oändler. Btltvorleger 8, 10 biß 12 st,
D»env.,ttnn«n's,^e ,.5 st.. Divannbcrwur^e
Tecorationsslücke 1.5 ft.,
20 b,r 2.5 f!.. werd'lt. so lange der
yorratb reicht, verkauft. II. Al. Sperlgaste 5,
im Hase. 7189S
Wolinnngs-Einrich­
tungen u. diverseMöbel.
Lcdcrscssclfabrik. XU. V«»»,
Schüudrunnerstrave 152, Stodtbahn^kttz«
stelle Mare.Lritth.agütt l. grofturt-gc» Lager
von schönen Sesietn uud Fau euUS, sol'd und
biUlgs^Altl.' Senel lnode.iltttU. 7573:'.!
Möbel auf Matea. 46342
vr„ Mariab'Iscrstraiie l17,tn. Hose.
! Atobel auf fliatcn! 62961
VI ttzuuivenSorserftraste:S^, :St>. !i>4.
Mödcl aus Natcn 32,47
beim T, ch l r nristcr. V. Mai gar ld,nfl! aste 804
Möbel auf Matcu u. lcthiorise
dircct v. Ttschlerlneistcr, Vll.
Marrahtlscrstrassc 2L. 362,»
Möbci auf Thctlzahlung.
Möbel lcihiveisc. 6427s
Th SochoUrr. I Stdlcrgasle 4.


[ 2023-06-29 10:36:54.988 - 19000320 - Seite 17 ]
rsr. 77
^Visv, I)isO8tLL
Schlakimmer. coglisch, matt.
Wohnmtgs-Eknrich-
luugen L,LiversrMöbet.
8°.?»"«. D.c°r°ti°°sdi°°° °I.t 'cin-m T»«L
s, «uch ,kd,en m<^tr n. volit. «lol-rl. eiial. Pl- ch. Lu f, S-lon-iinüur bvLclez
MI!> vrrsolde«, Lit kchrcin M>i5im-r, iür
I8U fl^ Si-srnir -b- 6, 1. Siock. 7IL3i
Speistlisch^uad 6 Sessel altd.,
'iVisvei' l'sxdiütr.
Diverse Einrichtungsstiieke,
20. Mrr 1900.
Mattes uNd potttirtes Schlaf-
»«, a« -en un» btUlattc» VN
Wrritegassetä, ?tol..?>abergcr s Nochf.
LSIU4
Burcailinobcl
i» jeder Tty^n a-:- weichem und hartem
He »r m grd^icrAurwuh^ üctr rorrilh g bei
FriedlLnrer. VU «urggahe r!.
Model gegen Thetlzahluuftku,
reell, gut und billig, beim
Tt chlermetster, VH Ä Stift-
gasse 4SSiiS
-I.. M,«n:n5üi> 3LU s-s-rt zu ....
kaufen I-Liogerfirahe «, I. Tt 71L38
Italienisch geschnitztes Herren-
ztmmer, cornplet. mit Sarnirur, um halb.n
rrnS zu veriaufen. I. Srngerfiraße 6,
Eurpir-. Maliagoui-, Salon-
kchlu!. und Sveiiejimmer, a0es wie Ickiweren
kronreu, Tevp,ch-, Korvangc. Lusier. ist nm
dn!b^ Brei« au ivrivale zu verkaufen.
r. Slngcrstra ße 6, 1. St. 7 b 14 o
Completcs Speise- und Sckilaf-
Tisch, 6 Ciühle -c. find zu verlausen. VII. I zlmuier. ck! ich. Kell 7 fl «üez
Altdeutsche und polit. Model z ^mer. gediegen gearbeitet. b«,re-m ZLU n'
"" -- zu verkaufen, r Ttngrrstratze v. t. S».
^ besten und oilligsten VII. Sieden erngaije
Nr "!. S6 4Ä3
. °^^ äede Wohnung l I'.
vestehend aus: Zimmer,
Lcblner.
Kuttze.
wird zum Dr-ise von fl mit dauev^-
hasten politiNea Möbeln vollständig ein-
geriEt.
Schlafzimmer,
Srciie.immer,
Vorzimmer.
rrüche
d^d zum Ve'ammr-rcise von 27S fl. im
Llrdeuncben Styl comrler mödlirt. ÄirSstellung
von ^;ziz i^rnrichrungcn für alle Sconde
voll tzL fl. dlk^ un Parierre und
vn 1. S:ock. Fuzrsrlagcr CeuterrLrn.
MMt-raldum 30 kr.
Mobelt'.anS ^rü2. 6L421
VNI. A-lserftra»« H. elgure- Haus.
71 L41
tlm 3tt fl. zivci Toppcl-
chiffonniere. 2 hob« Dalzenb-IIen 24 1..
Schlafzimmer
fst. noch Vieles billig zu verkaufen.
VI. Stumkergafle 9. 1. St., D,. 7.
67309
Ä sl. 25 kr. Gemälde,
^ra^irLtn-cn, Siiche. Aahrnen und antike
st^iiru: nauriinai cels u.nliw dem Ni!
!r.r-,.r.;:r:eije ab«uz:i-en. I8on 3 bii
4 iirr. II. Untere Lugarlenstraie Nr. 58.
r lS. S4.5I2
Wegen Tomiciltvcchsel eine
kichre clegenke Schiafziminer- und Teiietle-
rertaufeu. Zu setzen
CchonLcun.iertzrab« 7. 657L. 'l-rämiin 1894.
El'gan:. uor ernse:^^ M^del in b so drrS
fern r Uu-^-uhnrng Lprlsezimmer. Lcklrfz.,
La o-o-, Bouvcire.Hernnz t'Nd-.^r Lrcu.cn.
Bir::7ngr Garn l-r n. -rv3, I. St.. Th. 8. 67136
Günstiger Gelcgenheits-
lauf. elegantes Schlaf- und Sreisezimmer,
saf: neu. 'T^et!?7atin„Li,»Nk»7i ^.chreidtiskd
1 Vitrine.
Tecorarronsdiven. S
1 eleltruchec LuKer,
terrrche. E-rrimTnerlanen. und noch Der-
schltdcnes. kyfort zu verlaufen. Lichtblau.
IX. neinilrahe 10. 67377
Äiödel okine tioucurrenz.
k^tn Li^u.'tlldel. N!:r soll?, gearbeitete Waare
unler fünf Jahr Garantie. .'4irO .Zimnrer.
Voll der kinfachrten biS zu der feinsten AuS«
^'öhruvg v'rkamt Los älteste
Meriahilfer Möbeihaus,
, ..N'griindei 1fd67.
Ltzeeialtkr in Vrautnusstttttungen»
Epecinltft iiir Hillen und L>otet^.
Lttscraut dr- Lebrerhaus. und k. l. Ltaats.
nur äuftas WalliS.
eoieu VU. Marlalfilserstr. 114.
^ Wollls u. Sohn, 4 k SLadmeister.
Adresse nicht verwechseln.
Preise. ura..te gratis. 68476
155 sl. altdeutsches Schlaf-
-i^mf7, cornVlct. mit scdwarzen Marmor-
68478
Uebcrtrag. schöner Schlafdtvan,
tN'drcre Sarairarrn um jrdcu Pre s ab,w
,rb.beim r>.pcz,ner Zuliu« Walli4. VII.
»daiicri.r a,« 4. 68473
Altd. Schlaf- und Sveisc-
,,mmrr. Tcc r.-Tivan, Tisch, Ststrln, Schrcib.
,l>!t i ri.r! V.?srav,rn-a 3.M.TH.2. 71328
Lapezierermodel,
jolid und vrr>sw^.r:ig, grohrs Lagrr in
S-i-rgarmrnrcn. ai'druische und -chlas.
divan». x>aarma!rakra. SiN'äg«. Lorhängc.
S'münurr und i-mvrua.Iervlche. dand-
a«ln-vil zu günülgn, Zabiungibrdmqu.-Igln.
Ln«iiai:ung n m j dkr Slvlav grschmaitvollii
in hrril.! ivlitrr Aus'utrnng beim Erzeu-er
Julius 'Wallis,
T^e;nr.^ VII «aiicrsiratze -1, a-k-
«ona!., crslr.ü, 68477
1 kklir schöner Treorations-
»iran. I E-rni ur. I aitd. Schi's-n. Lveise»
»Imm.r. I Uhr. SLr.iduich, renvich, T'ich-
u. t.'endrlke.-, I gr. Lv cgei, 8uchencrrdenz,
>b it-r »,li>. »..sien.« t" n, Tuch. S stkl,
owjSd'. Aaira? n. llarnnwn, Schlaid'ran,
sehr ichoi» 8»mpe n.noch!chrdil>lgv eles auch
einzeln zu vei'rufen.
n Waiagaste 29. >. Si>e>,e. 1. Stock,
link, Ttnr I I. 793 >3
Model für Private sehr
billig abzugeben. Altv. Svetiez., Borz.,
Lcrzimn-.knvand. Porzimmertifch, Salon-
tisch, VtauchservlLe, ^oten-ull. ein dolitirteZ
Lerr. Larnifien, Teppiche. Service, vier
tzloumentuchenten, Tatelbett, Leabank.
Lttarriagerstrabe 72, Branntweingeichäfr.
S6S67
^, Ncne Bettfedern!
fortmeZ Vet:gewand kill ger mie üdoroll.
V, Lilo r^v'ru 40 tr. tt» L zl.. i^'amnen
ö l 50 bis st. 4.—. fertig Feter uLenr
3N.. '.e'iere-ii,HalbflLull:entuä»entst.6 20,
Sugebea.
uhür 4.
Belncderrrasie 8.
71424
Vlltdeutschxr Schreibtisch,
Maslusicr, Ottomane rc. b-ll'gll zu verkaufen.
II bis 4 l"^--
Stuck, Thür 20.
Bon II bis 4 Uhr. 1^. ^ör^go'fie 4.
II335
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimnlir mit echte» Leder-
stüt len ist sofort um 180 sl. zu verlaufen. Nur
I. WoHzeile 'sL 1 L Etort 7 1 65.5
Reich italtenifch geschnitzte
Herrenzimmer.
comPlet, liiir elegnnter Polftergarnitur.
foior» um 189 k. zuverkoufen.
Nur r. Woll-,eile L1. 1. Stock.
716.56
Complrtes altdeutsches Schlaf-
und Ldeisezimiiier.
xedicgene Arbeit, find um 349 fl. sofort
zu verlaufen >1657
n ur I. WoUzeilc 21, 1. Stock.
Elcg. Salongarnitür, schwarz,
mit Pcrlmuticrcinlageu.
mit enyl. Scidevplüsch überzog, n. sammt
Lalonti'ch nrn 7it fl solon zu vivlaufen.
Nur I. Wollzeile 21. 1. Stock.
71658
! Wichtig für Villcndcfitzer!
: Solelicrs und Brautleute l
! Möbel eigener trrzcugung!
Gröstie Auslvahl! Schr'ft!ic!ie O'arauri?!
Billiger als jeder An-verkauf!
um in b.ral'b.kannten! ir 1»s27 bestehend,
stllöbelnsstileret Binder >r (5v.,
WieVI^. Breireaasse 27,
nächst Ho:el Höllcr. Jlluflr. P.ersbuch gra'is.
71322
3thür. Vorzimmerkasten zu
verlau se n. VI II. L-nregaff- 71812
Tecorationsdivan, zwei
Schieidlische, 2 Kahen billig zu verlaufen.
M. Samck, I. Laiieuhos 3, im GaShaiife.
71995
Zimmer- und Kiicheneinrickj'-
tuna sammt GesLkrr sind billiq zu verlaufen
Lioth-'nhoigasse !9. 12. 712!j4
Möbel
austerordcntlich billig.
'."lideutsLe Schlafz'mmer von st. 150. alt-
Leut'che Spoisezimmer von fl. 150 aufwärts.
Laroct« u Lecejstok'S.Gik'.rtchtungea in grotzk^r
Auswabl, dill'g'ie Prei'e. unter Garantie,
üovac» u. GroLmaon. VI Mariahirfenlraize
,11 l^liinga 'g Leb .: asie 45. 6882.5
Ältdeutsches, fast ueurs Schlaf-
rn) Srciseziwincr, Tioan. Tevpiche und
Lamre werden billigst verkauft. II. L>ammer.
Purgsiallg ai'e 6. Thi'ir 12^ 6 3017
GclegcnheitSkauf,' 5352 s
in Folge kleiner Regie.
Heirarsausttattu».g. 2 schSve au:e hohe
Ausiatzbetten wir Walzon. 2 ge'cknisie
Toppet.tzhifiontliere. 2 Nachtlästcheu 1 Wailh.
UiL mit Marmor, 1 Spiegel. 6 Slrihle,
1 4el!ch, z Schlafdlvau mit Matratze uno
Lade. «r Strohiäcke. rr 3rdrilige Marratzea.
2 iLarnissen, 1 Lpucknapf, Su-sammtprttS loS
vauS g -stell! mlt ichriftlicher Garantie fl. 15.
aul- elnje.n. viNtger v,e überall zu vcrk
H PorzeÜangasse 20.
Feiner Tlva» mit Galerie
fdiutzl, Teppich und Plüsch montirt, billig zu
verkaufen. >HI. «lscrstr-tze 63, Tapezierer.
79459
TVi 5ö Guidcn;!
2 ilidcutsche hohe 2lhürige «ästeii,
2 dto. hohe Suifatzdenen,
2 Nachtkasiein mit Marmor,
1 kSaschstsch m t Marmer,
1 Spiegel ib.Igischrr Blas),
2 Trablcia>äde,
1 Tiran.
2 Stück Ziheilige Matraden,
t Tisch,
6 Lederfeffei,
2 Bilder,
2 Sarnisten,
1 Epucknapf,
1 H-lldtnchbLIter 79.527
BroßeZ Lager selbsterzengter Tapezirennöb i
>" .rvima Lusrüb'Ung zu den billigsten Brei en.
Zimmer-, Cabinct- und Kücheu-
^ rinrichtung 80 st.
Schlaf-, Speise-, Borzimmer-
uud kkücheneinrichtung L50 fl.
Möbelhaus Joseph Gerstl.
LVH. Yltcrlcinpiatz Nr, 8,
dein« 'Nathhaus.
B etlctusaye, bst. jede Bettgrötzc
aur bestem galvauistrtem Elahidrsh:, kann
sich absolu! kein Ungeziefer hallen. Zu de.
ziehe n bei Wi.sten, VII. Izaijeritr. 36. <0 513
Nur ich allein zahle die
besten Vreile für Möbel. Tifchlerei Sold-
ftein. 5 II. «aiscrsteoste 3 4. 70962
Von einer Vcrlassenskhäst
sind viele Möbel um jldca Preis zu haben.
Lerchcnseldcrgürtei 29, Thür 29!ch. Bon
Uhr an. 79963
Um 135 fl. zwei Zimmer
vrachtveve poiitrrte Möbel, und -war -wer
Maizevbetleu, 2 Trahtwatratze», 2 Toppei.
Polit. Ntöbel, sehr gediegen
für ganze Qodnullg. auch nnzcin zu verl.
Alles! Matratzeo, Geschirr. e!eg. aUdevttche
Tecorationsdivan.Lerchcng.6a. Th.6. 71754
Gejucht Hcrr:nzimmcr-
garnitur iammt Teppich und Barb-Nren.
Bricie unter .Herrenzimmer 71783" an
dir (sicped'tion. 7I78Z
Eiserne Möbel, zurückgesetzte
und gebrauch e, und zwar Betten, «iiidcr.
d'tt n. stdaichtifche, Garleamöbel ic., werden
b>Um vcrl-u-r. II Sr-uz-asbrückenstraste 29,
Siock. 71762
Möbel sehr billig abzugeben,
altdeutsche und poliiine. Tivan, Lampe,
Bilder VI. Trumperga'i« 26, Hochperterre,
Thür 6. 71768
Ledrrdlvan i.z fl., Barock- und
-ltd-uische Schi-', un» Speckezimmer. 2 Zim-
»rer polttwie Mobcl, rrcoralionsdiron 39 fl.
Sarnrllrr. Borzmnner. n. »üchenmöbel Iverden
billigst verkauft. VI M-riahiiserstr-ste 199,
2 Stiege 1. Stock. Thür 16. 71734
Mobcl. lehr billig verkäuflich.
VI. Mariohilierft asie .53,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 23,
aitd. Schiri-u Lpeisezimn.er 159 st., prachtr.
barock F.h'af- >md Sveike immer, 3 Zimmer
°oi„ alld. Creden, 79 st„ Schreidtrsch, Ubr,
Deeorniionsdiean 26 fl., Sederdivon 16 fi.,
2 Le'g milde 6 st, Anileide piegel. Bor-
zimmer und sküchrnmödei. Oitomone 13 st..
Salougrrni'urSO st.Lampen,Lüster. 71768
Heute und die folgeudcu Tage
Möbel-Auction!
von 5—8 Uhr Abends,
wegen Temolirung des HauseS,
sowie wegen Scpariruüg der
Kesellschaktcr der Firma
Jacques Wallis und Cie.,
r. Singcrstraße Nr. 2,
Mezzautu.
durch den U tlwz ichr-«-le-i di'ttd ten Auctiona«
ror. das Lager, destk'ht. wie alidckanut, anZ nur
soliden, modernen, l1eg«rn:en und einfachen
Mövstln als: Schlaf«, Spe'fe' und Herren«
zrwmcrn. con-pl.tcn LalonS und BoudoirS,
Vh6ata".nnübeln in allen erLenllichen Holz-
aartungen. sowie bunv.kte einzelne Mödel-
st..üe, TivanS. Oircmcnen, Sviepel, Lel-
oemalke, SpieaeHäsrcn. ein« und dretthürm.
Dionlnos Toppelb-rten, Uhren. S tieibli che
zur lreiwilliaen Lersieigeiui g, iämnir.ich
gegen Varzahlullg und HiNhi reLNung em-s
5' igen Äufge deS au dk-a Mristr.i.rei:den.
Besichtigung u. Entgegennahme
von Kaufanftrügcn von heute
ab jeden Tag vou 9—4 Uhr
Nachmittags. 71351
Joseph Ctriluch.
städtischer beeideterAuctiouator.
Mnl'chinen,
MaschmcttlrellnttdtheUe
und Werkzeuge.
!! ^acobi!!
Devein gteNahmasch nen-u Teahrrad-
^ovrikSttiederlage. LL Porzellan«
gane H rüräf-rrngsrnrcrtze 22.
ofie^rr Sing r-, vi ngs.r,isicheli«. Home-,
Gr ifer«, Elajnque-, Strohhut-, ^rickner-,
Schling«, Auszacl-, MusrerstcchmU'chinen,
pariser Kw belfnSma chiuen. Cettlnnte
.^avlnngSerle'.chterullgea. (Gul nähende
geirauchie 10 n.». 39880
Ltz?«»««x «»!»-«-»- ^«k„
^" V. «chonbruttuerfirasie 13. ev-m.
'0466
Ritter.
Hundsthurm erilrab
welche uberfltsingcn Lamps baden, ru indu-
°"" »ur iLrrichrung cin?r
Itsters aeogn'k. w.rden zu-
,^MM7N od.w getreu, t. eo.mmll auch mit
^°^>"pi"1^ug!r s,hr billig verkauft. iidre,7-
ZUnsilr-IrrÜrrrmentr
und
Musilralien.
Pianino-, Stutz- und Miguou-
llügct, stumme Claviatur. n-u und ud rivrelt
b.ll-gst zum -Verkaui, Tausch u d Miethe, iv'.
Lr.'Sga"« 18. Tra.-wavboll,'stelle 53386
53386
Bernhard rtotzn.'
Vladicr-u Saruio runl.i5tabltfscm«nt
Ttoten. I .-olnlniclpfortg ,«»«, 4. Et.
^ieHräsenlanz von
Stetnway u. Bliikhncr.
Lager von Tlechktein, ÄosenSorfer -c.
d.-rmr auogewoh>t Exemplare guter, dilliqerer
vadricai., neu von 329 fl. amwLcis.
Tröstle Auswahl derMovarchievon Elao,eren
Mit engt. Repetiitonsmechanik
und grosi-es Lager von Pianinos,
pleuhorren in uioderneru Stsi.c.
Lcihanstalk. 55796
Johann Gugl's Clavicr-
?.»>ous UN- L-ihanstalt. I. boher
^arlt 9. 56919^
Clavicr-Gin- und Verkaufs
Tausch und Miethe. «ibin görfti, I.
B-ll-r,°sir-Iie 4. 37935
Prachtv. Pianino, 7 iSctav,
schöner Tou, feines Fadeicat, billig zu ver-
kaufen. VIII. Albert,ofle 27, 2. Slieje,
2. Stock. Th ür 17. 64976
Bcnzinniotorc, Gnömotorc,
1-, 2-, 4-, 6-, 8- bis loopfeideti., einfach,
eui und
Sasse 46.
billig. Llaschte,
Rampe rirorfrer-
4401S
Lorrugl. gut näheuüe Sniger-
u. Ringsil;iffchcu:-röhmaschine
unter Garantie, auch für Handw- rker. um
10 fl. av^usistden. IL. Evätr.ng rftrasie L2
lIacobi). ^orzellangafle .38 48748
Blechbcarbcituklgsmaschirrcn.
Wie Pressen, Echeeren, Adkantc-, Ranv«^ und
Eiclen-Maschinen in tadelloicr Lusiubruno
und »u dilligiken Preise». Maschinenradril
Geldbaus n. Comp.. Tadhof,
Post Altenmarkt a. d. Triesting.
Riederöstcrreich. 50^7!4
Gas- und Pctroliumolorc,
1 2, 3, 4, 6. 8 und lO 8?. neu und pe-
dral.chte Liilitsr abzugi'ben. Darcha'cwSki
u. Ceiülr.i tIV. Rcgergasie 18. 55656
Singer- und Ring'chiffchcu-
Nähmaschinen. 63265
auch gebrauchte, mit 3- und bjäbr. Garantie
Han8 T'. Binder. Vill. Dlwdengasie 27.
Altdeutsches Schlafztm. 140 sl.,
englisches Cch'af« und Svettezimmer. Teco«
rationSdrvan 25 fl.. schöne Garnitur, Ltto«
mane 15 fl. seines Madonncnblld u. vicles
An ere um jeden PrriS.
VII. Mariühl.fcrstraöe 58, 1. Hof, rechts,
Thür 25. 7190'
Weg. Nebersiedlung matteS
und polirirteS Schlafzimmer, auch einzeln,
politirten und matten Schreibtisch, matte
Penvelubr. kleine Stoffgarnitur, Leder
divan. Speise- und Umlegtische, Stühle,
Walztnbttten 10 fl., Trahteinsaätze 5 fl.,
nach jeder Gröve, Singer-Nähmaschinen,
dopvel« und einttzürize -.ästen. Ladenkasteo.
fast aller neu. billis zu verkaufen. III. Ma-
rotkanerg. 1, Th. 2. Ecke HcumarH^71494
Hölzernes Tiensibotenbctt,
zusammcnsch ebbar, sehr praktisch, wie neu,
rebft drei dazngihöriqen Makratze-pölstern,
ist um 5 fl. zu verkaufen. H. De'rggasie lO,
3. Lr, Th. l8. 70801
Hobelmaschine, 1 Meter
10 Centimcter Hebellänae. mit Hand- und
Tampfdetrieb. 2 Mechaniter- Drehbänke.
Truckbänke, Bohrmaschinen. Pressen. Schraud-
ftöcke, PliflS- und Gouvrirmaschinen billig
zu verkaufen bei Schiffer, VII. Kaiser-
praste 117. 65595
Für Wäscher!
I Ccntiifugo, 69 Cm. Trommciweitr, I Wafch-
mailpine. 69 Cm. Trommelweiio. Trommel-
spftem, 1 kupfirnw «csfei, 80 Cm, tief und
edcnio im Tiirihmeiler, 1 Suswindei, billig
abzugeben. VII. ilndirgafl- 67, 66306
6 K. Angabe! Singer- u. Ring-
sihiiichen.strihmmckimen au- istaien Scheiz,
Fün'haus, Weil'eahnhai, «erünerstrage 3
67628
Wegen Nebersiedlung
sind Schlaf-, Lpcile-, Lorzimmk-r.'u Küchen-
Möbel zu v.wkaus-'n und 2 Zimmer, Cabinet,
Borzilllmer und Llücke per Mai zu vermieth.
" tid re Tonauftraße 1i. 1 St. 7o8l1
100 Gulden
Am blUtgsicn Singer- u. Ring-
IchistiLen.21.idma chinen, neu ».gebrauch:, aiich
aus Rate», ,43 Ztlserkkratze 43, im Hofe,
67623
Gutes kurzeiS Clavicr, fast
sttU. sehr billig zu verkaufen. II, Sröhe
22 3. 8t„ Th, 23. 65933
Stuhslügcl, Pianino, krcuz-
saitig, vorzüglich im Ton. sind billig zu
verkuufen, Cioviersadrik Windbofer, IV
Wiensircie 39, 2. Slg,, 2. kt„ Th, 2Z.
66416
Proksch-Piantno, Mignou und
Stutzflügel, iusi neu, ietr rrclsioiNdig abzu­
geben. Leihgebühr billigst, auch s .rj Land
t^Führ^chgosie 4^^ 66995
Eleg. Clavier, Heitzmann, und
Dianno. neu auf TLeilzahluni ru verk.
Währinir r strave l-r^, 1. Ei.. Tb 6 68157
Sluyflügel, gut erhalten, um
119,1. zu u riau'eu. LV. NuchSgasie 4,
Ecke der Muinahilfcrsrr-Ke, nlchst Qeübuhu,
68ib1
Eleganter Ekirbar-Salonsiügel^
lräfrig im Ton, um 289 fl. zu rerkoufen.
vv. Fu."^szosie 4, Ecke Mariah'l e.'straße,
nächst Weitbahn.
68lb0
Wer 200 fl. bei Ankauf eines
neuen Ciav'errS ersparen will, dir kaufe bei
mirverpsänretk und nichträckae!ösrcn..M:gnon''
allerneueüer Eouskruciion, welcher nachn elsbar
.550 fl. aetostet hat, nm 350 fl Llavier-
stummer, ll Klline Stadt,utg 14. 6S220
Altes ital. Cello (Berqonzo)
ist vreiöwürdig zu v^aus n Wien Vlll.
Josesfl.idterstraäe 31 Th. 48. 70364
Pianino überspielt auf Raten
billig oder auszuleile.,. rVII, Muzlender.
Mü- I, Thür 7937 7
Stützflügel von Pokorny. vorz.
Ton, Ltio ft.: Streicher, schwur«, niie
neu fl. 270: solchir Elirbar, billigst Max
Hamburger, Graden 3!,. 23a iTrattnerbvs).
79632
Stutzflügel zu 80, 90 und
109 fl.. Pianino 100 fl. und 119 fl., zu
derkousin. Stadt, Rauhoufleingaffe 8,
Stock. 71294
Kl. Egalisir- und Mechantkcr-
drehbänle billig. Ist. Slumpeeg 44. 66282
Vollständ. Fabrikscinrichtring
für elektrotcchn. Artikel, für jeve Metall-
waarenindustrie bestens geeignet. 2 Elektro-
morore. Kraft- und Handpressen, Drehbänke.
Bohrmaschinen. Schlei'erri und Lernicklerer.
politirte WohNtlNgseiurlSlIUNg UoV.lle.^^.an.eu 7°°er gäheli. zu
dekcheud aus 2 ge chnitzi n Toppelchiston.,, verkauien. Zu besichtig-- VII. Neuftitt-
' Hoh n Walzenbctten. 8 Stück Ma ratze», f »ofle 78. 68691
Nr. 22. Reparaturen dillie- 69239
t uri^zkn.
credenz,
Ltockerl.
E^osfmann'S Möbelhaus,
LVII. Isalvarienberag 74, Dalteft.
der rvv Traorway, Wal-riug. Dkarkt«
Platz. 686411
Wegen zurückgegangener Heirat
ist e,n Sieiieziiiim r. reiiauck.. uuh. malt
eiu Schlafzimm'r. pclüirr, und «üchea in-
rich ung un!ei dem Lulchassung-preife zu ver­
lautn. IV. Soldegggasie 39, beim Hansbes.
71496
Großartigkr Verkauf v. Möbeln
und completcn Ausstattungen,
rafoige d slen wkchng für Brautpaare und
für ^termann, der billig und gut unter
fchrirlUcker Saranne kaufe» will: darunter
Schlaf und Sveisezimmer. ostdeutich. en-zl sch
uid barock vou 150 fl. auiwärt-, po tirte
Echl.«f- und Lsehuzimmer von lOO fl, hohe
L^alzenbetken 12 fl.. Ehisionnler-, dovpel
Ücbcrspicltc altdeutsche
Pian'no. 5 ganz billige Pianinos und
Stutzflügel zu verkaufen.
Keingaffe 8, 1. St.
Stadt,
Stutzflügel, rute h'lavicre
werdkv äuflerft bUlr vrrlallft oder
vernnetbet bei
I. Saphir Pratertzrotze S3.
ll7eue laviere reno». "«rmeo zu
mötzigen Preisen fretS vvrrarbiq.
71714
Musik-Automalen, ucue, als
auch üderipleite. für C-a'':» unr Lk.:ffee-
Häuser, sowli fl'rr Drlvate werden »ebr vreis«
wurrig verka'.^fr. Luch gegen ^'.i^r.k'za^zlungen.
Große Äu-ivakt von p^^.e.:>chs'lo. n. Um­
tausch vcn Note:fi-!.e bei g siatler.
Lillftalt anromattictzer Lökufikwerke,
VI Mnszdalenen^. L8
. 1. ^?.fi. 71313
NisotoZkli-hic.
Photogr. Älpvarate, gebr.
Cameras. Lincctive, lNtnfllien kauft und
tauscht H. M2!:';7k. Vll. Ziegler^-rfle 29.
L»630
Photographie. Alle Amateur-
arbeiten werden .li-erllfimmrn. schnell, billig
und correce au?gcfi:br:. IV7I. Haopis^aZ«
Nr. HO. 1. Stock, r-ür ü. 707S5


[ 2023-06-29 10:36:54.988 - 19000320 - Seite 18 ]
^lou, DisQstLA
Ikeuss W^ieLsr 'rLKdlLtt.
20. IdOO.
r^r. 77
Sport.
! r Jacobi'S!!
vereintste ^ahrräder-^abrtkS»^
Ntederlnsk, ^0760
IL PorrellaKigasse 38,
Währingerstrake Newaldhof,
^k-rirt Fahrräder, Dtod?N pratnsch.
Neuerungen, größteCou anre, Umtau ch.rd^eUer
Rudfahruntelriu^t grat. Äncnip eh^. hdnorlrt.
Zahiutt.iLerleich!erun?rn. Televhon 129LÜ.
Schönste öi «dsahrschttie WienL.
Zugeljör und Oiohmatcrial
EngroS
für Hönd'er und Fabrikanten.
ivock und Hottender,
m. Hauptstraße 72. 53316
Fahrräder u. Zugehör wegen
UebersieLluug zu auffaüe d bilttg.'n Prcii^n
Tchön .e vai-r chuie.
?.oseph Poech, 6S086
Wien, VII/l, Westdahust atze L»L..
1 '. '.:;!
^»or S'kNad!i>u'en, benchiigkn S» dar
Kahrravlagcr V^II. Blinv-ngasie -.i7,
Hauns T. Linder.« >829
Take bst werd n Sie destimmt etwas Pakkeiides
finden! Grofie Äuswah, all« Preislaae»!
Erklc.assige kteieriiche. jawie delle engl^iwe
gabeicate und die welleerUhniren.vcltoS.
! Tandems, Geuäik--dreirader'
! Umtausch ubcckahrencr jiad^r^
LPeciaUtal: rtiit:>iS-Tam>u-,u- ^jrfiirader,
! Beste Lejugsquelle lür Haii olcr:
I^allrrader.
siletuste Angabe,
kleinste Thei -adlunz,
^:ll' 9,^arken. 389ib
IX, Pr-M,rgast- 4, Richards
Prima Tamenrad,
billigst ad,tugeb Jaeob». IX, Währinger^. 22.
Äadtun arl bestimmt käut r, 48i4<
Zu kaufen gesucht überfahr.
Räder, toerden deiienS bezahlt, Radsahr-
ichule, XII, Schönbrunll-rftrail-^^1^°.
Radkäufcr: Halt:
as bietet sich Jedermann Äelcgenbeit, ein
,rb. an Bruna-Fahrradverke. I. Ka^tner-
:: 6)ünstige Gelegenheit::
;i;"s!,'L;d'7si'«,«!^L^n?;
KÄ'-i, M
: Beste Marke
der Welt::
!! Meteor— Graz!!
Reichste Auswahl für die Saison 1900.
Clttf'ge Niederlage 71141
:: I. Lveruring 7 l!
1 Neutitscheincr, beinahe
neu 0.
deutsche und stiienscbe tzabricate, unter
Garantie -u staunend billigen ^^ngroSpreiseu.
firau, Waneck 7,112
:: S iu r I. Lpernring 7!!
grstr, Tcl-»> !:"n tSNr,!! SbbO.I
!:
:!
Ärülijahrs-Lccaston
Äci Jnventiir znrüilge rhte
! circa ION Stuck Modrlle 18»»!!
zu iabcihast dilligrn Prri>n,
Aus Theilzabluiig oline Aufschlag.
::
^ranz Waneck 7111 S
S!ur I. Lpcrnring 7!!
Kleiner Motoriuagcn, Benz-
Voi'u.e te. dlelpf big, prti wü diz zu v r-
ka.lf n. Franz Waneck, I. Lperurlng^Nr.^7.
Kaufe:!:!!
l l l gcbr lichte Uäder! I!
kür die Proöinz zu liöchslcii Prriken. An»,
luusi IV. Fava-tcni'tr. 17 Porlicr. 7l,ll»7
2 Knadcnfalirrddcr, gclrraucht.
sc r gut erhalten, billigst zu verlausen. Franz
Waneck. I. cpernling 7. 71 i 40
'::: Gebrauchte Nödcr:! l:
aller Marken, aller Modille
Modell 18st.',/!>6 15-25 fl,
Modell 1897 25-40 st..
Modell 1898 99 40—60 st..
Styria, Türrka*'p.M teor.Naumann. Humbcr,
Eolumv a.Gericke.Go!deband H l os,Militär-
rüder, Waffenrädcr. W'thworth. Puch rc rc.
Zg. Li)aneck jun. 7is88
!!! Nur IV. Favoriirnstraste 37 Nur!!!
s^,5oo Lüick:::
INMilitärräder!::
Nahrräbcr euiaillirt ain besten
M, Theiner, Mrtallwaarenlackircr^ und
k-tirilleiimaier, III. Larbeiigasse 4, Lstscit
auch in die 'Lrovrn; 59029
^Grcgcr-Näder und Bestand^
theile, seinste Lurnk.Mvdelle NI, ÄitSiooii zu
billig Preisen, Rundbalin, IX,
::! „Puch"-Mäder, lstra; U:
.Styria" Nädcr:::
zu noch ni.' dag.'wesen.n drlliaen Preisen.
!!! Ra eoMlunt ohne Auiichlag l!!
!! Hindler Sv-cialpreisi- l!
: Nur IV. Hkvoritcnstrafte 37 '.
/gnaz D)nnelf «nn 7l.'>89
Li'ferant für k u k Militärärar, einziger
Lic crant vow k. k. Arscnil in Wi- n Lal.dwehr,
L^cmbirgerCad.-Schule ,P ost. Licherh.new r-
^ LchöneS Fahrrad zu ver­
laufen, M. Ü9, VI, LaiiN,r»btNg°ff^^15,
400.000 L. »u 5°/,
aul
zweite Saussäye
"Geld auf Wechsel
kür H-urbe'-itzer. Fabrilant-n, «austeuic,
Geld auf 1. und 2. Haussäye,
Siealitätcnvcrkehr
rasch und ohne Porauöla.;en durch
„NUgemeiue^ VerkehrSburcau^'.
Wi^.^lX. Uiiivrrsitätsst ast e 4. ü6i,74
Ausglkichsburcau
Leavold tdoldmau«
III, Obere "Wet^,,nrvcrstraße lO a'rrangiri iu
jjahlungSstock. g rath »auit iite, F-b"'-
ini tzillen rasch und oulant Auch Prov'iiz.
Geld zur Finanrirung z. Bersü nna 88211
250 N Darleben mit 40 fl. k Nebeneinkommcn, 3-15 sl.
'«."...t-r ant «rr,, «ir per Wvchr für Jedrrma^n ahne d-rsin-
lichr Td-ttglcit, der IlX) bis Süd «. »!>r
Verfügung ftelZt. Änträae driefluh unter
.V. G. 70111^ an die Srp. 7011^1,
Zinsen sucht höherer Dcamter auf drei
Pkonate und gibt volle Sicherst..'llu'.i2.^1^k.
vtonare unv givi vonr
.tzöh rrcr B -a mt-r 71074- -.094
Mer Tarlehcn und P^izzc
sucht, schrribe unter .Baldigst 70!^' an
dir Srvcdition,
aus
Luche kleines Tarlehcn
kurze Zeit gtgii, Waaie als Tcckuna, Nirter
„A. ,st, 7l873" an die Txr. 71873
kaufe Forvcrringcn.
Hatschek, Tüicn. IX. 9!ufz-
^rfcrstrafrc 4. Th. 40.
^Tarlehen rasch und coulant
jedem Credilsähigen ,zu annehmbarsten Be­
dingungen van 3l>0 st. an. Besorge übn
Wunsch auch Tarlrhen'polizzcn Ipesewrei
AntrSae uiiter „ciinr VorauSlagen
Nr kiigNI" an die S,v, 71803
Hausbesitzer. Beamte.
brattchrnd schr.iLen gleich
Wer besorgt einer Tarne
sofort kltinereS Darlk-en? Ltfrrte ertöte»
unlkr .DlSrret 05132" an die Exv- 68132
AusgesaUcne Nirnichenhaare
IM Grohcn und Lle uen zu d^n höLst n
Preisen kauft Mascb!. M. Radchkyf^ane 10.
An eine iool>lhabende Familie
ist ein schöner lliähr ger Knabe, latdol,, von
einer armen Wntl.r ae.zen einmalige Ab.
serügnng Lizngeb.n, ll. Treuktiahe 12, im
- 7U78I
Sastoaus.
I Lätze ;u 4-4V.°/n. H- Säve
zu 5—8°/» bei A. Huberth, IV. Muh,-
paii' 2tr. 20. 12 it) I
3^0 Bauercdite für Bauzeit.
X-inuS ätie, geblii.rensreie
Convertirung I.tNUi.Otlvk XI.Haus»
von der Sra'.h. autor Real.» u. Hypothekar«
Bukt au Rudvlpk O- Weil. >111. Lc^augasie
Nr. 16. Ltlepho:, -s03?<. 4L494
Darlehen auf Lose unv Lverty-
papiere bis zum vollen Eurswerthe
coulanlest Weehfelktube Ltto  Herr n. Alle»
eingeivosten. 6 9773
Aufruf an hoc^erzige
Legate. Erb>aiastcn. Deposilen^
Haussatze, ^^ausan:he Renten, Frucht-
genüste tauf und belehnt Franz Förstel,^
loellar>astrahe 4. bOL*?
200.000 st. aus 2.HauS,aye. oV«
Pcrcent, getheill zu oergeben. Unter
V........ getheilt zu oerge.
„Prtvatqeld Nr K^äViö"
3000 sl. und 3500 sl. .Nil-
zweite Sähe aus Häuser im XIII. Bezirte
gesucht. Untir .Tis-ret 87159-
Baucrcdit von Geldgeber
wird gesucht. Unter »Agenten verdNen
Nr. 07203" an die bxp. 67263
Hochelegantes Fahrrad.
Modell 1900, s-inft-s Fadrilot. s»°>ib>>l'lk
abzugeben. III. Ungargafse 46.
h-schäst, .5^
Greaer-Näder. die auSae-
L. -V777 Nttndenaasse
sucht schönsten! Binder, VIII, Blindengässe
Nr, 27,
Räder aus Theilzahlung.
Anzahl, lo st .wöchcnil. st. l ,50 W Sörtz,
II, Slephaniehof 2. 4. Stge.. 3.'
Auf der größten Radsahrschule
Wiens U'it riicht von 8 Uhr Früh biS
l>> tibr Abends, Ein- und Berkans von über-
iahrenen Rädern. Vodensteiner. XII Schön-
bruttnerstraße l 2 la. 681 b9
Erzieher, in LteUuug. be-
nöthigt ein Darlehen von ^^OO fl. in Folge
Todesfalls. Geneigte Anträge unter .F.
r. 68565- an die Lxp. 65555
lsleue und gebrauchte Räder.
in großer Auswahl sind bill^st zu haben im
Centrnlbureau fsir Fahrräder
dcS ittlexander Ielinek,
1. Ebendorferstraße 10. Telephon Nr. 12309.
Taielbst werden Fahrräder zur Auf­
bewahrung. zum commiisionellen Verkaufe
übernommen u. darauf Vorfchüsse^cNhe^lt.
Damenrad billig verkäuflich.
Styria-Fahrrad. sehr gut
erhalten, privat billigst zu berlaujen. Zu
besichtigen I. Singerftiaste 13,^ ""^ 6135"
Fahrrad, eleg., einmal ge­
fahren, wie neu, sriihei 160 fl„ jetzt 59.9.
und eines um 38 si. W-inhandiung, 41,
Söniosklofteraasse^^ ^6 7085^
Aus'. VM. Josephstädterstraße 53, Gasthaus.
Fahrrad, wie neu, statt
170 si, nur 49 sl, und eineS um 39 sl,,
W-inslasch-n 114 Ir„ seinfter Elivowitz
58 lr,, vorzüglicher Cognac 1 st, 2a Ir, der
llitcr. Cognachandlung, IV, Prestgasie
"Näderheim und Reparatur-
kS»., .'.ktz„SL. -L
III. Löwengasse 1b. 6»-«-.^
""Kelc'genhcitskauf. Englisches
Eleg. Tamenrad, ganz neu,
um Halden Preis zu verlausen, Vlll-
Bennovlatz 8, Thür 13, 71642
Tamenrad, wenig gebraucht, billig zu °er.
lausen. VI. Königsegggasie L. 1,
Weiszcr Tpitz, Männchen,
4 Monate -lt, selten ichSn, nur an disting,
Persönlichleit billig abzugeben. III, lN'iÜ-
gasse 23a, Mezz.. Ldür 8. ö1t31
Räder äüs Thcilzaliluusl-
Angabe 10 fl„ monatlich 6 st. F. Hub.-rz-tti.
VIll. HägeiiNgasie 12, b7939
(Oroszer Zughund ist z»
verknusen. III, üslarngasie Nr, >m
Gallhaus. 6643..
Styria- Fahrrad, wie neu
I Goldkband und 1 cch! englischer sabelhast
billig. Auch ein wenig gebrauchtes nur 37 U,
IV. Wrrnsirasie 29. Thiir 5, 68033
Tandem, lvie neu, Zusalls-
!.°8''>.°'yi°'"Lö.!Ki°^°7gosi^''i"V
g^chäst. 6S037,
sich^
ciere geeignet,
Adr. Erped.
'Fahrräder, Tandems, große
Auswahl nur anerkannt seine Prä.inouS«
fabrikate Uebersahrene Räder cius;crst brNig
^inr. M aklirp. Vl. Stumpergasie 49. 68921
Freilaufräder, alle Gattungen
Zu verkaufen herrschaftl.
Ps-^d, Walach, 16 F, hoch, sromm und
sehlcisrei. Preis 250 st, Vormittags von
" bis 11 Uhr, XII, Altmansdorierstraste
84. Gasthaus. 71031^
Herren« und Damenräder, allerbeste enstirende
M-schinen. gegen Theilzahlungen ohne Aus-
schlag. N)ein u. Goldberger, I. Cetterititte
Gepäcksdrcirädcr zu staunend
billi en Prellen in aUin Brösten lagernd, ans
Theil,ahlungen ohne Preisansichiag. Tsti-in
u, Goldberger, Seväcksrädersabril, I. Eer-
lerstäitk 4 69686
rao, fast neu, billig zu
IX. Mü ncrgaile 5, beiin Zchuh-
Macher im Gassenladen 69729
Fahrrad.
verkaufen
Erstclassiges amerikanisches
Herrenrad, neu, um halben Pre-s Zm llrder
geschäsle S. Wein, II, llnlere ToiiLustraße
»!c. 29, 2 Stiege, Thür 6, 69890
Schweizer Ealcium Oarbid
per «g. 40 kr Carl Maliitinger, I.
Liebenbcrggasse l 62521
"Herrenrad,
engl., Birininglsam, fast neu,
um ein Drittel des Einkatifs-
prcises abzugeben. VH. Siebcu-
sterngaste Nr. 29, 2. Stiege,
3. Stock Thiir 19. 7i346
Keine Raten, dafür erstclass.
neue u. gebr. Fahrräder ein Drittel billiger.
A. Sommer. I. Helferstorferstr. 6. 71820
50 fl. Herrenrad 50 fl.
Etraßevmaschine. fein« Marke, sehr gut er»
halten, zu verkaufen. XV. Kranigasse 27.
1? Lt.. Ä. 7. 71S47
Als Vertreter eines Tpar-
vereinS bin ich in der Lage, größere und
Äeinere Darlehen mit iebweder Erleichterung
auf d. rasc^fte zu verschaffen. Unt. ,-leinere
Beträge sofort .3' voftl. vßlinggafse. 687»^
Darlehen von ^00 fl,
kommen fichergeftellt. gegen beste 8'"fkn
auszunehmen gesucht. Agenten verbeten.
Gesällige direrte Anträge untre M,
Nr, 1900- vosil, IV, Carolinenvia tz. 67,24
Fordkruugsvcrkauf.
Tie au! den Nealiiä'cn in Wien ;v. Bezirk
») Hälttc dcs Hauscs Lchunbrunncr-
ft.afi« Nr »4 E -Z 43t»
I>) Gartengasse Nr lila E -Z. 2^0,
o) Gnrtcngass« Nr, 23, ^90.
ck) Kliebergnssc Nr. 1» 60» u
«) »liebrrgassc Nr. 1., ^,-3- 6e>k
sür die Coucursmasse der iHerlafirn.
schüft nach Tr. Wilhcln: «chieftl
si-iillltan einvei leibt«
Hypothckarforderung
von 48.513 fl. 50 kr. ö. W.
sammt Ntbengebührrn w.rd von dem unter«
fertigten Concur:masieverwalter aus freier
H..nd veräußert.
Lfferte nimmt e»-t egen und An-künste er«
tbtilr der Concursmasiiv'^rwalter
Dr. Wilheltn Zucker,
Hos. und Srrichlsädvocat in Wien,
I, Strauchaasie I. 70900
Beträge jeder Höhe werden
auf Grund von LedenSpolrzzen enhrilt.
weiche ,ch jedem Creditiähigen rosch verschösse.
Vorschüste hieraus eventuell sofort. Unter
.Prima Ansta-t 1' pvstl. H-bsburgbrMste.
Welche edle Persönlichketl wäre
gen Igl, junger T«»>e 200 st. zur Gründung
einer i^st-nz zu seiden, ullonalllche Rück'
.ahiung verdürgt. Büttae Zui^-risren unter
.Sewistenhast 83" postlagernd VUI, Marra.
Treugaije. 68936
Auf 2. Tat, 12,000 fl. ges.
nach 37,000 st. I,' k. Zini 6000 fl, V.
Fockvgoste 30, 69053
Fahrräder auf Raten, 5 fl
monatlich, Szado, II, K luckvgasie 12, 7166
Escclnptr von Geillsäfts
rimeffen eigener Aceeple, auch offene Buch­
sorderunzen oo» »rot krllirten Fumien,
^ --iksttzern u. Lavalteren -u
69404
fädrikant-n, Gutsbesitzern u. Lavalteren -u
coulanten Bedingungen Adr, Erd,
71668
1. Lätz.k auf gut gelegene
.Zinshäuser von einem ersten Hypotyk^n»
nftitul zu vergeben. Antrüge unter »Dr
R. M. 60657' an die Lxp.
Meide- und Wagen-
An- und Uertrauf.
Zwei Reitpferde befinden
Privatbesltze. für Jnfanterle-Offir
ignet. Eines davon wird verkauft.
66!M4
Nr.
Streiswagen ohne ,xcdcrn,
llbersahrcn, jedoch gut rrhaltrn, ,u kousrn
aclucht. Unter .Streiswagen 71179" an
dir Crveditio», 71179
-.j Lcdcrlandauer und 1 Paar
Bruffgeschirre zu verkausrn XVI. Neuierchen-
felderstrahc 20. 69779
rrweispänniner Flcischwaqen
und Neulitichein r sind um jeden Preis -u
verlnuieu Auskunjt Hinibergeislrasie II,
skieiichliaucrgeichäst, 68415
'2^ Fcdcr-Ttreiswagtn. ein^
„nd zweisvännig, sind billig zu ^^rkaut-n,
V 2 »teinprechtSdorjerstraße 54, Mczzan,»,
Thür II 67846
Elca. Tamenphaeton a.Gummi-
radern, s hr schni-.tig ja» ganz n-u, preis.
würdig sosori abzugeben, III, Mohs^E^Ib,
Wäschcrwagcn, wenig ge
braucht, ein- und zwci'sdäiinia, um
sofort abzugeben beim Lockirer, XVII.
Heinaiser Hauptsirast e
106,
66305
Leichter halbgcdccktcr
Phaeton mit L-ndgeieii- und Bremse um
2l)0 fl. zu verlausen. Stares, IX. Rögcr
gaffe 5. 65880
iter .Ti
69657
Darlehen in jeder
höhere Beamte u. Ofsiciere,
Höhe für
sowie jede Art
Menschenfreunde! ^unge Waise, durch 7ja^r.
meinde zugeschickt, bittet hochedle Woyl-
rhater, sie aus trostlojer Lage zu reuen und
durch milde Gaben behufs Anschaffung e^ner
Etrickmaschine unterstützen zu wollen.
Gütige Spenden erdeten an Herrn Bürger^
Meister in Purgstall unt. »Für arrne Waise.
70869
Tapezirer verfertigt alle
derlei Arbeiten in und außer dem Hause zu
billigsten Preisen. ^111. Lerchengosse 28.
Thür 1. 71388
Tüchliger Mödclaornt gcsuchr.
Bniic unter „Tüchttg 71568- an die Srped.
71568
Tapezirer bitter um stirbcit
tn oder autzer dcm Hanse.
Nr, 13. Tdür 15,
U. Novaragaffe
71786
Suche Buchdruckcrei zur Äu-
f?rt'guk,a ven 10 Millionen Lrcularen.
Mechaniker, SchAnbrunn-^raße 3 71883
Intelligente Frau erfucht
um klslneS Darlehen. Unter
Nr, 70871- an die Srv,
^^7087l""
Geld für Kaufleute, Haus-
»nd GutSbrsitzer hier und auswärts. Unter
.TiScrrt 71842- d-uvtposi>°!I-rnd,
Welses edle Herz hilft
einer Witwe mit Ueinrm Darleden?
Brirse unicr ,D. 67078- voftiagernd Tador-
strasie, 67078
71842
Zu TarlcheuSzweckr« werden
Polizzen soioN besorgt, rocntuell auch Tat-
lehrn. Unter »Schnelle Erl-digung 70,85-
on die Exp, 70,85
20,000 st. zu verpevea auf
H Satze Agent, Verb Brieflich unter
„«rock 7I!t78t" an die Erp 71378
Borschüffe auf Ntöbel,
Clavtere und Waaren jeder Art werten er­
theilt, Ansr, erbeten unter „Coulant 71Z9 8-
an die Cxv, 71398
4000 st. zu 6° o llach 10,000 st.
Sparcaffe aus ein Hau« sammt Garten aus.
zunehmen gesucht. Zins 2000 st. Briese unt,
„G G. 70960" Posting. VII. ZicnUrgasie.
Prtvatgcld ohne Bormerkuiüg
diScret u,reell s, unbehastrte Slaalsdeamte von
der X, RangScl. aufw. I Wcihbiirga. i».
I. Stg„ I, kt., Tb. 2, -0861
Auf mein PcnfiouSbuch suche
ich 400 fl,, bebedbar manat.ich 3b fl, ferner
Bürqlchajt und Polizze als Pfand. Gcsall,
Zuschrisien unter „Lstrndung 71441- a» die
Erredition, 71444
Ärmer Familienvater, sei^
Es'pk mber im Tvital.', 057 nichts verd er!5N
kann. biltkt flehentlich um Srvarmen. S. H.
LVIII. Paulinentiasie 5, Tl». 9. 71009
Welches edle Herz hilft ein.
kranken armen Witwe aus größter N.i-!
X. Eugengafse 56, 2. Steck,
Tamcu von Ttslinctlvn,
weiche dr» Bristund
einer prakti chrn lanzjrhrrgen allernüetend n
str ng discrkteii, an der Wirnri «, >,ik ge-
ernl n an drr Wimer Umorrurat georü-ten
u, dtpiom >?edanime mii großer-Prarrs be-
riir'en, enipsieh t sich, rau F 8.,
Wien, H. Novaragaye Nr. 51,
Hochparterre, Tliür 1.
nahe der Rortdahn Tramioavdalleu^Ue.
Unter Tiseretton 47i-29
siaden Lam n lebe oi e Au nanwe ru rhree
Cnrb adaa,- ei e ner ge!:i,,elldau a. elainme.
Nein -rariri, giiumer.
Glockeng aiie Nr e>a, Thür is.
Gesucht werden 500 fl. gear
—'' '4 Monare Ze
Piigiimbrücke.
69852
doppelte Sich-rstellung aus 4 Monare Zeit,
Tirecte Annage unter ,Vll. Rangsemsie
Str. 7144 an die Ctp. 71445
Damen, Welche di-crcte Hebammen«
Hilfe benöthigen, empsichlt sich pratti-che
Hebamme. M, Gogoditsch, I. Färberaesse Z,
3. Stock. ..
:!: 100,000 fl.!!!
und mehr, sind yt'theil bei mäßigen Zinsen
zu vergeben an höliere l^ffictere. Staats-,
kommunal«, Bank' n Bahnbeamte,
für Pensionen von st aufwärts,
aulh an Damen. inSdriond^i' auf Tsrucht-
ftenüsse von Militar-Heirat-cautionen
Für Beamte, Lsftciere, Pen-
sionlsten Darlehen in jeder Hohe Unter
„Streng disc rct 71862- a n dw Exp., 1 869
^Äeld-Tarlchen l B/husS Ran-
durch Banl-Oberinspeclor A.« rchstetlcr, IU
Psesirrhosgaffe 6, 3. Stock. Th»r 11, von
;r bis 4 Uhr oder schristlicki 70866
Firmen iu Zahliiugsdedräng-
nisi arrangiren diseret mit nöthiger Geld-
beschasi^ ng. Lrdncn von Magen u, drohenden
Erccuiionen. Au sprechen von 8—9 Uhr
Bormittags und von 1 bis 4 Uhr Stachln.
Adr Crv. S9t03
.llsticiere, Pensloursten, jcriier s»r Legate,
Fruchlgenüffr. Miiitär.Heirairccuiiancn und
Franz Fojevhs.Stistungen,
Wien, XL. Wahringerftraye 72,
Beckchriburcaux, 71853
Geld für Staats-, Bank- und
Dahnbeamte von 2 biS ', 2?« Mar«
gorcih nstr 4? L.Ctge.. Part.,TH. 1^7^ie^tS.
Geld für alle Stände besorge
ich ohne Borausloge- sehr rasch, Unler
-„ --«78k» 70786
,CrcditIäb>g 70786"
Btiliaes Gelb oyne Boispefen
auch ol.neBorn'erk. f Lisilnrc.de« Beam'e auf
^^ensionen. Fruchtgenüsje Erbschaften. Häuser,
HauSiütze. auf u, für ^^eiratscautionen. Br>eie
uill.„Lnl.4t"P'''st! Ma im-imnstr 71140
Geschäftsmann sucht gegen
-g 1000 fl. Unter „G-schästim^.
i.'lr. 71451" poftl. Ottakring-'lstr. 71454
Thei'.uo
7000 sl. nach Wiener Tpar-
cassa zu 5!-4 Percent zu vergeben bei
I. Kurz. VI. MariahUferstraße 125. Dar-
lehensvermittlungskanzlei. 70952
Zwei Etrctfwagcrln
ind zu "verlausen. XVI. Nculerchen^el^er-
strasie 64.
Zwei neue Gartner-
Fedeiwigen' und ein Sänner Strellwaaen
werden billig verkauft. FlondSdorf. III.
«lifadethstraße 13.
70^8«
Geld auf Wechsel, Haus-
sätzk, Erbschastru -c, coulant u, billigst,VII,
Lerchrnscloerslratze 65, Thür 22, Vo» I bis
3 Uhr, 7III0
Zahle Demjenigen gutes
Honorar, drr mir aus lurze Kit ,50 si,
verschafft oder borgt. Sichere Rückzahlung.
Unter aGewiffendaft 70971" Erv. 70971
Geld für Cavalicre, Hans-
befitzrr und Private, «<--n Wr»l-l. auch a
Lrgate, FrurbtgrnUffe
,u witzigen Sinsen.^, Unter .Prompt u^
dtScret 71167- -n di« tc,. -.Sr. Lh!s 1, 1 ->^o 8
Damkll. welche discrete
Hebamminhilse benr'higcn, empnellr i.ch
M-d, W„ I. Dieser Graden 23. 2 -,'ck.
6 6,5>r>
Lainrn können am Landv vc«
m°,7"e7neu Prmpect von b bchörvt "autonj'! x-» .un-» s-r^sst» D- er.tivn, V,'
PatrMbuieau M. G-Idhaus. Inge,nruc und> brackenaasie Nr. 23, 2, Siege,
beeid. Patcuianvail Wien, 1,^
Welches edle Herz wäre
(leneigt, einem fleißigen Manne 200 st. auf
2 Jahre gegeil mäßige Verzinsung zu bolgenk
Unter »Haildelsgartner Rr. <-''>Äi2'' Pvstlag.
Klofterneubnrg. 85."i02
sehr
3 Wochen alter .Knabe wird l'-n^Dam-^unn strengster Dr.^r -N,
S Nord von einer armen Frau überlosien. .. >..
an- Nord von einer armen Frau überlosien.
AnS-unf' Vttiibanaaije 72. ?b 9 6<39v'
Welches edle Meirschrnlierz
hilfi einer armen Frau dere«- Mann lau.ere
^eit krank war. auS moinenlaner Äioth n"t
40 fl.? Unter ..Ewig dankbar" X>^1. Siötzer.
aasfe 3k» Tdür 2. 69593
Wer seine alten Möbeln lvie
neu hcrgrrilhirt haben will, wende sich nur
an den billigsten Tischlermeisker Czerwcnka,
VN. Lercheuseldeistrabe 122. Karte genügt
SS9SS
^.stmen finden vtscrete Ant-
nähme und liebevolle Pflege bei ZU!' febr
pr^tischen Hebamme. M. Ä., VI. Mariahikfer«
sr r.iße 53, Tbur 28..
Wiener .'-^ebamme entbinden. N.il'erk->'
I. Spiege'gMie^:.. M adame Hi -.sch- -'9
Praktische Hebamme cmpfieökt
Damen, welckie discrete
Hkbammenhilie b,nöthigen, emplelli 'ch
prakkiEche .^ edamme Le;a, I. Fl ischmarkt V,
2. Skirge. 2. St
Tam5n7 die Scbammcn:.i.fe
dt'nöthigen. slnd-n d>-zre!e liebevolle Au'«
Tauiett
von Ifier und ankwürts, die
Htbamniettzhilfe benöthisten.
findt N muer slreng't r Ler chw egenbeit
nähme bei an der Wiener 8k:nik diplom^tea l
Hebamme.^ Rkierftrake t. Et.,1
Th. 7p lLiug -ng H^draga sie 1. 7 1:^.
Praktische Hcdämine einpsiclslU
sich dm geedNcn L-wen bei mengst»«
Dilcrettoa lu und autz» Hans, »i. W.
X. Se«ler,alse r». X. S». lirvtz


[ 2023-06-29 10:36:54.988 - 19000320 - Seite 19 ]
77
^ien, OioiistaZ
Gelles Wisllkr I'sxdlLtt.
20. LiLrr 1900.
Verschredrue Anträge.
Tamcu, dir eine sehr prakt.
Hebamme b nötbigen, mögen (ich veriraueiiS-
voll wende» I. Wollgeile 2», 2. Sig. I S«
'
Dameu, welche drscrete Hcd-
ammenbilsk benöthigen, empfiehlt sich M. Si,
^ Stiege, 3, Stock, früher
Tiefer l^rüden 22
71549
Prakrlsihe dtScrele Hebamme
empfiehl, fich d n gee. r en Taiiev llnd
»»her Haut. Mildner. VI Mariahilseistrafie
7Ir. kb, Miigang «ellengafie, I. Stock,
Thür 6 lirü hcr l!i terynz,-gai>e71461
Praktische Hebamme empftehlt
sich gegen möfitges .Honcrar. VII. Burggasie
Nr. 70. 71047
Unterricht.
Ton der t. k. Stattbalterei concessionirte
Teiegraphen-Lehranstalt,
M. Salmgane 13. Lbür 15. 68815
SLdroldmvtatvrLvLoipLrtvIr,
I. ^sonnr ottstrabe k, garnntirt Ichvnfke
GchneMchrtft, Honorar 8 fl. ffür SluS-
»ärttge siieriiunterrichi. Prolpecr 20 kr.
48b08
Wer daSMaschillschreibeu (alle
Systeme) und Stenographie (GabelS.
deraer) beherricht, sindet sicher gut bezahlte
Stelle. Unterricht nach anerkannt prakti'cher
MethodebiIligstuurLlserstratzc7.48.'>27
Rcchrschreldeu, rörlesstyl.
auch Lesin. Slechnen rc-, er.erneu erwachsene
»ach erprobt bester Methode in kürzester Zeit
unter Saraatie. Zllserstp. 7, 2.Slg.,Z.Lt
48>>g8
Echreibkrampfleidcudc, selbst
Dersonen im hohen Alter, werden in einigen
raacn ,n ruhigen Schreiben gebracht. Pros.
«lrschnei, Tpecialarzt, VII. Neubaugasse 8S.
63526
6 Monaten Französisch
geläufig u. correet sprechen lehrt, von
Paris kommend,nach neuer von Pariier Lehr-
-Utvritalen anerk. Meth. auSgez. Sprach.
weist.rElster, als Specialist unüdertrossen.
Karntnerstr. 38 Eingang Mayseder-
gaste I, Th. 8. Honorar mög'g. 70776
rps SsrUtu Solrool
I. Rothenthurmstraße 11, 2. St.
Priv. Sprach-Tchule sür Erwachsene. Engl.,
Franz., Span., Italien, Böhm. von Lehrern
derselben Nation. Bon der ersten Lection an
wird nur die zu erlernende Sprache gesprochen.
Prospeete gratis und sranco. 4771b
Bor,änlicher
d eulslh er
und
frauröstscher
Un,erricht sür AnsÄrger uns Borg schrilteae
Aih. cone. SprachschNie. Daselbst auch Pension.
H. Schwarzspaniei-slrasie 22 Z2I27
Pros. MathtS, tIranzose),
ehemals des Instituts Piizelt, lihn Fra^.,
Engl., Gram., Eonv, HaiidelScorresp I. Am
<'0, Nr. S. 6740b
Stomcr,ehr» gründlich seine
..Muttersprache rn vier Monaten. Unter
.Prosesiore", VIll. JosephstLbterstrasie 82,
Um 30 kr. per Ttunde ital.
Hanbelecorresvoiideni. Gram. rasch, gründ­
lich. Unter .Vtalicncr 44241' pcstlagcrnd
Gumpendorserstiasie. 44241
Jtalicmschc Convcrsation
u. Gram. -rundlich. VI. Maadalencnstrade
'^7r,,6 5, rhür 11. 44240
Italienisch in 3^2 Monaten,
sich. Erfolg. >'andc1Sc.. Convers., Gramm,
gründlich. 10 fl. monatlich. Unter »Italiener
Nr. 5- voftl. Sch-llervlats. 44242
Akad. gebild. Lprachlchrer,
Franzose, unterrichtet französisch durch
Prarit. Uebernimmt Corresp. und Neber-
setzungen. T. T.. I. Echreydogelgafle 8.
2. St., Th. linfr. 55346
Italteuerin, distinFnirt, verfeci
Kranz., unterrichtet rasch, gründ!, pliirlob-
Vr»,»rt. Vll «reitea. 27. Tb. 6. 6774b
Tisting. Tame, Italienerin,
mir Vorzüglicher Aussprache, empfiehlt sich
Wr den Unterricht. G. Lanfranchi, IV.
W'edener Hauptftrahe 4. 1. Stg. 1. Et..
Tkiir 6, von 1 bis U und von 7 biö 8 Uhr.
67814
Fräulein gidt unaar. Stunden.
ll. ülserstratze 16, 2.Stg. 1. Stock. Th. 18.
68^32
Ü^nter^cht in der serbisch-
croaUschen Lprache (auch Corr. u. Ueberitzq.).
wie in allen Volks- u. Mittelschulgegenstandtn
etth«lr ein Hochfchüler. Unter „Philosoph-,
ll. Manannevgasse 27. Th. 16. 68915
k^rau;., enal., ital. u. span.
Arülldlichtt und schnell und Ueber-
Ullterncht
Gebe englischen und frau;.
Unterricht gegen Wohnung. Unter -Statt
Nr. 7Qs>f77' an die S ro. 7l)!X>7
ssrauzöstsch lehrt mit sichercln
Ersolge bald zu sprechen geprüjte lahrekangc
Praxis übende Lehrerin Stur I oder
2 Schüler in der Stunde. IZ Lectiooen per
Mon^, zu I Schüler 6 fl. 2 Schüler 3 fl.
VI. Engelgasie S. I St. Tb. 21. 7II66
ULtzsltali Ivssoo», le^ouis Äs
kr»llg»j» p»r m»lti. ckipl. 1 lecou l fl
Ofl .VrAng«, 71120». 7II20
Voirox I.LÄV, I.vr»Lo»sr,
gir«, I«a-oos. Vvcksi.U-iSv n 71121». 7II2I
Clavierunterrichl^ ^10 Lt.
4 st. Ges. Antr. unter .Lehrerin 71152»
an die Srp. 71152
iLlavterunterricht ertheilt abs.
Loalmatvrist i Diplom) mtt langi. Praxis.
9. W, XVU. Hormayrgasse 34. I. Stock.
69331
Gegen guten bürgerlichen
MittagStisch wünscht vorzügliche Lehrerin
Unterricht in Llavier u. Sprachen zu geben.
Ullter »Unterricht 60634'^ an die Exped.
Iiir'S Barrvts
werden Tamen in Gesanq, Mimik und
2'anz griinvl. und vori'ehm »n all n Sprachen
vollkommen bühnenfak>ig aü'gehild>? bei der
Gesanfismeisteriu Mad. Charly
LvecurlisiiN im Baristsfache
Wie», II. Körnergaffe 6
Sprechstunden von 1—3 Uhr. 70038
^" ^^tEst?-e^unü,?!cht 0 fl.! Tamcn-s^risiren' 70. b'^
Einsache. doppelte ». ckmeritan. (Liank. 'u d» b-d°!dlich couce^
W-LKZ-LLsL> ZiEZLZHLs'
(nachn.'.kbarvcrziial.Piüsuog.ii, lebernahme^ »"veii .cki),^ Hoi. 2 «rg. 2. «-t.
dem g. Srosjl? ndl -Büchhalicr, B .hnb.amlcn j!!! Talncn-Irisiren!!!
u. v. d t. t Commission stanti ;ldvr. s lehrt nur mit sicherem Erfolge gründlich
^ d Lehramt d L^andelcirchulsacher,
30 kr. per Ltunde, P.olin:
unterricht bis über die Plittcistuic crlh ili
junger Mann in und aufie: Hause H. H.,
VII. «aiscrstrabe 3 7 63403
Jür das Varietefach können
Damen bei Silbert Scvmour, welche mit
großem Beifall sc nerzeit in Tanzer'S
Lrvhkum, „Venedig in Wten", mit
ihrer laternaiiaralcu Truppe aulgetrrien, di:
vostlommenste Auibübung in Chtt, Srazie,
Tanz, Gesang in 8 Svrachm i» lürzesler
Zcii durch die leichtcstr Lebrmelhove er­
hallen. Wien, ll. Prater'traße 66, Thür 35.
655S7
Contcrtsäugerill. ssrau Marie
lopler, ertheilt Gesangsunterricht. Sprech­
stunde von I I —12 Uhr. Xlll. tütnlrlmann-
sstaße 32, 2. Stock. 71132
Buk^ihaltttnq. 7ioon
nnf., doppcitt. amerik.:n.. Rrchn o.Corresp..
Stenographie. Scheeibniasriiitteic. Weitaus
gedi g nstci »ud ra cher Un e r cht gegen
Guaniku mißizsteS Honorar. Bocbeie. ung
zu Ban!- n. Tpor.a iapr isn. ge'i im Erstell
kantman». Einzelniitcrllcht, gegründet
1880. Inhaber, Tveciirl vandeiStttch-
lchrer und Viichfachkundigcr tliobcrt
Schankal, I. Stefanüplo», Jasoinir-
ooktstrahe -r. Tamcn separat. AüSwartige
brikflich Bitte icdculalls vorzuipreipen.
Buchhaltung 10 sl-,
einfache, davvclte u. amcrrk. i sur Bank. Fabrik,
Lündwirlhschast. Ho kl). Rechn n sMünzen,
Paritäten. Ardilrages. Rechtschreiben, Cor-
reipondenA. Wechselrecht. Stenographie. Bor-
bekeitungfürBank.u.Lparcaisavrüfun^r. lehre
a^ndlich nach einer leichtfahiichcn Methode
L. «iröbek, Lehrer d. .'k>attdelSwisten-
schaften, gew. FabriksbuchhaUer u. Bank­
beamter, I. Nothenthurmsrraste 5 Ueber»
nähme v. Buchereinrimtunge» und Bilanzen»
empfiehlt fich HavdelSakademikern u Handels­
schülern behufs Correpet tion unter Garanstc.
7<»044
Buchhaltung, Stenographie,
Schreibiuaschtne. Rechn, Corresp Lrechselr.
BilanzanfsteU u Büchereinricht. lehrt
nach einer bei mehr als »<><)<) Schülern er­
probten ausgezeich Meth. gründliihst und
viUiger als überall nur ter als äußerst
gewilienh. best cmpohl. Speclal-Handels-
lehrer E. Low, VIIII, Jolepdftädter-
ftraheLO.BorderettungzusederPrüstingunt.
Garantie. üluswartS brieflich Zeugiitste
u, Ltellenvermittiung losienioS. 65630
Im Wäsche;uschneide«, Weift-
nähen,^ iour- und Maschmlkähen, Weiß.
Bunt. und üunsisrickcn wird unterrichtet in
d5r g^ndustrieschnle Laesiig. I. Wipplinger-
strasie 15. Ceparatcurie für Frauen mit
4wöchelUlichfr Lchrdauer. Achördlich aner­
kannte Aeugnisie. 71875
Zn 1-j Lektionen Stenographie,
sowie Maschinenschreiben aller Svstcme iit
Tages- und Adenbcurieu, sowie Einzelnunter-
richr. Erfolg. Heuaniß und Ltellennachweis
garantirt. ^«rowecte gratis. Erste Steno­
graphie» und Maschinenichielbschule, >11. Reu-
itiftgafse 3 fb. Teutsch. VolkStheater). 68697
Ma.hrmalik-Corrcpetitor mtt
I2jähr. erfolgreicher PrariS gibt Unteriichi
in allen Zweigen der Lllaihem., Phvsik und
barst. Gram. Berettct zur Gnmnalial- und
Rcalichulmalura vor Heinrich Bauer, II.
«leichergasse 5. 1. St. Th. 6a. 680SI
Volksschullchrer sullit Stunde.
Luch Biolin- und Clavieruntcrncht. Briefe
erbeten unter „Gewissenhaft 69233" vostl.
VI. Rüdigergasie. Nur gegeu Schein. 69233
Diplom. Religionslchrcr,
der auch Volks- und Büracrschüler mit
best. Erfolge unterrichtet, sucht noch einige
Stunden. Bereitet auch Lonsirmanbcn vor.
I. F.. Dähcing, Michaclerstrabe 4, 1. St.,
Thür 21. 70975
Hauslehrer gesucht für 7jähr.
Knaben. Schüler der 1. Elasse, dr-imal
wöchentlich, Penzing. Schriftliche Osterte an
August Binciguerra. VII. Ziet^Ierzafie ^6.
vauü. Zur. mit langjahr. er-
folorcichcr UnterrichiSpraxiS bei Lber- u
Iliitergdtnnaflaften ülwrutinmt Lectioncn
od. Sofmetfterp. Gläuz Referenzen
Hon. inäßig. H., VII. Liisigasie 9. Th 28.
66435
virukl. Zur. bereitet zur rcchts-
histor. LtaalSprüs. vor. Alle Behclse Un'er
.Frisch und jrohlich 9 posll. VII. Lindengaise.
60436
Buchhaltung,
einfache und dopr^lre Correspoudkiiz.Dechiel-
lecht, laufm. Rechnen. Orthographie. Errno-
grap.ie rc. lebrt ein gewissenhafter Lcbrer
nach bewährter Methode, besonders Herren
und Tamen. d'e durch Alter oder Stellung
der Schule bereits entrückt sind Borbercittillg
AusnahmSprüfungen an Bahnen, Bauten.
Sparcasscn rc. Pauicholdetrag für vollftändiqe
und gründliche Erlernu^ der Buchhaltung
incl. Ailavciren 12 6. MonatSbonorar 4 fl.
Einzel»Unterricht in sämmtlichen
kaufmännischen Fächern B'stehend seit
dem Jabre 1878. von HandelSliachehrer
Victor Deutsch, I. Bauernmarkt ö. «1190
Fvisirschulen
und Friserlrinncn.
! Sriiicrcr Erfolg garanNrt!
Nichts VeralteteK. nur ieusationelle Mod-
fri uren lernt ma: in d r grosxren beh
conc Tailreufrtfir Lehra 'LZienS
der. Ciafan-k. ^711 urS'och er. renom-
m rrelle Lehrmi-isremi. Spec.ali rin ia ihrem
Fache. Billigste Curre, lebende Modelle.
I. Weiliburggaffe 9.
Die nack>wei-bar ckrostte» Erfolge im
!!!! Tameu-jsrisiren !!.'!
sür den wirUich prall. Gelronch u. lirwerv
erzielt man >n der beh. cci,. vekirenom-
mirtestei! Lehranftali nach lagsälirig »rprob.,
vorzngl. le>ck'i ahl. Mckh an veri-piee.
lebeiiv. üödke,! b^r -ur lw»sien AuZbckb.
m den Lllcriieucst Modeir.snreu. Eurse -u 7 fl.
-Auerkeniiiingcn aus höchst. Srcisc» d.
Ülriftokrciie. Nach. r>r:ich.
Ausführliche ungari chc Offerte an .k.T Fischer,
Bukapest, LsidLru8 utcr» unter Cliii're
»S. G. 1" zu richten. 76839
2 tsoininis, Christen,
1 für Lpcccrci. 1 für Gemischtwaarcu.
dts Bökmischcn mächtig, aufgenommen. V.
Franzensgaffe 13. 2. Stiege. 1. Stock. 71715
Junger Commis von der
Schuhbranche wird aufgenommen. Blum,
IX. Schilckyasie 3. 71647
Commis von der Schneider-
und Modistcnzugebörbranche und eine
Cassicrin werden aufgenommen. Abr. Exp.
1 Commis von der Schneiders
u. M'd'st njugehördrenche und eine Cassierin
werden aufgen. Adr. Exp. 71348
Junger Commis und Prak-
siraße 49."'" ausgenommen. III.
Jür ein 4Äirkwaarcncngros-
Sssirle' uitt^^'.J.^ Pfi' R.^71^'4» a'ü^ dtt
Ersed. senden. 713^4
Junger Cominis d. Wäsche-
brauche wird gesucht. )ac. Ellenbogen. 111.
Lerl^nfelderftrasie 69. 70809
Tüchtiger C ommis der
Gelanteriedranche für Etadtseichäft gesucht.
Morgorcthcustrade 63. 71124
Lpecercicoiniiiis gesucht.
Junger Specercicommis mit
polen Reieren-.en «esncht Adr. Gip. 7o.a2.»>
.. ^^llccreicommiü aufgcnom.
^. > Maschs
sI. HanSbesorprr, I Sanziribiener ac's.
Selbständiger gewissenhafter, Z^kL-he'^o .i-i.
Bttchhalter. Christ, mit prima Rcscreriie:'.>' <14^8
Stcnograpd. deutsch-iinsarisch oder^deuts.,)-
dchmisch. gesucht. Offerte
Nr. 71671" vofklag. V1-1.
Herrenschneider auf grosie
Tamrnd! Arbeit nach Lstoche aufgenommcn. VI. flurz-
>k6.I> gasie 3, 3. St., Tb. 20. 71507
Pest gesuchl gegen ggle Bezahlung. Lsserle
Mit Nctourmarkcn versehen unter »Ungar
Nr. 1-Ü-0- voftl. Wien. VII. Neuüift-
gosie
7153:i
Intelligenter Buchhalter u.! Lchneider sür engl. Magnets
-in Caisier sür -in Fabril-H-Us in ^Vnda- x,„d Taillen, nur erste siräfte
engagirt Maison Marsch,
Wrpplingerstrasie 22. 71223
T^ücht. ^lnSlagearrangeur!
Für ein Modewaarengeschaft in der Provin,
wird ein tüchtiger Auslagearrangeur gesucht,
«ennlnih ber deuischen und ungarischen
Spräche erforderlich. Persönliche Vorsiell.
Tirnsiog den 20 d. zwischen 10 und 12 IIHi
be, der girma floh.a u. Schiss, I. Neuihor-
ü. 64921
Pcrfcctc Buchhalter sür die
Filialen eines Wclthauscs in Brunn und
Prag gesucht. Für Drag vollständige Kennt-
nisi der czechifchen Spräche undedinzt noth-
wcndig. Ausf. Offerte rn,t Referenzen und
Gkhaltsanfpriichtn unter ..Ohm 71452" an d.
Crp. 714.52
Cmaildranchc. Gesucht vcr-
firtcr Eorrespondent, Facturisi, gute Ref.
Offerte unter »L. A. 71033- an bre Erp.
71033
Sofort gute Stelle u. Zeug-
Nisse erhalten Sie nach Absolvirung unseres
CurseS. Stenogradhie» u. Maschinschreib-
schule. VII. Neustiftgaffe 3. 6«r6V9
Tüchtiger Stenograph wird
für eine Wiener Advocaturskanzlei gesucht.
Zuschriften unter ,P. A. 71106" an die
Eroedition. 71106
Absolvirte Handelsschülerin
mit I;üdsch.r Hanbschrist und Stenographie
wird sür ein Exporthaus gesucht. iSnerte
unter .Ansängenn 100» postlagernd VI 2,
Mittelgaffe. 71265
Geübter Aotcnschreibcr z.
sehen noch Gehör wird gesucht. Offerte unt.
^Eolnposition M.^17" an die Erved. 69617
Sclbständ. arbeitender
Eapircr, der auch rctouchiren kann. aufgen.
Atelier Remdrankt, 11. Taborstrabe 11a.
712s'2
Ttrazzist mit flotter schön.
Handschrift, flinker Rechner. Christ, zum
sofortigen Eintritt gesucht. Offerte unter
.M. H. 71505" vostl. Vkl. ."^ieglerg. 71505
Volontär aus gutem -Hause,
Christ, mit schöner Handjchriit. Stenograph.
Wirv sofort aufgenommen. Vorzustellen tägl.
zwischen 2 und 3 Uhr bei Wottar und
Mclnar, VI. Magdalenenftraste 49. 71414
Sollicitator mit Anfangs-
geholt von 70 K. wird in einem Geschafts-
hausc sofort aufgenommen. Off. mir An­
gabe des Alters u. Religion unter
-N. 71624" an die Erp. 71624
Provisionsrciscndcr gesucht
zur Mitnahme von Korbwaaren für österr.
Alvenländer. Knoll. XVI. Lerchenfelber-
gürtel. Stadtbabnbooen 18. 67769
Reisender aus der Lampen-
Eisen- oder Haus- und Küchcngeräthe-
brauche findet fixe. dauernde Stellung. Nur
Herren, die in obigen Branche gereist sind.
mögen sich melden. Offerte unter ^Tüchtig
Nr. 70977' vsstl. VIII. Bennoplast. 70977
Leistungsfähige, eingeführte
Weingrotzhandlung engagirt sofort einen
bei der deutschen und czechischen Kundschaft
eingeführten Reisenden für Böhmen,
Mähren und Schlesien. Offerte unter.A.
Z. 71489" an die Erpedition. 71489
Reisender für Maschinen-
fabrik gesucht, welcher in Halzbearbeitungs-
und Werkzeugmaschinen bewandert ist.
Offerte mit Ansprüchen unter
W!.n?V ^""on^u-Expr-itl-n-
Jung. tüchtiger Verkäufer,
der auch Auslagen arrangiren kann. ferner
ein bei Schneiderinnen gut eingeführter
iunyer Mann. anfgenommen. Vorzustellen
I. Iasomirgottstraste 5. Michael Kohl. vorn».
Adolph Stiastny u. Co. 71217
Schuhbranche. Tctailver-
käuser. vcrsirtkr junger Mann, für e:n
seinkü Geschöst »cervnrl. Lsserle unter
-H. 71604- an dir Srd- 71604
Joseph SonnenschtlN,
Nr. S.
aceeptirt
flliuschrrsirahe
71226
Tücht. Auslagenarrangeur
der Kinder- und Tamenmodenbranche sucht
kngagemrnt in sesnrm Gelchäste. Zulchrisirn
unter sg. 70939» an die Sxp 7003g
Arbeiter auf Jacken und
englische Eostüme, Kunden­
arbeit, werden aufgenommen.
Alois Wiftrcil, III. Radetrky-
strasie 11, 1. Lt. 70754
"Guter Arbeiter, welcher
Lerren- und Tamenjacken machrn kann, ges.
XVIII. Edelhofgaffe 36. beim Schneider-
meifler. 7077 5
Tücht. Arbeiter aus Jacken
Werden aufgenommen. VII. Seideng. 31,
1. Stock, Thür 15. 71586
Jackenschneider für Kunden-
arbeit aufgenommen. I. Lazzenhof Nr. I.
2. Stiege, Thür 76. 71683
Anstreicherlehrjunge gesucht.
Aosevb Radta, VI. Gumpendorferftrar.e
Nr. .89. 65509
Zuckerbäckerlehrling mit
guter Schulbildung wird aufgenommcn.
XVII. Hauptstrasie 70 6V78
Lehrjunge wird aufgenom.
bei I. P. Seidel und Co., VI. Stümper,
gaffe 7. 70195
J-leischhauerlehrling aufge-
nommen. V. Fohannagafse 18. Fleisch-
dauer. 71205
Goldschlägerlehrjungc wird
aufgenpmmcn. VII. ,ricglerg2ffe 92. 70875
Lehrjunge ans bess. Hause
aufg. Maschinen- n. Werk.zeugfabrik. XVl.
Aoppttrasie 46. 1. Stock. Tdür re»1S. 71621^
Kaffeehauslehrling
aufgenommen, bafc Witousch.
Zeile 11.
wird
I. WoU-
71680
Bildhauerlehrling mit Bcr-
eöÄ"Ä. 2'^ Slöck?'rbüo^'"ö.'^ 7 17.3.5
Bäckerlehrling vom Lande,
welcher auch etwas mit Vseiden umgehen
kann, wird sofort ausgenommen. XII.
Schondrunnersirahe Nr. 287. B°ck-rgesihä,I.
Laufbursche mit 6 Kronen
Wochenlohn sofort ausgenommcn. Adresie
<-rped. .0911^
Laufbursche, unter 20 I.
alt, Ebri't. wirb sür ein Stadtgeick^st gegen
Wochenlodn von 5 il. ausgenommen. Pe-
Werder wollen ihre Adresie und unter 2n-
aabe ihres Alters und disberiger Be-
schäftignng unter .E. 3- an Be
ErpeSition adoeden. «H4o_
Laufbursche aufgenommen.
II. Schwor,ingirgasie 8. 2. Stock, Tbü^-bI2.
Laufbursche von bis
16 Zähren, anS anständiger Aibeitersamilie,
wird gegen 4 sl. wöchentlich sofort ausge­
nommen. VII. Mgeiobilscrstrahe Nr.^,
2. Stiege. I. Stock. >1E
Praktikant, 1-"»—16
alt. l-brift. wird ousgcn. III. Beatiir-
gosie Nr. 1!>. Poizcflgn-FabrikSniederlogc.
Sprechstunde von 12 bis 1 Uhr. 66160
Praktikant, absolv. Ttaats-
yewcrbeschlller, wirv in kleinerer Maichincr»-
fabrik aufgen. Offerte unter .Maschin^'Nr
fabrik 66Ä9" an die Erp. 66849
Praktikant mit hübs>.icr
tLanvschrift, im X. Bezirke wobnhaft. wird^
g-eeotirt. A. H. S., XVII. Lnakringer- <mne
strastr 80 67712! Wcsnchi Serrschafisdiener
Prakiikanr wird für ein Bureau^ Wen^ o-üan'" Lr vi'B-z"
.^igenommen eff-rt. lvol.ich nuter! Kesch-stSdt-ü'r mtt Zeugn '.-r VI Pez..
HD^vn^p st.-,'.---
Laufbursche, gelernt. Nhr-
wacher, wirb ausgenommen.
brped.
Laufbursche gegen 10 fl.
MeratSlobn und MittagSIost ausgencmmen.
Ssf. unter .G. S 71376» dostV IX.
Äarnisongasie. «13 «6
Kräftiger Laufbursche wird
ai'fgenomm. Sefle u. flarh. XII. sta^stS-
n'-ile 17 1 S tock. .iiro^
Praktikan'., tz'hriit, wird io-
^n°drr'^<krv^°^'^'"°''° monatlich 6,
Eomptoirpraktikanr gesucht
mit schöner Handschrift bei M. Tüncer. X'I.
SctreidemarU 1^ 70!t78
Praktikant auS gut. Hanse
wird sofort onfgenommrn. Zgnaz Sü» I.
Seiler'iiie 3. 7095.3
Praktikant mit guter Tchnl-
bildung für Exportgeschäft mit Gehslt sos.
aufgenommen. Unter »K. G. 70818" an dir
Srp. 70L1Ü
Hausknecht iür Geschäftshaus d^bcreS
North. I. Naglergafse 2.'
Junger anstand. Geschäfts-
diener sofort anfgcnomvren. Adolph Hot-
schck, II. Franzensbrückenftrode 26. 70885
Gcschäftsdiener, welcher bei
der Sprccrei thätig war. gesucht. Borstest.
Nachmiltog;, Woialoch, II. Slockcngaffe 16.
6l)618
Junger Geschäftsdiener mit
25' Monatsgehalt cujaenommen. Adr.
mit Angabe der früheren TienfrplStzr unter
»ÄeschällLVicncr j?. 70895" an die Erp,


[ 2023-06-29 10:36:54.988 - 19000320 - Seite 20 ]
lieues VViensr 'L'LLd1r»tt.
20. 1900.
k.r. 77
Gfsenc üLrüen.
ivtännlic!ie Älrrckorte.
Jung. GcschiifLödicner für
71728!
Ein..-
Bilvhnucr für Auflragarb.
für au5w3crs ücsuHr. Nur sehr rucht^ge
Ltrafle wclitu il,'re Lsferte unrcr Chiffre
^L^iidhauer 6L>tX^ an 7'ie
Exp. send.'n
Ü8064
Tüciillgc gulmulhlgc Bonacl
oder Klnvcryarrnerin zu zwei gröberen Krn-^
vcrn oesucht. LorzusteLen diS 3 Ulrr. VI.
Lambö-rgafle 2. Mezzanin. Thür il.
714v^'i
^'ouzeiic c,. ii n t^oic. z.
i»,i- t>7 »e/r-«*, trt»ri unv Kreide auf grob« Steine wird
ttnr ^2ra^rcraLoelrcn l ^^^onommen. Offerte unter .Umdrucker
-' S6760
vertrauter Diener wird mit 1 fl. täglichem
Lohn und freier Wohnung aufgeu. ^tor.
in der Cipedition. 71209
Bedienter. 25 fi., ohne
Bart und mit Zeuanifsen für feines Hau^.
fucht L^vizh, I. Hlmmelpfortgaffe
Gesucht zweiter Diener, der
serviren kann. gewesener Vrivatdiei^er be­
vorzugt. durch Jnsritut MatheS. I. ^»nL^r-
itrab.- 8.
Jüngerer Ticuer mit tadel-
I°sk-N V-il-d-n sür Laus uud Purtau mit
Nein» Eaulion wird auszcuommcn. Lllrrl!
unlrr „Z. A. 71371» an die Ssk.
Diener gesucht. Jsraelit.
wir und ltnr Eautin» von M0 k. lcinru
könn. Dorruftcllrn von 8 bis 8 Udr
W,ib u «ib. I. Tuchloudkn 2 S. ...I<.>i>
Lohndicncr und Tchnnk-
burlche. «rsu-I. Institut TnSlcr, Woll-
zcilc 21.
Maurer, k:!'.-
.HauSmeister. i„
»rrioS. wird alUoruommrn. Wobt
I.bino oste 8. 1. St-> Td. 8. ,t3->!>—
"6- bis 17jäs,r. Bursche als
tz-u-Inkcht >u Branutweinarschast „Uucht.
17. Sdriu?cr,inlle 16.>-
Landbnrsche aus
Nr. t!87c0' au dir ürdcd.
meine
Musterinalcr sür
Kunst-Terracottafabrik gesucht. Etellilng
dauernd und angenehm. Fcrd. Maresch.
-t usfig. (E7^
Junger ^rlscurgehtl/e, sioiter
Bonne, welche in den BolkS-
lchulcrsculiändrn unlcrrichtrl. «vrulurll
riwos inulilulisch. wird uusornomuiru. I
glrischmorll 12. 1. List. 4. Stock.
Trinocnd gesucht deutsche
Bounr.^mün^ultlch. ^«u A°br^
Französin.
Kindergärl
Irnüpfer. wlrd gesucht.
Halbste!!.
gührlch aise l.
701-iS
nach Schlesien -rO sl.. riue' (Sesellschastenn.
EnylLnderin bevorzugt. 30 fl. Einschrelbe-
Tischler als Magazincur
ordübi Irtuc. Fr-u F.ckdw.un». I. Bourrn-
nrartt 7. 718-tl
ciwugirt. ^Drriclbr urud^ a ur 7I74I- an die k.'rd'd. 7 1711
Böitue zu einem ltinde.
Srhait t8 I!., jucht Biirrau Rilchka. traiull.
nreftraße 2t. 71..8i,
Junger Bursche von 16 b.
18 Jahren, »üt tjutrn Zeuanisten. wird in
einem Trliiatesiendelehäjt solort au^^nom.
Ndr. iird.
AuSgclcrutcr Tavezirer. der
ailch s-reicl'en kann. ausgenommen. Wallner.
71. sVerdinandsstrabt IS- 71460
i. ilerdlnanosuravr iv-
bondUorflehttfc.welaieriekvst-
Gesucht Frnu!tin mit Franz
auch lagSüb r. -u 8j. Mädchen.
Letttlche »L onne. Itt—sl.,
Ansal:g4csri1nde s^ranz. auch 2lnfänqcrin.
ttinderpfteaertn, 20 ft,
tu Lj. Matchen. auotrrärtS
Nor'h. I. »liog ergosie 2l, 1. St. 7l9l)0
l>0!'.vnvrflelfzzfe,
s:/indig arbeit-'n kaun, wird ausgenommen.
XVtl Geb ergasie >i4. 7l248
Junger
«rschait, XV. Tur nerga ste 1^
"Hotclportler mit ,^prnchcn-
kenntnlssen. 1 r iener sür Äpol.^^ks, l.
^-rrllatisd euer gesucht tuich Wri,v^-
MüNne.-aaüe a.<
werden sosort aujgenommeu. VI. Mister
gaste 17.
vora. Ir.
7I8«Ü
-Sotclporticr. der franz. und
«nal. Sviochk mächtig, tllr einen Kurort
geincht. Lorstestung Polsrnd. IX., Ve.g
aaste 20.
tirt solort jungen Mann. der schon in dieser
Vranche s-rvirle. Sdr. !rrd. .NeckU
Arbeiter, der tihou in Alk-
eisenaeschäst lbati, war. wird ausgenommen
StnSIV. II. st'i. Schisjgaste 18. 7i>b0t>
Bursche zu Pferden und
,u etwas LäuSlichem in «an,er Berpslegun,
und Sohn gejucht durch Ju/Utut a--^°r>.
VI. Marirditjerstiaste 4 8. Tb. liulS. 71SII>
^tutschcr mit guten Zeugn.
wird ausgrn. Auch crn Bockcrlehrliug Adr.
in der iirdrdition. r al.e,^
Autschcr. '20 bis 2 t Jnbrc
-lt. vorn Sandr. wrlcher schon in Wirn
Tüchtiger Galvuniscur. der
selbständig arlxiten. gut vergolden, versilbern
und vernickeln kann. findet dauernde
e!t. vorn vanvc. wclmrr ,a)on in
fahren ist. wird aufgerrommcu. Abr^^S^P-
Lchrrftsetzer werd L,lfgenolm
?ldr. Eiv-
Gürntncrburschcn sucht Tienst-
dermittlun«. «irntnerstraßr 21. 71437
Kutscher, nüchtern. flcis?ig.
unt guter Nachtrage, wird sosort ausgc-
uounnen. 11. T aborstroßc 101. 71487
Hausbesorger,Ä.tniirer,ktnderl.
werde» ausgenommen. Schmidt. I. Barten
stcingasie 11. d 71301
HauSSienee säe auswärts sucht
Institut Buch.
I. Wostzeil.' In. 1. ktock. 71003
Dringend gesucht.
HauSstesoiger. Särtnor, iür ouSwärl'.
HauSbesurger, kuticher sür Tchwersuhr-
werk. dt) st. monatlich. Wob ung,
sicllerbursche. mub Bind i sein,
Kutscher s..r chcmijch.' Anstilt,
Senstdursch „I einem Pwrde, durch Frau
l>üs-v cht»e Tl>.t»Ier I. Tomg 8. 7 179a
I Jnstikulsliufschcr. l LÄrkls
schaltcr. I,^Lber>-inScr. 2 Sei-cr, I, Tier
kut'chrr,
I Lvervindcr. u oeijor, i a->-i.
1 Baullldrer, 2 Schmiede. 1 Schlost-
därt ,r. 2 Auliatrigärtner.^ 1 Somnii«.
gart lr. 2 uiiuairsgarruer. r -.romunv.
2 Buchhalter. I Vcrwaiter, 1 irlektromonn ur.
I Maschinist. 2 Dteher. 2 Forstaiisseiier
I Heger. I Hausbelorger geiucht Näher-«
I. Fleilchmarlt 1.8. 1 Sig.. Id. 7. 7l8a3
Gesucht Hofmeister, I.
alt. ,n hochseineS Hau«, aurwä'k« Nähere»
North. I sraglergasst Sl. t,2wel
EiscnmöbeUactircr gesucht.
XVI. N eu lerchen sildeiftro he 04. 7 0S31..
Tücht. Eurtounage-arbeitcr
Lchubwanrengeschäft acccp
chäfriauna. Avolph Müller u. Söhne. VII.
IVrnardgaff: 18. 7lV^i8
Mechaniker, bess Lchlosscr,
'^Intelligenter jung. Mann.
IK bis 18 Jahre alt. intt guter Schul-
dildiin« und schöner Landschrist, bei seinen
Litern wob->t'o't. tvird ausgenommkn.
Unter .stlttständig 713Ä
gi^glcrgaste.
i-.icn.
postiL«. VII.
71338
'Juager!0urschc z. Arbeit gej.
II DiicSbau.-gai.e 12, Thür 4, Weiusteiger.
71942
Pbotographic. Tiichtis-.er vlH
U!Ic sür Aste«, settstanbiicr Arbeiter, werd
ausgenommen. T izuuest n heute von 10 t-I»
t H Uhr VormittazK, Grünauer, VI. TomboS'
gasie 4. 71V43
Verwendung findet bei einer
Actiknoesellschaft eleganter Mann mit
gröberem Bekanntenkreise hier oder in der
Provinz. ÄntrÜae nur brieflich unter >Drr-
trüge .s-s-—
sorguny 1- postl. Postamt 12. Nibelung^en-
gaste, Wien. 7I.r70
^^au^tiwciuvcria/:^:frerin,
kräftig^'5 Mabchrn, die schon längere Lcit
in einem solchen HeschäNe bedicune^
wird sofort aufgenommen. Moriz Svslein.
IX. SechLschimmklgasse 6. 7lO^
, zsaulionsfätzige Trafikvcr-
schleistcrls gesucht. Photographie und Zeu-
^ instadschriften unter .Curort
Maschitlua!)iriu, »luci» i:,ue
Ansaugellu, uuü 2:örma.chen auf Du^en»
'i uns Herrenwäsche gesucht, .'.rubau. Zle^er»
gaffe 81. 1. SUegk, 1. Stock. T^ür tkr. 7.
! die Sxved.
Brauntweinverschleifrcriu.
Asroetirin. gesucht. Adr. Erp. 71791
Maschiunähcriuucn für
KleidchsM werden in und ouster ^us de»
ichöstlot. Auch binnen 74 za erlern
ueu. Mariabllf. WaUgaVe 32. ALmdach.
02101
Dame de Compagnie. 30 sl..
ldergärtncrin, Israelitin, zu 2 Kindern
Ladenniädchrn, event. Auf.,
welcher in Wäsche und Handarbeiten ver-
sirt ist und bei ihren Clteru wohnt, witv
. aufgenommen. Stukereigeschäst, Neudau-
! gaste 6. 71740
Ladenintidchcn, das schöu
ichi-kibn taun. ausgono-mmkn. zcinhugcrri.
VII., 8icglcr aastc 8 1. >i78!'3
2 lsübschc Titzcasslerinncu für
Erzieherin. Jrauzosin. wird
ZU zwei Knaben. 4 und 5 Jahre alt. sofort
ansgenomuien. Schiel, Mariahilferstca^^»2.
feines Cafe, 20 fl. Gehalt,
Bttftctfcäntcin für engl. vodega,
Z^nmmerjunszfcr sür DreSden.
eittfaeLze Kaurmerfnngfer für Wirn.
dentsche Bonne für gräst. HauS,
Herrsch'^ftSköchin »ür Lr7irn 71383
feine Vökdi "^en. Lrnbelin'ädchen sucht
Borean Merhettt.r. (Colvschmled,,.?».
Mnschinu-iherinncn, 9ci,r-
Mädchen sür Herrenhciuüen werc-en ln und
ausser d.:m Hause douccnr i.l.i:2sn^r. XIV.
Sechshauser(!iirtel II, 1. Stck.. Tdür 9.
71321^
'sikrassicrin,
Herküttserin ür Bapler^eschäst,
Verkanfertn snr Näckerei.
Verkältserin für x^^rberei.
Berkäufert-l für Lchirmgeschäst
sucht Jnfr'tut Buch,
I. Dollznle 18. 1. Stock. 7160.^
J-räuleiu gesucht sür halben
oder ganzen Tag. LebrbesShzgnng für
PoUZschulcn u. französisch. IX. Serviten- I
gaste 21. Dr. Steiner. 7144,^^
Jüngere Mcheueässicrlü
dringend gesucht durch Institut. I.' Woll-
z eile 5. im Hose. 71726
Eomptoiristin gesucht, die
in Puchführung und Correspondenz gc-
»vandt und der französischen oder engllsck^n
Sprache machrig ist. Anträge unter ,P.
A. L. 70124" an die Erd. 70124
Eassierin aufgcnonuncn.
XIV. U llmannstrah- 31. Koucrbos. 71637
Hübsche Sihcäsficriuneii
Comptoiristin, tilSstige Sleuo
graphin, welche eine schöne
Handschrift und Kenntnisse der
franz. und engt. Sprache besitzt,
wird ausgenommen u. dauernd
bcschästigt. 8l,. TrecoU.I. Kohl-
markl 7. Hb73
tauch Slnialigertv»«») in soriügl Cole«
auswart«. Borst.Uung hicr. 16—18 n
ucLt Fs.a» Tetärl, l Ti-ser cii
Str »», >. St 7I8I7
^üchcncassierin wird aufg.
Sohl. II. Sircuignstk 3. 712.15
Junges anstand. Mädchen
wird al« tzchcasti.rrn abgerichtet. Nur sür
Ansangerlnnen. IX. Porzrllangastc Nr. 40.
Caik. 71532
Elesucht tüchtige Maschin-
schrerderin. Adr. Cxped. 7,1^^
Eomptoiristin, in der ein-
lachen Buchhaltung tüchtig und mlt sämmt­
lichen Comptoirarbeitcn vollständig vertraut,
wirb per sofort accepiirt. Ausführlich:
Lervircassierin sofort auf
arnvm. XV. rsurss-lgall, 1b. 7QS94
Icrvircassierin anfgenomm.
I IV. Louilengafse 24. 70052
Maschinnäherin, auch Än-
Düchtige Äiraichinstrickcmii
staurateurin. Wilhelm Ldurg bei
Lt. Polten. Nicc?.-Se'.c77k,ch. 70853
Tücht. Maschinuälierin gesi
I^. Vvlkerlh^aßr, 13. Ih ISr., 7l8!n)
Tücht?' 'Mäschinnäherinnen
auf Kinderkleidchen ausgruommen.
Gaullaähergc ste 3 0- 77867^
Geübte Greifernäherin auf
T-Mkniväi-H- -sucht. 6ic-.S-
«ali- 2.7. Thür 2. !7
Greifer- und
liiiugschiss-
in
maschilltrSderiunen sür Hew.dblruE'c
und allster dem Hause sosort eu^7'
Geutzgasie 21. 2. Etg.. 2. St.. Tb
7^ -c—t.
Tb. .'.1.
Tüchtige Greifermasniin-
Näherinnen werden gegen gute Bc:':.:ng
aufgenommen. B«>erhave'7i''? 33. 7. '».toa.
Lhür 8. ^07>3
Tückt. Ningschiffnäherinnen
werden für Hemdblousen aus^n'
II. Springergafie 20, 1. St. 2dlr 8.
.'I10
Tücht. Ningschtssnäherin für
f.'ine Plou'eu wird Lnf.:enom:l:en. <' Ute Be.
zahlun'. und danerl de Be'ckä- tgung XVU.
Zi)r., rsiraüe 24. 2. Zt.. Tb. 10 l
65L0S
Ringschiffnäherinnen ins
Laus. MaiSinncrhcrinn-n an-.cr «ns.
nrnommLn. XV. WürsclkLttr 5, 1. -t.»
Tb. 2. Bierb,vot.
71-^r-,
VII
4.
Äleidcrnäherin aufgenom
Osscrtk mit tsirbnUSanihrüchkn untrr .A.
tk. 717.33» an dir Srhcb. 717
71733
Lcrvircassierin anfgenomm.
IV. Wevrinaergassr 17. 709.r6
jsileidernäherinnen aukgen.
V-nig. I. Lichl- nh-,,2., 7l^!, 1
^taufmännisch gebildetes
tzläulein. im Alter zwischen 18 und^24 I.>
oute Stenographin, sür ein grostcs fadrik^
haur gesucht. Solche mit Sprachenkenntn'ff.
bevorzugt. Tetaillirte Offerte, event. Mlt
Zeugnistalrlchriften ultter »Z. 70870' an d.
Croed. erbcren. 70870,
30—40 fl. Anfangsgehalt,
sosortiger CtcIlcunachwciS und Zeugnisse
erhellen ssräiileini na» Absolvirun, unseres
Curie«. Stenvgravhte- und M°i»inen<
schrcibschulr. Wien, VII. R-uftistgaffe 3.
68698
Tücht. Lcrvircassierin auf
genommen. III. Marrergasse Ila.nt^sc.
isslcivernäherinnen anfgen.
Neullistn-IIe 62. Td- 30. 76812^
Tervircassicrin anfgenomm.
XIV. Arnheinenll! 13. Case. 71204
Tervircassierin anfgenomm.
VI. Gumbc-ndorserftrahe 138, KaswdauS.
Servircassierin aufgcnomm.
Tiirk, Xl.^auvtstraste 107. 71581
Jnteltig. tücht. Bcrkäuferin,
revräseutationSläh.. sür ein Davier-CngroS-
und Tetailgesihäst mit duchbalterischen
.»enntnnten. alS BertrnuenSverson. nicht
unter 24 Zehren, ecrejttirt. VI. G>^v-»-
dorseri,raste 09 >00!»
Lervircassierin aufgcnomm.
VII. Lerwnnnge»- 7 Cnsc 71497
Tervircassicrin aufgcnomm.
6 st. Sohn. 3 st. Nechtmahlgeib. XIII.
Oin,erstrebe 2,16.' 1403
d M,
Tüchtiger inkelligenter streb­
samer Kaufmann, Christ, mit
duchlsaltcrischen .Kenntnisicu,
versirt im Kuudenverkelir, in
rangirten Verhältnissen, cau-
tionsfälsig und nicht über
30 Jalsre alt. wird für erstes
Haus per sofort gesucht. ?luS-
fiihrliche Offerte mit Angabe
der bisherigen Thätigkeit
nebst prima Referenzen unter
„Sichere Steilung 71232"
postl. I. Maxtmiltanstrafte.
Ein Gärtner, dcffen IamUte
dt- Wäsche de« HaujeS besorgt, wird g-sucht
zur sofort. Ausnahme aus dein Land. 2 L- un-
den von Wiea an der Bat)n. Anlräge un er
Gesucht wird ein to- bis
17jahrigee junger Mann (mosaisch^ sür ein
Herrenkleider- und Schuhwaarengeschast mrt
ganzer Verpsltguna und kleinem ^haltS-
' iuftellen bei Adolf Landsteln
71344
Bcrkäusertn,
nur Snta» ertn ,ur Saisa gesucht.
Ignatz Trab.
Hau«, und aüchen.-icrathegejchäst, IT. Alser-
strabe 46. Nur »wischen 12 ll. -2 Uhr »or,ust,-ll.
Anständige Lcrvircassierin
gesucht. Tiefer Graben 71. 7146t«
Lervircassieri» gesucht. V.
Wienstraste 61a. 71804
anspruch. Dorz..,..-^..
in FloridSdorl, Hauvtstraste 22.
Iür eine Ltearinfabrik in
Böhmen wird ein Werkmeister oder Mani-
pulanl per sofort gesucht, der mit der
Sapinisication unv Destillation vollkominen
vertraut ist. Offerte unter .Sofort 71049"
an die Expcd. 71040
„Gärtner u. Wäsche B. B. 513^ an Hansen-
stem u. Vogler, W-en. I. 7l340
Nappcnmacher für seine
Officirrökavpen werben in unseren Werk­
stätten soiprt ausgenommen und dauernd
besänftigt. WUtielm Beck u. Söhne. VIII.
Lerchenfelderstraste^ -64^ 66783
Tüchtige Ciseleure auf
Modelle und Äuszarbeitcn, ledig. n«rden
ausgenommen. Diejenigen, welche getricliene
Arbeit und Gust verstehen, bevorzugt. Adr.
Expedition.
Bier- Viitgeher sur grohe
Braueretin'LLiengesucht.Offerte
mit Angabe der disljerigen
Stellung unter „L. G. tt7(>0si"
an die Exp. 676li9
Friseurgchilfe, jung, perfcct.
Herrenbcdiencr. wird sür seines Geschäft
gesl'cht. Off. unter .Friseurgchilfe 71633'
postl. Wien. I1I-1. 71633
Eiscnmöbelschlosscr werden
ausgenommen. V. HcgelmUllergafse 2. 718V6
GisI.'chVMj
Luche ruhige Verkäuferin.
welche die Frau im Geschäfte sowie ZM
HüuSl. vertreten kann. Tcl^ muh für zwe»
Leute kochen können, keine Wäsche. Lohn 12
bis 15 fl. Aiifäng. ausgeschl. Adr.^^x^v^d.
Servircassierin ausgcnomm.
S-se. XIII. S-bw-nderoall- 61. 7T^>
^iieidcrmachcrin tvird aus-
j genvlnm. u. dauernd beschäftigt. Hiehinczer
HauHraf: k 174 Ober-St Veit. 67M
Tuchtl dtleidcrmacheriunen
sosort ausgrn. XVIII. «nahafiu« GrU.i-
galsc 23. '1 Stock. Thür 18. 70880
777—".' I gallc 23. '2. Stock. Thue ir>. ,r>r-r
Vertäuserin. zuug. Ansang», sttiaipermacheriunen und
,Gr...I.r.i,,°,». °u,g°nomm.n.,Lutt^g.>o.,Ul/,',v^^^
VII. Sltslgaff- Nr. 2.
Verkäuferin, Christin, tvird
sttr kin Wäsche- unb »ur,waar-»gclchäst
aufgenommen, pranz Bitinrr. Wien, VIII.
Zolrv düäb-.rrhr. 36. ikckc 2-drr-ig. 71514
Tüchtige Verkäuferin auS
her Bisouterirdranche. mit englischrn und
Lehrmädchen sosort ausgenommen I., «oll-
nerbosaaise 3. Thür 20. ,I5Xr
Kleiderinacl-erinncn, nur
sehr rraltischc. gegen giUe Bezahlung
dauernd deschältigr. I. Wollzkite 18.
Tb. 13. Modesalon. 71626
lur Priision, auSwiriS ZahreSposlen. 80 fl..
Alles srci. Nähcrc« Nor»!i. !. Sianler-
nasse 21, I. Sivek. 71902
Junger Mann v. Lveecrci-
fach Wird aufgenommen. III. Radetzkvstraste
Nr. 10. Vorstellung Nachmittag». 71678
L.chncidergchilfcn f. Taincn
ZaauetS werden ausgenommen. Alserftrasie
Nr. .-.9. im K-s-^st. 71778
Tücht Drucker für Tiegel-
druckprcfle aufgenommea. y. C. Kunz. I.
Cchottendafle 3. 71835
Iür intcllig. Vlann, Christ.
sranzSfljchen Sbrachlennlniffcn. mit guter..
Gehalt sofort acceptirt. Adr. Lxv. 71662
Verkäuferin zur Leibst-
sührung einer Conditorei mit Caution
aussen. IV. Hauotstraste 20. 71811
Klcidcrmacherinnen werden
bei Frau gicha in Trumau (Alvangbahn
1 Stunde von Wir») sofort ausgrnommcn
und dauernd bescl^iltigt. 71317
Berkäuferin
für Schirmgcschäst,
4 Itilbsche!Tcllnertn»ea,
Tücht. lilcidertnachcrinnct,.
Lehrmädchen sosort ausgenommen. IX.
Dsluggafse 6. Thür 18. <1716
Tücht. Klcidcrmacheriunen
der als Redacteur zeichnen kann. guter
Polten. Unter ,1000 fl. Einlage 71751-
postl. vm. Bknnoplotz.
71751
Junncr Photograph, (Christ,
als Gehilfe sür AllcS nach Stciermark über
die Sommermonate gesucht. Honorar 15 fl.
per Monat bei freier Station. Vorzustellen
von 0 bis 11 Uhr Vormittags. XVHI.
Tuche Per sofort für die
Provinz 3 tllchtig!. in allen Fächern der
btärtnerei versirle lsjärtnergehilsen. 24 bi«
30 Jahre alt! ferner selbständigen ledigen
Gärtner, llb-r 30 Jahre alt, zur Führung
gröszcrer AandelSyärtnerei. Nähere« bei
Adolph Pauk. Blumenexporteur, Wieu. I.
Häbrbu rgeegasse 12. 71761
AltlrerlinNer,>vi>Nte. loutüi>:i nn
Bslken und besonders tln Germ-
tctg selbständig arbeiten kanu.
findet dauernde Lcndltion beim Zuckerbäcker
Tmll Wovaletzkri in Budapest. Vlll. BoroS«
gasse 97. 5 fl. Rcisespesen u. 25 fl Monats­
gehalt, ganze Kost und Quartier im Hause
68li14
Tüchtiger Conditor gesetzt.
Alter« sindet dauernden guten Posleu bei
L. Wünsch, slondilor, «Sraz. VVSOö
Gärtner, zuk^leich Portier,
für eine Villa nach Stchr gesucht. IX.
Veiggahe 20, Polornh. 71772
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Einfache nette Bonne, iin
Häuiliche» uud Handarbeiten bewandert,
wird zu zwei gröberen Mädchen aufgenom.
Doiftelluna Bormittag». IX—""
2. St.. Th. 16.
aizöwnÄS. anler DerdZenst,
!« hübs t e Ettscerlssrriiinen,
auch lllnsänaerim-en. au»wir-«.
HrriesckiastKkoihsnnc» ÜS—40 fl
2 BürücrSkochiiie'.an. «8—2<« si..
:t Ltu cniiiüdchcn, ><« -><> fl-,
sür alle Bezirke, theil» 2—3 Personen,
Küchtiinen u»d wlavchcn für Slll-S,
meist zu 2 oder 3 Perjon ». theil» I lne
Wä-che
werdrn ausgenommrn. Salon Pick. IX
! Hahngaste 8.
DsiU! Taillenarrangeurin
! und Taillennäherin sos. ausgenomn^en. I.
^ JohanneSgafle 2,^ Sig., 3. St., ^i^chter.
Llrrangeurinnen für Schosren
und Taillen, nur allererste
sucht N°r.h.Z.,nir,e7°I°'Nag!erg. flU^I^ WNiNgcrstr.'''Ä!
, ...,222
Trafikvcrkäuferin mit Gau-
tton von 300 dir 400 fl. wird acccptirt.
Vorzustellen von 8 bis 10 Uhr Vormittags
und von 1 bis 2 Uhr Nachmittag-, Vlll.
StrorUaafle 2.V 1. Stock. Thilr 6. 71450
2—3 sl. tägliltzcr Verdienst
für Witdcrvrrkäusrrinne» mit Wäscht.
Blousen, Schürzen. Sichcrstelung ersorderl.
VIII. Ikochgass» 28. Part.. 2. Stg., Tb. II.
67915
Salonfrnulein,
schöne Erscheinung,
mittelgroße fsigur,
für erstes Haus gesucht.
Adr. in der Erv. 7i648
Btkaniitwcinvcrschlciszerin,
Ansängerin, Jsr.. der böhmischen Eveache
mächtig, wird ausgcnomme». II. Trr»dnrr-
ftrabe 132. 712 41
Tüchtige Schneiderinnen sur
Schoflen und Ta-.lle» werde» sosort aus.
aenommen und iinmcr b.-schälltgt. M. G.
Flup l. Vlll. Langegasse 68. 6Ü729
Tüchtige Schliciderinncu
Branntwcrnverschleisterin.
ausgenomnz. V. Hartmanng. 13. 3. Stg..
» ^znck Nozvotnv. 71185
Secgossi 6.
71576
der böhmischen »nb deutschen Sprache
EÜÄ»'"'xvL '°L'e'he°.Z:
genommen. EvikgOk.
gösse 57
7I0II
Teutsche Bonne, die auch!
nähen kann. zu 2 Kindern. 16 sl., engagirt i
ksnititut Schwär,. Martahilserlliabe 49,>
lintt. 71611
Stctt. Ladenmädchen, Stns
Illr Stadtgeschüft grsucht. JnflUut I.
WollzkUe 5. iln Hose. 71725
Hofe.
Ladcmnädch., fl-, Lllles
frei und Brr,.. stzcht Lnftiiut ra,lrr,
1. Wpllzeist 21. 7165S
Tüchtige Lchncidcrinncu so
fort aufgenommen. LetvituS, Maximilian«
tröste 7. 71153.
Tüchtige Tamcnschncidcrin.
selbständig im Nrrangirell von Taillen
und Blousen, wird gegen gute Bezahlung
sofort ausgenommen. I. Führichgafle Nr. 1.
M^»»onin. 71375
Nur tucht. Maschinnäherin
auf Hemdenblousen ausgen. IX.
fiuZgaffr S. 3. Stock, Ldur 21. 71L2S
(sravatcnnäherinneu, geübte,
werben dauernv beschäftigt. 6d.
VII. flirchcngaffe 8. ,6<-4^9^
Tüchtige Blousen- und
Säu-.nchennä^rinnen werdrn °vs»e>^-- en
und däiirrnb deichästiar. 1^
oallc 1. 3. Stock. 2 Stieae. Tb. 24. il2-.n
Tücht. Blouscunäherinnc»
genommener Nemdrondthr.-,^,17.
Me zzanin.
'Blouscnnähcrtnncn u. L-chr-
niädche» uxrdeu autt-ncm-..!!-. ^,X'.
^algafle 16. I. C t..^
Moüsen-Maschinliü ee luucn
««LLQLLLii
)c,s»n.
die fclbs'tiindig arbeiten kaun.
vor Wo»- 8 b>» 12 h.. g-iucht
aafle 17, ii.- >nä0>
12^. l.varn i^vi>itu,'«- ---
Geübte Lchürzennäberin auf
seine kchüri'N autpen. XVIII.
Nr. 5. I. Stock. ThiZr ..,
Sänmchcnuäherinncn
Blousrn autgrnommkn. I.
N. 1 1. Slä. Td. 8.
Tonnen- und fftegenschwm-
arbeil,rinnen und Lehrmädchen
auläenommen. XVI. Pepertgofl- 4.
l>ei der B ui gUnie. d—
^^^tlge TaiNennälierm
wird onsgen IX. Sil-ngal!' 14 2.
Ibür 11.
71,V:»
Tücht^ Tchoshcnuäherinnea
werden ausgln^V.,«°°d»L^-^^
"Tüchtige Taillen- Dch°N-n.
und Bc-,nelnäd«ri^^wird^°ulgen. ...
linger'traste 18.
Blousenaröcitcrinnen ai srer
!!? L"-ZL''''E
und Lausmädchen gesucht^ Mai-P»
I W^llzeilk 0-8. 3. Stock.—
Tüchtige Arbeitskräfte ur
Maschine naht.
^nne
Ä.
'n auch Ledrmävchrn. wlrv au
^worzal. I. Himmkipsoltgafl-
135-'
Lclmnäd^licn V-"n ^^/ewer.
machen werden busätnommen. II
Auaarlenstraii, 16. 3. St.. Ld- -V»-
Nllgarlcnjtrab» 16, 3.
t,
»um Ülcidernäh'n w>. r d
Lehrmädchen »nd flinke nette --d
a ulaen. VI. Marcheitigafle 1-.. s-
Leiber- u. Tchos;enna>icrinnen
Han7. und M°!»inen°ll^it sucht St'ckere^.
Atelier MeherSderg. I. ScitrigaNr
Tochou. IX. Aarnisongasfk 3.
70514
auf
arvenerinnrn-
RoS- unv Blouseniüawi-ä
nur sedr
" .§i.ind Ajournäheriu äufgcn.
Itnt«'»
Schosrcnnäherin.^^
geübte, ausgenommen V. «ar» U zn-
Nr. 53. 2. St., ^b. 8.^
tvlrv autgrn.
^ 15.


[ 2023-06-29 10:36:54.988 - 19000320 - Seite 21 ]
1
I^r. 7/
HVisll, Diellstr»^
Xeues V^^ieuer laZdlLtt.
Gifenr Stckicu.
Wkibltlhr Kkategorik,
34, 1, Elikx«, 3, Ci, Tb.
60071
Taschen:,ähcriu aufgenom.
."-rrcchl-dlatz 5, Thür 10. 71380
rüsit. cr,':c Tchosscunöheriuuen,
wcichi: in größeren Salons ge­
arbeitet haben, werde» aufgen.
und dauernd brschäsiigt. ssh.
Dreccu, I. Kohlmarkt 7. 71572
Micdcrnäheltnucn!!!
Micdcrciuzielieriuuen!! I
Tischarbkitcrinncn N!
ruid 0 sofcri dauerud« Bdickästigung bei
Sllexanrer kildtii o. Bruder. VI.
Mariahtlfrrirrafte S.V 7IÜ38
Tüchtige Acrmelnäherin wird
sof.-ri ansxrnonin-.eii und dauernd b.'s-tiäsNiir
M-itfon Lt.bel, H Praterwas-e II.
4. E ee;c. 70874
Jabots- und Fichusarbcite-
rinnen werden aufgeuommru u. gut bezahlt.
?I. Stedhaniestrave 7. Thür 8. 71262
Tücht. Tchotzcn- und Lcibcr-
edemsnrn werdcn aujaenommen. Quillncr,
1 ..:ernmär!l 14. 71813
Lclbstäiidige Taillen- und
S6
Tchr geübte Taillen-
srLriterin. die in gröberen Geschäften thätig
war. sofort aufgenommen, ebenso ein Lehr,
mätch.n. III. Hauvtstrabe 20. Dills im
700L1
Tclbständ. Handarbeiterin
-uszer- -.n-.k». L. 8>r-tt!!r, d,,.-.sti„. XV.
Mariahiii-rhra^r 175. 68312
Tüchtige Handarbeiterin, d.
in gröberen Häusern sch.m war.
wird sofort aufgenommen. Warinscr. I.
- 1 .r 6. 71092
älrbeiteriuncn werdcn auf
Jacken aufgcn. V. Schwarzhorngasse 7,
3. Lr::5. rhiir 15. 70017
Tchoftcuarbciterin, gut ge-
Lbt. Wird Lsuernd beschäfrigt. Kaocs. I.
Divrli:.ger3rabe 20. 71200
Tücht. Arbeiterinnen f. feine
s^'deZ Werden aufgenommen. Mari<ü»i!fer,
3.-ii- 74°. 2. St,.. Th. 42. 71889
Llrbeiterinncn sucht
k VIII. «och,all 23, 71810
Gonfectionssticrcrinncn auf
Se,de :nd Perlen Ii,erdeu aufacnommen.
VI. M.'-iü-üfer^a-' .?.5, Me,-.. Th. 5.
00376
'-fü-bte TriScrinneu finden
in ciueu, ,-rrofi-n tScschöste eine
dauernde Anstellung. Lsserte
unter ..Stickerin 08745" au die
Expedition. «6745
Modistin ganzjährig aufgen.
Gehalt monatlich 160 K.,
muss sehr tüchtig, fein und init
Chic arraugireu können. L'Llrt
de la »node, I. Kärntnersrrasrc
Nr. 22. 66825'
Tücht. Modistin für hier u.
1 ''P> i -2>^Lt- IV. «r°ii- Neu,äffe 15.
- Tdür II. Mikelch 682:16
Tüchtige Modistin, Auf-
d,'! -«efiicht. L-»dItr°ffe. Haudrstrahe 21.
69699
Ilrbeitcrin und Lchrinädchen
tue T° r, «»arbeiten, Jabott und Maschen
°ut,enouimeu. II. gundach-
°-ffk 7. Tbür 4. 7ido7
lV,' o d l stcnarbeitcrinnen für
S r:,,,^n!r.tion und Matchen werden
s' o,,-zen. und ,ul beiahlt. Nur dan
9-1,, üb: Por.,. ,u Idree^n. Marfa-
c- 11. 3. Stock Thür 18. 7018-,
Tüchtige Modistcnhand-
«r: wir» mit outem Kehalle ,an,-
I:- iu„enoMmea. Nr,,er. VI. Naria-
^ -31. 6674.5
Mosrstenhandarbeiterin, die
°- :-'.-nb.kn kann. sowie Lehrmädchen
a» ^genommen im Modesalon. VII.
ii. sse I
AnftandigesLehrmädcheu wird
-u'- u^mmen im Salon M.S.UinPel. VIII
i'r-zegr -- 58. S572S
Lehrmädchen u. Büglerinnen
l-r neue Lerrenbrmden Luf,en. X. Land-
35. I. St.. Tb. 8. 68221
Lehrmädchen für Wäsche u.
L-nf-eiion aufzenomr-K-n. «ärntnerfiroh«
lo. Ä. Farnhammcr. 71013
Lehrmädchen wird aufgen.
cr,:. e»ir,el,°ffe 2. Men-nin. Slise
5-.°°-»- 70934
Lehrmädchen zum Kleider-
machen. Schnillzeichnea. Lnschneiden. sofort
»uf,>nom-o,en. XV. llleme»tinen,affe 24
2 St., Th. 10. 7-1.8.-»
Lehrmädchen, sowie flinke
Prdcilerin. tveeden aufzenommen. Luch
Lebifriuiein stndet ,ut«n Unterricht. 5'.
War,arrthcnffiaf>e 64. Jeilin,er. 71244
Kleidcrnäherinnen
w«id»n »ul,kn-mmin. VII, Li»den,<>sik
«r, 26, 2. Eloil. 71412
Zum Bügel« wird ein Lel,r-
2), LlM! lAX).
mildi-ev auch ohne Za^tung ausgenommen.
IX Else>:g..ffe 56- 714S4
-L«. w-lch-S". -ms-l".
Lehrmädchen für Papier-
c confection wird sofort aus,euommc.l. Adr.
- in der 0rp. 71823
^ Lehrmädchen zum Kleider-
- machen aui«enon,me». in. Lerchenfeldcr-
. sirabe 15. 2. Stie,e. Tb. 7. 68908
. Lehrmädchcil in einem an-
» fföndi,rn «leidersalon wird a'nfgenommen.
«. J-nil, I. Sraben 28. 3. Sl„ Thür 18.
71406
Lanfmädchen wird sofort
aus,enomme». IX. Uniberffiäirffrane 12.
Äodikenoefchäst. 67679
Laiifinädchcn und Lehr-
«Iur,o. Wohrinoerierahe 81. 67565
Lanfmädchen aufqcnominen.
«arninerftraffe 10, B. Farnhammer. 7IY14
Laufmädchen, das bereits in
kiaem Modesalon tvor, wird aufgenoukm.
Darinser. I. Tuchlaudn» 6. 71093
Lausmädchcn für Modtirin
sofort aufgenommen. I. Gonzagagasi: 7.
Thür 10. 71208
Köchin für Alles wird auf-
geoommen. I. Schwarzenbergstrabe 8.
1. Ctrege, 4. St.. Th. 7. 70905
Köchin f. Alles mit Jayrcs-
reu^nib wird sofort LUsgcnommeu. I. Mari«
m'Nanftrsbe 4. Thür 26. 67155
Köchin für Alles, tvelche
gut kochen kann. wird -u drei Personen auf«
geoommen. Im Sommer am Lande. IX.
Nubdorferstrabe 35. 2. St.. Tb. 14. 71002
.Köchin für Alles mit gut.
Lohn wird I. Bredigergas^e .5. 3. Sto,.^,
Thür 12, Ecke Tomin.kancrbastei. aussen.
_^ 709.-;.5
Köchin für Alles gesucht.
Nur arstöui^iaLZ bessere? Mädchen, welches
gut kochen rann. rein und flink ikt. findet
raurrndkn Posten bei kleiner christl. Far
milie. Lobn nach Nebereinkommen. G'o^e
Li>1sche oub^r Hau». III. Mrrvttancrgane
Nr. 1, 3, Stock, recht-. Th. 18. 71053
Köchiu für Alles zu drei
Personen, Edriften. gesucht. Franz ^oserb
Quai 29. 1. Stiege. 4. St.. Th. 23.
71197
5tüchin für Alles aufgenom.
VII. Neubau,. 69. 3. St. Tb. 1,1 7I.'>85
Köchin für Sllles, Teutsche.
mit JahreSzeugn.. in einem G.'schaftLlvuse
aufgenommen. Vorzustellen Nachmittags.
5. Blauensteiner, II. Klosterneuburgerstrabe
Nr. 18. 71400
Köchin für Alles, lvclchc
gut Waschen kenn. wird zn kleiuer Familie
aufgenommen. VII. Lindengasse 10-2. Thür
71473
.Köchin für Alles gesucht
XVIII. Sdelhos,affe Nr. 3«, M-zianin,
Thür 7. 71864
Köchin für Alles neben
Stubenmädchen sofort aufgenommen. I*
^iler,affe 15. 2.^Sl. HkS5^
Köchin für Alles, welche
selbitärbia ,ut lacht (neben Bedienerin,,
ge'ucht IabreSzeuaniffe. nett rein. nicht-
lber 40 Jahre alt, 3 Personen. 15 fl-,
Wäsche answörtS. Verstellen 9 bis 11.
3 bis 6 Uhr. VII. Hurggafe 59 2. St..^
Tbür 10. 71631'
Köchin für Alles gesucht.
VI. W,nbmübi«affe 38. Td. 4, 71423,
Monatlich 200 Krone«
für Tam--n. nxlLe bei r^awil en verkehren
ohne eigene Th't gkeil Vorstellung I Schotrei--
ring !4 2 Snege. A. Stock. Ihi.r 8._
Bon 3-4 l'br. 71815 «,
Gesucht Köchin für Alles.
Vorzustellen von 11 biZ 3 Uhr. 11. Prater,-
ffralie 41. Thür 12. 71465
Köchin für Alles gesucht.°
I. Tuchlauden 19. 2. Siock. links. 71888 4
Köchin für Alles gesucht.
Nilk, V tr-steüigassc 13 70877
Köchin für AllcS zu zwei^
L Uten. keine Wäsche. Lobn 12 st.. .3 fl. 2
Nach-mahl. 2 I> Käilbegeid, leichter Pasten,
sucht Tiensidrrmiilsiing, «ärntnersti. ffe 21.
714Z2»
Köchin für Alles, sowie Kinos-«
Mädchen m t iieugnisten. welcher schon b.n"
Mindern war. für christl HauS drinaenL g s.
IX. Berggasse Nr. 20, Th. 11.°
71773-
Bürgersköchianin. 16—18 fi.,
Köchinnen für Alles 13—15 fi., l
diele Miidilieu für Alle», die koilien-
könue», zu zwei Per, anen ichri,» Häuser) 2
oljne Wäsck-: dri''aend gesuchr.
11. Bergga ie L0, e
^^ Pokornh.^^
zadlt w-rden. 71771 c
Tclbständ. gute Bürgers-
kochia in dochseincl HauZ. schöner Lohn,
sucht dringend Fast. »Äustria'. I. Trua-
Lugcrgasse 1. 71737
Gute jüngere Bi'irgersköchin
mit guten Zeugnissen, welche im Häus­
lichen mithilft, wird neben Stubenmädchen^
in kleiner christlicher FamiNr aufgenom«.
Leine Wäsche. Dcrzustellen Dienstag von n
9 dil 12 Uhr. IX. Wasagaste 33. 1. St., w
Thür 4. 71700 N
Gute Bürgersköchin ge--
sucht. Boriustellen Dicnsta, Bariniiioab von
10 bi» 11 Uhr. II. Slevhanieftrare 10. B
Thür 21. 71145 a
Köchinnen. Ttubrnmädchcn,
Mädchen für Alle?. LlndSmädchen emdfieblt L
und placirt bestens eine der ältesten Tienst- Z
vermiilluu,en WienS.Mariahilferftrckhe 45,-
3. tz°I, HirscheahauS. 66öZ8
Tiirl^itige jüngere Köchin,^
Welche selbständig kochen kann. für größere d
sFamitte gesucht. Lohn mit Nachtmabsgeld v
18 st. Vorzustellen VI. Tumrendorfernrabe^
Nr. 63g. 2. St.. Tbür links. 70103
dur 22.
Etlege links, 2. vroL. ?ceulercyrnr
60. r. Steck. Lau5jrau. 7E2
Geschäftshausköckin wird
^utc Köchin mit Jahrrü
die lm Häuslichen mithilft,
70782
Tilchligc Köchiu für Üllles,
wr« aus,!». L, Müllkr, VII,
2>), 1, st. TarjufteLcn vo»
Bessere Köchin für AUeS,
c!chr Iad!!§,cuiN!fi« bkfstzt, skldftSnLi,
?w:sch.-n S „nd
ML
Tofort aufgcnomn.cn wird
,u drei Personen. Wäsche
18 fl. Bor^ufktLen rsn
» dir 12 Uhr. IX. PorrcLangaffe 41.
Lts^. Thür 10. 71105
Junge Köchin für Alles 5»
IX. Liechrenfteinstrnhe N
71235
Pcrfecte Köchin m. JalireS
Utzn.fsen. welche euch im Häuslichen mit-
llst wrrN rnit einem M-'nei^lakn
-knemmeu. Dorlrellen von 10 bis 12
DermuregS. IX. Sechrschimmelgaffe
10. 1. Lt. Tb. 4. 71140
Junge gute Köchin, ivelchr
l Häuslicher, mithilft, gesucht. Teuber
Neurhr-rgiffe 12. 71.531
Tüchtige .Köchin für 'Alles
^aii.-i ^Aa^ksbKiaitk 32, I. S!ir?r,
SinI, rd»! 2S
tLiiifnchc Köchiu für ^lllcS,
n kann. mir 10 sl
71.5.5-;
Köcliin und Ltnbcnniädchen,
71462
Güte Köchin für Alles wird
;wti Personen gesucht. Keine Wäsche,
rzuskellen zwischen 16 und 12 Uhr. IX.
EchllLgssse 3. 2. Stiege. 2. Stock. Th. 13.
71506
Jüngere 5löchi» für AllcS
crem Zeugnik wird zu zwei Pers.
7129O
Befs. Köchin f. LlNcs wird
l. 111. Heumartt 7. 2. Stg. 2. Sr
16. 71854
Tüchtige Köchin für Alles
zen.. keine Wä'chr. VI. Pernabitengaffe
9e. 3. St.. Tb. 20. 71 590
I. TeinfLlttzratzr 2. Tb. 7.
71638
Junge tüchtige Köchin für
71464
Gute Köchin für Alles so?.
gk»oini»e», Chiiükn. II, Pratcrürc^
»! 7, 3i:, 3, Tl, 71372
Tüchtige Köchin für Alles
längeren Zoagniffen. rein. Nil.!, die
Lb 22.
77.373
Lehr nette reine jüngere
I, ?!,
7I66I
II. Älrine Schiiisaäi 28, l--i ke: Hallisra»!
. Lohn 2ö"fl7.
luch: LiriisloennitUung, «ärntuersna!,- -1
7I43Z
Bessere Köchin neben Be-
^ Lru!!». gutes HauS. Lohn
18 blS 20 fl,. sucht dringend Dienstvernlitt-
Cafcköchin gesucht. VII.
Zieglergasse 50. Lothmayer. 71094
'.'inr tüchriric »»affceköchin
,esnchi. Laniner, Neuba,-,affe 20. 71307
Gesucht zu 2 Leuten (Ttadt)
Lechin für Alles, keine Wasche. 17 fl.
Drei. I. NauhenstUngass« 12. 71930
Braves KinVsinädhen ges.
IX. Miriannengaffe 15, 1. St., Tb. 7.
71478
Besseres Kindsmädthcn od.
einfache Bonne, mit Zahreszeugnissen, für
-uSWIrlS gesucht. 2 «inber v. 3", und 0'1
.:adreu. Voijullellen IX. Tiiesinliiaste 23
4. St.. Th. 11. dan 9 diS 1 Uhr. 71X86
Kindsmädchen, lvclches
schntidern lann. aufs Land. Niederöfterr.«
zu feiner Familie. Vorrustelltn VIII.
6affe 11, I. Stock. Th. 7. 71563
Kindsmädchcn. das auch im
^uslichen mityilft. aufgenommen. IX.
Senskngaste 7. 2 St.. Beck. 71660
Jung. Mädchen, bei Cltern
Wohnend, zu 1 Linde sucht dringend k'nlt.
Austrra. 1. SrÜnangergosse 1. 71738
Gesund, nett. Kindrinädchrn
lasar, ausg nomm n. II. Czcrning,ffe 17.
I. Sig, 3. S»., Tb 1.5. 70203
Kindslnädchen oder Kinds-
srau auigenaninien. III. Sechekrü;c!,äffe 2.
LSeinschrul. 71650
Tüchtige jüngere krindsfrau
zu einjLdri^em Linde sofort aukaen.
auch im Housl'chen mithelfel-, Vorstellung
Vormittags. IX. Porzellangafie 8. Tdür
Nr. 28. 70-886
Verlöstlichc .Kiudsiran niit
längeren Zcugnisten wird gesucht. Vor-
stelluttg nach 11 Ubr. VIII. Lerchenfelder-
strcße 76« 1. Stg.. 1. St.. Th. 17. 70826
Tchr tücht. jüngere Kinds-
srau. tiuch Iglauerin. wird zu 10 Monate
altem Linde aufgenommen. Vorzustellen
ton 3 bis 6 Uhr. S. Pohl, Seidenzcug-
s-brik. VII. Zltaler.-osie 6. 71800
Bessere 5lindSfrau oder
vdo^v"^ S^ch ie?X VI i °!va'rient-d ffe
Nr. 34. Herrenhur^csi^xjsL. 717'-^
Für Privatrestauration >v.
einfaches Stubenmädchen. welches mit
Wäsche umgehen kann. aufgenommen. IX.
Wasagafse 20. 1. Ltg.. 1. St., Th. 10.
70759
Tüchtiges Ttubeninädchcn
mir guten Zeugnissen, das auch gut waschen
kann. wird sofort aufgenommen. I.
»udolkbsplatz 1. 1. Stiege. 2. Stock rechts.
71300
Feines Ttubenmädchcn für
ruhlgeS Heus gesu-''1. Frrstren dcansprucht.
11 bis 1 Uhr. I. NcichSrathsstraste 25.
Thür 10. 71550
Einfaches Trubenmädchen
Wird aufgen. 11. Ncthensterng. 9. 713i^»L
Besseres Ttubeninädchcn,
niL: iünger als 23 Jahre, sehr rein und
tüchtig in allen dausiichen Arbeiten, muh
gut nahen und serbiren können, aufmerksam
rm rersSns'chrn Tie.'st sein. trat bei Düa.-ln
und waschen zu I:e!fcn. wird in ruhl^.'Z
gutes Haus zu 2 Personen neben Köchin^
aufgrnommen. Vsrzvüelleil von 8 b:k
11 Uhr. IX. L:echtensteinstrastt 25. Tb. 16.
71627^
.Stubenmädchen zu einer
Dame sHofevcrnsangerin^. Lobn 15 bis
1^ st., sucht Tienstvcrmitilung.
Kärntner st raste 21. 71430
Nettes Ttnbcnlnädchen, nur
Giniachcs Stubenmädchen
Tüchtige Köchin für 4l-lcs! n6! z-herrieuoniTen, ieb: tüchlt, in, »us-
^^ u> .>>. 7-un>en,llnd Siia.t», welL-i nS>» tan».
Gute Köchin für Sllles i8, 2, sio-i
und ^rkugeln. welcher naden rann.
:r.ird sofort aufgenommen. PorneLung
vr-n 10 dir 1^ Ubr Norm I. Jobanncz-
71253
„> Periectes Ttubenmädchcn,
1, Stiege, 1, Stock rdüe^ j,„ «äben, N^rilre» aekchickt,
' ^^1 wird ausgenommen. II. f^lohsasse Nr. 2.
'"^* y^e Labere Donauflrsstzc, 2 S t ^l6^3
von öfterrel.sicher
70716
71353
^örtzlnnen.
Elttbenmädchen.
Eotrumndchen.
Köchinnen für
Mädchen für Alles,
sncht Anftitut,
^ Habsburgergasse 2.
Tüchtiges Stubenmädchen,
neNeS Aeu^cre. ^ahrerzeugNld. wird m't
dobeTn 2o!:. aufgenommen. II. Prater-
>e K; 1 ^7«. 1. Stck.. linkt. 71470
1. Srg.. 1. Stck., linkt
Besseres tüchtiges Ttnbcn-
Mädchen Wird ausgenommen. NudolobZrlatz
Nr. 3, 2. e^a. 3- St. Tb. 12. 71832
Ttubenmädchcn, das längere
Teuoniffe bat und schön ausräumen kann,
wird ansgenomlnen. II. Untere Auaarten-
. ..... 11925^
Tücht. Kinderst.lbeumädciten
N cttcs K rnderstu bennräd chcn
s-!llcht. II. Äm Tabar 13, Th ü r 27, 71V2I
Teutsches besseres Kinder-
ÜubeuMdchen wird airsgenommen.
Sarmsonoa sse 1, 4. Sr.. Td. 31.
Mndchcu für AUes. welches
dle hauLllkbrn Ardmkcn und B g ln verilebt.
wnd au'g nommen. be; Rc.enzw ig, VI.
Lt ulllpeigru e 26, Thür 1 6. 675 07
Mädchen fjir Alles, 16 sl^
,» kin.i ram« g-kucht, t-i»e Wäs-h!, II.
PralüMaßc 68. Th. 25. Jnftit», Sht,.
^W6l>
Mädchen für Alles, Ivcl'^ics
loch»» laau u»!> »in »»d »kN iit, Wirt, aus.
zrno,»»,-». ^aku unt Na.hluiahl 13 fl.
^rran Brrnhardt, XV, ZicubaugSrtkl 38,
Mädchen inr Alles oder Be-
">-h> »oor 8-4 Iat>re alt. sür cin«
lM. ZamlUe, bestktzend aus 3 Perioaco,
^ ttch». 11. CifteÜczgaise 2. '^rock.
2t ^0670
Mädchen für Alles, tvclches
den Pkd.enerm in einer ssamilie von drei
^rsonen sofort aufgenomme>l.
vcr Hanse. Dorzustellen zwilel^en 8 und
- Ilbr Bormlnags. XL. ^ussgofse 24.
-Stock. Ü46M
Mädchett für Alles, welches
L-llrr.
70737
Mädchen f. Alles aufgcn.
'OovL..
Mädchen f. Alles. Böhmin,
r 1!-,»- chrisiüchk Familie. XVIII.
ahri»,ei,ürlel 118, 1. sl«k, Th'-^
707SI
Miidchcn für Alles, welches
bei guter Behandlung. Kochen nlcht
XVIII. Scheilaakie .34 1
gesucht
rlsllg:.
.34, 1. Stg.. Tb. 8.
70502
Aiädcheu für Alles, welches
Wehr,äffe 23,
70788
Mädchen für Alles m. guten
!ugnlsien -u kleiner Familie gcsocht.
67578
Mädchen für Alles.
71I3I
Mädchen für Alles, welches
4 clwai loLe tan». wird autae». V.
Marzarelhrnsirabe 53, 2. St«!, Thür 8-
71183
Mädchen für AllcS aufgen.
i Herder. Schlohhauptmannschast Sch5n-
unn. 71158
Mädchen f. Alles ,zu einem
ertier gesucht. II. Teborstrabe Nr. 108.
71101
Viädchen für AlleS gesucht.
Mädchen für Alles gesucht.
Mädchen für Alles
italgaffe Nr. 2.
71220
oufgeu.
716V8
Mädchen für Alles füforr
f,c»ommen. 20 bis 2-1 L. Lahn. Pa,-
71162
Mädchen für Alles mit
ihreSjiugniffe» Irirb >u >wei Derwnrn
!f,enom»:e.i. 11. Kriscr Joscvhsir'^be 18,
Stet, tz-u-sra». 71I8I
Mädchen für Alles gesucht.
.70 557.
Mädchen f. Slllcs zu 3 Pers.
:r. 9.
70847
Mädchen f. Alles v. Lande
sucht im Gasthause, X. Columdu'gaffe
l. 27. 70851
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. sehr rein tsl. wird aufgcnom.
Po'';ubkLen biL 12 1!hr. XVIII. Gem-
na'''umslra^ 26. Th. 10. von 2 b:t 6 Udr
und I. TcgeUhofsstcabe 6. Modistenges^^t^
Mädchen für Alles gef^chtI
mnst kcchen können, zu zwei Personen. IL.
Proterslia^k 42. 1. Hof. 4. Etg.. ^^37.
?7rädch-n für AllcS gefü^
II. Zwerggaffe 5 Tbür 9- "1577
Tolidcs Mädchen für Alles
sofort aufgenommen. 11. Grobe Stadtgur-
^fle Nr. 3 4.,, S tocklnann. 71261^
Mädchen füHllcs gesucht.
Unaaiin beaeri»,!. IX. Lchllii-Strai-
»i»I-,--«e 8. 2. Si-ck. Th. 17. 70725
mit J,bres>e»,nisskn neben Stuben-^ Gesucht bcsl. TtlibeMNädcheN
13. I. Stteie. 3.
014 bii 4 Ubr.
Steck, rbüe, 13.- ,!z- Bre, I. 4taub«nI:ein,aIIe 12. 7I03I
7178 8
für auswärts neben
allelin't.bendcr Teme
Ttnbr nkli^ck'en -u hwei ^itrr^n
71729
II. Grobe Schiffg-s'e 11.
71681
jüngere .Köchin für Alles
guten Aeugnifsen. welche im HäuLlich:.'.
kilft. wird neben Stobeumadchen ,u
H^rsoneo aufgenommen. VoiHustklleu
Ta-r,n- 2lle2 q-,t L^bn. dring ge
durct Inst. Kara'^. I. x-i liz-ile im H<"f.
71' 27
ssetneS Stubenmädchen in
suLt Ti'nh>>:r,N!.5»ng. Nirnrn iisira»-- 21.
71435
LliiiLcrstl^bcnmäd.chen adcr
»neu aus,enommcu. Boe,-as^2eu! Itl^chen für Sllel w:t e-uten ,3k,,n,4,»
12 Ilbe und 3 bis 5 Uhr. Frau! ae-ucne. i8nlr ?'777i!nnn. le-ne ,ri^
I. Wridbur„affr 4. 8. -ioe> tzzsch., B-rüell VII. 1:rr-.!a---i,r'8e
, 77438- Nr. 10. Lr,eir F::7>77 71061
Haui nrben Slubrvmidchen nach Dubadrft
aesllch«. Tcrinflellen iv. «rode Ncu,a8e 33
rhUr 1S, «8341
das
..., S.U.V, Kinderitubennrädchen,
3mdna!lichri 3inv übern-.mmt wird cus- im <11u-!ichkn >!' wird ,u e--.,.»
,kNdmmen. 33 8ie,«srk!ht»d,efeeftra!ie 2S, Linde Ikr >wei M-nale «kluchl IX. Fuchr
S. Stcck. Lhur 24. 7117^ i tbaücr.aff.'8, tz«h.»e:-rr«. 7,inn
Mädchen für AllcS mit
I7-Hrei,engni"en wird ,ei'ncht. Schmidt
VIII FlorianieisIk 1.5 L Steck.
1502
Mädchen für 2liles, welches
Lltein loch«» «ann. in kieinrS t»e!chäslihauz
',ir VIII. ?! .rl aus,kn. I riesei Sraben
7 diS 0. Si-rfi enaer ch-:,. 71 287
Mädchen für Alles, welches
,ut loche.: kann, neben zweitem Mädchen
wirb iw-nch>. II. Stedhanieftrahe Nr. 10,
2. Tiock. Thür 33 7I4S3
Ptädchen für AlleS oder cin-
f-cheS S»ul>enm:>chtn Stich« auder Hcuie,
ioi.o 2 »f,encmm-n. 1. Lru,erneahe Nr. 4.
2. Si'^ Si elt',ür 71.52!>
Mädchen für Llllcs, welches
Mädchen für Zlllcö und ein
Lr-ci-tr': nur l^eut'He. aufgen.
rc!I. Kaloarienberaaaüe 47. 1. Stock.
-rc!-. Laldarienkerggasse
Thür 7.
71S4S


[ 2023-06-29 10:36:54.988 - 19000320 - Seite 22 ]
'VVivn, OionstLF
lisllss VVisLsr l'LsdiLtt.
20. LlLl2 1900.
»r. 77
stellen.
sategorte.
Mädchen für Alles aufgen.
Offene
Weibliche
Einfaches Mädchen f. Alles,
das nicht ;u waschen und kochen braucht,
aufgenommen. Preitensee. DrcchSlergassc
67 :t. Wallis. 71100^
Junges starkes Mädchen
j wird in' einrm A-ÜhanI- ousg-ndmmen.
III. Rasumdisidsaiie 2. 70883
Besferes Mädchen f. Alles,
beim P o rtier, I. Rothcttthurn'.ikr. 2 .'i .71518 dos kochrn und waschen kann. wird zu II.
u^^' !»amilie. ein Kind. aesucht. Mädchen nnt
1 sich zwischen 10 u.
Grobe Pfarrgasie 7.
71066^
. Anfländ. Mädchen aufgen.
! Milchorschöft. V. Riidio-rsosse 16. 70804
Gesestte Person, im -Haus- s 200 Krone» Demjenigen,
ballr scibil-'nd!,. dir auch bürs-rlichr «ü»- ^l<-» rinrm Rj-dr. !ntrlli,rnlrn caulionS-
üdrrn kann. wird ,u zwei P-rsdnrn «rsuchl. '"»o.» «.ru...,.n. »..r.r,.»,
u.iniiiNkrit und laoaiodrioe. 8 kuouine crr
Gkbirriaj!« Ri. 28.
71012^
Mädchen für Zllles gesucht.
1. Rothenthurmstrabc 3 ö. 3-^-
Mädchen für Alles, welches! L!!i'Zrü 7 nist.'w°»?n''K
seldsrändig kocht, flink und nett ijr. wird uhx vorstellen. II. Grobe Pfarrgasie 7.
mit 13 fl. Lohn sammt Nachtmat>lak!d auf- e,-«."-
oru^m men.^ 4 1. uu>d-nd°r er.
Äliädchcn f. Alles v. Lande
w^^^^usgkndmmrn.
stärkeres L'iädchen wird z.
sröderrn «indern -ussrn. V. M^-n-
drunnena. 4. 4. 1. El°«. Lrlmonn. ,0826
Reinlichkeit und laagsährige Zeugu'sie er-
wünscht. XIII. Linzerftrabe 37 s. ^_Le-
chäfte 68 .s 2
Mädchen für Alles in bcss.
Haus ,«Iuch>. XVII. Solvariendrraaoslr
»!r. 34. Ihllr 10. 71413
Mädchen für Lllles, rein u.
nrti. wird auioenommcn. VI. Miltclaasse
Nr. 26. rdiir 3. 71034
Mädchen für Alles, nett u.
rrin. zu «irincr chrisli. B-omt-us-nriUr.
welch- BorUede sUr Land >>at. odwodl noch
in Wien, doch schon wie oni.Sande. Nuier-
Töbling, Hohenauerg. 16. Laurfrau. 71648
Mädchen für Alles aufgen.
VII. Schotlenseldooffe 53. 2. Lt.. Td. II.
710»!
Mädchen für Alles, tvelchcs
kocht, ausgenommen Äumpendor^crstratz«
Nr. 22. Tb. 10.
718 >t 5
Mädchen für Alles aufgen.
IX. Glosrrgassr 24. 2. SI.. Tb. 15. 7 IV 98
Mädchen für ÜlllcS aufgen.
IX. Skkgosi k 8. Tb. 8. 71 8
Besseres Mädchen f. Alles
mit löugrrrn Zrugniffrn. lorlchrS srlbsländ.
lochrn. waichkn I'Nd b 2 grln l.>nn. t::r,I m
rriu il:. ,u drri P-rion-n g-suml.
«irch-ug. 40. 1. St.. Td. 8 u. 10, 088 t
Einfaches Ällädchen f. Alles,
das zimmerdürslen taun. sosoit «flucht.
Strouh. Ld-re Touauiliad- 58. ,1018
Dienstmädchen gesucht.
XVI. Lrrchcnlcldcrslrasi- 16. Oollraui.
ilinftäudiges Äiädclien für
Tbür 22. ,I 4 z^
'"kine Einschrcidcgcl'unr
»irik Modchkn siir All-S g-suchl. V MOOi,
sirio 18. Burra».
Junges Mädchen kur Alles
wird auigrnommeu. Lobn 8 7,7
IiroNe 2,Ut. Grmüchtwaartnvrrschl-I« ,1260
Dienstmädchen aufgenomni.
,.
Lobn wird don öllercr Dame. -Ir-rOtim
auiarnoinmen. IX. Ciscngasse 28. T'
T' iir 13 >r
I'.'ettes Mädchen sür Alres,
wrIchkS ikldiläudi.- w»-" '-'»n aeluchr IV
LrovolbSa. 2 7o. im Pu rllrugrsmoit. >14,2
Mädchen für Alles aufgen.
I. Ltdererhos 2. 3. Stock. Th. 10. 71378
Mädchen für die Eafeküchc
tTaggeschäft) aufgeuomm. V. Margarethen-
plotz 1. ,^ 1670^
Mädchen für Alles, nett u.
rein. wird aufgenommen. Vorstellung von
9 biß 3 Uhr. IX. Liechlclisteinstrobe 12.
2. St.,/Th. 14.
71240
Btädchen sür Alles gesucht.
Maria». VIII. Slodagalle 9. 715.71
Mädchen für Alles, welches
kochen, Waschen und bügeln kann. wird aul-
genommcn. II. Novaragasie 20. 1. Stock.
71263
Mädchen für Alles, lvelches
6all-Ir,^a0s!"'28. .3°^ S'ck^^Tw^l'T^'fllÖ^'
Mädchen für Alles für
besiere Familie, ein 17ind, sofort gesucht:
soll waschen, bürsten, etwas kochen können.
Lohn und Nachtmahlyeld 12 fl.. lange
Aeugniffe bcvor-llgt. Fränkl, Vlll. Ler
chenfelderstratze 48, Tb. 12. 7l621
Mädchen für Alles, tvclches
kochen u. waschen kann. wird ausgenommen.
II. Novaragasie 38. 3. St.. Tb. 31. 71710
Mädchen für "Alles aufgen.
6 fl. Lobn. 2. fl. Nachtmahl.
gasie 6. 3. St., Tli. 0.
V. Arbeiter
71303
Mädchen sür Alles sogleich
aufgenommen. I. Spiegelgaffe 2, Portier.
71892
Mädchen für Alles gesucht.
VI. Mariohilferstrabe 53. 4. Stg.. 2. St
Tbür 20. 71784
Mädchen für Alles, welches
aullo^^^rn^sucht. Birnbaum.^^^I^
Mädchen für AlleS aufgen
II. Grob- Psarrgaffe 30, 3. Stock, Tb. 23,
71868
Mädchen sür 2lllcs gesucht.
II. Obere Tonaustrabe Rr. 49. 1. Stiege,
3. Stock. Tt)ür 7. 71447
! Berlästlichcs Mädchen, daS
skllftr.udih lochrn u. cvr d-iuSlich-n Arbeitrn
virrichtet, rein und Aink isl. u^lrd zu vier
! Personen aufgenommen. Lohn 12 bis 14 si.
^ und Nachtu,ab!. II. Iägerstrabe ^dtr. 4.
-- «.l^ck. .^elkn v.
Bessere allcinfteliendc ältere
W>,n, Jsrarlilin. wi,d sui dir 'Nach-
.n.NagLstundtn zu einer alten Frau ge­
wünscht. Tafüc freier- Logis oder si
mo.iatl^ich, II. Malzgasie 9.
Dienstmädchen auigenomn..
20 Lronkn Lo!>u, 13 llronen B-ol- und
Nech.'mahlgeld. IV. Floragasie 0. Puhere,.
—' 1>^?__
L!li>tes grokres Mäd-ticn
zu--, ,7>a!ch.-.r waschin und Liovvclu
-r Nialchinr ,u rinrin srliichrudirr-
ll,.--,-1te ausarnommrn. tzrrnals. Aö-irr
sah- 8.
2iettcs junges Mädelien 7.
AllrS in bkiscrrS SauS zu drri
ausheiiom. I. NibcluuhkNhassr 11,
Besscres Mädchen f. LllNs
ariucht. II. N-rdd-hnslrah« 52.
Tdur6.' 7^77^7
Fübrlchaasie 1. Halbstock.
.^>ilfsarbeiterin und Letir-
müdchen werdrn aufgenommen zur Federn-
schmiickerci. Anna Pauingartner. VI. Gum-
pendori.rstrabe 10. M310^
fähigen Manne eiue Passierstelle vcrschaflr.
Zuschriften unter »I. S. 71838' an vvr
Exredltion. 71838
Zuschneider, durchaus tüch­
tig, erfahr., sucht fof. i. fein.
Masrgeschäste Engagement.
Qffertc unter „I. W. 7107S"
an die Exp. "7078
Bnchbindermadchcn, tncht.
Truck und zrachtlartkufalzrrinnrn. ous,cn.
-^r. 7 0604
Zlln: Spiegelbelegen (2luf-
HU? wir- rin 27äd.8rn' ausgrnoaimc,,.
Z. Sri-S-l. VI. Varbcroallr II. 7o8I6
.^Zum sofortigen 2in»ritt
wird ein Mäd-Hcn gesucht,
das in Buchdruckcreien ge­
arbeitet hat und lesen und
schreiben kann. 2luskunst bei
Kühlc u. Äirikschc, Photograph.
Äüannsaetur, 2Licn, VI.
2?.'ai iahilferstraste .'k. ^7ii4
lojährig. Bursche aus befs.
Hause bittet um Posten alS Aafsechaus«
lehrjunge oder Portierjunge. XV11I.
Ltaudga ffe 33. Tb. 25. 71277
Frau bittet ihren Lohn zu
einern befferen Friseur womSolich in der
Stadt unterzudringen. VIII. Lerchenselder:
strabe 128. Lb. 23. 70M
Lohndicner, 31 Jahre alt,
liroler. milltärfrei. mit schönem 3j^^'.
und Saisonszeugniffen aus Hotel?
Ranges sucht Posten hier od. au-w. Hef.
Zuschr. erbeten an HanS 2der, VI. Guinven-
dorferstrabe 114. Tiroler Weinstube. 7117«;
lraulionSfäliigeS Personat,
GeichafrS-, HauS- und Burcaudtenor.
Hnu-abriorger zederProsesNon emvi
koftcnsrri Instrlul Buch, I. Wollzcilc 18
I. Slock.
Punttircrin wird aufgenoni.
Adr. Crved
Teutsches Mädchen f. 2lttcs
wird aularnommkn. IX. Porzrlla.ia^afi^^^.
Tcblständ. Mädclicn f. 2llles,
da« auch lochrn I°n" und Bort,rdr ,u lkin.
drrn hat. °u!a-n. VIl. Burah-Ü- Nr
Tbür
Nettes v.llädchcn siir 2lllcs
mit Borlirbr zu 2 üindcr» aciurnt II.
ldroize Mohicuaaiir 16. I. -th..
-I>rrn
Einfaches 2.llädchcn f. 2lNcs
wird nutaenommrm IX Li.ck'!rn!,k,,,,!!rod-
Nr 1.3 L-chir>narick>zii Olrttiirln, '77i
Besseres 2?rädchcn f. 2lI1cs
Braves ^liädchcn sür 2llles,
Dcutlchk. da« ichon in brllcrrn
dirntr und -iwa« lochrn tonn. wird lolo.t
bei junarm o'bedaar
Zollciäalir 8. :l. -2l°ck. Thni 1- ->-!8.7
Jsr. Nlädchen ,^u c-n>clncr
Tome »rsuchl. IX. -II!üllurr,aff.-
> Tbi-i ,17 77651
'BÖiscreS 'Mädchen, welches
, auch lochrn Ion», bei «'ul'luou Serrn
lWOlvrrl aesucht. Lohn 6 sl.. Rachtmavl»e,d
1 >l 5-1 lr. 'LuSlunst Nachm,tla»S oon 4
di; 6 Ubr. XVII. L°ckn-r»°Il- 32. X St.,
^ Tbür 14. <>' 0 '"
Junges '.Nädäifn, v. Lande
-rl-or,»»,.' das Landorbrilen drriirl-! zu
zwri Kindrrn aulacnommr». IX. er':n--
iu>,m,.-elz ass, 20. Th ür 5.
Jun.^cs Mädchen, auch 2ln-
laraerin.',u 2 Vrrsmien »kivcht XV.II.
SoibaOdn'ir ll-. I. Stock. Ibur 6. ->ch>-.
von 0 bis 12 Um
Bcrläsrl. besfcrcs Mädchen.
da? mit rinrm 2 i°hr. tkindr ant u"-,cb,-,
lc-twn und nabrn tonn. inird nrbrn .. e-
dirnrrin aus»rnomn,rn. V. -IllalzlemSdoi.^r.
i Iir asir 1. 2. Stock. Tbur 10.. 1, 1 -,
. Junges flcistigcs reinliches
woch do„ 2 Uhr an. X 4 III. s-iltattznis-
Nr. 8 1. SI.. Tb. 6
^lrbciterinncn ;nm Enmini-
sorllren werden ausgn:. Senökv. ll.
Scknfioa sik 19._
Fl7iulein der Dapifferic-
Iraiichr. dos dcrriis in yrödcrkn Soilicrn 0lN
itladc convitionirt, in der -Lt-inipulotion u.
lüchti» üt. sindrt »i,:c «,r!.un».
-''-irrtk. mit rn.-ntnrllkn 3 cv»nii>nbichr,ttrn
unter 1 e. -lt. 7l56l>- an dir Erh. 7I.n7.>
Junges icschcs .lllridchcn,
da« Il-kidor niachen und Wasche nähen
lann, wird bei »uter Behondl,,,'» aiishen.
I. lloschat, XVI. Bruuuensaile Nr.^^^> 2.
Jn'tne V.'i'äditien. die sich
znm <^l.u-etbügeln obrick-tel' lasic»,. cu»y.-r..
VI Wkvpai'e z.'., crbemiscde Pulzerr,. 71.620
Startes Mädchen wird in
einer Pntzerei ausyci'. Vlll. P>zi7^^te>l
ggsie, Nr. 22
DttllltrFL Tainpslvnkäicrin für
(!»)cichäftsdiener, gelernter
Schneider, sucht Poftr». H. W., V.
ofengasie 3. Lh. 3. 70739
Eeschäftsdiencr, 20 I.
alt iRavfahrer^ bittet um Po^-
Drescher, X. Ouelleugasie 46. T'. 12.
Gcfchäftsdicner m. lang
jäbrigen Zeugniffen. ebrlich, Punkt,
willig, guter Packer, nnt Kunden 2 .vk.:
intelligent, bittet um P-'iien. C. H.. 111-
Halbingergnflk 20, 3- S r- ck. 7002."
Gcschtiftsdiencr mit langj.
Zeugnlsien wünscht seinen Posten zu vri
ändern. II. Tarwlngasie 13. Th. 21. 71174
Junger Eeschäftsdiener mit
^ohrcrzeugnih bittet um Posten. Vt. F..
VI. ^ugclgasie 10. 4. S t.. Th. 36. 71517
Tliästigeu Geschäfrsdtencr.
gewandt tm Packen und Kundenverkehr, mit
«auZ.ähr. Dr. Zeugn, empfiehlt toslenfre,
Frau I Tiefer Graben 11».
t. Stott. Teleph on tSVL« 71 876
Junger Mann, Lchneidcr,
mit langjayrigenl Zeugnist, bittet um ''er.
als Gcschäjrl- oder Bureaudiener.
erd. unter .K. F. 68340- vostl. VN.-3.
68.340
Bcrläsrl. Mann bittet um
Posten al? Gcschäftrdirner. X. Sen!.-':?. .7
42. I>ML 2. 71015
Tainpswamicrin snr Junger Mann, '^5 Jahre
ein .vvt. l na» onS-v-irtS gesucht Ial rrs^ alt. der deutschen, uugarrfchen. bohm-^^ i
vail.m 2 ", II. Gedaü Aü-» irei. Lorü bei und lloat,ichen Svrache in Wort u, -w,,>t
Bo tirnii. rx, Beragassc 20.
Berggassc 20.
717 7 :'
HilfSarbeitcrin. solide ehr­
lich- und liaslii-k Vtrson, welche sich, >1^
Aptrriuiorl'rllen abrichten lövt, finb^
dauernde Beschä'tigllng. Adr. ^rp. 71129
»iki-er Zuschriften an N.
Besseres Mädchen f. 2lttcsl
da« rein und siin, ii'^ wird cularnomn,^
16 6r, Lob», 6 Kr. Nachtmahihkld
zustellen beute oder morgen von 8 Nl,r an.
XVII. Palffvgosic 18. 1- ^r.. /n.
Dringend gesucht grosse
Att-wakl von Iabresposten Köchin für
bUIrS ,u 2 Lrutrn 16 N.,
ANrS 12 di? 15 sl,, Studruma-chrn 18,
Stubcnmadchkn 14 II,, /""">>>'< 7 ?ubtn.
„mdchcn 10 bi? 12 si, sour und k nsochc
Pür»kr«i°chinnkn dlaort sosort Iniotui,
LwoNenring 2l>.—
SMitberin im Houie.
Jnngcs nettes 2.llädchcn w.
. n w »lflk^rstnkbstrakt
Braves Mädchen für 2llles
»riuchi, Borzultrllrn zwischcn 10 und I Uhr.
IX. Nd»,r»°ür 28, ^Tb, 28, <1_6^
jkosoii ausarnommr», IX, Als-rbachürakr
-Nr, 32, M,ich»kschnst,
71870
Nettes Mädclicn für Alles
wird aufgen. Sebr ^te Acbandlung.
Pilgramgasie 10. 3-- Td- 7'-^
Alleinstehende tüchtige 't4e-
dirurriu, di, zimmrrbürslrn lann, sür so­
sort aushkuommkn, IX, R°thknimü-»asi-
-Ni, 9, Nl-iianin, Tbür 6,. 18,61
Mädchen für Sllles, welches
waschen und etwa« lochen kann. wird auf-
»knommkn, Böhmin drvorzuat, Schirismübl-
^jsk 2 0, 3, Slock, Thür 27, .71777^
Mädchen für Alles, welches
schön waschen und eil,fach kochen kann. lvird
für israelitisches Haus zu drei Personen
aufgen. Helene Schwarz, I. Kellnerlwfg. 1,
Stock. 7174.-s
Mädchen für Üllles, welches
»-"sucht. ^°^X. '«lln"r»^sl""^6l^'Tbü"^'23^
717,30
Nettes Mädchen für Alles,
wandert im Zimmerausräumcn ist. wirv
ausgenommen. Vorstellung von 2 biS 6 Ubr.
XIX. Lannerstraste 13. Cottoye. 6.6850
Eefucht eins. Mädchen für
Alle« zu ziori 'ücrsonr» und rinrm Nindr
lür christi, SauS, LIadt. 'Nah, Bi/o.I-
Nau heu strinaast e 12, >,83-^
Tücht. Mädchen für Alles,
welches ordenliich koche» kann, wird zu
klriurr ffamilie sosort aus»rnommrn,^> I,
Wastaaste 28, 1, Stock, Tbür 6, ,1680
Deutsches Mädchen s. Alles,
stink und rein, wird autgriionimru, II-
sluabachhane 10, Thür 5, 71833
Bedienerin gesucht von
>27 bis V >8 Ilbr J'üd- must gute Nack,-
ira», haben, s?°rber«astk 10, 2, -lock,
Ltiastn»'.
71622
Tüchtige Kiichin wird für
ein feines christl. HauS gesucht. Pcdlttguny
lengere Aeugniffc. Adr, (^rp. 6797.5
Nettes Aiäd-lien für Alles,
TV. G°IdschIaaNrast"2,"T?!"8'""'' 70678
Sehr anständiges Mädchen
für Alles wird zu zwei Leuten mit kleinem
Kinde aufgenommen. IX. Rögergasie 1 B.
Thür 6. Don 8 bis 1 Uhr. 70751
Nettes tüchtiges Mädchen
für Alles wird aufgen. Lohn sammt Nacht­
mahl 13 si. III. Reisnerstrahe 7. Part.,
rechts. 70966
Zwei Mädchen f. Alles mit
schönen Zeugnisien sosort ausgenommen. IX.
Wasagasie 21. I. Stg.. 2. St.. Tb. 9.
71130
Anstand. Mädchen f. Alles,
Welches einfache Hansmannsfost kochen kann.
wird mir guter l^ntlobnung sofort aufgen.
E, Wenzel. II. Circusgaffe 5. i»n Bäcker-
g ,,chöft. 71178
Pcrtit'nst. »». mU Z llgnlsicn.
Z 7 i»ch-l>rafs 1 ,rin für «esrauraut.
iveschltestert'k für feme- Privathaus.
Bonne, womögl ch Slav!^. «1
znndSfrau für ReOauratlon.
fciueS Ttiibc-znindchc», gute« KchaU,
uiel >-o,e !ti- ddinädchc» d»r-6 --rau
Trusrotilu- «a'ller, I Domgas,- l;
Tüchtige Wäscherin aufgen.
Ldriu»rr»as1k 13, 'Tuhrr--,^ 6,820^
2 jicUncrini-.en für Bayern,
quk--r ükerdicnst,
jungc Tttzcassicrin sur a>»S>oar«r
gesucht, durch Wrdbara, H. Müanergasso 4.
Junger Man», militärfrci,
27 Jahre alt, wrlcher ol» Bureoudirurr dci
üisrobadnuntcrnchmungen beschästigt irr
und -chönr ,9cu»nistc dksttit, diltrt-
Posten air Purrou-, GeschäslS- -der o.-ca
als -Privatdiener, N. 2", X, '2-
strasz- 60, 2, Stock, dri Arau!,,-- 2-
!-ezk«,
Einlegerin aufgen. Rastrir-
anstoU, II' Unl, Tonaui,raste 1,3, 7I25I
Olesnnde Ainme wird sofort
ansgenominen. VIII. Laudon-
gasse 18, Wäschegeschäft. ^687
Elegante schöne junge Tainc
für elegantes Bnffet gesucht.
„.x»otel Central", Tabor-
straste.
Junge schöne Französin für
elegantes Bnffet gesucht.
,,.,-
Junge Bedienerin aufgen.
-Porllrst ung n och 2 Uhr,- Adr, Erm ,,U>tU
Znr Küchenwirthschakterin
tin?r grostrrcn tzumanitätsonslolt wird eii,
inirlligrnirs sttllich-rrnsie? »nd g-innde--
Mädchrn im Aitrr non 23 bi« 30 Jähern,
im Schreiben und Nrchnen tuchtrg, wo­
möglich init bnchboitrri ichrn Ikrnnrnistcn,
aus a>-sten drr -Anstail hrrangebiidrt und
anarslelii Adr, Erh 0,i48,o
Dienst- und Lehrmädchen
aufgenommen. Dampf- ^äschevusterei
Schalko, II. Vottertstraste ". 3. 70083
Einfaches Landmädchen ,^u
Dame gesucht. Lohn 30 «, Praterstraste 68,
Thür 25, Obly, 66 l>r >9
Dienstmädchen jeder Art b
kommen um I liroue die besten C^üen,
Bureau, Maiiahilseestraste 23,^
Nettes Mädchen, in der
Schneiderei bewanberi, wird mit 10 st.
AnsangSgehall ausgenommen. XIII, Linzer,
strastc 104, ffärberei,, 0 74 ->
Tolides Mädchen für Älllcs
lvird bei sieiner christUchei Iiamiiic ausge-
pbmmen, ,A«r. üldcd. 71578
Nettes Mädchen, bei den
«Itein wobneng, sür GcschaslSgaug- -usg-n-
Ansang«,ehalt 20 «. ll. SircuSgast- 38,
Buheri». H 30
Köchinnen, Ttubenmädchen,
Mädchen sür Alle«, »indsmädchen, emvs,
und dtacirt besten« eine der äitesten Dienst-
vermittlungen -Wien«, -litariahrlserstraste
Nr,^45, 3, ,S°s- ^--ÄoschknbauSX,, 523^
Haushälterin nach auswärts,
selnc Kvch'.n, 2 b fl.,
bosforc Kö-lzin zu 2 -deuten. Ladn 20 fl„
seines Stnbcnmarsien, 20 fl,, adel. Hau«,
Nöchtn sür -Ull S, I fl-- »fl Nacht-
mal-I, 2 Leute, keine Wäsche,
Kl> in sür -NlieS, 12 fl„ nur eine Dame,
Stubcnu.üdchen, eine Dame, 18 fl,,
sucht ,It»I
Dienstvermittl una, Kärntuerstr U l
t«csncht .Hansrepräsentantin
,u eil», distinguirte» o-ern, be­
vorzugt, 30 ss. >r, J-idmaun, I, Vaurrn.
marl;^,^ >>bV 0 ..
Büglerin sür alte und neue
-L-rmd-n ausgrnomm. VIII, JalkdbSgastc
Nr. 14 Sli-,-. 3. Stock, rdür^o-bl
Junges Mädchen, welches
Blumen oder 'Perzirrungrn gut zcichnrn
lann, wird zu leichlc» 'Malrrkiordeiten aus­
genommen, Muster n,ildri,lgcn, Anfangr-
wocheuttich 3 N, XVIII, Wädr,ngergürte>
Nr, 23, 2 Stock, Tbür 16, -lo,,»^
Milchansträgerin fogl. anfg.
II, Müblscidgastk 10, Milchgrschast, 71834
ZIeUen-Gefttche.
Männliche Kategorie.
«onimlS der Memisch»- und Delt
caieflcüdranche, 30 Iahrc alt, rriselündeg,
deutsch, siavis». sucht deliebig paisrnden
PoNcn, a»-st Pr vinz. Unter „I, »!, M,
Ar. lOI-d," a» die Ozped, 7 i-, 2,
Buchhalter, ungar. Eorrc-
shondcnt, in sa,nmllichcn Kanzleiarbritkn
nerslii, sucht Bosten grgrn mästige« Gehalt
her sosort, Srs, Zuschristrn unter .L, tz,
-Nr, 70762- an hie Ervrd, 70762
Lediger Mann, militärfrei.
irOjähr. '^urfäic bittet um
Postcn air GcsckastSdirnrr, X^
II. Nueovatst, 18, 2, St,, Tb, 15, .0810
Junger starker Bursche mit
Plastlrnntnistcn bittet al? Scschast«- °d-r
L-au-birner um Brichastigun^
XVII, Lkitrrmaveraaste 25, Td, 3, 6,094^
Junger Bursche mit Plan-
k-nntnistrn bittet um Poslrn al,
v,, ner III, Seinergoste 13, T d, 17, 70,63
Anständiger Bursche, -i" I.
a„, sucht Posten al« Geschästidirukr or-rr
Lausburl»r, L, ö„ IX, Grüne Ibasg-'l-
-Nr, 13, Tbur 7., 1- 4 -^
"Tücht. Provisionsreiscnder
sucht Vertretung leistungisähigei Firma,
Grs, Anträge unter .April 71826' a» die
flrvedlkio n.
Tücht. Verkäufer der Schuh-
branchr, wrlchrr auch dir -Manivulation vrr-
sirbt, wünscht seine Stellung zu vrränder»,
W, Nr», IV, T-chniIrrstroste 8, 7 l >726
3:ijährigcr starker Bursche
mit guten Zku'guistrn, dittrt um P°l''N
Gcfchafts' oder Hausdiener.^ III. Lang..
aaffe 13. Tb. 9.
Junger solider Bursche, der
Ikine ArbkO scheut, g-l-rnter «b'bärbe'ür,
dittrt um irgend einen Tlener- oder Hois-
ardeitervoslr». 'Dar auch schon ,n -lucm
Farbioaarrngeschäst bedieustr«, S^nn
XIV, Ftlberstrast. 86, Thür 28 ,, L^dw,
Barwistiuo,
-zuaercistes Ehepaar, kinder-
lo-^, sucht drr Man» 'Postkn al- 2 ?urrau-
adrr Geschästjdirnrr, D-isrld- ist »olitir-
srti und unbescholten. M. K..
straste 83, Tbur 18, .t >4'
Repräsentationsfähiger
„nd -autionss, junger Mann, mit 8,2
nisten °I« G.s,^st,- und »u-^udi-n-
Jnrastant, nüchtern. w>M».
ichru, bittet un, Stelle, P, Dwo^al.
VIII, J-sephtgosi- 14, 1. Strra«,-
Tbür 30,
.'!<»jäl,r. solider anständiger
Mann d.-m Landc, ärbeitsam, verlos--
und nuchlrrn, diltrt »m Drcnristrllk, W-
sruber S°»«dic»er u, VOsaardrOrr, B--
Plotskentttnisie. WrÜ'nger. X>I-T^^-
stell st. L 3. Tb. 5.. 0 .c-.^
»00 Kronen Demjenigen, d.
mir deicheidenr» Posten in einem purrou
Gcichäite -c, vrrschaisl, Antr. unirr -l,
B, 7,10,38» an die Srved.> 00,.,>^
."»O K. Demjenigen, der mir
erntn Pohtll af' 0'asiiee. Vank^ od. Bureaur
dienkr vcrschoist. S. F.. XV. Friesgasse 7.
o Siitr7e. Tbür ::6. 7625 t
Als Bnreandiener oder Ge-
scbllstrdiener sücht kbe»n.lUger F»lbrw.':k:
besitstl. 2'.t Jahr- alt, verheirattt. kakhol.»
cautlou:>fähiy. unterzukomintil. ^krlsckiriftett
erlitten unter ,S. 66729- an die
Olelernter Tischler, ausge­
dient,r Unterotsicier, sucht daldigst »I»
GkschästSdiener r-d, 'Packer unterzukommen.
II. Treustrasie 74. Korktfch., 71519 ,^
Junger kräftiger Bursche vom
Lande, 18 Jahre alt. biOrI um Postcn ai»
, XIV. Braun-
71267
Lande, 18 Jahre a,i. °>r r>>
.OauSknecht oder Gcichästidiener
Hirschen taste» 0, Tbür l,
Dolider Bursche V. Lande,
21 Jahre alt, tilic' »m 'vostrn -Ik tzaui
knecht oder Ges»«st«dienrr Jgna, lkii-
wantl. II. ^inzeckmanngosie 8. Tb. 1 .».
70852
Ehrlicher Kutscher oder
Sauskntcht bittet um Postcn. X, -bm-brr,
gergasse d0, Ddüi II.


[ 2023-06-29 10:36:54.988 - 19000320 - Seite 23 ]
r^r. 77
HlsusiLA
Issus« ^VISLSr 'rsKblLtt.
Strllen-Grsnche.
Mäooliche Kategorie.
Junger starker Mann mit
8«u,n,ffk», wünscht nl, Hnn'knkcht unttt-
,uI°°iMN. T,d,,°ffk 5. 2. St., Thür
b1. 7g88g
20. 19M.
Junger tüchtiger Ichauk-
Lnrsch«, ,kl-rntkk Flcischhnu-r, mit Johies-
,tu,n!ffkn, ditttt in oiödkreo, ScschSsIc
unirrillkommen. IV. Utttknbrückrnz-ffe II,
rhür 13. 71076
Junger Mann, 25 Jahre
alt, auSoed. Unterolficirr, deutsch und
böhmisch sprechend, sucht Stelle als Haus
knechr oder iSeschäftsviener. Ä. IX
Vknoer^asie 11. Thür 9. 19048
Jung. tücht. Zchankbursche,
ikküchenfleischer, mit schönen Zeusnifien.
—^
emp'iedlr ZnK. »Au^rria
^elr
«a-e 1. Lelephon 7399.
Lediger Kutscher, 27 Jahre,
beim leichten Zeug. verlähl.. in ungek.
Stellung, geprüft, wünscht seinen Posten ru
verändern. Franz. Lutscher, Lber-Laa,
Hau p tftrahe 83. ^E t2dI er. 70734
Junger Kutscher, 2^ Jahre
olt, unlitärfrei, bittet in einem Geschafts-
bause unterzukommen. III. Erddergstrahe
«r 16. Thür 5. 7N54
Kutscher, sehr verlästlich,
mittleren Alters, ledig, mit JahreSzeugniff.
bittet in einem Geschäftö- oder Fadrils
Hause um eine dauernde Stelle. I. B.
XIV. Dreihausgaffe 6. 7145 3
Junger Bursche vorn Lande
luit Wi'ener Zeugnis', sucht Stelle als
Lutscher. Haus- ober Geschästsdiencr. H.
Obere Augartenstraße 04. Thür 1 a. 71847
Junger Mann, 21 I. alt,
Mtlitärfrei. sucht Posten als Pscrdewärter
oder L.'lilursche. F. L-. XIII. Winkelmann«
ftrabe 34. 1. St.. Tb. 11. 71407
Als Portier für feines
P7,se:i;auL ober Hotel wünscht ein intell.
34i:briger Mann unterzukommen. Selber
war als solcher bereits thätig. Zuschriften
erbeten unter .A. M. 71837' hauptpoklag.
71837
Um eine Hausbesorger- oder
rNklle auf keui Lunik bittet em Ehe-
^ar mtt 15j.ihriger Tcchrcr. d r Mann lm
MerdewEen und rt: ageuwaschcn bewandert
9- Hollaus. UI. Errbergstra^e 18, 2. Stg.,
1. St, rh. 11. 6Sl7i1
Hansbcsorgcr, rindcrloseS
Ehepaar bittet seinen Posten zu verändern.
Ter Mann ist zu allen hä»rsltchen Arbeiten
und Stepararuren sehr verwendbar. Adr.
Wenzel Echlvätz. XIV. Stättermeiergoffc
«r. 19. 60717
Hausbesorger, Maurer, mit
lantzilhri^«!:, stUgntfji n u eine grcste Auswahl
HauSk echte, zugereiste Landbnrschen,
emvne.^ll sostein'r'i ^rau Josephiue
Enttlev, I Tamgasse 71704
Iunecs kinderloses Else-
paar s:>ck>t HauSl'eforgcrs.elle. der Ma:n
ist All:sch-r. 111. ES arngasse 8, Tbiir 11
I. B.
67406
Teutsche tZhcleute bitten
um Hausbesorgerstellc. II. Tammstraste 10.
Ldür 2. 71117
Mann, in den 10er Jahren,
verheiralhet, mit 2 Lindern von 10 bis
12 Jahren bittet um eine Hausbesorger-
stelle in einem größeren ZinShaug. Ter
Mann versteht Maurrrei. Tischlerei und
Gärtnerei, kann euch mit Pferden gut um­
geben. ist eventuell cautiontzfShig. Briefe
ertc'kn »I. C. 68454" postlagernd
XVI. Ottolring. Hcllgaffe. 68454
lViit Lljälirigem Zeugniß
tvstnichr eru kinderloser HauSbesorg-^r «einen
Posten baldigst zn verändern Lbere We»st-
gZrbkrsirase 10, deim Hausdesorzer. L9722
Tüchtiger ülrchitckt übcrn.
alle daulcchnischkn Arbeiten. Unter »Architekt
Rr. an die Err ,68522,
Zwei Adrcstenschreiber
suchen Peschäflignng. Grufch. V. Schwarz-
horngaffe 5, Thür 3. 7103 7
.Hilscruf! Eine arme Ja-
Mllie. deren Pater durch 2^ Jahre krank
war. die Mutcrr lungenkrank, mit zwei kl.
Lindern der gröbtcn Noth ausgesetzt, bittet
edle Mkl'schcnfreunde, sich ihrer zu er­
barmen und dem Pater zur Erlangung
«iues Postens als Bureouschreiber od. Tiencr
bebilslich zn sein. Ges. Zuschriften unter
.Ewig dLulbar 71008' an die (rxped. er­
beten^ 71008
Betheiligung
oder Dcrnaueuspoitcn
gegen trautronsleibung.
Activer ^'anplman'i, .32 Ial're alt. vor«
heiratet, in ge^-^rounen Derhältuiisen. mit
Evrackienlcnntniss.tt, gntrm Stvl. mauuellen
tzertiyleltrn und urban^n Ümgang-'formen.
deritk! noch in fester unbeanständeter uud
gtnkl'ekttr Ltcllun«, sucht seine Zirkunft ai,f
entirrechendeln Posten bei Unkernebmung
oder Gd'Laft. Bei eulipreckeiider S.chrr-
^llunz ilnd Berjttisung Betheiligung oder
Lutttirnsleistung nicht ausgeschlossen. Solide
ernste Osierte unter „Vertrauen 65858' an
die Erp 65858
Tüchtiger Bautechniker m.
ojSbriglk La.nrlei- und Baupr^ls. zuletzt
durch 4 Jahre als Bauleiter thätig.
revrSsenlationssSdio. sucht seine Stelle zu
verändern. Zuschriften unter ""--
Ar. 71524' an die Exp.
Nubdorferstr. 20. Delicateff engeschüf t. 695 05
Verkäuferinnen Eassierinneu,
Comviotrtstiancn u Prakttkantinnen
b.iergl toiieiittei d.r Sttlle»ger, I,
ttllisqmarkl 1b, I18b7
27
clle Hausarbcittn verrichten. Ter Mann
Hai Trbcnbcschästizull,. XVIII. Tdcreften-
«affe 30, 2, S!,, T b, 8. ^70757
Anstand. Bursche, 28 Jahre
alt, vom Lande, Anfänaer, sucht Wal immer
Mr eine Stelle, z. K., VIII. Lanx-gaffe
Rr. 51, Tdür 13, 69506
Tuche Posten als Mitgeher
in einem Bierdepot oder vom Brauhaus ein
Wirthsgeschäft auf Nechliung gegeii Caution
... m_t..Aellermeister
zu übernehmen. Brieflich unter
Nr. 707 64' an die Exped.
70764
Junger intell. -Herr, 22 I.
alt, tzelerntrr Tischler, bittet um iraend
eine» Posten, I, Müller, XVII, Mavllen-
ll-ffe 18, 70770
Verheirateter Branntwein
z Gast
70724-
schänker sucht Stellun», Eventuell all Gaft-
hauisellnee, Lss-rte unter ,L, M, 70724-
diette Berkauscrinnen
aller Lranch.m mit prima Zeugiiisien,
nette Anfougerinnen
mit bescheidenen Ansprücy.n, bei d.n Litern
wohn'aft. empfiehlt kostenfrei Frau
Joseohtne Sattler,! Domg. S. 7l702
23jcchr. Mädchen bittet um
Posten sAnfängerin) als Perkäuferin. Laden­
mädchen oder Easfieri.n unterzulommen. I.
H., XVIII. Martinsstrohe 83, Lhur
71019
Köchin für AlleS, welche
7 Jahre auf einem Posten verblieb, wünscht
in einem christlichen >^ause untcczulouimen.
Lclne Ziinmer bürsten. XVIII. Therefien-
llaffe 8« Tdür 0. 71082
Bcsiere Köchin für AlleS
Tbür XVIII, Lustlanvlaaff^r^^,
71215
Einfache Köchin für AlleS
biltct um Psstkn, ff, L„ XVIII, Schui-
a-ffe 65, 1, St, Tb, 8, 71128
Suche in einem Milchgeschäft
/ Jabrksicuänistk, grde auch als Sluben-
! Mädchen, VIII, Laudangasie 30, 3, Srack,
Ltallburiche, welcher kakrcn Thür 21, ^70135
vasti, XII,
kann und alle Arbeiten verrichtet, sucht
Posten, III, Löwrnsaffe 19, 2. Sta,,
1, Sleik, Thür 12, 71461
Ehrlicher lunger Mann,
»arl und fiäsi!,, bittet um Posten, XVII,
Sa-iin,cr,°ite 9, Td ür 10, TIlstO
Kinderloser Gärtner sucht
Posten ,u einer H-rrichast, I. W,, Fribel-
»affe 43, 71065
Tücht. Tischler, verheiratet.
Wünscht als HauS- ober Fabrikstischler
unterzukommen. I. P.. III. Apostelyaffe
Nr. 24. 1. Stock, Thür 25. 7s>i«54
Junger Galanrcricbuch-
bindcr sucht sofort Posten. A. Caltner,
III. Eslarnaafic 18. Tdür 10. 70065
Geprüfter -Heizer und
Maschinenwärter, nüchtern, vcrlastlich. m't
guter Nachfrage, mit allen Reparaturen ver­
traut. wünscht seinen Posten bis 15. April
zu vcläudern. Gesl. Aiiträgc unter -Ord-
-.'Nt V1I-3.
Anständ. Jräulein tvünscht
in irzend einem Geschastr ai- Vertöuserin,
Ansän,erin. unlrrjulommen. Erbeten ler
«brestc «. g,, IX. Allbonploh 11, 71291
Solides Mädchen sucht gut.
Posten ols Vrrläuserin, Spricht unoarisch
und deutich, Sj, S,, 5', «lebcnbrunncn-
saffc 69, Tdür II, 71399
Junges Mädchen, welches
sechs Jahre beim Milchgeschäft thätig war.
bittet um Posten als Verkäuferin in eine
Eonditorrl. Bäckerei ober Milchdepot oder
als Linbsmadchen. Erlachgaffe 111. 2. Sta..
2. St.. Th. 31. 716<>r
nungsliebend 70733
Gichwandtnergaffe
postl.
70733
Kräftiger Bursche, 22 I.
alt. bittet als Hilfsarbeiter oder Mitfahrer
baldigst unterrukommen. R. N.. V. Rü-
digerg. 7. 1. Stg.. 2. St.. Tb 10. 71207
(lomptolr- u. Gcschäftspeesonal
aller Art. Vortiere nnv ^ausbrsorger,
cautic'nSfä^^is,eS Personal
beiorgt osten'rei 71858
Slelltnunmeldcbureau, I. Fl ischmarkt 15.
Junger Äla.in bittet um
H'.f-nrbel er« oder Hausdienerstelle. E T.
Vli Zi.qlerg 7-^. 2 St Th. 21. 7160:-
Mann gesellten AltcrS, vcr-
heiratet, intelligent, langjährige Zeugrussc.
beste Nachfrage, zu Allem v rwenddor. sucht
I ^^Nennweg Ä/Th.°5. 7l'67t"'
5tcllermcister mit langjähr.
PrariS. gesetzten Alters, sucht Stelle als
jeder Art. erzeugt Ausbruchwcine, verab­
folgt Recepte und richtet kranke Weine ver-
kaufsfadig her. Briefe erbeten unter .Fach­
en »nn7l342^andie 71342
Jung. tücht. Mädchen, Jsr.,
sucht Posten als Branntweinverschleisterin
oder in einem feineren l^afe oder Restau­
ration als Casfierin Stelle. Zuschriften an
O. L.. III. Lrieglergaffe 14. Td. 14. 66817
Anständiges Mädchen mit
IoheeSien,nisten bittet um Posten
Lochin für Alles in christlichem Hause.
kleiner Familie. XV. Hütteldorferstratze 35.
2. Stock. Thür 2 0. 71059
Äcltere .Köchin mit langen
Zeugniffen sucht Stellung. Wien. Lichten-
rbal, Thurygaffe 4,^ ur 5. 70753
Telbständ. Köchin wünscht
IN besteriui christl, Houie boldiost untiijU!
kommen, M, M,, VII, Bur^ioffe 128,
2, Stoek, Tdür 34, 71096
Bessere Köchin m. Jahres
zeugnist bittet um Posten neben Stuben­
mädchen in anständ. christl. Hause. M. L.,
V. «rongaffe 20. 2. Stg,. Tb. 11. 70936
Junge Köchin bittet um
Stelle zu kleiner Familie. H. Stummer.
II. Rutvpgaffe 10. Tbür 7. 70928
Köchin sucht Posten, kann
auch maschinnähen. Franzensgaffe Nr. 16,
Tbür 20. Anna, 70055
Junges Mädchen sucht
Stelle für Alles. Besitzt schöne? Zeuznist
III. Hainburgerstr. 50. 3. Stock. Prockop.
71289
^.^adcnmädchcn, »i>
Häuslichen mithilft, bittet in einem
schafte unterzukommen. E. L.. X. Hafer
gaffe 16. 1. St., Tb. 14. 71243
Einfache Köchin bittet um
Posten zu 2 oder 3 Personen, wo keine
Wäsche ist, od:r neben Studeninädchen,
am liebsten mit aufs Land. Adr. L, M.
als Cafficrin oder Verkäuferin
kommen, besitzt 7jäbr. Zeuznist.
Tberesiengaffe 81. Tour 0.
71083
bittet als Casfierin unterzukommen. An
^ngerin.^ II. Erzherzog Carlplatz
Tdür 32.
71333
Sigcassicrin sucht Stellung
in einen-
.M. H.
71051' an die i^xp.
71051
iNorddeutsche). sucht zu
Nachmittagspoften. Aus
Junge tücht. selbstäni
Lleidermacherin wünscht irgendwo in l
Geschäfte unterzukommen. Dieselbe ist
illl Vordrucken sehr tüchtig und gebt
ncthigenfolls als bessere- Stubenw'
VII. Cirbki-.fternaaffe 31. Th. 11.
Bitte knicfälligst um eine
Beschäftigung. Bin 30 Jahre alt. groß.
stark, besitze gute Pletzkenntniffe und bin zu
eder Arbeit verwendbar. Anton IV.
Freundgasie 2. Thür 5^ 71362
Junger kräftiger Bursche v.
Lande, der schon im Specerei-, Dein- und
Telicoteffengeschäft thätig war. bittet um
was immer für eine Stelle: besirr schöne
Zcugnifft und scheut keine Arbeit. Profession
Wagner. Carl Wallisch. IX. Alserdachftrave
Nr. 24. T hür 4. 71348
Ktellen-Vesuche.
Weibliche Kategorie.
Bonne, tüchtig in der Pflege
sowie in der Beschäftigung der Linder mit
schönem mehrjährigen Zcuynib. sucht Stelle.
Unter. R. H. 7 1562' an die Ex p 71 562
Bonne, 1i) Jahre alt, mit
Jahreszeuflnist. im Weihnäben bewandert,
reiner deutscher Ans'vrache. wünscht in einem
besseren Hause zu grösseren Lindern unter­
zukommen. M. B.. II. Klosterneuburgcr
strotze 28. 3. Stock. Tbür 19^ 71035
Teutsche '<-ionnc mit Jahres-
zeugniffen. welche tüchtig in ihrem Fache
ist. 12 Jahre in Ungarn aewirkt bat. gute
Nachfrage in Wien erhalt, sucht <-tellc.
Unter »Linderfrcundin 71016' postl. XVII.
Bergsteiagaffe. 71016
Schlcsicrin aus gutem Hause
Wünscht in besserem christlichem Hause alS
Bonne unterzukommen, schöne Aussprache.
M. N.. Märzstrasse 24. 2. St.. Tb. 30.
71025
Geprüfte Kindergärtnerin
sucht Stelle für Wien oder auswärts. Anna
Paulinschek, Ais Lorbö, Zalaer-Com. 70913
Junges Fräulein bittet um
Stelle in einem Comptoir gxaen kleine Be­
zahlung. I. b.. Floridsdorf. Hauvtstbasse
15. Thür 13. 7 0114
Fräulein aus sehr gutem
Hause, mit tadelloser correcter Schrift,
sucht Stelle unter bescheidenen Ansprüchen
in einem Comptoir eventuell als Der-
lÄschttden" 7'lM- ^vvstl! X5^I,° Äül-
,^ise^
Flinke Stenographin u.Masckiiu
chreiberin mit Haudelsschul-, mehrjLhr.
PranS, wünscht Posten »u ändern. Unter
Bescheiden' an daS Joscrateubur.au Vrünn.
70838
Tilchrilze bllavzfätzkge
Buchhalterin,
durch mehr als fünf Jahre in grösstem
'^adrikShause alS erste Lraft thätig, n-.it
!r.nn!ui: en der Stknograpbie. in sämmtlichen
kaufmännischen RechnungLarbeiten äusserst
verfirt, sucht pallende Stelle. Geneiqre
Anträge miter ELrfte Kraft SL5' vostlag.
Taborstraße. 71301
Fräulein, Christin, tüchtig
Buchhaltung und Eorrespondenz. Steno­
graphie und flinke Rechnerin. sucht paffende
Stellung in einem grösseren Hause. Gef.
Zuschriften unter ,M. S. 68109" postl.
VI-1 Suinpendorferstraste. 68109
Cafeköchi» sucht einen Posten.
X. Srl-ch,°ss« 101, TüSr 19. 71I7S
Confcctionärcn u. Kleider
salons empfiehlt s. e. im Modcllzeichneii,
wie im Stoffeinalen sehr vers. Dame
b. ein. ersten Wr. Firma angestellt war
die ähnliche Stellung sucht o. event.
Aufträge ins Haus übernimmt. I. Svi
S6ffe 4. 71-1
Probirfräulcin, Anfängerin,
aus sehr gutem Hause, tüchtig in der
Schneiderei, hübsche Figur, zweiter Grösse^
VI. Gumpendorferstcasse 51,
2 Stock. Tbür 32.
ren. M.
2. Stiege
71110
wünscht baldigst als Hau-näherin unterzu
kommen. II. Rueppgaffe 18. 2. Stock
Tdür 1 2. ^^010.
Bürgersköchin sucht Posten
in beffkrkm Hnusk, Adr, Mitlrrilri, 4
I, Siock, Thür 2», 71885
Feinere tüchtige Bürgcrs-
löchin such^ Eirlle, 20 bis 25 il. Honoivr,
Tbür 19,
71377
Solide Eafeköchin suctit
e°Iir 1 5. ,U,^
70852
Tüchtige Eafeköchin j
Pvftkn, veht auch in Curort, IX. Li.„,
ftkinftr ad« 67, T hür 4, 71067
Tücht. bafekö.chin m. JahreS-
irngn,, Willis, juns, bittel um Paftrn,
A, Braun, X, LaariKrahr 72, 1, Slack,
71669
Einfache Gasthausköchin
wiinscht einen Dosten. I. Schulerstrasse 8.
5. St.. Th. 13. Wetti. 71169
Tüchtige Gasthausköchin u.
ein Lür^nmädchen. Beide mit schönen Zeug­
nissen. suchen Posten. Geben auch auswärts.
IX. Srittelauergaffe 8. Th. 6. 71107
2leltcre Köchin
sucht Sttllr, M,, III,
Tliür
für Alles
Ungargaffe 17.
71276
Köchin 7 ur Alles sucht Stelle
!U ,wii Prrsonrn, IV, Brlvedrrcaaffe 28,
- e«,, Td, 17, 71,3.58
Lköchin für AlleS bittet um
Posten. 'VIII. Langegaffe 16. bei der Hau--
besorgerin. 71315
Köchin für AlleS mit gut.
Zeugnissen bittet um Stelle zu zwei Per-
sonen. III. Rudolfgaffe 4. Th. 22. 7150-3
Köchin für ällleS wünscht in
einem Geschäftshause unterzukommen. A. S..
V. Ciebenbrullnengasse 69. Td. 17. 68-160
Köchin für ÄlllcS wünscht
Rr.°Ä, "l.''Et°e""rd'ür ^Ä,
Köchin für AlleS sucht
Posten in besserem Hause. F. ...L.. VIII.
Langeoasse 50, tur 6. 70814
Anständ. Köchin für Alles
bittet zu kleiner christlicher Familie ober
alleinstehender Dame unterzukommen. Re«
ssectirt nur auf gute Vebcmdlung. A. D..
XVI. Tb-liaftrasse 55» Tb. 6. 68 939
Anständige Köchin für Alles
Zeugnissen wünscht Posten zu
. lX. Althaugaffe 27. Th. 8.
71846
' Bessere 5töchin sucht Posten
zu zwei Personen. I. Aumpfgasse Nr. 5.
- Tiür 23, 71703
E Acltrre pcrfcctc bess. Köchin
mit vorzüglichen Zeugruff.n sucht Posten.
G. U.. VIII. Ncubegzcrg. 1. Milchges^ft.
^ Feine Köchin neben Extra-
Mädchen mit vorziigl. Zeugniss empfiehlt
Institut Schwarz. VI. Mariahilserstrasse 49.
- links. 71609
^ Bessere Köchin mit JahrcS-
zeugniss sucht Posten neben Ltubenmädchen.
- II. Pavpinheimgasse 51. Th. 3. 71405
- Köchin und Stubenmädchen
. bitten um Posteu in besserem Hause. VI.
, Gumpendorserstrasse IISa.^Lubin. 7181t
Frau bittet um Stelle alS
* Löchin gegen Lost und Wohnung. A. B..
„ VI. Laimgrubengoffe 12. Tb. 11. 71721
4 Einfache Köchin sucht Stelle
- VIIl' ^^Äftrst^a°«^ 7? 2^" S?cck!^^Tbür ^17^
2 71742
Tüchtige sparsanie Köchin
. bittet um Posten. A. G.. III. Dasscr-
. gaste 2. 71911
jZwci solide Mädchen, ein-
- sacht Lo in und SlubtnmLLchrn. bitten unt
!-:telle zu älterem Herrn. Innere S:adt
und B, 2,, I, Evikgkisoff- 3, 2, Stock,
Tdür 6, 70909
Fräulein ni. Elavier, Fran-
zösisck». Schulnachhilfe (bis 4. Cl.» sucht
tagsüber Stelle zu Lindern. Gehalt 20 bis
25 sl., T., X. Sonnwendgaffe 24. Mez;..
Thür 8, 71575
19jähriges Fräulein mit
nur Viertels. Zeugniss. kann aber sehr
gut Clavier spielen, kleidernähen. weiss-
nähcn, verschiedene Handarbeiten, frisiren.
spricht ungarisch und deutsch, sucht Stelle,
in feinem christl. Hause als Lämmer-.
jungfer. Stütze, event, zu einem Linde als
feine Bonne. Ch. Z.. Deveny. Com.^^r^el->
Besseres Kinderstuben-
Mädchen, dos kleidernähen und Handarbeiten
kann. sucht LteUo zu 1 oder 2 Lindern.,
XIX. Pokornvgoffe 2. 1. Stock. 71624!
Beperes Stubenmädchen'
mir schönen Zeugnissen, welches etwas nähen
und Handarbeiten kann, sucht Stelle in^
christlichem Hause. V. Franzensgaffe 5,,
1. Ctg-, Tkur 6. St. 70787
Stubenmädchen, im Ükähen s
und Serviren tüchtig, sucht Stelle zu zwei^
oder drei Personen. Geht auch auswärts.-
M. W-, IX. Prechtlgasse 7. Holzgeschäfl.
71451„
Einfaches Stubenmädchen, Z
Welches im Weiss- und Lleidernähen. sowie
auch im Aufräumen gut bewandert ist. s
sucht Posten gegen sehr gute Behandlung.^
VII-2 Cpittelberg 17. 3. St. 71518
Nett. Stubenmädchen sucht
Posten in ein bcstereS Haus zu kleiner
Familie, I, Führichnalle 6, deim Ha^-- g
deloraei, kl. A, ,1-,4-
Stubenmädchen mit schönen^
Zeugnissen, ant bewandert in seinen Hanb-
arbeite,I. billet um stelle, », P, III,—
Rcunwe, 72, 2, Stie,e. 1, Stock, Tdur
Rt, 17, 71634
NetteS Stubenmädchen mit Ll
Jahreszeugniffen. aus Schlcsien. bittet um
Posten in einem besseren Hause. II. Hillrr-^
strasse 7. 2. Stock. Thür 25. 71696 m
Anständ. Mädchen wünscht L
in christl. Hause als Stuben- oder Linds-
ulädchen unterzukommen. VII. Bandaaffe
Nr. 26. 1. St2ck. Thür 15- 71692 w-
Besseres deutsches Mädchen^
bittet um Stelle zu 1 od. 2 grösseren
Lindern oder alS einfaches Stubenmädchen. le
5111. LenaugaSe 3. Tb. I. 71089 L
Anfängerin bittet um Stelle^
als Stubenmädchen oder Linderstobenmädchen hi
in besserem Hause. I. I.. X. Laxenburger- e,
strasse 64. beim Hausbesorger. 71682 -r
Anständig. Mädchen bittet"
als cinfachks Stübenmadchru untrijulommru,
VlI, Lrr^nsrlvrrstrastr 33. 3. Et,„ 3, St.,
rbvr 39. 71830
zwei ^Leuten. lX.
Befferes
Mädchen, welches frisireu. Lleider nähen lu
serviren kaun, sucht Stelle. Neulercheufelder-
ftrasse 7, Thür 15. «ltiu L. 71068
Mädchen aus bcfferem Hauses
schneidern, bügeln kann un»
L>anvarbeiren versteht. Anfängerin.
tt>:l»tt>-,n Lausk ,u ,rös>rrrn »indrrn
als b-s-rrs Slubrnmädchrn unler-
Nettes
70893
einfaches Stube»^
'^ k"""' biltrt um Etillr.
? III. Särlnrrsail- 12.
e, oos, 2. i-l»,, Tb. 21, Bcllv. 70922
Auständ. junges Mädchen
Ä einfaches Stubenmädchen oder
Mädchen stir Alles zu zwei Leuten unter-
zukommen. Zuschriften erbeten an Marie,
Hletzlng, Lainzc rstrasse w. 66 472
2^jähr. Mädchen, erstes
dem'Eltern-, kommend, wünscht in einem
^^.n^sen Hause als Stubenmädchen oder
als^Srütze der Hausfrau unterzukommeTL.
Selbes ist auch im Nö^'en bewandert. M.
H-^^Ebiicrgaff e 6. 3^ ür 16. 7 102L
Anständiges Mädchen, sehr
rein und nett. welches sehr 'chön Zimmer
avfrövmcn, waschen und bügeln kann,
kirret um Pot»en als Stubenmädchen, ev.
^ch^ür Alles. Selbes kann auch kochen,
»k. X.. L4takring. Reulerchenfelderst:'asse
65, I. Stock, T h ür 14. 70848
Anständ. Lljähr. Mädchen
bttter Uin Posten als Stubenmädchen oder
als Mävchen Alles in tiefferme christl.
Hause. IV. Delvederegaffe 13. Thiir 20.
71078
Anständ. Mädchen bittet
um Posikn biz Eiudenmäbchln. A. W.»
II Grotze Svrrl,affc 8. 2. S>o.. 3. St..
^ur^40^ 71233
Teutsches Mädchen auS sehr
gutem Hause bittet um Stelle als Stuben-
oder Eitramadchen. Cmilie Ersedke. IV.
Lvuiscngaffe 4. Thür 23. 70933
Anständ. Mädchen bittet
Tdür 7.
71097
Besseres Mädchen in. schön.
ussprache bittel um Posten alS Stuben-
abchcn oder für Alles. V. Lriebuder-
lffe^o.^^tcck' Thür 41^M. L., 71311
Junges Mädchen bittet um
t.'lle a.L zwetteZ lLitubeumä^chen oder
den v«r Köchin, selbes Hot Johreszeagniss.
::ti W., 1^12. SelLcnaaffe Nr. 14,
dür':. 69111
BcffcreS Mädchen nl. schön.
71625
Mädchen für AlleS sucht
istcn in besserem Hause. II. Gr. Schiff-
ffe 9. Tb. 1. 70979
Älädchcn für AlleS, 18 I.
t. bittet um Stelle, spricht nur böhmisch.
Mädchen für Alles, welches
. ostandig kochen kann. ,ucht Stelle nebeK
Stubenmädchen. XIII. Breitenseeerstrassr
f»r. 48. «. Stauprr. 6tV62
?)lädchen für 2llles sucht
osteu.> 11. Linbengaffc 12. Thür 12.
70789
Mädchen für AlleS sumt
kelle in christlichem Hause. VII. Burg-
'1e 60. Tdirr 16. 7072:j
Mädchen für
^usr.^ I^vskvhslädlirftra^i
Alles mit
klle in drffkrem
12, Thür 25.
70803
Mädchen für 2lllcs bittet um
ofikn zu kleincc liamilie. tt. Bolkcrivlatz
4, Tbür II,
70843
Dlädchen für Alles bittet zu
,..j Pcrsvnkn in chiisliichem Huusk unl-r-
ulvmmkn, VIII, Buchl-lb,°ise 3, Tiiiir
71054
Mädchen für Alles bittet um
oiien ,ll klciner Fnmilik, gurtkn^uil« 24,
lusbksorner, 71085
Mädchen für Alles, welches
insuck kokn. wnschkn und bügkln kann,
,i„., „m Stkllc, 5111, «ochs-üt 23.
71455
um :uteLc,
2,
Mädchen für Alles bittet
n Sttllk, II, T-ndrlmurktsuffk 3, Tliür
, 20. -1426,
Mädchen s. AlleS oder cin-
lhrz StubrnmüdchkN (Ungnrini !uch«
oiikn, Cvrnllia Sro^,»
chcllingergoffe 17. 2, E t, Th. 9. »1113
Mädchen für Lllles bittet
1 Stelle in besserem Hause. F. I.. II.
lborstrasse 96. Tdür 1. 71180,
Mädchen für Alles bittet
ele, wo die Frnu im Kochrn mttdiM.
Zl,, Th, 13,
Apötzclsosie 25,
71159
Mädchen für AlleS, welches
bständig kocht, sucht Stelle. T.^
oragasse 6. «188 6^
Mädchen für Älllcs sucht
in chriülichcm House. IX,, Sn,-
gaffe 3. Hausbesorger.
71805
Mädchen für Slttcs
hreszeugnissen sucht Stelle. IX.
mit
See»
7155«1
Mädchen für Alles bittet
7I6I5
Blädchcn für AlleS mit
1397
dIgAZ7»r loünzt s2o1xL1s1i^t
-dl-Iäxo- vs Z, r>> or 2, tlü'-'
'I8jähr. Mädchen für AlleS
°26' b^^ Ti'rau'^Ä^'novE
Llnständ. Ällädchcn f. 2lllcs
t 5zabresreuanissen sucht Stelle, kan»
70944
Besseres Mädchen f. Alles
sucht Stelle in besserem Hause zu kleineh
amilie. IV. Eoldeoggasse 14, Tbffr 2L
L.-- ^10«


[ 2023-06-29 10:36:54.988 - 19000320 - Seite 24 ]
!?S20S VV^isLsr l'LLdiLtt.
LO.
StrUen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Teutsches Mädcyen f. Alles,
das kochell. waschen und dugeln kann, sucht
Etcllr. VIII. !l-audongaise 43.
Junges Vrädchen für Alles,
Ivelches etwas kochen kann, luchl Stelle,
«eine Wasche. A. «., Tödlin,, Lanttergasse
«I. 30. Tdllr 7. "UXA
Besseres Llädcheu sür AUeS
wünscht bald onterjukotnmni. ll. «locken-
»alle !!1. Thür 10. 7I2ÜS
Besseres Mädchen f. Alles
mit langen Zeugnissen wünscht ru kleiner
Familie unterzukommen. III. Münzgaffe
Kr. 3. Thür 3.
Besseres Al.idchen siir 2llles
Wünscht in christlich, tzar^e zu klein. Familie
III. Marxergasse 33. de»
junges rntell. Madche«
wünscht zu einem alleinstehenden Lerrn.
Kann auch in der Prodiu, sein. Nur ge­
schlossene Lsfcrte find an H-^mine W.. I.
Singerstrafie 8, 2. St., Th. 17 a, zu
richten.
Bcffcr. Mädchen, Ansang.,
aus Praa sucht Boft-n ,u N-itt.r b.Ii-i-r
böhmischer Familie. Julie «., X. ..^tp.er-
aas se 18. 1. Eiock. Ebür 12. ,0uS2,
Mädchen, wclcheS kochen
kann. sucht Pollen. XII. Saubentd^er-
güilel II. Thür 82^ I. R. 7180^
Junges Mädclien sucht
unterzukolnmen.
Frau Sommer.
LOjährig. braves Mädchen,
welches einsach kochen kann. bitkit um daueen-
den 'Pollen, wo die Sr°u miihtlst ober
nede., «öchin. W. S.. VI. GI-°n-.ta°ll°
Nr. 13, Th. 10. 71
71173
Besseres Mädchen s. Alles
bittet um Pollrn, seht auch auss Laub. ^1.
Garklergasse 8, 1. S!ck., Th. 10,
Beffercs Mädchen f. Alles,
welches kochen kann, bittet um Posten. IX.
Eisen gasse 16. beim Schuhmacher. 7175^
Anstand^ ^?iadchcn s. Llttes,
Welches auch kochen kann. bittet im guten
Hause zu 2 od. 3 Personen unterzukommen.
Nefi, II. Novaragasse 43, 2. Stg., ^h.^2.
Junges 2)!ädchen siir Llllcs
weiches einsach kochen kann, bittet um
Pollen. A. tz.. IV. Theresianumsaffe 2,
Thür 20. 71S70
Besseres Mädchen f. Slllcs.
Welches mehr aus Behandlung als Lohn
reflectirt, blttet im II. od. IX. Bez. zu
kleiner Familie unterzukommen. M. G..
II. Elufiusgaffe 3. 3. St.. Th. 25. 717,-^
Besser. Mädchen s. Alles,
^S selbständig kochen kann.^ sucht Stelle.
M. P., LIII. Wattmanngafie
7, Th. 1.
71826
Braves Mädchen für Alles
mit JahreSzeugnifsen wünscht in einem best.
Hause unterzukommen. Dasselbe spricht nur
böhmisch. VII. S.rbenstcrngafie 31. Th. 11.
F. P. 71823
Anstand. Mädchen f. 2lllcs^
wrlchiS auch rtwaS kochru kaun. sucht Pallru.
«. B.. Währin,-r,ürlrl 136, Thür 3.
71744^
Nettes Mädchen für Alles,
einsach kochen, mil 3>oh>. Arngn, empke'It
Frau Knrasek, I Woll eile ä 71722
71300
Zu einzelner Tarne od. zwcr
Semen sucht fteifiige^ Mldchen Stelle. Inst.
Olily, Praterstraße 68, Thür 2?. 66.r'>8
Anständiges Mädchen sucht
Posten. Währinyergürtel 156. Th. 3. 71«43
Anständige Witfrau ulit. Tüchtige SäM
WSMZ'^M,MN8
Schneiderin empfiehlt stch ^r, 7.
Tisting. smnp. Tanie der
b-ulsch-n, -nzlisch-n u, sr°n,Sllsch-n Sbrache
L-1^üpia>!n^'»-»>
genommen «arte genügt, «ommr m r Parlier
Jou uate.
rm «Iserllraste 23. L bür 4b. 69195
Persecte .Kleidermacherin
emvllehll sich den P. l. Tomen autzer Hau».
«rbeilei broaipt. chic und billig. I. k, H-
Laj-relhgrls- Nr. 29. 1. Elock, rhur^lLa,
Kleidermacherin, stets als
Erste in den gröfikln Satant fungirt. über»
nlmmt die eieganteslen Toiletten bei se^r
HütlclvorfBäd^
Villa beim LSa.te, mrt Hochquellevleitung,
Parterre und 1. Stvrk. trocken, sor.nsertig.
Mitten im schattigen Garten, stalihsrei. nve
LSLOO il. -u vlrtauseu HürteLdorf-Vad.
Eamptwandnergasje -i. 6?Ob«
nlmml l.rr rlr^ltnlriirn .7 d
schon in einem Seschasic rhaii, war, wünscht malliarm Hanarar, Sut ballend g°r°ntiN.
d^biall unter,ukammen. Luschr'kien erbet.' VII. Ziegicrzaisr 39, 3. Stock, udur 16.
an M. R., VIII. Joskbb-c-ö- 12. 71442
Sin Landhaus mit 500
L.uadratkl. Baugrund, XIH-8. Hacklngerr
strabe 69, vier Dt»»:uteu vom Hüttelbo7»'k
Bahnhof, zu verkausru. BuSkunsi
Iran bittet um Bedienung' Für Naffee- oder (Gasthaus
o---— rr,.«';,:.-1 allstündigeS Mjähr Mädchen n.
Lande, auS guter Familie, zul.-- Gastei
für ganzen Tag oder bei kleiner FamiUe
den ganzen j^aushalt zu führen
N. 70901- vosti. X'VII.
i.i. Unter
Leron'"
^ter ,R.
likagafie.
70901
Äungc
Stelle. II. Rothenstcrngasse
Stock. Thür 15.
Bedienerin sucht
10, 2^ Sig.
71036
Posfen sür den ganzen Tag, M, T.,1!.^
--chr.I.'alle 4 Tbür 13. 7146,-» Illü,, Litllr in einer Sondilorei, Selcher-
sucht -m-'Ml-. '"nA,"'
7i763
auS guter Familie, zul."- Gästebe-
dienen Stelle, eventuell auch sür die Küche.
Marie Herzig II-5 Tra'i:-'s:lkaasse 6.
I. Stock. Thür 20. 71M-
In Maria-Vnzcrsdorf, an
der Grenze Brühl-Hochleitrn. klrapv an
einem Föhrenwald. 1 Minute i« Park
Liechtenstein, ist ein Baugrund 800 L^uavr.-
klaster per ^uadrarklafter 5 Kronen zu ver-
' in der Erved. 67524
JuvvnS die clkgantesten, sor i -- --
wie ein'achen, werben ,ui «ns>inguog über-
nommrn. Facon von 73 kr. au. Mobclle zur> Benisrnndc IN KotItNgbrUNN,
«nllLr 10439 Wiener- Siknflndrerftrakre, find per
H Ttevhnnieftr nsic IbS, rilvr 17> slKlaster zu ll 1.60 und N. S.30 >u-er-
V.^, ..' taufen Zuichrirten unter „A. Z LNOO'
6)cschilktc billigt Schneiderin v^chi^-gernd^ottingbron^^
-> iLeich'.ake viltige >s-7)ncloc4»4
Jnnacs hübsches ^.Viavchen, .mvsiebtt 64 den g-edr»rn Tomen. Karle>
... 0,,lch.zsl, s m. IX. Liechlensioinftiaste'
wünscht Stelle i» iiaenb einem Seschüste
II. Taborftrastr 50. Parties 71635
Junges hübsches Mädchcti
III. Fasanaolle 29, 1. Stock. 71151
Zunge Bedienerin binct um
Bedienung sü- Nachmittag. TVM. ^MaNw-
strab e 14, Thür 7. >12 34^
^Fleistige verlästliche Be-
bienriin sucht dauernden Pasten sür e°n,en
Tag. Gis. Zuschrifien au B.^'
TrcibauSaalse 22. Tdllr 20. >1634..
Jlnständ. Aiädcheu ivünscht
Etrlle ,u altem berrn als iSedienerin.
genügt. Ö. D-, IX.
Nr. 90. Ldüc 27.
Kzelllitäteil-Verkehr.
^^üchtiE^V^^-.>, ma^in^e,, Tämpstramlvaystatiöu, zu 700
F uhrin-anuSg a ste 13, 1. St., Th -.3 >12i,ll Tb>ir 7. 70813 per HHlllltr. diaherks. ^btreive-
In Perchtoldsdorf
sind prachluoüi Faorilienhsuler m>t schönen
Saiten ge.zen Anzahlung zu verka»-en «er.
u».. .u., lönliche AuSIüaiw belm -Urch'tekteu
^!«. s.si»rtrl. 15. i-tlaicrg. 7, und Perch-
^, Gellert«E..E^-' loldSdort. Hoch sle. 33- 31344
Siock. 4dllr,a, ^, sic.rau
sucht Bedienung. Lerchengasse 15. Mezz..
Thür 12. 711o0^
Nette Frau, 38 I.. bitrct
um Bedienung. X. Gellertgasse 2.>. Thür
Nr. 9. 7l0^
Böhmisches Mädchen, An-
sällgerin. bittet um Posten für Alles oder
zu Kindern. II. Wasnergafse 31. Thür 13,
K. L.,
'0980
Braves Mädchen wünsciit
für Alles zu kleiner bell. Familie unterzu­
kommen. S. H., IX. Eeveringosie 6.
^71133^
Jlnständ. Mädchen bittet r-m
Posten als Mädchen sür Alles zu zwei oder
drei Personen. VIII. Pfeilgasse 4. Th. 56.
«. W. 70910
Besseres Äädchen sucht
Doste» sür Alles. «. Janik, II-5 WolsSau-
gaise 7. 70778
Jüngere Wirthschaftcrin
sucht EtcUe bei einzelnem Herrn. N. N.,
Rauscherstraste 7. Thür 1 5. 71 866^
Als Wirthschaftcrin sucht
onftändiacS Mödiden ,u ein,einem Viren
Stelle. Unter .8. ». 71419- »-M- I-
Plaximilianskras,e. 71419
Mädchen ivünscht einen
Poften sür Alle?. SechSbanserhauvtsiiahe
Nr. 68—70, 2. Stock, Thür 42. 70924
Anstand. Aiädchcn bittet um
Doftei, sür Alles. A. tz., XVIII. Echu-
*panngaffe 14, Thür 13. 71071
Besseres Mädchen, Höhmin,
Anfängerin, bittet in einem anständigen
Hause sür Alles unterzukommen. III. Ea-
ltstanergaste 2>l,
71229
6-infaches nettes Mädchen
sucht Stelle sür Alle?. A. s., VII. Kaiser-
«rahe 101, T hür 17. '^1.180,
Mädchen vom Lande lvünscht
dü! Alles unterznkommen. M. Viehauser. II.
llra nnselSgosse 1, 2. St., Tb. l2. 71250
, Ilnständ. junges Atädchen
nuS guter Familir wünscht in bessercm Hause
»der zu einer Herrschaft als Küchen- oder
SrUamübchen unttrznlommen. Frühwirlh,
All-Lrlaa, Hauptstrasie 35, bei ÄtzgeiSdors.
680.30
ISjähr. Mädchen, ivclchcs
i-waß Lochen und Zimmer aufräumen kann.
snttet um Posten. XVIII. Mitterberygaffe
Nr. 20. 3. Stock, Tyür 22. 71020
, Anstand. Mädchen, welches
IkIwaS kochen und waschen kann, bittet um
Dosten, M. S,, V, Grüngasie 22, 2. St
Thür 10. 71MI
Ivaschauftallen
un^ Miischrrinnen.
Waschanstalt übern. grosrc
und kleine Partien TrZäsche. Selbe wird ye-
markt 13, 1. «loL,
zwischen 0 und 1'.l.
Thür 16.
4628t
Neue -Häuser, VI., VII. und
VIII. Bezirk, zu verkausen. Unter
wohnt 48213' an die Üxp. 4 8213^
"Lb-,,, bittet um Be- und kleine Partien Tüäsche. Selbe wird ge-,, ^ck-Utt,bart>,att2, x^. PdN-
Anständige ssrau bittet um
Wüsche zum Da chcn in« Hau» aber auser
.» 's Tb. ,33.
68438
Haus mir Handlung, k. k.
T«bat-Trastt, bei Neuiengbach, grohri
Jadrerumiall. ist um 11,000 n zu oer-
tauten. Nähere» beim Allaem Vertehr»-
Tlnzeiger. Wiea, I. Krugerstrah« 8.
^ur ven und en. welches
gut kocht und im Häuslichen tüchtig ist,
zu einem älteren befieren Herrn unterzu»
kommen. Briese erbeten unter »Gute Rc-
ferenzen 70^6" an die Erv. 70846
HauS. rvi. k.ppsrrafie 2.
Frau bittet um Wäsche ins
HauS. trocknet im Freien. XIV. Geibel-
gafse 7. Thür 4. 70897^
Wäsche wird angenommen
und im Frrikn grtrocknrt. A. Langrnau.
Stadlau, A'""
Nr. 8.
^aus-Lcrkaut.
Lehr geeignet sur eioe Sommer-Dtlla.
in der schönsten Gegend, zprumdach. an er
Hauptstr. geleg n. bestehe, d aus 3 Zimoiern.
2 Cadiueten, 1 KüLe. sehr schönem Garten
mit 20 Stuck grosten alten Lbstdäumen ist
um den Preis von fl. 3500 zu verkausen.
Anzahlung nach Uebereinkommen. Zuschnsten
erdeten und mündliche AuS.ünste bei
Joseph Sziglh, 52938
Dien, VIII. Bltndkngazse 4.
Umgebautes HauS ist zu
vcrkaufzu.
Beftehrnd au» 2 ssimmern. 1 «uckza. 1 Epei».
I «ammrr. 1 Stall. 1 ichäaea Sststganku,
12 Jahr« fteurriiri. rii wegen Sierdetall»
soglkich ,u verkausen. 12 «tinuken vov der
Llattvn der Siadidadu er.tierni. Au»k>u>st
Fra'Nntz»d-rt Nr. 43 67918
! islegantks Haus I
nahe lkathh tU. v Fenster. 8 Fahre stener«
rei. Preis 66.000 st., I!tn» 5600 st. wu
genngii Aazadtung zu verckaulen oder Lau«
Plätze -u venamchen. VI BarnadUiN^astr t',
1 Si., Th Ist. V 0 l 2-4 Uhr 68041
-u Reizende Villa mit Garten,
sprrngasi. '' E'°71080! «'40^4^8'^
Veranda, Gas. Waffer rc.. z. verk.,Möd-
ling, KielmanSegggafie 10. ^>5465
Wäscherin bittet um Arbeit
außer HauS. XVII. Lacknrrgasse 36, Th^30.
Als .Haushälterin sucht in-
«rlligrntrS Mädchen ,u gutsitnirlem Herrn
Srelle. KlaiS. Fünshaus, Pel,gaffe 13,
Souterrain. Thür 4. 71316
Als Haushälterin sucht
intelligentes Fräulein, 26 Jahre alt, dai
drei Ediachen spricht, zu einem Herrn hier
aber auSwäiti untrrzukommen. X31II.
Grmeinvegaffe 23, Thür 2, 71382,
Wäsckicrin bittet um Wäsche.
Bedl in» Hau». IV. RubenSgaffe Nr 3,
1. Stock, Thür 3. 71216
Frau geht waschen u. reiben.
Reti prechtroorserstraffe 12, 5. St., Tb. 22,
A. «. 70820
Fräulein, 26 Jahre alt,
sucht Stelle alS Haushälterin zu einem od'r
zwei sehr feinen Herrn. Gef. Antwort unter
,A. B. 17" postl. V^. Rüvigergaffe. 70266
Wäscherin bittet um Arbeit.
Ui-tei »Anna-, II. earmelttirgaffe 7, 3.Et.,
^Lr^7 71003
Anständige Frau, die schön
wäscht, bittet um Wäsche in» HauS. VU.
Lindengasie 24. «u»kunfl im »ohlcngeschäst.
70790
Arme Frau mit 2 Kindern,
9 u. 10 Jahre, bittet um HauSmeifterstelle.
M. W., XVIII. Thereffengaffe 30, Tdür
Nr. I. 71337
Anständiges Ättädchen mit
JahreSzeugnifi. in allen häuslichen Arbeiten
verwendbar, sucht Posten zu zwei Leuten
oder zu einem Kinde alS Kinderstuben­
mädchen, V.GrieSgc^ 12, Portier. 71168
Gebildetes Fräulein wünscht
als SIrsellschasterin oder Stütze der Haus­
frau llnterzukommrn. Bries« erwünscht unt.
.I. H. 66601- poftlag. Südbahn. Nur
gegen Schein. 66M1
Solides Niädchen ivünscht
als besseres Mädchen unterzukommen. Gljse
Damjan, V. Spcngergaffe 7a, 2. Stock,
T hür 21. 70190
T^Anfängerin bittet um Posten
neben Fron. E. P.. VI. Luftbadgaffe 12,
3. Stock. Thür 10.. 69835
Als Reise, -ilcitcrin over
Silltz- der Hausfrau wünscht giLuletn au»
lebr gllt-m Hause (Schlesiertns unter,>>-
komme». Unter »M. M. 69099- die
Sxpcd. 69099
21j. Niädchcn, Anfängerin,
bittet neben Frau oder Köchin unterzu-
Lommen. XVI. Thalianrahe 48. deim Haus­
besorger. 70737
Bcss. Mädchen, Ungarin,
unterzukommen. XIV. Märzstrobe Nr. 55.
Thür 18. 71098
Besseres Mädchen, ivclchcs
schöne Handarbeiten kann. bittet um Stelle
zu kleiner Familie. M. P., MLrzftrafie 58,
3. Stock. Thür 30. 71169
Als Gesellschafterin oder
Stütze der HauSsrau, >>n Kochen sehr tüchtig,
sucht inIeÜigenteS Fräulein unter dr-
scheidenen Ansprüchen unterzukommen.
Wilma. VI. Gumpindarserftratze Nr. 31,
^ Sttiae, 2. Stack, Thür 32. 71109.
Witwe, ."rs Jahre alt, in
dem Haushalt persert, wünscht bei einem
ernstvoilen Lerrn die tzauSNuethschast selbst-
ftändig zu sühren. Adr. I. Opernring Nr. 5,
3. Stiege, Mezzanin. A. H. 71580
Junge Bcamtenswitive von
svmvathischer slrscheinung, sprachlich und
mufflalisch aebildkt, tüchtig in allen Jwcigen
der HäuSlichleit. sparsam, möchte eine tzauS-
haltsührung, auch die Erziehung mutterloser
Kinder übernehmen. Auch auswärts. Gütige
Anträge unter .Vertrauenswürdig 71688-
an die ^p. 71686
Junges Niädchcn bittet um
Posten als Extramädchen in einem Privat-
Hause. Ungarg as^e 17.^ N r 5. 71118
Anständiges Mädchen, im
Kochen und käuiltchen selbständig, bittet
um ruhigen Poften. iinter »Therese 71288-
»osil. I. Scilirstätle. 71288
Bitte uin Posten sür Alles.
H., IV., Belvedkrigaff« 13, Th. 20. 71077
Intelligentes jnngeS Fräulein
von angenehmem Exterieur wünscht alS An»
fannerin in Kondition zu treten. Wükde sich
eventuell auch zur Bureau« oder Advocatur-
schreiberin auauficiren. Gef. Zuschriften unt.
„Schö n- Handschrift 71464- a. d.Txp. 71464
18jähr. hübsches Mädchen,
welche» da» Bussel der ersten Wiener Därse
länger« Jkit aus Rechnung »her hatte, sehr
LÄäschcrtn übernimmt Wäsche
und ivird di-selbe im Freien geirockn-t.
Zipvusch, X. Randharlingergaffe 11. 70734
Junge Ira» nimmt Wäsche
inS HüllS zum Waschen und Rollen III.
Kemergasie 3.8, Thür 3. 71104
Suche -Haus preiswürdig zu
taufen. Anträge unter .Tito 35893- an die
Sideditton. 3389»,
"! Haus sammt Gastlsaus I von
einer btlr» und Badeanstalt um 16,000 st.
gegen coulante Zahlung zu wrkau en oder
zu verpachten durch R. Sigmund, II.Prater»
st aß e 68. Nor m. 57968
Vertausche Eckhaus, Wicdcn,
aeae» Bauplatz oder Uindauhau». Roth, VI.
ltbterhaziigasse 33, Thür 6, von 10 bi»
12 Uhr. 60289
Nettes Landhaus, nächste
Nähe von Wien. 12 Jahre fteuersre,, neu
gebaut, FlaridSdaiserftrasie, h'ft«d. °ui
j Zimmern, 3 Küchen, 2 Sob-, 1
laden, Keller, schöner Sinsiihrt, Garten-
arund 191 Ou.-M. BuSIunsl dr, F-rd,
«ualweid, 3'I. Windl n»hlgaffe 16. 64107
Wäsche ivird übernommen u.
im Freien getrocknet. Aloifia Höcker. Wien-
strahe 89. 2. Stiege. Thür 20. 71685
Wäscherin bittet nm Wäsche
in und auher HauS. VI. Mariahilferstras^e
Nr. 25. 4. Stiege. Th ür 33. 7 1 366,
Tiichtigc Wäscherin über-
nimmt Wäsche inS HauS. K. G-, IX.
Beraoasse 41. 2. Stock. Th. 17. 7 1471
Junge Frau bittet um Wäsche
in und auffer Hause. M. S., VlI. Reuslilt-
gaffe 47. Tbilr 3. 71304
üväsche wird in und außer
Haus von einer Privatwäscherei angenommen.
A. S, V. dicinprcchtidorserslraffe 21,
1. Stock. Thür 12. 71884
Kleider-, Wasche- nnd
Modistenarbeiten.
Paul -Hardix, Damen-
schneider. V. Mittersteig 14. Specialist für
englische Costüme und Jacken. (Auch Um»
änoeru n gkn. 6^28
Sehr tüchtige Schneiderin
empsiehll sich den geehrten Tomen in» Hau«,
per Tag 1 fl. 80 kr. II. Rurppgasse l 8.
Thür 16.
68420
Monogrammstickerei feinster
iSsUhrung für Private oder Geschäfte
Ausführung für Private oder GeschSf..
raschest und billig. Sophie Hofbauer^V III.
Langegaste 48. TbÜr 7 a.
69567
tüchtig und ...
Posten. Unter ^2. B. 67829
Strastentoilcttcn, chik, sowie
alle einschlägigen Toiletten nach engl.. sranz.
Genre werden bei feinster, gut passendster
07320 s »ratze 36, 4. Stg., 2. Et,
69668
! Schönes Zinshaus. V. Bez. I
gut« Lag- 10 Jahre fteuersre,. soll- L-d«ut,
wegen Uedersiedluirg günstig zu verkaufe» VI.
itjarnabitengass-^ 9, 1. Sroit, Thür !6. vo»
2 die 4 llhr. 68040
Tuche im XV. Br.^irkc ei«
HauS, sür Hotel geetgvrt, nur Nähe Maria,
dilserltnie. Paul«, VIU. Jotepdstädtkrftrad«
">- -- «800V
Nr. 1«.
Pachtgärtnerei, nächst der
Stadt, mit grobem Kundenkreis, wird billig
verkauft. Auskunft I. Böllinger. II1-I
Hauptstraße 23. 68671
Landgut, ,ugleich Villa pracht-
voll schön Lir Eapi>al«LnIa >e gertgnel 41 »u
»ertai lsen. Acreffe ili bei Spr. 689 87
"Isapitalsanlage durch Ankauf
eine» drei Stock hohen lickdautei, ,8>n»
5300 si., «ausprei» 38.000 st. V. »ofter-
gaffk 13. 69034
Sehr biUigrS Haus. LIV. Bl^
mit harter SuSsianung, t2 Jahre tleucrirei,
2732fl.Zin» um 27."00n l. Sa, 16.00i.ifl.
Eparcaffa. Unter.Billige» Haut 7l073ö^i^P.
Maurermeister übernimmt
alle in diese» Fach einschlagenden Arbeiten,
auch ganze Bauausführungen zu den billigst,
und reellsten Preisen. 11. Wasnergafse 23,
Mezzanin. Tdür"
64713
!! Kaufe nur .Klostcrncuburg!!
Villa, hocdgeleg-n, höchsten» sür »W-I Par-
teicn, mutz unbkdmgt Stall Haffen. d>»
13.000 6. m'gen bar. 'urch R. «iginund,
II. Praterstratze 6«, «arm. »3013
-Haus m Marla.^ett,
2 Stock doch, zu jedem Gesilzäjte geeignet,
mit Eoncelffon zur Freindeilbeffertergun»,
»nd rin DcrIausSladen mit Wodlsahrti-
Waare, welcher seit 30 Jahren besteht, rst
unter günstigen Vedingnifsen zu verkaufen^
Qlserle unter .S. M 6.3396- Erd. 63.396
Wiener -Häuser, alt u. neu,
werden gekaust, Anliöae unter .Selbst.
täuser 63333- an die"
.vei°i>
03333
Eckhaus, solid gebaut, clcg.
«, ganz bort ausgestattet, hochdrima Posten,
XVI. Bez., beim Josepdslädterbadnhose,
vom Eigenthümer zu versauten. 12 Jodre
sleuirsr., VierteljahreSpart.. Zins 97l)0 st..
Lasten 77.000 st., PretS 110.000 ^AuSk.
XVI. Thaliastiatze 3, 1. Stock. Tdür 9,
von 8 bis 9 und von 12 biS 1 tlhr. 63726
Billigstes Eckhaus. V. Bcz.,
lebhaste lilalte, 3732st ipondtuigerLint, um
33.000 st. m. 12.000 st «n.ahlung zu »er-
tauseu. Unter .swrägnitz 13S» 71073-»
Guide» Anzahlung zu verlausen, «nliäg»
unter .I. L, 66079- Postlag. III-L
g^grn Schein,^ ^66t>.L^
Villa in Tornbach, Ander«
gaffe, mil Ga» und allem «omsart, Plerde-
ftait, Nemise >c. eingerichtet, si*
sehr' prtiSwcrth abzugeben, (^a.
Näh. XVII. Blumengoste 25.
Kleines -Haus mit Garten,
Benzin od. Hiestino. in der Nähe d. Quai«
strastk, wird gekauft Antr. m. Preis u. An­
gabe der Lage und Bcschaffenheit deß
Objects ehestens erwünscht unter »Kleines
HauS 65867- vostl. XIV-2. 65867
Landhaus, an d. N.-W.-B.,
anderthalb Stunden von Wien. sehr billig
,u verkaufry. Much, XVII.
Tausch. Prachthaus, Maria-
hilferstrahe, steuerfrei, voll dtwodnt. nur
erster Satz, wird gegen grotzen 6odlex
Baugründe, wenn auch unparcellirt. Wien
oder Umgebung eingetaukckil. Kaun d?
100.0(»0 n. aufzahlen. Direete. decidlrte
Qfserte an Glaser. V. Dchreasse 11. 71458
Villa, auch sür ein Iamilieu-
dau» gc.ianct, ist zu verlausen 1 Stock hoch,
>> Zimmer, 4 i.ad!»k!e, «"r» m blirt,
2 Küchr». 2 voizimmer, 2 Berantrn,
Paraueldddkn Alle« tapeziert, Sp>cg- l'eiiii.r.
Alle» unterkellert, so datz auch Slaüung
ein eitichlet ivrrveu kann. Sbst- u> d Zier.
partrn.^ Nahe der W-ilbnrtz. Sedr taiooe
ir
12 000 si.
Tdür 17.
66307
Kaufe Bauplat; in der Um-
Tauschc oder verkaufe mcui ,-bung «an SchSndrunn, Metdl>»g or.r
Prachl-Eckhous tm XIII. B-ztrk ,12 Jahre Sünldau» nur direel
r A.rL.!'r.-xhu«-L 4> ,,L"L' .§-L.L"'!, 7 LL
Kleines >>'>' 608 00.
Tausche lastenfreie Bau»
stellen in Otlatrlng, Palffngergaffe.
Hasneistratz«, Pse»ntggeldgaffe. »'»en ein
gut gebaute» Hau» tm VI.. VII., XI'-
XV. Bezirk, welche» nur von der Wiener
Sparcassa oder Lande» -Hvvothestrnonstait
belehnt ist. F. Bauer, »igcnlhümett VI,
StUiNpergaff« 37. 708-«


[ 2023-06-29 10:36:54.988 - 19000320 - Seite 25 ]
i
I^r. 77
^^iso, Oionstr^
Realitäten-^rrkehr
4«.l>00 sl ^tältäki7ndu.eiu, IVII. l>erkauirn. «..:»»
st»7gg.si-^ ?)4. 7i?a7»
Anzahlung 6000 fl.,
3 Stock ):hk! jit-itlsr-ics Ha»z, 8 Fcnftkr,
!-u-j vktüii^IH-^ StschritSlocoic ua».
^Sllss ^j«W«r l'üKbistt.
7I7S7 63703- «n
Offcrtc unter
die üxp.
.'ili."" Bttiik
85763
tzm neufteliauleS. jtockholies! Haus in RudolphSheim,
u»d o-i dir H'llp.stiatzr. ist um g! vo fl. zu! .«Lsilolü! 71355- »osil. 5'II, Si-!>,tt°°»r
verkLu e. 300^ ft. lcuneu liegen b'elbei».! -egen Schein. 71355
" '0811 i Hohe Warte, kleine Pillä
iannnt (deini^tioinaareno I mii Antahluny. Uuter »Selten 71236-
> ... krrkLition.
uud Äoonol-U tnbaiidol und rrohtkuoko:oui. in! ou die
einem zookcn Äartlorr- «lederöurr. ick>4!»
71238
wi:d we^n Ueccieuh iie ein r Böckerei iojort
um den !L>e o oon 8000 Kronen ver'aufl
20u0 krinen kiinnen liege» l>> l>er. Ädr.
S-». 70712
Ballplätze ;u verkanfeu:
VU. »ennong -Seiden> H^lstr. 200 il 2°!ln,
Ii. 7,deriua8e OU'ier. 2 vi ft. '1«j1I,r
U. »-retll-gn5e O«0rr. 130II.  U Ilbr. 888K7
tzainilienhaus, MI. Bezick.
r--Lrnlierre. ei-ldilt 3 Aimmir 1 Cnbinet.
M-m-edenzimwer, «üa,e. Lp. e. »asetnche,
ac'er. Vor- und Hint'rgn ton mo Luirii.-uS.
Lern da. Lalserlei ung. Lrejo 11,500 s.
Sul! del F. «etzma-n», 1.7. zioüna.'.nffe 3.
Bnillick, R.teurninrle. 67305
Haus im m. Bezirk tief
-unl-r dem Werlbe. «euerirei. 7500 6.
tzini. U»ler .Selegenheit 71237- °n die
Wiener Hätljer werden zum
mö.-.lichn ichnellen Lerlnul- übernommen
H. ÄiickieS. I. Ucchdurggnfle S l. S'i-ge.
l. Stock, Thür 2. Son 3 dii 6 Uhr Auch
briehich. 70860
Sirlzfiurg. Familienhaus mit
Garten um l 2 ft
c«»<-ltgnsi.- 1b, Thür 0.
zu vci kaufen. III.
Bon 12—4 Uhr.
71027
Herr oder Frau mit LOO bis
ii-> 201: zu einem gulen Gcfchäfie als
Ldcilu:h.-»ec gesucht. Unter »Hoher Verdienst
2 ». ,0732- an dil Srv. 7ei73<>
Reisender oder Agent» Chr.,
gesucht, der sich txcs. uat mit etwas Caortal
au ernec Dcr^rktung. deren Arnkel ganr
nku und !n nllcn Irrdusiriciraaten vatent rt
tft. bethciligt. AuSs. XVH. Gürtel 31.
KafseehanS. 71402
Cxistcn.z findet junger christ-
licher Äann alS Theilriehmer bei coneurren;:
losem Unternehmen,
losem Unternehmen, ^r^önlichc THLtiok
und circo 800 bis 1000 ft. erforderlich. D
dienst sehr entsvrcchend. Anträge_
.ConcurrenzloZ 71361" an die Erp. 71361
kcit
lcr-
A N:
Geschäfte.
und Verkäufe.
Kaufe Geschäft, welches
aufgelöst wird, gegen bar. XÜ'II Beto.iika.
gaffe 33. I. i -I.. Th. 14. 47508
Lcbcnsf
Mehrere Ti^otcls zu Verkauf.
-rn >/ (x>o dit 150.000 N. LuSi. cv,e.
r- Zol-ld vaald. VIII. Aalrodstadlei-
Iro-e 14. Tb. II Vriellich Äetourinarte.
68100
Baugrund oder llmdauhaus,! Bejoudcrc Kele-ienhctt!
mindcsitnö l^OLlUiidral-Klaiter^ Klosicruruburg, 2 Seidlinger-^r.,
angrenzend an die Innere Ltndt. äibaiiteS Sochpertcrre-
zu kauien cieiN'llk tü^nctate ?rnni!Iienhau? lirrkanfl ch unter fahr
-lnkrSge mit Preisan'^ttbe uni. i t»e'L^^°^u'o''^'?e 7 sL''n^^^
-Z^srrnD't'nl^" ere» rrHtM,, r> entl^rnt. L aro-e y tt/,',;«»..
Hotel in der fchönOen "agc
ülledrrö.icrreich», großanig eiugerich!«-. LreiS
90.000 fl.» iict» iü. schält, -oegru Nrärkl ch-
keit dc» «rsirer^.
ÄaikhituS 67110
Stock hoch, u:. 73,OOt> li. wegen Krön!
hek. e:>i zweites in einer Provinrstadt
60.000 N.. s.'dann AieoeiSsea. Mätzlen i:!
iii U lk, b j sr. ol.. I.ii. Prechngaiüe I, Th. 2
Besondere Kelegenhctt!
...ii.uoe. »»» i.-e r.si/-i.-..,ur uili.> iieiiuaoe Lige. von der StäNon Niir .5 M>».
„Barlgri-.I'd" an Schalet. Wirul.^ »itsernt. 2 grol- Zimmer. 2 Labinkie, Nüche
710^.^^ ^oulerrarn, Duck'boden. Boroarren großer
M und Mittelbauplätze'^!
. 7«. j .»i-sl. is'. L0z,ei;>-. znllLr.!,,
lm lV. Bezlrk, Krieljubrrgasse, s D'c». xviit Stausg is. 2. sr. Tb i i
ar"irlelbar der neutt Gvmnasiuu:s und der s 6-1327
Biiia- Grund im XVI. Bezirk.
^ ,"l;cn unuareellirt. chönlie ea>- .-.ei-
ihumer pr^Sli-^rtig zu vrrlüusen ovcr zu ver- I Herna?,^ 'ÄÄenLera^a^e^
tuu Lo. Ln.-rn-e unrn ^S^'e Lage 6>^790^., ^lo!/' -^ustenverga.re Nr 1,
an dir Srvedition. 69790 7115S
Gut gehender Wcinschank
saulMt tzoui unv groffem varte». einer
her tchz^tz,,. ^iu.ikie WicnS, ist wegen
araulheif ,u uerlao« n. Sdr. >kr». 6l>!>8 l
Lstörtiges Crkzinsliaus,
rv. Bezirk.
aul »requknteftcai Pvste» lz^aiiriiftr.)
18 ftenfter srrrnl. trögt bet custcc. billioen
»lelgrr.ingffsckhigin, üinl-n 8000 st., ist
aui-rickl biüi,', .» veiü.eufea vs,,,kahu,
l.eauem-i Hi's our-..oc-n. weil.a.d »ch dieset
l.d,ec. auch torjedc»lOcichaftrziitvikei nrii
würde, -iu.chn te.a nn, von ernstiu S-Idjt.
läuiemi unter 70055
„tznkjiuSyaus Ar. 70055- au die
Cxp. Brrmtttler ticrbctcu.
Schönes Landlsaus in St-Andrä->
12 Ialirc steuerfreies Haus,
H Dez.» äuii- lolid. 6860 st. bist. Zr s, um
75 Mille M,I 18 Mille Anzah:uoa dir. zu
verkauscn. Unter .Somf. »uSfta.-tui-g 71752"
a» die Lrl! 71755
in Lttnkring,
Eckhaus in Lttnkring, sehr
greiziiei für Bäcker, um 60 Mille zu ver­
lautn. linier ,r-ackerh-ur 71391- Erred
7l.3>»l
Hilus. gut gebaut, in voller
Stener. mt: 5^, reiu. um 8.5 Mille zu
kauten^ Nur ^5 Mille nöthig. Unter ,.s
der.
- ..Seidl.
71390
gasse 71380" an die
Haus. V. Bezirk. Lieben
breiiiiengane 61. BruItoonS 4100 fl.,
rerkaus n. «uskuns, I. «Braster. VII: Lebe
VörleiN Mit drri Wuhliungen, groster Sdil-
^h Bemuiknarle». ist billig zu oerkaul-n.
Auvtuun L>. EechShaulerktra^- 20, Lraant-
inetag I-bö't 70069
Än Guulramsdorf (Sirdbahu)
tft cm alle« »! iiebeade« 30e1:»d-, ,ee-ei»sr!
!st em altes ut geheodes Ftelichheiuerteschätt
I einem 1 Stock hohen Hause tnlt Warten und
»eck.-r zu v rig«,.,. AuSkuu-, b Zean ZwirlMiN
in Siiuträi-.Sbori Hr. 51. 70142
»letncs Haus wird in der
ffUhe drn Dien un einer Hauptstruße mir
3000 Kronen «uzohliog zu kause» gesucht.
«>üese ni!>. ,F. B. 70285" j-oltl.Miuoriten.
»Ut« 70285
Baden.' Elegante Villa, zehn
Pteccn etek rijche Belkiichmng, Preiitvürdtg
M »-r:-»«eu. «ähireg I. i-ippliugorstr. 2?,
lh. 30. ngcriteu i.erbct?n. 70660
Haus iu Pcrchloldsdorf, am
lffarkthla, »r. 7 lu »erl-uteri. 60208
. Prächtiges iLcr- ii. Mtnclhaus.
—» Ledeier-
gane 1,a. I. Stock, Thür 4. Bon 2 bi»
3 Uhr Bachmittag S. ^250
Haus sammt Gasthaus mit
Ilcischhaucrei und Selcherei,
bet Lcodersdorf an der Süd-
wcstdahn, 70987
glanrei^der Sei genheiirkani. ohne lede Lon
cuineuz im Sommer per Soch Verbrauck
von 10 Sch eu und I») Sitiw'ne wiid
Papiergeschäft um
220 0 8^^ Vl. Äagdale^enftla«^ 61. .'>4!r :»6
! !! .Öaffcrhaus-Berkauf!::
L^tna. gitk-, lede,i4nhqer. hürgerlichez
ctäu- mit 15.000 st zu 8e"käusc>..
liach't bei Ltad«. 8kät.kier durch sti. Sin.
Miinb. II. Dr r.rst aße 68 «orm. 57969
20. LILrr 1900.
Llaud, guter Posten, zu
Mailte des
rrf' Verläufen. Auslunst
III. Aagustineimarlt. Staiid Ni. 96. »der
Slolieiitb-lergo-se 15. Wemischt-
nuitr-noexbokt. 6875>4
Wege» Todesfalls u. HaiiS-
"N. gut yrheookS Sculischt,
^ —— ;wci (rode schöi:e Wcbn.vngen
zu vermlttoen. Ärdeiteckiosse 4. 65720
Gutes Milchgeschäft wird
wegen Todeisalll verlaust. IX. Liechli»-
ft->nstr°he^04.^ 6574g
Thee- und 7llumhandl«ng nü
Achlel.-tzonccslion preiöwLrdig ,u »erlaufen.
itläbelzdergergaffl 5. 1. Stock,
rhue 8. von 1 2 bis 3 Uhr^ 65855
Neben Wünsichhiittl's Arena
Cviisumgeschöft besonderer Ver-
vltknffe halber irforr trillig ;u verlausen.
Hüiengasfe 60. nächst dem evon^elrschcn
lined hofc. 6 5A42^
Weinhandlung mii Zchank-
recht wegen Zurückziehung zu verlaufen.
Antrage unter »Günstige Bedingungen
Rr. 60050" vostl. XVIHc2. 66080
Geleqenheitskauf.
Gut geher-.cc; uonsumwaaicn- und
catcffengkfchäft, ausgezeichneter Posten,
lränklichketrshalber sofort dilllg zu
kaufen. Ausrunst Sebastian Strobl.
Margarethe,lstraste 76. 6A
oerhältnifie halber billig zu verlausen. Adr.
in der
-eschäft auf belebter Hauvtstraste zu
Äustunft XI'I. Wevprcchtgafie 10. Le
Mittel Magazin.^ 83^
Richtbestreilung i?forr billig zu ve
^Lh. V. LZildnrmanngafc 3, 2..
Lbür 4. H4213
Gut geh. Holz- u.
ort ZU verkaufen. Ädr. vxv.
Schönes Gemistt
gen Äbreife sofort billig zu v
li^kunfr V. Margarcthenvlatz 4.
Papiergeschäft
64978
Grünerer Fleisch- und
^».^'»rstlarenversedleist auf einer Hauptstratze.
tägliche ragcSlo''uug 70 diS 80 fl.. ist
wegen -lichtbestreitung zu verlaufen. Adr.
Beirat preiswü.dig
Sveckdachergaffe 12.
ist tr
,u verkaufen. Auskunft V. Schö,...u^
steaste 108, im Wäschewcarenzn'chSft. iL«»6O
Trafrk. 16 )chre trii
im Bctrielx. ist zu
---
2500 ,l. Ai,r. tfsv.
65163
im II. Bezirke
schnrNLlosling
80 st.» »achweitlich
41. Rachanttags.
65361
w oen v-rg.räckten hol n Alters samm
vr.i ^äuscr und zwei Filiai n Picrde ,.n
und grchem Inv nrar
dAägeu, K^scknnev
000l7 verlauft. Anzahlunq 10.000 st
Nur Nrerte Anirvtlen br eflich uurcr ..Su,
Landflsischbauerci ro.lki--> 1' die
schank. 1
^ Pscr? und Wagen. Zin4
Wohnung und Stall"
21 f!..
Krank^it dcZ ^useigentb. lofort zu
kaufen.
deoot.
11. Iägerstrabe 21.'
80 sl. Gebäck. 8 fl. täglich Neingew
wegen ToderraLs binnen 8 ragen zu
kaufen. 11. Kumpendorferstr. 4. Z
Part., Thnr 24. 6l-7:
V 4Lt. h',' wlidestr «ujistlw. 'l2 g
^"^9301"
ä» dir Lrp,
69304
«meisten zu verkaufeu.
LandhlUtS in Perchtoldö-
»>l««»h«r,„I« 24. um 7000 sl. ,>,
SSM». «9523
18 Fahre steuerfreies Nm-
t-i-lw«». M-;lk,n;dor>«r»rahr. V»i4>--oth
»> drrläuskn. Echöpl, f. Slisähtchst.'äb« 3.
- 70073
Geschäftshaus, Äirdcn, über
^ Qvo»r»tl,«s,„, UM 5« 090
kcuson S chöpl. I. Slli-h<„»r-^e 3. 70074
Mittelhans mit Garten und
ein'ohtl im XIX. «o,. ,»kc» so'»'«.suchn
V.kcfe nutcr »Ga rte« 70804" ürp. 70804
Grostcs .Haus, gewölbter
nit Garbeleochtung.
tzchU' laug. m
Site
Schmiße, dervachtea »der zu verrufen.
Fabrik geeio net. Adr Ero. 708!N
I V. «ez., Eckhaus IV. Bcz.
20 goujlor, 18 J^re sttuorsioi, Zin,
W. "47 ff. ,u »orkaufe».
S iobi «l„^hl ,» o;,«,. u.,, Wkschj,,,.
« b«.s-il 31 Uro» h-stkh-ndon!
«--Iltatk»r»,,lk, W. Lab Irr, IV.
i d l s e 4. vorgrmrrkt. Vriosl.
Prachtvolles
Hotel und Badeanstalt,
Kaffeehaus uud 'Restauration,
3 Joch W.ole», Ldk-, Womuso.. Jocr- vnd
Sä'l^uggärt-n. a!« Vr iatho.la-:fta.: oor.
zug^ich geeißuet. iu einer großen Prooluzstatt
t:on Vieu, mir) nur wegen
^llruckjuhnnz um 40.000 fl. mit einer An­
zahlung von 20.000 fl. versauf:. Nur directe
Anrr'rgr dri stich mitcr
»Prak i che Heilanstalt 7099i^"
an die Lrv. 70-95
Reizender Best«, in Qber-
Beil. StockhodeZ Haus iu gutem Bau
Är mehreren schönen Wohnungen
lIS Piecen», Balcou und Veranden, sehr
großem Lbst- und Zieryarreu. sofort billi
- 71479
Schönes Miitelhaus. XVI.
ThLiiLsicaze. 11 Iah« üei-crfr.>. 84 i
5800 sl., Pr.iK 57.000 ff, allc4 deivovnt
diUm-r »ii,4. lo vllb II ff.. Last-»
38.500 st. rieLlitäteibunLU, rvil B-ro>
stdigzasfe 54. 71198
Geschäfts-
Ketheiligungen.
Compagnon zu grösterem
Woschästi i»it 1>>000 sl. u»d MitSirku»,
sosort «ksucht. Lfserte »»tri ,L. ?!. SS464
°n dik Eid. 69464
Compagnon, Herr od. Tame,
brieflich unter „Delicateffengeschüft
Nr a!>US!3" o» die Wpv 89058
Compagnon lnit 300 sl. Ein
l-re ,»I llikälitSt,»- »»« s-fchiftivrrmitt
!»»« «lluch!. Brikfe »»tcr ,A. S. ""
!l. VII. ..
300-
1^
70965
Prciswerther Villenverkavf.
In Aaltenleutgebru
in Pörtschach,
in Rodaun.
in Verchtoldzdorf.
in Qb225
Schloüer oder Mechaniker
Haus s. gr. Kaufmannsgefch.,.
t- k. Täioltrofil. vranntweinschanl. >, weicher Trlegräphenrepoioiur versteht kau
Meberö>t-r-e>s. mit 22.000 ?l. ,» deikauf., sich in ein-m altere» Selchlfle mit eiuiae!
Anzahlnua ^0,000 fl. NLHereZ durch N. hu^d-r: ükuiden berberriaen. Bnele
ergmund. H. Pralerftraße 68. ÜL2L8 I.L«. H 67611" an hie
unter
67611
schank, 63 fl. Zins und anstoßende?
nung. ZU velkoustn. II. Kronprinz Audi
straße ISO. Mück. 057
ssür H-r An« und Aerkau,
von Geschäften jeder Art
emvstel il sich der
illlaco>«l»c sttcrkehrtz-stluzetger--
LÜtrn I. Kruqerstraste 14.
siiide» dm.ldst uaenlaeltlich die
2u4wahl. 67825
Conditorei
in der
bremr Schulen
sofort zu verkaufen. Ausk. X.
Ar. 117, Eonditorci.
Kaffeehaus auf
67833
Wegen -rankhei! zu verkaufen. Adr.
_ 6 7867'
Gemischlwaareugcschäst
zrob, 2 Keller uud Baden. 50 Jahre
Wienftra ße 2 9, Th. 5. »8032
: r'Gutes''Bolkscafe
Schr bill^g^30-35 st^rageriose
wegen N-berstedlung zu
Baruabitengahe 9, 1 St..
63039
!! Gute AuSkocherei !!
billig zn verlausen. VI. B
I Lt.. Th. 16. 2—t Ubr
6»03»
: Gutes altes Gasthaus!
billiger ZinZ. mit_, ..
Zimmer, Sellerei rc.. auf' bestem
wegen Todes deS Wirthes verkäufl
Zosephs-S-terstraße 14. Tbür II.
! Polkscafe im
Goldgrube.
VII. Bcz.r
verkaufen. Schönes°
ZU
Vocal und Wohnung.
Altes StammkaffeehauS,
'er Posteu. billig. ZinS, sammt Wohnu
Todesfalls deS LaffeestederS r
! Gute Existenz
keine Arbeit und keii
68008
:
leicht führbarcn Gesch
.^000 fl. Reingewinn,
Gulden' zu verkaufe». VI.
Thür 16.
68140
Ijivei vorzügliche Spirituoscn-
ge chäfte. in bestem Gange, sind un-t?metn
billig zu velkaufi'u. IV1. Efsmgergafse 4.
Vra: t.veingeich-:st. 66339
— Papierhandlung, Hairptsir.,
1- wtljen Uranlheit billig zu verkaufen,
r. Lorephstädrerstraze 42. 663.59
Telchlvaarcnqcschäft auf ein.
,, tzauptstrast-. «roßcr Berlkhr. wr«-» Abrtis«
, ll. U-turuahme ei«ri!t» Hause« zu »erlaufku.
»Idr. Erp. 66792
Flcischhancrgeschäft, nach-
n wrisbar gut gebend. Mit anstoß. Wohnung.
,, billigem Zlns, ist krankdeitSbaloer billig zu
verkaufen. Ausk. auS Gef. bei Herrn Albert
Toser, VI. Lrumpergasie 10. 1. Stock.
- 66799
Gut gehendes Eonsnm-
g^schäkt, auf sedr belebter Merktgafte. weg.r.
-- Tovesfollr sogleich zu verkaufen. Auslunft
l- XVI. ^»runnenesffe 42. 667.57
^ ttronen Trmjenigcn, der
/. mir mrin alles «ut «e-end-s Srmischt
waatk»«kichäst vcrlaust. Adr. Expcd. 66706
» Fcinpurzcrci auf gut. Posten
^ sarnint Maschlnen wegen Ilrenkheit sehr
billig ,u verkaufen. Adr. (?rp. 66735
. Olut gehend. GrüMvaarcn-
x. gkschaft krankheitshalber sofort zu verkaufen.
^ V Wolfganggaftc 37. im Gemischtwaaren-
- ilkichä,:. 66806
, Ältcs kleines Gasthaus iin
tl Eczirk. 500 fl. IahreSzinS, zu verkauf,
^lvr. b;p. 06845
t Tie beste Greislerei, ohne
, C-Niurrc»,. 30 sl. Losu»,. «utci Ldst-
^ »°!tru. anst Wohnu»,. 65 st. Zius. virl
^ W-a-k. um 850 ff. ,u v-ilausk». Proschck.
X5II. Calvarieuberggaffe 13, 1. Stock.
i».hur 36. 66092
- Gröftcrcs Gasthaus zu vcr-
t kause». Alles nochwcißbar l-nit Coatractl
n Auskunft aus tz!fälli«Iei! beim Bicr-
- -btra«er. 5'. Stolder.^gaffe 32, Tbüi 16.
- 66910
- Consliu-.waareugesäiäft, briU.
. Laue«, grcb. Umsatz, jos. zu rerk. U. kl-ster
. ueubiirgerstratze 33. 87030
VolkScafc, Hauptsrrastc. zu
verlLufen. Pre,- 4500 sl. RabereS bei
' Reble.^ II. lZandgasse 9 67L^3
KaffcchLuZ, uachwcisbar
: gutc-Z Geschäft, 2 Billards, vreiswerth zu
vcrk. sslocidsdorf. Blsmorckpla- 1. 67308
Altes Papiergeschäft preis-
wüedi« zu seelausen. XII. Rauch«a«sc 12.
1..371
Wegen dringender Abreise
e gutes Papiergeschäft bei mehreren
Schule«.^ II. Kandlgaffe 14. 67461 f
Elegant eingerichtetes Ttadt-
,-schäsI. auch von Ta-n« leichi iühibae.
Maare, ist we,en Sesu-d-
heltsruckfichten preiswürdig zu verkaufen.!
«dr. in der öpp. 97494
Gutes Gemischtwaarenge-,
Mit wr«-u tstranlbrit sosort zu vcriause».^
II. ,rra»,knzorückenstrol>e Rr 6744'''
ÄolkScafe, älteres, gut gehen-
des. ist preiswürdig zu ver­
kaufen. Adr. Exp. s7508 --
(>^astriaus, Mufrgcschäft, zu^
kaufen. Auskunft im Cchwechater Biecdepot,
X5". Äeubangürtel ZO. beim tzausbesorzer. v
67673 l
Gut gehendes Gemischt-^
Waarengeschäft mit L^u-bescrgerpostcu ist^
sofort zu verkaufen. L. Schröttcrgasse 3.^
67666 T
Tehr gut gehend. Holz- und z
Kohlengeschäft. braucht 4 bis 5 f^nhren b!
«shlen und einen Stoß Holz wöchentlich, ist^
wegen Uebernahme eines anderen Geschäftes
preiswürdig zu verkaufen. Auskunft auS
jovickeit XVI. Römer^asse 5. 2. Steck, g
Tbür 11. nur Rachmillags. Agenten aus- so
«-schloff«». 97,442-
Wegen Todesfall des Ctgeu- ».
tbün-rr« losort -in- Mo-kr- u. L-Hnliitlchm^i A
s-hr prciruüirl'ia sammt '.rnubu« iustrur ut—
zu verkau-eku XM. kuesfleingasse 18.
68^.:50 qe
Altes Consumgcschäft mit
circa 200 Litcr Mckch trqli.lrm Su5sch-»k.^
nrcht I ur sichre Eristenr, sondern auch ^Aein«—
-r r'qnitz, ulrp wrqcii ionjiiz r liUtcrurbmui!«
prci.wrrlh occlaukt. «üb-r-» -u d-i lirrcd. sa
68248 li.
Milipgeschäft m!l sämmt-
lx^n Hcb-nactilkln. 12 dir 15 st. r--«-r- d-
»^tilobcnbrm ,^>m»!cr uub stüch«.
7^- .LlnS, wegen Araukheit der 8i?rn- o-
thumerlll vreiSwerth zu rerkrufen.
Auilunst XVI. »-lr.barbtsaffr 8. rb. 17.—
68,14
! Kaffeehaus. Poltscafr!
I. Ttzirl, mit 8 un» 10 li.-lArcikc. b.1-i-cr
-Zini. lammt Wohllua«. wcocn Mtcr; dir
Akfftztriu zu v-rkans-n Jol-vhstrvi.rstraie
^r. 14. r;4r 11, Paul,. 68097 «al
60 Kronen, auch mehr, Tem-
Feiueres Mehl- u. Hülscn-
w^t-»«c,chäs« au, rir.kc r-lrbtcn s?äupt-
u .^^zu dlriaustn. Adr. Exp. 08877
u.^^^.^/'"ivdlstcngcschäft, g.
°-l1aufk>. Svk-tuel
bor Z^«xal. «or (! rv. i»o^<;i
Gutes Gasthous weg. Ucber-
nabmk rinkZ ,-ößr.-:.> cffrschSs!.« blllja zu
verkaufen. Äu-lunft Bieriastn. L>off-
MLna, XVI. ss röbloasse 3. 6ß538
Guies Papiergr-chäft. gT^ß^g
,^r',ch-u dr--' Straß« an der Stab'
mobrr» au-zest-uikt. uiit 3 Billard«, 'chö»-.
«arte» ,n kei-tm Brlriebe. -r.it glUeu- Sriräa.
dalbkr^astig abzulösen.
Gutes Gasthaus, Gast- und
Ertrazimmer. billiger ZiaS. ist fosort Wege»
UibersteSlua« aus« Land billig -u ver-
lauscn Ausluust cuö Sesalligleil XII.
> oßgaftc 13. <>0 275
Licrzeu- und TcifcngeschäftI
nett eingerichtet, sammt aos-oß. Wohnung.
Ga'-enzlmmer und iep. Labiner uns Üüchc.
MUS we^cn Todesfalls sofort v-rtavifl
muß we^cn Todesfalls sofort verkausz
lverben. >1. Laimgrubengafle 4. 6^.l320
Kassccschank, sehr gut, zu
vHrkauscn. Adr. Er?. 69420
staffcchans, Mitrelpunkt
der I. BeiirkeS. Wege» Abreise zu ser-
louleu. boucessioii wird auch ohne Gelchast
abgegeben. Uut. ,Mar 60411- Erd. 60411
Eanditcngcschäst, gute
Sristen, flir e->.e Tame. um 2260 fl. zu
k^rkauken. I. Nooleixasfe 5. M573
Puttereifilialc, 10 Jahre
im Leldudelriede. uachoeiSbar 120 sl.
monatlicher üicingewinn. von einer Tame
leicht zu betreiben, zu verlause». AuSl. II.
rra»nsel;,°ffe 3. Pusterei. 69556
18 lt-indlschank, prima Po,'tcu,
auegezkicknet g.lse, d. zu verlause, AuSluvst
im Caie Ba-Uirr, 5'. Luenstraße 61. 69718
CS-KaffeehauS, Hauptpostcu,
zwei Billirds. pr/iLug eü-gcrichket. gutes
"-rvrrägl cheS Skickäft, zu verkaufen. Lusiuusl
d i H. Podl, Wernschünker, !>H. Caivarien»
ber::galse 24. 6S717
Gcmischtwaarengeschäft^it
Lobnun, wegen Abeeis« ,u verlausen. 11.
Nolhensternkasse 2 0. «KS83
sfcines Sclchwaarcngcsämft
im l. Bczirk sosori zu verlausen.
Aäherc Slitt kuiiit aus GefäUig-
kcit der Conrad Cpstein, I.
s? anz Iosepissquai li. 59955
Gilt geh. Psaidlergesthäfr
ist d:Llg ;n verkaufen. Auskunft Ludwig
vörler Avc'llogaffe .3.
70065
flaffce- und Ä.'rilckitrii:k-
mit ,'tf»7 glltcr Losung, vorzüglicher
n. zukünftiges Markt^e'-'äft in bestem
wegen Aranllichteit bcS Etgerz»
»umer- zu verkaufen. Anträge unter
"ageSg:'chäft 70137^ all die Erv. 70137
Seltener Gelegenheitskaufl
altreaommsrteS Goühalis »ut V. Be«
rke. seit vielen fahren in einem Tefirze.
nur wege.i üri::nN:e:r der Frau zu der­
ben. Ausichank 00 tirwer Lagcr- 100
mer Adzusl. 1 Ladunli Wein per Monat.
liSkunft aus Ge^aUrgkeit IV. Marga-
31. 1. St.. Td 7. 7018:1
Llltcs gukes Eonsningesch..
'r l ^rpedition. 7Ö113
Besseres Telicatesscn- uud
IV.
Große Neup.asse
r. I.,, zcacaozeschäft. 7ozs8
Gemischtwaarcngeicisäft ist
X.
. 70793
Branntwein- u. Tpirituoscn-
Klofkerneubll'.gersrraße 100.
70743
Schönes sehr bekanntes
eschest. sp:ri''ll Laf'ee, Feigencaffee.
. zu verkLnsen. Lehr billiger
Uten verbeten. Auskuuft von 1
"'^ 7>)707
Zins. AJ7uten verbeten. 2
blS 5 Ul?.- Nach::'. Adr. Orp.
! «ebenefähtgcö!
. 67752
Gemifchtwaarengeschäft l
Milchgcscliäft sammt schön.
ist sosort zu verkrufen. XVII.
- 67770
Gut gellend. Gcmtschtlvaaren-
8t'rrdc::krkiS. srwie (iu: r:n.^r^u^ rtra
r Lelchwa-ir^n, »sr pre'.Suürdii -u oez.«
,.>445
Hutsteschäft sammt Biodistcn-
Oleniischtwaarcngcschäft,
' 68676'
Eheniischc Puhcrci-N:ber-
anf lebbaftkm Dessen.
l ve-ksus^'.
Papierhandlung, I. :koth-
rhl-.lv'. wc2-u Arsrcllu'!.': solort


[ 2023-06-29 10:36:54.988 - 19000320 - Seite 26 ]
OisLstLA
Il,'6ues VVisver 'rsAdlstt.
20. IdOO.
». 77
Geschäfte.
An. und Verkäufe.
Gcmischttvaarengeschäft,
out gehend, sofort ;u verkaufen. 2Ui5k. XVI.
Neumavergafle 24. Ihür 11. 7I77>-'
Gcmischtivaarcngcschäft,
12 Jahre Betriebe, zu verkaufen. NI.
Boerhavegasse 71446
Consunigcschäft, tad-cllos
eingerichtet. E^posten. zu »erkaufe», ^br.
in der Expedition. 71726
Siaturblumenhandlung,
Lttl-. schönes GeschLft. sehr gut gehend,
ist sofort wegen Krankheit zu vertauien.
Auskunft III. Radetzkystrahe 17. Vlumen-
bandlung. 71228
Gaftkiausvcrkallf, sehr guter
Posten, vritna Weingeschäf^ seit 16 Iah-
1o"om'n.Äd'Äz"d"l
II. Dralcrllro^k 68.
Tie beste LteiidtrrhaUc in ÄUtcu^
flottes MustgeschSst, verbunden
mit Weinstube, allbekannt als
das befte eseschäst, gr-st-cr U»s-
sckank von Bilsner-. Lager- und Banriii-dom
Bier und aeobartigco. guter WeingesList,
Sinnadme täglich 40—b0 fl türtalter Büffel,
wird nur Ivegen vlSdUchei schwerer rirnnibcit
der Sesiners um 1->.t)00l1. verlaust. L0»0 il.
gibt dar -rauliaur da-u I;er. Stur dire-re
Änkragen brieNich unter .Bicrverslidcrcr
Str. 7t>v84- an die Erded. 7U984
Wäsche- und Lpccereige-
schäst in «ünsti,-r Lage. mit nur 200 II.
-iln«. schöner Local. mit 2 Schausenftein.
NI wegen einer »weiten SeschSste» auch
ohne Wasch« zu verlausen. Ädr. i, der
nrved. 71.'iS7
Mehl- und Consnmwaarcn-
gcschäft wkgcv Alleinseins billig »u vcrk.
Ausk. XIV. Geibklg. 25. 2. St.. Id. 16.
7121)6
Gut gellend. Markt-
balle, Neubau. wird billigst adgeged n.
VNI. Pfeileraafle 4. Tdiir 1.1.
ällteS ^^riscurgeschäst inr
XVI. Bezirke, auf belebter dtrafv. rnit an-
frostender Wohnung, billiger^ Zun. ^um
kl. zu verkaufen. Adrefle f^rv. 71627
tVicr-, Wein- und Brannt-
wtinverschieist zu verkaufen. X. Haseii^iosse
Rr. 16. "6824
;>-riscnrgcschäst, 20 Ttalirc
besteb-'d. mit anrostender Wohnung. preiL-
»ruldig wegen .'ralnilienverdältnisien zu
verkaufen. XV^I. ^lntonigasse 46. 710''2
Gut gchcudcS Gemischt-
waarenyeschast sofort billig zu verkcmfen.
III. i^a'angaffe .'15. 7st um l80 fl. sosort zu verka-seu.
Au-k. XVU. Beronitagassc 22. 7 7 521
Ein altes flut renomm.schuls-
lachergeichäii im I Bez-Ne. aus ei».-i d'Iebten
Ltrafle" ist wegev Avslellung billig iu Veit.
F-ür An!an4-r .sehr^g-eigvct^'^
Lchwibolet, VI».
2. Llieg e, 2. Sto ck.
Adeelie I.
Le.chensciderslral.e .5>t,
71511
;;-riseurgeschäft. nur speciell
au-c- loird !U Igusea gesucht. Unter
voitl. VI Mit te l,. 713V5
Gasthaus, I. Bezirk, bei
3 ,rosten I. l. 5»ilitu«-n. «afl- u. Erlra-
,immer, „eil ringrr-chlet. IN Famiiiknder-
haltiiiflr halber »u verlaalcn. Adi ^^r.
Uermiethungen.
I Ss»tr^
Localc,
Parterre, Mcz;., Souterrain.
I Heinere und gr.ffere. Mit sehr viel Beleg-
räum, ioiüre für Eaw. Rrstauration.
Wöve'.hille re. gociguet 37449
I. Schulerstraste 14.
Milch- u. Gcmischtwaaren-
„schäst. nahe der Slodi. ii, wigen rodre-
sallS zu verlausen. 4'1I. Tödlcrgoli^^10.
Besseres Psaidlcrgeschaft,
t-xisten, ine Damen, wird srdr
kauil. .XVI. Lerchrnsciderourlel 30. ,l3--0
Natnrblumenhandlunfl, alt
I. Lchulerstrafie 14,
eleaanteste LPohnun«;en sammt allem
bomkort, 37448
10 Zimmeridrei 3senst... 2 Lorz, 3Ti.ner-.,
b^mmer. Tadinet.
4 Zimmer. 2 Cabinete.
4 Zimmer lzwe: 3fevstrig^.
4 Zimmer
Auskunft daselbst.
Sogleich zu vermiethen
Zwei kleine elegante Tassevzimmcr. «idl.»
an eine» sehr feinen Herrn. KvlowralrivI
Nr. 9. Auskunft beim Hausbesorger Edri-
frinnengalle 4. 647K)
Schöne billige Wohnung nächst
dem Sierdanövian, mit e Z aim ini. 2 Sad
»l
vem Llevyansvlan. mu r^mm.rn. L.
Lor;imm'r. Külchc, no 2 beraeriLti.'. !. Lrock,
100fl. vieneli-rdrtjch. perVai zu vrrmie'.L-n.
KäbereS 1. Lazi'ndv'. HauSbeiorger. 71765
LI. LsLirlr.
Lichtes trockenes Gassen-
ab iitrr-/ billigfl ,ü vermielhea. II. Ld-c!-.*
ggssr 4 S57fl3
aulrz Selchai«. ii, Aiiffelluna dalbrr tu »r
lauirn. VII. Illiiti ivtan e> >l<>5>
Lehr lichte Mcz.zanin- und
G-ssrnIoc-I- I. Wirrlingcrslras!- 22. >u
micldru.
Gasscngcwölbc, I. Tiefer
Besseres ssrisenrecschäst ,u
kauicn gesucht. Unt>:r „K 2
Eiv drron
1210^ au tie
7151"
2luskochcrci zu verkaufen.
2dr. ziri-. 717^
Sehr gut gehendc-ö Sprccrcl-
.«.niii, nni inenii I,r m Posten -a. ai slokielid
g-schäst aii> trrou ut m Posten -a. ai slokielid
Wovnung ist weg. Ilidnnia me ein «anderen
Iffcschäites srhr billig zu reri. II. iffovaig.
ggflc 24. 7i»i80
Schönes Selchergeschäft.
guirr Ponrn. billigrr »"dUlmNr
halber billig zu vorlaufen. Adr. 6rv. 'i"'-
GtttoS <6em'schrwua» engeschaf.
einec b' r besten Postrn, Noubon. sl.» ere
für Jedermann, da nur Caiiakundeu vorhond
s,ttd, eine tägliche L-ifung von 25 fl.. das
Ri rco atts^;rfa, o6eu. ta der Jnvoutarwend
d n Preis ubirsl igt. ift nur w. qcn Ueber,
nähme ke. väterlichen Wir:t)kge chä°teS lu
Lt. Polten, um 350 st. .u verkauwi'. ^11-
Leidei'gas't 29. 7l8-8
2l1tcs Gemischtwaarcn-
grlwail wird w-gru 3 urii-I,irduna nlli,
vkiloust. III. »ochu-oassr 21. ildos
——. -.. Dr. r.. einer
MoviitkngcschaN tn
Provinchadt N -Li.. Hauvtnlaii. lit w-g-'N
p.rnii-5 iiugctrrtrncr «lanihcit z«
vcikauiitt. 2ldr. Stv .1-8-
SiLtuidluinenhandlung ist sof.
zu vcitailirn «uolu» t VII. .-;n-!,ingaiie 34
chlciiivzr chisi.
Ruf rttcchniing gesucht Ga,-
bau- oder W.inschanl von zwci turt: igcn
jiiuren Leut-n B-i erd. unter ..Caut-onz-
iadia 7 l 7 iI' C-v..>. 11
Gcmischtwaarcnncschnft zu
vrrkaus'ii. V. Garteogasir l l. 6:>823
Eouditorci, Engros- u Tctall-
g-ichosl. groner Olflrier-lundentieis. tetir
villiger siius, Ivigen «nitelluig ioso'.t um
tl,";!-» ,3., auch negcn -Unzahl,iiig zu
verl-iuse». itldr. Ezp. 68088
Günstige Gelcgcnlicit zur
Grulidiiug ein r^iisttnr v-rchAnkanf m'n'tS
couc inoinr en i 5 !a'chenbiergt.icbä'tos lauter
B-rdielrst nochweisbar. Sroster ttunbcnkre s
Au-k. von 12 1 Ni r N. Mut:!g'ne 1.^.
1. Lt. ri^ 13^.^
GittcsGcmislritivaarcngesSinft
^amUienv-rdältume halber billig
X Leidnlkgane 4 7^
Gcinifchtwaarcngefchäft,
1. Bezirk, nahe der Lvcr. sofort ^;u ver-
kaufcn.^Atr. 6rv. 7 1629
Gutes Gasthaus, ohne Gon-
currcni. Lage« und Äbiugs-ianl. zu ver­
lausen. -7i°hkrcö d. fltcdlk. i II -Banogals,
Nr. S. 714,^
Naseiir- und Uriscurgeschäst
33 Iahii- distrdrnd. lil um ,:t«n ^eie los.
zu verkaufen, auch "t ein 7oet. Stv^flugel
billig verkaufen. VIU. Lcrchengaste 13,
rbilr 15. t12s.
Gcmischtwaarcnvcrschlcisr
ist Uin den (^lnrichtungspre.s zu verkaiifen
II. Wasnerstraste 43. 7161^
Polkscafc auf belebtester
Itouvlilrade. solide? gute? Tog- und Nacht-
oeschasl. ichou ringeiichlrt. I2tX) fl. Zin-.
30 di? 60 fl. Togrolosiiiig. veilaujlich.
Ertd'ilouirr. Naiikic?'X. Quellkngcffr Itjti.
Dbiir 11. rnffffo
Gutes Gcnnfchtwaarcn-
oeschaft nnt Holz-, Kohlen» und Milchver
,L. -e. »5-.:,... ..... fl ZU ver-
schltist ist weoon Heirat um 7>"6 ..
kaufen. V. L'berc Amt-bauL-aste 42. 71111
Mestaiiration in Mariahiif, alt^
bekanntes gutes Geschäft, großer
Aucschank voo Pilsner. Lager- n.
Abtngbilr. monail. ll Ladungen
Wein. großer Gasscnschank,
3040 N. -ohr-sjin«. w„ igrgelbotn nnd
Gort' n.w rd nurw- gen Archlbestreitung zu e r
groster «ei»öfke u.n 1".00"fk verkamt, «ur
Lkrecte Kauier irwndcn stch briestich unter
Gutes Friscurgcschäft, leb-
basier Posten, nahe der stadt. billiger Zins.
zu verkaufen. Avrc fi e^ E rp ed. 70Kr2
Ganditengcschäst iin VIII.
Brzirlr. bei 2 Schuirn. billig zu driloufen.
Sebr billigrr ^-inb. 4!u-Iuust XVI. Baorr-
gofle 4. Lonobesorgcr. 70842
KaffechauSverkailf. Kaffee
Haus ersten Nanges. u lt irarker s)^equ:nz.
Tagc-losung «'a'. bis 7" st. Lamstac zronnieg
2"0 st., ist in einer un^ar. -radt unter
vortbe,:dosten Bedingungen zu erwerdeir.
1li:garische §vrache nicht bedingt. Auskunft
Vm. J oseph sta dterstrabe 67, L d. 12. 7092,
s^cinpulrcrei zu verkanscu.
XVII. Lvriiiggoflr^I7. 70010
Holz- und Kohlcugcschäft.
seit 24 Jahren in rinrr vond. ini II. Be>.
um 600 fl. zu vrilaiisen. Nah. II. Vtrchtkn.
oosir 4. Mc>,.. Thür 4. >0»6- ._
Gcmischtwaarciigcschäft,
20 Jahre im Bclrird. ifl wrgrn andrir-i
Geschäfte sofort ;u verkaufen. Adr^nErp.
Sciscu- und Parfumcric-
aeschäft mit anstobender hübscher Wohnung
zu verkaufen. XVIII. Schopenhauerstraste
Nr. 27. Pnrfnmcriegesckräsr. 71227
Gcunschtwarctttzcschäft,
Vckposten, Mit Milch-, Pier- und Wein-
veischlcist. ist selw billig zu verkaufen, au.k.
XIII. Hütteldorserstrabe 16. 4 .bür 12.
7".i7
Ööls^ üüd stöhlcngcsäiäft
wecen Nichtbes'r'itung zne:er Grschäflv zu
vertanfon. IX. B -rgg'.st e 18. 70405
Tchirmgeschäft, auf
sehr
belebter Hanvtstrave ist l'.ankheitshalker sof.
^u^erkaufen. Adr. 6rp. "04(^2
Gutes danditengeschäft im
Centri.m der Sradt, von einer Tome leicht
führbar, wsgen Mreii'e zu verkaufen^ Ädrssfe
in der E.rv^t"il:n 70661
^lcisäihancrei wegen dring.
Uebcrnahuw cinc? Einlehrgosthosr? um dcn
üinrichtungtpreis ,u vritaujcn. Ad^. 8rv.
Gemischtwaarengeschäft,
alter Posten, oustohende Wot^nung. gegen­
über einer Kaserne. Lcrliältniste halber zu
verks.ufen. III. Nennw^g 78. 71161
Gemischtwaarengeschäft,
gut. Posten, coircurreuzlos, ist preiswiirdig
zu velkaufen. Adr. (Zxv. 71193
Alte ^ricischhancrei wegen
Todk-falls des 6igent!nlmer^ zu verkaufen.
Näh, bei Neble, VIl. Bandgaste 9. 71177
banditcngeschäft ist billig
ZU verlausen. V. ^chonbrunncrilraste^lO-.
sr-leisch- und Lclchwaarcn-
geschält mir Selch und Kcstel ist zu ver-
kaulen. Adr. brp. 7<>L^
Ganditcn- und Gonditorci-
verschicist ist zu verlaufen. IX. Alserboch
fr7obe^17- 70903
Altes Taschircr- und Leder-
waarengkschoft. Stadtmitte, zu verkaufen.
Unter -A. D. 70904'' an die lrrp. 7"904
Ligueurfabrik, gr. Kunden-
klcis Wien und Provillj. dilllgst zu
taurcu. Unter -Günstig 70908* ^-n
der
die
70008
Gute s^cinstuticrci mit Ma
schinen^zu^vttkaufen. Adr. Ex p. 7 0813
Gutes Gcmischtwaarenge-
schüft, hestel-t schon 13 Jabre. nur wegen An­
stellung zu verkaufen. Biertelj. Zins 23 st.
Ausk. XVI. Kulmgaffe 4, im Biergeschoft.
Gutes Banspänglcrgcschäft
billig zu veikaioen.^dr. Exv- 71163
Kleines Stadt-Telicatcsscn
geschält sosort sehr billig zu haben. I. Tuch-
iauben 18. 71187
"Gemischtwaarengeschäft ist
wrgrn Abrrise sofort ,» v>rlaus:n. N-h:reZ
IX. SechöschiniuiOggssc 22. 1. Lt.. Th. 23.
71210
Altes gut gehend. Gcniischt-
tvoarengeschatt. ous riuer e>nuvtllrahr rinc?
LorortcdenrkeS geleg:», mit schöner an-
ftostender Wohnung und billigem Zins. wird
sltamilienverhällniffe halber sof. um 1600 fl.
vrrtuusk l?rv 711.3.3
Gcmischtwaarcnvcrsc^leiss
auf einer Hauvtstrahe. Zins vierteljährlich
87 fl.. ist billigst zu verkaufen. Auch wird
die kinrichlung allein abgegeben. Adrcffe
in der Ervcvition. 71127
Gemischtwaarengeschäft,
nachweisbar gut gehend. 30 bis 35 st.
Tageslosnng, ist um 1400 st. zu verkaufen.
Adr. Expedition. 702t^1
svlaschcnbicrgcschäft mit
Contelstori ist um 2200 st. zu verkaufeu.
9 Jalire iin Betriebe. Auskunft Durggaste
Nr. 87. beim Portier. 64673
Tamcnkleidcrsalon. in best.
Betriebe, wo über 20 Arbeitskräfte be­
schäftigt sind. wird wegen Krankheit ver­
kauft. Adr. 6rv. 71-21.3
Gasthaus, sichere Existenz,
wrg. Todr-sall? ,u vrrlausrn. 4 Iahrr noch
tlonlroct. unb drr KLusrr tonn in ollc
Bücher Sinflchi nrhmrn. Ngkntrn oblolut
vrrbrt. VII. Bnrggossr .31. Anido?. 71.32.8
Gutes Gcmischtwaarcngc
schäil. billigrr Zinr. onllosikndc Wohnung,
wegen Uebernahme eine? Geschäfles am
Lande zu verk. III. Klimschgosfe 22. 71326
Altes Milchacschäft mit
Fioschknwrindrrschlris, und Nkbknoriitrln.
gut gchrnd. mit schöner anilsbrndcr Woh­
nung, isl sosort zu vrrkausen. Brille erb.
-unirr .Lrbenssahi, 71341" an dir lkrvcd.
71.341
Altrenomm. PaPieLl,and-
lung. umsafltndes Waorcnloger. Schul-.
Bilder-. GcbkidUchrr und Sigrnsadrirat. aus
Grate n 26 und 28. ,u v crm irl--!... ^43865
Größere und kleine lustige
Wohnung l f ie Getchättslocale ad Mai«
T'VN 1 n za reroi.th^n. I. Lt^rng 2 68263
Gassenwo.'inung, besteh, aus
, Zimmern, Kü2ie. Tlenstdotenraum Ui.r
crntm mit einer Advecaturskanzlei ge-
MklnschasUichen Porzirr.mer, ist sofort oder
vom Maitermitt L'':;adrig au eine rud'ge
Parrei. desonders für Bureau geeignet, »u
vrrmitlben. Näderer I. Schwerlgaste
Wivrlingerstraste» Nr. 3, 1. ^rg..-
62944
LLolsnunfl zu vermictl>cn
wegcll l6i.s.iiusl^i»ber:.abvre.
2 Zimmer, Borzimm.r. Küche. Z.ltt--- von Mai
1'io November 200 sl. 1. Srünangergaue 12,
3. §t. rv. 22 "6162
^^iinmcr, möblirt, bei allcin-
'enker ^rau zu vermictbcn. I.
malkt 8, 2. Sl-... 2. St.. Td. 14.
.Thealcrrestaurativn 70986" an
Große ,'Zlriichsclchcrci
!» -Lli-n.
seit «7!» 7>a>>"u iu, bcsioii vc'' -bc.
ver twoche 21» Schweine. 14 Tlrltch.
Ituae u. viel ichw re S'iere ivervranch.
I» Tt.-llr. tsontenct. Slalluuae» und
tlicinlsen, «tkllerete» und «fftsarubc,
dn,» 4 B« rde und 8i vertchledcue
Lsaffcn. ltt inuimt Tsnndne rn-
strnctuS nin ,1. zii rrrknnsen.
>)r„r directe -Antri-ff« l-ri-flich unr,-r
..LüracrUchc Lclchcre, <0i18o"
Nil die . 7008N
ßonjummaarenh Ile, Maria
hilserstraßc, ist um i>5N fl. sof.
zu verlausen. Liudncr, Zugehor-
gcschäst, XIV. Rcindorfgaise
Ar. 20. 7 1101
Stadt-Gcmischttvaarcn-
gcscha-t in einem neuen Ringflrahknbau-
omml antlohender Wohnung ,u verlausen.
Nii-Iun» »ran, «oliba täuischero
Kolowratring 6.' 116 -)
Kleines Telicatcsien-
und kßwaarcngcschäst,
im I Bezirke,
Nc.n adcv ctn. tyr> d^rude,
flärMer und best.-r Ber1cln-;poile.> der
Inneren Lradt. oegenüdei von suns grobe»
Berlehrtensil-ulen. clel'risch beicuchlet. local-
ansiogend Zimmer und Uüche, für.ituchrn.
cheir vorzüglich greignri, wird> ur ire;cn
-Nicht'-esireiinng VIN den -erpotivrer? von
1000 N vrilausi. Nur diie-t- «»Irage
brirslich »uter
„Gelegcnheitskffu, 7N»8^"
an di- »zved. <0988
Seltener KaffcchauSverkaiif:
Elegante« Geschäft. 4 Bchard« gute rage?,
losnug. wegen lefouderen BerKällNliscn t^r
prciewürdig zu l aben. M. LV'nIlter, IV.
.-e,echtenrr,
IV. Hechtengass« 4i 70854
Altes Gemischtwaarcn
geschäst. Milch. Bi-r und Wcin.
-Wohnung, grobe flabril nebenan.
schöne
?cnz,^'ztt ^vcrkauf^en. VI. Gumpcndorser
strotze 84. 4. Stiege, Thür 2t. "'.>907
Gasthaus, sehr gut. Posten,
im VII -Br,.. Nkubaugaflc. in yoige I.-bc?
fall? ,u vertausrn. 20 J-d-e >m Brtiirbc
Perl« sl. 8000. Nödrre Auilunst bcim Bor
Gr. Mohreng.42. 3 Zimmer,
Batez., Boiz, «u e. 2 Ziwmir.
Ituche ab Mai zu d ziehe:!. 6853 .<
Matcrialplats. Unt. LLeis;-
gärberstratze. zu vermietde«. AuSk. au' T'i.
bei Herrn I. Dimmer, II. Schüor'.strLtz.'
»2-21.37
Gr. Mohreng. ^0, Ganenladeu,
gecigNit für Goicbäjk, Magazui, Cr7ivt0ir
jo'ort zu dezrehen. 6652
66529
Große Molirengasle 38, 3
,-.iir-m^r. ^'adiN t, Hüdez. Bor;., Sü^r-?.
zu bezieh n. 66526
Tircet auf dem grosicn
Mark:.".c!7fl. II. Lrummdaun-a-zss- 10.
uicdrcre zehr sch.'ne Geicha^tsl.-'ka" -t
Portalen :e. und e»n Souterrain'.?-.:'. .:r
"" nie he,7-,
Mai zu vermitihtn. Auskunft delvi P^:- er.
Gcschästslocal, LLicdcn,
-Hauptstr. 31, wegen Uclicr-
siedlung per ÄOai sammt ir in-
richtung und Portal zu vcr-
miethcn. Grstcr Posten. Aus­
kunft zw. 12 u. 1 Uhr. Anton
Bock, Wien, I. Kärntncrstrasrc
Nr. .»1.
Gewölbclocalitätcn, Wallen-
steinstratze 70, dillio ru orrm'Gv- B--
jai.dcr- geizig, für ^Zleischraue: r.
wen'schant 5997 4
Pratcrstrasre 47, Pracht-
volle Giiffenwohnung von der Partei, iwei
grotze Liulmer. grotze; BorziNmer. :7-»e
Küche blUicrer .'1 Stock. lH94^
Schöne Wohnungen, Pratcr-
stratze 28. eine besonder! für 'Bureru rr:r
Kanzlei geeignet.
Schönes reines möblirtcs
,-^immer. Gafienfront. sevar.rt. ist 2 N ro. "e
To.ne oder Herrn zu dermieth.'u. II.
Lchrevgaste 14. Tdur 16., 705>7
Schöne gröfrcrc Wohnungen,
Strasrcn- und Plezzanin-
Ttadtiocale. grosr, licht, allen
modernen äinfordcrungcn ent­
sprechend, sogt. prciswürdig
einzeln od. zusammen zu dcrm.
I. Wipplingcrstrasrc 1t.
Atelier, I. TcgctthossiMi^e
Nr. 1. 6?^
Partcrrc-Gasscnlocalc,
I. Sdwgelgals- 13 und rrgrlthofsfl^b^^I-
Touterrainlocalc, I.
Svi-getgafl- 13 und Tegrilhosiftr^^^^l.
Liochparterrciocalc, I-
Sv>e,rlg°i1e,13^ *^--00
^art ausgestattet, in einer ge-urden Lr;^.
billig zu vermiethen. H. Ealzachstra^r^L«.
^^ür Nord- und Nordwcst-
bahvvromten elegaiite ichonk Wobnun^,
1 Stock. 2 Zimmer. Dorz'mmer. Küche,
Veranda. Speis, eigenen Abort und L^ster-
lkituno lm Vorzimmer. 95 kl.
.'der Mai, n Pasettistratze 99
Stauungen für zwei Pferde,
Wa-knschuvftn. Kulscherzimmer. grotztr He',
sofort zu vermiethen. ÄuZk. II.
gaste 12. 67944
Magazine, Toutcrrain und
Stockwerke, trocken, bell. mit Nufzug. orr-s-
werth zu vermiethen. AuSk. II. ^^5'"
z-oste 12.
Stall siir 0 oder 10 Pferde
sofort zu vermiethen. II. e
Nr. 37.
Mczzaninlocalc, 1. «chwan-
gaffe Nr. 1. 6--I0^
.<8oflocal, Viertels. 40 fl., zu
vermi-Ihe». Siiiarriirabe II >Y45I
Glcgantc Wohnung, besteh.
aus .7 Zimmern. Bab-jimmrr und
ianim! -2rs> :c. I- Neuer MarN 4. ,u
vrimirlhrn. <0.34,^
neu
Große Wohnung, ganz
,-Icgafl- 15. 2. Stack Aurkuust b'U" Houl.
b^vrg^ 53344
Salon und Schlafzimmer an
.. Tiefer tOraben 20, drm
lichte Klassenzimmer rc. für
Bureau oder 4.Äohnung per
Mai billig zu vermiethen.
''Schön möbstirtes total srpar.
Ka,7rnzimmer
,„il guter Pervflcguna 'n »-> 4 »» «Sd-
Asp. rubrsicke sllr cmc diflulguirle Tame gegen
gute Bezablung gcsuchi Antwort unler
„W. ri. 100"
v°s,l. I W-vvlinaerstrabc. 71I.-5
Prachtv. Mczzaniuwohnung.
deftedcud au« 3 lehr grräuinigrn S-H---
simmern. Brr^immcr und Auch-. 6ias>8,!.,
Zimmer. Prachiautfich!. !bibL,.'7,
Pralerilern. vrdwiggasie 2. Tb 14 <1-
Schönc .-7>ofwohnung, Mczz.,
2 Zimurer. Bci,immer. I^ch-
,u vermielhen. Ü. Kaiser e
Tcparirtes Cabinct u. Zimmer
II. Brigittenaucrlände L ist
eine Wrdnun, ,m 2. Stack. °u-
2 AlNimorn. ^^adinot. Bor; und Kr.. .. -r
Maitermln um 95 st. vierteil, zu
Gcschästslocal s. Wiru,si;auo
und üll-erweit-geS Getchast im U.
Große Stndtgu'gasto 29. zn verm "6-V4
KoUkoinmcn scparirtes Gassen-
- .-^. 7 -,,rlh.-i:^
PliotographischcS Atelicr
sogleich zu vermiethen und zu
beziehen. I. Wollzcile 34. 605?8
III. 2>-»1rIe
Oiasscniocal mit Souterrain
III. Tcgskrügclgasse 1.
3 gr'osrc Wohnungen m. Bade­
zimmer sof. ». p. Mai vcrnu
III. Lcchskrügclg. 1 u,.
Soiiterrain-Geschäftslocale
ZU vtrnliktden. Reisnerstratze^
Schöne Ningwohnung 1700sl.,
Tilsölic Ningioohnung 84t u..
3 Lt.. 5 vLfl.'-Pieccn. ÜMhSr. elellr. Licht,
Waii.. ab Mai. Möllerbaster 8. 57520
L Partcrre-Locale
I. iZreiung 1,
Front Ltrnüisqaize. im Mauren oder getheM,
per Mai zn voiM-cttcn? 1 uSknn»t in der
Tleostaiidlung daseistst. 6t5»I
Um 300 st. GcschaNSiocalc
zu verinietsttn. Auf Irrstem istadtposten große!
mund Iaieph Paurr, Gaftwirld^ 13
Vilgrawyafle 12. 6.388
Gkichnstria-al van llenic^bi« Mai
Gut gehende (Londitorri auf
belcbtcr Hauplflrabc. elegant eing.'richtrt is:
zn verlaufen Adr. Erp 71871
einer Hanvlstrabe. um 5000 K. Äd^^ Erd.
Witwe verkauft ihr Möbel-
geschast wrarn Fauliiirndklliältniffe. II.
ei-Tu-i-illi Ü4^ 71325
Gemischtwaarengeschäft mit
onstotzender Wohnung, 40 bis 50 st. Taaes-
losnng. Alles nachweisbar, wird wegen "Att-
stcllttny verkauft, (frforderlich 2'200 st.
Josephstädterfiratze 59. 71750^
Bestes Milchgeschäft ini
VI B-zirt. nachwrisdar wegen «ranlhe»
zu vrrlauikn. 2lu-l. VI. Yasmuhlg-I^i 6.
beim Bäcker.
sinnst- und Bauschlosscrci
im b-fttn B-trird- ist sasart ,u vrrlausrn.
Bu»Iunst im Tornbachcr BadehauS bei
tz. -'Mach. .'^^36
Gclcgcnhcitskaufr Gcrnischt-
waarcngrschast m,t grasirr -Wahnung ivrgrn
»ranldeit drr gra» billig zu vertan cn.
Austnnst XV. Ciemrntrncngasse 14. «ab cn-
gkschast.
Ganditcn- und Bäckcrci-
gkschiisl mit nnii. sitndcr Wabnung. ilattrr
guirr 'Baflcn. ii, IranIbeOsdaldei ,a a,I >»
lfe^n. Au:-lunfl H. '^ogeriiratzo^^^1>e
verkaufen.
Tüt-» 'iO
dai>rn Negale sammt »„luster. Sieltril
»cit und Lchansensirr. ?!drci>e Exp. 57t.9l
tIlcgar:te->, srp.lijasscnzimmcr.
Irbr ruvig. ist «nr an seinen He rn oder
Tamc bei alle niiehendcr Tanle zu aerm.
I Maria Theresienstiasie 34, Ll:ege link»,
3. S,.. Tb. lii 58 23,
Kleines lichtes Gabinct zu
vermicihrn. 7 sl. I. Singersirabe Nr. II.
Slicg^echi«. 3. Siack. 71600^
"Zwei Geschäftölocalc, I. Tuch-
lauben In. eii.,« gasieuseiligTuchlauben. bad
andere Bazarhaf. >e eine leflnung. sind init
-Ntailrrniio lOsiO z» v.nn-elhcn. tlnökunst
denn Port cr. 71655
Aett möbl. lichtes -^ofeab.
:-,0::!!!:,a>,r 3. ezrmijchOvaarcnael^-^i!.
Oirosrer Gasscniadcn. .:Zim
mer und «llchi. tflr B«-!»'»-' Ä"
aber mSblirt. zu vermielhen. IN--
rokk:ncraaste I. ^d. —k—^
Kleine hübsche 2 Voi,nung.
III Straligafle 2. Zwii Gasten,n,::"::.^
«I-vvkn. flilch^ Var,..
sillber. Vierteliadrtiinz OO^tsi-
lOrancs lichtes „ rc::--rtb..
«.ie-.cffcafle 2.3. -2. wi.. ld. 13 --t-z
W°?n»n°g"°m.t"^?k.^Saw°-rsi^^
weg 83, Hcgergasse 3 und
IV. S«»lrla.
IV. Große »reugasse drr.s,
2 Zimmer, »nd.. Bad. Brrr>'-'"»-^Ku«.
I Zimmer. Lat-lnet, K üche. 583.»
"Eiue schöne Wohnung, bestes,
au» S Zimmern, «vr,immer. Küche,^
:» wegen Abr.se
IV Hecütc'naasti 4. I. Et-i rh. 7. VS4i^
rv. Mnhlgaffe 3 i« ctue frtzr
schöne Wohnung, bestehend ai^
2 Zimmern, Eadinct, .Kuch^
Basic- und Vorzimmer. 69S03
(Orschästslocale ioglcich zu vr^
rnicthcn. IV. Miihlg. 3. sss»»,
iOrosrcS i> abinct, hübsch
mbblirt. „iil scv. Lingana. M> »abisi
.der Dame ,n r'rmirtden. II. «-»2'^.
„ke 'Zi. I. Sl,-. 4. ei.. r»- so. .ISbl


[ 2023-06-29 10:36:54.988 - 19000320 - Seite 27 ]
«r. 77
Kerwielhungen.
viSVStLA
, 5 Müniteu v. Opernring
I In elciaatkm Hause, Hon groß.« Ilch?k« N-Wöldc. Marlahilfkr.
ftraßc Zl. Aurk. Mnriabilferftrakk 23,
im GoldwaarenIkschäfte. 708 11
blegliiit movUrtcs Zimmcr,
^bincr und Lorznrmer. von dcr Stiege
fep. gki'gnct für Herren Qssielere. ab
^ Upril zu beziehen. IV'. Hcchlengasse 13,
6 6130
Möbltrtes Zimmer, scparirt,
1. Stock, bhj alleinstehender Frau zu ver-
Miethen. Auch sür Fremde, diahe der Stadt.
IV. Margarethe^chrave 13, Th. 11. 71806
V. DsLirL
sE"Easi«ll°d^°m^ W°'"^^ Sehr ichline Arorjuung ab Mai
al, Mai. Zimmer. Cab. Lüche, sowie Sou- ZU VcrMleljicu, bestelleud ÜUs
V., 3,t,tmineru.Cabinel.Küchc.Lor
-^-h^-r-Wnsi.ul..n.°ffu..u«e'ik^!r'^l'.d.D^dcstmmcr. MariahUfcr
^ odäil geeignei,
oetgl. iichle lroü<»e ^asfru Toinereain-
^cu!k za vermieih. V, Eiisaiictlihvf,
«N-ltdois rs,l. IZ. 5LI ÜI
VL. Marlaijilfcrslras:e89 u.89L
Stet erc mo Oder- m:d LeuenUcht. 5 Meter
doch. 2 groß. 400-300 sl 70612
VII. LsLirL.
vn. Scideussaffe .°i9b sind
ivei s^onc Ses42sl«,ocale init Portal, grobr
rchauskn^ler, für jeder Geschäft g-eignet,
beionders fär ein Geichirrg-^''^''»^
vierteli-ihrlich, zu vcrmietden.
Gelvöibe, mit oder ohne
Wohnul.1, groke lichte Sonterrainlocale -u
ve^cmiethkn. IX. SrÜnnIbadsafte 8. 68149
Geschäftolocal, geeignet für
Fleischhauer, ist sofort oder per Mai zu ver-
Mlethcn. Airch mit Einrichtung. IX. Sechs-
sLimmelgaff e 10. 6 5310
Möbl. Garconwohnung.
Salon, Cchlafzimmer, Vorzimmer,-
tu vermielhen. Sehr ruhigeS Haus.
Meynert-Czcrmakoasse 2.^
sofort
IX.
65511
Elegantes Zimmer ist als
Absteigeauartier oder sür einen kadilen
herei, >u verm. IX. Mariannen,asse 32,
Ldür la. 68311
Schön möbl. Zimmer sammt
<^binet und Badezimmer vom 1. Äpril an
bei ruhiger Partei zu vermielhen, eventuell
alc Abst igeciuartier. IX. Nußdorferstrasze 5,
gege- über den, Colosleum.
68390
Einzig schöne liiaffenwohuungeu
r sep Zimm., Borz, Küche, eig, öloier.
2 sep. Zunm., Cad. Bor^.,z,üche, eig. Clo et,
sofort zu veraiicihen.''
strosi e 82. 6S2 Si
„ Gewölbe mit Lvolsnung, VTI.
Echottenfildgüsse 53. sofort zu verm.ethen
i 8368
Cllfab^hhüf, V. ONkoisdürserstr^
Tcür hübsch möbl. scp.
sehr rei-l, bei anständiger
^rrc- an stabilen soliden Herrn sofort zu^
M'7>an!.7' ^h-5» °"b-U"nersirnbe ^,r^48, >-an dchnffe 40
Seljr eleg. mödlirtes Gassen-
zimmt'r. separ.rt, m'l E.avierbenü^i-g. sowie
Badezimmer ist soson au einen dislwguinen
He^n zu vermierden. dtöhereS >11. Burg.
gösse 44. H usbejorg-r. Ob'rlO
Lichte elegante Wohnungen,
2 Zimmer. Vor;.. Lüche, Tienerz.. Ctoset.
klkktr. beleuchtet. 1 Zimmer. 1 babinet.
1 Luche mit Csoset in der Wohnung, per
f,osort und ab Mai zu vermiethen. VII.
5SS43
v. 65842^ —--
, Lehr hübsche Wohnung im!„ NäGst dem Burgring und d.
v-i Boch„pH ig, vi(>78^ Zn der uöchsien litähe der
>sM Hause, Aeargarethenplab,! Inneren Stadt dei dcm Tcutschen
Diid-a-°a>.,-affc 2, lind G-ichasi's-^ Volkstlieatcr, VN., sraßziclier-
r-ft. v-s 3 Zimmern, Tien-7',^Ä°e7und Wgasse.' "u ^elcgaMcm^Haüse
find neu hergcrtchiete süjöne
Wohnungen, bcstlhend aus:
4 Zimmern oder 2 Zimmern u.
1 Kabuict, mit eingerichtetem
best. <> Zimmern, Ticner;,, Aor- und
BadeF^mvler, Lüche. 2 Zimmern. 1 Cadinct.
^""krzimmer. Vor- und Badezimmer,
^ck,e zu vermiethen^^ 65009
Gcschästolocal mit grossem
Schaufenster, mit oder ohne anftosendem
Lehr lichtem Handmaaazin.
Haurlstrastt, ru vermiethen.
»rttnnrrüraste 88. UNO >Xi 0 ,er,
Schöne ;u vermiet hen. 68896
s. Stock. 3 Zimmer. Cabinet. Vorzimmer Geschäftslocal, Parterre u.
^nd Lüche, unt) 2 Zimmer. Vorzimmer und' Souterrain. 5 grobe Räumt, verbunden mit
«^e. per Mai zu vermiethen. im elegant. Stiege. Straheneingang. für Fabrifrnieder-
Eckb ouse. V. Wchrgosse 1lo. 711tt4 laoe. »...«..k. ...
°v. '^Ä'sn-1 Badezimmer, Tienerziinmer,
jtiiche, Lorztmmer und Eloset,
, läge. Export ...
. vermiethen. VII.
geeignet. ....
Burggaffe 79.
Easscn- und Hofwohnung.!
^- W-Hrgaii- 11, i Lehr schöne Wohnung mit
^ °»°""d'n 714M,! (krkrr, 3 gr-d- Zimmrr,,1 C°d,nri^V°r-
schön niöbl. Zimmer mit
ikb. Eingang bc! alleinftchzndrr Tame ist
sür stabilen Herrn sofort i"
Schöndrunnrrstra^e 36,
iimmrr, Küche, Pasta,e, Bad, Gas, Woster,
Edtlir. All^ stpar. und iicht, per 1ö. Juni
.„— ,.u, 2. Stiege,
1. Stock. Tbür 28. 71087
e.
im rillt. ää. vdcc II. Bezirk, nicht meik von
Stadt, fosort oder ehebaidigst gesucht,
«äheres Evnd-itveel. I. Legetlbvstfleaße 1.
71504
Abstcigksuartier, Ecntrum,
^^^^^^un^billig^e^iiN^^d^^rv. 71400
Wolsnullgen
mit Verpflegung.
Mittagöpcnsion, 12 bis
helb 3 Uhr ferne Lüche, mähige Preise,
per Couvert und Adonnement. IX. Wäh-
rrngerftrabe 15. nächst dem Schsttenrin-.
71017
' rvorzügl. Privat-MIttagskost
I. Salvatorgaste 6. LHLr 19. sK -t List.)
7158«
-Hinter dcr Botibkirchc,
Schwarzspanierstrobe 9. lichte ruhige Woh­
nung. 4. Stock. 3 Zimmer. Cadinct. Vor-
und Tienslbotenziulmer, Luche Utid Speis,
auch Waschtüche, ab Martermin zu vcr-
mletheu. 678.)2
Gassenzimmcr, schön möbl.,
grob, licht. rein. separ., an eilte oder zwei
Personen sofort zu vermiethen. IX. Äcker-
gone la. Thür 27.' 698M
Pralistdoll schöne Li^olfnunff
sogleich zu verm. IX. Porzcllau-
gage ,^8, bestelsenv aus acht
Zimmern und reichlichen Aeben-
raumcn. ggggz
Kolingaffe 4. angrenzend an
den Maria rbeeosie. Hof Geichäitslocai, drei
Ol'fsnuugen und HcmdmagiL,ju ab Mu'. zu
vermtelh n. 67564
IX. Säulcng. 17, 2 Zimm.,
C°^. Poe, Küche ic. K5 fl., 2 Z.. Bar,.,
Luche 68 fl., auch bill. Souterrainlocale.
66768
Schöne Gaffcnwohnung,
1 Bon. 2 Cad.. 1 Küche,
«>ll-s lichi, wegen «dreis« sehr billig ,u vei-
Mielhkn vom 1. April. IX. CobieSIig-ffe 22.
71103
Separirtes möbl. Eabinet,
Sastknausücht, licht. luftig, sofort ,u ver-
Miethen. IX. Rothenlöwengafse 8, 2. Etg..
' St. Tb. 7. 713^9
Schöne Gassenwohnung,
2 Zinim-r. 1 Cadinct, Bor,„ Küche -c,,
Alles separirt, per Na! ,u vermielhen, IX
Kviingaste 3, 4. St., Thür 28. Zins 480 fl.
71628
Schön inödlirt. Gassenzinnncr
sur 1 oder ü Herren b.i einer k.ndeilo^e
orau an, I. AvrO zu rcrniictüen flll sehen
von i l ilt,r Bormit-ags ah. XVII. He.naiier
Hanptflraßc 15, 3. Ziock sgegcvstber S a ion
AUeniiage). SstisS
XVIII LsrIrK
Elegante Cottagewohnungen,
Hofstat gaffe 6, an Carl Ludwig-
strastc Wahring, bestcljcnd aus
3 u. 4 Zimmern, Cabknet, gr«?ßercm Vernttda-
^mmer, Borz'.mmer, T'.elteczrmmcr, Lüche,
Bad, Garlendeiul^ung. Mast'erniiu beoedbur.
27428
Elegante Cottagewohnuiigen,
Elcg. möbl. Gasscnziinmcr
kdent. mit Penüon, per sof.
^...WahrmLustrabe 21, 2. St., Tb. 10.
V'noauH ^'.rcklceigasse. 66112
Lilitbewobncr für ein Cadinct
tt-.-.r Lei, :on bei iUraelilen gesucht. II. Nöthen-
liernga-j e 5. Tiür 15. 6780 8
, b.'iSbi. separirtes Zimmer für
. oder 2 Heeren, event, mit Penflou sofort
zu v.imi thcn. IV. Schastergaste 13, 27.
89225
2 schön möblirte Zimmer,
zusLmnl.n oder eitt.elu. event, mlt Pens'on
^ l-ermuthen. IX. Dicrrichstet"gasse 8.1 St.,
TÜUt 8. 69895
sep. Zimmer, event. Pension
^ 1 ade: 2 Herren zu v.rm «then. u.
K -tne S adtgu,gaste I2. Mezzainn. Lh. 8,
gcg:nuu r der 7e rdbabn. 71408
Grosses schönes Gaslcnzim.,
sehr gut möblirt, u-.it bester Peuston, an
jwe, stadi!» Herren sosori sebr vrciSwürdig
u- deroeben. I. Wallnerstiaße 7, 3. St.,
-hur 6. 71672
Scp. möbl. Eabinet, event.
mit ganj-r Pkl-.slcn, vom 1. April ab zu vor-
ruethtn. Näheres- II. v^Lgbachgalle 21,
2. Stock. Thür 25.
vugbachgalle 21,
^71897^
z..n^-cr. Lieiier;.. zruchc: Z u. 4 Zimmern.
Eabinet. größerem VcrandLZlmmcr. Vorz.,
Dlenerzrmmer, Lüche. Bad. Gartende-
nutzung: auch lichtes Souterrainlocal nlit
Gnjsenenlgans. Maitermin l-eziehb. 44776
Ga^scnladcn mit Zimmer,
Küche u. gedecktem Hof Gegenüber dem
Laiseriublläums-Tbeater billig zu vermielb.
Auskunft Währingerstraße W, in der
Lronen-Halle. 637^
Zinnncr, Küche, Zimmer,
.binet, Küche ,u ocemiethen. XVIII.
Cabinet.
Schopenhauerürabe 61.
63062
Schönes Gcschäftslocal,
2 Lessnungen. mit großem lichtem Sinter-
raum und 1 Loeai mit Cabinet und'Küche
zu vernliethe». Arnstein, IX. Liechtcnstein-
71081
straße 36.
X. SerlrK.
Eck-Gasthauslccalikäten,
.^^^bgafse 40. mit Eouieraiil von 20
' kuster ftront. seit 20 Jahren in. Betrieb
per Mai 1900 zu v.rmiethen. Ausk. beim
Hau-besttzer. IX. Porzevangasie 52, Tbür
Nr. N. von 3 bis 5 Uhr. l?
Zimmer, Küche 8-11 fl.,
Gcllcetgaffe 18, Quellen-
gaste 18, «dSbcrggaste 11, 13, Lramwa,-
hallestelle, igyiz"
Äeschäflslocale,
Elegantes Akelier und
Wohnungen,
Semperstraße 19.
vlo-ä-vls der stadlbahnstation
Währingerstraße,
sofort oder per Mai zu ver-
mtcrhcn. Auskunft: Häuser­
verwaltung M. Engel, I. Elisa-
bclhskr aße 18. 46«,
1 oder 3 Zimmer, elegant
mcblir'., separ., mü Aad- u. Küchrnbenuhuug
0. Pension, auch iür md? svson zu
ve'mictmn. IV Schfcismühlgafse 1a. Merz.,
!h. 10. Ausk.ln^t Perti.r. 7 1927
Kosltind wird von besseren
kinderlosen Shelcuten in lieberollc Pfleqe xe»
nom.mkn. IX. Ackergaste 5, 1, Stcck, Th .r S,
683.36
Kostkind wird in Psiegr ge-
nommen, Franz Luzcr, Kirchsteuen, Weftb.
70063
Ein Kind wird in fntc Pflege
gen'mmen bei Frau Jos.pha Kerzner, Bü'
larrigane 4, in Hütteldori, 67444
Wahring, l erl. ^'azaritten
zoste 30, ,u vermiethen per Mai 2 8»nm.,
Küche, 76 u. 78 st., I Zzmmer,
mit 2 freien genkern
60 fl. Alles groß, licht, GastenanSstcht.
68074
<^n Gewölbe sammtWohuung
zu vermietheu. BMiger Zins, I, riflesler.
ütüh« 1 «. 70740
XII. SsLlrK.
XU. Echöobrun«crstraße190,
2. Srock. 2 Gastenzimmcr, 1 Cabinet. Bor­
zimmer und Küche, 75 fl,, sogleich odcr Ma-
67493
Reines mobl. Hofzimmer,
separirt, sosori ,u vermiethen, X'III
JosephstSdlerstraß« 14, 2, Sig., 3, St,,
Tbü r 71583
Schön möbl. sep. Gasscnztmmer Gaffenzimmer, fein möblirt,
sÄ eine odir zwei Persane- mit oder ohne .K^üriri, mo Bor,immer und Sartenbaicon
kcnstvn, per svioet oder 1. April zu ver. U"» Nt». nur an ebensolchen, gut-
wiekhen. Maii-hiiferflr-ß- 31 rdüe 24 '°°nluell mit sehr guter
..>° vermiethen. VIII. Fuhr-
————— —mannSgaste 3, Thür 6. Bon 1 bis 2, 6 biß
, Sep., schon mobl. Zimmer 8 Uhr oder brieslich 7I2.-14
sammt «orzimmer, aanz ungeniei, licht. rein.^
»« heizbar, um 20 fl. zu vermielhen. VI.
«lerbazvgaste 32. HauSb,loeger. 7I3I2
3>n !vrachtgebände, VI. Bezirk,
Ltumpergaffe 19-31,
jvld uom killige, Ulir allim Comfo 5 t ter Neu»
i^>,-nSzchatt,te, lichte luslige Wohnungen bei
billigem Zins zu vermiethen.
68459
Magazin und Werkstätte,
varterre, großer Hos. trocken, licht, mit großem
Boden, 45 fl. per Quartal, per wfoet.
«llmveudorieistraße 83. n 882
Mariallilferstratze Nr. 11.8.
Schö nes Gassengcwölbe. «8495
Salon und Schlafzimmer,
hübsch möblict, sep., ungenirt. 1. Stock,
Elegantes HauS. ruhig uno rein. 3 Minuten
Oper, event. alS Abfteigquartier
Schon mobH Zimmer mit
Cabinet und sep. Cab,. AuSflcht in mehrere
Säeten, ,m Ganzen od seid. zu verm VIU.
A serstr. 55, 3. Lt., Tb. 3.«. 71948
Elegant möbl. Gaffenzimmer
sammt vvllsILad. Penflon 40fl, auch 2 Per-
svnen. VIII Benuogaste 8, 1. Stock, Th, 8.
71394
Mobl. Gaffenzimmer l<; si.,
Cabinet 10 fl, Alle« sevarirt, au» ver Woche
zu »ermiechen. VM. «teiteujeldergaste 18,
2 L tock, Lytir 14. 71306
Gewölbe billig per Mail
VIU. Zeltcafse 11. 71880
Zimmer, 2 Cabinete sammt
Zugehör billig per Mai. VIII. Zeitgaste 11,
'1878
Dame vernn^tzet Salon u.
mi. SsLlrlr.
XIII. Penzingerstrasze 108.
Sehr eleg, klei^ie ZahreSwohn,, 2 Zimm.,
Borzimmkr, Diener- und Badezimmer,
compln, Lüche, Balcon. Gartenbenühung.
von Mai an ,u vermiethen. 6,.«<«2
Eniwang^s7
.'cr. 1,3, sind schone lichte
Arbcitssäle mit 8pfcrd. Gas­
motor, Transmission rc., so­
wie Wohnung per Fnli- oder
Älugnsttermin ,;u vermiethen.
Zu besichtigen unt. vorheriger
briefl. 'Anmeldung bei Julius
Mas chner's Söhn e. S438i
XIII. Schau,zstrasie 'Ar. 4.8,
^uSflcht Über die Schmelz, find kleine oe-
sunde Dohllun-en per sofort nr dermleih.
Ausk. dortl'eldk oder beim Eioentbüiner,
I. Annas. 3a, Mezz., Tbür 9. (St. Anna«
bof,s 67647
Lehr ichöne Wohnung, aus
?^ Cabinet, 1 V..rzjmmer.
I Lüche deitehend. ist mit Benützung eine?
schattlsen Gartens billig zu vermiethen.
Wien. Wabrintz. Lazzaristengafse 15. beim
Hausbesorger. 69343
schönes Sonterramlccal
mit 5 Oefsnungen. sehr dc>ch und licht,
soyltlch billig zu vermieth. Wien, Wahring.
Lazzaristeugafse 13, beim Hausbesorger
69342
Sehr schöne Gasienwohnung,
bcst.„-mS 2 Zimmer», I Bor,., 1 Diener,.,
1 Lüche, ist mit Benützung eines schattigen
Gartens zu vermiethen. Viertelj. 90 f!.
iu^ien. V^hring, WSHringerstrabe 143. beirn
Hansbesorsier. 69344
-Kleine Wohnungen, Gagen
ladt» und Magazin, Währingergürtel 17.
zu vermiethen. 709^_
1—3 eleg. mobl. Zimnicr.
sevar. Eing.. sv'ört zu vermrirthen. Sottage,
Carl Lubwlgstrake 26. HoL p. 70022
XVIII. Hofstattaasse 1,
3 Zimmer. Vorzimmer. Tienerzimmer,
Lüche, Bade zi mmer zu vermiet hen. 71 343
Frau sucht Fräulein oder
Frau als Mitbewohnerin für ein Zimmer
nächst dem Laiser-IubiläumStheater. XVIII.
Semperstrabe 43. 2. St„ Tb. 20. 71614
LIV. De'-IrL.
Gassenwohnungen, 1. St.,
I Zimmer, Cab.. Küche, viertelj. 58 ll.. v»r
15. April. 3. St.. 1 Zimmer. Lüche. Vr.-
zimmer. viertelj. 47 f!.. ver Mai, 2 groß.
Zimmer. Erker. Diener;.. Vor;., Closet,
Lüche, viertelj. 86 fl.. sogleich. XIV.
Fkl^straße 40. 71116
vivorso.
Schön möbl. Zimmer mit
sep. Eingang als Absteigauartier sogleich
zu vermiethen. Adr. Erp. 71088
Groz,
Becthovcnsiraße 30,
elegnnte Herrschnftswohnuug
iui I stock
mit.5 Zimmern 2 Cabinete, sammt allem
Zugehör. Gartcnbenülrunq. ab 1 Mar
1900. Briefliche Antragen au LouiS Gurre
Graz. Lanthaus 67617'
LV SvLlr^
Mödlirtes Zimmer scvnrirtcr
Eingang, tur l, <0 vtuell 2 Herren grg uüker
dem Eladtkadnhos GumptSdorf in vermiethen.
^V. Clewen'.iuengasi» .10, .1. Et., Th.
6SS03
Für stellensuchende bessere
Mädchen kleines Cabinet zur alleinigen Be­
nützung per Woche zu vermiethen. Adr. Cxp.
— 71 601
Tome sullit ein sep., unmöbll
Cabinet. insecrenre'n. im VIII. H oder
IVU1. Bez rk. be, einer disnngmrten s^mUie.
Briefe mit Preisangabe unter „M P
Nr. 71508- poul. IX 2. 7l.-,08
Sep. Zimmer, sehr elegant
und rein, zu vermielhen. Unmittelbure
Stndinähi. Briese unter .Uubelistioi 71085-
an hie Srp
7108Ü
Kind wird in liebevolle Psscge
g n.mmen. fl. Arbesser. AvgerSdor^ Er aa-
«ane 1. (Gaitenbeuntzu g) 70837
Chrtstkasholisliies Ehepaar
wünjLt rill Kind von 3 biS In Fuhr n o.uf.
wärlS 'n Pflege zu nehmen bei vorh rigee
MonatSzudi. Briefe an Katharina 2 h uner
in üleinbauwstite'en Nr. d3. Post Unter-
slinlenbeuiin v. Laa u. d. Tha a 707 0
ZU mietlierr gesucht.
Wohnung, hell, Sonnenseite,
mit mindestens 5 Zimmern, aui 5—6 Jabre
lür Augusiterm n gesncht. Währinger-
flurtcinähc, flilserflrund oder Leopold-
fradt bevoezn^jt. Sa:t n ermnnicht. Liierte
unter .Boat 67639" an die Epp. 67639
Fm -.Kittel vom I., IV., V.,
Bezirk sucht anständiger jüngerer Buch­
halter, Christ, ledig, allein, reines Cabinet
oder billiges Zimmer, möblirt. separirt
und ungenirt mit einfachstem Frübilück,
Mittag- und Abendeflen. Nur ganz anS-
führliche gefällige Zuschriften mit genauester
Preisangabe erbeten unter »Dauernd 68820^
an die Exp. 6^20
Grosses Gcschäftslocal mit nc-
räuinigcin Souterrain im ersten
Bezirk oder dessen Nähe per
November ftesncht. Rudolf Tit-
mar's Niederlage, I. Wallfisch-
gaffe 13. S95Z0
Wagenremise in einem ge­
deckten öoiraum möglichst nahe dem I. Bez.
zu miethen gesucht. Unter ,8. S.
'-1 die Eipedition.
Bez^.
70390
70390
Niittlcre Iahreswohnung in
Hükteldorf, St. B.it. Hirying. BaumgiNen
ver sofort gesucht. Unter „A. N. 70583'' aa
d'e Exvedilion. 70583
(besucht zu 'Zurcanzwecken
4 Röulne im Parterre oder Hochparterre im
I.. VI. oder VII. Bezirke. Lfjcrte unter
.U. 71050^ postl. Mittclaasie. 71050,
Stabiler -Herr sucht per Mai
nur Centrum der Cradr schön moblirtcS
Gaffenzimmer, mögt. 2. Stock. Zuschriften
all I. Glaser. I. Praunerstraße 2. 7112.'»
,K. u. k. ^ssicicr d. 'R., allein-
stehend, wünscht ab April oder Mai bei
einer kinderlosen, gebildercn, ruhigen und
honnktten Dame ein hüdiche' möblirtez
Zimmer, womögl. in Penzing, zu miethen,
convenireubcn slells ganze Pension zu
nehmen. Gef. Anträge mit Preisangabe
unter »Hauptmann 71695" an die Erped.
^ 71M5
Gesucht möbl. 'Wohnung,
sofort ,u bezieben, im I., 31. oder 3H.
Peziri. bestehend auS 2 bis 3 Wohnräumeu,
auch ohne Küche. Lfserte unter »H. S.
Rr. 71598» an die Srv.
71588
Friscnrlocal, auf belebtem
Posten, für feineres Beschäst. zu miethen
gesucht. Unter »Friseur 71364^ postl. 3 1.
flüitiilgaffe. 71.364
Zu miethen gesucht Zimmer.
mödiiri, rein, I. Vczii! oder Anfangs
Mieden, sür stabilen «cschäftSmann. Lfierte
unter »U. 71708» an die Cxp. 71703
3 tüchtige Leute suchen im
I. bis IV. Bezirk möbi. Zimmer im Preise
bis zu 15 si. Lffene unter .L. an
Schulek, Wuu, I. 71»r»


[ 2023-06-29 10:36:54.988 - 19000320 - Seite 28 ]
^ISQ, OiSQStLg
5 ieuss Visa» ^LxdlLtt.
20. ">OV.
r^r. 77
I., Schalerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße Nr. 17.
I
Die
A^^MetnenAnzeigenE^
der heutigen Nummer
umfassen 13 Seiten.
„Trafik S 17 ."
W^re »> 4 I Tonnkrsla», 22. Mir»,
711S4
Arme Waise.
Sonntag unmöglich. Bitte nochm. schreiben.
707 M
a. «.
„Oscar 333 ."
Darf ich noch aus Nachricht hoffen? Mitte
Wär, vorliber. Brüh. Bidin. 71640^
ÄamiUvo!^
Sn^o^, 10 k. a. ». in°icie>U Lo.-
veitä ros. 190 i». 70764
Wien -Eonstanltnopel. Guten
Morgen l. Herz! Wie g.chl'S? Lenle fort an
Dich und h°,fe innigst. Dich b-Ut> -u seiicu.
IOi-0 Gr. R. 71748
Wird
Baden! Oberlieutenant
um Lebenszeichen ersucht, unter .Sonntag,
Fatirt, Wien, Juki!i!tm 0 --LaIe 71303' bis
Eoniitag an die Erg., nur gegen drchcin.
71303
Omnibus Währinlfcrstraszc-
Döbling. Unter d. Strabennomen d. d.
Eie Sonntag Abends aussliegen. beheben
Sie güt. Pries. Post Löbling. Hauptstraße.
Sonntag, Nonachcr.
Bewutzter tzecr. Oberlieuienant, wirb beute
Tiensia, 5 Uhr vor der Obre rrwarlil.
71643 Die Blond ine.
Colosscum, Sonntag Äbds.
Jrnr Damk, 0«nlcriesib, «eiche den hinter
ihr stehenden Hrrru aeviß dcnlerrie, wird
Löslichst ersucht, bekanntjugeden, wo ebrd.
Wiedersehcn mi^glich. Unter «L. A. 7178«"
an die Expedition. 71782
Loge, Carl-Tlscatcr,
Samstag. Netzende Damen, von Herren
in
Unlsorm und Civil biS Durchhaus »Rother
e.-..b.:-L. —Ledens-
Zgel" gefolgt, werden inständigst um
zeichen g>!dete.». Unter »L. und E. 70950'
?4 0rdb"^ul'on 70950
postl.
„Fra Tiavolo", Sonntag.
Blondes junge? Fräulein, vom jungen
nach Schluß d
Unter .iirheiterung 67216» an die ErP, sti
6721 Ü h"
Heirat.
Litte, senden Sie nur Adresse, 450 reiche D
reelle H etra», partteu a. «lid erhalten
Sie so'ort zur Büiivahl s, die LNerzeit, M
Ncform, Berlin 1 1. 46261
Wäisel ü'i
DZelchrr altere Herr. anch Witwer ur
mlt tt Kinvern, vermögend oder in ge
sicherer Leb.nSsieUnllg, wäre geneil^. ve
eine aUeinstehende Wa:s-'. tatholifch. 24 I.
alt, lnlelllgcnt, mir ladtUosein Vorleben.^ zu
heiraten? Da Betreffende k lN Bermögkn lU
besitzt, blos über gering; Mitle! verw-t.
will slk durch t'ebevolle Megk od. Er^i-bung
d Kinder danibar sein. Nur ernst.emeint.
nicht anonyme An'räae krdcten an
Io'evktnc 7- rn «rünn. ",
Schreibwaldstraffe Villa rS 7.^
Heiraten Sie nicht!
und treten Lte mit k inem Lermiltler oder
Heiratszeilung in Derb.ndung bevor Sie—
ulcht Lnich dav Nnck »llftsinffitat
„Ne rrmBudave-r. vUsavetd. N
rtug über belteffende Personen sich H
^enau ilzfonnirt haden. LnSkünfte ra:ch und sa
discretest r»^n allen PltLyen des In- und
Auslandes S^lkiere-^nensso entrichteter
VL'rscbüfse <»ierin''e Gebnbr. 6!^078-
5 tesche rikantenstochter. kathok., a
große rscgantk Erscheuiu g. hänSl'ch er.ogeu, B
L i Iul r.- alt. mit 20 000 ü. MNJilr u, v
feiner cvlnpleter Ausstattung. rc mlt Be sch>uß ter^
Tbotogr,.phie, welche unter Dl»crelion
retouinlrt wird, un er „EharLktervoU 6 V'> 88-'
c an die 0 xv. 68068
Heirat.»
FürWaise.voruehmcmdcutsüirn x
k ^ause enl'tommend. blühende Schbnhert.;
21 Jahre alt. kerng-' und, seiche Erschelnung,-
van inulellosrm Ruf, tüchtig« Haussran, ahne
I-den Anhang, C ristin, Barvrrmög'N»
180,000 sl,, unbkwrgliche« 100,000 ft„ p
wird vossrnder Beirr,b«r g'iucht. Au»,
sühriiche d,re>le nichtanvnhme ArtrSae unter.
- „« t>, M. 200» Wien hauptpoftlag rnd
liiur g gen Sche n> erbeten, 69,374 h
tzhevermiltlttng I. Ranges
ohne DornttSlagett. Unter 17"?
f diluvlp?stla,-,crnd Wien. 69659
Ailcinsteh. Taine mit Existenz i
I, u. <;ahreSloohnung. 2500 K. baar, wünsch:!
^ sich inlt angestelltem Herrn von 40 bis r
' 90 Jabren zu v,redelichen. Unter .Bui-
müihlg i 182 L'^ posllagernd 1. Salvatorgasie.
71829^
LLatscnmiidchen, i
^ 22 I. alt. christl. Rellgron. geborene Polin,
^ spricht deutsch u. französisch, mit einem B^r» f
s vermögen von 1 50,000 tt.. wünscht ehestens,
- AN heiraten. Nur ernstgemeinte Nnfragkn
werden unter strengster TtScretiou veant«
n wartet durch da- Bureau
n ,,Pa 1 via" 71887
e in Budapest, Jsabellogaffe 69.
s JOjähr. Mann wünscht ehr-
bare Connaissance lnit nur sehr vermögend.
^ Lame. Briefe unter »Groß und blond 71245"
postl. Westbahnhof, gegen Schein, diS 26. d.
u '^ 1.^5
g Solide Dame. alleinstehend,
d geschiedene Beamten»srau, 43 Jahre alt,
:, sucht Haushalt zu führen oder Sh« mit
41 anständigem gebildetem Herrn lChriftrn),
" ihrem Alter entsprechend. Auch Witwer mit
Kindern. Anträge erbeten (auch von der
- Provinz oder vom Landes unter .Amelie
>e Nr, 71783» Postl. Währing, Schulgallc,
s gegen Schrin. 71785
^ HetratS- Bermtttiung ohne
»» Untcrichied der Conscilion. Unter.iddnvrnirnz
Nr. 71363» an dt- Grv, 71363
Junge elegante Dame sucht
>, in ernftefter Absicht die ehrbare Bekanntschait
u eine» cdensoichen Marineossicieii, Unter
.Marine 69397» postiag. Ralhhau», nur
^ fltoen Cchrin. 60.367
ch Junger disting. Mann,
er 38 Jahre alt, sucht ehrbare Belanntschast
n, unabhängig-r, hübscher uud gut situirtcr
t. Dame, Nicht über 33 Jahre, G-s, Anträge
l 6 unter .Primavera 71831» an die Sxp,
— 71831
d. Jntcll. fesch. j. Mann,
fi. Mitte der 30 er Jahre, wünscht ehrbare Be»
0" kanntschafl mir aUeinstedender. fescher, wenn
auch älteren Dalne mit etwaS Vermögen.
. Unter -Dr. H. 71839" postt. Dennoplatz.
l, 71839
Jntcll. Mädchen wünscht
.gonw
1126
reellste,
Unter
die Exp.
70989
ehrbare Bekanntschaft eines befferen
Unlkr .Joskvdino 71214» ö°»l.
III, Wöhring. Echulo°IIk, 71214
Tistiugnirtcs Jränlein
nschi rbrbaro B-Ianntschost einr» ,ut-
lirlkn tzcrrn. Untki »b, D." 0016»
ÜIVkdllion,"
7001S
Witwer, evang..
Ende der
n gutem 8 t
Wiener Bürger. sucht^ wegen
Bekanntschaft SltereS sympatd
ulcin oder kinderlose Witwe als Gattin
8000 bis 10.000 ff. Vermögen. Sef.
tanonhme Zuschriften mit Photsgraphie
!r »A. Z. 70918" an die Exp.. nur
n Schein. Strengste TiScretton ^e^enw,
Jünger hübscher Mann
cht »>t kbrbarr Bklannlschvft mit v>r-
övniv«! Tsmk, Gcn. Zuschriftkn unt:r
67 S 67
Mehrere vcrinög. Jräulcin
id Witwkn. mit 13,000 bis 860.000 ft,.
iinfchen mit siitsituirtcn H-rr-n, S r-
Iduftriellenu. Fodriiant. n,
u, l, csfi-ikrkn unb Bkvmten ic. Der-
»nftebtn >» fchlik^cm Antr, fitr fNdi
.Hrltos-! „Helios^!
(Hrubkn) I. SSräuiierfirak« t0.
»«ievhou ?S»,a>>Tetec«tve.Jnsiilut
Dircction t Johann Müller,

haftefte Ilnternedmen dieser Art.
Telrgrantmadressr: „.Heliot »e-
Als Sommcrwohnn«g ist
eine schöne Villa mit N P'eee». KÜch«.
Baden. Keller. Veranda und Bateon «ij
großem Garten in Purkerstorf Deutsch»
Waldstraße 12. zu vermlethen. Auskunft brt
Leumann, I. Sil^gerstraß« 10. 7120i.
Schöner Soinmeranscurhalt für
Persönlichkeit,
die sehr »»lütinezonen lede» will,
Ztaiiner im l, Sto-k, evenluei: ,»nj,
«errstegun,. «a»- Bost> >a>» Le egr-oden.
ftativn^ geergntt auch für 1—2 Kinder. Uub.
.De^uem 07501* a« d»e Exp 67501
Privat-Tetectiv-Znst.„Vrritas-,
Wien, I. Kärutncrstrasre 35
tJohanncsgasse 2 ). daS gröhle,
verläßlichste und nobelste Nntcr-
nchincu dieser Art mit vorz-ig-
licheu Lcrdindungen im In- u.
NuSlande, besorgt überall nn-
iidcrtroficn geheime Aufträge.
Bcrtrauenssachen, HeiratSau-
gelegenheiten, Beobachtungen,
Reisen, tV'achforschnngeu re. :e.
Tireetion:
ksranz.^tüver Fleischer,
Ritter des Lrden« der eisernen
Krone, Bcüver der Militär-
Berdienstmcdaille rc., alrbc-
währler ersahrener Spccial-
faihinann. 71647
r Privat-Telectiv-Institut!
.Röntgen", Wira, I
Sommcrwohnunge».
I, Mtchelbocf. »r-mMhil, cberöst,, «ah»,
siaiion, «toengkbiet, llnb t>o»»erw°dnungn>
verinletlxn. Lluskü fte ertheNt der
Üerschoner un'Sv.rein. 676Ü6
große Familie i»
PiUa für„
«ritze, ort, «erggalik 112. «u vernli-ihe«
odrr zu verkamen 5 »öberes ^V^ 11 .HLrls SachL«
aaste 18. 1, kt„ Tb lZ, 702 L 1
Sitföne Wohnung, besteh.
au» 2 Aimern, 2 s-dinel^en, vor,immer.
Ütiche und Tienerzimmer, iii iiber die S- n>
mrimonale um 200 fl, zu -e-mi-Id-u 3-
bestchtitzen iltzlich ,machen 3 und 2
tziachminaai, XIX, Eche,ur,aII, 4, 71^
!«-nn>°!>n>!-u'e»
mit «urt n i, d «crstbvier IcN»,r.i>,i>-,ea
au «er Stadtbahn, «ödere, «umm>ae-chtf
Schick, I. iSoltichmibgafie 3, tzantzst«.?
Jräulcin sucht
ntcklust an char°!tervo 2 -n
erb.
ehrbaren
,., 67766' an vie Exv, 67 766
Schneiderin, sclbst.indig,
Avliri, kalb,, mit Oinlommen von 33
40 N, monatlich Ivnnlcht lich mit stch-r
.sttilltem Herrn buldiali ,u »ireheltcheu
lkfe unter el^rika 70744" Erp. 70744
Anon'-m- tl 'bt nrideau«'
I szenkn Lchrkn. 7170 k
rfiasche uns dlscrs:Lr Helraren
rm d Admmist alron ter „')ll 1 ne einen
lundschan" Vttdape-t, VI Nolen.
aske47 Pr. R-'kerrnttn lsttno v^rren'
gen n. F. b -.'NlNonen vor.
-rrbrnu'nmer >'8 Lcirrn Großform-
svorschläg n bst Jniormation seien
nBrirkm Tiso^ter »^» rssrn d .' 7084 5
^IievernNttlunft streng reell,
hne Vornuolnqen Unter „Ersolfl^lt"
ostl. lV'.l Ne umtiiing affe. 70 7 60
"Junger Nianu, 25 I. alt,
lthoiifch luibr ehrbare Brkanntichail mll
StrphanSrIah, IHoldschoiiedaasfe
Inhaber Jof, 4 rciicnbnber,
l >8 hördNih auioristr!
Nachweisbar ältelibkstei ender routinirrester
frachmarn!^
Lrfo'gnich ia oen faiwier-gilen .rallen l
Wrttverdindunaen! Wal rheitsaarantle I
ttnerlrnnunzsichreiben l^eze» auf,
Tiüc.et.on detbitrat'. 7164S
Privatdctectiv.gcvriistcrFaL-
mann. aew, k. k. r.imtnal- st h mroa.ost
üvenkimmr discrett ^uilrag -ch.oen.fl r
Alt ^lo»eph von 4.'el^rl. I Ätnuden-
freiNtiN's
. Oc >24
Intelligente Krankeuptlegeriu
emvncdU sich bestens, Vlll LLU!>c:,^ 1 a„e 26,
Bait, Thür 4, 70873
lllaviere, Pianino Icilfwcise,
auch Lui ^hetlzahlnnarn. 2t. görstl,'
Beliariaitra^e 4. 4> 3b7
Krankenpflegerin,
levrüit, empst>hlt sich, I, Am H
är tl ch aevrüit, empfiehlt sich,
I, Stock, Thor 10,
°f b.
7 l 5 s 4
Inrelliqente Krankenpflegerin
pflkhlt sich bestens. I. 8lei:»n,ark: 8.
Ltg.'
.tg, r. St., Th» 4.
7 t .'^57
jU machen, Briefe erbeten »nier
„ar S!r. vostingernd I,
miltaiiftrnste. 71817
!! trlievermittlung !!
: Siönde. iebr disrrel und sirena reell
aoonhme Briele unter „ibrledignng
,'d dreier Monate 70784» an die C 7 P,
70784
66 bü 3
>U' t,l,Ltzn»« ,Uo 0 s„,a,» n-fk»
-tzwo-M q,o 0, hava»,n>>U» lanan
-nuuF >,„o,avi> q sa»ü>NsaP?
'uapu» 'u tz>n ,«.,-,^„ 0 -'u,!p>
tzikh iotzb uoa llu-lalpt-av.k naj.iaaqil-
tzmnonqn»^ m >tp^u»«m>lfS 's>f! 6 l 6 >T
Krankenpflegerin rmpf. sich.
rr, »eltcndru!«^ ngaite 2 !r. 6, Parlerr.- recht«,
rhur 4, 70 70-
Krankenpflcgertu empsichlt
ich I Baucrnmaril 11, 1. Srietzk,^ 2 ^.^Ll„
Ldür S 6,
Junge cleg. hübsche Tanir,
londine,' Witwe, wünscht die ehrbare Be­
er?, Unter .Traulei
VII, Lindenaaste.
Heim 71644»
71 t >14
.Llmde nnd Uerlllfle.
Jener Herr mit grau mclirt.
Lar» weither Sumstag um 5 Uhr Riichm.
eines
Unter
gut sltuirten wenn auch älteren Herrn.
»A. B. M 300" an dir Exp. M 390
Witwer, 40 Jahre alt, kath..
sucht bchusS Ehe ein alleinstehendes
oder linderlofe Witwe, nicht unter 30 I.
alt. mit einem Vermögen von 10.000 biS
12.000 K. kennen lu lernen. Gef. Zuschr.
rnit Beischluß der Photographie erbeben unter
Nnt
»Glückliches Herm 71597" postl. Nordwest­
bahn, nur gegen Schein. DiScretion Ehren­
sache.
Zwei J-reundc wünschen die
ehrbare Belanutschaft zweier Fieunbinnen,
Anträge unter .Gemüthlich 71196'
und mit einen. Leern fhrach, Ivirv
Igcnh aedeten, Im» tztiine Portemonnaie
Inhalt von 70 bis 80 si, 77 lr„ da»
oufaehoben Hot, heaen „Ute Btlohnun,
-b-utzeben. Sva Echöffer, IX. Por^llon
tzafie Nr, SO,
Jener Einspänner, welcher
Eonnlaa Abend» Dame Rina-Schwindaafse
und retour Weihburatzoffe fuhr, md,e ver.
aeslcnen kchirin tzehen Belohniink, bei
Blum la, Weihdneiaaste 14, adacben, 70840
Armer Familienvater verlor
am >8 von der Aldrechtsberaeraalfe b,»
Ärnbtlieafc 20 fl Der ehrliche stindcr wird
um iliüelgade gebeicn, Joseph Zochlar,
X IV. Stegeraaste 9, 70747
BriLlantbrochc wurde
lim
16, Mäez im Musilvereinsloale oder an,
Wetze von dort -um .Grandhotel' verloren,
Getzen „ah,nhaste Bilohnuntz abzugeben I,
Bartenlteinaassc 16, dein, Portier. 71201
Verloren wurde von einem
armen ersatzvstichiitzen Tienei am Montag
den 19, d,, VorinittagS, a,n Wege Woll-
zell« 21 bis Jlorid.dors zwei stensler-Bor-
haiige, dunlelrotl, mit Goldsti-lerei, Bb,li­
eben tzegen gute Belohnung, Mühel^e^ast,
Kleiner Hund, Rattler,
HSnbin, aus den tztamcn „Welbi" iSrcnd,
streilag Früh zlvlschen Mobrenaalfo und
-,-'—1.- Abzugeben gegen
Karmeiiterplatz verlausen
löelohnung II, Cirru'-uajfo 43,
Rieneeigcech.
71630
71196
VeLo.»isch1e Anzeigen.
In ernster ehrlicher Absicht Patente. Marken und Muster
suche ick) junges Mädchen, Cbr.. aus gutem duiä) ^NFtNstUr V. ^sokllvr,
Hause lennen zu lernen. Bin selbst sung,, Malentanwalt. Wien, SKaria-
vermiigend nnd verlange, Eharalter, Jugend, 4, ,.
Schiinbeit, Gerade ein arme» Mädchen be-^ llilserstraßc Rr. 37.. 99 ,,IX
71679
Tamenhütc, cleg. nnd chic
zn billigsten Preisen. VI.
Cneielgasse 5.
67090
Welche kunstsinnige reiselustige
Tamo engagirt ein gebildetes Fräulein
e,t rin? Je weiter die Fahrt,
unter iibifire „Mlode^ro'tcr
Sieisebeg e.t rin? Je weiler die Fahrt, d-no
lieber! Ante unter iibifire „MIodetro'tcr
Nr hailvtpostlan.
70079
Sommerwohnung,
2 Fimmel, ziS»,, in «ii-Gerstdos -n e,ne
i!i,ael Familie vbae «rndee h,ll« zu ver-
nneiheu, «uilunit U, üremdrantooarEe 3 o,
rhur 4.
Blila in Autlee, chlricrmark.
teftedend au» 4 Zimmern, Sabinet. «tck-e.
«arleu ic.. an der Siau,er.Prom»nade
leaen, ,ft sür die hrur-ge Sommer,»urn
vermietbcn oder rrelki^'b'ü
auf n. A„«rüni:e unter „R, M Z,, 0,31
durch d-' Oiptv,
70731
Sommerwl hnung tm l.r-iokk,
bestehend au» 2 Z,wn,.cn ünch^ >a^
Horn, Maüedern -, d Nordw-ubatzn, b^^i,
jll v rtnicth.'a, Lore,,» Lowm rer.
Sommerwohnung, prach Volt
'^-naue,
irütdig zu vermiilhe».
Ändwgane 64.
Taralach,
6 »07 4
)keu möbl. Toinmerwohnnug,
LvchPart-rre.^Lmch»
,1890»
freie Lage ringtderu»
Gallgalle 69,
Sominerwohnung in GebiraS-
cgend, schöne Lage, 1, Siock, Suche Wi.d,
Garien. Bad, bei Zehet,rüder IN Li Go.r
h-rd. Rird.-i^c-er.
Sott,
67993
"n u,l. 1 !'e» «»siicht.
Sonttncrtvohnung od. Villa
zum Alleindewohnen, in Dornbach, vor rz
drstz'^ 'Nd
od, Ldei-Sl, Beil, M, .„i
au» mindesten» iSni Wobn-a ll, ch,.
T 7 °,,s>d°ir°zimm.r, womögUch E 8 deonon,e
lchdn möblie, und^voülomr'.n^^r-^-'n,,,^,
Ä>ri-nben-inu„g, °,r» iu ENi-n »o",
«ni-äg- -rd-tkn unier .Tr. 4.. 719^ an
die Srved. ——
Zonnncrwohnung
v°n"-i'n-r iüdifchen v-o'-i °»uch7'"oder
"'st'mmer °gr' Cabin^"und Küche, fch^--m
^imnier, g>«,^ Allein-
s.,,f"L.rv
straste 39,
Pom 1. Mai bis 1. Juli in
Ganen.nüh^
2, St ock, Thür 9^
Intelligente Krankenpflegerin
npsiehlt fich. U. CircuSgaffe 1<.
71342.
Grpr. Krankenpflegerin cmpf.
sich, Ties-r Graden 16, 2 St. 60988
Landwohnungen
den Somnierausenthalt.
Sommerwohnungen
in SalniannSdorf,
3 VUI. B-zirl, an, Trrimarkft,i„ 6, LMa
Marienheiin. Partnre und 1, Stock, mob!,,
Veranda n, «egeldahn, sehr groster fchalttger
Garten, rolllommc» Naublre,. notorilch beste
Luft, I-ioe Nioderichiöge. Auskunft daselbst,
dann ln der 2 !otariat«tanzlci
Tr. .Hcritnncr I. N. 4 erderth»ra.^ 17.
Telephon 4303. 264,0
oder Rönerqasso :» 4, 4- «toik,
Lorubaäf^
SlvNljvqz:
zu verkaufen, eventuell iu vennirtbeu. Pracht-
volle Lage, inoiPv ge^a,,t, d,stehend
6 Zimmer, 3 llüchen, Waschküche, 400 Qn^.
pilaltir Garten m:t itdelodst, a»its Trink-
inahcr Wilhelmiiicnbcrgstrahc, neben
der Sängcrwarte, still ntrn verbeten.
62449
Am Mondscc. Billen mit u.
ohne Mlche und Wohnungen tm „Hotel
„stlulzof" zu vermicthe»,
Wteii. IV Mahertzofansfe Ili
Rofile.
67064
xe^;?d^ uni,'^ch. cFne m.i ch^..üWübe
an ». Slugrnfeld, Älen. L v-u«»»'
marVt 8^
Camilla Ker^og
Higmund Kobl
vcamtcr der Rtederöfterreichtfchc»
Gtzcomptegeiellfchaft
Verlobte.
»17 2
Zertha Spiher
Mar Schlöfiuger
Verlobte
Wien Wien
PurkerSdorf, barlSgassc 8,
2 Zimmer, Sabinei, tküchct 3 Zimmer,
«Uchc, stille» neu ,nödlirl, o,u,g zu ver-
mieth en, 673 37
eine
Sommerwohnung f"r
oder zivet Partctcn in einer Villa, 10 Min.
auher Lttenöhrim, Ld.-Orstcrr.. in einem
Ldstgarton an der Rodel gelegen, de>
stehend an» 3 Zlminern, 2 Küchen und
Baleon, complet möblirt, sammt tküchen-
einiichtung, zu ver,nietben, Flustdad, Luft­
bau» ,ur alleinigen Benützung, Photogravhie
und Inventar tlkgt aus, IX. Fuchstdalter.
-o 12 Dbüi 3, '«-ll?
Statt seder besonderen Anzeige.
Rrgine Steiner
Jakob KnoU
Verlobte
Preßburg Nadiroroc».
»ugt, dasür auch s-d- spceulative Abftcht Ersten "jiank fitr d 0 s Kintresten.
beten, AuSsührlieche Brtese »rdelen dis Ersten .chu»? I«» Lrvkic Neu-
, h, unter .An Dr. s, 71360- °n die> Xa.t-io n^id. H- ,diesen, IV, >»r°l lecu
cho 713 97 oev Antwort um 23, d, 713 ^' '«o" Thür 14,„— —^——
Anträge übernimmt n. Auskünfte crtbcilt unentgeltlich über alle „KlcincnNnzcigcn" unsere S'xpeditlon, I., Schnlerstr. I?
Lcranlwortücher Redacteur! Sigwusrd Hahn. Druck mid Vcrla,! „Steyrermühl" r veraulwortUch: Emanuel Wilhelm. Farbe: Franz v. Jurteubalh, Wr.-BkAstaot
ftI 8 t


[ 2023-06-29 10:36:54.988 - 19000320 - Seite 29 ]
I^r. 77
^Vlsii, OisvsiLA
(44. Fo«>k-ung.)
^eutzs IV^iener laKdlalt.
20. LlLrr 1900.
(Ikinzig anioristrte Uedkisermig.)
Srr Äkklenarzt.
LllS dem Russischen von P. Boborykin.
.Das ist nicht Wahnsinn. Es ist ein Unsinn, anzu­
nehmen, daß alle Selbstmörder im Augenblicke der Selbst­
vernichtung sich in einem Anfalle von Geistesverwirrung
oder Melancholie befinden. Und wissen Sie, wovon er mich
jetzt täglich bittet, ihn zu befreien, durch Hypnofe, durch
Suggestion? Bon der Furcht vor dem Tode, nicht von dem
Wunfch, das Leben zu verlassen! Mit einem Worte,
Fürstin, Ihr Mann ist ein unzweifelhafter Neurasthenikcr
in Allem, was fein Affectleben, seine Gefühlswelt,
Wünsche, Willenskraft ausmacht, aber beiweitem nicht
hoffnungslos! Jetzt stelle ich Sie vor folgende Alternative:
Wenn Sie ihn zu wirklicher Geisteskrankheit bringen wollen,
dann behalten Sie ihn bei sich: das ist der sicherste Weg.
Wenn Sie nur ein Fiinkchen Bedauern, blos menschliches,
für ihn fühlen, wenn anch nicht die geringste Liebe, so
müssen Sie in meinen Vorschlag, daß der Fürst auf zwei,
auf drei Monate verreisen möge, einwilligen. Ich gestehe
Ihnen, er zieht mich mit seiner ganzen, geistigen Structur
so an, als Specialist wie als Mensch, daß ich entschlossen
bin, ihm den ganzen Rest meiner Ferien zu widmen."
.Aber das ist ja ein großes Opfer," entgegnete die
Fürstin; .wir können es nicht annehmen, ohne.. ."
.Ohne was?" fragte Mednikoff, und trat wieder auf
sie zu. .Ist das eine Anspielung auf meine Entlohnung?
Ich nehme kein Honorar, Fürstin, nicht weil ich mich als
uneigennützig hinstellen will, sondern weil ich es unter den
obwaltenden Umständen nicht nehmen kann. Ich werde
zuerst mit dem Fürsten durch die Schweiz reisen, dann
werde ich für ihn einen stillen Ort finden, wo ich ihn
unter der Aufsicht eines Arztes, dem ich vertraue, zurück­
lassen kann. Und dann... werden wir sehen. Aber ich
sage es Ihnen im Voraus, Fürstin, der Fürst muß seine
Lebensweise radical ändern, er muß seine Interessen haben,
sich seine Persönlichkeit umschaffen, sich mit irgend etwas
beschäftigen, Verfügungen treffen, irgend ein lebendiges
Werk in Angriff nehmen."
.Verfügungen treffen? Was sagen Sie da, Professor?
Das heißt ja dem völligen Ruin entgegengehen!" rief die
Fürstin fast verzagt.
Mednikoff sah sie forschend an und schüttelte den
Kopf.
.Ist es etwa das allein, was Sie beunruhigt? In­
soweit Sie mich in Ihre mütterlichen Sorgen einweihten,
fürchten Sie, daß er Sie von der Verwaltung seines ganzen
Vermögens fernhalten könnte? Warum fürchten Sie das?
Warum halten Sie ihn für geisteskrank? Und wenn ich
ihn Ihnen als einen ganz Anderen wiedergebe?"
.Als Gesunden? Er wird bis an seinen Tod der­
selbe... Verrückte bleiben. Früher waren es Orgien...
alberne Verschwendung... Zahlungen für Freunde, jetzt
werden andere Tollheiten an die Reihe kommen. Er ist
im Stande, Alles für Wohlthätigkeit zu verschleudern...
für Gott weiß was!... Rein aus Uebermuth, um uns
einen Tort zu thun."
In der Stimme der Fürstin klang wieder das, was
Mednikoff bei dem ersten Gespräch im Curhaus verletzt
hatte; es wurde ihm plötzlich fast peinlich, die Unterredung
mit derselben Offenheit fortzusetzen.
.Sie fürchten, daß Ihr Gatte während der Zeit, da er
mit mir zusammen sein wird, etwas anstellen könne? Sie
brauchen sich nicht zu sorgen. Ich gebe Ihnen mein Wort,
daß ich ihm keinen Schritt erlauben werde, der für das
Wohl Ihrer Familie gefährlich sein könnte. Wollen Sie
noch größere Garantien, so bitten Sie ihn, sobald er ruhiger
und frischer zurückkehrt, Sie und Ihre Kinder noch bei seinen
Lebzeiten in dieser oder jener Form sicherzustellen. Das
Majorat kann er ja weder verkaufen noch verpfänden."
.Das sind lauter Träume... und prophezeien wäre
naiv! Professor, sagen Sie mir offen: Sie wollen also den
Fürsten von seiner Familie losreißen, gänzlich, radical?
Wie? Sie wollen ihn von mir trennen? Hahaha! So reden
Sie doch gerade heraus!"
„Fürstin, ich bin kein Advocat in Scheidungs­
angelegenheiten. Im Gegentheil, wenn Ihre Ehe noch auf
eine andere Bahn gelenkt werden könnte, so wäre das das
wirksamste Mittel, das Leben des Fürsten zu retten. Wollen
Sie eine ganz offene Antwort? Da ist sie: nicht in ihm
allein, auch in Ihnen sitzt die Ursache Ihres traurigen
Zusammenlebens. Gewiß, Sie geben das nicht zu. Vielleicht
wird das Leben Sie belehren. Wenn nicht, so mag der
Fürst lieber Dummheiten in Geldangelegenheiten begehen,
aber den jetzigen seelischen Verfall muß er abschütteln."
Sie stand auf und ging ans Fenster; jetzt erst schien sie
zu verstehen, daß dieser .Popensohn" auf seinem Willen be­
harren und den Fürsten wegführen werde.
Zur Bestätigung dessen hörte sie, wie er langsam,
gleichsam im Bewußtsein seines unzweifelhaften Rechtes
weitersprach:
.Was für Gefühle Sie auch gegen mich hegen, was
für einen Verdacht Sie gegen mich haben mögen,
Fürstin ... ich werde Ihren Gatten nicht verlassen. Er
steht nicht unter Ihrer Vormundschaft, ist seiner Ver­
fügungsrechte nicht beraubt, er vertraut mir und gegen
Sie habe ich meine Pflicht bereits erfüllt."
.Wann wollen Sie abreisen?"
.Je schneller, desto besser. Aber ich sage es Ihnen
voraus, Fürstin, Protestiren Sie lieber jetzt und treffen
Sie Maßregeln gegen... nicht so sehr gegen Ihren Gatten
als gegen mich. Mit was für Gefühlen und Gedanken er
zu Ihnen zurückkehren wird, dafür kann ich keine Bürg­
schaft übernehmen, aber so lange er sich in meinen Händen
befinden wird, werde ich nichts zu ihm zulassen, was ich
für schädlich halte."
.Das soll wohl etwas wie ein Ultimatum sein,
Doctor?"
.Nennen Sie es, wie Sie wollen. Sie dürfen nicht
Protestiren, Fürstin, das wäre zu— offen. Ich hoffe, den
Fürsten zu einem normalen Leben zurückzuführen—
wollten Sie ihn denn nur für unheilbar— krank erklären
lassen? Das kann ich doch nicht glauben."
Er trat auf sie zu und streckte ihr die Hand
entgegen.
.Ich wünsche keine Abrechnung zu halten, weder
was die Gegenwart, noch was die Vergangenheit
betrifft... und wozu sollten wir in Zukunft mit­
einander kämpfen, wenn Ihnen der Fürst auch nur ein
wenig leid thut?"
Der Händedruck war sehr kurz, die Fürstin zog fast
sofort ihre Hand wieder weg und fragte bei der Thür:
.Ich hoffe, Sie werden mich vom Tage Ihrer
Abreise verständigen?"
.Heimlich werden wir nicht fortlaufen, Fürstin."
Sie antwortete nichts und ging in den Corridsr
hinaus; Mednikoff begleitete sie bis ins Vestibül und
fuhr dann mit dem Lift wieder in sein Zimmer zurück.
Seine Wangen brannten, in seinen Schläfen
klopfte es nervös. Wie am Tage seiner Ankunft, legte er
sich auf das Ruhebett beim Fenster und nahm sein Notiz­
buch hervor, in das er Alles eingetragen hatte, was er
hier von Tag zu Tag erlebte.
Die Auseinandersetzung mit der Fürstin war nicht
in dem Tone erfolgt, wie er ihn gewünscht hatte; er hatte
sich zu jugendlich, ungestüm und unvorsichtig benommen.
Wäre irgend ein College an seiner Stelle gewesen und
hätte er unsichtbar einer solchen Erklärung beigewohnt,
so hätte er den Collegen verurtheilt, und zwar sehr strenge.
Wie war das gekommen? Steckte in ihm wirklich noch
das heimliche Bedürfniß, sich an der Frau zu rächen, die
einst seine ganze Seele beherrschte?
Noch nie seit seiner Hierherkunft hatte sie sich rhm
in einer so traurigen Beleuchtung gezeigt. Er empfand keinen
Zorn, auch nicht Unwillen— eher Mitleid, das für sie be­
leidigender war, als jedes andere Gefühl.
Während er jetzt seine hiesigen Notizen durchsah, er­
kannte er, wie das Interesse für seinen ehemaligen Patienten
von Tag zu Tag in ihm gewachsen war.
Hatte er vor zehn Jahren wirklich einen so grobm
Irrthum in der Beurthellung einer und derselben Persönlich­
keit begehen können? Dieser .tolle Fürst, dieser
.Schwätzer" ... so hatte er ihn bei sich genannt... zog
ihn an, wie noch kein Kranker in seiner ganzen Praxis, selbst
nicht unter vollständig normalen Leuten, den klügsten, den
entwickeltsten, war ihm je ein Mensch so interessaiit ge­
wesen. In ihm selbst hatte die .Geisteskrankheit" des Fürsten
Iwan eine ganze Reihe von Stimmungen, eine „Einkehr
in sich selbst, allerlei Fragen des persönlichen Lebens wach­
gerufen, von denen er sich, in seiner Arbeit völlig auf­
gehend, bisher abgewendet hat.
Und nun spannte er sich freiwillig ins Joch, gmg er,
statt Ruhe und kräftigende Einsamkeit aufzusuchen, m,t
einem Tollhäuslercandidaten auf die Wanderschaft.
.Die Fürstin wird nicht wagen, gegen mich aufzu­
treten," dachte Mednikoff überzeugt und beschloß, den
Fürsten bereits übermorgen fortzuführen.
(Fortsetzung folgt.)
Liik IdMMllvZ. ViöKll Mriiz iillä VWZl'össKWZ öM I^oeiliMn M tiök dMdKsMll
ttängklampen unl! l-UZtei- füi- f'eisoleum unä 638, 83lon-, 7i8l:ti- unl! l.3uNsflpic!i6, vivanüdsi-^ük-kk, Zpitrsr,- unl! Zokufivoü-
Vok-k 3 ngk, poi-liei-en, liscti- unü LeUlieelren, iViunufueiul-., rsinksiv^'33nen unä 7l8Ltiv,38etie, f'orrellKnv/aai-en ete. .-rsL
°-R SSIki>!! 8«8 lisr'
Ksttes-- Lssekstt
o. Stkikel, Vkeu, I, Ikvuvr Llarwt 12. rrrr
Xeciesrss imU best«» LöstveiesUisn.
L. L.S0 p«r Lilo
- n tenkr Innren. L L—Lilo
„l.una"- Z
Monatsbinde für
Araucn
und Mädckicn.
Prospect^mitd empfehlen­
den Ll'eften d sämmilickea
Wiener frauenäriNiLe»
Profesioren kostenfrei.
1 Luna k nebst! Paket
Sialagen... fl. 2.—.
1 Luna S nebst 1 Paket
Einlagen.. .fl. 2.7L.
Patenrivhaberin
8iäoriis I>. rioker,
LL., Porzellaug. 27,
(Weibliche Bedienung.)
LlillliöilrzlilunL
lierrenlcleicker
Snsdeokleiiter
^rütijakroLnrüge
Ueberriener
Ulster LL
lsveloclisii.
woUsrirsi StoMe.
8. ilOliUfUÜ
Lotinelllermeirter
VII., kreitegasse 17
relei'lioi, sc«l.
rLok-^nrügtz
»csrlten
»usgelleksn.
Knabcnkleider, Schulanzug fl. 6, Matrosen-
Anzug fl. 6, Havelock fl. 5.
Jacob Rothberger, k. u. k HoNieferaat, Wie«, 1. Vezirk,
EeeHhansPlas t*.
Ter Lcrkanf findet täglich bis 13 Uhr NachtL statt. 2711
owiLersprosssQ,
Mitester, Warzen, Leberstecke,
'^a'enräkhe werden gründlich ge»
heilt. LldinationS-Anslalt: Wie»,
Rolhenthurmstr. 37, ordivirt von
2666 a bis L Uhr. chiS brieflich.
LöiuieiL 8Ls mir
voUstHm VertrLQen ds»
1. Lpira, Mevz
LiobeLSteriigssss 1
Lreitsxr^LSS).
SlödsI-LIdlu» LiLi.iiUiuie von
so Lr. Srieüiurrtei', LSSS
in uncrreilbter Auswahl, a's auch daS Neueste in weißen,
sckwarzen und farbigen Seidenstoffen jeder Arl. Nur erstclasnge
Fabricate zu billigsten EngroS-Preisen Meter- und robcnweiie
an Private Porto- und zollirei. Tausende von ^uerkennurigs-
jchreiben. Bon welchen Farben wünschen Sie Musttr?
25 Heller Porto nach der Schweiz.
s«ra«o,eoir-i'»dri>k-r7r>io»
^äolL Krikäer L 2 ürieli( 8 ckfveiy.
LeU Lo1Uerer»Lt«i. 3746


[ 2023-06-29 10:36:54.988 - 19000320 - Seite 30 ]
OisQLtLA
Xeues ^V^ieaer l'aKdiLtt.
20. LiLrr 1900.
77
! krrdWLkü cir Lrrc!:Lklrrte!!s lÄ knt-::s!c!'.-IIc§L:r. siskölt üiioiis, V/isn,!., LivZu;? i.
NSAtS WÜ koIßSKÜS 'Z'AAS:
vor^ s kZ Hln"
VUKI! vMglMU ök8 H8H8K8,80^18 VLLKII 8K8MNL Ler 688Kll88!lM ökl' riM3
k?LLM8Z UMs L 618., Z., ZmWrstrssLk 2
xelangt äuiL^i äeo IIntci-rsiLlilleterl r^rii l't'Oi^villikrvir Vor»teiirki'l»i»jx äLs xrosss I.LZer moilei'Nei' miä
Lvlltiei' )ludel,^ 1 es!>-konä aus: Lclilsk-, 8i>eise- vnä Herrenzimmern, Lsions, Douäoir» in LÜen 8t)^I- nnä
Ltoü'srten, 8uloo§nrnitvren in eleg^nnten .^U8kiidrnn^en. Oivilns, Ottomanen, Lil^Iiotkoken, 8ctireibti8cksn,
Leiireibfe.utcu 1r, eeiiten I.ellerALinituisn, Hanxe- und 8tei»ui,ren, Vitrinen, I'iiantLsieiiastsn, jOO 8slonspiox!el,
Lxiexeii^Leten, Ooppel'oettcn, tiO gnte OelxeniLliie, viele !>is>pos, Oirren und Oirandoles, eLmmtlicii xcxen
Lsrrairlnn-; nnd diiarnreclinnnA eines kiinksiercentigsn Notgeldes an den ^loistdistenden.
LrcsickiliFurrA »:«r1 nr^rrkme vnir ÜL^nutrintlti rtKtn jeiLitn
H «n !) üi8 L ki ^nolin»i18 »1> L'>. .ILllLvr 1SM..
V/Ien—/.rlderg—?2ris
'S oo^ -d ^Vien v-5tt>
eLü,s:oKtv L^ukSurdinUttnxen
9 30'
5 38
Lüricb.....
S 12
>2 45
10 28
e o5^
" ö°,N
'
Lenf.
6 05 »ll N»!!» »r,
» rivi-o5vn re'iso >inj r»r>s.
>>pe!s»»»xcL.
^Visn—?-r>5 sS 8lvLe«!i.
'7 45!
0 !4- r
10 SO!
g I»
7 15
7 1»
5 Osi! I
12 HO, 10
6 172 8 45
10 40!.
57
i'i?
^ 8 S S.5
Wien—ponlsfel—Venedig-klom und ^üHsnd
!'S OO!
7 «b!,!
4 27j 7 18!
6 02 9 02
^^15! 2 1b!
k 7 .8.'»
1^2 20 I I 5. ';^
1 10 7 zb!>
' 8c5I-k>^»x«n I,r>rcnk2 ,v,so »oulbdr und venvdlx—I
r»I,tt4dllkr: 1VieL-V«ll-4ix 18 8!,, IVieo-Hom so St.
11
S --
2 »2
1240 V2 O'l
4 »4! 4 4 S
4 S 15 9 20
-10
^'-'ien—Itü!n—lZrüszel—l.ondon.
'8 2.7 »5 tVlei, 17e»t5... »I> »k 45> 4
»n ?»»,,« ^5! 1 05 S 11
l»n Ai^inr.... »k
»li rrsn25urt.
., Nöln...
lü .47
5 !U>
50
10^^
L5
,, I.'?lk'NlIs
VI!,-in^'«-n). »5
., I.oiulon
Ilol-Ic V. IlollLnS .,
I 23^;
^'Oö!e^ 5!k
9 25 ^-11 II
2 214- 5 44
tI22t-- 4 00
5 SS 4 10 00
' 8c5I,i>-^sn -'.iscUeo IVisn «n.I 5I»N,r.
t .. r>n> O- i-^eo c»<5 Kolc,
" Sedidf- >id4 S, tVi«n-0-r»nS».
1»50ll>««,: N>«n—SS/, oiI,r SS'/, 8tiii>4ko.
Wien—^lüncken—?sr!s.
7 45'i 8 SS '8!r.7h/0, 1 Vi,„ .N^!'L 45: k 52 s IS
SS»t 4 45^--^
5 2S
L 0»
4
iI2 «8
i^
t
g 02 ^11
S 30;
10.25;
10 9 .54
S »510 30
7 1,0 8 35
Lenun.
V'iou 1Vs.-tb...
'7 45
'iVion LLtid.,.
9 45
VNI-dtd
9 04
12 20
poutLsol ....
7 »»
10 28
Vvnsäl§
2 10
4 45
LU ^Itiltnä
. ab
7 35
11 25
. 6ouu» ....
8 05
e:»5
iiom
.5,
11 1«
2 30
V.'ien—lloren -Kriss-Uersn.
'7 45 1^90» '900^.5 Njee 1V<-.t5. '7 45 t? 4b!'9l5
..! I. 8ü 142^ 4 48 I-i> Irdrsn-Ori«» »bi IIOO! 8 Z8!l245,
7 38 2 5g^ 6 57 V. 1U«r»i>^ 8 4Sl 6 Z5! 8 18
' v«5sr lonzdrucl-.— 4. 0ed«r Vill-cd
I-uxurrug V/ien-klirrn—Lsnnes.
Vt'rt^ol-rt tL^Hed.
H^on 8^. ?v'er3lnnsx uni! >^'»rs<:kLU m Vk'ieo 8. V. isäc-n
Dtsnsl»x, ^ll»ed!uss n»oi» ^Var^edsu unä Kl. ?ororsdurs jsäsu
9 10 bt. ?s!t'r!'dnrx
6^ >VLrsek»u
7 2f>! »n ^Vion Korä^Lkndok....,.
11! »b >Vjsn -üä1)L^v1iok
L 2^^ »n IVikN 3l 8t.. 0»NQes—I'stcrsdurx 72'/, LL.
:ad
»n,^!11 S2
! 2 00
! g 15
! 5 55
12 00
....^ I 1 00
Wien-8ger-Lussel-(!(öln)—/^seken.
8 2 5U020l ^.5 IVisn H. r. 3. v... »° X> 7 25 9 20
l> Ol 7 4o!, »n »5 I 9 35 11 I 9
. <-..-.^1 b17 240
. KS>° I!.! 8 24
^ .^!- >6 55
2 4S 11t12!
9 ob.
10 3»!
' Sc5Ii>^x,-n -^ >,c5kn nn4 rlUncUeo.
r .^ü.1.^!- i.nci 8i'eiis,v.Atzn I'.ris.
^.usktiiifisdiü'eLu c!er' Ii. !<. Oestesn. 8iL,il8!iLl-nen i>i iiVien, I., toli2nno8^L8S0 29.
Dor'5-N.st iLlirXLrten I^itkeUunx von Xvs1cUnkt«»n. VorliLuf von t'nkrpILneu im 1'»»cdeQkorw»t«.
1.s.7:ero 5wä »uek in »Uer^ HdLL-'IrLÜlesn uoä Lvltuux«-V»s,vd1»jtbSll orliLlUtoU. 6751
jönsmen-SLltirnoro Srsmen-I^plLiL
I Si'Smsn-Zi'LSiüsn Lrsrvien-Ost/^sisn
Li'Smsn-.^ustk'Llien.
o s^'Ltisrs ^us! sovvis üvssen Xsenwci.
üv-cr.oxxi-vtdr is IVi.n: v.iit. X. I'.rolvIr.I. I., LirntQ.rrto»^ 0
<0r»va Lotol), S.I-.dnr«»» Solieolier L 0o.. I.. Lodott-orta« S.
Ilro» vooli L Loo, I., LLrvtn.r.trlt».» 3LX. 2758
Silltgst bis hochfeinst in allen Stylarten.
L.n. L. prlv. ^LVetLH-rrtbrlk
L LttVLSlIVS^MSNN
I^Ldrilc:
^trgei'SlZoi-f iiel V/ien.
KIsäerluA«:
I., Vegetlkotfstrssse 3.
UssLTL LZrLsS. ^VvMued
von "3V», e. LLruKlor»«. Prämiirt auf den jrochkunst'
Äussiellun-den ;u Franklurt a. M., Hannover, Stettin, Homburg,
Magdcburo, Wien, Prag und Trieft mit qold. und silb. Medaillen.
Dritte üluflagc, euttaltend 800 Oriq.-Necepte, lkOl i Leiten
(dariinler viele vorziiiil. bcwalirte ?keccpte lur 0'«t«'r'-
niielt^). Preis lrosck. fl. —.00, gebd fl. >.—, eleo. >^bd.
fl. I.IO. Fr^co gegen vorlierizc iriiiiendung des Betrages vom Wr-
Iti'»ii«1ei» in I'rriL. sowie durch alle Buch­
leger .lali. ir.
Handlungen ru beziehen.
38-3
Iuvlivek' 8 snc!t nui' flii' pi'ivate.
IÜI1 voopori, 310 M
lLri§, ß^eQNFkQä kür
L Lerren-.Lrlrtls,
kos'et ovr
6. L'80 arrs ^t.sr
Ü. 8 10 Lns xotor
ti. 4 80 ttns
7 50 SOS Isiner
tl. 8 70 uns soivor
f1. lO'KO nus fsinsler
ti. 12 40 NU8 en§1i8c1isr
ki. 13 95 LU8 XLLirQxkUD
Llv Von^ov rn »olLV7LrLSvL SAlo»-41»Lux ü. 1S
sodter
Lodrk-
voUs
rsZ5
IIsdorrtsLor-Stokko von ti. 8.25 per ^Ivtsr QntvLrts; I.0L» in rsirsn-
äsn 1'üDden von 1 6onpon ü. 6.—, 1 Oonpon tl. 9.s^i: ^srnvlOLN» unä
Oo»tc1nx». Sta.»r»-, nLndvAratsn- u. Liodter-'!'»lLr-LroL«: toivAts
RlurnnrxLrv« u. Lllioviots, sovi« Hs1foroL-Ltot7o t"l1r äio ^1n»vL-
VLedo tenä vonÜL^rnerio ste. ore. versenäet rn .k'udräLsxrvison äis
7»1s rssU unä so'iä bestdelrsnnrs 3506
^SSLSS-KlTNKo- IN Sl'ÜNN.
Llusler UrLtls unä <^»noo.— AIusIsrEvtreuv L.1os«runx.
ItettOlitnntl'. Vns IV 1. I^uklleuln ^-Irä dssonävrs ä.^rLnt Luf»
rnvrksmn ^sinito8r, äass sied 8tol1s bei älrooror» irarub^ cksulSLä
dtNixvr stellon. al8 äio von äen 2wisc1isnIeAnäIern osstoUtpn. via
I'irmA 1L1v»o1-.L.ru1rot in Drünn vsrsenäst 3iünint1iolLv L>totf^a »u
virLIiokav rndrltrsprsias», okns ./^us»vk1»§ oinsa irndnrts».
N. Möllkl- NsäL-LusÄsUuuß
in äsn 8ülen tleii- k. It. uo,».,»»4>> —————E
iTkustnilk «iin GänackunM!
linke» iliie Ilritneliv >« «ton otlenen, «!«r» Ik.u1it
»»-«--^eset^re»< lo.et.
«d» Die ersten niediciir Äntoritälen enivschl.n
daher die niit dem Ltaatspreise aiisgczcich
ienirel»
tiäii«!'
vi« 5'ic>.l7o!li-n >n» cOO 45vn4s 5i» 5.50 r,ü5 siv4 äurcl, s«U» Nioutvlliiekorn doiojcvll.t.
ncten volikommcn gciuchlosen
ssöf 8 N!-ÄMM 8 s- 6 i 088!8
in d n terschiedensien Vtöbelsoriiicn, sow e d e
liermetisei, versct>lies:l»ircn (>losetsil)e und
Naclitkvpfe. Illullr Projpeclc mit BreiScouraul
dnreli die Fabrik der k. k. priv. I^losets von
M.. Wien, VI, Marialiilfcr
strasie Ll», I. Stock n. 0-ral>en, Dorotlicer-
lzassc 0, „znin rotlien »Vreu;"
Q-I70LSSLZ
in
kastdkien nnd blosetvapicren.
L^rankcn'^autcuils, Bidets, ^»Zpierr
.^735


[ 2023-06-29 10:36:54.988 - 19000320 - Seite 31 ]
Xr. 77
'^iso, vieQstLg
^6L68 ^V^ikller
20. LlLn: 1900.
t
-lld '' »ksakleo, unskrr» In-igstgeli-btkn, uno-rgrtzlichen Fater. «chwicg-r.
I^rsiLL Sx»3tk
vra,iftratS.Dtce.Ttrect»r i. P., Ritter deS kais. ostrrr. Fra», Jofeph-Ord-nS.
heil. SierbesLnamkiite in seinem SZ. Lebrntjahre,
o.
N-ei,. S.'^«L7r,''!!.» beziehen-..
Ls»-Ltsr ck«r rirw» rdlUop «»»» LSdo«
sind un» so viel« Beweise inniger und aufrichiiaer rbeilnobme IN».«..-,..,.»
h»jliL'vL'ö?stE°"',V7°n'^^^^^ unseren r°n? Lf ebenso
Sirm-H°-kr°Ä?"ne h°:?!i^L7?^7, a^Sech:?
NL» langem. sSmerzbastrn Leidea and nach Lmn'an, der ... ......
«ontag, den 19. MLcj 1SV0, um 12 Uhr Miltag«, in da, bessire Jcnseu« abzudernsen.
Die irdüche Hülle de« theuren Leiblichenen wird Miltwoch, den 21. Mir, 1900. rrüc 3 Übe
voin Drauerhanse: M., Hauotstra^ Sk. 26, in die Var^r»e ,u Sl Rochui und Sebnslian
Franz and Marianne Ritschrl
al- S'nber.
»ov.
Nachm^agt, „^.... .n.. rn vlr V^arrr^rwe zu Lk vcoLuS uud ^ebuMan
cLandstraße) gekühtt, da,elbst feierlich kmzeicg et und sodaun auf dem Herualscr Friedhofe^ eigeneii Grabe
zur Ruhe bestattet
Pfarrkirche ''' l°°0' um» Uhr Früh, in obgenannter
Wien uud «flenz, am 19. Piürz 1900.
Jokek Walter,
k. k. Landetgerichttrath
alt Schwiegersohn.
Hernltne Epäth. geb. Etaloasser
alt Echwiegcriochker.
Therese SpSth. geb. Echachner.
alt Sattin.
Hedwig Walter
Martha Edäth,
alt Enkel.
Srneftine SpSth
E nilie Spatd
Tr Franz Svath,
MagiitratiLeretär,
Thcrese Walter, geb. EpSth,
Ldma-Usm Wit ZiZsa,
^ orrttellrlrer Oc-sririnnelr.
«utgezeichnet mit mehreren gold. und Mb. Medaillen
>., Llter.Flniche fl. 120, t Liter. Flniche fl. 2.20
Zu haben in allen Apotheken.
»^« ir r. o,
3420
e^pOEIl^K«
vllsrrsLvkt Ls tzllLMLt 83ü ZoüöLLZreir
liliä iUa
A?ei88iiLi'-!isi:IieIöfen
äer I'irmr
üll3W L 8iuulle!, Äsien. I., üelclizsgüizztszrze U, g.
8x>scris.11iLisi2.:
lcl63!-D3usi'kk'3nc!-!(3eli6!üf6n unä!<3mi'n6,
8>8tem i(nspp L Limrnel,
cli« WsID.
^ !c!63!-03U6r'di'3Nlj-i<3cn6!öf6n
Uiirl! 3 Lrüuniei» mit nor L 0!v».
LpovdLlo !^rÜLäQiigs. Iriotttts ürtspttrili»» LL LrsvLUtoer
8rvs»v I!rs?Lr»1»«i »o LvLIsLiuix.
6rosse UropLinls« rui Ln rirn.^
Lx^rLeräs, LLäsTi^LuneQ iinä ^LiiäverLIs1ä'äu§ö2.°
L^slss
kür Uoad»ii1«ii, VMeii, VoLuLuxeii sie. krsIsLLtsIoso »vk Vorltuixso.
Techniker
für Hctjunqs.,<;;as- n. LLasser-
iei^nqsfcicti find>:t Eiissagement.
Nur^rren mit Fackkcnntnifscu
wollen ^Nene mit G halti^ansprnch
llnd Nkfersn;en unter „'Austkia
Nr. 3Z4L" an die Expedition ab­
geben. 8145
Dr. Klslrr^
gewei. xeeund..Ar,t der S',n k u St-b. kür
geheime klrankiieilen d Wr aug Srnuken.
hnwe«, Svecia arzt sur grheinie Krank­
heiten. Haut-u .irauenleiden, Nerven-
sitinäihe.
3727
^isQ,I.,>,Vo1l2:eil6l6,
ordiniri von Z Udr .! orm. bis 7 lihr LdeabS.
Briefliche Lasraq,n werreo beanrwonet.
8fi86!3!3I'ri, Z
Dr. Med.. Thir.. Bek-er dc- !7iflciers?rkuzeS
de4 kt. niql. serb. Takowo-L'rdLns. gewtsni^
r. f. Milnürar;t. corr. Vli^.i red der Socisrä
irane- 6 Lvxisus in 4. behi^udeU jetzt
lvik s-rt 3oZahr.n alle geheimen un 2 Haut-
kraakhciten, sowie au 1' Nervens-Lwüche,
Blasen- u. Israuenleiden nach einer 'ovchl
n Pi^rat- als u. MjlirürfprsaiZ PrairZ
desre- S tewabnen Lurvrethode, obac BcrU'S.
K-wuag. LÄ. lllgttch v. 9—5, 7—8 Ubr. aa
Sonn« u. iznerragen o. 9—2. Honorar mäßig.
II.. I3':l> 8's3558 sjs. 5.
lmmobj!ien-6686l!8c:Ii3ft vom Ii'oc3lj6i'o L k^388/.
7 6 ^seilte ÜI kgi'i8.'
in
ö.
Verxllexiin- imä I-oAemeiit, sov^le lleksräeriuiA
äes Kei8elläev voiv Laluibvk ins Lolel n. vom llotel
row kalmLok, 14 kreis Lntr«e8 in äis .ilnssteHuvA,
ei»6 laASZ- klMlIkZiirt äurelr x3v2 karl8, Lr-
wÄ88isiuis8.6oiii>oü8-Ver8jeIieiiu,Z8-?o1iLre ele. ete. ideiit^unsen beEixt.
Ppospeets sowio Auskünfte unentgeliliek.
OeutiLl-DliieLo 5ür Ovsterrsicll miä Bo 8 msir llei 6 er I^eike-.^^eiwur 6 er Iiitsni. Ill 5 eLt)Lli 3- 8 ctllL 5-
VLAen-OeseUsckrtt
D., ILLr'»i»6i'r»L»A S (Kranli ttolel),
V08slti5t Lucll I'LllilLLrßeQ vocll Llleo ror.^QSALllo §elLo§eo.
3507
„La UsZSLD°-^MAL.
^§e^üöI!üg ^'L»Ls^el-Vel^!2!!IL§ ^mxLl llii t^tl^LiÄsL llä L^!g
lulttelsl erstelrtsskLer 8«k»oeH«!r»,»p1sr.
kosiüLlllxtsr llsed Lrasiliso onä Lsoiral-LmkriLL.
^LxsLvlluLS^ 8ssrs!ss.— k'rsLsr l'jsekveLQ.— Dentsek LxrselleLäs Lv
6isuuLx.— Itums- kLuaHlen-OLblusu.
^Iikatirkv» vvli <»enua n»d,:
ÄSVL Ata ÜH K*lLl» mit KekueU^Lmpkeru rma 8. u. :LL. 1
-- M,« kostxllmaptLriL..^ L8 I 1o6v«
«ruMiNen L8./ itoLurs.
S. j
iretsorlarier 348z
V02 LLak: Hin .ZLneiro rmä i^»n1nG.. oiroL 20
„„, UuEQ08'^^^res..„ 20^
«,, Oolnn^ 24.
Oireed« VMsts voo »UeQ Ünux^lärrsri Liiroxss.— XLKere srrLellt
äis <>renSr»i-l>ir'^otinn in 4»^nr>?». .^^innnLiLdki Xr. 13. anä äas
Vi^ß'«os»nr'kr»ri 8 fl. 7-75 von feiner
A-tz
»"it?. ft. -.»DZ vvn ferner
Eilet) gebend, kostet fl. 8.6.» von feinster I«.«
nur lfl. 10.— von hochfeinster«
Coupon zu schwarzem ealov.Anza^ ff. 10.—, sowie Lkberzrel-erstoffe. Touristen
loden, feinste Kammgarn,.' rc. rc. vzrjender zu FadrikSpreisea d»e alS reell umd so3L
bcstbekanrte TuchfacrilS-Nrederta-e
LLSAsI-TrriLiO^ rrr Vvümr.
Lllbter sratis linL kiLnos. Lnlldsrsstiells I.lsf;rarZ LLrandirt.
x^ie illorttzrilr dcr Prtpalluiidichal,. Stoffe dtrecr bc> obiger girma am FabrrkS
02 .a zu brsl.lleli, f.uL bedeutcnd. Zü20
!! 6 L 8 ZIüWe;itköi'f)ei!!
Prima-Qual itLt.vasseodanf
Gasbrenner aller Lrsrrme.
Vers. geg. Na.cho. rranco die
Wetter Gaoglul^ltcht'
^abrtt ^^!Wicn, ll.> Stephaniestr. 16.
Lseso MZck
wird als absolut reineo, aus ücn bejien lLacaovoyncn erzeugtes
Pulver allen lictllLcn Coniumtnlcn, w:lche tas m Poltaiche
oiisgelaux^tll uns häufig auch gewürzt; und gefärbt; ausländische
Ca>niopulv:r nicht vertragen, zum Gebrauche wärn>st:ns empsohlen.
In V, Siio-, V« Kito- und V. KUo-Lto>en.
D6z)vtz,l2 ÜVQ mvtstso Spvvsre1vvaLrsn-ULN<Unnxsn.
ksabrils-iltiederlageu:
EWisn, 1. LsLiilr, '^sllidurss6'L5ZS 23,
LLintnerZtraLZS 2 iLgiüL-ils-kZlSiL).
2917 .kSZ. UMsL-rs L So.


[ 2023-06-29 10:36:54.988 - 19000320 - Seite 32 ]
^isQ, OiSQStLß
Xell68 ^Viener l'sxdiLll.
20. LILrr 1900.
rrr. 77
iruiroi-ir
5vr »u« roirnL^vL
IVI088L
« i« »I
LtiümiAsfkiWe PtlstüiiOcilm
^ 'ü-i.-!ü!Min VcrsichrruvgS.Gksell'cha't für den «ußkn.
I:Li!n werden mNrni r und P aliisch eingrfüdrf.
weiden von ein r gut nni
diensl engndin.—.. ...^ ,»
Gest. Offerten uurer ,.!>nrre.r'rrilr> döreellunef befördert Rttdolf
Moffc tiLic», I., Seilerstätte L.
Llltzedot. r
^ttect!v-/^N2e!ger
Zn einer Hnur't-'.^'rrktbrs- nnd Acemdcnsiadt ist
wegen Liränklich'eit dcr^ Besitzers ein alt eno'nmlrlrs.-n-l .weiten
Ranees zu vcrknufcu. Das Det l eN. '.rtlitandia ,at.nern un.
b.stens eingerichtet. Lehr i'eNlchles Neeftcunant, Iah'e ckesr.
Uebernahme soiort. Preis W.t OüGnlden. Anzahlung 60.00> Gu'.^t,.
Rest vleidt unter günstigrn Bedinnungen liegen Nur .rntzen Bc-
Sr wird zur allgemeinen Kenntnis ge­
bracht, das„
1. der Sridenfärber rr»r»L Solartotr
Harsolr, wobnhaft zu Ännaberg. vorl.er
lN Wien, Soha de4 Seidenfärberi Jrau>
Karl Maieck, wohnhaft in Annaberg. und
seiner daselbst verstorbenen »hrsrau Lttstie
LiddN geb. SchSnbvrn,
2. und die Hauitoibter ^olrrrrr«'«
Ol-rr-. HoUb-rbs, wobnhait ,u Annabera.
Tochter des stolamentlermeisterS Fried. >ch
tiiichard stolibabe und seiner Lhcftau Amali
.stda g o. Uhlig, beide wohnhaft in Anna-
berg, die -!he mit einander eingehen wollen.
T.e Bclo.entmachung des Ausgebot» bat.
in den Gemeinden Annaberg und Wien zu z
Ll/oei-kiftr
VtalUillvkg.
fei'ltinsnltllll'. 37. i
rDZ70ZQS» DLL ZL?08.r
geschehen.
^ Annaberg i. S., am 1b. März IllLst.^
> Ter Standesbeamte: s
! 2898 In Bcrtretung:!
I» »II bi v I» e r.!
In größer m Medicinal-Troguen-Beschäste sind cin ge
Zib" Coinmis-Ltellen ''WI
Auträge nur von solchen Rekectantkn.
' in Lager und Coniktoir zu b«'s''tzrn. Nutr„.
^ durch .'l'ehrere Jahre dem sve.'ellen Fache ani^e. r^clcn werden erder^n unter
''7)r. an Haasenftein L Dogier. '^Lren. l.
Plahverlreter
3l73^rV^ in der Vaubvanche
welch^
Ll I;
r
Werbern (Bermiitlrik auS eicklosseu) weiden nähere Ausluiich
theilt. Gesällige Zuichrtsten unter „d^vee.-tä-crkaus L„0
Rudolf Mossc, 2ch.'irn.
R- ichenau. N.-L"cst. Z
statlbireier Lage init schattiger^ Provision acceplirt. Anträge unl r
M- Lokort ra HtsrALsktkU l
^. .1^
in
in statlbireier Lage init
Linden-Allce. Obst- ^nd Gelnüse-»
garten und eiueni Ltück Acker zu
verkatisen. Borhaudene Räunilich^
keiten: 6 ,'filnmer, 1. Lorzluin,er.>^
wird zr.r^
rN und nachlv^t^darem e.
von bLdeutcndi-M Hause nur g gen^
. eil»- an Haafeilsteiit A: -Vogler»
Lotcri, I.^
,n einer Sommersrische, zwei Fahrstunde,> von Wicn, gegen billigen Vacht u. An,heil
-a te„ Zimmcreinnahmen. Fcioe Rcpraieniaiion ersorderlich. Nähere Auskunsl aus
Anfragen unter „W. K. 14»--" an Rudolf M0,7-. Wi-„. I. L-.Ierstntt-2.
Im Brntze eines Vermögens von
über 1 Million Mark. wie großer
geschästlicher Einkünste. suche eine
muiikal 'cheDame init entsprechen
Man sacht sür die Ä-ja-.la.' Nichte
eines hohen gcistlichen Würdenträgers e,i,e..
pasiettden
denker, keineNolle. LiebedenSpoit
und das Reisen. Tiscrelion wird
aus Ptanncswort versichert.
Off. postlagernd Ri;za Chiffre
.k.'d. A. I86N.''
!^L'sV(A^l?wellF?^i:
irrenee,, erbeten an Rudolf Dlosse ia
Wien unter „Qstcri-st". Solide Ler-
miitler werden honorirl.
kanilner. 1 .ssellcr. 1 Badezimtner.
Waschküche, gepslastertcr Dach-^
Hoden, ein englischer Abort.— Die
im denkbar besten BanZmstande be-
jfindliche Villa ist mit stachieser ge­
deckt llnd mit Blitzableiter versehen.
iAnß agcn zu richten an: E. Grün-
traur in Reichcnau, N.-Oest.
Vtrstrilirrullg von Kotkl nnd slkgtlislhastrn. Z
Am v 'Avril d. I,. Porrntt ogS
1. Darunter befiudcn^
1 L («nadenwalde bet Hall/Ttroi. die Lregenschafteu der
^lüdverandü.^ ÄUu^, 1 ^pelle Hcpverger dort in 16 PaNicn öffentlich verffelgert.
^ sich das ncugebaute
u.'l.e, böhmisch., drlligrr a.s überall, halbes
kil le 5l! kr dlS ft. 3.—, F:ollmen fl. 2.40
Kotes Wiesenhof
'mit Dependenzen, Grundstücken und Waldungen, die Villen: Germania.^
' und Uuterberger, ferner daS Bauerngut beim Rucker. sowre ein .^l^eMadel.
' Lillendanolatze un' verschiedene Grundstücke und Waldung n. TaS HlNei Wiesen»
ei' renomm'rteS A?venhoNl mit auSgetehn:en
vorzüglich.-^-—
' bic^Sxanorama, vorzüglichen, TrinkwaE^-r. '^^^^'..^^'^.^E'öh^nlustcuron. S»olb.'.der.t
» u. s. w. ist in Touristen« und Fremdei kce. en bereits rl'hmlichst begannt und
'sonders für Sommerfrische ein vv'ZügUcher Auf.'''tbal:öort. Aunchluste
theUt Ldvo.al Dr. IL»rkrei» in Hall, Tirol. (H. 1436
insde-^
4b
Agrntnr und Depot
esuchf in grötz«ren Stnvtcn. für sehr
^gangbare fctiie «pecsaiitate,i der
Flaun,en',:chenifl.7—8,gcder„t„,, ---
Frdernvolst.r st 1.3V, Lirohsälle st. 1 bO d tuilerwar-ubranche. F,rm<-n, welL-
MatraNcnst.s.bv, 7.—,9.—,Sicrx.,FIanoll> Vd,cs iben IheilS auch in eig. Rechnung
!und Coprrdecken, Bettwasch», Tevviihr v-,vernehmen, werden ersucht um aünge nah.
-stotz-n, Stoßhaar, Sisenmöbei. «indenväg n ^Aniräge unter ,.St. I-. S-tlS" an
Siosätze, sknstenbctten. -Adolf Ultmann.^ Hanscnftein ch Vogler. Wien, I.
. Viestranl der k. u l Slnalsb, amten und des.^»
VehrerhanSvereine». V.. Schonbriinncr-^
ftraste 4«, XlV.^b^'iudorsgafse I». ^^
„8edlr,!ö?kt!sLt"Ir
Ein tllchiigcr
KOssSZPOIillöllt,
der deutschen und böhmischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, ledig, Christ, dann
sür eine größere Fabril gesucht. Derselbe I
muß FaHnann ersten Range» sein und!
''"''' Stellung dauernd I
2 ?rslitik»»t6n,
absoloirte Handelsschüler, ebenfalls Christen,
^nden dauernde Befchöfrigu::g in einem
.>abrilSbureau. 5ff-rte unter „Wahrkett
Nr 152'^" an Nttdolf Mosse, Wien.
stSMtzKZhZß.
tMehrere schöne Läden, geiäum g,° t
oerwabri n it An-,ages nste>n, in beste
Brunnencolonnade— ssod
L g-
oermie Heu. Gest. Anfrage an d-e Stadi
Egerer Brnnnenvcrscn.ung in
Franzendbaa, -A M. Ptrk.
Irell!.
Elegantestes, größtes
Locäl JtctilS mit Neben
räumen, 9 Jahre NobeS
Modes und alle Herren-
u. Damcn-Modc-Sport-
artikel, stabiler Kunden­
kreis, auch für jede
andere Branche geeignet
nebst Einrichtung äbzn
lösen. .Offerte unter
„Besonders günstiger
Zufall" an Nudols
Mosse, Wicn.
?glent 68!1-8lilillg
^sürein 2 pirenflefchäft (T ctail)
beste Referenzen haben,
mit gutem Gehalt,
L'fferle unter «A. V b. Nr.
vosilagernd lL/1, PorzeNangaffe
!^Ü>' k^6N8i0Nl8l6N.
8eI»W. ll l»!»7" an Rudolf Mofse,
Wien, I, Seilerftär,e «.
ZicderiliitrmclimL««-
Zlelli
^Wiens, mit Antiqu. und Kunden
-kreis, ruhige gesicherte Existenz
«'bietend, abzugeben- Mäßiges
< »Eapital.
- Anträge unter der Chiffre
I. SOS" an .Haasenftein
0 lourrn, 390 Volt,v
r2L^9N7Wirk^;igr^S
maiaine d-mentiprechend.»
I Dnrblne, Syst m Lefeune, für lI'P»
Secvndrnliler bei 9 7 Meter ?iu»ges«lle»
cn. 30 Nk» ergebend. Hiezu Adtrtkd und»
Regnlirnng von Hand.»
DiveÄe gewalzte Tro^^ fNr. 32) u d^
LLKn«!
nach amerikanischem Svstem von ft. 2
aufwärt-, ohne die Wurzel zu entfernen,
zum Kauen und Sprechen geeignet Plomde»
zu mäßigen Preiien. tzahnzichcn mst
Cocaiu 50
7üMarilihllftrüraft7V.
sür ein feineS optisches Tetatlgeschäft!
gegen sehr gure Bezai^lung, je nach Leistung?
außergewöhnlich gut.'
Es können sich nur solche dewcrdtN
in der Marktgemeinde Beru-
dorf soiort zu besetzen.
Bewerber muß unb.schvlten, gesund,
rüstig, ledig, deutsche» Sprache
lu Wort und i-ochrist mächtig sein.
Ausgediente Soldaten, besonders
lluterosficiere, erhalten den Vorzug.
Bedingniffe sind in der Gemeinde-
kanziel in Berndors zu crsragen.
Dcrndorf, am 20. März 1900.
Der Bürgermeister:
W«»r»l!ii»»i>«1 IIarllt-8.
Eröffnungs-Alycige.
dicintzreianll schon in grösteronTctail-
geschuften scrvirl hadew den» dcn »rlilel>
nur tenncn ist »ich: genügcnd, wo er nurk
nebstbe! gcsül,rt wur^e. Lstciste sind zu l
Ich beehre mich dem P.
Anzeige zu machen, daß ich
T- Pudlicum die höfliche
3180
richicn unlkr Ehistrc,.8i,>ier I-otiten-
Wien, I. Maxiiniiianftrasse, posts I
»lLNt«
I^«»iii7ii«»rr«ii iisvii
bsi äor
siel! 8t3r i.in>6
IllsomilPttsiraße 3
(neben Cafe Stephaushof) ein
bürgrrl. Restaurant
INLKiivUsvde VvIlANäloliK,
naturgemäßes He.lvcrfahrcn. vorgügiich bewährt ge^cn ocMe
^anlbeitcn, lnöbeiondere Gicht, .I.h umatismus,^^ d^agen». Darm-.
sowie Entkrästung.»
3890
Lähmungen^ lllrämpse, Kopfichmirz, Migron'', Lchlaslosrgkclt, Hcrz«
Luligell und Frauenkranlheiten. Ge'chwüre und Driiseoschwcllungeu.
zustünde oller Ar^ in der
0l'llin3iion8-/^n8i3!t ae» Dr. D.ot)8rt Lclliriiät.
j^rdinattnn vou 10 dts Z2 rlitd 2 bis s Uhr
I-, IL »ri»»n«rrii»s; 14,
IV., Wieäsner Oiirtel 20.
Lolnwils k brtso, xuts Versiü -xua,^,
diUixsts kreise ..tllslcünlts nnä
kroipeeto kraiico uuck Krütis ::ct»
eröffnet habe.,
Durch Verabreichung von nnr vorzüglichen Getränken
und Speisen zu mäßigen Preisen, hoffe ick mir das Ver­
trauen der P. T. Gäste zn enverben und bitte um leb­
haften Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Franz Baum.
(Ausschank von Lilcin-Lchwechater Lager und
3SÜ9 Jeheniyer Lchlostbrau.)
I^ocl e^4^
2894
petrreikL L leeren,
bLuötvr trsLoo.—
vr. ZuZlLnÄsr
8.
^ViON, ll.,
nL.hsl der b.vlhenifurmstr.cße,
!etl 27 Jal,»n Spccialarzt, bchandnt
alle gelietmen »ns -Hanik
St e r v e u i ch w ä ch e,
Blaio» »nd Franc
Miloär. und Civilipt'nl, U'ie Prlvalpraxis
gemachtcn, lebr dewählten Ersalirungcn ohne
, »nS -Hanikrankheite»,
läche, !önl»., Mund-,
Fraucnlelden nach cen in
Pcnusslörung icglich, auch Sonntag von 9
bis 5 Uhi. An Wacheiita
uberdics von
7—8UhrÄbend».Schräil'-tzlAnlragkllwerden
diäcret erledigt. Rücksichlbvollste H°E"'
bemegnug. 2492,
ö' 6a8ll. 8i
Ä8P. ^INgSI'
sür Liranlhcitett der Unter«
Specialarzt
leidSorgaue. Dlaien- u. Harnbcsckwe'den,
Frauenleiden und Fc'lge.^nstnide.
Frernde erhalten auch brieflich Rath.
Anzugel'cn sind: -lll.r, Eonstitution
Simplonlr und Dauer deS Le-dens.
Grünvl. und möglichst rasche Heilung.
MästlaeS Honorar.
Meine Broschüre:
..Das sintiliche Leben"
Preis 1 k. mit Post u-ctcr Eouveit
20 Hcllcr nn-hr, ist von n>ir zu beziehen.
-VV 2:^ DS' 3159
Vi^iklien, likugasse 42.
Ordin. von 10—1 und von 4—6 Uhr.
MLUkVzrVIÜSUIIKk!! UlL-NM>
von VRHÜI./z.riL.'r L L>-,
Oiosor in cker Aunron IVsIt von cken Zerrten empioli-!
Isoor 8vrup ist von x-rossor VVirlrunx- in IZronellion j
unkl r.nngertIll7»nlLkei1.sii. blr koiit cken kürtnäc-kis--,
stou, Lolinripksn, r,nngenlLn4Lr-i'll nnä snäsis,
Li-ustüdsl, vornnrbk clio I.vFicxsri-'rudsrkulossr»
äer 8o1i3v1ru1süc:Ii1,igon. Outor seinem klintlusso
minckert sieli ckvr cznälLNÜs Hustsn, velcber so srmü-
ckenck kür ckis Kranken ist, ckor nLcUtUctis Lellrvoiss
kört Luk, cker .l1px-vtit nimmt 2 N, unch cker Lr^uko er-!
lanßt sekoell rvieäor ckis Oosunckkeit.
oepöt /a P,1M8 .- S, eao ffteteaas a/nj kn rlke,-> Kpotkisfls». s
1330»


[ 2023-06-29 10:36:54.988 - 19000320 - Seite 33 ]
Em ExemplLc 4 ki
Redaction:
Ltsdt. Slcyrerhof Nr. 3 (Eingang
von dcr Rochenihurmstraße).
Rränumerationspreise.
.Für tvirn:
.Rnik» viknkr r-ari^:i" und .Ncue»
SieaerSbenSblati'^ ,n allkn
VrrnerZe'illngsr'erscblki»en
abzuboten: VonaHiÄ.. S L LV L
Vrtt einmLliLtrüufieüung inS
» L «0 k
r»!r ,m«mal,grr ZuStlliiiiz
Mirernt u»» Ldnid».. 3 L Ky L
Meues Wimer
Ein Exemplar 4 k
Nr. 77.
Abendblatt.
Aüetw-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatt"'.
Dienstag, den 20. Mär; 1900.
TkPeditii» und Jnstraten-Bureau:
Stadt, Schulerstraße 17.
Uränumerationspttise.
/ür Ststerreich-Nugarnr
M«ß«»-a. Lbendklattmon-Il. 3 N 88 l»
«.rrIe!jSbng 18 ir— k
Mit sr»»r»!.r dr« Ltrndbl»«,«
»«n-tl»r
vicrtXjitrig 18 X— i»
34. Jahraaug.
polititlhe Rundschau.
Die „Wiener Zeitunc," veröffentlicht heute das
kaiserliche Patent betreffend die Einberiifung
der Landtage, unv zwar werden d'.e Landtage
von Oesterreich unter der Enns für den 27. März, der
Landtag von Görz für den 2. April, alle übri>:en
Landtage, ausgenommen jene von Jstrien und Tiiest,
für den 26. März einberufen.
estolgt wäre, und sie hätte,n diesem Falle auch
Nicht einige anerkannt tüchtige Kräfte umfaßt.
Auffallen mußte (einer, daß der erst vor Kurzem
wegen seiner Begabung zum Chef des General­
ftabes berufene Oberst Winarow als Cavallerie-
Jnspector kaltgestellt wurde, uud daß sehr be­
stimmte Gerüchte wiffen wollen, der russische Ver-
lreter habe gerade jetzt die Wiedereinrechung der
bisher noch n'chl ikpatriirten, meistcvmpromittirten
^ ..... Emigrantkiibäupler angeregt. Dazu gesellt sich die
Der deutsche Reichskanzler Fürst Hohenlohe s der Fürst Ferdinand am Be-
ist den Agrariern schon seit Langem verdächtig, in I sreiungstace in Gegenwart des russischen Agenten,
noch viel höhelem Grade aber ist es sein Lohn,^ M mster und Lssiciere eine Anspräche gelMen hat.
der durch seine Abstimmungen schon w cderholt der anwesenden Mitglieder des bulgarischen
bekundet hat, daß ihm politische und wir.hschastliche: ?°bincts denn dl)ch ;u ntssisch vorkam, so daß er
Reaction zuwider ist. Durch die am Lamstag gehalteiie üblichenBeisallcs enthalten habe. Vom Fürsten
Rede hat es sich Prinz Hohenlohe vollends init der dkmer t und zur Rede gestellt, bade dieser Minister
Rechten verdorben. Die „Deutsche Tageszeitung"! sreimüthia erklärt, er könne der Absicht. Bul-
fordert in ihrer Erbitterung rund heraus, daß garieu die Hände zu binden, bei aller Dankbarkeit
Prinz Hohenlohe. der bisher unter den Conservativen 8egen Rußland niiht zustimmen. Weiters fällt die
saß, sich einen Platz auf der Linken suchen möge:^ Thatsache ungcmein auf, daß Minister N atscho-
sollte er nicht ireiivillig gehen, so würde man rhin! witsch sich seit einigen Tagen entschieden iveigeit,
den Platzwechsel in nicht mißzuveMeheuder Weise Sitzuneen des Mimsterrathes anzuwohnen,
anrathen! Weiter fordert das Blatt die Maß-! Erklärung soll iu dein Berachungsgezenstande,
regelung des Prinzen. Wie es den canalfeindlichen i che chcr dem Ministerconserst vorliege und die Er-
Landräthen ergangen, so müsse es auch dem^ richtung einer russischen Kohlenstation in Burgas
renitenten Beziikspräsidenten von Ober-Elsaß! lretreffe, ,u finden sein. Man muß daher— wenn
ergehen ...! diese zum Theile schon in die h esige Presse über-
Aus Sophia wird uns geschrieben: Die^ aegaiigeucn Gerüchte wahr sind— eine baldige
zahlreichen und eingehenden Dementis, welche in! Minifterkrise ins Auge fassen,
den letzten Tagen ciis Biilgaricu gegen die Un-! die d e „Frankfurter Zeitung" aus Zürich
abhäuglgkeits-undKönigsgerüchte losgelassen wurden,! unterhandelt der abyssinische Staatsrath
vermögen dennoch gewisse bedenkliche Voraänae. A l g mit einer Pariser Finanzgruppe über die
Fiiiancirung des Weiterdarres der Bahnlinie
vermögen dennoch gewisse bedenkliche Vorgänge
nicht aits der Welt zu schaffen. Dabei ist es
ja r-chlig, daß ungeduldige Berichterstatter ihr
Publicum schon zu einer Zeit alarnuitcn, da die
Bedmgurigen noch nicht alle vereinbart »varen;
und daß jedenfalls ein Aufschub in der Realisirung
jerier Pläne eingetreten, dafür spricht der noch
ausrechte Bestand des Cabincts, rn dessen Mitte
sich einige für einen solchen Coup „ungeeigneie"
Persönlichkeiten befinden. Dies Alles conststirr, muß
indessen beinerkt weiden, daß die Masien-
verabschiedung in den höheren Chargen der Armee,
ivenn sie lediglich der Ausmerzung des mili­
tärisch Minderwenhigen gegolten hätte, klugenveiie
siiftemat sch und langsam, anstatt mit einem Male,
For^ttzvTlg.- "Nachdruck vrrdotnr.)
Slls Thilrmgelieiiiinik.
Noman aus dem lZnglischen.
Frei bearbeitet von Hermiue Fraokrnstein.
„Ich habe Dir das Alles so ausfiihrlich erzählt, Hilda,
um mich in Deinen Augen gewiffermatzen zu rechtfertigen
— Dir zu zeigen, daß ich niemals die Unterschrift meines
Bruders gefälscht hätte, wenn nicht die Gewalt des Rajah
über mich ausgeübt worden wäre; ich bin ja doch noch nicht
gänzlich allem Ehrgefühl und aller Anständigkeit verloren.
„Als die Anweisungen als Fälschungen erklärt worden
waren und die Polizei die Uebelthäter suchte, trennten wir
uns. Ich war froh, nicht mehr unter dem Banne des
Prinzen zu stehen, und harte nur den einen Wunsch, ihm
nie wieder zu begegnen. Ich verbarg mich in London, wo ich
mich durchbrachte, indem ich Nachts in den Spielhäusern
arbeitete! Ich konnte mir keinen anderen Erwerb suchen,
da ich bei Tag nicht auszugehen wagte aus Furcht, wegen
der Wechselfälschung angehalten zu werden, obwohl ich gar
nicht wußte, ob ein Verdacht auf mir ruhe.
„Dann kam plötzlich die Nachricht von dem Tode
meines Bruders und txr Bericht, daß ich sein Erbe sein
werde. Ich las ihn in mehreren Zeitungen und war wie
wahnsinnig vor Entzücken; das war meine Rettung. Ich
brauchte nicht länger in steter Furcht vor meinen Gläubigern
zu leben. Die heulenden Wölfe würden jetzt sanft und
geduldig wie die Lämmer werden. Ich war ein reicher und
achtenswerther Mann. O ja— ich würde jetzt gewiß alle
meine Schulden mit Zinsen zahlen.
„Ich kam— und ich will mein damaliges Benehmen
gegen Dich nicht entschuldigen. Hilda, ich war ja halb von
Sinnen; aber eine furchtbare Nemesis war hinter mir her,
und die Enttäuschung hätte manchen anderen Mann ge-
tödtet, umso mehr, da sie von der Entdeckung begleitet war,
daß Du mich sowohl haßtest als verabscheutest— daß Du
Tschibut l—H arrar-Adis-Abeba.
Trlkgramme.
Der llldalrikauilche^rikg.
Lord Roberts nützt die Ruhepause in den Opera­
tionen zur Completirung seiner Kriegsvorräthe und
zur Entsendung von Detachements, welche einzelne
versprengte Boerencommandos auffinden und ent­
waffnen sollen. Eines von diesen ist das boerische
Eommando Olivier, welches zuletzt in der Gegend
von Burghersdorp und Dordrecht (Ost-Eapcolonie)
eine Frau voll von Willenskraft und kein Kind warst, das
^ sich von mir beeinflussen lassen würde.
„Neuerdings ergriff mich der Gedanke an meine
Gläubiger, und was sie thun würden, wenn sie die Wahr-
1 heit erführen, und ihre Agenten waren auch schon hier.
I Sie sind jedoch überzeugt davon, daß sie ihr Geld bekommen
I werden, indem sie denken, daß meine Tochter nicht ruhig
> zusehen wird, wenn man ihren Bater ins Gefänqniß
bringen will.
„Aber um mein Mißgeschick zu krönen, wurde auch
Ali Narain von der falschen Nachricht der Erbschaft hieher
gelockt, und er hält die alte Drohung über meinem Haupte.
Hilda— die alte Drohung!"
Er neigte sein Gesicht in seine Hände, und das
Mädchen wandte sich ungestüm zu ihm. Die fast gebrochene
Gestalt machte ihr einen kläglichen, flehenden Eindruck.
„Was wird dieser Mann fordern, um Dich für
immer freizugeben?" fragte sie. „Aber Du mußt fort
von hier— Du mußt das Land verlassen— oder Du
wirst nie in Sicherheit sein. Wäre es nicht besser. Dich der
Barmherzigkeit der Gerichte anheimzugeben?"
„Nein, nein; ich wage es nicht— ich, der ich einst die
llniform dcr Königin getragen hab«! Und da ist auch
Victor Linton— er argwohnt, was und wer ich bin.
Diese Rechtsanwälte kommen hinter Alles. Nein, nein!
Es gibt nur einen Ausweg— ich muß diesen höllischen
Inder tödten! Ich sehe wieder roth— roth— ein blutiger
Nebel wallt vor meinen Augen!"
Er sprang auf und rannte im Zimmer hin und her.
„Vater— Vater!" rief Hilda in entsetztem Tone aus.
Er lachte wild auf.
„Ich bin wieder rasend— meine Kümmernisse haben
mir den Kopf verwirrt! Und das ist's, was mich wahn­
sinnig macht— die Bedingungen— die letzten Bedin­
gungen, die der Rajah diciirt! Er will Dich heiraten. I
Hilda— er schwört, daß nichts Anderes ihn befriedigen!
wird! Siehst Du denn nicht ein, daß wir durch diesen^
gegen den General Brabant gekämpft und dann vis
Aliwal-North den Rückzug nach Kroonstad, dem
Sammelplätze der Boeren im Oranjestaate, angetreten
hat. Brabant scheint es nicht gelungen zu sein, das
Kommando zu zersprengen; nun soll es durch eine
von Norden entsandte Cavallerie-Abtheilung an-
geZriffen, zwischen zwei Feuer gebracht und
zur Capitulation gezwungen werden. Comman^
dant Olivier dürfte nur mehr einige hundert
Mann unter seinen Befehlen gehabt haben.
Im Südwesten von Transvaal ist die
Jnvasionsgefahr imminent geworden. Das recognos-
cirende britische Detachement hat nur 500 Boeren bei
Fourteen-Streams, der Hauptfurth über den Vaal-
fluß, constatirt, und diese in jener Sorglosigkeit vor­
gefunden, welche sich in den letzten Wochen wiederholt
gerächt bat. Viel zu hoch gegriffen ist die von der
„Köln. Zig." aufgestellte Ziffer (10,0) der durch
Abzug oder Entwaffnung von Oranjeboeren in der
Streitmacht der Burghers eingetretenen Schwächung.
Der Oranjestaat mit seinen 78,000 männlichen und
tveiblichen Einwohnern weißer Farbe hatte überhaupt
höchstens 17,000 Mann ins Feld gestellt. Von diesen
dürften circa 1200 Mann bei Cronje gestanden und
mit ihm gefangen genommen worden sein, 800 bis
1000 verwundet und todt, 2000 entwaffnet sein. Auf
mehr als 4000 Mann kann man also den Verlust
nicht veranschlagen. Er ist immerhin empfindlich genug
bei der Schwäche der boerischen Streitmacht.
Die Engländer im Oranjestaat.
London, 19. März. „Daily Chronicle" meldet
aus Bloemfontein vom 17. d.: Es wurde
Cavallerie ausgesandt, um das Eommando
Olivier's zu entwaffnen. In Kroonstad
findet ein Kriegsrath der Boeren statt.
***
London, 20. März. Wie die „Times" aus
Louren^o-Marqucz vom Gestrigen meldet,
wurde in der vergangenen Nacht von den portu­
giesischen Behörden eiligst eine Infanterie-
Abtheilung an die Grenze der südafrika­
nischen Republik gesendet, um die dortige
Garnison zu verstärken.
Capstadt, 19. März. (,,Reuter"-Meldung.)
Gouverneur Milner ist in Begleitung seines
Militär- und seines Prioatsecretärs Abends von hier
abgereist.
Erzfeind an Händen und Füßen gebunden sind? Und ihm
gilt ein Leben wie nichts! Eine vergiftete Blume, deren
Hauch still und gcheimnißvoll tödtet, ohne eine Spur zu
hinterlassen— o, ich weiß, daß er in allen diesen Teufels-
kllnsten bewandert ist. Wenn Tu Dich nur so stellen
könntest, als würdest Du ihm Gehör schenken— wenn
Du ihn nur täuschen könntest, bis ich weit fort bin. obwohl
es ein harter Schlag für mich wäre, wieder ein Wanderleben
führen zu müssen— wenn Du Dich nur so stellen könntest,
Hilda!"
„Ich kann mich nicht so stellen!" erwiderte sie kalt.
Sie stand wie zu Srein erstarrt am Fenster, und ihre
Gestalt hob sich scharf von den mondbeglänzten Scheiben
ab. „Ich kann mich nicht so verstellen, und es ist feige von
Dir, das von mir zu verlangen! Ich würde den Mann
tödten, wenn er es wagen würde, mir nur ein einziges
Schmeichelwort zuzuflüstern! Obwohl ich Dich bemitleiden
muß, erkenne ich doch auch gleichzeitig, daß Du mein
erbittertster Feind bist. Dcr Schatten Deiner Sünden fällt
auf Diejenigen, welche zu schirmen und zu schützen Deine
heilige Pflicht wäre! Und wohl wissend, was Alles Dir
und mir und meinem Glücke droh!, hast Du dennoch
darauf verharrt, gegen meine Wünsche hier zu bleiben—
hoffst es noch weiter thun zu können, und denkst überhaupt
nur an Deine persönlichen Interessen!"
„Nein, nein!" flüsterte er. „Wenn ich das gewollt
hätte, hätte ich Dich und Deinen Verlobten den schwarzen
Künsten des Prinzen Ali Narain ausliefern können!"
„Unsinn! Ich glaube nicht an diese geheimnißvolle
Macht." Aber sie erinnerte sich an seine unheimlichen Augen
und seine weiche, verlockende Stimme, und sie schauderte.
„Vater, wenn Du Dich nicht selbst der Polizei stellen
willst, mußt Du schleunigst und heimlich das Land ver­
lassen! Ich will Dich mit den nöthigen Mitteln dazu ver­
sehen. Es ist traurig, daß solche Menschen wie Du leben
dürfen. Du ziehst immer nur Unheil für Andere nach Dir."
(Fortsetzung folgt.^


[ 2023-06-29 10:36:54.988 - 19000320 - Seite 34 ]
: st
2
DisQstL^
-seues ^beoädiLtt.
20. LlLrs 1900.
Ikr. 77
Der Sccrclär des bsllans.
Pliilippopel, 20. März. Nach hier aus
Constantinopcl eingelaufenen Berichten wurde der
Secretär im D i l d i z- P a l a i s, Numan-
Kiamil Bey, welcher mehreremale als Dclegirter der
Türkei am Orientalistencongrefz theilnahm, nach
Hedjaz verbannt.
parlamcntarislhes.
Tas .i^errcnhaus l)at sich beute Mittags ver-
sammell. tliach Erledigung der Tagesordnung wurde
die Sitzung geschlossen, ol)ne daß die Vertagung des
Neichsrathcs'ausgesprochen worden wäre. Deielbe
wird, wie rerlauiet, in der morgigen „V>iener
Zeitung" erfolgen.
Gerichlssaal.
Die Gührung in Llsinn.
Washington, 19. März. l„Reuter"-Meldung.)
Beamte des Staatsdepartements erklären die Sorge
über die Bedeutung der augenblicklich in China
vorherrschendenGährungfür übertrieben.
Ein kleines Kanonenboot wurde auf Verlangen des
Gesandten der Vereinigten Staaten von Amerika
abgesandt, welches sich Peking möglichst
nähern würde, um den Marinesoldaten, wenn
es nöthig sein sollte, die Landung zu erleichtern.
Die Prst.
Adelaibe, SO. Mär;. Gesi-rn sind hier süns
verdächtige Todessälle vorgekommen
Ttidncn. 19. Mär, Hier sind neuerlich ein
Todesfall und, wei Erkrankungen, vermuth­
lich an Pest, vorgekommen.
Der SlMe der Ktlisleaarbeiltr.
Pilsen, 19. März. (P r i v a t t e l e g r a m m)
Mit dem heutigen Tage erscheint, wie schon telegraphisch
gemeldet, der Arbeiteransstand im w e st b ö h m i s ch e n
Kohlenrevier beendet, indem die Arbeiter des
Westböhmischen Bergbau-Actienvercins der St. Pantra,-
zeche und des Zieglerschachtes dem von ihren Vertrauens­
männern vorgesiem vor dem Pilsener Einigungsamte ge­
gebenen Versprechen gemäß sich vollzählig in die
Arbeit gemeldet haben und auch die Ausnahme der Arbeit
in Miröschau und Wejwanov unmittelbar bevor­
steht. Die Thätigkeit des Einigungsamtes erscheint aber
hiedurch nicht beendet, iiidem erst jetzt nach erfolgter
Arbeitsaufnahme die weitereir Verhandlungen vor dem
Einigungsamte Werksweise aufgenommen und hoffentlich
zu einem befriedigenden Resultate führen werden, ilin die
ruhige Beilegung des Strikes hat sich der von beiden
interessirten Parteien gewählte Vorsitzende des Einigung?
amtes Landesgerichtsrath Dr. Z a k, der seit 10 Jahren
Vorsitzender des Bruderladenschtedsgerichtes in Pilsen ist,
sehr verdient gemacht. Seine sehr taktvoll und niit llnisicht
geführten Verhandlungen beim Einigungsamte haben zur
Beruhigung der aufgeregten Gemüther der Arbeiter wesent­
lich beigetragen.
^alkenan. 20. Viärz. Die Zadl der Strikenden
beträgt hier noch immer 393i1 Angefahren sind 2128
Mann. Die Situation isi n o ck u n v er ä n d e rt, da
der Beschluß der Wcrksbesitzer erst heute Vor­
mittags dem Strikecomitö mitgetheilt wird Der
Beschlußlautetversöhnlich.
Brnr, 20. März. Auf 28 Schächten mit einer
Belegschaft von 5130 Mann sind zur beutigen Tagschicht
47>lO Arbeiter angefahren, darunter 22,51 Häuer. Alle
Werke stehen im Betrieb. Die Kohlrnsorderung
betrug ani gestrigen Tage 814 Waggons. In Rokpcan
und Karlsbad ist die Situation unverändert.
Mälirisch-.Ostran, 20. März.. (Privat telc-
gramm.) Die heutige Frühschicht weis't eine sichtliche
Besserung der Anfahrt aus, bei den kiesigen
Schächten wohl blos um wenige Percent, hingegen iin
Karwiner Reviere eine bedeutendere. Der graflichtz'arisch'sche
Iohannschacht weist bereits 80Percent, der Francisca-
jchacht 6l Pereenc seiner normalen Belegschaft aus; ebenso
ist die Belegschaft bei den erzherzoglichen Schächten um
10 bis 15 Percent gestiegen. Hier ist die Situation noch
weiter ungeklärt.
Aürschan, 20. März. Der Strike ist !m Mieser
Bezirke beigelegt. Die ganze Belegschaft ist
bis aus einen kleinen noch ausständigen Theil angefahren.
Schlau, 20. März. Bei der heutigen Frühschicht
sind 600 Arbeiter von 2166 zur Arbeit erschienen.
Die Derkäsidiglingscollferenk.
Heute 10 Uhr Vormittags ist das Plenum der Ver-
ständigungSconseren; zu einer .-oitzung znsamniengetreten,
um die Landtagswahlresorm ,zu Ende zu berathen.
Die „Narodni listp" weisen im Namen der czcchikchcn
Scchsmillionen-Nation" die Idee der Errichtung einer
Ileberschnngökanzlci beim böhmische li
Landesa'uss'chnß ziirück. Wir haben schon oft er­
klärt— so schreibt das Blatt— daß eine solche Form
ür die czechischen Minderheiten kaum jenrals die Gleich­
berechtigung und die Rechtssicherheit bedeuten würde. Wir
zweifeln auch sehr, daß sich im Landtag- eine Mehrheit
ünden wird, welche auf dieses armselige Surrogat einer
Gleichberechtigung eingehen würde. Auf das Entschiedenste
warnen wir aber noch in letzter Stunde die Rcgiciuna,
die Sprachenfrage bei den landesfürstlichen Behörden in
Böhmen nach dem Wunsche der Deutschen löten zu wollen.
Einigen Gemeinden bietet es wirklich Schwierigkeiten, Zu­
schriften und Eingaben in der Landessvrache zu verstehen,
und man kann es^chließüch entschuldigen, wenn ihnen die
Besckaffung der Uebersetzung aus Prag crmoglickt w'rd.
Allein, da das czechische Volk ein volles Biertel der Be­
völkerung l»i Reiche bildet und in den Ländern der
böhmischen Krone zwei Drittel der Bewohner ausmacht,
müsien und dürfen wir fordern, daß unsere S e ch s-
millioncn Nation bei allen Behörden und Ge­
richten volle Gleichberechtigung ohne jede lleberselzung
genieße.
Constantinopel, 20. März. W.e vfsicicll
verlautbart wird, wurde (General Jzzet Pascha
zum Gesaudteu in Madrid ernannt.
Die Kaimakams von Mitrvvitza und Kumanova,
Naziin und Abdullah Pascha, wurden versetzt.
(Lvnstantinopel, 20. März. Der armenische
Patriarch hat unter Androhung seiner
Demission Protest dagegen erhoben, daß der
Vali von Adana und die türlischen Dclegirten an­
geblich die Delegirten des aimenischen Patriarchats
an der legalen Intervention bei der am 23. d.
stattfindenden Wahl des Katholiros von Sis zu
verhindern versuchten.
London, 20. März. In der gestrigen Sitzung
des Unterhauses wurde die Finanzbill nach
mehrstündiger Debatte mit 182 gegen 30 Stimmen
in zweiter Lesung und die C e n s u s b i l l für Groß­
britannien in dritter Lesung angenommen.
London, 19. März. „Times" meldet aus Monte­
video vom 19. d.: Der Schiedsgerichts­
vertrag mit Argentinien wurde genehmigt
ztnd veröffentlicht.
15'inthcilunlt Böhmens nach der
Umqanqssprachc.
Prag, 20. März. (P r i v a t t cl e g r a m m i Wie
die „Politit" meldet, wurde in der gestrigen Plenarsikiung
der 'Section für Bot,nun seitens dw Regierung d-r
V e r si ä n d i g n n g s c o n i e r e n z der Entwurf cin-r
nach derUni IannS' Prache der Bevölkerung durch-
zuführenden Eintheilnng Böhmens in Gerichtslwzirke,
B-girk-lauptniannschasten und Krci,e vertheilt. Dieser
Entwurf „der Eintheilung Böhmens aus nationaler Basis"
enthäste
1, TaS Verzeichniß der anläßlich der ivrachlichen
Abgrenzung in Böhmen neu zu errichtenden Be­
zirksgerichte unter Angabe der denselben ,zuzu-
theilenden politischen Srtsgcmeinden, dann aller jener
Gerichtsbezirk?, welch- durch Zweitheilung oder Ab­
trennung einer G meinde in ibren dermaligen Grenzen
eine 2tendenlng erfahren.
2. Den Entwurf einer L a n d c s e i u t h c i l u n g
Böhnwus unter Zugrundelegung dw ll m g a u g s-
sprache der Bm'ölkeruug nach 10 .Kreisen,
100 Bezirkshauptuignnschasten und 22'l Bezirksgerichten.
i'kach diesen Vorlagen würden in Böhmen nenn
neueBszirksgerichte errichtetwerdsn, von denen sechs czechijch,
drei deutsch wären. Ferner würden sechs neue BezirkS-
hanptinannschaiten, drei deutsche und drei czechische, sowie
end ich zehn neue Kreise entstehen. Ein Blick aus den
Entwurf zeigt, daß nach demsllven in Hinkunst besichen
werden:
228 Bezirke, und zwar: 132 einsprachig
czechische, 92 einsprachig deutsche und 1 ge­
mischtsprachige.
100 B c z i r k S h a u p t m a n n s ch a i t e n, und
zwar: .57 einsprachig czechische, 40 einsprachig
deutsche. 3 gemischtsprachige;
endlich 10 Kreise, und zwar: 5 einsprachig
c' echlichc, 3 einsprachig deutsche, 2 gemischte.
Die neu zu errichtenden Bezirksgerichte
wären: Krems bei Bndwcis, Böhinisch-Rothwassec
Stankau, Wällischbirken. Weleschin,Groß-Zdikau(czechisch)l
Al'sdors. Gradlitz und Okeumark (deutsch).
Die neu zu errichtenden Bezirkshauptmann-
sch asten wären: Frauenberg, pketolitz, Iaroniierz
(czechisch), Okenirn, Bergreichensiein und Grulich (deutsch).
Die zehn Kreise wären nach alvbabctischer
Ordnung: Budweis, Chrudim, Eger, Jicin, Königgrätz,
Leitmeritz. Pilsen. Prag, Reichenberg. Tabor.
ev entuell noch Kruman, Pisck, Saa,z, Schlau.
(AuS Furcht vor der Blutrackic.) Bei Ver
der Florianigaffe Nr. 13 wohnhaften Frau Marie
Nicdcrle mieihetc tich vor mehreren Monaten ein junger
Türke ein. Blagoje W u c e t i c, d-ffen Vat^r daheim in
Prisiina verstorben war und dem cin.rigen Sohne einiges
Bcrinögcn hinterlaffen hatte: Er bezahlte anfangs Miethe
und Kost ganz pünktlich und trat in ein hiesiges Geschäft
in der Wipplingerstraße als Volontär ein. Eines Tages
rühmte er sich seiner Quartiergeberin gegenüber, er habe
daheim bei einer Spazierfahrt auf dem Rade^ etncii ihig
verhaßten Bulgaren meuchlings niedergeschossen,
und so gut gezielt, daß der Bulgare sofort todt gewesen
sei. Dies sei auch der Grund, warum er aus Furcht >):r
Blutrache aus seiner .Heimat geflüchtet u: d nach Wien
gekommen sei, doch möge die Frau reinen Mund halten.
Als das Geld des jungen Türken zu Ende ging.
lvuchs allinälig sein Rückstand bei Frau Nicderle auf
136 fl.. und sie kündigte ihm Wohnung und Credit, ja. eines
Morgens gab sie ibm lein Frühstück mehr und erklärte aum,
er dürfe nicht bleiben, wenn er iiicht zahle. Von da ab n
Wucetic nicht wieder, schrieb jedoch noch an dc'nsell'cn.
Tage der Frau Niederlc, er r?-fe in die .Heimat iim Er
sie möge seine Effecten zum Pfande behalten. :vev.:u:u
binnen'Monat-frist verkaufen. Frau Niederle erachtete sich
nicht für gedeckt, und erstatteie bei der Polizei die Anzeizz
sowohl wegen Zinsprellerei als auch tvegen der E r-
INor düng des Bulgaren. Wucciic wurde sir ,-
brieflich verfolgi, am 11. Jänner in S c m l i n v::5n-t.'!
und von de- Gendarmeric nach Wien. znrückescortirt
dem Landksgerichte eingeliefert.
Es ivllideii zunächst im Wege des Eonsulats von
den türkischen Bchörden in der 'Richtung des Mordes
Erhebungen gepflogen und laut Anschrift des Ober-
polizeiccininisiäis Derwisch Effendi festgestellt, daß in
der Heimat Wucetic' von einein Morde an einein
Bulgaren gar nichts bekannt sei. Der hier cinvcrnomin:::-
Beamte Franz S ch ln i d t gab an. auch vor ibm bade sich
Wucetic des Bulgareumordes geprahlt und von Blutra:-?
erzäblt, doch mit der Variante, er babe den nationalm
Gegner init dem Dolchmelier ins .Herz getroffen. Endlich
ergab sich auch, daß Wucetic gar nie einen Revolver besaß.
Unter solchen Umständen wurde die Untersuchung
wcgcnMordes mangels jeden Anhaltspunktes
eingestellt und Wucetic dem Bezirksgerichte Josepbstadt
überstellt, um sich vor dem Richter Secretär Doctor
Brand mal, er wegen Betruges an Frau Niederle zu
verantworten. -Hiebet ergab sich. daß seine zurückgclaffenen
Effecten weit mehr werth waren, als der ihm zur
Last liegende Schaden; auch besaß er zwei Briefe seine?
OlicimS'und Vormundes, die Dr. v. K o z i c als Dolmetsch
übersetzte und aus denen bervorging. daß der Oheim des
Angeklagten diesem noch einen Theil der väterlichen Erb­
schaft schuldet. Wucetic wurde gänzlich frei­
gesprochen und nach neunwöchentlicher Hast auf freien
Fuß gesetzt.
Einigung bezliglich der Wahlreform.
Wi: uns gemeldet wird, Hot die Vcrständi
gungsconfelenz heute Vorinsttags in il)ren Arbeiten
einen weiteren Schritt noch vorwärts gethan. Im
Plennm der Conserenz iit nämt>ch bezüglich der
Frage der Wahlresorin erne Ver­
ständigung erzielt worden. Otachimtiags
werden die Vechandlungen fortgesetzt und es kommt
Hiebei die Sprachenfrage bet, den landes­
fürstlichen Behörden zur Berachung.
Tagksbrnchl.
Ein lurlhlbares Vamiliendrama.
Im Hause Kaiscrstraße Nr. 71 Hai heute Vormittags
ein Vater sich und seine vier Töchterzu
tödten versucht. Der Unglückliche, ein Wiener
Gcichästsinann, Erzeuger von Wagenbauartikeln, Dominik
Lang, sowie eine der Töchter sind todt; ein:
iwcite Tochter dürste kaum mit dem Leben
davonkommen, die beiden anderen find
schwer verletzt im Spital.
Lang, der zu dleseni grauenhaften AuSkunstsmittel
griss, stand im Lllter von 54 Jahren; er war vor zwei Jahren
nach langer glücklicher Ehe Witwer geworden und be­
wohnte nunmehr niit seinen vier Kindern, der 26jährigen
Elise. der 25iührigen Caroline. der 22jährigen Wilma und^
der 14jährigen Fannp eine bescheidene Wohnung im
zweiten Stockiverke des obenerwähnten Hauses.
Der Haushalt war ein sehr einfacher, denn das
Geschäft, we°lchcsLang in derBurggassc, Ecke dcr Bandgaffe,
betrieb, war durch die große Concurrenz nicht im Stande,
die ganze Familie zu erhalten. Lang war ein sehr fleißiger
und rechtlicher Mann, und mit Entsetzen sah er den Ruin
immer näher rücken. Alle Versuche, den Niedergang aufzu-.
halten, ivarcn vergeblich und trotz aller Einschränkungen sah
sich Lang außer Stande, seinen geschäftlichen Ver-
pflichtungcn nachzukominen. Unter diesen Umständen faßte
er den Entschluß, einen Selbstmord auszuführen. Er dachte
aber nicht daran, auch seine .Kinder in den Tod mit­
zunehmen.
Heute Morgens befaßte sich Lang noch mit der
Durchsicht seiner Geschäftsbücher und schrieb später, wie
es sich jetzt herausstellt, sein Testament. Als die Töchter
den Vater um den Grund seiner Mißstimmung fragten,
theilte er ihnen mit, daß er in Folge seines geschäftlichen
Ruins den Entschluß gefaßt habe, aus dem Leben zu
scheiden. Nach kurzer Ilcberlegungerklärten
die Töchter, daß sie unter diesen Um­
ständen mit ihm in den Tod gehen wollen.
Die Mädchen sahen, wie der Vater aus einein verborgenen
Orte im Kasten ciiic weiße Substanz hervorholte und sie
init einem .Hammer zerschlug. Die Substanz ist wahr­
scheinlich E >1 a n k a l i geivcicii. Dann bolte der Vat:c
aus dem Schranke eine Flasäie Sctznaps. Er schänkte fürif
Gläschen ein und that in jedes ein wenig von dem weiß«
lichenIpulver. In sein Glas schüttete er, am meifi?A'


[ 2023-06-29 10:36:54.988 - 19000320 - Seite 35 ]
«r. 77
Wlso, visvstLss
^evss ^denädlLlt.
LO. 19W.
Es war gegen 8 Uhr Morgens, als Lang seinen
^rchtbaren Vo^atz ausführte. Er setzte das Gläschen an
und leerte es auf einen Zug. Ohne zu zögern,
solgten die vier Mädchen seinen: Bei­
spiele. Und als die Mädchen die Gläser geleert, stellten
sich alsbald dir furchtbaren Folgen bei ihnen ein. Lang
fiel sofort, sich in entsetzlichen Krämpfen windend, auf den
Fußboden nieder. Die zweite Tochter stürzte in das Bett,
die drei anderen Töchter begaben sich gleichfalls zu Bette,
um den Tod zll erwarten. Lina Lang wand sich bald in
den letzten Zuckungen. Elise glaubte schon, daß der Tod
herannahe. Sie fühlt- ihr Bewußtsein schwinden und
erbrach heftio. Die jüngeren, Wilma und Fanny, suhlten
Ueblichkeiten." ohne daß sich indeß ihr Zustand wesentlich
verschlimmert hätte. Als es schließlich 10 Uhr geworden
war. kleideten sich die Mädchen an und stürmten dann
schreiend und weinend auf den Gang. Sie riefen hinaus,
daß Vater und Schwester todt seien. Die Nachbarn wurden
alarmirt und liefen in die Wohnung. Sie fanden Lang
-todt auf dem Fußboden, seine Tochter Caroline todt im
Bette. Die Rettungs-zesellschaft wurde verständigt. Jn-
fpectionsarzt Dr. Frühmann erschien mit einer
Ambulanz und begab fich in die Wohnung. Die beiden
Leichen zeigten schon die Anzeichen von Todtenstarre. Elise
Lang war zeitweilig bewußtlos. Die beiden Mädchen—
Wilma und Fanny— hatten nur leichte Ueblichkeiten.
Die drei Ueberlebenden wurden, nachdem ihnen Hilfe
geleistet war, ins Allgemeine Krankenbaus gebracht. Eben-
Loithin brachte man die Lerchen Dominik Lang's und seiner
Tochter Caroline. Außer dem Testament fand man
keinerlei Aufzeichnungen vor. Elise Lang's Zustand ist
gefahrdrohend. l.>.
Wien, A). Mär,.
* (Kronprinzessin-Witwe Tteplianie.) Hos
and Burgpsarrar Brickos Dr. Laurenz Mauer, Hos
cavlau Dr. Fisäi-r-Colbrie und Hoscav-llendiener
«ichauer laben ück heute Früh naL Miramar bc.
geben.— Aus Trieft telegrapkirt man uns: Gras
Lo nhah verständigte die Verwaltung des »Hotel de la
Bille'. daß er wabrs»kinlich erst am 23. d. anlomnien
werde. Er-Herropin Elisabeth wird moroen Friih.
längstens übermorgen Früh von Triest abreiien Die ich
von einer competenten Persönlickkeit in rt'iiramar soeben
erialre, wurde die Trauung der Kronprinzesstn-Ditwe
aus Tonnerstag lOllhrDormittags iestgejrtzt.
' (Der Erzbisckiof von Philippopcl in Wien.)
Der dem Capuciner-Orvcn angehörende Erzbisckos von
Philivvove!. geheimer Rath Robe-t M l n,i n r. ist gestern
in Wien eingetronen und bat im i^apucmerklotter
Wohnnna genommen.
* (Graf Tigismund Berchtold -st) Wie aus
Fiume gemeldet wird, ist in Borgudi geheimer Rath
Graf Sigismund Bercbtold einem längeren Leiden er­
legen. Er war am 6. Februar 1834 aus Schloß Buchlau
in Mähren geboren und hatte cucki dort seinen Wohnsitz.
In den mährischen Landtag wurde er vom zweiten Wabl-
korper des Großgrundbesitzes entsendet und sSloß sich
dort der Mittelpartei an. Bis vor etwa einem Jahre war
Graf Berchtold auch Mitglied des Abg-ordn-ienbauscs.
andauernde Kränklichkeit bewog ihn j-doS, das Mandat
niederzulegen. Da Gros Berchtold auch Antheil an zwei
Gütern in Ungarn hatte, war er dadurch Mitglied des
ungarischen Mcgnatenhauses. Im Jahre 1853 wurde er
zum Kämmerer ernannt, am 25. Mai 1877 mit dem
Commandeurkrruz des Leopold-Ordens und am 5. Juni
1884 mit der geheimen Raihswürde ausgezeichnet. Dom
Papste hatte er das Großkreuz des Gregor-Ordens er­
halten. Viele Jahre fungirte Graf Berchtold als Präsident
der mährischen Landescommisfion für Pferdezucht und
galt in Svortkreisen für ein- hervorragend« Antorrta^
Insbesondere um die Landescultur in Mähren hat sich
Graf Berchtold hervorragend« Verdienste erwogen. Gras
Berchtold erfreute sich in allen Kreisen der Gesellschaft
weaen seiner Jovialität großer L-li-btb-tt. Er war mn
Jr'iphill- gcbornkn Gräfin Trauttmansdorff-Welnsberg
vermalt, die ihm schon vor sechs Jabr-n im Tode voran-
aeganaen ist. Sein Sohn. Gras Leopold B-rLto.d, ,st
L-gationLiath bei der Botschaft :n London.
* (Jokai über die Presse.) Wir haben h-reits
b-richtet daß der Budcvest-r Journalistenvcre.n Sonntag
zur Erinnerung an die im März 1848 erfolgte Err.ngung
der Pießsreiheit ein Banket veranstaltete, bei ^lchem
Ministerpräsident Szell sowie andere Ministe: erschienen
waren. Der Toast deS Ministervrästdentcn Szell wurde
leits erwähnt. Unter den Tischredncrn befand sich auch
Manrus Jokai, der mit gl'änzendem Humor die Ent­
wicklung der Prefle in Ungarn aus dem idyllischen Zustande
vor dem Jahre 1848 bis in die neue Zeit schilderte. Jokai
sagte u. A.: »Wie viele und vielerlei Fähigkeiten muß heut­
zutage der Journalist in sich vereinigen! Der Journalist
ist ein Ackersmann. Gärtner, Landwirth. Weingartner.
Bergmann. Schiffer; der Journalist ist ein Prediger. Kilster.
Glöckner Leichenbitter. Brautführer, Matrikelführer und
Poet' (Heiterkeit.) Der Journalist ist ein Protector
(Heiterkeil). ein Mäcen. ein Spmdensammler für wohl­
thätige Zwecke, ein Menschenfreund, ein Kinderbewahrer
(Heiterkeit), ein Stellenvrrmitiler (lebhafte .Heiterkeit), der
Portier der Welt! Der Journalist ist ein öffentlicher Con
irolor, ein Diplomat, ein Advocat, ein Richter, ein Volks
tri:.u.l, ein Stadivater, ein Rcichsiazsabgeordneter, ein ge
jit.chte'ier Redner. (Heiterkeit.) Er ist Arzt, Kranken­
pfleger. Retter, Tesinfecteur (lebbasi- H-irerk-it). Hypno-!' (Ginc Katastrophe auf der Donau.) Ein
tiscur, Avotheker und^ Koch. lLebhafie Heiterkeit.) Der, Telegramm meldet au? K a t o c s a. 20. d.: Vom g-s-rrgen
Journalist ist Polizist, öffenilicher Ankläger. Tugcndwächter Markte nach Paks zuräckkchrende Bauern, 25 an Zahl.
flebbasti .Heiterkeit), Sittenrafsincur (Heiterkeit), Svorts-^ wollten trotz des heiligen LturmeS d'.e Donau übersetzen,
man, Athlet. Radfahrer. Ruderer, Pferdekenner. Jäger,^ Ungeiä.r in der stliitte des Fluistes kippte der Kahn um.
öffentlicher Rathgeber. CorresponLeni, Erzieher für höheredie Bauern siürrten ins Wasser. Der
Töchter (lebhafte Heitertcit), ein- Auskunftsanstalt. Der
Journalist ist Schneider, Modewaarenhändler, Toicette-
gelkbrtcr, wirklicher Boudviraebeimrath (Lebhafte Heiter­
keit). Tänzer. Schauspieler und Musiker in der Theorie
und in der Praxis. (Lebhafte Heiterkeit) Dabei :ft der
Journalist auch Dichter, ja sogar Gelehrter, Polyhistor,
Univ-rsalLiograpb. Professor, Schulmeifier. Und oft
genug muß er auch ein tapferer Soldat sein, indem er die
Wahrheit nicht nur mit einer scharfen Replik, sondern mit
einem scharfen Säbel, und nicht nur mit einer polemischen
Keule, sondern auch mit der Pistole und mit seinem Blute
vertheidigen muß! Ja. .oas noch schwieriger ist: der
Journalist muß auch ein Srladon fein. der schöne Damen
begleitet, berühmte Künstlerinnen interviewt und deren Ge-
beimnißschäht für da? Publicum zu heben weiß! Der
Journalist ist auch ein Reisender, der nicbt zu bequem ist,
nach den Schauplätzen interessanter Ereignisse zu reisen,
nach Constantinopel, Stockholm, Liyabon, Turin, Schäß-
burg und folglich ist der Journalist Geograph. Topograph.
Ethnograph. Er ist Alchymist, der aus Papier Gold und
aus Gold Papier macht. Außerdem mutz er noch die
Fähigkeit besitzen, geographische Wunder zu wirken! Di-
vornehmste Aufgabe und den Gips-l der g-sammten Fäbiz-
keiien des ungarischen Journalisten hab- ich für zuletzt ge­
lassen. Der ungarische Journalist muß der vollkommenste,
verstrteste, schneidigst- Kcrtesfübrer sein! T.r ungarische
Journalist muß überdies auch Politik verstehen, aber dies
ist nicht unbedingt nothwendig. (Hefierkeit.) So viele und
vielerlei Lasten hat die Preßsreiheit euch aufgebürdet. Und
ich war der intellectuelle Urbebcr von alldem. (Lebhafter
Beifall, Eljenrufe und Applaus.) Aber ich bitt- euch
dennoch nicht um Verzeihung, damit nicht Jemand auch
mir sage: »Du beklagst Dich nickt. Du berübmst Dich!"
Jawokl, eine rühmenswerthc Laufbahn ist die heutige
Journalistik, mit Freuden erfüllen wir alle ihre Aufgaben.
Nur dem Sclaven ist die Arbeit eine Strafe, dem freien
Manne ist sie eine Wonne. (Beifall und Eljenrufe.) Gott
gebe euch zu dieser Arbeit auch künftig Kraft und den er­
wünschten Erfolg. Es leben die ungarischen Journalisten!"
(Langonhaliender lebhafter Beiiall, Eljenrufe und
Applaus.)
(Verleihungen und Grnennuncien.) Der
Kaiser hat dem Miolüeririiecrerär rm MiniuerralyS-
prändillm Dr Fciedrcck Karminski und deui Bice-
orästdentcn de: Advocarenkammer in Raousr Dr. Joieph
Zasiron iu Eurzom das tltclt rkceuz des Frau; Ioieph-
OidenS verlieben, den Rechnungsdirector bei d-r Statt-
halterei in JnnSbruck Eduard Gerstner -um Rechnungs-
director im Ministerium deS Innern ernannt, ferner dem
penstonirien Lebrer Emanuel Paliewic; in Czernswitz
da" stldeinr Bedienstkreu', mit der -Krone, sowie dem
Tiencr bei dem Bez:rkSg>.richte in .Kolicking August
Agier und dem Diener bei dem BezirkSgerickle in
Auscha Adam Eckert anläßlich der von idnen erbetenen
Verletzung in den daueinten Ruhestand daS silberne
Berdiennkrkuz verliebw.— Der Jusii,minister hat im
Wiener llioilgerichts Depositcnamre den Verwahrers
Eoatco'or Wen:?' -KleSl zum Verwahrer und den
Nevlior Albert Glücl zum Vcrwahrers-l^ontrolor er­
nannt.— Der Mlnister lür Cutlns und Unterricht bat
den Hanptlebrer an der Lebrerbildunasannalt mit
böhmischer Untcrrichtsivracke in
zum Director der
ernannt.
* ((Elektrische Bahn Schwechat—GuutraMS-
dorf.) Der Ingenieur Joseph Tauberbat ein generelles
Project für die Strecke Schwecha t—H: mbcrgderob-
genannien vrosectircen Localbahn vorgelegt, über welches
die Tracenrevistcn für den 27. d. angeordnet wurde. Die
Commissionsllzeilnehmer versammeln sich um 10 Uhr Vor
mirtagS in der Gcmcindekanzlei zu Schwcchat.
Kahuiübrer konnt- sich durch Schwemmen retten, a'le
Uebrigen ertranken.
* (Gin interessanter Teppich.) Ein iür das
,Wiener L'todcrne Interieur" am dn Parfier Dektans-
N-llung besiimmter, bandgcknüpfier Tevvrch, nach Znch-
nun-, und Angaben des Architekten Prosessor ^Joievh
M Llbrich ansgeiübrt in der k k.IandesprivilekirtenL.evVich-
und Möbe!stofi.Fabnk von Pbi'ipp Haas u. Lödne.
Eoerflajüng bei Wien, ist von morgen Mittwoch bis in-
clusive Samstag d^n 24. d. im Waaren'aui-dceler Firma,
1 Bezirk, Stock-im-Eiienplatz Nr. 6, zur aUgememcu Be­
sichtigung ausgestellt.
* (Gin Meteor?) Wir erhalten soigende Mlt-
kb-ilung: Krems a. d. T. den 19. d.: Ick beobachtete
soebcu (d Uhr 4 Miii. Abend?) in der Richlung vou
Sndwest nach Nordost ein großes, hellblan leuchteudeS
Meteor. In ungefähr 1M Nieter Erdnähe zcrspiang es
unter donuerähnkichenl Knall, vermuthlich zwficken dem
Göttweigerberg und Krems. Zrgebenst Hermann Frosch,
Fabriksbeamter.
(Tchnlnachricht.) Im Wiener Tchulbesirke
kommt die Oberledrerstelle an der allgemeinen Bokts-
ickule sür Mädchen, 2. Bezirk. Czeruiuplatz Nr. 3, zur
Besetzung. G:'uche müssen bis längstens 17 Apnk cm
vorgeschriebenen Dienstwege bei d cm Ortsschulrathe des
2. Bezirkes eingelangt sein.
lN cer zevrervnounasanucui mir
sivrache in Brunn Jojcph Htadrk
Lchrerbl!dlln,.sanstLkt :n Freiberg
* (Die Seiche ci«es Wiener LehrcrS in
der Moldau.) Man schreibt uns aus Bud-
weis: Samstag wurde hie: in der Moldau in
de: Nähe der Lann-rschen Bretrsäge der stark
verweste Leichnam eines Mannes gefunden. Die Leiche
zeigte außerdem eine klaffende Wunde am Halse, die bis
zur Wirbelsäule reichte. Das Merkwürdige war, daß die
Leiche im Wasser stehend gesunden wurde. Die Leiche war
bereits in einem so hohen Zustand der Verwesung, daß st-
nicht sogleich agnoscirt werden konnte. Die hiesige Sicher
heitswache jedoch vermuthete, daß dies die Leiche des seit
W.November 1899 verschollenen Lehrers Johann Schlögl
aus dem 10. Bezirke in Wien sei. Ueber telegraphische An­
frage nach Wien. begab sich der Vater des Vermißten, der
ebenfalls Lehrer in Wien im 4. Bezirke ist, nach Budweis
und dieser erkannte an der Kleidung, Wäsche, einer silbernen
Remontoiruhr und anderen Gegenständen, daß dies die
Leiche seines 21jährigen Sohnes sei. Schllögl, der sehr
nervös und schwermüthig war, dürfte einen Selbst­
mord begangen haben. Der bedauernswerthe Vater hatte
vor einem Jahre seine 21jährige Tochter, ebenfalls Lehrerin
in Wien, durch den Tod verloreru
' (Im Duell getöbtet.) Aus Graz wird uns
telegraphirt: Der au der hiesigen Uuioersität smdireude
Jurist Fuchs wurde b-nte Früh bei eiuem Z w e l-
kampse in der 2täbe von Groz durch eineu Schuß in
die Stirne gelüdket.„
! Dcinitzer. Die Distauz betrug 25 Schritte.
(Giue lebensmüde Schauspielerin.) Mau
schreibt der Linzer »Tgp." aus Stevr. 17. d.: Die
hiesige Schauspielerin Emma Steiuiuger, 1880 ge­
boren. katbol'sch, fid-fl. nach Wien zusiäudig, und Lieyr.
Berggasic 2tr. 32 wohnhaft, trank gestern Nachmittags
4 Uhr in ihrer Wohnung angeblich wegen unglücklicher
Liebe von 10 Päckchen Phosphorzündbölzchen d e Lösung.
Ein Arzt reichte der LebensüberLrüssigen sosort die ent­
sprechenden Gegenmittel. Die Ecbebungen ergaben, daß
Emma Sreiu-nger mit einem jungen Manne aus k>eswrem
Hause ein intimes LiebeSverbälrniß unterhielt, welches
aber vor Kurzem gelöst wurde. Seit dieser Ze't sprach
sie immer von Lebensüberdruß und Selbstmord.
(„Kinderhort" Akademie.) Diese Akademie,
welche der höchst verdienstlich wirkend- Frauenwoblihätig-
kensverein zur Ausspeisung und Verleitung armer Kinder
alljährlich ceianfialtei, baue auch Heuer einen seh:
chönen Erfolg. Der Festsaal im »Hoiel Continental" war
von einem Publicum aus den besten Gesell>chaf'.skre>lcn
getülll. Das Programm eröffnete das Quartett
Schams mir einer virtuos gespielten Paraphrase der
StraußssÄen »Blauen Donau", dann sang Fräulein
Marie Fuchs Lieder von Brahms, .Hugo Wolfs und Rüst.
Die vortrefflich« Stimme der Künstlerin, welch- m
dem fein voiniirt-n Vortrage zur schönen G-l-ung
kam. erregte angenehmste U-berraschuna, und das
Auditorium sprndete der Künnlerin lebhaften VeisaH.
Fräulein Gertrude Pop per crnrete m.t einer
temperamentvoll voraetrczencn Polonaise von Vicur-
temps gleichfalls großen Beifall. Frau »zlka^ a I m a y
sang Lieder in französischer, cnglilcher. dcnti^r u.ck
ungarischer Sprache so voller Verve, datz Publicum
immer neue Zugaben von der g-sch^..en Kuns.strin
kordcrte. Nach der Akademie wurde ein »G."ck^^fen er-
ösfnet, und den Beia:uß macv:e cin uranzkranzchril. Um
den Erfolg der Akademie haben sick teionders verdwnt ge­
macht: die Präsidentin und Vieevraiiveiitm^des
Hort" Frau Baronin Myrbach und^ iprau -.o.tor
Fri schauer, sowie Fräulein Jenny L ö w y.
* (Vctruq an ciucm Gantinour.) Dem ..cn-
fanteiisten Stephan Bog: vom 23. Jnfanterie-Regiment
hatt- vor einigen Tagen ein fremder Mann -inen an den
Cantineur der Radetzkykaserne m Qttakring gerich.eten
Zei'-l übergeben, der mit der Unterschrift eines dem Can-
t^eur p-r''ön!ich bekannten Hauptmanncs verleben war
die Birte um -in Darlehen von 20 fl. enthielt. Fremde
sagte dem Soldaten, daß er in einem Kaneebaivse Marqueur
s-st in dem Haupkmann P. -b-n beim Kart-nsvi-l- ss.tz-^
Der Hauptmann habe im Spiele s-:n Geld verloren und
b-nöthig- die 20 fl. dringend. Der Cantineur. in dem
Glauben, der Z-tt-t rühre wirtlich vom Hauptmann her.
folgte dem Infanteristen die 20 fl. aus, und di-ie: u» orr 15 Grad. ruhig, halb bcwö'kl; Lkelc 0 Grad,
Graz durch einen ^Lu3 'n r^hiki, halb bewölkt.— Wetkerbeiichl aus Sd^Ia» bec
Lein G-gner war der Mediciner! ReichenLii: Temv-rarur Maznniuni -fi 2 Grad Reaumur.
— j Minimum —1 Grad Rfirnninr, Bewölkt, rugig.


[ 2023-06-29 10:36:54.988 - 19000320 - Seite 36 ]
1>I6VStLA
Iseriss ^ViSLer
ro. Mir 1900.
r^r. 77
* (Mit jiesälschtcn BcfteUschcincn.) Der
2apezierergehilfe Jsidor Winkler und der Hilfs­
arbeiter Jgnaz Brandtner wurden gestern oer^aftet,
weil sie im Laufe der letzten zwei Wochen auf Grund ge-
fälfchter Bestellfcheine bei mehreren Firmen Waaren heraus­
gelockt hatten.
* (Verhaftung eines Gerichtsdinrnisten.)
Gestern wurde der beim Bezirksgerichte Rudolphsheim be-
dienftete Diurnift Gustav Scharf verhaftet und dem
Landesgcrichte eingeliefert. Scharf hat die ihm von Parteien
zur Anfchaffung von Stempelmarken übeigebenen Geld­
beträge im Betrage von 20 K. für sich verwendet und die
Unterfchleife dadurch zu maskiren versucht, daß er von alten
Acten Stempelmarken loslöste und sie auf die neuen
Acten klebte.
Theater M Kaust.
* Wie die „Wiener Zeitung" heute amtlich publicirt,
hat der Kaiser die Ernennung des Mitgliedes der Hof-
musikcapelle Joseph Hellmesbergcr zum Vice-
Hoscapellmeister genehmigt.
* Der erste Concertmeister der .Hofoper, Professor
Arnold Roso, hat am letzten Mittwoch in einem
Abonnementsconccrt des Frankfurter Opernhauses
Las Beethoven-Concert gespielt und einen glänzenden
Erfolg errungen. Die „Frankfurter Zeitung" schreibt
hierüber: „Reif im Geschmack, seiner Aufgabe mit vollstem
Ernst hingegeben, mit einem zarten, nirgends von Schlacken
^behafteten Ton, in dessen unfehlbarer Reinheit auch in
schwierigsten Passagenwerk und mchrgriffigem Spiel er mit
Sarasate concurriren lönnte, spielte er uns die drei Sätze
des Concerts gleichmäßig zu hohem Dank-.. Er gehört zu
den Geigern, zu denen man sogleich das vollkommenste
Vertrauen faßt, daß sie uns mit Sicherheit durch das
Werk geleiten und an keiner seiner Schönheiten und .Hoheiten
vorübergehen werden, ohne sie aufgeschlossen zu haben.
Der Wärme und .Holdheit im Vortrage des Larghctto
werden wir lange gedenken."
* Man schreibt uns aus Prag: ">as Concert der
Frau Jda Reiter- Reich, das am 12. d. stattfand,
verlief ebenso glänzend. ie alle bisherigen Veranstaltungen
der hier außerordentlich beliebten Claviervirtuosin. Die
Hauptstücke des Programms bildeten neben Chopin-
technisch und geistig meisterlich erfaßter I1-inc)U-Son2te
Schumann's „Kindersccnen", die durchaus interestant und
dem wechselnden Stimmungscharakier der einzelnen Theile
gemäß interpretirt wurden. Mit vollendeter Technik und
erstaunlicher Ausdauer spielte die Künstlerin zum Schluß
Liszt's „Don Juan"-Phantasie. Die bei dem Concert er­
folgreich mitwirkende Sängerin Frau L. Barcnsfeld
aus Wien trug mit Geschmack und Empfindung eine
Anzahl Lieder vor, unter denen jene von Grieg, .Hugo
Wolfs und Rud. Prochazka besonderen Anklang fanden.
Äientr öörsc vsm 30. Man.
Die Ledfascigkeit. welche den gestrigen Veriebr aus
einzelnen Gebieten zeitweilig auszeicbncte, iit au der
heatigcn Borbörje schon wieder verloren gegangen
Mangels einer kräftigeren äußeren Anregung nahm das
E.schäst einen äusserst schleppenden Verlauf und selbst in
d:n leitenden Coulifsenpapieren hiell sich die Bewegung
innerhalb der engsten Grenzen. Auch die .Hausse in Tabak-
actien ist, da baS AuSland keine willige Gefolgschaft
leistete, zum ^stillstände gelangt. Dagegen gestaltete sich
der Verkehr in Alpinen Actien, die seitens einer bekannten
Gommltsionsfirma aufgenouinien ivurden, schließlich leb­
haft. Tiirkcnlose lagen schivach. Renten und Valuten
blieben stationär.
Es uotirten: Ereditactien 23.^.30 bis 235.M, Wiener
Bankverein 133Lö bis IM, LSudcrbank 117.25. Staats-
bahn 135.00 bis 1.'>5.70. Lombarden 26 bis 26.10,
Dur-Bodenbacher Bahn 143.75, Donau-Dampjschissahrt-
Gefellschast 73.50 bis 7360, Straßenbahn .L 135,
L 129.75, Alpine Montangesellschaft 262.50 bis 265,
Rima-Dcuranyer Gewerkschaft 313 bis 313 40, Briixer
Kohlenbergbau 400.50 bis 399, Wienerberger Ziegelfadrik
235.90 bis 236.40, Ungarische allgemeine Kohlenwerke
97 bis 96.75. Salgo-Tarianer .Kohlengewerkscbaft 310..50,
Veitscher Magnesitactien 155, Tabakactien 152.50 biS 152,
Türkcnlose 122.50 bis 121.75.
Um 11 Uhr blieben:
Creditactien 2.35.30, Ungarische Errditbank 188,
Anglobank 124.75, Unionbank 154, Wiener Bankverein
U35.80, Staatsbahu 135.60, Loinbarden 26.10. Alpine
Montangesellschaft 264.75, Tabakactien 152, Mairente
99.25, Türkerilose 122, stcharknoten 118.55 Per Cassa.
D:e Mittagsbörse eröffnete rescrvirt mit be­
haupteten Curscn, blos Tabakactien schwächer.
Um s^/^1 lihr notirten:
Creditactien 235.50, Ungarische Creditbank 188.—,
LSnderbank 117.25. Unionbank ll54.—. Staatsbahn 135.50,
Lorribarden26.10, Donan-Dampsschiffahrt-Gesellschaft—.—,
Alpine 261..50. Tabakactien 151-50. Mairentc99.25, Ungar.
Kronenrente 93.60, Türkenloje 122 25, Acarknoten 118.55,
Riiua-Bcuranyer 313.25» Präger Eisen 565.—.
(Vorbercitilnqen flir die deutschen -dundels-
tierträge.) Aus B e r l i n wird uns telegraphirt: Die
„B.reiuiguug der Steuer- und Wirthschaftsreformer", der
Mittelpunkt aller schutzzölluerischen Agitation, richtete an
den Reichstag eine Petition, worin um die Bildung eines
autonomen Zolltarifs als Grundlage für den
Abschluß der neuen .Handelsverträge gebeten
wird. Die Schutzzöllner gehen damit Über die ohnehin
schon entgegenkommenden Absichten der Regierung hinaus,
die, wie ein Bericht des österreichischen Generalcousuls in
Berlin an die ö stc rr c i ch i f ch e Regierung kürzlich mit-
theilte, den künftigen HandelSvertragsverhandlungeu die
Sätze des allgemeinen deutschen ZoUtanfs zugrunde
legen wollte.
(Accumulatorcil- und Elektricitätswerle-
ActienqcscUschaft.) Der M'inifkcrpräsidcnt als Leiter
des Pcinlstcriums des Innern hat im Einvernehmen mit
dem Finanzministerium, dem Handelsministerium und
dem Justizministerium der Färma „Dutschka L Co."
in Wien die Bewilligung zur Errichtung einer Actien-
gesellschast unter der Firma „A c c n m u l a t o r e u- und
ElcktricitütSwerk e»A ctiengescllschaft" mit
dem Sitze in Wien ertheilt.
(Insolvenz i» der Duchbranche.) AusBrünn
wird uns telegraphirt: Die hiesige Tuchfiruia Julius
Vogel m Comp. hat mit :>60.000 K. Passiven ihre
Zahlungen eingestellt.
lGnglische Petrolenmgesellschaftcn in Oester-
reici».) Die englische Actiengesellschast „dkortb Osr-
p Lt k i L u 8) n ck i cat e I i mi t e ck" in London wurde
zum gewerbsmäßigen Betriebe der nach ihren Statuten
zulüisigen Geschäfte der Gewinnung, Veredlung und Vcr-
tverthung von Mineralöl, ErdwacltS und verwandten Pro-
ducten in Oesterreich mit der stiiederlassung ihrer stkc-
prüsentanz in Chvrow in Galizicn zugela'sen.—
Ferner wurde die englifche Actiengesellschast „'1b«
liuropean ^^etro^eum Ooinpan)' limitsll" in
London zum gewerbsmäßigen Betriebe der nach ihren
Statuten zulässigen Geschäfte der Producrion, Rafsinirung,
Aujb.Wahrung und Licscrung von Petroleuni und
Petroleumproducten in Oesterreich mit der illicdcrlasiung
ihrer Repräsentanz in Lcmberg zugelassen.
('Agio bei Zollzatilungcu.) Für den Monat
April LlescS JabreS wurde festgesetzt, daß in denjenige»
Fällen, IN welchen bet Zahlung von Zöllen und lltcbcn-
gcbührcn statt Golkguldeu Silbcrguldcn zur Verwendung
kommen, ein Aufgeld von 21 Percent zu entrichten ist.
(Insolvenzen.) Der Creditoren verein vcr-
öfseutlichl nachstehende Insolvenzen: Jacob 2LeIcr
u. Sohn (vinhader Saloinon 29 e s e r). .Handelsfirma
iu Tolna: Vtlnios cr: o n n c n f e l d. Kanfuiann in Otroß-
Becskerek; Marie Rudolser u. Cic., Handelsfirma in
llt-uhäuiel; M. Mibalv Haasz, .HandelSinaun in
Jas.^bercn»: Joseph Volk ert, Gemischtwaarenbändler
in Pankraz; tZiovanni .K crpan n. Cic, -Handelsfirma,
.HciOgenkreutz: Braca Radojcic. prot. .Handclesirma
in stt.vestnja: Jsidor L c lv v, Gemijchtiraarenhändlcr ln
stcalowitza bei Sliiin.
(Bvrsc snr rnndmirtl,sc!iastlici»e Prodncte.)
IOrig.-Ber. Troigdcm dcr E'nslnß schwächerer '.h'e>v-
Vorkcr stkotirungcn diircv die sesterc .Haltung d^r ivcst-
europälschen 'Märkte para5 37. Herbstha'cr K. 5.62 bis K. 5.61,
August-'September-Repv .fd. 12.lX) bis K. 13.
(Et'iritttS«) lOrig.-Ber.s Die Preise baben heitte
keine Aenderung erfahren und für prompte contingentirte
29aare wurde ivikdcr 3980 Geld, 40.T1 Brief notcrt.
(Borstcnvicqmarkt.) itOigemeldet waren iür den
heutigen Martl 11.423 Stück <^chweinc, zu Beginn des­
selben jedoch nur ausgctricbeu: !'1.50^Stück Frischlinge,
3160 Stück mittelschivere und 2682 Stück schwere, zu-
jamnteu 10,!>92 Stück Schweine. Im.Hinbjicke au. di:
wesentlich gestiegene Zufuhr verkehrte der Marti in sehr
flauer Stimmung und haben sich die Preise durchwegs
um 4 bis 5 H. gedrückt. Aion verkaufte: Priinaschweinc
von 90 bis 92 H, ausnaliinsweif: 93 -H., Mittelschwere
von 82 bis 88 H., leichic Schweine von 70 bis 78 Hc
und Jungjchweine von 64 bis 80 .H. pcr Kilogramm
Lebendgewicht epelusive Vertchrnngsstcuer.
HandelSdcpeschen vom 20. März.
Budapest» 19. März. Schweinefett 5t.
Havrc, 19. März. (Schluß.) Kaffee Santos
good average per Jänner 44.50, per Mai 41.25. Käufer.
London» 19. März. Rübenzucker lOVis Sh., Java-
zucker 12 Sb. 1^/, P. Fest.
New-?)ork» 19. März. (P r od u c t e n m a r l t.)
Baumwolle in Rew-Aork 9^/z, Baumwolle iu New-
Orleons 9^/,g. per Jänner 9.39, per.Februar 9.38, Rasti-
nirtcs Petroleum Standard White in Rcw-Aork per Januer
9.90» iu Philadelphia per Jänner 9B5, Petroleum Roh-
tvaare per Jänner 11.10, United Pipe Line Certificates
per,Jänner 168» Mehl (Marke „Spring Elears") 2.70,
Weizen loco 80, p-rlMärz 73, per Mai 73. per
Juli 73, Mais per Mai 42'^/,. per Juli 42^/s, Fair
Refining Diuscovados 3^iK» Raco Centrifugal 4'/i,;,
Rio-Kaffee Lkr. 3 8b/i-, Getreidefracht nach London 4
Schmalz (Marke Wilcox) per März 6.70, Schmalz (Western
Steam) 6.40. Baumwollzufuhreu 19/XX) Ballen.
Rcw-stlork» 19. März. Der Actienmarkt erössnete
fest, änderte sich iui weiteren Verlause nur wenig uud schloß
sehr jest. Actieuuinsatz 492,i)(X) Stück-
Rew-Aork» 19. März. Wechsel aus London
sse'
Cable Transfers 4.86V«. Wechsel auf London (M Tage
Sicht) 4.82Vs. Silber (per Unze) 60Vs.
Rew-st)ork» 19. März. (Kade.telegramni. Schluß.)
Wechsel auf London Cable TransserS 4.86V«, Wechsel ant
London c60 Tage Sicht) 4.82V8, Wechsel aus PariS
5.18^/«, Wechsel aus Berlin 94»,«. Silber (per Unze) 6o^!-.
Denver L Rio Grande Presercd 71V«. Erle Railroad 38V«.
Lrei prstsreoe«, Illinois (5e«tralbahn 113. Laie
Sore-Actieu 194.—» Loursville L Nashvllle 82V«, Union
Pacisic bOV«.
Lbentcr sür tientcri Hosburgtkcater: „Cvpr'iene"
t? Uhr.s— Hofoperntheaier: „Der Ring des 'Ridc-
lungen." „Das Rheingold." s7 Uhr.s— LellticheS
Voltölheatcr: iVachmiitags: st.Vatinic. Äbeuds:
„Johannistrieb." !.Vt8 Uhr..t— deaimund-Tbcarer:
„'.lkarciß." IVr8 Uhr.s— Kaiserjubilüums-Stadt-
thearer: „Das -Hufeisen." sV,8 Uhr.)— Tbeate,
an der Wien: „Die schöne Gatathö." f7 Uhr.s
— Carl-Thecttcr: „Chrhsis' IV»8 Uhr.s— Theater in
der Josephstadt: Zuvi ersten Male: „'Mainjelle Tour-
l'iUon." tV^8 Uhr.s— Jautjch-Theater im Prater:
„ Hundert Jungirauen" fV»8 Ubr s— Urania-Theater:
Botanischer Vortrag dcS Dr. .Kronield. (7 Ukr.s „Die
-Kohle." „'.Vach Transvaal." sVr8 Uhr.s— Stadttheater
in Baden: „Das Erb:.' sV,7 Uhr.s— Etadtthcatcr
in Wiener-Ncnstadt: „HanS Heiling." sV»7 Uhr.s
Tsicatkr für »iorlzcn: .Hosburgtheciter: „Die Jour-
nalisteu."— Hoioperntheater: „Die Wallküre."—
Deutsches Volkstheater: „Auf der Sonnenseite."—
RaiMiilld-Theatcr: „Lola."— .KalseriubiläuniS-Stadt-
Iheater: Zum erste» Male: „Ein toller EinsaÜ."—
Theater au »er Wien: „Britziltc."— Carl-Theater:
„Zivei clückliche Tage."— Theater in der Joseph-
stadt: Mamselle Tourbillou."— Jantsch-Theater im
Prater: „.Hundert Jv.ngirauen."
k. ökkrrcilhülhc btlkülsbaiincll.
Bcrlänczcruiicz dcr Giltiqkclt-sdauer der ^kückfassr-
kartcn iin Bcrkchrc inrt PciriS.
Anläßlich dcr Pariser Weltausstellung
' '' il
>vird die Gitiigkeitsdauer der iu der Zei: vom 10. Apri!
bis '25. October l. I. zur Ausgabe gelangenden Rückialr-
karlcn von Wien, Linz. Salzburg und Jnnsoruck nach
Paris von 20 aus 30 Tage verlängert.
Für ("'ilzarettenraiiekicr'.
Wohl sang ich viele Lieder
'An dieser Stelle schon,
Doch wird's mir nie zuwider
Zn loben
ä. H.
M vic ftsileidlBl'n ilmssrmcn
L 795 rlS.c!r Vorsclirikh
liesert H'OL»L!', l. u. !. Hoslieseraul,
Si-. 'Prcisccuranle auf Wunsch.
osr
Looiets öes proprietaires viniooles cke Lognao
»4. ti!, Avuuet 47v», ASAräuckst 1838.
LäLLxL^Oepob dei 387b
t«, a. llot-ldss- mrä !»uw-ÜL2(UcT)x, 1.
8« ZLS 8 KL'SI».
Sv-ciellcS GcküLIrotwaar^n-FabrUö-vL-ier st-mc Parrumerle) »on Ar»»«
Prinz, I., UtlienAanc I» Ecke der L nnerstrabe. SrSßtc« Laser t»
0 l-icm ÄrNkcl. 334L
47. Luflasc, w>! ciddilduiigc«. 7 >ciij;emätzrr Siaidseder jür ähegatlcn jeden
EkLNdcs »nd Eiiraq>eile dciderici Äeschlechre». Jnbalt: üu»fü^iche Se-
idrechmigni ILuimN., jeibst der schwiengsteu Fragen, weiche m der Ehe
vdrirmnie» und iörund zu Sorgen und Störungen der Fainiüenwdhir
gebe», resp. Mau» und Frau von der iitklir an In» zum irittsibe» Alter
hin, iowohl vom ivlgenichajtl. wie vraltischcn Standpunit au! betrrjjeu.
jowie ringade ioertdvoUer, zeitgemäßer, diöher wenig oder kaum gekannter
natürlicher nad -unMicher iverhatlungdmanregein sär alle Fälle. Hächft
belehrend, menich-nsreundlich ,ind l.dchi»iercs!ant. 2V8 Selten stark. Prei»
8i) Ir. P rlo 12 lr. extra, wo!ür e.cschlo>1en: Sendung (auiti in ästerr.
oder ungar. Mailcn). I. Znruba L bo., Homburg. Stachnahme er-
LÄ47 höhl den PreiK nm 23 kr.
jikrlrijzcLLir! LsissL HssülllSLrlieü vLcL iMWLsüruüs,
SLilttüt»ds1rürchUvIr
(Lttest Visu. 3. lall 1687.)
3763
SQt/vrnt Ntivk Ovdrriuekö xrüuälick äts uQtt'Tsxesstrt io
xroLSsr Xakl nn Ltuvä« sied düdslläev, »m 2»1uiÜ«jLc'L iwä
äsn /Lbrikll slcir »ctiiätiLdsn (^Lluzstslu vtc,), testier
Kummi-Spscislsst,!
^ivn, I», Fr. 3.


[ 2023-06-29 10:36:54.988 - 19000320 - Seite 37 ]
Vr. ^7
DisQStLK
^sirss Wisller
LO. LrLrr 1NX).
EöliM-AMasstzk
»7^^trt::i>riicher ^-inig-bterdraurrki
N na:ri>aft.-st? Kaüee-TlrrrrzL:.
. i» clge«r Fad^..' aul Lrm-
"lUz .rz-ii-i;, vou dein auch r>al
d.'Nibmte un> «..tzknÄn belridde
Gsliath-Matzbier
gebraut wrr?, welcher von den Ullw.rfUirs»
^ofeffiTren Er. Bcnrdttt 1v Wies und
Tr. »korckndi vnd Tr. K^tly iu Huda«
Lest besti^nZ ev'v^odlnr i'Tld d't'-i''rve''1;idrn,
Älutarmurh, Berrammgrdks>^v'eeten vsd
SchwL^ejU'ründen mtt ^e^em^ an-
-ewead-t wird.
Goliath-WahkFce
ist der bäste, vahrda'ieüe. aefLadeste ttaüee-
erdälilich in a^en Tvec.rei- und Colomal-
waa'enhanrlnr'ge''.
^ GenerawenreNrng'.
gnalL i-änkjauer L 8ö!in6 in 6uöane8i.
bestellt mai: be^m General-Dcponieur stir Oesterreich:
l^onsL«, Z7ZZ
Vlsn, LVm., StLeiLALs,s !7r. 13.
t?»ri»vr vriKLi».
NUUkds Mb!
Ik'iii'Kl. ^Visn,
lX/3, Ä^äliriNOkrLir» l5. Li'cr.l« Bci7»ndun?. Lrci lTtzen
-n>»«^ e. t. L, «. b. -r^tii rr.:n d. rk77
kkitirädritzke
Ii7v> ^7?!:- iii Hii!!Ärü-titiki-!ku!i!Mk
mit viök'islisltl'igen Oauponz per I. föbl'ULI';
I. ?/!ai. I. /^ugusi. I. bjovsmbei-.
I^. NuekralildL? im voltsn bioininaldsti-Lge innsl'-
^ llSld 50 .lANNSkl.
^ Ler2ines::-3:2r:r.s ereV.xt ll: Leu:sssbsit
ß Lee Lre.-^Lrt. XLL ?.7.1S8S.jet^.r r»ne1 tikultix;-
^ Zi!» c22S ieLs2 ZtruerLbrr:^.
Oie-e r ir OapitLlL-.^vIsLre besonckers xeeixneren
pkLiuidrieke siiiä bei äsn ^vsLsvletr-tieii äsr
vLtsL-SaLL: I., LrL'es:: 12; U.. ?:.b!:rrrrL87S 11b
i ",11.. LiriLbilisrstrrees S2, sonis bei Lllen berror-
? i ll bissiß^en L-iille6iiuen unä IVevb-^lsrxesebLt'teu
mn» li.xessllr-e erbältlieb. L62l^
2ev.OS6M?*§d^
"VIvQ, V?^Lsriv§, Soiiv-I^LSSS 5.— kirrie, xrvsrte
rioä Silsste Hbrell-llepLrsturLvLtLit Oestsrreied-i'vZLiiis.
ir. u.^
Aof-PsloioMpsi
8sWZrsrLd°°iv.
8pie xstA.L
!
....
I^LLrSeiscbs LvLrLi-3xe:iLl1tLreL
SiM LrNZt
^jtzN, !., i<ärniner8irL88e 45
LoXo ^^^vrsdrLSVs 3. 2679
^»rls, 11 LLs LlLr^el.
Sport.
Die p. 1. Einsender von Manuscriptcn werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
rkldv;o».R-m-,-rii: Lne-li ::8<^ Int-rardan: 12USK^
l L4p>74 i.8./^k ^i.46^!
4'/,°/o 1^t»»«!i>LLe1v äsr
8s2tlL!-?.^xcks!rrl!!iLL!!^ uri^Lr. Lx^lLLUSL!
Oiess ktanädrivts voräsQ Lrn Liiwe!
äer LrILsss äss k. u. tc. §sirieinsLirieQ Lriexs-j
ininist^sriiLnis luitl äss ^8^ nn^» ItNuäSSVHr«^
uisteriuLS nis!
rLiUtLr-FTstrLtsoLndtoLvQ anASnorruQvri unä I
einä bei sLnawrI. .^sralteL äer Vesderr.-!
uvx. irs1c1iLd»r I
I-isssIben süiä runr 1^^8500^88 kei ollvQ!
ds^ot'rLxvQäeQ Lan^L- nv<1 ^VeLir3ior885etiätt8ri!
Ü1 >VLSL äsr krvvüuL vrtiiLttlieti.
6 ent!' 3 l-N>poi!ieltalles, mußte eines gefährlichen Maulleidens wegen
in das Budapester Thierarznei-Jnstitut überführt werden,
der „halbe" Zweite aus dem vorjährigen
Köniaspreis, erhält jetzt eine specielle Vorbereituna für
das diesjährige gleiche Rennen, in welchem er 65 Kg, zu
tragen bat,' außer ihm können im Königspreis heute schon
als sichere Ltarters gelten: Bonvivani, Eid, .Hamlet und
Per Butters.
F-lttar, der so nützlich gewesene Steepler des Ober­
lieutenants Grafen Paul Orsich, ist dieser Tage so schtve:
niedergebrochen, daß er nicht so bald wieder toird die Renn­
bahn betreten können.
Wadfahren.
<*i!t neucr Picycle-.^aufmodus. Jenseits des
Oceans hat man ein neues System des Bicvcleverkaufes
creirt. Eine Anzahl von Fahrradhändlern in Buffalo hat,
um den Fahrradbandel zu heben, eine Erleichterung in der
Anschaffung eines Rades eingeführt, die den .Käufer zu
einem planmäßigen Zurücklegen einer bestimmten Geld­
summe anhält. Nach dem Usus der Ereditbanken erhält
jede Kund: ein Abrecknunasbuch, in welchem ein Credit von
je einem Dollar eröfinet wird. Jede Woche hat der In­
haber eines solchen Creditbuches eine Einlage von einem
weiteren Dollar zu machen. Mit dem Beginn des Frühlings
und der neuen Radfahrsaison erhält er dann sein aus­
gewähltes Bichcle und bat jetzt die doppelte Einzahlung zu
leisten. Der .Händler ist also gewistermaßen der Banquier
seiner Kundschaft und hat bereits einige Monate früher
Bargeld in der Hand, bevor er seine Waare abliefert. Zu:
Zeit der Zustellung des Rades hat der Käufer schon zehn
Dollars und mehr im Vorhinein gezahlt, und bei .wöchent­
lichen Raten von zivei Dollars hat er noch vor Ende der
Saison seine Schuld bereits abgezahlt. Der .Haupteinwand,
denn man wider dieses System vorbringen kann, liegt sehr
nahe. Das Publicum wird eine Sicherstellung der dem
.Händler anvertrauten Bargelder verlangen. Daher wird
sich das System nur dort bewähren, wo man die Fahrrad­
händler in gesicherten financiellen Verhältnisten weiß und
wo man von ihrem reellen Gebaren überzeugt :ein kann.
Lnriün ist gestern nach Berlin abgereist; er wird
dort auf der Friedenauer Bahn sein Training aufnehmrn.
Die L'ondonor -Wood Green-Tiennbnhn bat
am i:>, nad 16, April Rennen, welche der ELwsgs L 7 clinx
Lnck .^.tllletie eiod veranstaltet, auf dem Programm
stehen, unter anderen cin Stundenrennen, zwei 10 Meilen-
Rennen und ein Motorycle-Rennen.
N.-U. „Vorwärts". Morgen Mittlvoch Corsa
mit Musik und .Kegelabend,
„kontinental 1KKK." Die Mitglieder werden
ersucht'zur heutigen (Dienstag) Clubsitzung vollzählig zu
erscheinen, da einige wichtige Angelegenheiten zur Erle­
digung gelangen. Diejenigen Mitglieder, die noch nicht im
Besitze der Clubdrestcs sind. werden ersucht, sich dieselben so­
bald als möglich beim Clubschneider anzuschaffen, da laut
CliibbescklußFn einheitlicher Kleidung ausgefahren wird.
Wiener Tiadsahrclub „Galba 1900"
hielt Samstag den 17, d im Clublccale 3. Be^zirk. Hörnes.
nasse Rr ''2. Rest'uration „zur Stadt Wien. leine
con'tttuircnde Benammlung ab. Durch die -Proponenten
Riidolvh Ealba und Carl Schmidt wurde mue ziemliche
Änrabl von -Mtzliedern auigenomnien, Zii -runctinuaren
wurden gewählt: Obmann Rudolph Galba, Obmanu-
stellvertreter Anton Haas: Leitende der^Tainen: Frau
Anna Kokt: erster Schrrfttvart Carl <vchmiti. zweiter
Schiiitwart Joseph F-rer. Säck-lwart Hohann Nrdetzkn.
Fabrmeister Jvsepb Kaß. Fadrwart Adolvb Hags. Zeug-
wart Jobann Lllkaickek. .Hauswart Jodann.Kaß. Die
-"kitgli-d'cha't ist mit Unfallversicherung verbundeu. Der
Club nimmt auch Damen aui. Mitgliederautnabme jeden
L. a. k. LoMetersirtsii
Gttidl«,»! ä: 5'IlIllW
1ai1or5 LLä Outiittsrs, OrLden 31) skLrtsrr«
nLä 1. Ltoclc). Liißslisalie Nsri'bn-OostÄmv, VI'sscliL-
SpeeiLlirLL.- „^boniisoLenr-8v8^8iL vorveluns


[ 2023-06-29 10:36:54.988 - 19000320 - Seite 38 ]
6
Dienstag
-jenes Clever ^denZdl^ntt.
20. Idcxi.
^r. 77
Dienstag (Nnbaben^ von 7—9 Uhr im Cludlscale und
jede» Samstag im Clubcaje Savelwein. 3 Bei^irk, Erd-
bkrgerlünde Nr. 12, von 8 bis 10 Uhr AbendS. (Wvllm Sie
gesälligsl das Papier nur aus einer Seite beschreiben.
D. Red.)
„Eiche.'' Wie alljährlich, so veranstaltete der R.-C.
6iche auch Heuer sein Costümkränzchen mit dem besten Er­
folge. Dasselbe sand im Ballsaale des Hotels „Goldenes
Kreuz" im Beisein einer ebenso zahlreichen als distin-
guirten Gesellschast statt. Folgende Clubs waren zu dem s
Feste erschienen: Wr. Club vorm. R.-V. am Schottenseld,>
Männer R.-B. Wien, R.-V. Diana, Jnzersdorfer R.-Club,
Flott und Einig, Verband christl. Radfahrer VII, Ver­
einigung der radf. Polizeiorgane, Schottenfelder Bicycle-
Club, Training Eis-Club, R.-Cl.D'Rennweg«r, Rudolphs-
hiigel u. m. A. Unter Anderen war der ehemalige Bundes-
präsident Carl Falk anwesend. Der Verband deutscher
Radfahrer Niederösterreichs war durch die Herren Rettet)
und Phibus vertreten. Außerdem waren Deputationen der
Schützengilde Tell und der Bolzenschühengilde Rehbock
erschienen. Als Gäste aus Graz konnte das Comits Herrn
Director Dietrich sammt Gemalin begrüßen. Die Darnen
wurden durch eine reizende Damenspende im secessionisti-
schen Styl überrascht. Terpsichoren wurde unter der
Leitung der Herren Hille und Rampf auf das eifrigste ge­
huldigt. Das Comite, welches seinen Gästen einen wirklich
genußreichen Abend verschaffte, bestand aus den Herren
Mittler, Neuber, Rampf, Dübel, Herbst, Adam und
Eizinger.
'I'kadfuhrelldc Polizeiorqnne Wiens. Samstag
den 17. d. l cilicbt n wir, 32 Perjen n stark, d u C>ub
D'Stcrnreister anläßlich seiner Horuweibe. Bei diesem
Anlaß wurden wir in der liebenswürdiguen Wei'e aus-
oenommkn und unserer Bereinigung ;ur Erinmrung an!
dieieß Fest ein Geo-ntbild Lverreicbt, sür^ welches wir!
hiemil lekr e freut unseren besten Dank abiiatien.'
Nadfahrverein der DentiAil-öhinen in Wien,!
1. Bezirk. Am Peter :1kr. 3, Rwder's Tast.:aus M t'woch^
den 21. d» Ab:ndS 9 Uvr. ta,gt in unicrem Pere>nSheirn^
die statut -igemäße Hauptversaminlung. zu ivelcher^ die^
-Herren Mikg'ieder dringend einrelad.n werd n. Sollte>
um die a.igege'o.n Zeit die Versrinmlung nicht beichluß->
fähig sein, so findet eine Stunde späler eine zweite Haupt-'
vcrsanimliiiig statt, die dann unter allen Umständen be-!
jchlußsähig lein wird.'
„Fiaaro." Der erste Unterhaliungsabeud, der am I
12. d. im „Hotel Union" stattfand, verlies besonders animirt. l
Von den Mitwirkenden erwähnen mir Herrn steudolph
Cernil als Coupletiänger. den .stauinmnniichcn Sänger­
chor „^ngrlebecgbund" und die Kunlstiabrer Brüder
LöindSpecger Als Gäste begrüßten wird-n Vorsteher Herrn
Jojepli Kleebstider, den Borsteherstellverireter Herrn donrad
-Voracek, den Schristsüdrer der G-nostenscbast Herrn Joseph
Sch-e-:l jemmt Frau, den Gluo de- Frisenre iii t seinem
Lbmrnn Herrn WoU und cinige» Herrm vom Ausschuß,
die Beriretung des ldentralvereins der Friseure uud den
Ausschuß der Gehilfenvertrelung init seinein Hststmann
Herrn Aljcher. dessen Strllvcrtret-r und den Ausschuß-
initgliedern Der humanitäre Club T' -Lchlaumeier war
durch Herrn Brosan sainnit Frau vertreten. Von Rad-
sahrclub-d waren anweievd: Alt-Wien, D' Breitenselder,
Wr Schwalben, Wr. Cucliften Rajen'pielclub Austria,
R-gent, Verband christlicher Nrds.ghrer Radiahr-Club
Tövling und Mänver-Radinbr-Vcre n Wien. Neben dem
Unterhallung-scomii^, an dessen Spitz-Herr Wiukler stand,
macht: sich der Clubobinann Herr Iou-vh Cpply durch
regen Karienverlaus um daS Gelingen d-.s Abends verdient.
AutomobiL'ismus.
Schalldämpfer oblirzatk DaS Comitö der Nizzaer
Rennen hat folgende vortreffliche Vorschrift erlassen: „In
Anbetraiht der bei einigen Rennfahrern bestehenden Ab­
sicht, bei den Automobil-Rennen den Schalldämpfer von
ihren Wagen zu entfernen, und in Erwägung der hiedurch
bedingten, die Entwicklung der Straßenrennen nur
schädigenden Unzukömmlichkeiten, hat das Comitg be­
schlossen, alle Vehikel (Voitures, Voiturettes, Tricycles w.),
die keinen oder einen nicht normal functionirenden Schall­
dämpfer haben, vom Start auszuschließen. Das
Comite ist ermächtigt, allen Concurrcnten, die sich dieser
Maßregel nicht unterwerfen, die Theilnahme am Rennen
zu verweigern. Künftighin wird man also, dank dieser
weisen Verfügung nicht mehr im Zweifel sein, ob man
einem Automobil-Rennen oder einer Artillerie-Uebung bei­
wohnt.— Wir empfehlen diese Vorschrift des Nizzaer
Renncomites dem Renncomit« des Oesterreichischen
Automobil-Club zur Anwendung bei den Rennen
dieses Jahres, denn die vorjährigen Rennen—
Exelberg und Traberbahn— haben auch die
Ohren unseres Publicums mit den angenehmen
Geräuschen von Motocycles bekanntgemacht, die ohne
Schalldämpfer dahinrasen. Das Publicum glaubt dann.
daß derartiges Mitrailleusengeknatter sein muß und zieht
daraus Schlüsse, die der Einbürgerung des Automobils
nicht dienlich sind.
Der erste Schritt. Das sranzösische Blatt
„1,0. Vis su 6rrnck rir" veranstaltet am 20. April
ein Nennen unter dem Titel „Oourss stirssi8e pri-oisiove-iH-rienrs!
N,v»r»ei>r-VerNstLer» Ssr Os»t«rr.
lLr »N» Ss-
Vsr»tarso voo .Horoo^ols» sok U»» Vor-
-arNodit« vlsxsrroUrse.
VLltsllrLä-klisävrlsgs ävr Osslsrr.
197 VLttslltLdriks-VvsvNsedLtt
Ibn. I..
LuL äer Lva
fpLuco.
Nittlvr L Lo., Viiöii, Vl/2,8i:!iMlrdllf8S88g b.
Lltlixete mist revoimvirtogts Livk-»ltLiiii<>Uo st«r Horuricdls kUr
» »Ui-i-Uster mist te»kri»»st>><:«e»i,st«t»el1«:.
siadren 8ie nur cl!e allerbeste ätarlrs:
184,
I?v0er sr»tia »sst krLlloo.
L. ii k. Lot Ustsi-Uiteii rür
LLsrtenirnsetiv n»r1
vrnrt
L., HitderitivrLorstr-»,»»»« Ale, L
t., S
t., Li4roti>er»»ra»!i<: SS.
Die Automobilfabrication in Frankreich.
Nach der „Pranoo Wutoraobile" sind gegenwärtig in
Frankreich schon 5000 vierrädcrige Automobile für zwei
oder mehr Plätze in Gebrauch. Daraus zieht der Staat
an Steuern etwa 500,000 Francs jährlich, denn man
schätzt die Zahl der obendrein in Betrieb befindlichen
Motocycles auf 10,0M Stück. Die Productionsfähigkeit
der französischen Fabriken hat sich im verflossenen Jahre
wesentlich erhöht. Eine Firma, die früher 20 Vehikel im
Monat producirte, ist jetzt im Stande, deren 40 herzustellen,
und ein Haus, das früher mit vier bis fünf Wagen monat­
lich rechnete, macht jetzt jeden zweiten Tag ein Stück. Nach
verläßlichen Berechnungen können die französischen Fabriken
im Jahre 1900 nicht weniger als 140 Wagen und
200 Voiturettes per Monat erzeugen. Das sind 11 bis
12 Vehikel per Tag, also 45M Stück per Jahr. Die Er-
zeugungsfähigkeit bedingt demnach eine Verdoppelung des
automobilen Fuhrparks in Frankreich. Und die Frage des
Absatzes? Sie wird nach der „Hsiiee lliitouiodila" für
die nächsten Jahre auf keine Schwierigkeiten stoßen.
Autonwbilreise Wien—Paris. Für die Gesell­
schaftsreise des Oesterreichischen Automobil-Club zur Aus­
stellung nach Paris gibt sich ein lebhaftes Interesse kund,
so daß man wohl erwarten darf, eine zahlreiche Auto-
mobilisten-Carawane von hier starten zu sehen.
Die Pariser -Safermotorc. In den sportlichen
Kreisen von Paris sah man mit großem Interesse den Er­
gebnissen der zu militärischen Zwecken vorgenommenen
Pferdezählung entgegen. !Nan erwartete, aus den statisti­
schen Angaben den Einfluß des stets mehr um sich
greifenden Automobilismns erkennen zu können. Allein das
Ergebniß lief den Erwartungen der Automobilisten direct
zuwider. Im verflossenen Jahre standen in Paris für den
Mobilisirungsfall 93,652 Pferve zur Verfügung, im
heurigen 98,284. Trotz der großen Zahl von automobilen
Vehikeln eine Zunahme von 4632 Pferden! Der Ersatz
der Pferdebespannung durch den Motorenbetrieb auf ver­
schiedenen Tramwaylinien hat die Anzahl der der
Omnibusgesellschaft gehörenden Pferde nicht tangirt.
Letztere Gesellschaft verfügte im Vorjahre über 15,833
Pferde, Heuer besitzt sie 16,838, also um 1005 Stück mehr.
In Madrid sollen 46 automobile Vehikel in
Betiicb iein
Iechten.
Zum zwanzigsten Stiftungsfeste deS „Hau­
degen" sind von so vielen Seiten Glückwünsche einge­
laufen, daß es dem Club nicht möglich ist, jeden derselben
dankend zu erwidern; er wird daher ein Rundschreiben drucken
lassen lassen und versenden. Es ist wohl für jeden Fechter
von Interesse, zu vernehmen, wie weit sich die guten Be­
ziehungen des heimischen Vereins erstrecken; wir bringen
nachstehend einige diesbezügliche Angaben.
Von Vereinen, beziehungsweise Verbänden liefen
Glückwünsche ein: Deutscher und österreichischer Fechter­
bund vom Vororte Berlin, Gauverband mittelrhein'scher
Fechtclubs vom Vorort Frankfurt a. M., Xeciarlarulsch-Lr
8otievlnboncl, Amsterdam, Lossk-rrnxerelLcknp cks vrijs
V'spLlibroeckers, Amsterdam, Loaietö ck'onooiirsserQour
ck'osarirne, Paris, Berliner Fechtclub, deutsch-iialienisLer
Fichtclub, Berlin, Dresdener Fechtclub, Leipziger Fechtclub,
von dem Fechtclub .Hermannia, Frankfurt a. M., den Fecht­
clubs Darmstadt, Hannover, München, Mannheim, Ofsen-
bach, Rüdesheim, Wiesbaden, Iwnäon k'oneinx 01ud. Die
hiesigen Vereine: Fechtclub der Landwehrofficiere. Unw::-
Fechtclub, Hagen, .Hellas, Athletiksport-Club, Vereinignuz
deutscher Fechter in Purkersdorf, Fechtclub im L-ian!--
beamten-Casino, hatten, obgleich persönlich vertreten, auch
schriftlich gratulirt. Ein Gratulationsschreiben kam auch
vom Grafen Friedrich Schönborn.
Von auswärtigen Meistern kamen (die hiesigen waren
fast alle anwesend) Zuschriften: Richter, Sckiiaoon..'.
Seslini, Berlin, Gazzera, Okfenbach. Staberob, Dresden,
Tagliabona, Frankfurt a. M., van Humbeek, Amsterdan:,
Hauptmann Piazza, Agram.
Auch die heimische und die deutsche Hochschule waren,
erstere persönlich durch einige Officiere und ein Schreiben
des Herrn Obersten v. Czazkowski, die Central-Turn- und
Fechtanstalt in Berlin durch einen Brief des Commandeur-
Obersten v. Brix, vertreten.
Natürlich fehlten die früheren Mitglieder nicht; es
liefen Briefe und Drathgrüße ein von alten „Hau^gen"
aus Berlin, Breslau, Heidenhaim, London, MünL-n,
Stuttgart, Pola, Wien.
Aber auch die edle Zunft der Schwertfeger fehlte nicht;
Meister Grosser, der schon lange vor dem Feste den OL-
^ mann durch Waffengaben ehrte, stellte sich noch mit einen:
^ Paar Korbschlägern ein, während der' prachtvolle Ehren-
> schläger, den Graf Lamezan überreichte, von der Hirma
! Weyersk>erg u. Sohn in Solingen stammte.
Zu erwähnen ist noch, daß während der Akademie
I Herr Rittmeister v. Gregurich im modernen Tdrile der­
selben als inaikrs ä'ss-isril thätig war. Durck> die
Liebenswürdigkeit der Redaction ist es dem Club
auch an dieser Stelle allen denen, welche an jenem Ehren­
tage des Haudegen gedachten, herzlichen Dank zu sagen.
HansKufabl,
tz. c:bmLnn.
Eine internationale FeSitakademie wird unter
dem Protectorat des Aaxisr.neider der die beiden obgenannten zerren am
Clavier begleitete, erwähnen. Dos darauffolgeiide Tanz-
kränzchen hielt die Gäste bis in den grauenden Morzeii
beisam^en^^^^^E^^ tzeS I- Vteavo. r. V- Der
I Vir^oa kootball eiub veransialre',e in,der^
Woche im Canno Zög-rnin anlatzlick seiu-s tm
cii:>IIsnae Cup-Maich eine Feier, zu w lcker auw^
freunde,- Ciuvs ,-ingeladen baite. ^bma"n H-rman»
Schdnaug b-grUyt- die ErKi-nenen und Sab^
Fceude über d e gelungene Leriheidigiing des
e,'p Ausdruck. Der Redner erhob >ein Gl^ am daS
NNI, den Cricketern. der auch der i^ceier b-iwobnte. Wagner
»vck kootdsll eillb, Union und Vorwärts vcrtreten.
Alpine GeseNsPhaft D^.Hallcr. In d. c letzten
Jahresversammlung wurden gewählt: 1. Obmann: Eduard
Döller; 2. Obmann: Carl Walter; Cassier: Carl Sacky;
1. Schriftführer: Ludwig Brentner; 2. Schriftführer:
Alfred Sonnleitner; Archivar und Hornwart: Carl Proffer;
Revisor: Cäsar Sander.
st
t-
-M,^ 77^ book L «o!!sn6sk-, ^i'en, III., I-Iaupt8lk-3886 72.
188
Druck uud Btrlas: „Etrqrtt«jU>l-r vera»t»vrt!ich: SSUH»l«.— Bsrautworilicher Ned«cttur: Tt>muikd Haha.

