XL Jahrg ang. Nr. 6. D eutsche Ausgabe. Monat Juni 1900.
Cook* Welt-Reise-Zeitunq.
MONATSCHRIFT.
Preis per Jahr für Oesterreieh-Ungarn K 3.—, für Ausland K 4.50.
Herausgegeben von ThoS. Cook& Sou, Wien, I. Stefansplatz Nr. 2.
Begründer des lm Jahre 1841 ln England eingeführten und seitdem über die ganze Welt verbreiteten Reise-Systems, Erfinder des
Hotelcoupon-Systems. Alleinige von der Aegyptlaeben Regierung mit dem Transport der Beamten zwischen Unter- und Ober-
Aegypten beauftragte Unternehmer. Ausschliessliche Elgenthümer der einzigen Flotte von erste Classe-Dampfern, welche eigens
für den Passagier-Transport auf dem Nil oonstrulrt wurden.
Central-Bureau: Ludgate Cireus, London.— Haupt-Bureau für Oesterreich: Wien, 1. Stefansplatz Nr. 2.
aien der Firma Thos. Cook& Son.
Iramm-Adressen sind in Klammern beigefügt.
EUROPA.
a) Continent.
RDAM, Damrak 83.
5N, Place de la Constitution (Cook).
rEN (Cook). Geöffnet Mitte Mai.
DISI, Strada Marinä (Cook).
ISEL, Rue de la Madeleine 41 (Cook).|
PEST, Yigadö-ter Nr. 1 (Coupon).!
fE8, Rue de la Care 3 (Coupon), im Sommer geschl.
:S BAD, Markt.
3TIANIA, 20 Akersgade, gegenüber dem Storthing
>ok), im Winter geschlossen. Geöffnet Mitte Mai.
TANTINOPEL, 12 Rue Cabristan (Cook).
ENZ, Via Tornabuoni 10 (Cook).
', Rue du Rhone 90, 8 Früh bis 7 1 /» Abends tCook).
JA, Piazza della Meridiana 7 (Cook).
ALTAR, Waterporfcstreet (Cook).
RLAKEN, im Winter geschlossen,
v a. Rh., Domhof 1 (Cook).
IANNE, im Winter geschlossen.
JEN, Schweizerhofplatz, 8 Früh bis 7 l/ 3 Abends (Cook)
EID, Carrera de San Geronimo 5 (Cook).
jAND, Via Manzoni 7 (Cook).
TA, Strada Reale, Valetta 308 (Cook).
SEILLE, Rue Noailles 11 B (Coupon).
TE CARLO, Credit Lyonnais (Coupon), im Sommer
schlossen. Geöffnet mit 1. Jänner.
TREÜX, Villa Nestle, Avenue du Kursaal (Cook).
TONE, Avenue Felix, Faure 10 (Coup.), i. Somer geschl.
[GHEN, Central Station, Stahrenherger Bahnh. (Cook).
FEL, Piazza dei Martin (Cook).
, Avenue Massena 16 (Coupon).
SAMMERGAU, neben d. Stat. d. elektr. Eisenb. (Cook).
iS, place de Y opera 1 (Coupon).
. Piazza di Spagna IB (Cook).
1IN, via Roma 31 (Cook).
SDIG, Piazza des Leoneini, Piazza ß. Marco (Cook)
\ Stefansplatz Nr. 2 [9 Uhr Vorm, bis 7 Uhr Abends]
b) Grossbritannien. [(Cook).
IN, Ludgate Circus [9 Uhr Vorm, bis 8 l/ a Uhr Abends]
Gracechurch Street 99. [Coupon.]
Piccadilly 33.
Oxford Street 82.
Cockpurstreet 13 (Allotments).
Kensington Highstreet 21 (Viandante),
Langham Hotel.
Hotel Metropole.
Hotel Victoria.
Forecourt, Charing Cross Station.
Holborn, First Avenue Hotel.
Bureau St. Pancras Station, Euston Road.
Royal Hotel, Blackfrias (Victoria Enbankment).
Carlton Hotel.
IST, Royal Avenue 27 (Coupon).
IN GH AM, Stephenson Place (Coupon).
„ 64 Corporationstreet (Emigration).
KBURN, Railway Road 5 (Coupon).
ON, Deansgate 70 (Coupon) und 140 Newportstreet.
'FORD, Exch., Market Street 8 (Coupon).
'HTON, Kings Road 50 (Coupon).
POL, 49 Cornstreet.
LEY, St. James Street 92 (Coupon).
JN, Grafton Street 117 (Coupon).
BURG, Princes Street 31 (Coupon).
S10W, Buchananstreet 83 (Coupon).
5 Care Lane (Coupon).
iRNEY. Geöffnet 7. Mai.
8, Royal Exchange (Coupon).
"STER, Gallowstree Gate (Coupon).
[POOL Lord Street 51 (Coupon).
RESTER Market Street 61 (Coup.)
,» Victoria Bridge.
CASTLE, o. TyneGreystr. 109 (Tour).
11NGHAM, Clumber Str. 16 (Coupon).
AM, Yorkshire Street 110 (Coupon).
DALE, Brake Street 82 (Coupon).
[•FIELD, Marketplace (Coupon).
HAMPTGN, Highstreet 31 (Coupon).
'IRLAND, Highstreet West 269.
1ALL, No. 3. HerMajesty’s Theatre.
-cStreet. (Coupon).
vERHAMPTON, Victoria buildings
»'Seid Street (Coupon).
n von Thos. Cook& Son
„ (Eflypt) Limited.
[N, Ludgate Circus (Nephtis).
ANDRIA; Rue Cfierif Pacha near
Haupt-Bureau für Oesterreich: Stefansplatz 2.
§ CA1R0, neben Shepheard’s Hotel (Cook).
HAIFA, neben Hotel Carmel (Cook), kein
Bank- und Wechslergeschäft.
§ 18MAILIA, Avenue de l’Appontement.
§ PORT SAID, Quai Francois Joseph (Cook).
* SUEZ, Mr. A. W. Haydn.
AMERIKA.
BOSTON, Washington Str. 332 (Coupon).
CHICAGO, South Clark Str. 234 (Coupon).
DENVER COLO, 17 u. Curtis Str.
NEW-YORK, Broadway 261—262 (Coupon).
„ Broadway 1185, corner 28t. Str.
PHILADELPHIA, Chestuntstr. 828(Coupon).
PATERSEN, N.-Y., Corner of Ward&
Mainstreet.
SAN FRANCISCO, Marketstr. 621 (Coupon).
* ST. JOHN (N. B.), Prince William Str. 97.
* ST. LOUIS, 9 und Olive Street.
AUSTRALIEN.
(9 Uhr Vorm, bis 5 Uhr Nachm.)
AUCKLAND, Queenstreet 103 (Coupon).
MELBOURNE, Collins Str. 269 (Coupon).
ROTORUA, Opposite Grand Hotel.
SIDNEY, Hunter Street 4 (Coupon).
WELLINGTON, Lambton Quai 52 (Coupon).
AFRIKA.
§ ALGIER, Bd de la Republique 3.
ASIEN.
§ BEYROÜT, gegenüb. Hot. d'Orient (Cook).
§ BOMBAY, Esplanade Road 13 (Coupon).
CAIFA, Cook’s Office.
§ CALCUTTA, Old Court Housestreet.
§ JAFFA, German Colony (Cook).
§ JERUSALEM, Davidstrasse (Cook).
§ RANGOON, 71 Merchant Str. (Coupon).
Correspondenten,
a) Grossbritannien.
* A8HT0N-UNDER-LYNE, Mr. A. Ernest
James Nadin, Oldstreet 24.
* BARNSLEY, Messrs. Massie& Cheesman,
3 Market Hill.
RACUP, Messrs. Holden& Co., Unionstr.
* BLACKBURN, Mr. Henry Carr, 134
Darwenstreet.
* BLACKPOOL, Mr. L. Bancroft, Victoria.-
street
BURY, Mr. W. H. Yeadon, Stanleystreet 67.
* CARDIFF, Messrs. W. J. Trounce& Sons,
Bute Docks.
CHESTERFIELD, Messrs. Brayshow&
Bateman, Low Pavement.
* DERBY, Mr. Clulow, Bookseller, Victoria
Street.
* DUKINF1ELD, Mr. Sadler Kingstreet
* HALIFAX, Mr. Luke Holt, Union Street 35.
* KEIGHLEY, Mr. R. Singleton, North Str.
* LONDONDERRY, Mr. F. Dawson.
* MANCHESTER, Mr. Jepson 85 ßtretford
Road.
Mr. Bennan, 125, London Road.
Mr. A. Carter, 4, Oldham Road.
* NEWCASTLE o/TYNE, Mr. Franklin,
Mosley Street.
•NOTTINGHAM, Mr. Warriner, St. Annswell Road 125.
Mr. H. L. Godfrey, of Westbridgeford.
•OBAN, The Esplanade.
OXFORD, Mr. C. C. Ord, M. A., Informations-Bureau, gegen­
über Examination-Schools.
•PLYMOUTH, Midland Railw. Office Russelstreet 3,
Messrs. Spearman& Sp Barman, George Street 19.
• PRESTON, Mr. J. J. Daywson, 83 Fishergate.
•QUEENSTOWN, Mr. Mc. Hugh, 7 Bellvue.
SHEFFIELD, Mr. Thos. Nixon, Gibraltar Street.
„ Mr. W. E. Lister, Highfleld.
SOUTHPORT, Messrs. J. Sergeant& Son, London Str. 10.
8TALYBR1DGE, Mr, G.W. Dearneley, Marketstreet 87a.
• STOCKPORT, Mr. R. E. Buckley, Heaton Lane 28.
WIGAN, Mr. J. Davenport, 36 Wallgate.
W0RCE8TER, Mr. J. F. Saiitona, 34 Sidbury.
b) Oesterreich-Ungarn.
•GARLBBAp, Öesterr. Creditanstalt.
• INNSBRUCK, Auskunftsbureau des Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Tirol.
MARIENBAD, J. Heller& Sohn, Bankgeschäft.
• MERAN, D.& J. Biedermann.
o) Italien, Frankreich und Schweiz.
BASEL, Speyr& Co.
BIARRITZ, Messrs. H. Ballairs& Co.
• BORDIGHERA, Mr. E. Berry The Eriglish Agency.
DAVOS PLATZ, Hotel Belvedere.
HYERES, Mr. J. Hook, 26 place des Palmiers.
INTERLAKEN, Messrs. Sommer& Walthard.
LYON, Mr. B. Moiroud, 31 Rue de l’hotel de Ville.
• MENAGGIO, Bauca di Leeco.
PALLANZA, Messrs. Viani& Co.
• SAN REMO, Mr. A.C.Beneeke, Corso Vittorio Emanuele 15.
ST. RAPHAEL (Frankreich), Mr. H. Tougeiret Öls, Bankier.
• ZÜRICH, Mr. F. A. Pohl, Grand Hotel Bellevue.
d) Dänemark und Norwegen.
• DRÖNTHE1M, Mr, 0. W. Knudseh, 34 Olaf Tryggvesson's
Gade (Cook).
• KOPENHAGEN, Mr. Joachim Prahl, 2 Toldbodgade.
• Laerdalsören, Mr. J. C. Lindstrom.
*NAE8 (Romsdal) Herr Arno Mielva.
• ÖDNAES, Mr. Aadnaes.
• SAND, Mr. J. Nielsen.
•STÖREN, Mr. C. Brenjord.
e) Amerika.
• BALTIMORE, Mr. Arthur Robson, Baltimorestreet 127.
• BUFFALO (N.-Y.), Mr. H. A. Thomas, Mainstreet 308.
• CINCINNATI (0.), Mr. 8. Kuhn& Sons, East third Street 24.
• DETROIT (M.), E. W. Pyle, Hammond Building 323.
DÜLUTH (Minn.), Mr. T, H. Larke, 426 Spalding Hot. Block.
GALVE8TON, Tex, Mr. Wm, A. Hudson.
•LOS ANGELES (Cal.), Mr. H. B. Rice West South ßpring-
Street 230
• MEXICO (City), Mr. Albert Braggiotti, Mexica Central Bly.
• M1NNEAPOL1S, Brecke Mc. Hugh Co., 127 South Thirdst.
•MONTREAL, Mr. W. H. Clancy, St. Jamesstreet 137.
• MORRISTGWN (N. J.), Morristown Trust Co.
NEWARK (N. J.), Mr. Joseph M. Byrne, Broadstreet 800.
• NEW HAVEN (Conn.), Bishop& Co. Chapel Street 703-705.
• NEW-ORLEANS, Mr. E. E. Prevost Baronne Street 45.
• OTTAWA (Ont.), Mr. C. T. Smith, Canada Atlantic Rail-
way, Rüssel House Block.
• QUEBEC, Mr. R. M. Stocking, St. Louisstreet 32.
•TORONTONT, Yongestreet 72 und Cor. King u. Yongestr.
• HAMILTON (Ont.), James Street 11.
• HARTFORD, CONN., Mechanics Sav. Bank.
• ROCHESTER (N.-Y.), Mr. J. C. Kalbfleisch, 20 East Mainstr.
8CRANTON (Pa.), Mr. Pryer, 309 Lacka-
wanna Avenue ßcranton.
• SPRINGFJELD (Mass). Mr. Walter C. Gunn,
Mainstreet 271.
• SYRACUSE (N.-Y.), Mr. 0. E. Jenkins,
East Washingtoiistreet 127.
• WASHINGTON.
• PITTSBURG (Pa.), Mr. J. V. Mc. Comtek,
Smithfield Street 540.
• WORCESTER, Mr. J. F. Healy, Mainstr.396.
• FALL RIVER (Mass), Ferrystr. Station
(Coupon).
RHODE8 INSEL (Providence), Mr. F. C.
Church, 1 Weybosset St.
f> Asien.
• COLOMBO, Mr. E. B. Creasy’s Office.
g) Australien.
Adelaide, Brisbane, Bailarat, Ben-
digs, Dune diu, Geelong, Hobart,
Lanneeston, New Castle etc.
Hotel Khedivial (Cook). *) Die mit einen Sternchen versehenen sind Correspondenten, welche nur zur Verausgabung von Fahrkarten und Hotelcoupons berechtigt sind.
Bie Geschäftstunden der Filialen, welche mit einem t bezeichnet, sind im Winter von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends und im Sommer von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, während die
»eschaftsstunden der Filiale», weiche mit einem§ bezeichnet, sind im Winter von 9 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends und im Sommer von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends. Bei den Filialen,
welche keine Zeichen haben, stehen die Geschäftsstanden in Klammern neben der Adresse. Alle unsere Buxeaux sind Sonntag den ganzen Tag geschlossen.

2
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Juni 1900.
Nr. 6
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— inclusivpreis per Person fl» 200.
%(p ilfei S-- i..-••••'•- *.•---■
Bin J&m&gmg darcli die Pariser W^ätausstellußg 1900
Cook’s Beitel-Arrangements
Cook's Aasstellafigs-Hotel...-
BöMen in Tiro)...
Fahrrad-Touristik und Automobil verkehr in Tirol..
INHALT.
Sexte
2— 3
3— 6
6
6
6— 7
7- 8
Gesellschaftsreise zum Nordcap
Nordlandfahrt-
Nord capreisen
Kürzeste und billigste Reiseroute nach Italien
Rundreisen ab Wien
Liste der Hotels.....■
Seite
. 8
9
. 10-11
. 11
. 12—15
. 16—19
AHSStelluHgs-Expresszug nach. Paris*
Vom 1. Juni verkehrt ein Itesrlilennigti-r Expren»tiig zur Pariser Weltuussteilung, bestellend aus Schlafwagen,
IteKtanrationswaicen und zwei Wagen mit numerlrten Plätzen. Vormerkgehülir für diese reservirten Plätze
werden I. CI. zn R 3.—, II. CI. zu K 3— hierorts entgegengenommen.
Abfahrt täglich 11.«® Vormittags, an Innsbruck 11.*® Xaclits, an Zürich 6.2? Früh, an Paris 4. 53 Nachmittags.
Anmeldungen wollen zeitgereelit anher gerichtet werden.
Zell am See.
Mitten im österreichischen Alpengebiete am Fusse der schnee­
bedeckten Hohen Tauern liegt am Ufer des gleichnamigen Sees der
bereits weltbekannte Ort Zell am See, der sich aus einer schon in
grauer Vorzeit bestandenen Fischeransiedlung zu einem stattlichen Orte
entwickelte und seit Erbauung der Giselabahn, der heutigen Salzburg-
Tiroler Linie der k. k. Oesterr. Staatsbahnen, zu einer Touristen- und
Fremdenstation allerersten Ranges ausgestaltete.
Zell am See ist von Salzburg in zweieinhalb Stunden, von
München in sechs Stunden, von Buchs, der schweizerischen Uebergangs-
station nach Oesterreich, über die technisch und landschaftlich gleich
hochinteressante Arlbergbalm, in sechseinhalb Stunden, von der
Hauptstadt Tirols, Innsbruck, in dreieinhalb Stunden, endlich von Wien
in neun Stunden zu erreichen und liegt daher ungemein günstig zur Unter­
brechung einer weiten Reise.
Auch der vielgereiste Fremde dürfte kaum einen zweiten Punkt
getroffen haben, der die landschaftlichen Reize von Zell überböte, denn
seine liebliche Lage am Ufer des blauen Sees, eingeschlossen von wald­
reichen Bergen und hoch überragt von den blinkenden Gletschern und
schneebedeckten Gipfeln der Hohen Tauern, ist ausserordentlich schön.
Namentlich im Frühjahre, wenn der Thalboden und die waldigen Berge
in frischem Mäiengrün prangen, wenn darüber hinaus gegen Süden die formen­
schöne Spitze des Kitzsteinhornes, das mächtige Imbachhorn,
überhöht von dem Schneegipfel des Hochtenn, gegen Norden der schnee­
bedeckte Kalkalpenzug des Steinernen Meeres gegen den tiefblauen
Himmel emporragen, bietet Zell am See ein unvergesslich erhaben schönes
Landschaftsbild, das sich in dem lieblichen See wiederspiegelt, welcher
der Gegend einen unendlichen Zauber verleiht.
Hat somit die Natur Zell am See reich bedacht, so haben die Be­
wohner nicht minder freigebig für alle Einrichtungen gesorgt, welche der
Fremde nicht vermissen darf, soll er sich der Naturschönheiten in Behaglich­
keit erfreuen.
Angeregt durch die dankenswerthe Förderung des Marktes durch
die seitens der Balmverwaltung im Jahre 1879 erfolgte Erbauung des
Hotel Elisabeth entwickelte sich in Zell eine rege Thätigkeit, um den
Markt allmälig zu dem heute vielbesuchten Saisonorte zu machen.
Neue Hotelbauten entstehen, die alten werden erweitert und neu
eingerichtet, Schwimm- und Badeanstalten erheben sich am See, eine
Hochquellenwasserleitung liefert köstliches Quell wasser, Dampfschiffe durch­
furchen den See und eine elektrische Beleuchtungsanlage ist eben in Aus­
führung.
Der Fremde findet Gelegenheit zu allerlei sportlichen Vergnügungen,
so zu Ruder- und Segelfahrten, zum Fischfang und zur Jagd in den um­
liegenden Wäldern.
Unter den Hotels und Gasthöfen Zells nimmt das obenerwähnte
Hotel Elisabeth einen hervorragenden Rang ein; es liegt unmittelbar
neben dem Bahnhofe und fallt dem Reisenden nach dem Verlassen des
Zuges durch seinen der Umgebung so glücklich angepassten Baustil und
seine weiten Räumlichkeiten auf. Es hat die schönste Lage unmittelbar
am See, von diesem nur durch eine mit Blumenbeeten und Rasenplätzen
gezierte Terrasse getrennt und ist von schattigen, längs des Seeufers
gelegenen Parkanlagen umgeben.
MSTEi. KESSSUÄtP
.SjLFINMflyj.
eine wunder-
Aber nicht nur die Be­
quemlichkeit der Wohnräume—
es zählt gegenwärtig 110 Zimmer
— ist es, welche dieses Hotel
auszeichnet, sondern auch die
übrigen geräumigen Localitäten
sind so angelegt, dass sie dem
Gaste freie Bewegung im Hause
gestatten und Unterhaltung und
Abwechslung bieten. Herrliche
Speisesäle und eine geschützte
Veranda, ein Billardsalon, ein
Damensalon, ein Lesezimmer
und ein
Musik­
zimmer
stehen zur
Ver­
fügung.
Während
der Saison
wird
jeden
Sonntag
englischer
Gottes­
dienst ab­
gehalten.
Von dem
auch treff­
lich ge­
führten
Hotel ge-
niesst man
bar schöne Fernsicht, und
der rege und heitere Ver­
kehr auf dem See und
den am See vorbeiführen­
den Promenadewegen
bieten manch angenehme
Stunde der Unterhaltung.
Das Hotel besitzt
eine eigene Seebadeanstalt, einen neuangelegten Lawn tennis-Platz und
eigene Boote zur Seefahrt.
Auch alle anderen Hotels und Gasthöfe in Zell am See sind gut
geleitete und bieten den verschiedenen Gesellschaftskreisen einen ent­
sprechend angenehmen Aufenthalt.
Zahlreich sind die vom Fremdenverkehr- und Verschönerungsverein
angelegten Promenaden und rathlos steht der Fremde, der nicht wie die
Beneidenswerthen, welche sich für längere Zeit hier sesshaft machen,
alle Ausflüge unternehmen kann, welche in die herrliche Umgebung Zells
möglich sind.
Was aber kein Besucher Zells am See versäumen soll, wenn das
Wetter halbwegs günstig, ist ein Aufstieg auf die weltberühmte
Schmittenhöhe, 1968 m, welche von Zell am See aus auf bequemem
Fahrwege (3 Stunden) zu erreichen und auf deren Spitze ein comfortables
Hotel, dermalen das grösste in den deutschen Alpen, erbaut ist.
Für sehr Bequeme gibt es auch Reitthiere und Sesselwagen, also
auch mühelos ist das grossartige Panorama der Schmittenhöhe zu ge­
messen.
Ein geradezu grossartiger Ausblick bietet sich auf die nördlichen
Kalkalpen, auf die Grossglockner- und Venedigergruppe; kein von diesem
Panorama existirendes Bild gibt einen richtigen Begriff von der Herrlich­
keit desselben.
Ist der Wettergott dem Fremden weniger gnädig gesinnt, so bleibt
ihm noch immer ein genussreicher Ausflug— der ins Kaprunerthal!
Wem in der Touristenwelt wäre heute dieser Name nicht bekannt?
Durch den Bau der Fahrstrasse ins Kaprunerthal und auf den Moser­
boden ist dem allgemeinen Verkehre ein Naturwunder erschlossen worden,
wie es seinesgleichen sucht. Mühelos und ungefährdet kann heute Jeder
bis zum Gletscher fahren und auf dem Wege die Grösse der Alpenwelt
bewundern.
Von Zell am See in das Kaprunerthal ist eine regelmässige Omnibus­
verbindung eingerichtet, wodurch es möglich ist, in kaum drei Stunden
den Besuch der
sehenswerther
Sigmund Thui
Klamm einge
rechnet, zum
K e s s e 1 f a
Alt
Hotel Elisabeth in Zell am See.

üafM'tWTVilY .'•■■v' --.-.- WVMVfINI
Nr. 6
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Juni 1900.
3
enthalte vorzüglich eignet,
braust der mächtige
K e s s e 1 f a 11 in die Tiefe,
der, allabendlich elektrisch
beleuchtet, einen geradezu
feenhaften Anblick ge­
währt.
Vom Alpenhaus führt
ein Fahrweg in drei
Stunden zum Moserboden;
welcher mit dem Karlinger-
gletscher den Thälab-
schluss bildet und ein
hervorragendes Schau-
Oberer Krimmler-
Fall.
stück unserer Gebirgs-
welt ist.
Angesichts der
hehren Pracht der
Hochalpenwelt steht
das neue Moser­
boden-Hotel,
welches als Ausgangs­
punkt für alle Hoch­
touren im Glockner-
gebiete dient.
Aus der Fülle der grossartigen Naturschaustücke, welche von Zell
am See aus zu erreichen sind, seien noch kurz die Krimmler-Wasser-
fälle erwähnt; der Besuch derselben, einst nur nach langer ermüdender
Wagenfahrt möglich, ist seit Eröffung der Pinzgauer Bahn nun in einem
Tage möglich, und in kurzer Zeit ist das idyllische Alpendorf Krimml
durch die gewaltigen Wasserfälle, bekanntlich die grössten in den Alpen,
zur Berühmtheit gelangt.
Hat der Fremde den Ausblick von der Schmittenhöhe genossen,
die Herrlichkeiten des Kaprunerthales geschaut und lauschte er staunend
dem dumpfen Gebrause der zu "thal stürzenden Wassermassen der
Krimmlfälle, mag er ruhig heimkehren, die anderen Schönheiten des Pinz-
gaues werden ihm nicht entgehen, denn er wird wiederkehren nach Zell
am See, der „Perle des Salzburgerlandes“. J. F. Kaiser, Wien.
Ein Rundgang durch die Pariser
Weltausstellung 1900.
Bereits hat die Völkerwanderung nach dem Babel an der Seine
ihren Anfang genommen, und tausenderlei Fragen sind bereits in den
Kreisen aller derer erörtert worden, die den Plan hegen, dieser Aus­
stellung, die an Umfang und Vertiefung alles bisher Dageweseue
übertrifft, einen Besuch zu machen. Es ist auch nicht bald eine
Ausstellung so gründlich vorbereitet worden; denn schon damals, als
die letzte Pariser Ausstellung von 1889 ihre Pforten schloss, war im
Piincipe die Idee gesichert, dass man in solcher Form an der Wende
des Jahrhunderts einen Markstein menschlicher Civilisation setzen
wolle. Unsere Leser finden in dem beigegebenen, von der bestbekaunten
kartographischen Anstalt G. Freytag &Berndt in Wien und
Leipzig auf Grund officieller Vorlagen hergestellten Plan alle
irgendwie nennenswerthen Baulichkeiten, und wir laden sie nun ein,
an der Hand dieses Planes die Ausstellung mit uns zu durchwandern.
Der erste Blick in den Plan belehrt uns, dass sich das Aus­
stellungstheater zu beiden Seiten der Seine abspielt, auf den „Cham ps
Elysdes“ und dem „Trocaddroplatze“ am rechten und dem
„Champ des Invalides“ und „Champ de Mars“ am linken Ufer
dieser mächtigen Pulsader der Hauptstadt Frankreichs. Die Quais auf
beiden beiten (Quai de la Conference und Quai de Billy rechts, der
langgestreckte Quai d’Orsay links) sind von Ausstellungsbauten
besetzt, welche gleichsam Verbindungsbänder der getrennten Haupt­
ringplätze menschlicher Geistesarbeit darstellen.
Wir betreten durch die Hauptpforte (Porte Prineipale)— am
Plan mit Nr. 29 bezeichnet— die Champs Elysdes. Dieses Hauptthor
wurde mit dreieckigem Grundriss nach Plänen des Architekten ßinet
in maurischem Stile aufgetührt (drei Riesenbogen, welche eine Kuppel
tragen, geziert mit der btatue der Freiheit), und es ward sinnig an
den Rand des historisch und local bedeutsamsten Platzes von Paris,
des „Place de la Concorde" gestellt. Links dehnt sich das luftige Ge­
bäude für „Gartenbau und Baumzucht“ (Horticulture et Arbori-
culture) aus, rechts erhoben sich die Riesenpaläste der historischen
und modernen Kunst, im Stile der Wiener Hofmuseen in duftiger
Renaissance ausgeführt. Die historische Kunstausstellung
(Exposition retrospective d’art franyais) umfasst die Kunstwerke vor
1800, die durch eine 80 Meter breite Hauptstrasse, die Avenue
Nicolas II. von ihr getrennte moderne Kunstausstellung (Beaux Arts)
die Objecte des 19. Jahrhunderts. Riesencolonnaden der Fagaden
beider Bauten bilden die Flankirung der Prachtstrasse, die sich über
den „Pont Alexandre III“ mitten durch das „Champ des Invalides“
fortseLt und einen Brennpunkt des Ausstellungslebens bildet. Wir
überschreiten die Avenue d’Autin und stossen auf den Pavillon der
Stadt Paris, anf Gebäude des Gartenbaues und der Baumzucht
und den Pavillon der Socialökonomie (Musde d’economie sociale);
der „Cours de la Reine“ trennt diese Gebäude von einem nord­
wärts gelegenen Häuserblock, in welchem kleinere Objecte, „Attractions
diverses“ (Specialausstellungen), der Front des „Cours de la Reine“
entlang, ihr Heim gefunden haben.
Jenseits des „Place d’Alma“ hat das Amüsement seine Stätte
aufgeschlagen, wie denn auch schon die Seine längs des Quais vor
dem Pavillon der Socialökonomie zur Veranstaltung venetianischer
Feste bestimmt ist. Am Quai de Billy breitet sich „Alt-Paris“
(„Vieux Paris“) aus, das Bilder charakteristischer Typen historischer
Pariser Bauten vom 14. bis 18. Jahrhundert (alte Theiie des Louvre,
des Quartier latin, der Abtei St. Germain aux Prds, des Marktes von
St. Laurent) bietet und für Volks­
belustigungen aller Art sorgt. Ins­
besondere auf der Marktstrasse von
St. Laurent entwickelt sich ein
bunter historischer Jahrmarkt mit
Verkaufsbuden, Trink- und Sing­
hallen. Man musste für „Alt-
Paris“, da der Raum des Quaiß sich
als zu eng erwies, ein gut Stück
Bauplatz der Seine durch Pilotirung
abgewinnen, daher auf dem Plane
der Grundriss über das Ufer greift.
Fortschreitend erreichen wir
dann das zweite grosse Ausstellungs­
feld am rechten Ufer, aus welchem
sich der Troeaddro mit seinen
Kuppeln und Thürmen dominirend
erhebt, eines der wenigen Wahr­
zeichen aus der Zeit früherer Aus­
stellungen, dem die Ehre widerfuhr,
der jetzigen einverleibt zu werden.
In seiner Umgebung trägt
Frankreich den Stolz von
eigenen Colon ien und
Schutzstaaten zur Schau
und gruppirt hieran die
Ausstellungen der Colo-
nien fremder Staaten.
Diese fremde Welt wird
im Sinne des Flügel­
schlages der politischen
Verhältnisse an der
Wende vom 19. zum
20. Jahrhundert den Be­
sucher gemahnen, dass
der Wettbewerb der Na­
tionen seine Schwer­
punkte vielfach an ferne
Erdstellen verlegt hat.
Den „Pont d’Jdna“
überschreitend, blicken
wir links auf die Aus­
stellungen der Handels­
marine (Navigation du
commerce) und rechts auf
die Anlagen, welche die
Jagd und Fischerei
IO
o
o
Schmittenhöhe 1968 m.
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900-- inclusivpreis per Person fl«

4
Nr. 6
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Juni 1900.
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— inclusivpreis per Person fl. 200i
(Foröts-Chasse-Pöche et Cueillettes) zur Anschauung bringen. Wir stehen
dem Eiffelthurm (dem „Tour des 3C0 mötres“) gegenüber, den man
den massiven Triangnlirungspunkt des Gesammtbildes nennen könnte.
Stolz erhebt er sich inmitten von Speeialansstellungen, unter denen das
„Palais d'Optique“ mit dem Riesenteleskop das allgemeinste Interesse
beansprucht, hieben ganz exotischen Ländern (Costarica, Siam,
Maroeco) bat hier Tirol neben einem Panorama, das uns durch die
ganze Welt mit dem Fluge des augenblicklichen Schauens führt
(„Panorama du Tour du monde“),der „Automobilclub“,seinen
Platz gefunden, der die „Propaganda der That“ bei seinen Kreuz-
und Querzfigen durch die Welt auf seine Fahne geschrieben hat. Das
Gebiet um den „Vater Eiffel“ bildet das anziehendste Kunterbunt der
ganzen Ausstellung.
Wird der Besucher das dritte der grossen Ausstellungsfelder,
das Marsfeld, vom Platze des Eiffelthurmes aus betreten, so ist er
zunächst ins Terrain der Ueberraschung gelangt. Sein Blick wird
gefesselt durch die Riesenfontaine des Chateau d’eau (Wasser­
schloss). Dasselbe ist aus einer gewaltigen Muschel construirt, aus der,
durch Wasserspeier aller Art und direct überfliessend, Wasserstrahlen
und Bäche in amphitheatralisch davor gebaute Muscheln nieder­
stützen, und diese ungeheuren Wassermassen, umkrönt nnd durch­
blitzt von den leuchtenden obersten Theilen des dahinter befindlichen
Elektricitätsgebäudes, gewähren durch die Verbindung zweier
Effecte einen noch nie gesehenen Anblick. Die Längsseiten des Platzes
sind von Gebäuden der Industrie und geistigen Arbeit besetzt, und
der Plan gibt aufs genaueste Auskunft über die Verkeilung der
einzelnen Gebiete, zeigt auch die Stellen, wo die verschiedenen Staaten
Specialausstellungen veranstalten. Insbesondere wird der Pavillon der
„Moyens de Transport“ („Verkehrsmitel“) einen Anziehungs­
punkt, da Geschichte und gesellschaftliches Leben des 19. Jahrhunderts
gerade von dem Kraftmomente des Aufschwunges der Verkehrs-
gesehwindigkeiten in höchstem Masse beeinflusst waren. Der Platz ist
gegen die „Ecole militaire“ (Militärschule) zu durch die für den gegen­
wärtigen Zweck aufgefrischte, aus der letzten Ausstellung
stammende Maschinenhalle abgeschlossen, die im Ost- und Westract
für die Ackerbau- und Nahrungsmittel-Ausstellung (Agri-
culture et Aliments) eingerichtet ist und mitten in diese Prosa die
Poesie eines glänzenden Saales froher Feste und fröhlicher Empfänge
gebracht hat („Salle des fötes“).
Ausserhalb der officiellen Ausstellung ist, vom Marsfelde süd­
östlich durch die Avenue Suffren getrennt, ein „Schweizer Dorf“
(„Village Suisse“) entstanden, und daneben dreht sich das Riesen­
rad von Paris („La grande roue de Paris“) schon seit September
1898. Es hat einen Durchmesser von 100 Meter (das Wiener hat
80 Meter) und übertrifft an Grössendimensionen weitaus alle bisherigen
(Wien, Chicago, London). Es war ein guter Gedanke, dass diese
Unternehmung, die sich schon durch ihre äusserliche Repräsentation,
trotzdem sie nicht direct in den Rahmen der officiellen Jahrhundert-
Ausstellung gehört, dem Auge aufdrängt, als Wunderwerk moderner
Technik in den Plan aufgenommeu wurde. Den Quai d’Orsay zwischen
Invalidenfeld und Marsfeld nehmen die Pavillons der auswär­
tigen Mächte ein, die sehr bedeutungsvoll durch das Gebäude der
Kanonenfatirik Schneider& Co. in Creuzot und die Pavillons
der Land- uod Seemacht verschiedener Staaten eingeleitet werden;
allerdings folgt früher noch die Ausstellung der Gesundheits­
pflege (Hygiene).
Das „Champ des Invalides“ ist bedeckt von Gebäuden für die
französische Manufactur und Möbeltischlerei; mehrere
Staaten, so das Deutsche Reich, Oesterreich-Ugarn, die
Schweiz, Russland etc., betheiligen sich hier mit speciellen Aus­
stellungen ihres kunstgewerblichen Fleisses.
Der Plan zeigt auch in übersichtlicher Weise, welche Verkehrs­
mittel geschaffen wurden, um eine derartige Riesenausstellung au
vier getrennten Plätzen inmitten einer Millionenstadt, man kann sagen
im Weichbilde derselben, zu schaffen. Klare Linien zeigen an, wie
dieses ganze Gebiet durch die Rundbahn (»Ghemin de fer circulaire“)
mit der Pariser Gürtelbahn und durch diese mit den grossen Bahnen
des Landes in Verbindung gesetzt ist, so dass man von aller Welt
her aut dem Schienenwege zu einem beliebigen der zahlreichen Ttiore
des sonst dem Verkehre entrückt gewesenen Mars- und Invaliden­
feldes gelangen kann. Nebst den kleinen Bahnhöfen und Stationen
ist insbesondere der „Gare du champ de Mars“ (westlich vom Eiffel­
thurm) als Hauptbahnhof hervorgehoben. Am Eingänge des Invaliden­
feldes vom Marsfelde her ist auch der Anlagen gedacht, die auf den
darunter befindlichen Schienenwegen angelegt wurden („Jardins cröes
au dessus des voies ferrees"); der Besucher wird aufmerksam gemacht,
dass unter der Stelle, auf der er mit tausend Anderen erholungs­
halber sich ergeht, der Herzschlag eines Weltverkehres in raschen
Schlägen thätig ist. Der rege Verkehr auf der Seine mittelst der
„Bateaux-Omnibus“ (Bateaux-Parisiens oder Mouches), die genannten
Bahnen, Omnibus und Trambahnen, endlich die durch eigens" jetzt
gebaute „Passerelles“ (Gehstege) vermehrten Seineübergänge werden
die Trennung der Ausstellungsplätze vollkommen neutralisiren.
So ist denn in diesem neuen und schönen Plane der Pariser
Ausstellung keiner Sache vergessen; er ist geeignet, schon vor einem
Besuche und während desselben als treuer und verlässlicher Führer
zu dienen. Bemerkt sei noch, dass im Verlage derselben karto­
graphischen Anstalt ein Plan und Führer von Paris, nebst einem
Plane der Ausstellung und einer Karte der Umgebung von
Paris (Preis Mk. 1.—— K 1.20) soeben erschienen ist, der den Ans-
stellungsbesueher über das Verhältnis des Ausstellungsplanes
zum Gesammtbilde der Grossstadt aufklärt und demjenigen will­
kommen sein wird, der mit dem Interesse für die Jahrhundert­
ausstellung auch verbindet, Paris selbst kennen zu lernen.
Paris, im April 1900.
Dr. Carl Fuchs.
Bedingungen für die Theilnahme zur
Fahrt zur Pariser Weltausstellung.
A
Oe. W. fl. 190— 7 Tage in Paris ohne Verpflegung
während der Fahrt.
Oe. W. fl. 200— 7 Tage in Paris mit Verpflegung
während der Fahrt.
Anmeldung. Dieselbe erfolgt bei Tkos. Cook& Son, Wien,
I. Stefansplatz 2, oder deren Agenturen.
Ziiiilnug. Bei Anmeldung ist ein Minimalbetrag von ö. W fl. 10
zu erlegen, während der Rest in Theilbeträgen nach Uebereinkommen
gezahlt werden kann.
Zahlungen können an die k. k. priv. Creditanstalt für Handel
und Gewerbe in Wien zu Gunsten der Firma Thos. Cook& Son oder
deren Filialen und Correspondenten, sowie an das Postsparcassennmt
in Wien und alle Postsparcassenämter zu Gunsten des Clearing-
Conto Nr. 829840 geleistet werden
Köcktrll t«r<M-lil. Im Falle der Verhinderung an der Theil­
nahme aus irgend einem Grunde wird die bereits hinterlegte Summe
abzüglich eines Betrages von ö. W- fl. 5.— rückerstattet oder aber auf
Wunsch an eine andere Person übertragen, in welchem Falle kein
Abzug stattfindet. Nach Angabe des Abfahrtsdatums ist wohl eine
Uebertragung, jedoch keine Annnllirung mehr möglich.
Art der Reise. Die Hinreise erfolgt über München, Stutt­
gart, Strassburg, während die Rückfahrt über Basel und Zürich geht.
(Hasse. Durchaus II. Classe mittelst Schnellzüge, wobei nach
Möglichkeit dafür gesorgt wird, dass höchstens sechs Personen in
eint m Coupö placirt werden.
Freigepäck. 25 Kilo auf französischer Strecke.
Aufenthalt in Faris. Dieser ist für sieben volle Tage nnd
sechs Nächte berechnet.
Verpflegung in Paris. Jeder Theilnehmer hat Anspruch
auf volle Verpflegung, bestehend aus Frühstück, Dejeuner und Diner
mit Wein, aus einem Einzelzimmer mit Licht und Bedienung, jedoch
können auch auf Wunsch mehrere Familienangehörige oder Freunde
in einem dementsprechend grösseren Zimmer untergebraeht werden.
Verpflegung auf der Reise. Einen Tag auf der Hinreise,
einen Tag auf der Rückreise.
Wagenl'alirlen und Anslliige. Während des Aufenthaltes
in Paris werden an drei Tagen Wagenfährten unter absolut verläss­
licher Führung zur Besichtigung aller Sehenswürdigkeiten von
historischem, künstlerischem und gewerblichem Interesse, einschliesslich
eines Besuches des prachtvollen Palastes und der wunderschönen
Gärten von Versailles arrangirt.
Fittelthuriii. Die Auslagen für eine Auffahrt trägt die
Firma.
Ausstellung. Täglich eine Eintrittskarte, welche die Firma
bezahlt.
Dolmetscher und Diener. Cook’s uniformiite Dolmetscher
und Diener stehen zur Verfügung der Reisenden.
Trinkgelder. Alle Trinkgelder an Hotelbedienstete werden
von der Firma getragen.
Beförderung der Passagiere und deren Gepäck
in Paris. Die Theilnehmer, sowie deren Gepäck werden in Paris
auf Kosten der Firma von der Station in das Hotel und bei der Rück­
fahrt vom Hotel zum Bahnhöfe gebracht.
Versicherung. Jeder Theilnehmer erhält eine für die Dauer
der Reise gütige, auf Kronen 10.000— lautende Reise-Unfall ver-
sicherungs-Polizze der I. Oesterr. Allg. Unfallversicherungs-Gesellschaft.
Führer für Paris nnd tlmgehnng. Jeder Theilnehmer
empfängt einen ausführlichen Führer für Paris und Umgebung mit
Plan in deutscher Sprache.
Verhinderung der Ausführung der Reise. Sollte in
Folge Krieg, Epidemie, Elementarereignisse oder force majeure die
Ausführung der Reise für die Firma unmöglich gemacht werden, so
erhält jeder eingeschriebene Passagier den eingezahlten Betrag abzüg­
lich ö. W. fl. 5.—zurück, welche zur Deckung der Auslagen der Vorbe­
reitungen verwendet werden.
Finzelreisende. Der Preis von ö. W. fl. 190.— respective
fl. 200.— versteht sich auch für Einzelreisende unter den vorerwähnten
Bedingungen, jedoch mit dem Unterschiede, dass dem Einzelreisenden
kein Reisemarschall während der Reise zur Verfügung gestellt wird,
welcher nur eine Gesellschaft von mindestens 30 Personen begleitet.
Mitgliedskarte. Jeder Theilnehmer erhält nach geleisteter
Vollzahlung eine Mitgliedskarte, welche ihn zu dem Genüsse alles
hier Erwähnten berechtigt.
Kinder. Kinder erhalten für die Eisenhahnfahrt Ermässigungen
im Sinne des Betriebsreglements der verschiedenen Eisenbahn-Ver­
waltungen.
Allfahrt. Das Abfahrtsdatum muss von jedem Theilnehmer
oder grösseren Gesellschaften mindestens einen Monat vorher bestimmt
namhaft gemacht werden. Nach dieser Bekanntgabe ist ein Rücktritt
ausgeschlossen.
B
Oe. W. fl. 240— 10 Tage in Paris ohne Verpflegung während
der Fahrt.
öe. W. fl. 250— 10 Tage in Paris mit Verpflegung während
der Fahrt.
Solche Reisende, welche einen längeren Aufenthalt in Paris
wünschen und nur I. Classe Hotelverpflegung während der Reise
nnd in Paris beanspruchen, können sich au dieser Gesellschaftsreise (B)
betheiligen.
Die Bedingungen sind genau dieselben wie bei Tour A, nur
mit dem Unterschiede, dass der Aufenthalt in Paris auf 10 Tage fest­
gesetzt ist und der Preis von ö. W. fl. 250.— respective fl. 240.—
bedeutend bessere Hotelunterkunft und Verpflegung in sich schliesst.
c
Oe. W. fl. 170.— 5 Tage in Paris.
Dieser Preis schliesst dieselben Bedingungen, welche für Tour A
festgesetzt sind, ein. Die Verpflegung während der Fahrt ist jedoch
nicht eingerechnet und ist nur eine zweitägige Wagenfahrt in Paris

I
Nr. 6
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Juni 1900.
5
——
rjl'JtJk
plnjgJifJ-
granä^s$
>330
ffr&tu

COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Juni 1900.
Nr. 6
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— tnciusivpreis per Person fl
CM
in dem Preis von fl. 170.— eingeschlossen. Der Aufenthalt in Paris
kann unter günstigen Bedingungen verlängert werden.
Allgemeine Bemerkungen.
Correspoi«deii*en. Correpondenzen aller Art. wie Briefe,
Telegramme etc., können an die Firma Thos. Cook& Son, Place
de l’Opera 1, adressirt werden, wo sie kostenlos und sicher behoben
werden können.
tieldweehsel. Das Einwechseln von Geld übernimmt die
Firma sowohl in Wien wie in Paris zu den jeweiligen Tageskursen
unter den coulantesten Bedingungen.
Adcb geben wir eigene Checks, Circularnoten und Creditbriefe
aus, ein beliebtes System unserer Reisenden,
Zolliiiunipiilniion von Gepäck. Bei den Zollformalitäten
sind Cook’s Dolmetscher und Diener den Theilnehmern behilflich.
Wtssenswerthe Detail». Sollten weitere, noch nähere
Details gewünscht werden, so wolle man sieh gefälligst mit ein­
facher Correspondenzkarte an uns wenden, und werden wir nicht
ermangeln, alle weiteren Auskünfte prompt zu ertheilen.
Gepäck. Besorgt die Speditions-Abtbeilung der Firma.
Cook’s Hotel-Arrangement.
Zur Bequemlichkeit unserer Clienten haben wir vortheilhafte
Arrangements mit den folgenden ausgewählten Hotels in Paris ab­
geschlossen.
Von K 10 per Tag aufwärts werden unsere Reisenden englisches
Frühstück, diner et table t’höte, Zimmer mit Licht und Bedienung er­
halten. Ein Supplement von K 1.25 per Tag und per Person wird in der
Zeit vom 15. Juli bis 31. August eingehoben. Bei der Reservirung ist
K 1 als Location und Portospesen nebst dem entsprechenden Verpflegungs­
preis bei uns zu erlegen.
Gruppe A.
Preis per Tag
Kronen
Grand Hotel...
. 12 Boulevard des Capucines...
... 25.-
Terminus ....
. Gare St. Lazare
Windsor
. 226 Rue de Rivoli
.. .23 50
Regina
. 2 Place de Rivoli
... 22.-
Meyerbeer ....
. 2 Rue Montaigne
.. 20.—
Bradford ....
. 10 Rue St. Philippe de Roule..
.. 19.-
Dominici ....
. 7& 9 Rue Castiglione
... 18.20
du Palais ....
. 28 Cours la Reine
. 18.20
Lord Byron...
. 16 Rue Lord Byron
... 18.20
Grnppe II.- K 16-50 per Tag.
St. Petersburg 33& 35 Rue Caumartin
London& New-York 18& 15 Place du Havre
Bedford 17& 19 Rue de l’Arcade
Calais o& 7 Rue des Capucines
Castille 37 Rue Cambon
Central 40 Rue du Louvre
Gruppe- K 12-80 per Tag.
Rapp and Duplot 15 Rue Richepause
London& Milan 8 Rue St. Hyacinthe St. Houere
Prinoe de Salles 24& 26 Rue d’Anjou
Tuileries.. 10 Rue St. Hyacinthe St. Houerd
Dijon 29 Rue Caumartin
Gruppe D.— K 10.— per Tag.
Elysde 3 Rue de Beaune
Jacob 44 Rue Jacob
Die Coupon werden nur für compiete Tage acceptirt. Dagegen
haben wir besondere Arrangements für die Ausgabe von Dejeuner- (Lunch-)
Coupons getroffen, welche in jedem der wohlbekannten „Duvat“'sehen
Etablissements in der Stadt und in der Ausstellung angenommen werden,
ferner auch in Slater’s englischem Restaurant in der Ausstellung.
Cook’s Ausstellungs-Hotels.
Concurrenzlos schöne Lage am Seine-Ufer nahe der Ausstellung.
Ungefähr drei Minuten vom berühmten Eiffelthurm entfernt. Elektrisches
Licht. Telephon. Bäder. Ausgezeichnete sanitäre Einrichtungen. Alle Be­
quemlichkeiten. Jeglicher Comfort.
Unsere Arrangements sind bei Weitem besser, als sie je einem
Besucher früherer Ausstellungen geboten wurden. Die Hotels sind gut
gebaut und mit vollkommen neuer Einrichtung ausgestattet. Besondere
Aufmerksamkeit ist der Ventilation und den sanitären Einrichtungen zu­
gewendet worden, welche sämmtlich nach den modernsten und erprobtesten
Mustern sind.
Temporäre Bauten werden nicht verwendet.
Zur Bequemlichkeit unserer Clientei wird ein Filialbureau in dem
Hotel eröffnet werden, wo Fahrkarten verkauft, Umwechslungen von
Geld etc. vorgenommen werden.
Baldige Anmeldung ist nicht genug anzuempfehlen, um Schwierig­
keiten zu entgehen.
Besondere Anmerkung.
Die Ausgabe unserer gewöhnlichen Hotelcoupons für den Gebrauch
in Paris wird während der Zeit der Ausstellung eingestellt; zur Bequem­
lichkeit jener Passagiere jedoch, welche diese Coupons in Verbindung
mit Touren nach anderen Plätzen als Paris besitzen, haben wir das
Arrangement getroffen, dass die Coupons von den auf unserer Liste be­
findlichen Hotels zu ihrem gewöhnlichen Werthe angenoi imen werden
und dass eine entsprechende Mehrzahlung separat beim Begleich der
Hotelrechnung in Paris zu leisten ist.
Troeactfero Hotel».
Als Vertreter der Trocadero-Hotelgesellschaft in Paris übernehmen
wir auch Aufträge für dieses Unternehmen. Die Preise sind in
Specialprogramm enthalten, das wir auf Wunsch gratis zusenden.
um
Hotel
die Theilnehmer
und zurück zu
Omnibusse in Paris.
Es wurden eigene Omnibusse gemiethet,
unserer Gesellschaftsreisen vom Bahnhof zum
führen.
Ausländisches Geld.
Wir empfehlen unseren Reisenden ganz besonders, sich ihr Geld
schon vor der Abreise bei unserer Wechslerabtheilung gegen französische
Valuta umzuwechseln, um dies nicht erst in den Hotels oder irgendwo
anders thun zu müssen. Sie werden sich hiedurch den höchsten Um-
wechslungscours sichern.
Unfall versicliernngspolizzen
werden von uns zu billigsten Prämiensätzen ausgestellt, und zwar:
E
K 10.000
Dauer
14 Tage Versicherungsprämie Kl.—
J
„ 20.000
. tj
14
fl
n
„ 1.50
F
„ 10.000
«
30
w
fl
„ 1.40
G
„ 10 000
fl
45
«
»
. 2.-
H
„ 10.000
fl
60
»
„ 2.60
K
„ 20.000
fl
30
n
«
„ 2.20
L
, 20.000
45
«
fl
„ 3.20
M
„ 20.000
«
60
n
fl
, 4.20
dem
Salden in Tirol.
Unter den herrlichen Hochthälern Tirols nimmt wohl jenes von
Sulden widerspruchslos einen ersten Rang ein. Im Herzen der durch
seine Naturschönheiten so sehr ausgezeichneten Ortlergruppe erscheint es
in hervorragender Weise geeignet, dem Fremden einen mühelos zu
gewinnenden Einblick in die Erhabenheit und Grossartigkeit der Tiroler
Gletscherwelt zu gewähren.
Sulden wird von den aus Frankreich, der Schweiz und Deutsch­
land kommenden Reisenden mit der Arlberglinie der k. k. Oester-
reichischen Staatsbahnen von der Station L a n d e c k (Schnellzug von
Buchs, St. Margrethen und Bregenz circa drei Stunden) aus auf der
Finstermünz- und Stilfserjochstrasse über Alt-Finstermünz, Mals und
Gomagoi nach einer überaus lohnenden und aussichtsreichen Wagenfahrt
in einem Tage erreicht.
Das Hochthal Sulden, mit Recht das Chamonix Tirols
genannt, zweigt bei Gomagoi, eine Stunde unterhalb Trafoi, südlich ab
Verlängerung des Aufenthaltes.
Reisende, weiche ihren Aufenthalt in Paris noch weiter auszu­
dehnen wünschen, können Ergänzungshotelcoupons durch unser Pariser
Bureau, 1 Place de l’Opera, erhalten.
äpediiions-AütlieilHng.
Passagiergepäck aller Art wird von uns zur Zustellung, Auslösung
und Beförderung nach und von allen grösseren Städten der Erde über­
nommen.
Vorsicht beim Besuche von Paris.
Besucher von Paris werden in ihrem eigenen Interesse ernstlich
gebeten, die verschiedenen Handlanger, deutsche, französische, englische,
welche sich im Centrum der Stadt an Fremde herandrängen, zu meiden.
Unentgeltliche Auskünfte und erprobte Führer von unzweifelhafter Ver­
trauenswürdigkeit, um alle interessanten Plätze von Paris und Umgebung
zu besuchen, können jederzeit durch unser Bureau in Paris, 1 Place de
l'Opöra, erhalten werden.
Briefe für Besucher von Paris.
Reisende, welche Paris unter unseren Arrangements besuchen,
werden gebeten, sich ihre Briefe an die Adresse des Hotels, in welchem
sie logiren, adressiren zu lassen. Wenn dieses Hotel jedoch zur Zeit ihrer
Anmeldung noch nicht bestimmt werden konnte, so sind Briefe für
die Reisenden an Thos. Cook& Son, 1 Place de l’Opera, Paris, zu
adressiren.
Besichtigung der Ausstellung.
Für dieselbe stellen wir nur die Entröbillets bei. Diese sind auch
in beliebiger Anzahl durch unser Bureau in Paris erhältlich. Die Aus­
stellung wurde am Ostersonntag, 15. April, eröffnet und wird bis Montag
den 5. November dauern. Entree ist an Wochentagen vor 10 Uhr Vor­
mittag Frcs. 2; von 10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends Frcs. 1; nach
6 Uhr Abends wieder Frcs. 2. An Sonntagen den ganzen Tag über nur
Frcs. 1.
C'ook’s Führer von Paris
wird ein guter und unentbehrlicher Rathgeber für den Fremden sein.
Das Buch wird, mit vollständigen Plänen versehen, gegen Ende April er­
scheinen und jedem unter unseren Arrangements Reisenden gratis ver­
abfolgt werden.
Vorsicht.
Man wolle nicht ausser Acht lassen, dass unsere Reisebillets von
uns in der Eigenschaft als Vertreter der verschiedenen Eisenbahn- und
Dampfschiffahrtsgesellschaften zur Ausgabe gelangen und dass wir daher
nicht verantwortlich sein können, für Irrthümer, welche von Seiten des
Reisenden oder durch Eisenbahnbedienstete durch Nichtbeachtung der
Vorschriften entstehen, welche auf dem Umschläge eines jeden Billets
deutlich gedruckt sind.
Selbstverständlich können wir auch nicht für Verlust von Zeit oder
Geld aufkommen, der durch Unregelmässigkeiten im Eisenbahn- oder
Dampfschiffdienst entsteht, oder für irgend welche Unzukömmlichkeiten,
die durch Umstände verursacht würden, über welche wir keine Controle
haben.
Bestellung von Billets per Post.
Dies ist eine grosse Annehmlichkeit für das Publicum, da es ihm
ermöglicht, die Billets im Voraus nach Belieben abgestempelt zu erhalten
und so aller Unbequemlichkeiten und Mühen enthoben zu sein, welche
durch das Lösen der Fahrkarten am Schalter der Eisenbahnstation ent­
stehen. Bei Bestellung von Billets wird ersucht, Name und Adresse voll­
ständig und deutlich zu geben und Briefmarke für die Antwort beizu-
schliessen.
Die Zusendung von Billets erfolgt per Nachnahme, wo dies möglich
ist, wenn nicht anders vereinbart oder der Betrag bei Bestellung gesandt
wurde. Letzterer Modus ist für den Besteller günstiger wegen Ersparung
der ziemlich bedeutenden Nachnahmespesen.

Nr. 6
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Juni 1900.
7
Fahrrad-Touristik und Automobil­
verkehr in Tirol.
und endet am grossen Suidengletscher, wo es einen herrlichen Thalkessel
bildet, der von Wäldern eingesäumt und ringsum von hohen Schneebergen
und Gletschern eingeschlossen ist.
Eine vorzügliche Strasse führt von Gomagoi längs dös Suldenbaches
am Thurnhof, wo die berühmten Ortlerführer Pinggera hausen, und
am Logandahofe vorüber. Hier zeigt das Thal Spuren grossartiger
Verwitterung, durch Wald nach St. Gertraud in Sulden (1864 m),
einem vorzüglichen Standquartiere für Hochtouristen. Ueber dem freundlich
gelegenen Ort erheben sich die schroffen, eisgekrönten Berghäupter; hier
dauert der Winter volle sieben Monate. Die Fahrstrasse zieht noch eine
halbe Stunde weiter und endet bei dem oberhalb den Gamperhöfen
gelegenen Sulden-Hotel.
Was noch vor 20 Jahren nicht für möglich gehalten wurde, ein
prächtiges Hotel in dem weltabgeschiedenen Thale entstehen zu sehen,
ist zur That geworden!
Heute öffnet das 2000 m über dem Meere gelegene, mit allem Comfort
eingerichtete Haus im Juni seine Pforten und hält sie bis Mitte October
offen.
In dieser Zeit ist ein beständiges Kommen und Gehen von Gästen
wahrzunehmen, die einige Wochen in dem herrlichen Thale Erholung
suchen und finden, wozu ihnen auch das mit allen modernen Ein­
richtungen versehene Haus volle Gelegenheit bietet.
Bei schönem Wetter
gewährt ihnen der Glet­
scherkranz der Ortler-
gruppe einen wunder­
vollen Anblick und eine
Reihe von lohnenden
Ausflügen und Hoch­
touren willkommenes
Vergnügen, denn Sul­
den ist der central
gelegene Ausgangs­
punkt zu einer reichen
Menge herrlicher Glet­
scherpartien, die selbst
dem Bequemsten und
Ungeübtesten gestatten,
mühelos die Wunder
der Eiswelt in
Pracht zu schauen.
Gute Reitwege er­
möglichen den Besuch
der Schaubach- und
DüsseldorferHütte;
ferner kann der grosse
Sulden- Gletscher vom
Hotel aus zu Pferde in
einer Stunde erreicht
werden; nicht schwierig
ist der Aufstieg zur
Payer-Hütte mit gross­
artiger Ortleransicht. Der
Ausblick von der Schau­
bachhütte auf die O r 11 e r-
und Königsspitze
zählt zu den grossartig­
sten Bildern in den
österreichischen Alpen.
Die Nähe von Trafoi
und der weltberühmten
Stilfserjochstrasse, sowie
der reizenden Seen auf
der Malserhaide gestatten
genussreiche Wagen­
partien. Sulden bietet
auch Gelegenheit zur
Hochwildjagd.
Der Hochtourist
hat in Sulden neben der
Besteigung des höchsten
Gipfels der deutschen
Alpen, des Ortlers
(3902 m), die Wahl
zwischen leicht zu
nehmenden Spitzen und
den schwierigsten
Touren, die Kühnheit
und Ausdauer in gleichem
Masse erfordern.
Tritt ungünstige
Witterung ein, so findet
der Fremde im Hause
selbst geselligen Anschluss und Unterhaltung, da neben schönen
Restaurationsräumen ein Damen- und Musiksalon, ein Lesesalon, ein
Billardsaal, eine photographische Dunkelkammer u. s. w. zur Verfügung
stehen.
Die Zimmer des Hotels sind durchwegs mit Dampfheizung und
elektrischem Lichte ausgestattet, eine Post- und Telegraphenstation ist
im Hause, ferner ist ein Arzt anwesend und eine Apotheke vorhanden.
In der Nähe des Hotels ist eine katholische Kirche; englischer
Gottesdienst wird im Hause abgehalten.
Tägliche Wagenverbindung von Sulden durch das Vintschgau nach
dem berühmten Curorte Meran; von dort führt die Bahn in einer Stunde
nach Bozen an der Brennerbahn.
So hat sich Sulden seiner hohen und geschützten Lage, seiner
milden und reinen Luft wegen nicht nur als Höhencurort, sondern
auch als reizender Sommeraufenthalt und als dankbare Hochtouristen­
station einen Weltruf erworben.
J. F. Kaiser, Wien.
Aus Innsbruck wird uns geschrieben:
Durch die Fahrrad-Touristik und den Motor wagen verkehr haben
nun auch die infolge der Bahnbauten über den Brenner, durch das Innthal
und Pusterthal und über den Arlberg in den letzten Jahrzehnten nahezu
verödet gewesenen herrlichen Thal- und Gebirgsstrassen neues, bunt­
bewegtes Leben erhalten.
In Tirol selbst bestehen zahlreiche Radfahrvereine, denen viele
hundert Sportsfreunde angehören, und dazu kommen alljährlich Tausende
von Touristen vom Auslande her, welche einzeln oder in kleinen Gesell­
schaften hoch zu Rad auf den landschaftlich prachtvollen und zumeist
auch gut eingehaltenen Strassen das Land durchziehen.
Allenthalben ist durch treffliche, unter Controle des Tiroler Rad­
fahrerverbandes stehende Gasthöfe für Unterkunft und Verpflegung, sowie
Reparaturgelegenheiten Vorsorge getroffen; auch hat der Verband in Inns­
bruck (Rudolfstrasse Nr. 8) ein eigenes Auskunftsbureau für sämmtliche
Radfahrangelegenheiten errichtet, wo auch fremde Sportsleute schriftlich
alle Informationen unentgeltlich einholen können.
Die schönsten Rund­
touren führen von Inns­
bruck „rings um die
Gletscher“: über Lan­
deck, Finstermünz, Mal­
serhaide durch Vinstgau
nach Meran-Bozen und
durch das Eisakthai über
den Brenner zurück, dann
„durch die Dolomiten“:
von Franzensfeste über
Bruneck, Niederdorf und
Toblach nach Ampezzo,
Belluno, Feltre, Primiero,
über den 1984 m hohen
Rollepass nach Fleims-
Fassa und von Vigo über
den zwischen Rosen­
garten und Latemar ein­
zig schön gelegenen
Karerpass durch das
theilweise schluchtartige
Eggenthal nach Bozen;
westlich der Etsch durch
den „Rheingau der
Alpen“ und auf der
grossartigen Mendelpass­
strasse nach dem burgen­
reichen Nons- und Sulz­
berg, über die Hoch­
landschaft von Campiglio
(1500 m über dem Meere)
nach Judicarien und
Trient oder hinunter bis
an den Gardasee.
Von Deutschland und
den Ostalpen her führen
über den Arlberg, den
seenreichen Fernpass,
über Scharnitz und See­
feld, dann am Achensee
entlang, über Kufstein
und Kitzbühel und durch
das Pusterthal prächtige
Radfahrstrassen nach
Tirol, wo aber neuestens
auch das Automobil, der
Motorwagen, allen
Ernstes sich einzubürgern
begonnen hat. Nicht nur,
dass immer mehr Privat­
wagen dieser Art selbst
die höchstgelegenen Ge­
birgsstrassen Tirols—
bis gegen dasStilfserjoch,
den höchsten Strassen-
punkt Europas— in
den Sommermonaten be­
fahren, sind nun auch da
und dort schon regel­
mässige Personenfahrten
mit Motorwagen herge­
stellt, welche die Eisen­
bahn ersetzen und dabei dem Strassen verkehre neuen Aufschwung
bringen.
So hat die Tiroler Automobil-Gesellschaft in Innsbruck eine täglich
mehrmalige Automobilfahrt zwischen dem Grenzdorf Scharnitz und der
Bahnstation Garmisch in Oberbayern eingerichtet, wodurch es mit weiterer
Benützung von Eisenbahn und Gesellschaftswagen ermöglicht ist, z. B. den
Weg zwischen Innsbruck und Oberammergau bequem in acht Fahrstunden
zurückzulegen. Der Betrieb dieser Automobilfahrt, welche auch zwischen
München und Innsbruck eine bequeme Verbindung durch das bayerische
Hochland herstellt, wird am 26. Mai eröffnet werden.
Eine weitere ständige Automobilfahrt wird heuer von Innsbruck-
Wilten auf der abwechslungsreichen Brennerstrasse bis zu dem einen
grossartigen Ausblick auf die nahen Stubaier Gletscher bietenden Sommer­
frischort Schönberg in Betrieb gesetzt, und ebenso gelangt Mitte Juni eine
täglich dreimalige Personenfährt mit Motorwagen von Reutte über den
mehr als 1200 m hohen Fernpass nach Imst an der Arlbergbahn zur Er­
öffnung.
Diese Strecke beträgt 60 km und wird mit Automobil in vier
Stunden (gegen neun Stunden der bisherigen Postfahrten) zurückgelegt.
Der Fahrpreis beträgt für die ganze Strecke K 6.— (fl. 3.—).
Ausserdem sind noch weitere regelmässige Automobil-Personen­
fahrten in Aussicht genommen zur Verbindung der Städte Hall und
Schwaz und der dazwischen gelegenen Sommerfrischdörfer Volders und
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— Inclusivpreis per Person fl. 200

Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— inclusivpreis per Person fl« 200
s
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Juni 1900
Nr. 6
Wattens, ferner von Landeck durch das oberste Innthal und über Vinstgau
nach Meran und zurück, ebenso von Meran nach Trafoi am Ortler, für
das Taufererthal von Bruneck bis Sand, von Toblach nach Ampezzo und
endlich zur Verbindung der Valsuganabahn mit Venedig eine Automobil­
linie zwischen der Tiroler Grenzstation Tezze und Bassano in Italien.
Gesellschaftsreise znm Nordcap
Dänemark, Schweden und Norwegen.
Abfahrt von Wien 11. Juni, 9. und 19. Jnii) .... T
Rückkunft nach Wien 18. Juli, 15. und 25. August/ xa(' e
mit Berührung von
Berlin. Kopenhagen, Gothenburg, Trollhättan, Christiania, Trend-
hjem, Nordcap, Bergen, Vossevangen, Stalheiiu, Närodal, Gudvangen,
Lärdalsören, Odnäs, Itandsfjord, Christiania, Stockholm, Upsala,
Malmö, Kopenhagen, Kiel, Hamburg.
Fahrpreis Wien—Wien per Person fl. 735.—.
Cook’s Carriol.
Fahrplan.
Abfahrt Wien (Nordbahnhof) 11. Juni, 9. und 19. Juli Morgens.
Ankunft Berlin (Schlesischer Bahnhof) 11. Juni, 9. und 19. Juli Abends.
Abfahrt„ (Stettiner Bahnhof) 11. Juni, 9. und 19. Juli Abends.
Ankunft Kopenhagen 19. Juni, 10. und 90. Juli.
Abfahrt„ 13. Juni, 11. und 21. Juli Morgens.
Ankunft Gothenburg 13. Juni, 11. und 21. Juli Abends.
16. Juni, 13. und 23. Juli Morgens.
15. Juni, 13. und 23. Juli Morgens.
15. Juni, 13. und 23. Juli Abends.
Abfahrt
Ankunft Trollhättan
Abfahrt„
Cook’s Stolkjärre.
Mitternachtssonne.
cap-Dampfer zwischen Trondhjem—Nordcap-Trondhjem allgemeine
Cabine.
2. Vom Frühstück in Kopenhagen 12. Juni, 10. und 20. Juli bis Früh­
stück in Hamburg am 17. Juli, 14. und 24. August.
3. Trinkgeld an Hotel-, Schiffs- und Eisenbahnbedienstete während
der Fahrt mit dem Reisemarschall.
4. 25 Kilogramm Freigepäck während der Fahrt mit dem Reise­
marschall. Bei den Landtouren zwischen Bergen und Odnäs wird
das Gepäck von Bergen nach Christiania per Dampfer gesendet,
und können die Reisenden nur Handgepäck mitnehmen.
5. "Transport vom Bahnhof oder Schiffbord zum Hotel und vice versa.
6. Besichtigung der Sehenswürdigkeiten und Wagenfahrten und Aus­
flüge gemäss Programm.
7. Die Dienste eines zuverlässigen Reisemarschalls. An den
Sonntagen, an welchen nicht gereist wird, ist der Reise­
marschall nicht verpflichtet, die Gesellschaft zu begleiten.
Alle in den vorstehenden Programmen angegebenen Ab­
fahrtstage sind auf Grund der zur Zeit der Veröffentlichung
derselben bestehenden Fahrpläne zusammengestellt. Sollten durch
Fahrplanabänderungen oder vis major Anschlüsse verfehlt werden
und dadurch Verschiebungen der Programme entstehen, so
haben die Reisenden eventuelle Mehrkosten selbst zu tragen.
Sollte die Firma Thos. Cook& Son durch Quarantaine oder
sonstige Gründe gezwungen werden, die vorstehend verzeichnete
Gesellschaftsreise ganz aufzugeben, so wird den Theilnehmern
die Anzahlung voll und ganz zurückgegeben, jedoch haben die
Theilnehmer sonst keine Entschädigungsansprüche an die ge­
nannte Firma geltend zu machen.
Bei Anmeldung ist eine Anzahlung von fl. 100 zu senden
und die Restzahlung zehn Tage vor der Abfahrt zu leisten,
an welchem Termin auch der Schluss der Liste stattfindet.
Sollten zehn Tage vor der Abfahrt nicht eine genügende
Anzahl Theilnehmer eingeschrieben sein, so findet die Reise
nicht statt und wird die Anzahlung voll zurückgegeben.
Der obenangeführte Preis, welcher ein Bett in der allge­
meinen Cabine (D) auf dem Nordcap-Dampfer einschliesst,
erhöht sich auf fl. 790, wenn auf dem Nordcap-Dampfer ein
Bett in der besten Classe Cabine (A) verlangt wird.
Kleidung. Für eine Reise in Norwegen ist keine
besondere Ausrüstung nothwendig; man gebrauche dieselben
Kleider, die man in der Schweiz oder in Tirol benützen würde: einen
starken wollenen Anzug, Filzhut, gute Stiefel, Ueberzieher, Regenmantel und
eine Reisedecke. Die Kleidung der Damen sollte leicht, aber warm sein.
Ein leichter Staubmantel, ein wärmerer Mantel, Regenmantel, Filzhut,
Lederhandschuhe und starke lederne Stiefel sind zu empfehlen.
Briefe und Telegramme sind zu richten an
Herrn
Theilnehmer der österreichischen (Cook) Gesellschaftsreise.
Adresse: Thos. Cook& Son, Bergen.
„ Thos. Cook& Son, Christiania.
„ O. W. Kundsen, Strandgaden 33, Trondhjem.
Sonst sind die Briefe an die im Programme angegebenen Hotels zu
richten.
Di^ Telegramm-Adressen der drei angegebenen Bureaux sind alle
einfach „Cook“.
Wegen weiterer Auskünfte und Einschreibung beliebe man sich
zu wenden an Thos. Cook& Son, I. Stefansplatz 2.
Ankunft Christiania 16. Juni, 14. und 24. Juli Morgens.
Abfahrt„ 17. Juni, 15. und 25. Juli Mittags.
Ankunft Trondhjem 18. Juni, 16. und 26. Juli Morgens.
Abfahrt„ 18. Juni, 16. und 26. Juli Abends.
(Beginn der Nordcapreise.)
Rückkehr Trondhjem 26. Juni, 23. Juli und 2. August Morgens
Abfahrt„ 26. Juni, 24. Juli und
Ankunft Bergen 29. Juni, 27. Juli und
Abfahrt„ 1. Juli, 29. Juli und
Ankunft Närodal 1. Juli, 29. Juli und
Abfahrt_ 2. Juli, 30. Juli und
Ankunft Lärdalsören
Abfahrt
Ankunft Odnäs
Abfahrt„
Ankunft Christiania
Abfahrt„
Ankunft Stockholm
Abfahrt„
Ankunft Upsala
Abfahrt„
Ankunft Stockholm
Abfahrt.
2. Juli, 30. Juli und
3. August Abends.
6. August Morgens.
8. August Morgens.
8. August Abends.
9. August Morgens.
9. August Abends.
3. Juli, 31. Juli und 10. August Morgens.
6. Juli, 3. und 13. August Abends.
4. und 14. August Morgens.
4. und 14. August Abends.
6. und 16. August Nachm.
7. und 17. August Morgens.
11. Juli, 8. und 18. Aug. Morgens.
11. ]uli, 8. und 18. Aüg. Morgens.
11. Juli, 8. und 18. Aug. Nachm.
8. und 18. Aug. Abends.
7. Juli,
7. Juli,
9. Juli,
10. Juli,
11. Juli,
13. Juli, 10. und 20. Aug. Abends.
Ankunft Kopenhagen 14, Juli, 11. und 21. Aug. Mittags.
Abfahrt^„ 16. Juli, 13. und 23. Aug. Morgens.
16. Juli, 13. und 23. Aug. Morgens.
16. Juli, 13. und 23. Aug. Morgens.
16. Juli, 13. und 23. Aug. Nachm.
16. Juli, 13. und 23. Aug. Nachm.
16. Juli, 13. und 23. Aug. Abends.
Ankunft Korsör
Abfahrt„
Ankunft Kiel
Abfahrt„
Ankunft Hamburg
(Diejenigen Theilnehmer, welche auf der Rückreise
den Nord-Ostsee-Canal befahren wollen, bleiben bis
17. Juli, 14. und 24. August in Kiel und fahren von
Kiel am 17. Juli, 14. und 24. August Morgens ab. An­
kunft Hamburg am selben Abend.)
Abfahrt Hamburg 17. Juli, 14. und 24. August
Morgens.
Ankunft Wien (Nordwestbahnhof) 18. Juli, 15. und
25. August Morgens.
Die Theilnehmer diesör Gesellschaftsreise sind be­
rechtigt zu:
1. Eisenbahnfahrt II. Classe, Schiffahrt I. Classe mit
Verpflegung (ohne Getränk). Auf dem Nord-

Nr. 6
9
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Juni 1900.
|\lordlandfahrt
mit dem
Nordlandreise der „Auguste Victoria“ 1900.
Fahrpreise.
Zimmer für zwei Personen: »a?“
Promenadendeck: Das Luxuszimmer (eingerichtet als
Wohn- und Schlafzimmer) und Nr. 2, 3, 7, 11 2000
„ Nr. 1, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15, 16 1000
„ Nr. 4, 5, 6, 17, 20, 21, 24 1500
Hauptdeck: Nr. 48, 49, 90, 91 1500
Oberdeck: Nr. 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35,
Nr. 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43 1400
Hauptdeck: Nr. 45, 46, 47, 92, 93, 94 1400
Promenadendeck: Nr. 18, 19, 22, 23 1200
Oberdeck: Nr. 136, 137, 138, 139, 140, 141 1200
Hauptdeck: Nr. 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 82, 83, 84,
Nr. 85, 86, 87, 88, 89 1200
„ Nr. 44, 58, 59. 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67,
Nr. 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78,-
Nr. 79, 80, 81, 95 1000
„ Nr. 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 124,
Nr. 125, 126, 127, 128, 129, 130, 131, 132,
Nr. 133, 134, 135 950
„ Nr. 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111,
Nr. 112, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 119,
Nr. 120, 121, 122, 123 900
„ Nr. 142, 147, 148, 153, 154, 159, 160, 163,
Nr. 164, 168 800
„ Nr. 149, 152, 155, 158 750
Zimmer für drei Personen:
Haupt deck: Nr. 161, 162, 169, 170 600
Mitteldeck: Nr. 171, 172, 173, 174, 175, 176, 177, 178,
Nr. 179, 180 500
Zimmer zur ausschliesslichen Benützung für eine Person:
Hauptdeck: Nr. 143, 144, 145, 146, 150, 151, 156, 157,
Nr. 165, 166, 167 1000
Schnelldampfer „Auguste Victoria“
ab Hamburg-.
Das für diese Fahrt zur Verwendung kommende Frachtschiff, der
Schnelldampfer „Auguste Victoria“, ist für Vergnügungsreisen eigens
hergerichtet. Dasselbe ward mit einem Kostenaufwande von zwei Millionen
Mark einem Umbau unterzogen und ist dadurch den Erfordernissen der
Vergnügungsreise zur See angepasst wie kein anderes Schiff der Welt.
Nordlandreise der „Auguste Victoria“ 1900.
Fahrplan.
4. Juli
Mittags
Abfahrt von Hamburg.
Ungefährer
5.„
Nachmittags
Ankunft in Hoievarde (Kopervik)
(dann Fahrt durch den Hardanger-
und Sörfjord).
Aufenthalt ln
Standen
5.„
6.„
Abends
Ankunft in Odde
Abfahrt von Odde.
20
7.„
8.„
Nachmittags
Morgens
Ankunft in Molde
Abfahrt von Molde.
14
8. n
8..
5?
Nachmittags
Ankunft in Naes
Abfahrt von Naes.
10
9..
9.,
Morgens
Nachmittags
Ankunft in Trondhjem
Abfahrt von Trondhjem.
11
12. Juli
Abends f
Ankunft in Spitzbergen (Icefjord;
(Fahrt längs der Küste, eventuel
Landung im Glocken-[Bell-]Sund).
,54?
15.
n
Nachts
Abfahrt von Spitzbergen (Icefjord).
16.
Morgens
Ankunft am Nordcap
5
16.
V
Mittags
Abfahrt vom Nordcap.
17.
Morgens
Ankunft in Tromsoe
22
18.
Abfahrt von Tromsoe.
!9.
n
Ankunft in Digermulen
10
19.
n
Abends
Abfahrt von Digermulen.
(Fahrt durch den Westfjord, dann
bei Aalesund in den Nordfjord
durch den Slyngs- und Sunelv-
2L.
Morgens
in Maraak
(Geiranger)
fjord in den Geirangerfjord, Ma­
raak (Marok) und zurück auf
demselben Wege, dann in den
Jörundfjord, endlich in den Sogne­
fjord, durch Aurlands- und Närö-
fjord bis Gudvangen.)
8
22. Juli
22.„
Vormittags
Abends
Ankunft in Gudvangen
(Ueberlandreisen via Stahlheim
und Vossevangen nach Bergen.)
Abfahrt von Gudvangen.
10 V*
23.„
24.„
26.„
Morgens
Nachmittags
Mittags
Ankunft in Bergen
Abfahrt von Bergen.
Ankunft in Hamburg.
33
Reisedauer 21 Tage.
Gesammtentfernung 4316 Seemeilen.
Aenderungen Vorbehalten.
Die Kosten der Theilnahme an der Nordlandfahrt stellen sich des­
wegen so massig, weil neben der Zahlung obiger Fahrpreise weitere
erhebliche Ausgaben nicht in Frage kommen und namentlich die Land­
ausflüge nicht kostspielig sind. Es bleibt den Reisenden freigestellt, in
den Häfen Wohnung an Bord zu behalten und an den Mahlzeiten in
unveränderter Weise theälzunehmen.
Wegen weiterer Auskunft und Reservirung von Plätzen wende
man sich an
Thos. Cook& Son
Wien, L Stefansplatz 2.
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.- inclusivpreis per Person fl. 200.

10
'COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG, Juni 1900.
Nr. 6
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— inclusivpreis per Person fl
Bergenske Dampfschiffs-Gesellschaft, Bergen.— Nordenfjeldske Dampfschiffs-Gesellschaft, Trondhjem.
Nordcapreisen 1900.
Fahrplan.
1
Schiff
i!
»Ö
* 1
6*5 eä
W5
so©
m jz
"lg
5»
t
st
n=
5 S-=
< gä
E Ä
05
ES
ft
=•§1
•< u -s
g«
3
g ft®
!*s|
W
M
g Sa
£§
;tt
&
iot
2-cm
' ä s■
< Sä
<£>
ij
es®
.11
"fl
e- ä
g JS
2g
St-
2- 0
2^
H oo
1
Nordenfjeldske Gesellschaft
Dampfschiff „Kong Harald 44
Capt. Arnet
Dono.
14. Jani
Freitag
15. Jani
Sonnab.
16. Jani
Sonnab.
16. Jani
Sonntag
17. Jani
Sonntag
17. Juni
Montag
18. Juni
Montag
18. Jani
Dienst.
19. Juni
Dienst.
19. Jani
Dienst.
19. Jani
Mittw.
20. Jani
Bonn.
21. Juni
8
Bergenske Gesellschaft
Dampfschiff „Neptun“
Capt. Euertsen
Montag
18. Jani
Dienst,
19. Jani
Mittw.
20. Jani
Mittw.
20. Jani
Bonn.
21. Jani
Donn.
21. Juni
Freitag
22. Juni
Freitag
22. Jani
Sonnab.
23. Jani
Sonnab.
23. Jani
Sonnab.
28. Jani
Sonntag
24. Jani
Montag
25. Jani
3
NorderifjeldsVe Gesellschaft
Dampfschiff „Kong Harald“
Capt, Met
Dorm.
21. Jani
Freitag
22. Juni
Sonnab.
23. Jani
Sonnab.
23. Jani
Sonntag
24. Jani
Sonntag
24. Jani
Montag
25. Jani
Montag
25. Juni
Dienst.
26. Jani
Dienst.
26. Jani
Dienst.
26. Jani
Mittw.
27. Jani
Donn.
28 Jani
4
Bernenske GMeHsch&ft
Dampfschiff „Neptun“
Capt. Eiterts«n
Montag! Dienst.
25. Jani 28. Jani
i
Mittw.
27. Jani
Mittw,
27. Jani
Donn.
28. Jani
Donn.
28. Jani
Freitag
29. Juni
Freitag
29. Jani
Sonnab.
‘ 0. Juni
Sonnab.
80. Juni
Sonnab.
30. Jani
Sonntag
1. Jali
Montag
2. Jali
5
Nordenfjeldske Gesellschaft
Dampfschiff „Kong Harald“
Capt, Arnet
Denn.
2 s. Jani
Freitag
29. Jani
Sonnab.
SO. Jani
Sonnab.
80. Jani
Sonntag
1. Jali
Sonntag
1. Juli
Montag
2. Juli
Montag
2. Jali
Dienst
3. Jali
Dienst.
3. Juli
Dienst.
8. Jali
Mittw.
4. Juli
Donn.
5. Jali
6
Bergenske Gesellschaft
Dampfschiff „Neptun“
Capt. Eilerfcsen
Montag
2. Jali
Dienst.
3. Jali
Mittw.
4. Jali
Mittw.
4. Jali
Bonn.
5. Jali
Donn.
5. Jali
Freitag
6. Jali
Freitag
6. Juli
Sonnab.
7. Juli
Sonnab.
7. Jali
Sonnab.
7. Juli
Sonntag
8. Juli
Montag
9. Jali
7
Nordenfjeidske Gesellschaft
Dampfschiff „Kong Harald“
Capt. Arnet
Dorm.
5. Juli
Freitag
6. Juli
Sonm b.
7. Juli
Sonnab.
7. Jali
Sonntag
8. Jali
Sonntag
8. Jali
Montag
9, Jali
Montag
9. Jali
Dienst.
10. Juli
Dienst.
10. Juli
Dienst.
10. Juli
Mittw.
11. Jali
Donn.
12. Juli
8
Bersrenske Gesellschaft
Dampfschiff „Neptun“
Capt. Eilertscn
M Ä1
Dienst.
10. Jali
Mittw.
11. Juli
Mittw.
11. Juli
Donn.
12. Jali
Donn.
12, Jali
Freitag
13. Jali
Freitag
13. Jali
Sonna'n
14. Juli
Sonmb.
14. Juli
Sonnab.
14. Juli
Sonntag
15. Jali
Montag
16. Juli
0
Nordenfjeldske Öes-Uselmft
Dampfschiff „Kong Harald“
Capt. Arnet
Donn.
12. Juli
Freitag
13. Jali
Sonnab.
14. Jali
Sonnab,
14 Jali
Sonntag
15. Jali
Sonntag
15. Juli
Montag
16. Juli
Montag
16. Juli
Dienst.
17. Juli
Dienst.
17. Jali
Dienst.
17. Juli
Mittw.
18. Juli
Donn.
19. Jali
10
Bergenske Gesellschaft
Dampfschiff „Neptun 44
Capt. Eilerfcsen
Montag
16. Juli
Dienst.
17. Jali
Mittw,
18. Juli
Mittw.
18. Juli
Bonn.
19. Juli
Donn.
19. Juli
Freitag
20. Juli
Freitag
20. Juli
Sonnab
21. Juli
S-nnab.
21. Jali
Sonnab.
21. Juli
Sonntag
22. Juli
Montag
23. Juli
11
Nordenfjeldske Gesellschaft
Dampfschiff „Kong Harald 44
Capt. Arnet
Denn.
19. Jali
Freitag
20. Jali
Sonnab.
21. Juli
Sonnab.
21. Jali
Sonntag
22, Jali
Sonntag
Juli
Montag
23. Juli
Montag
23. Juli
Dienst.
24. Juli
Dienst.
24. Juli
Dienst.
24. Jali
Mittw.
25. Juli
Donn.
26. Jali
12
Bergenske Gesellschaft
Dampfschiff „Neptun“
Capt. Eilerfcsen
Monrag
23. Jali
Dienst.
24. Jali
Mittw.
25. Jali
Mittw.
25. Juli
Bonn.
26. Juli
Donn.
26. Jali
Freitag
27. Juli
Freitag
27. Jali
Sonnab.
28. Juli
Sonnab.
28. Jali
Sonnab.
28. Jali
Sonntag
29. Juli
Montag
80. Juli
18
Nordenfjeldske Gesellschaft
Dampfschiff „Kong Harald“
Capt. Arnet
Denn.
26 Jali
Freitae
«. Juli
Sonnab.
28 Jali
Sonnab.
28. Jali
Sonntag
29. Jali
Sonntag
29. Jali
Montag
30. Juli
Montag
30. Jali
Dienst.
81. Juli
Dienst.
31. Jali
Dienst.
81. Jali
Mittw.
1. Aug.
Bonn.
2. Aag.
Bergenske Dampfschiffs-Gesellschaft, Bergen.— Nordenfjeldske Dampfschiffs-Gesellschaft, Trondhjem.
Touristenroute nach. den Fjorden 1900.
Fahrplan der Dampfschiffe.
J
0)
«
Sohiff
llfl
< §S2
a
llli
W
s«..
ts£f,
3 Sgl
©
wrs®
®£
«§§.
1 ä>||
Isis
Ö
©
« Ä fl
|J
5
i&i SjC
©™
Ö U •£
~© g
»ä
S.%%
*5
©
»ö S
bn w
** C g
«S
Ankunft
Trondhjem
Mittwoch
Vm.
i m
£*3 *5
s li=
&
®3.
° e
B g 10
O
- «’S
|äf|
««I
Ankunft
Hamburg
Montag
Mittag
©
m
■*—*
©
«
3
D.
„Mira“ ....
12. Jani
14. Juni|l4. Juni
15. Juni
16. Juni
16. Juni
17. Juni
18» Juni
19. Juni
19. Juni
20. Juni
20. Juni
21. Juni
23. Juni
25. Juni
3
4
D.
„Signrd Jarl“.
19. Juni 21. Juni 21. Juni
22. Juni
23. Juni
23. Juni
24. Juni
25. Juni
26. Juni
26. Juni
27. Juni
27. Juni
28. Juni
30. Juni
2. Juli
4
5
D.
„fflira“ ....
26. Juni 28. Juni
28. Juni
29. Juni
30. Juni
30. Juni
1. Juli
2. Juli
3. Juli
3. Juli
4. Juli
4. Juli
5. Juli
7- Juli
9. Juli
5
6
D.
„Sigurd Jarl“.
3. Juli
5. Juli
5. Juli
6. Juli
7. Juli
7. Juli
8. Juli
9. Juli
10. Juli
10. Juli
11. Juli
11. Juli
12. Juli
14. Juli
16. Juli
6
7
D.
„fflira“ ....
10. Juli jl2. Juli
12. Juli
13. Juli
14. Juli
14. Juli
15. Juli
16. Juli
17. Juli
17. Juli
18. Juli
18. Juli
19. Juli
21. Juli
23. Juli
7
8
D.
„Sigurd Jarl“
17. Juli (19. Juli
19. Juli
20. Juli
21. Juli
21. Juli
22. Juli
23. Juli
24. Juli
24. Juli
25. Juli
25. Juli
26. Juli
28. Juli
30. Juli
8
9
D.
„fflira“ ....
24. Juli (26. Juli
26. Juli
27. Juli
28. Juli
28. Juli
29. Juli
30. Juli
31. Juli
81. Juli
1. Aug.
l.Aug.
2. Aug.
4. Aug.
6. Aug.
9
10
D.
„Sigurd Jarl“.
31. Juli
2. Aug.
2. Aug.
3. Aug.
4. Aug.
4. Aug.
5. Aug.
6. Aug.
7. Aug.
7. Aug.
8. Aug.
8. Aug.
9. Aug.
11. Aug.
13. Aug.
10
11
D.
„fflira“ ....
7. Aug.
9. Aug.
9. Aug.
10. Aug.
11. Aug.
11. Aug.
12. Aug.
13. Aug.
14. Aug.
14.Aug.
15. Aug.
15. Aug.
16. Aug.
18. Aug.
20. Aug.
11
12
D.
„Sigurd Jarl“.
14. Aug.il6.Aug.
16. Aug.
17. Aug.
18. Aug.
18. Aug.
19. Aug.
20. Aug.
21. Aug,
21. Aug.
22. Aug.
22. Aug.
23. Aug.
25. Aug.
27. Aug.
12
13
D.
„fflira" ....
21. Aug.j23.Aug. 23. Aug.
• h tv-
24. Aug.
25. Aug.
25. Aug.
26. Aug.
27.Aug.
28. Aug.
28. Aug.
29. Aug.
29. Aug.
30. Aug.
1. Sep,
3. Sep.
13
J). „Mira“ Bergenske Gesellschaft.— 1). „Sigurd Jarl“ Nordenfjeldske Gesellschaft.
London—Constantinopel
über Ostende.
Fahrplan at> 1. Mai 1900.
/ 10.0 ab London (Ch. Cr.).. an 4.48
Täglich.< n o an Bu d a p est ...... ab 1.0
A.
Di., Do,, St 11.30 ab Budapest an Di., Do„ Sb. 11.20
Mi., Ft., Mo. 5.50 an Belgrad ab Di., Do., Sb. 4.44
Do., Sb., Di. 9.56 an Constantinopel.. ab Mo., Mi., Ft. 2.40
B.
Mi., Sb. 11.30 ab Budapest an Do„ Mo. 12.50
Do., St. 6.5 an Bukarest ab Mi., St. 7.30
Do., St. 11.0 an Constantza (per Schiff)... .ab Mi., St 2.20
Ft., Mo. 12.30 an Constantinopel ab Di., Sb. 11.0
London—Ostende—Karlsbad.
Wie bereits früher, wird auch in diesem Jahre, und zwar in der
Zeit vom 15. Mai bis 15. September, ein directer Bienst zwischen
(London) Ostende und Karlsbad bestehen.
Die Beförderung der Karlsbader Wagen zwischen Ost­
ende und Nürnberg geschieht mittelst Ostende-Wien-
Expresszug und zwischen Nürnberg und Karlsbad mittelst
Sonderzügen, die wie folgt verkehren:
8.40 ab Nürnberg.. an 7.34
11.28 an Eger ab 4.55
11.45 ab Eger an 4.40
12:47 an Karlsbad.. ab 3.38
Kein Wagenwechsel zwischen Ostende und Karlsbad.

Nr. 6
COOICS WELT-REISE-ZEITUNG. Juni 1900.
11
England—Orient.
Vom 1. Mai ab werden die Verbindungen zwischen London
und dem Orient, über die Route Ostende—Dorer, bedeutend
verbessert.
Der Ostende-Wien-Express wird täglich zwischen Ost­
ende und Budapest verkehren und fünfmal in der Woche nach
Constautinopel, beziehungsweise nach Constantza weitergeführt werden.
Die Reisenden, welche London (Ch. Cr.) um 10 Uhr Vormittags
Montags, Mittwochs und Sonnabends verlassen, werden über Belgrad
und Sofia befördert; dagegen werden die Reisenden, welche die Fahrt
von London aus Dienstag und Freitag antreten, über Verciorova und
Bukarest nach Constantza befördert, wo dieselben Anschluss finden an
die Sehiffe des rumänischen Staates nach Constantinopel.
In umgekehrter, Richtung werden die directen Wagen von Con­
stantinopel nach Ostende fLondon) Montags, Mittwochs und Freitags
und von Constantza Mittwochs und Sonntags (Constantinopel ab
mittelst Schiff Dienstag und Sonnabends) verkehren.
Die Reisenden werden demnach für die Reise von London nach
Constantinopel und umgekehrt über Ostende wöchentlich fünf directe
Züge (ohne Wagenwechsel auf dem Continent) zur Verfügung haben.
Weissenbach am Attersee
ist unstreitig die Perle des Attersees, einer der schönsten Punkte des
Salzkammergutes. Das Hotel mit sechs Dependancen, k. k. Post- und
Telegraphenstation im Hause des Etablissements, wurde vor sechs Jahren
von den gegenwärtigen Besitzern Rotzer& Antosch gekauft, ganz neu
renovirt und bedeutend verschönert und vergrössert, so dass der Aufenthalt
den verwöhntesten Sommergästen in jeder Beziehung entspricht.
Besonders hervorzuheben sind die ganz neu angelegten Lawn tennis-
Plätze mit der Lawn tennis-Quelle, mitten im schattigen Walde reizend
gelegen, nur einige Minuten vom Hotel entfernt.
Die künstliche Fischzucht mit den neuen Brutapparaten, wo jährlich
über 300.000 Jungfische, als: Lachse, Saiblinge, Forellen, zur Ausbrütung
kommen und in den neu angelegten Teichen, in den zum Hotel gehörigen
Fischwässern des Attersees und in sämmtlichen Wildbächen, vier Stunden
im Umkreise, ausgesetzt werden; es ist daher für Freunde des Sportes,
als: Fischen, Jagen, Segeln, Kahnfahren, Reiten, Kutschiren, Radfahren,
Schwimmen, die beste Gelegenheit, da die Strasse ganz staubfrei, von
seltener Güte und immer trocken ist.
Die Preise sind sehr massig. Pension von 2 fl. aufwärts vom März
bis 30. Juni; ab 15. September bei den Zimmern 50 Percent Nachlass laut
affichirten Preisen.
Kürzeste und billigste Reiseroute
nach Italien.
F 1« h r o r d n u n ST
der Salondampfer zwischen Fiume—Venedig und Fiume—Ancona.
Giltig vom 15. März 1900.
Die Salondampfer verkehren auf beiden Linien das ganze Jahr hin­
durch zweimal wöchentlich. Ausserdem wird auf der Venediger Route
in den Sommermonaten noch eine dritte Fahrt bei Tag ausgeführt
werden, deren Beginn nachträglich verlautbart werden wird.
Fiume—Venedig.
I. Fahrt: Abfahrt Fiume jeden Dienstag Abends 8 Uhr
I. Fahrt: Abfahrt Venedig jeden Donnerstag Abends.. 7.30„
II. Fahrt: Abfahrt Fiume jeden Samstag Abends .... 8„
II. Fahrt: Abfahrt Venedig jeden Montag Abends .... 7.30„
Ankunft und Abfahrt Venedig St. Markusplatz.
III. Fahrt: wird nachträglich bekannt gegeben.
Fiume—Ancona.
I. Fahrt bei Tag: Abfahrt Fiume jeden Montag Früh.. 7 Uhr
I. Fahrt hei Tag: Abfahrt Ancona jeden Mittwoch Früh 7 Uhr
II. Falirt »»ei Xnelit: Abfahrt Fiume jeden Donnerstag Abends
8 Uhr
II. Fahrt hei Nacht: Abfahrt Ancona jeden Samstag Abends
8.30 Uhr.
Seefahrt 10 Stunden.
Die Saionpampfer haben in Fiume Anschluss an die von und nach
Budapest verkehrenden Schnellzüge, ebenso in Venedig und Ancona an
die italienischen Eisenbahnzüge, namentlich nach Rom, Neapel, Bari,
Brindisi, Bologna, Milano u. s. w.
In Fiume fahren die Schnellzüge vom und Ms zum Landungsplatz
der Dampfer.
Fahrpreise
für Schnellzüge inclusive der Schiffahrt:
a) Von Wien via Budapest—Fiume nach Venedig oder Ancona
oder vice versa:
L Ci. Schnellzug und I. CI. Dampfer K 47.10
II.„„„ I.„„ K 34.80
Giltigkeitsdauer dieser Billets 45 Tage, mit Berechtigung zur Fahrt­
unterbrechung in Budapest und Fiume.
b) Von Itudapesi via Fiume nach Venedig oder Ancona oder
vice versa:
I. Ci. Schnellzug und I. CI. Dampfer K 34.—
II.„,„ I. v, K 26-
Bei den von Wien oder Budapest ausgegebenen Billets sind am Bord
der Dampfer zwei Kronen für ein Bett nachzuzahlen.
c) Nur die Seefahrt zwischen Fiume—Venedig oder Aneona
oder vice versa:
Luxusclasse sammt Bett K 16.—
I. Classe sammt Bett K 12.—
III. Classe (Deckplatz).. K 6—
Falirbillets werden ausgegeben:
in dem Reisebureau Thos. Cook& Son,
Wien, I. Stefansplatz 2.
Fremdenfrequenz in Wien im
März 1900.
Nach den Aufzeichnungen des Wiener Vereines für Stadt­
interessen und Fremdenverkehr sind in den Wiener Hotels während
des Monates März insgesammt 27.369, d. i. um 104 mehr Fremde ab­
gestiegen, als im gleichen Monate des Vorjahres. Von den 21.497 In­
ländern (mehr 580) waren 16.676 (mehr 668) aus Oesterreich, 4821
(weniger 88) aus Ungarn. Von den 5872 Ausländern (weniger 476) entfallen
auf: Deutschland 2240, Russland 1077, Italien 410. Rumänien 362,
Frankreich 344, England 294, Serbien 159, Belgien 114, Schweiz 105,
Türkei 92, Bosnien 88, Holland 74. Bulgarien 69, Schweden und Nor­
wegen 48, Dänemark 25, Spanien 21, Griechenland 13, Montenegro 5,
Portugal 1; Amerika 279, Asien 31, Afrika 17 und Australien 4. Die
grösste Zunahme zeigen: Amerika mit 44 und Belgien, sowie Serbien
mit je 31; die grösste Abnahme: Russland mit 199, Deutschland mit 125
und Rumänien mit 91 Personen.
Bergenske Dampfschiffs-Gesellschaft, Bergen.— Nordenfjeldske Dampfschiffs-Gesellschaft, Trondhjem.
Lustfahrten nach den Fjords 1900.
Fahrplan.
Schiff
„Vega“.
„Ragnvald
Jarl“
„Ragnvald Jarl“
„Ragnvald
„Vega“.
„Ragnvald
„Vega“.
„Ragnvald
„Vega“.
Jarl“
Jarl“
Jarl“
E.
SSS*
6g .2 s-
& P
-Js r.
12. Juni
19. Juni
26. Juni
3. Juli
10. Juli
17. Juli
24. Juli
31. Juli
7. Aug.
14. Aug.
21. Aug.
tfS
c «'g
O
BJ g°
ß to
14. Juni
21. Juni
28. Juni
5. Juli
12. Juli
19. Juli
26. Juli
2. Aug.
9 Aug.
16. Aug.
23 Aug.
5 fS3
“e®
14. Juni
21. Juni
28. Juni
5. Juli
12. Juli
19. Juli
26. Juli
2. Aug.
9. Aug
16. Aug.
23 Aug.
< T3 ffi
o£j
15. Juni
22. Juni
29. Juni
6. Juli
13. Juli
20. Juli
27. Juli
3. Aug.
10. Aug.
17. Aug.
24. Aug
’ a
'> s_
17. Juni
24. Juni
1. Juli
8. Juli
15. Juli
22. Juli
29. Juli
5. Aug.
12. Aug.
19. Aug.
26. Aug.
< CO
>
D
5f?
18. Juni
25. Juni
2. Juli
9. Juli
16. Juli
23. Juli
30. Juli
6. Aug.
13. Aug.
20. Aug.
27. Aug.
19. Juni
26. Juni
3. Juli
10. Juli
17. Juli
21. Juli
31. Juli
7. Aug.
14. Aug.
21. Aug.
<*«* j§
—« .Kr.Äf
© u
*5g
<®£ *-
e
Ä-S=
«© J
3 8g^
Z S Ja
!N
19. Juni
26. Juni
3. Juli
10. Juli
17. Juli
24. Juli
31. Juli
7. Aug.
14. Aug.
21. Aug.
19. Juni
26. Juni
3. Juli
10. Juli
17. Juli
24. Juli
31. Juli
7. Aug.
14. Aug.
21. Aug
20. Juni
27. Juni
4. Juli
11. Juli
18. Juli
25. Juli
1 Aug.
8. Aug
15. Aug. 15.
!
22. Aug (22.
QJ O©
„ -r-J© «©
Juni
Juni
Juli
Juli
Juli
: bt> ja:
».ÄS
9 OS
- P (Kl
21. Juni
28, Juni
5. Juli
12 Juli
-=2.5*
05 ,S3;
»St
- U i»
3 «a,
= *»
3 3sp
22. Juni
2 1 *. Juni
6. Juli
13. Juli
19. Juli 20. Juli
Juli 20. Juli
Aug.
Aug.
Aug.
2. Aug.
9. Aug.
16. Aug.
AugJ23. Aug.
28. Aug. 28. Aug.j28. Aug.^29, Aug.j29. Aug. 30. Aug
27 Juli
3 Aug
10. Aug.
17. Aug.
24. Aug.
31. Aug
Juni
Juni
Juli
J“l'
Juli
Juli
Aug,
Aug
Aug.
Aug.
Svp.
25. Juni
2. Juli
9. Juli
16. Juli
23. Juli
30. Juli
6 Aog.
13 Aug.
2 *. Aug.
27. Aug
Sep.
D. „Vega“ Bergenske Gesellschaft.— D. „Ragnvald Jarl“ Nordenfjeldske Gesellschaft.
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— Inciusivpreis per Person fl. 200:

12
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Juni 1900.
Nr. 6
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— inclusivpreis per Person fl. 200.
RUNDREISEN.
Die nachfolgenden Teuren sind nur Beispiele der mannigfaltigen Beisen, welche wir in unserer Eigenschaft als Vertreter der
wichtigsten Eisenbahn- und Schiffsverwaitungen der ganzen Welt zusammenzustellen in der Lage sind.
Seilte Jemand die von ihm beabsichtigte Tteise nicht angeführt linden, so bitten wir, sich mündlich oder schriftlich an eine
unserer zahlreichen Agentlen zu wenden, welche sofort mit Preis und sonstigen Auskünften dienen wird.
Die Preise sind in Franken (Gold) resp. Pfund Sterling, jedoch kann die Zahlung selbstredend in Gulden 5. W. zum jeweiligen
Tagescours erfolgen. Die Preise können jederzeit ohne vorhergehende Mittheilung geändert werden.
Oesterreich,
1. Wien, Amstetten, Seüätha! oder Salzfeni^.lDastonck, Franzens­
feste, Bozen, Meran, Trient, Eoveredo, Morl, Areo, Riva,
Morl, Franzensfeste, Toblaoh, Villach, Klagenfurt, Marburg,
Graz, Bruck, Semmering, Wien
1 a, Wien, Amstetten, Gesäuse, Admont, Selzthal, Steinach,
Anssee, Ischl, Gmunden, Attnang, Wels, Moz (Dampfer),
Wien
1 b. Wien, Amstetten, Gesänse, Admont, Selzthal, Steinach,
Aussee, Ischl, Gmunden, Attnang, Salzburg, Galsberg und
«rück, Relchenhall und zurück nach Salzburg, Wels, I/tnz
(Dampfer), Wien
1 c. Wien, Amstetten, Gesäuse, Admont, Selzthal, Steinach, Inns­
bruck, .lenbach, Achensee und zurück, Worgl, Kufstein,
München, Relchenhall, Salzburg, Galsberg und zurück,
Berchtesgaden, Königssee und zurück nach Salzburg, Wels,
Linz (Dampfer), Wien
Id. Wien, Semmering, Bruck, Leoben, Selzthal, Steinach, Aus-
see, Ischl, Gmunden, Attnang, Wels, Linz (Dampfer), Wien
1 e. Wien F.J.B., Gmünd, Bndwels, Pilsen, Martenbad, Franzens-
bad, Eger, Karlsbad, Prag, Brünn, Wien
lg, Wien, Amstetten, Gesäuse, Admont, Selzthal, Steinach.
Aussee, Ischl, Strobl, St. Wolfgang, See, Tfnteraeh, Kammer,
Vficklabruck, Wels, Linz (Dampfer), Wien
1 h. Wien, Amstettan, Gesäuse, Admont, Selzthal, Steinach,
Anssee, Ischl, Strobl, St, Wolfgang, Sclafherg, St. GUgen,
Schärfling, Moiulsee, Salzburg,' Attnang, Wels, Linz
(Dampfer), Wien
11. Wien, Amstetten, Gesäuse, Admont, Selzthal, Steinach,
Aussee, Ischl, Strobl, St. Wolfgang, Schafberg, St, Gilgen,
Schärfling, Mondwse, Salzburg, Galsberg und zurück,
Relchenhall und zurück nach Salzburg, Attnang, Wels,
Linz (Dampfer), Wien
lk. Wien, Amstatten, Gesäuse, Admont, Selzthal, Steinach,
Anssce, Ischl, Strobl, St, Wolfgang, St, Gilgen, Momtsee,
Salzburg, Bischnfshoi'en, Radstadt, Tauernpass, Gmünd in
Kärnten, Spittal a. d. Drau, Toblach, Franzensfeste, Brenner,
Innsbruck, Salzburg, Linz (Dampfer), Wien
ll. Wien, Semmering, Leoben, Eisenerz, Hleftau, Selzthal,
Stetnach, Radstadt, Tauernpass, Gmünd in Kärnten, Spittal
a, d. Drau, Toblach, Franzonsfeste, Brenner, Innsbruck,
Salzburg, Mondse®, St. Wolfgang, Strobl, Ischl, Gmnnden,
Attnang, Linz (Dampfer), Wien
1 m. Wien, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Landeck, Mals,
Halden, läyrs, Meran, Bozen-Gries, Franzensfeste, Toblach,
Marburg, Graz, Wien
1 n. Wien, Selzthal, Innsbruck, Land eck, Mals, Trafoi (Salden),
Btllfser Joch, Bormio, Trafoi, lyrs, Meran, Bozen-Gries,
Franzensfestc. Toblach, Spittal, Gmünd in Kärnten, Tauern-
pasa, Radstadt, Blschofshofen, Salzburg, Mondsee, St. Wolf­
gang, Strobl, Ischl, Gmunden, Attnang, Linz (Dampfer), Wien
1 o. Wien, Semmering, Leoben, 8t. Michael, Unzmarkt, Mautern-
clorf, Radstadt. Bischofshofen, Lend, Bad-Gasteln, Lend,
Bischofshofen, Salzburg, Mondaee, 8t. Wolfgang, Strobl,
Ischl, Gmundon, Attnang, Linz (Dampfer), Wien
Oilttg-
kelts-
dauer
60 T.
r.
Classe
Francs
146—
n.
Classe
Francs
106-75
45 T.
68-25
41-25
45 T.
92-75
59-10
45 T.
132-90
93-40
45 T.
65-25
41-85
45 T.
114-80
69.70
45 T.
73-75
48-50
45 T.
90-10
61-90
45 T.
99-50
70-60
46 T.
149-20
107-45
45 T.
139-55
101-30
45 T.
164-55
128-30
45 T,
220-05
176-05
45 T.
112-80
87-80
Oesterreich, Deutschland.
3. Wien, Prag, Dresden, Leipzig, Berlin, Hamburg, Bremen,
Düsseldorf, K81n, Wiesbaden, Frankfurt, Würzburg, Nürn­
berg, München, Salzburg, Linz, Wienf)
8 a, "Wien, Prag, Dresden, Leipzig, Berlin, Hamburg, Bremen,
Düsseldorf, Köln, Wiesbaden, Frankfurt, Darmstadt, Heidel­
berg, Karlsruhe, Baden-Baden, Btrassburg, Offenburg
(Schwarzwald), Sehaffhausen, eonstanz, Lindau, München,
Salzburg, Linz, Wlenf)
8 b. Wien, Prag, Dresden, Berlin, Stettin, Stralsund, Bergen
(Rügen), Rostock, Lübeok, Hamburg, Husum, Tonftern,
Westerland (Sylt), Helgoland, Norderney, Nordern, Bremen,
Hannover, Magdeburg, Leipzig, Dresden, Tetschen, Wien f)
60 T.
60 T.
60 T.
230-26 162-75
262-
265-75
187-40
200-75
Oesterreich, Deutschland. Holland und Belgien.
4, Wien, Prag, Dresden, Leipzig, Berlin, Hamburg, Hannover,
« ••- T*-^% Köln,“
Amsterdam, Rotterdam, Antwerpen, Brüssel, Köln, Wies­
baden, Frankfurt a. M., Würzburg, Nürnberg, München,
Salzburg, Linz, Wien ...............
4 a. Wien, Prag, Dresden, Leipzig, Berlin, Hamburg, Hannover,
Amsterdam, Rotterdam, Antwerpen, Brüssel, Köln, Wies­
baden, Frankfurt a. M., Darmstadt, Heidelberg, Karlsruhe,
Baden-Baden, Btrassburg, Offenburg (Schwarzwald), Schaff­
hausen, Constanz, Lindau, München, Salzburg, Linz, Wien.
Oesterreich, Schwei*.
5. Wien, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Arlberg, Zürich,
Luzern, Bern, Lausanne, Genf, Lausanne, Neuchfttel, Basel,
Zürich, Buchs, Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder Selzthal,
Amstetten, Wien.,. ............ .....
Sa. Wien, Amstetten, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Arl­
berg, Buchs, Zürich, Arthgoldau, Rigi, Luzern, Alpnach,
Brünig, Interlaken, Bern, Fribourg, Lausanne, Genf, Dampfer
Lausanne, Bern, Zürich, Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder
Selzthal, Arastetten, Wien
5 b. Wien, Amstetten, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Arl­
berg, Buchs, ßargans, Chur, St. Moritz, Chur und von
Reichenau, Göschenen, Pnrka, Rhone-Gletscher, Meiringen,
Interlaken, Grindelwald, Wengeralp, Lauterbrunnen, Inter­
laken, Thun, Kandersteg, Leukerbad, Lenk, Visp, St. Nicho-
las, Zermatt, 8t. Nicholas, Visp, Martigny, Ghamounix, Genf.
Dampfer Lausanne, Fribourg, Bern, Luzern, Rigi, Zürich,
Buchs, Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder Selzthal, Am­
stetten, Wien (nur zwischen 15. Juni und 15. September
zu benützen)... .......-.-.........
5 c. Wien, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Landeek, Einster-
münz-Pass, Nauders, ßchuls, St. Moritz, Tirano, Bormio,
Stilfser doch, Trafoi (Salden), Eyrs, Meran, Bozen-Gries,
Franzens feste, Toblach, Marburg, Graz, Semmering, Wien.
5d. Wien, Selzthal. Steinach, Aussee, Ischl, Strobl, St. Wolfgang,
Mondsee, Salzburg, Bisehofshofen. Innsbruck, Landeck,
Finstermünz-Pass, Nauders, Schuls, St. Moritz, Bernina,
Stilfser doch, Trafoi (Sulden), Eyrs, Meran, Bozen-Gries,
Franzensfeste, Toblach, Spittal a. d. Drau, Gmünd in
K {traten, Tanernpass, Radstadt, Selzthal, Hieflau, Eisenerz,
Leoben, Semmering, Wien. ..... ... ......,
60 T.
277-10
60 T.
307-70
60 T.
206-65
60 T.
224-90
60 T.
416-45
45 T.
204-70
45 T.
235-30
141*75
159*10
34215
168*45
198*90
5e. Wien, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Landeck, Mals,
Trafoi (Salden), Stilfser Joch, Bormio, Tirano, ßt. Moritz,
Chur (via Sehyn und Julier oder Albula oder direct viä
Lenz und Julier oder via Lenz und Albula), ßargans, Zürich,
Lindau, München, Salzburg, Wien..,.
5f. Wien, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Landeck, Mals,
Trafoi (Sulden), Stilfser doch, Bormio, Sondrio, Colico,
Menaggio, Lugano, Luino, Stresa, Domo d’Ossola, ßimplon,
Brigue, Martigny, Lausanne, Genf, Bern, Interlaken, Luzern,
Zürich, Lindau, München, Salzburg, Linz, Wien. .....
5 g. Wien, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Landeck, Finster-
mänz-Pass, Nauders, Schuls, St. Moritz, Chur (via Sehyn
und Julier oder Albula oder direct via Lenz und Julier
oder via Lenz und Albula), ßargans, Zürich, Lindau,
München, Salzburg, Wien... ........ ...
5 h. Wien, Amstetten, Salzburg oder Selzthal, Innsbruck, Arl­
berg, Buchs, Zürich, Luzern, Vitznau, Rigi, Arth-Golöau,
St. Gotthard, Lugano, Luino, Stresa, Domo d’Ossola, ßimplon,
Brigne, Martigny, Lausanne, Genf, Bern, Zürich, Winterthur,
Schaffhausen, Lindau, München, Salzburg, Linz, Wien...
51. Wien, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Arlberg, Buchs,
Zürich, Luzern, Interlaken, Bern, Lausanne, Genf, Lausanne
Martigny, Brieg, Rhone-Gletscher, Göschenen, Reichenau
und von Chur, St. Moritz (via Sehyn und Julier oder Albula
oder direct via Lenz und Julier oder via Lenz und Albula),
Bormio, Stilfser Joch, Trafoi (Sulden), Eyrs, Meran, Bozen-
Gries, Franzensfeste, Toblach, Marburg, Graz, Semmering,
Wien .........
5 k. Wien, Selzthal, Innsbruck, Landeck, Nauders, Schuls,
St. Moritz, Chiavenna, Colico, Como, Lugano, St. Gotthard,
Luzern, Brünig, In*''
München, Salzburg,
venna, Colico, Como, Lugano, St. Gotthard,
Interlaken, Bern, Olten, Zürich, Lindau,
rg, Linz, Wien
Giltig­
keits­
dauer
45 T.
60 T.
45 T.
60 T.
60 T.
60 T.
I.
Classe
Francs
224-55
279-45
198-70 149-80
265-15
305-45
251-30
n.
Classe
Francs
175-70
218-40
195—
251-80
188-25
Oesterreich, Deutschland, Holland, Belgien, England,
Frankreich nnd Schwel*.
6. Wien, Passau, Nürnberg, Würzbnrg, Frankfurt, Köln, Rotter-
dam, Hoek von Holland, Harwich, London, Harwich, Hoek
von Holland, Rotterdam, Köln, Mainz, Würzburg, Nürnberg,
Passau, Wien
6 a. Wien, Tetschen, Dresden, Leipzig, Hannover, Oberhausen,
Vlissingen, London, Vlissingen, Oberhausen, Hannover,
v™•’, Wh
Leipzig, Dresden, Tetschen, Wien
. Fassau,
Brüssel, Ostende, Dover, “London,
Nürnberg, Passau, Linz, Wien
Dover, Ostende, Köln,
6bb. Wien, Passau, Nürnberg, Würzburg, Frankfurt, Köln,
Brüssel, Calais, Dover, London, Dover, Calais, Brüssel,
Köln, Nürnberg, Passau, Linz, Wien
6 c. Wien, Passau, Nürnberg, Würzbnrg, Frankfurt, Köln, Brüssel,
Calais, Dover, London, Dover, Calais, Paris, Basel, Zürich,
Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder Selzthal, Amstetten, Wien§)
6 cc. Anstatt via Calais via Ostende nach London
6 d. Wien, Passau, Nürnberg, Würzburg, Frankfurt a. M., Cöln,
Vlissingen, London, Dover, Calais, Paris, Basel, Zürich,
Innsbruck, Salzburg oder Selztbal, Amstetten, Wien§)..
6dd. Anstatt via Paris via Ostende, Brüssel, Luxemburg nach
Basel
6e. Wien, Prag,
Boxtel, Vlissigen, London, Cali
Dresden, Berlin, Hamburg, memeü,
_, ondon, Calais, Paris, Basel, Zürich,
berg, Innsbruck, Salzburg oder Selzthal, Amstetten, Wien §) f)
Bremen, Wesel,
-, Arl-
6 6e. Wien, Prag, Dresden, Berlin, Hamburg, Bremen, Wesel,
Boxtel, Vlissingen, London, Dover, Ostende, Brüssel, Luxem­
burg, Metz, Strassburg, Basel, Zürich, Arlberg, Innsbruck,
Salzburg oder Selzthal, Amstetten, Wienf)
ßeee. Wien, Prag, Dresden, Berlin, Hamburg, Bremen, Köln,
Aachen, Brüssel, Ostende, Dover, London, Calais, Paris,
Basel, Zürich, Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder Selzthal,
Amstetten, Wien §) f).. ...... .... ......
6f. Wien, Passau, Nürnberg, Frankfurt a. M, Köln, Vlissingen,
London, Vlissingen, Hannover, Leipzig, Dresden, Bodenbach,
Wienf)
6 g. Wien, Passau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Vlissingen,
London, Dover, Ostende, Hecheln, Köln, Mainz, Darmstadt,
Würzburg, Nürnberg, Passau, Linz, Wien
6 h. Wien, Salzburg oder Selzthal, Innsbruck, Arlberg, Zürich,
Basel, Calais, Do-‘~
ver, London, Calais, Paris, Basel und von
da zurück denselben Weg
England, Schottland und Irland.
7. Von London per Midland Railway nach Carnforth, Junction,
Grange, Ulverston, Lake Side, Windermere, Lake Bowness,
Ambleside, Stellwagen nach Coniston, Fahrt auf dem See,
per Bahn nach Purness-Abtei und Barrow, per Bahn nach
Douglas, der Insel Man, zurück nach Furness-Abtei, Grange,
Carnforth und per Midland Railway nach London ....
7 a. Von London per Midland Railway nach Edinburgh, Larbert,
Sterling, Aberfoyle, Trossachs, Loch Katrine, Loch Lomond,
Loch Long, Craigendoran Pier, Dumbarton, Glasgow, per
Midland Railway nach London.
7 b. Von London nach Birmingham, Shrewsbury, Wrexham,
Chester, Holyhead, Dublin (North Wall), Athlone, Athenry
nach Galway (Station für Lough Corrib), Omnibus nach
Oiifden und zurück, per Bahn nach Limerick, Mallow und
Killarney, Omnibus über Kemnare und über die Prince. of
Wales Route Glengariff, Bantry, per Bahn nach Banden,
nach Cork, Reise nach Blarney und zurück per Bahn nach
Dublin, Holyhead, Chester, Wrexham, Shrewsbury, Birming­
ham nnd London
7 c. Von London per Great Western Railway nach Bath, Bristol,
, Westen- super- mare, ”"**^*'
Watchet, Minnehead,
per Great Western Railway i
tr vrioa-b vvesvwrii xvaiiway nacn ßatn, ßristui,
-mare, Highbridge, Bridgwater, Jaunton,
ebead, Lynton, llfracombe, Barnstaple und
tern Railway zurück nach London.....
§) Wenn die Reise zwischen London und Paris anstatt via Dover und
Calais via Newhaven und Dieppe gemacht wird, ermassigt sich der Fahrpreis
I. Classe um Francs 28.—, II. Classe um Francs 17.70.
f) Zwischen Bodenbach/Tetschen nnd Dresden oder umgekehrt feind die Fahrscheine obiger Com-
bination für Jene Strecken auch für die Sächsische Dampfschiffahrts-Gesellschaft giltig.
60 T.
275-75
191— 1
45 T.
278-75
192-25 1
60 T.
293-50
205-65
60 T.
300-65
216-— !1
30 T.
31615
225-75 1
60 T.
331-30
234-45
60 T.
379-10
263-65
60 T.
363-75
252-70
60 T.
363-95
249-90
60 T.
324-95
226-65
60 T.
384-10
265-70
60 T.
345-10
242-55
60 T.
398-45
279-05
60 T.
284-35
197-65
60 T.
300-85
209-45
45 T.
364-05
261-20
land.
£
£
I.
HL
60 T.
3.19-9
2.3-9
60 T.
6.17-10
4.5-6
60 T.
10.3-6
8.3-6
60 T.
3-5-—
2.10—

Nr. 6
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Juni 1900
13
Oesterreich, Deutschland, Belgien, Schweiz, Italien
und Frankreich.
8. Wien, Ämstetten, Salzburg oder Selzthal. Innsbruck, Arl­
berg, Zürich, Basel, Paris, Dijon, Pontarlier, Nenehätel,
Bern, Zürich, Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder Selzthal,
Ämstetten, Wien.. .........,..
Giltig­
keits­
dauer
60 T.
I.
Classe
Francs
268-75
n.
Classe
Francs
187-25
Sa. Wien, Amstetten, Salzburg oder Selztbal, Innsbruck, Arl­
berg, Zürich, Basel, Paris, Dijon, VaHorbes, Lausanne,
Fribourg, Bern, Zürich, Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder
Selztbal, Amstetten, Wien
60 T.
273-30
190-35
8 b. Wien, Ämstetten, Salzburg oder Selztbal, Innsbruck, Arl­
berg, Zürich, Basel, Paris, Dijon, Culoz, Genf, Lausanne,
Fribourg, Bern, Zürich, Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder
Selztbal, Amstetten, Wien
60 T.
284-85
198-75
8 s. Wien, Salzburg oder Selztbal, Innsbruck, Arlberg, Zürich,
Genf, Lyon, Nimes, Toulouse, Lourdes, Pan, Biarritz, zurück
denselben Weg bis Toulouse, Cette, Marseille, Nizza, Monte
Carlo, Vintimille, Genua, Mailand, Verona, Venedig, Pon­
tebba, Bruck, Semmering, Wien...... ... ....
60 T.
38610
276 55
8 u. Wien, Prag, Bodenbach, Dresden, Berlin, Hannover, Köln,
Lüttich, Cbarleroi, Paris, Delle, Basel, Zürich, Arlberg,
Innsbruck, Salzburg oder Selztbal, Wien.. .......
60 T.
302-95
211-50
8 w. Wien, Linz, Passau, Nürnberg, Würzburg, Frankfurt,
Büdesheim, Köln, Brüssel, Paris, Delle, Basel, Zürich,
Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder Selztbal, Wien....
60 T.
282-10
194-80
8x. Wien, Linz, Selztbal oder Salzburg, Innsbruck, Zürich,
Basel, DeUe, Paris, Avricourt, Strassburg, Stuttgart, München,
Linz, Wien. ......................
40 T.
241-85
168-80
8 y. Wien, Linz, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Zürich,
Basel, pelle, Paris, dann Paris, Pagny, Metz, Bingen,
Aschaffenburg, Würzburg, Passau, Wien.........
30 T.
241-85
168-80
Oesterreich, Italien nnd Schweiz.
10.
A. Italienische Seen.
I, Wien, Semmering oder Ämstetten, Villach, Pontebba, Mestre,
Venedig, Verona, Mailand, Como, Bellaggio, Menaggio,
Porlezza, Lugano, Luino, Laveno, Pallanza, Isola Bella,
Stresa, Arona, Mailand, Venedig, Mestee, Triest:, Marhurg,
Graz, Wien....................,..
Et. Wien, Semmering oder Ämstetten, Villach, Pontebba, Mestre,
Venedig, Verona, Mailand, Arona, Stresa, Isola Bella,
Pallanza, Laveno, Luino, Lngano, Porlezza, Menaggio,
Bellaggio, Lecco, Bergamo, Brescia, Mestre, Venedig,
Cormons, Triest, Marburg, Graz, Wien.,. .... ...
m. Wien, Semmering oder Amstetten, Villach, Pontebba, Mestre,
Venedig, Verona, Mailand, Como, Bellaggio, Menaggio,
Porlezza, Lngano, Porto Cerisio, Varese, Laveno, Pallanza,
Isola Bella, Stresa, Locarno, Bellinzona, Gotthard, Luzern,
Zürich, Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder Selzthal, Wien,
IV. Wien, Semmering oder Amstetten, Villach, Pontebba, Mestre,
Venedig, Verona, Mailand, Arona, Stresa, Isola Bella,
Pallanza, Laveno, Luino, Lugano, Porlezza, Menaggio,
Bellaggio, Como, Mailand, Desenzano, Gardasee, Riva, Arco,
Mori, Bozen, Franzensfeste, Marburg, Graz oder Innsbruck,
Salzburg oder Selzthal, Wien... ........ ...
io.
Aa. Wien, Semmering, Graz, Marburg, Adels­
berg, Cormons und zurück dieselbe Strecke in
Verbindung mit einer der nachfolgend angeführten
italienischen Rundreisen oder vice versa.
I. Venedig, Verona, Mailand, Piaeenza, Bologna, Florenz,
Bologna, Padua, Venedig......... .....
IL Venedig, Verona, Mailand, Novara, Turin, Alessandria,
Piaeenza, Bologna, Padua, Venedig. .... ...- ...
III. Venedig, Verona, Mailand, Mortara, Alessandria, Genua,
Pisa, Livorno, Pisa, Lncca, Florenz, Bologna, Padua, Venedig
IV. Venedig, Verona, Mailand, Turin, Alessandria, Genna, Spezia,
Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz, Pistoja, Bologna,
Padua, Venedig ......
V. Venedig, Verona, Mailand, Turin, Cavallamaggiore, Sanfre,
Bra, ßavona, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz,
Bologna, Padua, Venedig ................
VI. Venedig, Padua, Bologna, Pistoja, Florenz, Chiusi, Rom,
Livorno, Pisa, Genua, Alessandria, Turin, Mailand, Verona,
Venedig.............. ........ ...
VII. Venedig, Padua, Bologna, Pistoja, Florenz, Rom, Neapel,
Rom, Livorno, Pisa, Genna, Alessandria, Turin, Mailand,
Verona, Venedig *)............. .... ...
VIII. Venedig, Verona, Mailand, Turin, Alessandria, Genna, Pisa,
Lucca, Florenz, Empoli, Pisa, Livorno, Civitavecchia, Rom,
Foligno, Ancona, Bologna, Padua,Venedig....... ...
EX. Venedig, Verona, Mailand, Turin, Alessandria, Genna, Pisa,
Lucca, Florenz, Empoli, Pisa, Livorno, Civitavecchia, Rom,
Neapel, Foggia, Ancona, Bologna, Padua, Venedig *)...
io.
Ab. Wien, Semmering, Bruck oder Amstetten,
Pontebba, dann eine der nachfolgenden italieni­
schen Rundreisen und zurück ria Cormons, Triest,
Adelsberg, Marburg, Wien oder vice versa.
I. Pontebba, Udine, Mestre, Venedig, Mestre, Udine, Cormons
II. Pontebba, Venedig, Verona, Mailand, Piaeenza, Bologna,
Florenz, Bologna, Padua, Venedig, Cormons .... ...
in. Pontebba, Venedig, Padua, Bologna, Modena, Parma, Mailand,
Verona, Mestre, Udine, Cormons......... ....
XV. Pontebba, Venedig, Padua, Ferrara, Bologna, Modena,
Mantua, Verona, Mestre, Udine, Cormons s..,<..
V. Pontebba, Venedig, Padua, Ferrara, Bologna, Florenz, Bologna,
Modena, Mantua, Verona, Mestre, Udine, Cormons ....
VI. Pontebba, Venedig, Verona, Mailand, Alessandria, Genua,
Pisa, Livorno, Florenz, Bologna, Padua, Venedig, Cormons
VTL Venedig, Verona, Mailand, Novara, Turin, Alessandria,
Piaeenza, Bologna, Padua, Venedig. .... .... ...
VIII. Venedig, Verona. Mailand, Turin, Alessandria, Genua,
Spezia, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz, Pistoja,
Bologna, Padua, Venedig. .... .... .... ...
IX. Venedig, Verona, Mailand, Turin, Cavallamaggiore, Sanfre,
Bra, Savona, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz,
Bologna, Padua, Venedig•
X Venedig, Padua, Bologna, Pistoja, Florenz, Chiusi, Rom,
Livorno, Pisa, Genua, Alessandria, Turin, Mailand, Verona,
Venedig ..................... ....
XI. Pontebba, Venedig, Padua, Verona, Mantua, Modena, Bologna,
Florenz, Chiusi (oder Foligno), Rom, Civitavecchia, Livorno
oder (Colle Savetti) Pisa, Lucca, Pistoja, Bologna, Padua,
Mestre, Cormons... .... .. ...... ........
Dieses Billet kann bis Neapel verlängert werden gegen
Zahlung von *)..... .... ........
XEL Venedig, Padua, Bologna, Pistoja, Florenz, Rom, Neapel,
Rom, Livorno, Pisa, Genna, Alessandria, Turin, Mailand,
Verona, Venedig*)
60 T.
241-40
182-05
60 T.
238-05
176-15
60 T.
210-—
160-15
60 T.
217-95
165-85
35 T.
224-05
162-25
35 T.
224.70
162-50
40 T.
235-65
170-15
40 T.
246-05
177-45
40 T.
248-90
179-40
60 T.
293-85
210-90
60 T.
334--
239-—
60 T.
309-45
221-90
60 T.
347--
247-85
35 T.
217-85
156-90
30 T.
190-80
138-
20 T.
167-95
121-95
25 T.
193-65
189-90
40 T.
229-70
165-20
35 T.
218-20
157-15
40 T.
240-60
172-85
40 T.
243-60
174-90
60 T.
290-75
207-95
50 T.
259-25
42-20
185-95
29-55
60 T.
332-85
237-40
XIXX.\ enedig, Verona, Mailand, Turin, Alessandria. Genua, Pisa,
Lucca, Florenz, Empoli, Pisa, Livorno, Civitavecchia, Rom,
Foligno, Ancona, Bologna, Padua, Venedig
XIV. Pontebba, Verona, Mantua, Modena, Bologna, Florenz, Em­
poli, Colle Salvetti (oder Livorno), Civitavecchia, Rom,
Foligno, Ancona, Bologna oder Rimiai, Ravenna (Ferrara),
Padua, Venedig, Cormons... .... .... ...
Dieses Billet kann bis Neapel veriängert werden gegen
Zahlung von *)....... ... ..........
XV. Venedig, Verona, Mailand, Turin, Alessandria, Genua. Pisa.
Lucca, Florenz, Empoli, Pisa, Livorno, Civitavecchia. Rom,
Neapel, Foggia, Ancona, Bologna, Padua, Venedig*)...
XVI. Pontebba, Venedig, Mailand, Genua, Nizza, Genua, Mailand,
Venedig, Cormons.•-•....... .... .....
XVII. Pontebba, Venedig, Mailand, Genua. Nizza, Genua, Pisa,
Florenz, Bologna, Venedig, Cormons, .....
XVIII. Pontebba, Venedig, Mailand, Genua, Nizza, Genua, Pisa, Rom,
Florenz, Bologna, Venedig, Cormons... .......
XIX. Pontebba, Venedig, Mailand, Genua, Nizza, Genua, Pis», Rom,
Neapel, Rom, Florenz, Bologna, Venedig, Cormons*}...
10.
B. Wien, Semmering, Graz, Marburg, Toblach,
Frauzensfeste, Ala oder Wien, Selzthal oder
Salzburg, Innsbruck, Ala, dann eine der nach­
folgenden italienischen Rundreisen und zurück
via Pontebba, Amstetten oder Semmering, Wien
oder vice versa.
I. Ala, Verona, Venedig, Udine, Cormons oder Pontebba..
la. Ala, Verona, Mailand, Genua, Nizza, Genua, Mailand,
Venedig, Pontebba ....................
l b. Ala, Verona, Mailand, Genua, Nizza, Genua, Pisa, Florenz,
Bologna, Venedig, Pontebba..,....... .....
III. Ala, Verona, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno, Pisa,
Empoli, Florenz, Bologna, Padua, Venedig, Udine, Cormons
oder Pontebba.. ... ....... ..........
IV. Ala, Verona, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno oder
Colle Salvetti, Civitavecchia, Rom, Chiusi oder Foligno,
Florenz, Bologna, Venedig, Udine, Pontebba.. .....
IV a. Ala, Verona, Mailand, Genua, Nizza, Genua, Pisa, Rom,
Florenz, Bologna, Venedig, Pontebba.. .........
V. Ala, Verona, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno oder
Colle Salvetti, Civitavecchia, Rom, Neapel, Rom, Chiusi
oder Foligno, Florenz, Bologna, Venedig, Udine, Pontebba*)
Va. Ala, Verona, Mailand, Genua, Nizza, Genua, Pisa, Rom,
Neapel, Rom, Florenz, Bologna, Venedig, Pontebba....
VI. Ala, Verona, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Lncca, Florenz
Empoli, Livorno oder Colle Salvetti, Civitavecchia, Rom,
Neapel, Foggia, Ancona, Bologna, Padua, Venedig, Udine,
Pontebba*)... ............... .....
VII. Ala, Verona, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Lucca, Florenz,
Empoli, Livorno oder Colle Salvetti, Civitavecchia, Rom,
Orte, Foligno, Ancona, Loreto, Ancona, Castel Bolognese-Ra­
venna, Castel Bolognese-Bologna, Venedig, Udine, Pontebba
VIEL Ala, Verona, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Lucca, Florenz,
Empoli, Livorno oder Colle Salvetti, Civitavecchia, Rom,
Neapel, Palermo, Catania, Messina, Reggio in Calabrien,
Taranto, Bari, Foggia, Ancona, Bologna, Venedig, Udine,
Pontebba *) .... ... .... .....
IX. Ala, Verona, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno, Pisa
Empoli, Florenz, Terontola, Chiusi, Rom (oder Florenz,
Foligno, Orte, Rom), Neapel, Foggia, Ancona, Bologna,
Padua, Venedig, Udine, Pontebba *)...........
X. Ala, Verona, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno, Pisa,
Empoli, Florenz, Terontola, Chiusi, Rom (oder Florenz,
Foligno, Orte, Rom), Neapel, Palermo, Catania, Giardini,
Taormina, Messina, Reggio di Calabria, Taranto, Bari, Fog­
gia, Ancona, Bologna, Padua, Venedig, Udine, Pontebba*)
XI. Ala, Verona, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno, Civita­
vecchia (oder via Colle Salvetti), Rom, Neapel, Palermo,
Catania, Taormina, Messina, Reggio, Metaponto, Neapel,
Rom, Chiusi, Florenz, Bologna, Padua, Venedig, Udine,
Pontebba*).. .....................
Giltig­
keits­
dauer
60 T.
I.
Classe
Francs
307-10
50 T.
265-25
. 42-20
60 T.
346-45
60 T.
258-20
60 T.
271 ■-
60 T.
322-95
60 T.
365-85
60 T.
245-90
60 T.
258-75
60 T.
227-15
60 T.
276-30
60 T.
310-70
60 T.
318-35
60 T.
381-75
60 T.
331-85
60 T.
30335
60 T.
448-15
60 T.
326-05
60 T.
442-35
60 T.
447-60
H.
Classe
Francs
219A5
190-15
29-55
246-70
185-60
194-65
231-50
261-50
177-70
186-80
164-
198-35
223 15
227-80
272-85
237-30
217-30
315-95
233-35
311-90
315-50
Oesterreich- Ungarn, Rumänien, Serbien, Bulgarien,
Türkei.
12. Wien, Dampfer Budapest, Eisenbahn Belgrad, Dampfer
Orsova, Eisenbahn Bukarest, Öina'ia, Predeal, Kronstadt,
Budapest, Wien j. ....................
12 a. Wien, Eisenbahn Budapest, Kronstadt, Predeal, Sina'fa,
Bukarest, Orsova, Schiff Bazias, Eisenbahn Temesvär,
Budapest, Wien. ............... .....
12 b. Wien, Budapest, Herkulesbad (Mehadia), Orsova, Bukarest,
Constantza, Dampfer Constantinopel, Adrianopel, Pbilippopel,
Sofia, Belgrad, Budapest, Wien. ....... .....
12 c. Wien, Budapest, Belgrad, Schiff Turn-Severin, Eisenbahn
Bukarest, Dampfer Constantinopel, Adrianopel, Philippopel,
Sofia, Belgrad, Budapest, Wien.. ............
12 d. Wien, Budapest, Predeal, Sina’fa, Bukarest, Constantza,
Schiff Constantinopel und retour
12 e. Wien, Budapest, Herkulesbad, Orsova, Bukarest, Constantza,
Schiff Constantinopel und retour.... .........
13.
60 T.
135-
45 T.
128-80
45 T.
288-75
45 T.
301-50
213-25
245-50
99-35
94-85
208-—
216-10
145-25
174--
Dalmatien, Bosnien, Hercegovina, Ungarn, Serbien,
Rumänien, Bulgarien, Türkei, Griechenland.
I. Wien, Semmering, Graz, Triest, Zara, Sebenioo, Spalato,
MetkoviC, Mostar, Sarajevo, Bosna-Brod, Budapest, Brack
oder Marehegg, Wien. ..............
Il.f Wien, Semmering, Graz, Triest, Zara, Sebenico, Spalato,
Metkovic, Mostar, Jablanica, Bugojno, Jajce, Travnik, Laäva,
Sarajevo, Bosna-Brod, Budapest, Bruck oder Marchegg, Wien
EI. Wien, Semmering, Graz, 8t. Peter (Fiume), Zara, Spalato,
Cattaro, Gravosa, Metkovic, Mostar, Sarajevo, Bosna-Brod,
Budapest, Bruck oder Marchegg, Wien.. ....-•-.
IV. f Wien, Semmering, Graz, St. Peter (Fiume), Zara, Spalato,
Cattaro, Gravosa, Metkovic, Mostar, Jablanica, Bugojno,
Jajce, Travnik, Lasva, Sarajevo, Bosna-Brod, Budapest,
Bruck oder Marehegg, Wien....... ....•...
V.f Wien, Marehegg oder Bruck, Budapest, Doberlin Diligence
Banjaluka, Jajce, Bugojno Diligence Jablanica, Sarajevo,
Bosna-Brod, Budapest, Bruck oder Marehegg, Wien....
60
T.
139-50
60
T
156-70
60
T.
163-50
60
T.
182-75
60
T.
135-70
102-25
117-50
120-50
137-75
106-30
*) Im Anschlüsse an die italienischen Rundreisen verausgaben wir Specialkarten für den Ansflng
von Neapel auf den Vesuv and zurück zum Preise von nur Francs 21*—•
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900z— inclusivpreis per Person flz 200

14
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Juni 1900.
Nr. 6
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— inclusivpreis per Person fl. 200
ii.
VI. Wien. Marchegg oder Brack, Budapest, Doberlin, Banjaluka SSB£ 2"“
Diligence Jajcc, LaSva, Harajevo, JaWantca, Mostar, Met- 5
kcm6, Triest, Graz, Semmering, Wien w i. löo ly. xlo-
VII. Wien, Marchegg oder Brack, Budapest, Doberlin, Banjalaka
Diligence Jajce, Lasva, Sarajevo, Jabiardea, Mostar, Met-
kovic und ab Gravosa, Cattaro, Spalato, Sebenico, Zara,
Triest, Graz, Semmering, Wien ..... ........
VIII. Wien, Marchegg oder Bruck, Budapest, Belgrad, Sophia,
Philippopel, Adrianopel, Oonstantinopei, Piraeas (Athen),
Patras, Corfu, Cattaro, Gravosa and ab Metkoviö, Mostar,
Jabianica, Sarajevo, Laiva, Jajce Diligence Banjaluka,
Doberlin, Budapest, Bruck oder Marchegg, Wien
%. Wien, Marchegg oder Bruck, Budapest, Bazias, Tara-Severin,
Bukarest, Giurgevo, Bustschnk, Varna, Constantinopel,
Piraeas (Athen), Patras, Corfu, Cattaro, Gravosa und ab
Metkovie, Mostar, Jabianica, Sarajevo, Lasva. Jajce Diligence
Banjaluka, Doberlin, Budapest, Bruck oder Marchegg, Wien
f Die Diligence- Wagen rerkehren zwischen Bugojno und Jabianica vom 1. Mai
bis 30. Heptember.
Oesterreich-Ungarn, Serbien, Bulgarien, Türkei,
Griechenland.
14. Wien, Budapest, Belgrad, Sofia, Philippopel, Adrianopel,
Constantinopel, Smyrna, Athen, Salonich, Nisch, Belgrad,
Budapest, Wien.... .......
14 a. Wien, Budapest, Belgrad, Sofia, Philippopel, Adrianopel,
Oonstantinopei, Athen, Salonich, Nisch, Belgrad, Budapest,
Wies ...••• ......••
Gütig-
keite-
datier
60 T.
I.
Masse
Francs
158-10
60 T.
165-70
60 T.
452-80
60 T.
418-80
60 T.
441-60
60 T.
421-60
339-30
31230
Oesterreich-Ungarn, Serbien. Bulgarien, Türkei.
Griechenland, Italien.
15. Wien, Budapest, Belgrad, Sofia, Philippopel, Adrianopel,
Oonstantinopei, Athen, Patras, Corfu, Brindisi, Triest,
Adelsberg, Marburg, Graz, Wien ......
15 a. Dieselbe Tour wie 15, nur von Brindisi via Bologna, 'Venedig,
Pontebba, Amstetten nach Wien
15 b. Dieselbe Tour wie 15, nur von Brindisi via Neapel, Rom,
Florenz, Venedig, Pontebba, Amstetten, Wien ......
60 T.
457-60
6 Mon.
553-25
6 Mon.
600-80
383*35
394-
42735
Oesterreich- Ungarn, Italien, Aegypten, Palästina,
Ii ieinasieu, Griechenland, Türkei, Bulgarien und
Serbien.
17. Wien, Graz, Marburg, Adelsberg, Triest, Alexandria, zurück
denselben Weg
• 17 a, Wien, Graz, Marburg, Adelsberg, Triest, Alexandria, Üairo,
Alexandria, Athen, Oonstantinopei, Adrianopel, Philippopel,
Sofia, Belgrad, Budapest, Wien
17 b. Wien, Bemmering, Pontebba, Venedig, Alexandria, Cairo,
Alexandria, Athen, Oonstantinopei, Adrianopel, Philippopel,
öofia, Belgrad, Budapest, Wien..•
17 d. Wien, Semmering, Pontebba, Venedig, Bologna, Brindisi,
Alexandria, Cairo, Alexandria, Athen, Oonstantinopei,
Adrianopel, Philippopel, Sofia, Belgrad, Budapest, Wien.
17 e. Wien, Semmering, Graz, Marburg, Adelsberg, Triest,
Alexandrien, Cairo,. Alexandrien, Brindisi, Corfu, Patras,
Athen, Piräus, Oonstantinopei, Adrianopel, Philippopel, Sofia,
Belgrad, Budapest, Wien
17 f. Wien, Amstetten, Pontebba, Venedig, Bologna, Brindisi,
Alexandrien, Cairo, Alexandrien, Brindisi, Corfu, Patras,
Athen, Piräus, Constantinopel, Adrianopel, Philippopel, Sofia,
Belgrad, Budapest, Wien... ......
17 g. Wien, Semmering, Pontebba, Venedig, Florenz, Rom, Neapel,
Alexandrien, Cairo, Alexandrien, Athen, Oonstantinopei,
Adrianopel, Philippopel, Sofia, Belgrad, Budapest, Wien.
17 h. Wien, Graz, Marburg, Adelsberg, Triest, Alexandria, Cairo,
ismaila, Port-Said, Jaffa, Jerusalem, Jaffa, Beyrut, Cypern,
Smyrna, Oonstantinopei, Adrianopel, Philippopel, Sofia,
Belgrad, Budapest, Wien
17 i. Wien, Semmering, Pontebba, Venedig, Bologna, Brindisi,
Alexandria, Cairo, Ismaila, Port-Said, Jaffa, Jerusalem,
Jaffa, Beyrut, Cypern, Smyrna, Oonstantinopei, Adrianopel,
Philippopel, Sofia, Belgrad, Budapest, Wien .......
17 k. Wien, Semmering, Graz, Marburg, Adelsberg, Triest,
Alexandrien, Cairo, Ismaila, Port-Said, Jaffa, Jerusalem,
Jaffa, Beyrut, Smyrna, Oonstantinopei, Philippopel, Sofia,
Belgrad, Budapest, Wien.... ........ .......
171. Wien, Bruck a. d. M. oder Amstetten, Pontebba, Bologna,
Brindisi, Alexandrien, Cairo, ismaila, Port-Said, Jaffa,
Jerusalem, Jaffa, Beyrut, Smyrna, Oonstantinopei, Adria-
nopel, Philippopel, Sofia, Belgrad, Budapest, Wien ....
17 m. Wien, Semmering, Graz, Marburg, Adelsberg, Triest, Ale­
xandrien, Cairo, Ismaila, Port-Said, Jaffa, Jerusalem, Jaffa,
Beyrut, Smyrna, Oonstantinopei, Piräus, Athen, Corinth,
Patras, Corfu, Brindisi, Triest, Graz, Semmering, Wien..
17 n. Wien, Bruck a. d. M. oder Amstetten, Pontebba, Bologna,
Brindisi, Alexandrien, Cairo, Ismaila, Port-Said, Jaffa,
Jerusalem, Jaffa, Beyrut, Smyrna, Oonstantinopei, Piräus,
Athen, Corinth, Patras, Corfu, Cattaro, Gravosa, Spalato,
Sebenico, Zara, Triest, Graz, Wien...
17 o. Wien, Semmering, Graz, Marburg, Adelsberg, Triest,
Alexandrien, Cairo, Ismaila, Port-Said, Jaffa, Jerusalem,
Jaffa, Beyrut, Smyrna,-Oonstantinopei, Piräus, Athen, Corinth,
Patras, Corfu, Cattaro, Gravosa und ab Metkovie, Mostar,
Jabianica, Sarajevo, Lasva, Bosua-Brod, Budapest, Bruck
a. d. L. oder Marchegg, Wien...
Oesterreich-Ungarn, Italien, Frankreich, Algier,
Tunis, Malta, Sicilien, Aegypten, Palästina, Klein­
asien, Griechenland, Türkei, Bulgarien, Serbien.
18. Wien, Semmering, Pontebba, Venedig, Mailand, Genua,
Mentone, Monte Carlo, Nizza, Cannes, Marseille, Algier,
Gran, Algier, Constantine, Tunis, Malta, Catania, Messina,
Alexandria, Cairo, Ismaila, Port-Said, Jaffa, Jerusalem,
Jaffa, Beyrut, Cypern, Smyrna, Athen, Constantinopel,
Adrianopel, Philippopel, Sofia, Belgrad, Budapest, Wien..
6 Mon.
556 50
385.30
90 T.
797-15
530-80
90 T.
755-10
499-30
90 T.
87690
588-85
6 Mon.
869-85
594-70
6 Mon.
957-40
658 35
90 T.
836-25
556-45
6 Mon.
908-80
649-80
6 Mon.
983-80
702-40
6 Mon.
788-85
548-65
6 Mon.
891-70
622-95
6 Mon.
888-45
616-05
6 Mon.
952--
674-65
6 Mon.
861-80
595-15
120 T.
1449-60
1073-36
*) Oesterreich, Deutschland, Dänemark, Schweden
und Norwegen.
Wien, Prag, Dresden, Berlin, Rostock, Gjedser, Kopenhagen,
Dampfer Christiania, Drontheim, Dampfer Bergen, Stavanger,
Christiansund, Christiania, Troilhättan, Gothenburg, Halmstad,
Helsingborg, Kopenhagen, KorsÖr, Kiel, Hamburg, Leipzig,
Dresden, letschen, Wien
60 T.
491.50
393.-
*) Wir gestatten uns, die P. T. Leser ganz besonders darauf aufmerksam zu
machen, dass wir in unsere« Bureuux auch Fahrkarten für Extrapost oder Privat­
wagen über die wichtigsten Strecken Tirols, der Schweiz und Norwegen ausgeben.
Wien, Prag, Dresden, Berlin, Rostock, Gjedser, Kopenhagen,
Dampfer Christiania. Hönefoss, ßandstjord, Odnaes, Gjövik
(Mjüsenfjord),* Liliehammer und von Moen per Wagen via
Domaos nach Stören, Eisenbahn Drontheim, Dampfer Molde,
bagen, Korsör, Kiel, Hamburg, Leipzig, Dresden, Tetsehen,
Wien...•••■•-••••••- ...*■.•
Wien, Tetsehen, Hamburg, Dampfer Egersund, Eisenbahn Stavanger
über den Bukkenfjord und Sandfjord nach Sand, Wagen nach
Ösen, Dampfer Naesflaten, Cariol durch das Bratlandisdal, den
Seen Lone und ßöldal entlang über den Berg RÖldal und das
Schneefeld Breifond nach Odda, Dampfer auf dem Sörfjord
nach Eide, Wagen nach Vossevangen und Stallheim durch das
Naerödal nach Gutvangen, Dampfer nach Laerdalsören, Ausflug
zur berühmten Btaxekirche, Dampfer auf dem Sognefjord nach
Baiholmen und von da nach Bergen, Dampfer zur Nadheim’s
Höhle, dann per Wagen durch das grossartige Gebirgs- und
Gletschergebiet des Söndtjord und Nordfjord nach Naes (Roins-
dal), von da per Dampfer nach Molde und Drontheim, Bahn nach
Eidsvold, Dampfer auf dem MjÖsenfjord nach Gjövik, Wagen
nach Odnaes, Dampfer auf dem Rands!jord nach Randsfjord,
Eisenbahn Hönefoss, Christiania, Troilhättan, Gothenburg, Stock­
holm, Maimö, Kopenhagen, Dampfer Lübeck, Eisenbahn Berlin,
Dresden, Tetsehen, Wien
Wien, Dresden, Leipzig, Hamburg, Kiel, Korsör, Kopenhagen,
Heisingborg, Gothenburg, Troilhättan, Christiania, Eisenbahn
Skien, Schiff' Ulefoss Dalen, Wagen durch Teiemarken nach
Breifond, Odda, Schiff Hardangerfjord, Eide, Wagen Voss,
Eisenbahn Bergen, Schiff Sognefjord, Gudvangen, Wagen Gud-
vangen, Stalheim, retour Gudvangen durch Naerödal, Schiff
durch Naeröfjord nach Laerdalsören, Wagen Odnaes durch
Valders, Wagen Gjövik, Schiff Hamar, Eidsvold, Eisenbahn
Christiania, Stockholm, Malmö, Kopenhagen, Korsör, Kiel, Ham­
burg, Leipzig, Dresden, Wien.....
Wien, Dresden, Leipzig, Hamburg, Kiel, Korsör, Kopenhagen,
Helsingör, Heisingborg, Gothenburg, Troilhättan Wasserfall,
Christiania, Eisenbahn Eidsvold, Bhiff auf Mjösen-See nacii
Hamar, Gjövik, Liliehammer, Wageb durch Gudbrandsthalen
nach Domaas, Aune, Stören, Eisencahn Trondhjem, Schiff
Christiansund, Batenstjord, retour Christiansund, Schiff Molde,
Aalesund., Söholt, Meraak (Geirangerfjord), Hellesylt, Wagen
nach Faleide, Schiff durch Nordfjord und SÖndfjord nach Bergen,
Eisenbahn Voss, Wagen Eide, Schiff durch Hardangerfjord, Odda,
Wagen über Röldalgebirge nach Breifond, Naesfiatten durch Brat­
landsthal, Schiff auf Suldais-See nach Ösen, Wagen Sand, Schiff
^ Bukkenfjord, Stavanger, Schiff Hamburg, Eisenbahn Leipzig,
‘ Dresden, Wien...... ........ ....,
Wien, Dresden, Leipzig, Hamburg, Schiff nach Stavanger, Schiff-
Bukkenfjord, Sand, Wagen Ösen, Naesflaten, ßöldal, Odda Schiff
durch Hardangerfjord nach Eide, Bergen, Eisenbahn Voss,
Wagen Stalheim, Gudvangen durch Naerödal, Schiff Vadheim
(Sognefjord), Wagen Vestnaes, Schiff Moide, Schiff Veblungs-
naes, Wagen durch Romsdalen nach Dommaas, Anne, Stören,
Eisenbahn Trondhjem, Eisenbahn Christiania, Troilhättan Wasser­
fall, Gothenburg, Kopenhagen, Korsör, Kiel, Hamburg, Leipzig,
Dresden, Wien....... .........-..
Wien, Dresden, Leipzig, Hamburg, Kiel, Korsör, Kopenhagen,
Troilhättan, Christiania, Eisenbahn Drammen, Hönefoss, Rands­
fjord, Schiff Odnaes, Wagen Gjövik, Schiff Hamar, Eisenbahn
Stören, Trondhjem, Storlien, ßollnaess, Upsala, Stockholm,
Schiff Gotha, Canal über Wennern und Wettern-See nach
Gothenburg, Schiff Kopenhagen, Eisenbahn Korsör, Kiel, Ham­
burg, Leipzig, Dresden, Wien... ...... •....
Wien, Dresden Leipzig, Hamburg, Schiff Egersund, Eisenbahn
Stavanger, Schiff Bergen, Molde, Schiff Veblnngsnaes, Wagen
Domaas, Liliehammer, Schiff Gjövik, Wagen Odnaes, Schiff
Randsfjord, Eisenbahn Hönefoss, Drammen, Christiania, Schiff
Kopenhagen, Korsör, Kiel, Hamburg, Leipzig, Dresden, Wien.
Ausdehnung der Touren von Drontheim nach dem Nordcap und
zurück (allgem. Cabine)
Wien, Tetsehen, Dresden, Berlin, Warnemünde, Gjedser, Kopen­
hagen und zurück. ..........
Wien, Tetsehen, Dresden, Berlin, Warnemünde, Gjedser, Kopen­
hagen und zurück Korsör, Kiel, Hamburg, Leipzig, Dresden,
Prag, Wien...... ......
Wien, Dresden, Berlin, Kopenhagen, Malmö, Stockholm, Christiania,
Troilhättan, Gothenburg, Heisingborg, Kopenhagen, Korsör,
Kiel, Hamburg, Wien. .... ..... .......
Wien, Dresden, Berlin, Kopenhagen, Heisingborg, Gothenburg,
Troilhättan, Christiania und zurück.,..... ......
Wien, Dresden, Berlin, Stralsund, Sassnitz, Trelleborg, Christiania
und zurück...,.. .....,.. .......
Wien, Dresden, Berlin, Gjedser, Kopenhagen, Malmö, Stockholm
und zurück...... ......... ......
Wien, Berlin, Stralsund, Sassnitz, Trelleborg, Stockholm und zu­
rück.............
Wien, Berlin, Stralsund, Sassnitz, Trelleborg, Göteborg, Christiania
und zurück ......
Wien, Berlin, Stralsund, Sassnitz, Trelleborg, Malmö, Kopenhagen
und zurück
Wien, Berlin, Stralsund, Sassnitz, Trelleborg, Göteborg, Christiania,
Stockholm, Trelleborg, Sassnitz, Stralsund, Berlin Wien...
Wien, Dresden, Berlin, Kopenhagen, Malmö, Stockholm., Christiania,
Trondhjem, Christiania, Troilhättan, Gothenburg, Kopenhagen,
Kiel, Hamburg, Magdeburg, Leipzig, Dresden, Wien....
Wien, Dresden, Berlin, Stralsund, Sassnitz, Trelleborg, Stockholm,
Christiania, Trondhjem, Christiania, Troilhättan, Gothenburg,
Kopenhagen, Kiel, Hamburg, Magdeburg, Leipzig, Dresden, Wien
Wien, Dresden, Berlin, Kopenhagen, Heisingborg, Gothenburg,
Troilhättan, Göthaeanal, Motala, Stockholm, Christiania, Trond­
hjem, Christiania, Kopenhagen, Berlin, Wien. .....
Wien, Dresden, Berlin, Kopenhagen, Gothenburg, Troilhättan.
Christiania, Trondhjem und zurück ..........,
20. Wien, Prag, Dresden, Berlin, Rostock, Gjedser, Kopenhagen,
Korsör, Kiel, Hamburg, Leipzig, Dresden, Tetsehen, Wien f)
201
Kiel, Hamburg, Leipzig, Dresden, Tetsehen, Wienf)
Indien.
21. Wien, Graz, Marburg, Adelsberg, Triest, Bombay und zurück
denselben Weg
21 b. Wien, Graz, Marburg, Adelsberg, Cormons, Bologna, Brin­
disi, Bombay und zurück denselben Weg ........
21 c. Wien, Graz, Marburg, Adelsberg, Cormons, Venedig,
Mailand, Genna, Marseille, Bombay und zurück denselben
Weg
Giltig-
I. CI.
keits-
dauer
Francs
60 T.
606.25
60 T.
741.-
60 T.
628.15
60 T.
575.95
60 T.
626.60
60 T.
541.85
60 T.
456.75
312.50
Mark
60 T,
161.80
60 T.
176.60
60 T.
303.70
60 T.
250.80
60 T.
254.60
60 T.
248.80
60 T.
248.60
60 T.
254.60
60 T.
169.20
60 T.
290.70
60 T.
380.10
60 T.
380.-
60 T.
373.20
60 T.
327.20
60 T.
220-75
60 T.
422--
6 Mon.
1867-50
6 Mon.
2135-70
4 Mon.
2032-45
n. ci.
Francs
502.95
623.70
524.25
495.55
Amerika.
22. Wien, Tetsehen, Dresden, Leipzig, Hannover, Bremen,!
Schnelldampfer New-York und zurück denselben Wegt)•
22 a. Wien, Prag, Dresden, Leipzig, Hamburg, Sehnelidampfer
New-York und zurück denselben Wegf) .........
22 b. Wien, Passau, Nürnberg, Würzburg, Frankfurt, Köln, Ant­
werpen, New-York und zurück denselben Weg. .....
22 c. Wien, Passan, Nürnberg, Würzburg, Frankfurt, Köln,
Rotterdam, New-York und zurück denselben Weg ....
1 Jahr'*932-50
1 Jahr *929-50
1 Jahr
727-70
807-75
529.70
444.90
396.90
Mark
114.—
127.20
222.80
180.40
191.20
180.—
185.60
191.20
127.80
217.80
280.-
282.80
272.-
237.60
161-90
318-45
1148-io
1336-20
1288-95
693-75
691-75
551-30
660-75
* Preis versteht sich für einen Platz in einer zweibettigen Cajiite.
t) /.»visciien Bndeuhacli/Tetsehen und Dresden oder umgekehrt sind die Fahrscheine obiger Com«
btualiou für jene Strecken auch für die Sächsische Dauiplsehiiiälirts-fciesellscbafi giltig.

15
■
Nr. 6
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Juni 1900
22 d. Wien, Passim, Nürnberg. Würzbnrg, Frankfurt, Köln,
Ostende, London, Southampton, New-York und zurück den­
selben Weg
Der Preis variirt je nach der Lage der Cabine, dem
gewählten Dampfer und der Jahreszeit der Ueberfahrt.
Giltig-
• keits«
dauer
I.
Classe
Francs
843-45
22 A. Von New-York per Tag- oder Nachtdampfer nach Albanv.
Bahn nach Niagara Falls: Dampfer nach Toronto. Kingston
oder per „Eome, Watertown& Ogdensburg Eailroad“ via
Clayton: von dort per Dampfer auf dem St. Lawrence River
durch die „Thousand Islands“ und Wasserfälle am Tage
nach Montreal; von dort per Bahn oder Dampfer nach
Quebec, Dampfer nach Ha Ha Bay und zurück: „Tnter-
colonial Radway“ via Metapediae und Miramielii nach
Halifax und St. John, Dampfer nach Boston und „Sound“-
Linien nach New-York.
Doll.
54*15
1000. New-York, Eisenbahn Niagara, dann Eisenbahn oder Schiff
nach Toronto und Kingston oder mit der Rome, Watertown
& Ogdensburg-Bahn via Clayton und durch die Tausend-
Inseln und Stroms chnellen des St. Lorenzostromes nach
Montreal, von da per Bahn nach Plattsburg oder Burlington.
See Champlam-Dampfer nach Ticonderoga, Eisenbahn nach
Baldwin, Dampfer auf dem George-See nach Caldwell,
Eisenbahn nach Saratoga und Albany und dann mit Tages­
dampfer auf dem Hudson nach New-York......,
30-85
1001, New-York, Eisenbahn nach Elmira, Watkins Gien, Dampfer
auf dem Seneka-See nach Geneva, Eisenbahn nach Niagara,
Eisenbahn oder Dampfer nach Toronto und Kingston oder
mit der Rome, Watertown& Ogdensburg-Eisenbahn via
Clayton, dann durch die Tausend-Inseln und Stromschnellen
des St. Lorenzo, mit Tageslinie nach Montreal, von dort mit
der Eisenbahn nach Plattsburg oder Burlington, See
Champlain-Dampfer nach Fort Ticonderoga, Eisenbahn zum
See George, Dampfer nach Caldwell, Eisenbahn nach
Saratoga, Albany und New-York .............
32 65
1002. New-York, mit Tagesdampfer nach Albany, Eisenbahn nach
Niagara, Eisenbahn oder Damfer nach Toronto und Kingston
oder mit der Rome, Watertown& Ogdensburg-Eisenbahn
via- Clayton, dann Dampfer auf dem St. Lorenzo durch die
Tausend-Inseln und Stromsehnelien nach Montreal, von da
per Eisenbahn nach Rouses Point und Plattsburg, Dampfer
auf dem Champlain-See nach Fort Ticonderoga, Eisenbahn
nach Saratoga (ohne George-See) und Albany, dann mit
Tagesdampfer nach New-York
29--
1003. New-York, Eisenbalm nach Albany, Utica, Trenton-Fälle,
Clayton, Alexandria-Bay, Dampfer auf den St. Lorenzo
durch die Tausend-Inseln und Stromsehnelien nach Montreal,
von da per Bahn nach Rouses Point, Plattsburg, Saratoga,
Troy und New-York. .'...
23-50
1004. Wie Route 1000 bis Montreal, dann per Bahn nach St. John
Burlington, Rutland, Staate Line, Troy, New-York...
29-75
1005. Wie Route 1001 Ms Montreal, dann per Bahn nach Adiron-
dacks, tJtica, Albany, New-York
31-15
1006. Wie Route 1.002 bis Montreal, dann per Bahn nach Platts-
burg, Burlington, Dampfer auf dem Champlain-See bis'Fort
Ticonderoga, Eisenbahn nach George-See, Dampfer nach
•Caldwell, Eisenbahn nach Saratoga und Boston, Sound-Linie
nach New-York........ ....,
37-05
n.
Classe
Francs
696-95
Doll.
,1007. Wie Route 1003 bis Montreal, dann per Balm oder Dampfer
noch Quebec, Eisenbalm nach Sherbrooke, Newport (Be©
Memphremagog). \\%ito River Jnnetion Sprmgheld, Ne-w-
Haven. New-York
Australien.
23. Wien, Venedig, Adelaide, Melbourne, Sydney, Venedig und
zurück denselben Weg nach Wien .....,,.....
23a. Wien. Brindisi, Adelaide, Melbourne, Sydney, Brindisi und
zurück denselben Weg nach Wien..
23 b. Wien, Bologna. Florenz. Rom, Neapel, Adelaide, Melbourne,
Sydney, Neapel und zurück denselben Weg nach Wien.
23 c. Wien« Mailand, Genua, Adelaide, Melbourne, Sydney und
zurück denselben Weg nach Wien..
Afrika.
24. Wien, Paris, Madrid, Lissabon, Madaira, Capstadt, Natal,
Deiagoabai, Zanzibar, Aden, Rothes Meer, Suez-Canal, Port
Said, Brindisi, Wien. ...... ....., ...,..
Reise 1111t die Welt.
25. Wien, Genna, Port Said, Suez, Aden, Colombo, Singapore,
Hongkong, Shanghai, Yokohama, Vaneouver, Winnipeg!,
St. Paul, Chicago, New-York, London, Wien .......
25 a. Wien, Brindisi, Port Said, Aden, Bombay, Eisenbahn Cal-
cutta, Dampfer Colombo, Singapore, Hongkong, Shanghai,
Yokohama, Vaneouver, Winnipeg, St. Paul, Chicago, New-
York, London, Wien. ....,. .... ........
25d. Wien, Paris, London, New-York, San Francisco, Yokohama,
Shanghai, Hongkong, Sydney, Melbourne, Adelaide, Colombo.
Aden, Suez-Canal, Port Said, Brindisi, Wien
25 e. Wien, Paris, Calais, London, New-York, San Francisco,
Yokohama, Hongkong, Sydney, Melbourne, Adelaide,Colombo,
Calcutta, Eisenbahn Bombay, Aden, Suez-Canal, Port Said,
Brindisi, Wien.... ..... ...... .......
25 f. Wien, Paris, Madrid, Lissabon, Madeira, Capstadt., Hobart
(Tasmanien), Melbourne, Sydney, Auckland, Sandwich-Inseln,
San Francisco, New-York, Liverpool, London, Paris, Wien
25 g. Wien, London, Plymouth, Teneriffa, Capstadt, Hobart
(Tasmanien), Neuseeland, Monte Video or Rio de Janeiro,
Teneriffa, Plymouth, London, Paris, Wien
25h. Wien, Paris, Madrid, Lissabon, Madaira, Capstadt, Natal,
Deiagoabai, Zanzibar, Bombay, Eisenbahn Calcutta, Colombo,
Singapore, Hongkong, Shanghai, Yokohama, San Francisco,
New-York, Liverpool, London, Paris, Wien ..... ...
Giltig-
keits-
d aiier
I.
-Classe
Doll.
28-50
II.
(Hasse
Doll.
£
£
12 M.
10610
64-10
12 M.
117—
72—
12 M.
116—
71—
6 M.
10210
57-l 0
1 Jahr
116-—
80—
1 Jahr
135 10
86—
1 Jahr
142--'
92*10
1 Jahr
174—
130—
1 Jahr
194-10
150—
1 Jahr
174—
134—
1 Jahr
117—
77—
1 Jahr
19610
129—
Hof-Lieferant jjÄ*. Hof-Lieferant
Ihrer kgl. Hoheit Frau Kronprinzessin »jcS# Ihrer kgl. Hoheit Frau Herzogin zu
von Schweden^ Mecklenburg-Schwerin
K. n. K. HOF-LIEFEKANT
JOHANN HALUSKA
1. Plankengasse Nr. 2, IE N I. Plankengasse Nr. 2.
Riding-Habits, Englisch Costumes for iadies and gentlemen and Liveries.
Speciality Bicycle^Costumes for Iadies and gentlemen.
Ungarisch- Croatisehe See- Dampfsehlffahrts- iel.- Ges.
in Fiume.
führt die kürzeste und, wegen der Fahrt zwischen den Inseln
entlang, die vor Seekrankheit am meisten geschützte Route
lieber Fiume
nach Dalmatien.
Regelmässige Fahrten mittelst der den grössten Comfort bietenden Dampfer:
Sonntag,! Uhr Früh r Eildampfer nach Zara, Spalato, Curzoia, Gravosa (Ragusa),
Castelnuovo und Cattaro.
IBonlag, I Uhr Früh: Postdampfer nach Zara, Sebenico, Spalato und Metkovie.
Dienstag, 10.30*Vormittags: Eildampfer nach Zara, Spalato, Gravosa (Ragusa) und
Cattaro. Fahrtdauer bis Gravosa 22, bis Cattaro 26S Stunden.
Mittwoch, 9.30 Abends: Postdampfer nach Zara, Sebenico, Traft, Spalato, Miina, Bol,
Geisa, Cittavecchia, Lesina, Lissa, Curzoia, Ragusa, Castelnuovo, Teodo, Risano, Perasto,
Percagno und Cattaro.
Donnerstag, i Uhr Hachmittags: Postdampfer nach Abbazia, Lussinpiccolo, Selve,
Zara, Sebenico, Traü, Castelli, Spalato und Insel Brazza.
Freitag, 10.30 Vormittags: Eildampfer nach Zara, Spalato und Gravosa (Ragusa).
Fahrtdauer bis Gravosa 22 Standen.
Die besten und bequemsten sind über Fiume eingerichtet. Zwischen
Reiseverbindungen mit Fiume und Abbazia verkehren stündlich
die eigens dafür gebauten Salondampfer „Stephanie“ und „Volosea“.
Die Ueberfahrt dauert circa eine halbe Stunde.
Innsbruck.
Hotel Tirol.
Das ganze Jahr oflen, angenehmer
Aufenthalt, besonders Frühjahr und
Herbst.
Sonniges, trocken-kaltem
Winterklima.
Baden-Baden.
Holland- Hotel.
Nächst Curhaus und Friedrichsbad.
Grosser Park, zwei hydraulische Auf­
züge. Elektrische Beleuchtung überall.
Cook’s Coupons werden angenommen.
A. Rössler, Eigerithümer.
DiimplerverbiiKluiitft n mit Lussinpiccolo
jeden Mittwoch, Donnerstag und Samstag.
Regelmässiger Dampferverkehr nach dem ungarisch-croatischen Litorale bis
Obrovazzo, nach Istrien und den Inseln im Quarnero.
Genaue Fahrordnung aller Fahrten ist im Coursbuohe „Waldheim's Conducteur“ ersichtlich.
40 Dampfer
elegant eingerichtet und mit allem Comfort versehen, An Bord vorzügliche
Restauration.
W ährend der Hochs n ison
Eildienst
zwischen Dresden—Sächsisch-Böhmische Schweiz—Aussig mit erst-
classigen Salondampfern. (Table d'höte.)
Bevorzugte Reiseroute zwischen Dresden und den böhmischen
Badeorten. (Karlsbad, Marienbad, Teplitz etc.)
Aufgenommen in den Bundreiseverkehr und in Cook’s Tours.
Vertreter an allen grösseren Plätzen durch Cook& Sons.
Grand Hotel Penegal
(Wendelpass bei fyozen.
Klimatischer Höhenluftcurort.
Vorzüglicher Frühjahrs-, Sommer- und Herbstaufenthalt, mässige Preise.— Pension. 1354 m über dem
Meere, vollkommen wind- und staubfrei. Familienhotel eisten Ranges, mit grossem Speisesaal, Restaurations- und
Conversations-Localitäten, Lese- und Musikzimmer, Lawn-Tennis- und Spielplätze. Herrliche Waldspaziergänge, vor­
zügliches Quellwasser, grossartige Fernsicht auf die Dolomiten und Ortlergruppe. Post-, Telegraphen- und Telephon­
station. Prospecte und Mendelführer gratis.
Alois Schrott, Besitzer.
10
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— inclusivpreis per Person fl

16
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Juni 1900
Nr. 6
COOK’S HOTEL-COUPONS.
Ctupoü* beot.hen an. drei rereekiedenen
nnd »erfolgen den
i AMprfichen dar Beieenden aller Hationa-
litit.n zu genügen, als auch »ich den Hetelgebr&Behen aezopassea,
doppelten Zweck, sowohl den i
welch» in den »arech»denen Theilen Europas tob einander abweichen,
Serie A berechtig» zo einem Zimmer mit Licht nnd Bedienung,
tum ernten Erfthetlek und zum Diner »n der teile d'hdte f#r den
Freie tob 10 Francs oder 8.10 Mark per Tag.
Serie B berechtigt zn einem englischen Frühethct oder öahei-
frlihetflck, dem Diner an der table d'hdte and einem Zimmer mit Licht
and Bedienung fhr den Preis too 11 France oder 8.90 Mark per Tag.
Serie C berechtigt an einem Zimmer mit Licht und Bediennng,
dem ersten Frhhet&el. dem Oabelfrthstfiek nnd dem Diner an der
tehle d'hdte ftr den Preis »on 18.80 Franc» oder 10.15 Mark per Tag.
en Botel»
Alles, was ausser obengenannten Leistungen von den
eilen» der Reisenden beansprucht wird, ist als «Extra 4* zu betrachten
and baar zu berichtigen.
Die Coupons werden zu ihrem Tollen Werthe in einem oder
mehreren der grössten Hotels jeder wichtigeren Stadt Central-Europas
angenommen, gemäss den Bedingungen, welche auf dem Umschläge
ngungen,
der Coupons gedruckt kleben, und sind so eingerichtet, dass die
Reisenden in dem einen Hotel frühstücken, in einem zweiten za
Mittag speisen und in einem dritten schlafen können.
Die Frühstück-Coupons jedoch werden einzeln nur mit
einem kleinen Zuschlag angenommen.
Die Coupons fftr Mahlzeiten vor,,
„Great Eastern" Canaldampfern, sowie auf den Rhein- u. Donau-Dampf-
schiffen, auf den Lago Maggiore-, auf den Lago di Como-Dampfern und
Zeiten von Serie A. B, C sind auch auf den
n Rheil
auf den Thurier see-Dampfern gütig.
Auf den nach Dalmatien verkehrenden Lloyd-Dampfern werden
die Coupons für die regelmässigen Mahlzeiten angenommen.
Für die landesärarischen Hotels in JaManica, Jajce, Ilid£e
und Mostar(Bosnien-Hercegovina) werden besondere Anweisungen
fftr Zimmer und Verpflegung ausgestellt.
Zmiatx- und Ausnahme-Bestimmungen.
Hotel-Coupons werden in dem Hotel und In der Restauration
der London-Brighton und «outheoast Eisenbahnstation, Newhaven-
Wb&rf angenommen. (Serie A, ß, C).
Coupons für Mahlzeiten werden auf den „Great Eastern* Canal
dampfen» (bei einer Preiserhöhung von 8 Pence per Diner-Coupon).
und Vierwaidst&ttersee-
«owie auf den Rhein-, Donau-. Confer
Dampfern angenommen, (Serie A, B, C)
Für die Pariser Hotels werden besondere Hotel-Karten ausge-
geben, und zwar für das Hotel Meyerbeer zu 15 Francs per Tag, für
das Hotel Terminus und Hotel du Louvre zu 18 Francs per Tag,
Bayreuth, Hotel de la Feste, Zimmer schriftlich so früh wie
möglich zu bestellen.
Fecamp, geöfff ei vom 15. .Juni bis 1. October.
Genf, im Hotel Metropol sind Zimmer mindestens 24 Stunden
vorher zu bestellen.
Treize ArVes, werden nur Diner-Coupons angenommen.
Cannes, Hotel de Plage and Hotel Holland et de Russie während
des Sommers geschlossen.
Um den Wünschen einer jährlich zunehmenden Zahl von Rei­
senden, welche es vorziehen, rolle Verpflegung in den Hotels
wir mit nac
nehmen, gerecht m werden, haben wir
wenn auch bescheidenen Hotels das Abkommen getroffen, dass die
nachstehenden guten,
Coupons der Serie A, vorausgesetzt dass dieselben in ganzen Tagen
verwendet werden, die Inhaber zu einem Zimmer mit Licht und
Bediennng, zum ersten Frühstück, zu Gabelfrühstück und Diner an
der tabl« d'höte berechtigen: Hotel Rapp u, Daphot 15 Rue Richepaase
Eine Preiserhöhung auf die Coupons tritt ein in folgenden Hotels:
Abbazla. Hotel Stephanie Zuschlag von 2 Francs im FfSbrsar. März und
April, September und October, 1 Francs in den übrigen Monaten
Adelsberg. Im Grand Hotel sind auf den Früh-tüokeoupon 50 Centim
aufzuzahl«
Amsterdam. Im Hotel Amstel wird ein Zuschlag von ie 2 Franc auf
den Zimmer- und Diner-Coupons berechnet.
Baden-Baden. Während der Wettrennen tritt eine Erhöhung von
2 Francs per Tag ein.
Barcelona. Im Grand Hotel haben die Reisenden einen Zuschlag von
1 Franc für Gabelfrühstück, 50 Centimes für Diner und 50 Cen­
times für das Zimmer zu zahlen.— Im Grand Hotel Continental
wird fftr Zimmer mit Aussicht auf die Sambia oder auf die Piazza
de Cataluna ein Zuschlag von 2 Francs per Tag erhoben.
Basel. Im Hotel zu den drei Königen werden folgende Zuschläge
erhoben: Auf den Gabelfrühstückconpon 50 Cts., auf den Diner­
coupon 1 Francs und auf den Zimmercoupon 1 Francs.
Biarritz. Das Grand Hotel berechnet vom 15. August bis 80. September
Zuschlag von Francs 2.50 auf den Zimmer-Coupon.
Blidah (Algerla). Hotel d’O ient. Auf den Dejeuner-Coupon muss
1 Franc Supplement gezahlt werd n.
Bologna (Hotel d’Itaiie) wird im Winter ein Zuschlag von Frc. 1,-
fftr die Luftheizung berechnet.
Boulogne, Im Hotel Christol wird während der Monate Juli, August
und September ein Zuschlag von 8 Francs berechnet.
Brüssel. Passagt »re, welche in diesen Hotels nicht übernachten, haben
einen Zuschlag von Francs 2.50 zu entrichten.
Brüssel. Im Hotel de Bellevue erhöht der Hotelbesitzer den
Zimmer-Coupon um 1 Franc, und die Reisenden, welche im
genannten Hotel schlafen, müssen auch dort ihre Mahlzeiten
nehmen. Während der Ausstellung (24. April bis Ende October)
wird in dem Hotel ein Zuschlag von 2 Francs auf den Zimmer­
coupon berechnet. [aufzuzahlen
Kargos. Im Grand Hotel de Paris ist auf den Lunch Coupon 1 Peseta
Hannes. Hotel Gray& d’Albion beteßhnet einen Zuschlag von Francs
1,50 per Tag. [Zuschlag auf den Zimmer-Coupon.
Karlsbad. Hotel Hannover berechnet im Juni und Juli Frcs. 2.-
Canlerets. Im Hotel d’Angleterre wird ein Zuschlag von Francs 1.50
auf den Gabelfrühstück- und Francs 1.— auf den Diner-Co
Diner-Coupon
erhoben.
(Iti&mounix. Hotel du Monfcanvert berechnet einen Zuschlag von
1 Franc auf den Frühstückcoupon.
Christlania. Während Juni, Juli, August ist auf den Zimmer-Coupon
3 Krone aufzuzahlen.
Cordova, Im Grand Hotel Baisse wird ein Zuschlag von Frcs. 2.50 per
Tag v erlangt and die Coupons werden nur in ganzen TageQ ange­
nommen, nicht aber für einzelne Mahlzeiten ohne Extravergütung.
Cerfa. Im Hotel St. George in Corfu, werden die europäischen Hotel-
Coupons angenommen, doch müssen Reisende, weiche— trotzdem
sie sicht im Hotel schlafen— ihre Zimmer noch nach 6 Uhr Abend?
innehaben, eine Preiserhöhung von 1.50 Francs bezahlen.
Dinard. Hotel de la Plage berechnet vom 1, Juli Ms 15. Sept. einen
Zuschlag von Francs 1,50 und ist nur während der Saison geöffnet.
Dublin. Im Sheihourne Hot»! wird für den Zimmer-Coupon 1 Sh.,
für fL*n Diner- und Frühstück-Coupon je 6 d berechnet.
Fngleberg. Im Hotel Titlis wird für Aufzahlung von Frcs. —.50 auf
den Dejeuner-Coupon ein Diner verabreicht. Passagiere werden
ersucht, ihre Ankunft am Tag vorher im Hotel zu avisiren.
Escorial, Hotel Miranda berechnet einen Zuschlag von l Peseta auf
den Gabelfrühstück-Coupon.[ les Bains berechnet.
FiVian. Ein Supplement von 4 Francs per Tag wird im Grand Hotei
Florenz. Hotel Grand Bretagne berechnet vom 1. October bis Ende
Mai einen Zuschlag von 2 Francs auf den Zimmercoupon.
Florenz. Im Hotel Savoy wird vom 5. März bis 1. Juni auf den
Zimmer-Coupon ein Zuschlag von 8 Lire berechnet [jehohen.
Furka. Ein Supplement von 50 Cent, wird» auf den Lunchcoupon ein-
Genf. Während der Monate Juli, August, September wird im Hotel
National auf den Zimmercoupon ein Zuschlag von 50 Cent, eingehoben.
Genua. Hotel Jsotta berechnet einen Zuschlag von 2 Francs auf den
Zimmer-Coupon, während Fehraar, März und April.
Gerardtner (Vosges). Im Hotel de Lac ist vom 15. Juli bis 15. Sep­
tember Francs 1.75 auf den Zimmercoupon aufzuzahlen.
Giessbach. Die Diner-Coupons werden nur angenommen, wenn die
Passagiere dort übernachten. Die Inhaber unserer Hotelcoupons ge­
messen das Vorrecht, der Beleuchtung der Wasserfalle ohne Extra­
zahlung beiwohnen zu dürfen. [I. Jänner und 15. April.
Glrgenti. Im Hotel des Temples Zuschlag von 1 Lire zwischen
Gibraltar. Im Royal Hotel werden die Coupons nur in ganzen Tagen
angenommen und zwischen dem 1. Februar und Ende April wird
ein Zuschlag von 8 Fmöct oer Taff verlangt,
Hotel Bristol. Während der Monate März, April, Mai werden
Francs 2.50 per Tag Supplement verlangt.
Granada. Im Hotel Washington Irving ist per Tag Pes. 2 50 auf­
zuzahlen. [Zimmercoupon.
Gaernsey. Das Hotel Royal berechnet 1 sh. Supplement auf den
Homburg (Bad). Im Grand Hotel wird für Zimmer im zweiten Stock
2 Mark und fftr Zimmer im dritten Stock 1 Mark Zuschlag berechnet.
Hongkong. Im Hotel Hongkong haben die Reisenden bei Begleichung
*hr«r Rechnung täglich 50 Cents Zahlungsznseblag zu leisten.
Tlfracompe. Im Royal Clarence Hotel sind auf den Dinercoupon
6 Pence auf zu zahlen.
Innsbruck. Das Hotel Tirol berechnet während der Monate Juli,
August und September einen Zuschlag auf den Ziramere«uof*n.
Hotel Tirol. Während der Dauer der Oberammergauer Passinns-
spiele ist auf den Zimmercoupon eine Extraaufzahlung -u leisten.
Intcrlaken. Im August'wird im Hotel Victoria ein Zuschlag von
3 Frcs. auf jeden Dinercoupon und 50 Cent, auf jeden Lunchcoupon
eingehoben.
Jersey. Im Hotel de la Pomme d’Or berechtigen die Coupons der
Serie A und B ä 10 Francs per Tag. vorausgesetzt, dass sie in
ganzen Tagen verwendet werden, zu Zimmer mit drei Mahlzeiten.
Im Grand Hotel wird von Juni bis incl. September ein Zuschlag
von 1 Schilling auf den Zimmercoupon berechnet,
se. Im H<•*“
Karersee. Im Hotel Karersee wird vom 15. Juli bis 1. September
auf den Zimmer-Coupon ein Supplement von Francs 2.50 eingehoben.
Lnchon. Während der Monat,e Juli und Aueust wird im Grand Hotel
de» Rains ein Zuschlag von 4 Francs ner Tag gemacht.
München Hotel Bellevue Während der Passionsspiele in Oberammergan
sind auf jeden Zimmercoupon Mk. 2.—, im Hot. Max Emanuel u. Hot.
de l’Europe Mk. 1.20 bei Bezahlung der Rechnung aufzuzahlen.
Hotel Bayerischer Hof. S Franc i Supplement müssen auf den
Zimmer-Coupon gezahlt werden.
Neapel. Im Grand Hotel ist vom 1. Mai bisSl.Dec. auf den Zimmer­
coupon Lire 1.60 und vom 1. Jänner bis 80. April Lire 8,50 auf diesen
Coupon aufzuzahlen.
Leipzig. Eine Preiserhöhung auf die Zimmer-Coupons tritt im Hotel
de Prasse während der Leipziger Messe ein. Das Hotel Hauffe
berechnet einen Zuschlag von 1 Mark auf den Zimmercoupon.
La Bourboule und SSont Bore. Vom 1. Juli bis zum 81. August
wird eine Nachzahlung von 1 bis 5 Francs täglich, je nach Wahl
des Zimmers, verlangt.
Lissabon. Im Hotel Central daselbst erleiden die Coupons, wenn sie
fftr einzelne Mahlzeiten und nicht fftr den ganzen Tag präsentir*
werden, eine Preiserhöhung.
Lyon. Das Stations-Buffet berechnet einen Zuschlag von 50 Centimes
auf den Gabelfrühstück-Coupon.
Madrid. Im Hotel des Ambassadeurs ist eine Nachzahlung v. 1 Peseta
auf den Dejeuner-Coupon und 1 Peseta auf den Diner-Coupon zu leisten.
Im Hotel de Rome werden folgende Zuschläge berechnet: auf den
Zimmercoupon Peseta 1.25, auf den Gahelfrfthstfiekcoupon Peseta
1.26, auf den Dinercoupon Peseta 1.25.
Malta. In den Hotels in Malta berechtigen die europäischen Coupons
der Serien A nnd B zu 10 und 11 Francs per Tag, wenn sie un-
getheilt abgegeben werden, zu drei vollständigen Mahlzeiten mit
Zimmer und Licht, jedoch muss 1 Franc per Tag extra fftr Be­
dienung gezahlt werden. Serie C zu 12.50 Francs berechtigt zur
gleichen Anzahl von Mahlzeiten, doch können einzelne Coupons
abgegeben werden und für Bedienung wird kein Zuschlag verlangt.
Mailand. Im Grand Hotel de Milan sind während der Wintermonate
auf dea Zimmercoupon 50 Cent, aufzuzahlen
Monte-Carlo. Im Hotel des Anglais wird eine Nachzahlung von
l Franc auf den Diner-Coupon und 50 Centimes auf den Gabel-
fröhstück-Oupon verlangt.
Mont Bore. Von 1. Joli bis 31. August 1—5 Francs auf den Zimmer­
coupon aufzuzahlen, je nach Lage des Zimmers.
Im Grand Hotel und Curhaus wird Juni, Juli und Septemle
Supplement von 2 Frcs. und im August von S l/ a Frcs. berechn*
>L Das Hot’ w‘’ —’’’” 1
Hotel Westena ist während der Monate Mai bis ■Gete-h
geschlossen. Passagiere werden im Grand Hotel aufgenommen
die Coupons haben dann daselbst Geltung,
Nizza.. Iß Nizza müssen die Reisenden während des Carnevals auf de
Zimmercoupon einen Zuschlag zahlen.
Orleans. Im Hotel St, Aignan ist während der Festlichkeiten im M,
und Juli eine Aufzahlung zu leisten.
Ostende. Itn Hotel Splendid wird vom 1. August bis 5. September eii
Supplement von 2 Francs^auf den Zimmer-, 1 Francs auf den Dejeune;
und 2 Francs auf den Dinercoupon eingehoben.
Paris. Für die Hotels Meyerbeer^ und Windsor werden Coupons
Francs 15.— per Tag, für das Hotei_ Termins zu Francs 18.-
nd. für
16— per Tag und für das Grand Hotel Francs 20.—, bezieVjßg
weise Francs 17.50 ausgegeben. Während der Pariser Weltausstelinn.
erhöhe^ sich in allen Hotels die Preise. 1
Pau. Im Hotel Gassion wird ein Zuschlag von Francs 1,50 auf de;
Gabelfrühstück- und Francs 1.— auf den Biner-Couson gemacht.
Penang (Indien). Im Hotel Eastern-Oriental werden die HotelcoupoD S
nur zu vollen Tagen angenommen und ist per Tag ein Zuschlag TOn
Dollar 2.50 zu bezahlen. [auf den Zimmercoupon verlangt.
Petersburg. Hotel de France Ein Zuschlag von 50 Kopeke)
Grand Hotel d’Europe. Die Coupons werden in der Zeit vom Mai bis
October gegen Aufzahlung von Rubel 1.50 angenommen.
Pilatus. Im Hotei Pilatus-Kulm wird ein Zuschlag von 1 Frau
dea Dinercoupon für die Abend table d’höte und 1 Franc auf den
Zimmercoupon erhoben. Zur Mittag table d’höfce wird der DinerconpoQ
ohne Zuschlag angenommen.
Rigl-Kulm. Die"
Hotels auf Rigi-Kulm bedingen, dass die Reisenden
je 1 Franc auf die Zimmer- und die Diner-Coupons und ä */* Franc
auf den Dejeuner-Coupon bis 11 Uhr Früh nachzahlen.
In Rom ist vom 1. December bis Ende April eine Nachzahlung ni
1 bis 8 Francs, je nach Beschaffenheit des Zimmers, zn leisteo.
Für das Hotel Quirinal in Rom werden Specialcoupons zu Frcs. 15.-
per Ta? verausgabt.
Hotel Marioi aceeptirt nur Serie C im März, April, Mai.
Ganze Coupons werden nur angenommen.
Salzburg. Hotel Europa bereehnet während der Monate Juli, August
_ September einen Zuschlag von Frcs. 2.50 auf den Zimmer-'
Schevcningen. Das Hotel Kurhaus berechnet einen nach Lage'nnet»
Grenoble,^ Qt&^ Hotel>
fGrand Hotel.
Grand Hotel Imatz.
Hotel de France et
l d’Angleterre.
WvörAR I Hotel deB ries 5’ ör*
Hyeies,| Hötel dßg Palmiers.
Havre, Hotel Frascati.
Jaun-les-Pins, Grand Hotel.
f Hotel Beausejour
La Bonr-J (b, Ausn.-Best.)
boule, lHot. de l’Etahlissement.
(Grand Hotel.
La Foee de Vizzavone, Hotel Monte
d’öro.
Le Puy, Hotel des Amhassedeurs.
Lille, Hotel de l’Europe.
Grand Hotel Boulevard.
Lourdes,
Grand Hotel Heins.
Hotel de la Grotte.
Hotel Royal.
Lovagny, Hotel Georges dn Fier.
f Grand Hotel.
Luehon,\ Grand Hotel des Bains.
I (Siehe Ausn.-Best.)
Luz (Hautes Pyrennees), Grand
Hotel de l’Univers.
Lvons/ Hotel de i’E^rope.
U700B’\ Grand Hotel de Lyon.
Lyons Perrache, Stations-Buffet
(siehe Ausn.-Best.).
Macon, Grand Hotel de TEurope
et d’Angleterre. [laPaix.
Marseilles, Hotel du Louvre et de
f Hotel des Angiais.
MentoueX Hotel de Menten
l H. d’Italie (East-Bay).
Mers, Hotel d,u"*
Monte Carlo.
/ Hotel International.
MoJan«,! Stetion».Raffet.
Mont Dore, Nouvel Hotel and Hotel
de la Poste (siehe Ausn.-Best.).
{ Anglais
(siehe Ausn-Best.)
Hotel Beau Rivage.
Hotel Savoie.
Montpellier, Grand Hotel.
Nantes. Hotel de Franc»
fGrand Hotel (s.A.-B ).
Nizza ,< Hotel Metropole (s. A.-B.).
t Hotel Beaurivage(s.A.-B.)
Nimes, Grand H. de Luxembourg
Orleans, Hotel St. Aignan (siehe
Ausn.-Best.).
Paris, Grand Hot. (Sp. Cp. Fr,19.—
Zimmer mit voller Verpfleg, u. Fr.
16.50 Zimmer, engLFrühst.u.Diner.
| Port Vendres. Gj*and Hotel Dnrand.
Quimperle, Hotel du Lion d’ör et
des voyageur.
nv•„ /Grand Hotel.
Kneims, j örand Hot_ dn Lion d, 0r>
I Grand Hotel de Paris.
Konm> 1 Hotel de la Poste.
Roscoff, Hotel des Bains.
Royan les
L,SiyHRR
Royat| Grau fl Hotel de Hy on.
les Bains.) Hotel Snlendid«-
(Hotel St. Petersburg.
York,
* Paris,
Londreset New-
Plaee du Havre.
Hotel Dominici. [genta.
Hotel Magenta, Bd, Ma-
Hotel de Calais.
Hote! Terminus (Sp.-C.)
Hotel du Louvre (Sp.-C.)
Hotel Central.
Hotel Lord Byron, Rue
Lord Byron,
Hotel Bradford.
Hotel Meyerbeer (Sp.-C.)
Hotel Castille.
Hotel Windsor (Sp.-C.)
(Hotel du Palais.
* Siehe sueciello Anmerkung,
f Grand Hotel.
Parame,\ Hotel Bristol (wird am
| 1. Mai 1900 geöffnet.
Pau, Grand Hotel Gassion (s.A.-B.)
Perpignan, Grand H. de Peraignan
Pontarlier, Hotel de la Poste.
i Bains, Grand Hotel an
Salies de Bearn (Pyrenees), Grand
Hotel du Parc,
Salins (France), Grand H. des Bains.
Semnoz Alpes,ChaletH. deSemnoz.
St. Gervais-Fayet. Stationsb.s. A.- B.
St. Gervais-le-Village (Savoyen),
Hotel Mont Blanc. [Martin.
St. Honore-les-Bains, Hotel Vaux
St. Jean de Luz. Hotel de la Plage
(siehe Ausn.-Best.).
St. Lo, Hotel de l’Univers.
St. Raphael, Hotel des Bains.
St. Sauveur les Bains: Grand Hotel
Toulon, Grand Hotel, [de France.
Toulouse. Grand Hotel de TEurope
et du Midi reunis.
Tours, Grand’Hotel de Bordeaux.
Treize Arbres (Savoy), Stations-
Buffet (siehe Ausn.-Best.).
Trouvllle, Hotel d’Angleterre (siehe
Ausnahme-Bestimmungen.
Vannes, Grand Hotel de France.
Vernet-les-Bains, Hotel du Portugal.
Vichy, Grand Hotel des Bains.
Hotels In der Normandie
und Bretagne.
Avranches, Hotel France.
Caen, Hotel d'Angleterre.
Chartres, Hotel Duc de Chartres
Cherbourg, Hotel de l’Aigle
Dinan, Hotel Bretagne, [fl’Ari?!«;|
Dinard, Hotel la Plage (s. Ä.-B,
Fecamp, Grand Hotel des Bains et
de Londres.
Granvilie, Grand Hotel. [fs.A.-
Guernsey, Gardner’s Royal Hotdjj
Havre, Hotel Continental.
Hotel de la Pomme
Grand Hotel (s. A.-B.)
Le Mans, Hotel Boule d’Or.
Lion-sur-Mer, Grand Hotel.
Lisieux, Hotel de France,
Quimperle, Hotel du Lion d’Or e
Jersey,
des Voyageurs.
Rennes, Hotel de France.
St. Brieuc. Hotel Croir Blanchij
St. Malo, Hotel Franklin.
Algerien und Tunis,
Ain Temouchent» Hotel de Lon iresj
Hotel Beau Sejour,
Mustapha Superietir.
Hotel Kirseh (Mustapha)-
Hotel St. George
Hotel Solendid(MusI
Grand Hotel* I
HoteMesEfauifere fStsatj
Hot. de la Ebenes(
Hotel Continental.
Algier,
Bol Abbes, Hotel Orient. j
f Hotel de Paris.
R. i I Hotel RoTal.
Biskra,( Hote, v i(rtoria j
I Grand Hotel Dar D»
Blidah, Hotel d'Orient.
Bona, Hotel d’Orient (a. A.-8J
(Grond.-Hoiel de Fr«n»'
otl* 1 ®’ iHetel d’Orieat.

Nr. 6
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Juni 1900.
17
teptemte
«rechnet
Hotel de Paris.
Hotel d’Orient i
st, Georges
. Grand Hotei.
kfidaville, Grand Hotel.
: i Kantara, Hotel Bertrand.
Lima, Hotel d’Orient.
s Öetoli«; oiaffi Meskoniine,
tmen un<
ment des Bains.
lamaiam B’Irha, Hotel des Barns.
rSouan, Hotel Splendid,
jccbs, Hotel d’Orient.
arhouafc, Grand Hotel du Sud.
jnnoa, Hold d’Orient.
■Tnl>er ei [jli&na, Hotel du Commerce.
b auf dt]
n im Mi
Dejeune;
upons
18.~ u
Et&bllsre-
[ Hotel Continental,
.; Hotel de laPaix.
| Grand Hotel,
tjiestro, Hotel du Commerce.
Ijlipperllle, Grand Hotel d’örienfc
»stelinDÄ üf/ Hot81 ie Srance-
1 Hotel d'Orient.
mf d«Jfcitli»ras, Grand Hotel.
»atii* [jniet el Haad, H. dn Commerce.
Blco.jpona ftipolis (Tripoli), Hotel Trans­
it r»,™,. I H. de Paris, [atlantiqne.
IÜ f»“ 18- 1 SrMtd Hotel.
tarn wird Spanien und Portugal,
a Kai bis (Nur Serie C.)
iudajoz, Stations-Buffet.
'rane auf [Grand Hotel.
au*' den Barcelona, jGrand Hotel Continental
ercöupon j is. Ausnahme-Best.).
lurgos, Grand Hotel de Baris
.eisenden {siehe Ausn.-Best.),
V *■'■■Franc oadiz d Hotel de Paris.
[3oanien),iHotel de France,
lung Ton Laaan- f Las Palmas~ t^umney’s
eiste i. SC he{ English Hotel,
res. 15,-; insein i Hotel Santa Catalina.
kanarische Inseln, Monte, Grand
'Hl, Mal Canary, Hotel Santa Brigi da.
Srand Can&ryJSpan.), H. Metropol.
i, Ai-gusi jmtra (Portugal),Lawrences Hotel
-CoupoB, ^ordova, Grand H. Suisse (s. A.-B.)
Hage des feearial, Hotel Miranda (s. A.-B.)
lpon und, New-Hotel,
igueras. Hotel de Commerce,
lie Preis fuenfarrabia, Hot. Palais Miramir.
CoupfirisP' aTlc} 1 aJ, Beid’s Hotel.
{ Grand Hotel.
Hotel Cecii (s. A.-B.)
Hotel Eoyal (s A.-B.)
Hotel Bristol.
■anada, Hotel Washington Irving
(siehe Ausn.-Best,).
i Granja, Hotel de l’Europe.
issabon (Portugal), Hotel Central
l(s. Ausnahme-Bestimmungen).
1 Hotel des Ambassadeurs
(Spec.-Bedingung.).
Hotel de Borne (s. A.-B.)
f Grand Hotel de Borne.
ßlcoupi ,||p| Hotel de Londres.
»men. Äorte, Hotel de Paris,
tercoii f. SntevedraffMondaritz, Galieia,
®Nuevo-Hotel del Establecimento
>on all HglöQiidaritz.
nda, Hotel Gibraltar. [Universe.
.gossa, Hotel Quatre Nations et
/Hotel de Madrid.(s.A.-B.)
zu voll
»liar 2,
om Ho
J Grand Hot. de Paris
’i Hotel d’Angleterre„
( Botel La Peninsnlar.
.■«», Sebastian,!“ 0“ 1* Jzl; orn\,
l ein Zil '(Hotel Continental.
razaMsiJJaDger (Marocco), H. Continental
• bis MÄpiehe Ausn.-Best.),
ancs au anger (Marocco), H.Cecii (Spanien)
arragona, Hotel, de Paris,
oiedo, Hotel Castilia (s. A.-B.).
alsncia, Grand Hotel de Borne,
igo, Hotel Continental.
Hotels In Sicilien etc.
cireaie, Grand Hotel des Hains,
aiania, Hotel Grande Bretagne,
Irgenti. Hotel des Temples.
' Dunsford’s Hotel.
Grand Hotel.
Imperial Hotel, Valetta
Imperial Hotel, Sliema.,
»Ita, Boyal Hotel,
örfa, Hotel St. George (s.A.-B.).
rinfeh, Hotel de Ia Grande
Bretagne.
sssina, Hotel Victoria,
ympia, Pelop. Eisenb.- Hotel.
) Hotel de braue«.
ermo’' Hotel des Palmes.
auf i
a.
ist einen
a-s Hotei
merconp.
it Fische
Zuschlag
in den
? Zimmer
»et Nach-
fihstöcb
Eick- nnä
jons sind
Coupon!.
Sr. 2,
-hältlict
iutzt ge*
C0UT>0D!j
•fs.Ä.-B.)
affe d'öt
A.-B.)
’Or.
fiel.
Blanche,
tnls.
Lonires
Inst: pha)
* (St adt)
sepiadt)]
d.
alta,
°,j
se/ Hotel Victoria.
’\ Hotel des Etraagers.
J Hotel Timeo. [mina.
.’| Grand Hotel de Taor-
Blltetä« aormina, Grand H. San Domenico
siehe Ausiu-Best.).
cliweiz u. Alpine Dlstricte.
pe, Hotel Victoria,
irolo, Hotel de ia Poste.
, Xv y«fTolö, Hotel Matta.'
DZ* r ‘! puachstadt, Hotel PUatus.
tdorf, Hotel Olef d’Or.
(hsteg, Hotel zum weissen Kreuz.
s. X-S Iiennatt{® rim ') j} 04® 1 BelleT0'
p„:„o e i. (Grand Hotel.
■priTiers, Hotel Weisshorn. [bad.
Fpenzell, Hotel u. Curhaus Weiss-
•oi TTnfpi f9i^ a’ Hotel Mont Collon.
aI Hotel «ifels, Grand Hotel.
Öen (Schweiz). Hotels Hinterhof,
Söa&dhof u, Grand Hotel de Bade.
/Hotel Trois Bois (s. A.-B.)
«ael, s Central Stations-Buffet.
IHotei Euler.
Blinzona, Hotel de Ia Poste und
d'Or el Schweizerho/.
^gun, Hotel Piz Aela.
Ä 1 Hotel Bellevue.
* l Stations-Buffet.
.| Hotel des Bains.
*\ Grand Hotel de Salines.
enne, Hotel Macolin.
sh, Hotel Ofenhom.
ienz, Hotel de la Croix Blanche
! Hotel des Oonronnes ei
..*\ Stations-Buffet. [Poste.
^g, Hotel Curhaus u. Stations-
f Hotel Adler. [Buffet
Hotel Waldstätterhof.
% Hotel de 1’Union,
genstock, Hotel Burgenstock
,^fer, Hotel d’Angleterre.
apolago [Hotel Monte Generos«
L ia Vista),(Hotel du Lac.
Grand Hotel.
«aounix (Savoyen) (siehe uatei
o tels in Erankreieh).
ff®*Yt Hotel de Champery,
Hotel de Chanelaz-les-
d’Oex, Botel Berthod.
A.-3.V I
[ Fr:inC' e 'l
Genf, I
Infcerlaken,
Chatillon, Grand Hotel et Eiab*
lissemen t de St. Vincent. [Lie.
Chaux de Fonds, H. de la Fleur de
Chexbres;\.
Clärens, Hotel Boy.
[ Hotel Steinbock.
^ öur’\ Hotel Lukmanier.
Churwalden, Hot. Erone n. Curhaus.
Davos Platz, Hotel Curhaus und
Hotel Belvedere.
n<1 nST ,n-/ Grand Hotel Seehof.
Dawos D5rfli,| p| Be| a Pos, Hotol.
Dolder, näehst Zürich, Grand Hotel
Disentis, Disentiser Hof.
Eggishorn, Hotel Jungfrau.
Einsiedeln, Hotel du Paon.
Engleberg, Hotel Titlis (s. A.-B.)
Evolene, Hotel d’Evolene.
Faido, Hotel Suisse.
Fauleusee-Bad, Hotel Victoria.
Fluelen, H. Croix Blanche et Po te.
Eins Hauts, Hotel Bel Öiseau.
Fribourg, Hotel de la Gare,
frutigen, Hotel Bellevue.
Furka, Hotel Fnrka. (s. A.-B.)
Furka, Hotel Furkablick, Besitzer
der biHigen Speeial Hot.-Coup.
Gemmipa8s, Hotel Wildstrubei.
Hotel de la Paix.
Hotel de Bussie,
Hotel du Lac.
Hotel Metropole (s. A.-B.)
Hotel National (s. A.-B.).
Hotel Bergues.
Gersau, Hotel Müller.
Giessbach, Hotel Giessbach (siehe
Ausnahme-Bestimmungen).
Glacier du Ehona, Hotel Glacier
du Bhone.
Goschenen, Hotel Göschenen.
Grenchen (beiSolothurn), H.d n Lion.
fHotei de röurs.
Grmdelwald,| Hotel Gran(, Elgw
HoBpenthal, Hotel Meyerhof.
llanz, Hotel Oberalp.
Hotel Beau Kivage,
H.Victoria. (s.A.-B.)
Hotel Metropole.
Hotel Jungfrau.
Iselle, Hotei de la Poste.
l Hotel de l’Ours.
Sandersteg,{ Hot0l Victoria.
Laax, Hotel Seehof.
Lac Noir (Fribourg), Hotel des
Bains du Lac Noir. [la Poste.
“•“.{rÄ' 1
Lauterbrnnnen, Hotel Steinbock.
Leukerbad, H. d. Alpes u. de France
Liestal, Hotel des Salines.
i nnnr .„ n I Grand Hotel.
Locarno,J Hot0l äu Pare
Loole, Hotel Jura.
/Hotel Schwan.
Luzern,< Hotel Victoria.
IHotei du Lac.
[Hotel Splendide.
(ParadiBPieDfl^ 8118 «^.
Lungern, Hotel du Lion d’Or.
Martignj, Grand H. du Mont Blaue
Mayens de Sion, Hotel de la Pont
d'Herens.
[Hotel du Sauvage.
Meiringen, f Hotel Keichenbach,
Mendrisio. Hotel Mendrisio.
Merimgea, Hotel Beatus, [sance.
Monnetier, Hotel de la Beconnais-
{ Hotel Monte Generoso
(Station Bellavista).
Grand Hotel Kulm
(Station Vetta Kulm)
Montr.nx,{ Hotei dnC, r.
Morges, Hotel du Mont Blanc.
Morschach (Vierwaldstättersee),
Hotel Frohnaip. [(s.A.-B.)
Mnrren, Grand Hotel u. Cnrhaus
Münster, Hotel Croix d’Or et Poste.
Nanchatei,{^
üeuhausen, Schweizerhof.
Oberalp, Hotel Oberalpsee.
Ouchy, Hotel Beau Bi vag©.
Pfaefers, Hotel et Bains.
Pilatus, Hotel Klünsenhoru.
Pilatus, H. Pilatus Kulm (b. A.-B.)
Pontresina, Hotel Rroneuhof.
Sacatz I flotel Q'ieUenhof.
aagatz,| Hote,
Sigi-Kaltbad, Hotel Higi-Kaltbad.
Sigi Kulm, Hotel Eigi Knlm und
Schreiber (s. Ausnahme-Best).
Bigi-Sfcaffei, Hotel Bigi-Staffel.
Bigi-First, Hotel Bigi-First. [hoi
Rheinfall (Neuhausen), Schweizer-
Bochers de Naye, Hotel Bochers de
Borschach, Hot. zum Anker. [Naye.
Bosenlaui, Curhaus Eosenl&ui.
Saas Fee, Hotel Bellevue.
Saleve, Monetier Hotel Bellevue,
äamaden, Hotel Bernina.
San Moritz-Bad, ßornbacher’s En­
gadin Hotei.
Samen, Hotel de l’Oberwald.
Saxon, Grand Hotel les Bains.
Saxon les Bains, Hotel de la Pierre
Savagnino, Hotel Planta, [ä Voir.
Schaffhausen (siehe Neuhausen.)
Sehr uns (Vorarlberg), Hotel zur
Schuls, Hotel de la Poste. [Taube.
Schwyz, flotel Bössli. [Platte
Schynige Platte, Hotel Schynige
Semnoz Alpes (s. Franz. Savoyen),
■5ils (Engadin), Hotel Edeiweiso.
•Simplon-Knlm, Hotel Bellevue
(siehe Ausn.-Best.).
*» -Viliage, Hot. de la porte
_(siehe Ausn.-Best.).
Sion, Hotel de Sion u. Terminus,
Süvaplana, Hotel Wilden Mann.
Solothurn, Hotel zur Krone.
Sondrio (siehe Italien).
Spiez, Hotel Spiezerhof.
Splügen, Hotel Bodenhaus.
Steehelbci;-;. Hot. Sts chelberg Bad.
i Curhaus.
St. Beaten J Hot.etPens. de la Poste.
berg, IHotei Beau Sejour.
(Grand Hotel Victoria.
St. Bernardino, Hotel Victoria
St. Gergues s/Nyon, Hot. de TObser-
St.Nicnoias, Grand Hotel, [vatoire.
St. Moritz-Dorf (Schweiz), Hotel
Bavier da Belvedere.
Stalden, Hotel Stalden.
Stanserhora (Luzerneraee), Hotel
Stanaerhom,
Stansstad, Hotel Burgenstock.
Susten (bei Lenk), H. de la Souste.
Teilsplatte, Hotel TeEsplatte;
lerntet-/ Bote} d’Aagieterre.
f’hillon. i Hotel Bonivard.
Thesis (Schweiz), Hotel Post.
l’etJ&-Noire,Hotei de la Töte Noire.
Thun, Hotel Bellevue,
Tiefenkasten, Hotel Julier Post.
Torrentalp (Leukerbad), Hotel
Torrentalp.
Treize Arbres, Stationsbuffet.
Trummelbach (LaaterbrumieB),
Hotel Trummelbach.
Unterschakea. Hotel Klausen.
Valiee des Ormonts, Hotel des
Diablerets. [de Trient.
Vemayaz, Grand Hotel des Gorges
vr. (Hotel des Trofe Couronnes.
* f (Grand Hotel Vevey. [Alpes.
Vieseh (Eggischorn), Hotel des
Villeneuve, Hotel Byron.
Visp, Hotel de la poste.
Weesen, Hotel Speer. flfevue.
Wengernalp-Scheidegg, Hotel Bel-
Weissenstein (Solothurn), Cnrhaus
Weissenstein.
Vverdon, Hotel des Bains.
äermatt, Hotel du Mont Cervin.
Zug, Hotel du Cerf.
Zug (Berg), Hotel Schönte 1«
Zorieh. Hotel Bellevue au lae.
Zuoz, Hotel Concordia.
* Beisende, welche nur den Gabel­
frühstückcoupon benützen, sind
gehalten, eine Aufzahlung von
ö. W. fl. —.25 zu leisten.
Hotels im Schwarzwald.
Vehern, Hotel de ia Poste.
Ylbruck, Hotel Albthal.
Bad Boll, Hotel Kurhaus.
Bvlenweiler. Hotel Karlsruhe.
Brennet (Station), Hotel Werrathal
Belchen (Höhencurort) Basthaus
Belchen.
Oonaueschingen, Hotel Schützen.
Feldberg (Höhencurort), Hotel
Feldbergerhof-
Freudenstadt, Hotel Schwarzwald.
Furtwangen Hotel zur Sonne.
Garnsbach. Bade Hotel.
Hol3teig (Höllenthai), Hotel zum
goldenen Stern.
a t[ Hotel zum Bären.
Homberg,( gcUoss Hotel
Lörrach, Hirsch Hotel.
Lenzkirch, Hotel Post.
Mülheim Hotel Löwen.
Neustadt Hotel Post.
Offeaburg, H. Bahnhof (Ketterer).
Uberkircn, Hötel Linde,
Ottenhofen, Hotel Pflug.
Schluchsee, Hotel zum Stern.
Schönau. Hotel zur Sonne.
Schopfheim, Hotel Drei Könige.
Titisee, Hotel Titisee.
Todtnau, Hotel zum Ochsen.
Totmoos, Hotel zum Adler.
Triberg (Stadt), Hotel zuia Löwen.
Triberg(W asserfall), Schwarz wal d
Vohrenbach, Hotel Kreuz. [Hotel.
Waldshut, Hotel Blume.
Wehr (Werrathal), Hotel Krone,
Wolfäcb, Hotel Krone.
Belgien, Holland, Deutsch­
land, Oesterreich, Ungarn,
Russland etc.
j Hotel du Dragon d’Or.
j Cornelius-Bad Hotel.
Aachen, 1 Hosiniad. Hotel.
1 Heurion’s Grand Hotel.
Ahbazia, H. Stephanie (s. A.-B.).
Adelsberg, Grand Hotel (s, A.-B)
Agram, Grand Hotel.
[ Hotel Pays Bas.
Amsterdam,j Hotel Amstei(s,
[Hotel de l’Europe.
Antwerpen,{ Hotel de la Pai ®.
Arco, Hotel Arco.
Arnheim, Grand Hotel dn Soleil.
Augsburg, Hotel Trois Maures.
Baden-Baden, Hotel de Hollande
(s, A.-B.).
Bayreuth, Hotel de la poste.
Belgrad (Serbien), Grand Hotel.
Berchtesgaden, Hotel Bellevue
Bb „,;„ f Hotel zu den vier Jahres-
Berlm' t Zeiten.
Bingen, Hotel Victoria,
Blankenberghe, Hotel Trogh.
Bonn, Grand Hotel Boyal.
».{sSs^r-
Botzen, i “°‘ e‘ KMaerkron«.
’\ Hotel Victoria.
Braunschweig, Hotel Schräder.
Breda, Hotei Schwan.
Bregenz, Hotel Montfort (die Break­
fast-, Lunch- und Dinercoupons
sind auch giltig auf den Dampfern
der k. k. Oesterr. Staatsbahnen
am Bodensee).
~ j Hotel delaCroixBlanche.
Bregenz,| stations_ Bnffet
Bremen, Hotel de i’Europe.
Brixen, Hotel zum Elephanten.
Broussa (asiat.Turk.),H.d’Anatolie.
Bruges, Hotel de Flandre.
, Hotel de la Poste.
Hotel Grand Miroir.
Hotel de Flandre.
Hotel Bel lerne (s. A. -B.)
Grand Hotel Britannique
Brüssel, HotelMengelle(s.A.-B.).
Hotei de France (s.A.-B.).
Bestaurant Biche Ahglo-
Franeo-Belge.
Cafe Bestaurant des
Mussees.
1 Grand Hotel Hungaria.
H. Königin v. England.
Grand Hotel Boyal.
Budweis, Hot. Kaiser v.ö esterreieh.
Carlsbad, Hot. Hannover (s.A.-B.).
Carlsruhe, Hotel Germania.
Cassel, Hotel Boyal.
Cleve, Hotel Prinzenhof.
Coblenz, Hotel zum Biesen.
Coburg, Hotei grüner Baum.
Cöln, Hotel Disch n. Hotel du Nord.
Conztanz,( g 8? 6’ He g ,t' T,
■’( Hotel u. P..ns, iosei.
Cortina, Hotel Aquiia Nera.
Dannstadt, Hotel Traube.
Dresden, Grand Union Hotel (in
der Nähe der Altstadt-Station).
Dinant, Hotel de la Tete d’Or.
Dobsina (Ungarn), Hotel Fejer.
Düxkaei», Hotel rier Janreizeiten.
Echternach (Luxemburg), Hote!
zum Hirschen.
Eger. Hotel Kaiser Wilhelm.
Eisenach Hotel Kaiserhof..
Vmo /Hotel Vier Jahreszeiten.
&HiS’\ Hotel de I’Enrope.
Schlachtfeld v. Waterloo, Musemr
Fiume, Grääid Hofe. Europe. (Hotel.;
Fondo (Tirol), Hotel Post.
FmnWurt,
Freiburg (Baden), Hotel Trescber
Gent, Hotel de la Poste,
Gmundea. Hotel Bellevue.
Görlitz, Hotel Vier Jahreszeiten.
Gossensass, Hotel Grobaer.
Gotha, Hotel Wunseher. [Gunkel);
Görz, Südbahnhotel u. Pension (Th.
Graz, Hotel Elephant.
Gries (Tirol), Hotel Grieserhof.
Groningen: Hotel du Levrier et de
l’Aigle Noir.
RaAff 1 Hotel Bellevue.
aafc’} Hotel du Viex Doelen.
Haarlem, Hotel Funekler.
Hamburg, Iiotei .Streu,
H—r.{iri B dÄW.
Heidefterg,{ “Tnd
Hochfinstermünz, Hotel Hoch-
flnstermünz.
Höchen/ Hotel Maier.
Schwand,\ Hotel Schwansee.
Hohen-/ Hotel Schwansee.
schwangen,\ Hotel Alpenrose
Homburg (Bad), Grand H. (s.A.-B,).
Igls, Hotel Igierhof.
inn8bruck, Hotel Tirol (s. A.-B.).
Ischl, Hotel Kreuz.
Jena, Hotel Schwarzen Bären.
Karersee, Hotel Karersee (s. A.-B.).
Kempten, Hotel Krone.
Kissiuesu, Hotel Victoria.
Königswinter, Monopol Hotel.
KreuzoaGh,|p 0 P 8 1 i^ 18ll8 /’ BoE8! Bllr'
'(Hotel Boyal. [haus.
Küstendje (Brnnänieu), Hote»
Kufstein, Hotel Post. [Charles I.
Landeck, Hotel Post.
Laubbach, Hotel Heilanstalt.
Leeuwarden, Hotel Nieuwe Doelen.
Leiden, Hotel Levedag,
Leinzisr[ H otel Hauffe (s.A.-B.).
Leipzig, (g oc> de
Leoben, Grand Hotel Gärner.
Liege, Hotel de i’Europe.
Lindau, Hotel de Bavier®. [Krebs,
Linz, Hotel Neubauer zum rothen
Louvain, Hotei de Sueue.
Luxemburg, Grand Hotel Brasseur.
Maastricht, Hotel du Levrier.
Magdeburg, II otel Continen fcal.
Mainz, Hotel de Hollands.
Marburg, Hotel Bitter.
Marienbad, Hotel Casino.
Meiningen, Hotel de Saxe.
Mendelpass, {£““SU
{ Hotel Erzherzog Johann.
Hotel Habsburger-Hof.
Hotel Savoy.
Metz, Grand Hotel de Metz.
Mons, Hotel de la Couronne.
Moskau, Hotel Continental.
Mancher.IJ 8“ 8 ’? 8( 8- A.-B.)
(Hotel Bayerischer Hof.
Münster, Hotel zum König von
England vorm. Gerbaulet.
Namur, Hotel d’Harscamp.
Namur (Belgien), Grand H.Citadelle.
Nassereit (Tirol), Hotel Post.
Neuenahr, H. Concordia. [Matthis.
Niederbronn Bad, Hotel und Villa
Nymwegen, Hotel Arieng,
Nürnberg I HoteI Würtembergerbof.
Nürnberg,^ H(Jtel straU£8>
Odessa, Hotei Bristol.
i Stracke’s Hotel d’AUe-
magne.
Grand Hotel du Phare.
Hotel Imperial.
Passau, Hotel Bayrischer Hof.
Partenkirchen, Hotel zum Stern.
Pörtschach am Wörthersee, Etab­
lissement Ernst Wahliss.
Prag, Hotel schwarzes Boss.
Puchberg b. Wien, Hotel Sehnee-
Bagusa, Hotel Imperial, [bergbahn.
I Hotel z. Gold. Kreuz;
Begenshcrg, j Hotel Orüner Kranz.
Beichenhall (Bayern), Hotel Cnr-
hans Aehselmannstein.
Bendsburg, Green’s HoteL
Eiva (Garda See), Hotel Soleü.
Eolandseck, Hotel Bellevue.
Bosenheim,[ Hot. Dentscher Kaiser.
Bayern,\ Hot. Bayerischer Hof
Büdesheim Hotel Bheinstem.
( Hotel zum Bitter,
Hotel zuia Löwen.
Hotel Bndolsbad.
Salzburg, Hotel Europa (s. A.-B.)
Saiajevo, Hotel Europa.
Schandau, Hotel Bahr.
Sehlangehbad, Hotel Victoria.
Schneeberg b. Wien, Hotel Hoeh-
sehneeberg.
Schwalbach Hotel Metropole.
Sehwarzburg, Hotel z.Weiss.Hirsch.
Schwerin (Mecklenburg), H.du Nord.
Sebastopol (Krim), Hotel Wetzel.
Sinaia (Bumänien)j Noul Hotel.
Siofok (Ungarn), Badehoteis.
Sofia, Grand Hotel Panaehoff.
Spa, Hotel de 1’Europe (s. A.-B.).
Speyer, Hotel Bhein.
St. Goar am Bhein, Hotel Lilie.
St. Johann (Pongau), PongauerHof.
St. Marie-aux-Mines (Eisass), Grand
Hotel. (Hotel de France
(s. Ausn.-Best.).
Sfc. Petersburg, Grand Hotel.
Hotel Victoria.
Grand H. d'Europe.
St. Wolfgang (Salzkammergut),
Hotel P. Peter vorm. „Feterbräu“
Stettin, Hotel du Nord.
Sternberg, Hotel de Baviere.
o„ a| Hotel de la Ville deParit
3rnW60ulg,j II()M|1 Natjonal
Stuttgart, Marquardt’s Hotel.
Salden (Tirol), H. Suldeu, (s. A.-B.)
Thale, Hotel Zehnpfand.
Teinach, Hotel Schwaxzwaldbad.
Toblach, Hotel Südhahn.
Trafoi, Hötal Trafoi (*, 4,-B.)
Trient fTirol), Imperial Grand H.
Trier, Hotei Trier. [Trento
Triebt [Hotel de la ViBe.
iriest,( Hote) Delonne,
Tüffer, H. Kaiser Fmns Josephs-Bad.
Ueberlingen (Bodensee), Hotel des
Wiesbaden,]
Wien,
Uim (Württemberg), H Hessische r
Hof.
Utrecht, Hotel des Pays Bas.
Verriers, Hotel du Chemin de Fer
Vlissingen, Hotel Albion,
Warschau, Hotel de France.
Wehlen (Sachsen), Hotel Deutsches
Beich,
Weimar, Hotel zum Erbprinzen.
| Grand Hotel du Bhin.
( Hotel Victoria.
Hotel Imperial, Special c.
Hotel Bristol, Speciulcoup.
Hotel Metropole (s. A.-B.)
Hotel Erzherzog Carl B
| Hotel MatschÄrhof.
{ Hotel Boyal. [de Bains.
Wiibaan Zee. Grand Etablissement
Wimpfen, Hotel Mathildenbad.
Worms, Hotel de i’Europe. [Peter.
Würzburg, Hotel Kronprinz.
Wyk am See (Holland), Vereinigte
Bad Hotels.
Zandvooft (Holland!, Hot. d Grat ge
Zutphen, Grand Hotel du Soleü.
Norwegen, Schweden und
Dänemark.
Benren I Hot8i Nor* 8'
Bergen,| Hotel Holdt_
Bodö, Grand Hotel.
Bolihas, Jernvaeg's Hotel.
Cbristiania, Grand Hotel (s.A.-B.).
Copenhagen, Hotel Kingof Denmars
Fano, Hotel König v. Dänemark.
{ Hotel Gota Kallare.
Hotel Eggers.
Grand H. Hagltmd,
Helsingborg, Hotel Continencni.
Jonkopmg, Stora Hotel.
Klampenborjr, Hotel BainR d« Mer
N orrkoping(Schwed en), Standard H.
Oatersand, Grand Hotel,
ötavanger, Grand Hotel.
stoc tt oi m, {irc a o n H t^t( :i A; B ')
Trollhäfctan, Hotol Utsigten,
M em.(Hotel A? Teterre.
Hotels in Italien.
Acqui, Hotol Thermes d’Acqui.
Alagna, Hotel Monte Bosa,
Alassio, Grand Hotel Alassio.
Amalfi, Hotel Capuecini.
Ar,»™« I Hotel dellä Pace.
Ancona,\ Hotol vittoria
Anzio, Hotel des Sirenes.
Aosta, Hotel Boyal Victoria.
ArAnfl/ Hotel de l’Italie.
Arona’ V Hotel St. Gotthard.
Assisi, H otel Snbasio.
Baveno, Hotel Bellevue.
Belgirate, Grand Hotel Belgirate.
Bellagio, Hotel Grande Bretagne.
R A u nMA i Albergo Central Capello.
Be'lnno,{ Hotei B de8 Alpas
( Hotel BruR.
Bagliani’s Grand Hotel
d’Italie (s. A.-B.).
Bordighera, Hotel d’Angleterre;
Hotel Windsor; Hotel Boyal?
Bormio, Nouveanx Bains de Bormio.
Brindisi, Hotel International.
Brunäte (Como), Hotel Brunate
Cadenabbia, Hotel Britannia.
Cagliari (Sard.),Hotel Scala di Ferro.
Capri, Hotel Quisisana,
Casamicciolaf Hotel Piccola Senti-
(Ischia)( nelia.
Caserta, Hotel Victoria.
Caeteliamare,| B8tel
*( Befreshmenfc Booms.
Ceprano, Stations-Buffet.
Ceresol (Turin), Hot.Ceresoie Beale
Cernobbio( Grand Villa d’Este und
(Comosee)\ Beine d’Angleterre.
Certosa di Pa via, Bestaurant Milano.
Cbiavenna, Hotel Conradi.
Como, Grand Hotel Plinius.
Courmayeur, Hotel Boyal. [Mayer.
Desenzano (Gardasee), Hotel Boyal
Domodossola, Hotel Ville de Poste.
HotelNew-Xork.
H. Grand Bretagne s.A.-B.
Hotel Minerva.
Florenz, Hotel Bussie.
Florenz- u. Wasbirigton-
Hotel.
, Hotel Savoy (v. 15. März
bis 1 Juni sind auf den Zimmer-
eoupon L. 8.— aufzuzahlen).
Foligno, Stations-Buffet.
Frascati, Hotel Frascati.
Gardasee, Dampfer,
Gardone (Gardaiee}, Hotel Kiviera
Genua, Hotel de la Ville.
{ Hotel Continental des
Eträngers.
Hotel Isotfca (s. A.-B;)
Bestaurant Concordia.
Stations-Buffet
Genua, Hotel de Londres, gegen­
über der Centralstation.
Intra, Hotel de ia Ville.
Ivrea, Hotel Scudo di Francia.
La Cava, Hotel de Londres,
La Tour, Hotel de l’Ours.
Lecco,Hotel Croix de Malte et dTtaüe
Tiwnmn/ Sotel dn Nord
Livorno, j örand Hotel
Levo, Hotel Levo.
Loreto, Hotel Pace e Gemelli.
Luino, Hotel Simplon,
Tmw J Terminus Hotel.
L“ no' t Stations-Buffet
Lucca, Hotel de l’Univers.
Mantua, Grand Hotel Aquiia d’Or.
Medesimo, Hotel do Giacomi.
Mailand, Grand Hotel de Milan
(sieh© Ausnahme-Best.).
/ Hotel de i’Europe
Mailand,< Hotei Manm.
( Hotel Continental
Monsmumano, Hotel Boyal.
Grand Hotel du Vesuv.
Neapel Grand Hotel
(siehe A.-B.),
Neapel, Parker’s Motel.
New Hotel Basaler.
Gambrinus- Bestaurant.
, Hotel de Londres.
Ssm, Sxmi U, «I Fm«. AuflniM.
Stresa,
örbet?.Uo, Stations-Buffet,
örta, Hotei Belvedere.
Orrjate.Grai IB- 1 slleArti.
Padua, Grand Hotel Fanti.
r»..[ Grand Hotel Paüanza.
Palianca, j Hote, Eden [mnM
PegÜ, Grand Hotel de la Mediter-
Perugia, Botel de Perugia
{ Station^-Buffet.
Hotel Victoria.
Hotel Restaurant Nettuno,.
a; J Motel du Globe.
Plstoja,^ Ste, 10„ s. Bnffet
Pompqji, Hotel Suisse.
Positano.. Hotel Margherite. ;.
Prajano, Hotel Stella d’Oro.
Bapaüo, Hotel K»i>äUo.
Bavenna, Hotel Byron.
{ Hotel tjmrinal (Sp.-C,).
Ceatmental Hotel te.A.-B.).
Hotel Marini (s. A.-B.).
Stafeions-Buffet.
Salerno, Hotel d’Angleterre.
| Grand Hotel de Nice.
San Kemo,|Hotel Victoria. [laPaix.
‘Hotel de 1’Europa et de
Santa Margherifca, Gran t Hotel'
Sienna, Grand Hotei. [Bellevue.
Sondrio (Valtelinr.), Hotei de ia
Sorrento, Hotel Tramrntano [Poste
Suezia I HoteI d’ Italle-
&pezia,j station8. Buffet
( Hotel deslsies Borromees,
(Hotol Milan,
j Hotel Trombetta (s,A.-B.).
Turin,| Hotel d’Angleterre.
I Stations-Buffet.
Tai de Cadore (Italien), Bot. Cadore.
Varalla, Kaltwasser-Heilanstalt u.
Varrena, Hotel Boyal. [Grand H.
Varese, Grand Hotel Varese.
) Hotel Victoria.
Hotel Britannia(s.A.-B.)
Hotel Danieli (s. A.-B.).
Verona, Hotel Coiombe d’Or.
Viareggio, Hotel de Bussie.
Vinfeimille, Stations-Buffet (s. A.-B»),
Hotels In Aegypten und Im
Orient (Special-Coupons).
IO Shilling per Tag (blau).
Athen, Hotei d’Angieterre (mit Aus­
schluss der Monate Februar bis
einschliesslich Mai),
Bagdad, Motel P Europe.
Broussa, Hotel d’Anatolie.
Caiffa, Hotel Carmel.
Cairo, Hotel Khedivial.
Cairo, Hot. du Nil u. Hot. Metropole
(mit Ausschluss der Monate Jän.,
Februar und März).
Corinth, Hotel de ia Gare,
Jaffa, Hotel Jerusalem.
Jericho, Jordan Hotei.
Jerusalem, H.Kaminitz, Jerusalem.
.iliu (Gi■ ('.henlaridl.ll.Myceiiae.
Nazareth, Hotel. Heseischweidt.
Olympia, Hotel Olympia.
Pasraa, Hote 1 Patras.
Port Said, Hotel Continental.
Tiberias, Hotel Tiberias.
Therapia (Bosporus), Hotei d’An­
gleterre.
12 Shilling per Tag (rosa).
Alexandria— Hotel Khedivial&
Hotel Abhat.
Beirut, Hotel d’Orient.
Hotel Bristol.
Hof. Boyal, (ausgenom. im
Jänner, Februar n. März).
Hotel Metropole (im Jänner,
Februar, März.
, Villa Victoria.
Broussa— Hotel Bellevue.
Constantinopel— Hotel Boyal d’An­
gleterre, Hotel de Londres. Vom
Jo. Juni bis 81. August und vom
1. December bis Ende Februar.
Damascus, Hotel Besravui.
Helouan (bei Cairo)— Grand Hotel
des Bains.
Jerusalem— Grand New Hotel.
18 Shilling per Tag (gelb).
Assouan, Grand Assouan Motel.
Von Beginn der Saison bis 81.
Decemb. Vom 1. Jänner bis Ende
der Saison 16 sh.
Hotel Bristol.
Shepheard’s Hotel.
Mena House (Pyramiden).
Savoy Hotel.
Hotei Continental, Hotel
Angleterre (ausgenommen im
Jänner, Februar und März),
Nil Hotel (während Jänner,
Februar und März).
Luxor, Hotel Luxor u. Hotei Karnak
(ausgenommen im Jänner, Fe­
bruar und bis Mitte März).
Prinkipo (Prinzen-Inseln). Hotel
Smyrna, Hotel Huck. [Giacomo.
Athen, Hotel d’Angleterre (Februar
fis einscMiessHch Mai).
Constantinopel, Hotel Bristol. Vom
15, Juni bis 81. August und vom
l. December bis Ende Februar.
Constantinopel, Pera Palace Hotel
(ausgenommen vom 1. April bis
81.Mai u, lö.Sept. bis l5.Nov,
Constantmopel, Hotel de Londres.
Vom 1. März bis 15. Juni und
vom 1. September bis SO, Nov.)
Ismaila —Hotel Victoria.
14 Shilling per Tag.
Assouan, Cataracc Hotel. Vom Be­
ginn der Saison bis 31. Decemb.
Vom 1. Jänner bis Ende der
Saison 16 Shilling.
15 Shilling per Tag (weise).
Cairo, Shepheards Hotel,
Savoy Hotei, Hotel Continental,
Hotel Angleterre, Mena House
(Pyramiden) (während der Mo­
nate Jänner. Februar und März).
Luxor, Hotel Luxer«. Hotel Karnak
während der Monate Jänner, Fe~
bmar und bisMifcte März. HelouaD
(bei Cairo), Hotel Helouan,
Constantinopel, Pera Palace Hotel
während der Zeit vom 1, Aprl
bis 81. Mai und 15. Septembei
bis 15. November.
Constantinopel, Hotel Bristol; Vom
1, März bis 15. Juni und vom
1. September bis 80, November.
Halte, Haifa Botel.
Helnan, Tewflk Palao« Hotei,
Cairo,
Cairo,

18
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG, Juni 1900.
Nr. 6
Cook’» Holel-Coupous Tür Groesbrilannieii.
Thon. ösok& Son's Hotel-Coupons ftr Groolbritaimien berechtigen zu Zimmer, Lieht und Bediennng, englisches
Frühstück, Diner an der Tabl« d'böte und Thte. Sie werden in folgenden Hotels ersten Ranges angenommen:
Frome, Ball Hotel,[ Loch Sunart, Sheelbridge Hotel»
Helston, Angel Hotel. Sälen.
{ Lsperi&i Private Hotel K ..f Station Hotel.
Hotels In England.
12 BhiUlng per Tag.
Abbotaburg. Nr. Weymouth.
Ilcbegter Hotel.
B»keWi*li(l>erbj8hire),iintland Arm»
(The Curs-y- Oedol H.
ßarmoDtb, Marinö
Bath, Eftyal Hotel.
Beaumaris (Walto), tbe "Williams-
Balireley Arms HoteL [Goat H.
üeddgelert (Walen), the Eoyal
Bradiord, Midland Hotel.
f Great Western Hotel
Birmingham,| örilnd Hob)1.
Boston, Beaeoek und Royal Hotel.
Brighton, Royal York Hotel.
u P i„L f. n/ Belvedere Mansions
Brighton,^ Hütel> King, g Koad
Bourneroouth, Hotel Metropole.
1 Royal Hotei
Buxton,^ ghäke3peare Hotel.
Cambridge, Bull Hotel.
Canterbury, The new County Hotel.
Cariisle, Great Central H.
Carnai-von, Sportsinan Hotel.

»«—.{ Se H C‘s.
Cockburn Hotel.
fidinburg,
indsor Hotel.
Craiglockbart Hydro­
pathie Etablishment.
lioyai Hotel.
Fort Augustus, *Lövat Arms.
w. w:n- (Caledonian Hotel.
Fort William| New gtation Hotel
Forres, Royal Station Hotel.
Gairloch, §Gairlochfeofeel
ain( St. Enocfi Station Hotel.
Glasgow,| indsor H.Cate W acleaus
Granton on Spey, Grant Arms Hot.
Heleusburgh, Queen’s HoteL.
HolyLoch, Sandbank, Ardena dam H.
Inverary, Argyil Arms Hotel.
i Station Hotel.
InTornass,| p alsce Hotel
Inversnaid (Losh Loiaond), Invers-
Joppa bei Eäiu'bnrg (Schottland),
Quesns Bay Hotel,
Lerwick, Queen’s Hotei. [naid H.
r a»o I Loch Awe Hotel,
uoou Awe,| Port Sonactian Hotel
r A „x j nvor f Loch Invar Hotel.
Loch liiTfir j Hotel
LoohKxtnii..{|““‘
^Lomooa{|"^ Hot9l
Loch Maree, Le h Maree Hotel.
.... f Station Hotel
Nairn ’\ Eoyal Hotel.
(Caledonian H.
öban,| Station Hotel
lMarine Bote].
Perth, Stations-Hotel
Pitlochry, Fisher’s Eoyal Hotel
Portree (Isle of Skye), Eoyal Hotel.
j Glenburn Hydropathie
Eothesay,| Etabiishmem;.
| Queen’s Hotei.
Sligacbarj (Isle of Skie), Sligachan H.
Spean Bridge, Abinger Arms Hotel.
Stir.ling, Eoyal Hotel.
Sfcranraer, George Hotel.
Strathpeffer, Ben Wyvis Hotel
Tigh-Na-Bruaich, Royal Hotel
Tobarmory, Western Isles Hotel
Troon, Sfch. Beaeh Hotel.
Uilapool (Eosshire), Eoyal Hotel
Die Coupons für Mahlzeiten werden
auch auf David Blae. Iirayne’s Loeh-
Lomond-Dampfern angenommen.
§ In diesem Hotel wird ein Zu­
schlag von 1 Shilling auf den
Zimmercoupon und von 6 Pence auf
jeden anderen Coupon berechnet.
Hotels In Irland.
12 Shilling per Tag.
Dublin,
Achil (Island), siehe Dugrrt,
Armagh, Beresford Arins Hotel
Baliina, Imperial Hotel,
ßallycastle, Antrim Arms Hotel.
Bantry, Vickerry’s hotel.
/ Grand Central Hotel
Belfast,' Eoyal Avenue Hotel
I Imperial Hotel
ßiarney, St. Arm’s H., Hydropathie.
Bray, International Hotel.
Buncrana, Lugh Swilly Hotel.
Bundoran, Great Northern Hotel.
Cahircireen, Leslie’s Eaiiway Hot.
Cappoquin, Morrisey's Hotel.
Caragh Lake, Southern Hctel
Carrigart, Eosapenna Hotel.
Cashel, Stewart’s Hotel
Colerainft 1 Clothworkerß’ Arms,
toierame,| Corponrt# Armß Rots^
Cork, Imperial Hotel
Cusbendall, Gien of Antrim Hotel
Drogheda, White horse hotel
( Gresham Hotel.
Maples Botel
Hotel Metropole,
Shelbonrne Hot (s.A.-B.).
Nassau Hotel. (Temper.).
Hibeon H. B. (Temper.).
Dugort (Achill Isle), The Slieve-
more Hotel.
Galway, Eaiiway Hotel.
Giant’s Causeway, Causeway Hotel
Glendalough, Eoyal Hotel.
Gienbrook, Passage Wes, Victoria-
Glengaritfe, Roche'- s Hotel. [Hotel.
Greystones, Grand Hotel.
Howth, Tue Clairmont Hotel.
Kenmare, Southern Hotel.
Kilkee, Moore’s Hotel
Kingstown, Ang'esea Arms. B.
Kiüarneyl Lake« Hotel
(Irland),\ Metropol 11. B. (Terap.).
Killorgiin, Eaiiway Hotel.
Lahinch, LahinchGolfLinks Hotel
Larne, Olderfleet Hotei.
Leenane, Leenane Hotel
Letterfrack, Letterfrack Hotel.
r; %.[ Cruise’s Eoyal Hotel
Lmwi k, J Boyal ß> Hotel
I AtlanticViewHotel
Imperial Hotel
Eoyal Spa Hotel
Queen’s Hotel
Eagle Hotel.
Lismore, The Devonshire Arms H.
Londonderry, Imperial Hotel.
**Londonderry, Ulster Hotel.
Mällaranny, Eaiiway Hotel.
Monaghan, Eoyal Hotel.
New Castle, Co. Down (Irland),
Slieve Donard Hotel.
New-Eoss, Royal Hotel. B.
Parknasilla, Southern Hotel.
Portrush, Northern Counties Eaii­
way Hotel. [trooms.
Port Salon, Port Salon Hotel
Qneenstown, Oueen’s Hotel.
Eathdxum, Grand Central Hotel.
Eathnew, Newrath Bridge, Oo.
Eeeess, Eaiiway Hotel. [Wicklow
Eostrevor (G. N. Ely.), Mourne H.
S%o,{ i“P erittl- aote1'
t Victoria Hotel.
Yalentia, Eoyal Hotel B.
Warrenpoint, Great Northern
Hotel
Waterford, Imperial Hotel,
I §Bay View Hotel.
Waterrille j The Butler Anus Hol
( Southern Hotel.
Westport, Eaiiway Hotel,
Wesford,§ White’s Hotel.
Yonghal, Devonshire Arms Hotel
§ Supplement von 2 Sh. per Tag.
**) Reisende, welche ein ganzes
Blatt der Hotelcoupons präsen-
tiren (Zimmer, Frühstück und
Diner) sind ohne Aufzahlung zu
vier Mahlzeiten berechtigt.
Cook’g amerlkantache Hotel.Conpons.
Diese Hotelooupons sind nur auf amerikanischen B«.den giltig und berechtigen den Besitzer zu allen Mahl
Zeiten, welche in den einzelnen Hotels üblich sind.
Eine Rückvergütung für nicht genommene Mahlzeiten ist nicht gestattet.
Diese Coupon werden zu Dollar 3.— per Tag (Serie A) und Dollar 4.— per Tag (Serie B) ausgegeben
und in nachfolgenden Hotels angenommen. Die Serie besteht aus: I. Frühstückcoupou; 2. Dmercoupon;
3. Soupercoupon; 4. Zimmercoupon. Für Theile einer Serie können die einzelnen Coupons abgetrennt
werden, webei jeder Theil ein Viertel des Gesaramtwerthes der Serie ausmacht, vorausgesetzt, dass keine
diesbezüglichen Ausnahmehedingungen bestehen.
Rückzahlungen für unbenützte H^wlcöhpons können nur durch das Hauptbureau in London Ludgäte
Circus oder 261 Broadway in New-Tork erfolgen.
Hia-
Adirondaeks, Aston N.Y.,
wa! ha Li,dge. A (offen vom
15. Mai bis 1. November).
Ampersand, N.Y., The Amper­
sand. B*
Elizahethtown, N.Y., Mansion
House. A
Lake Plaeid f Stevens House. Af
N.Y., [The Eeusseaumont.B
Massawepie. N,Y., The Child­
wold. Af (Autlers. Äf
Eacquette Lake, N.Y,, The
Albany, N.Y., The Ikenmore. B
iUexandria Bay, N.Y,, The Cross-
mon. Bf Hot-Wesitminater. A
Angeles, Oil., Hotel Westminster.
Ashevilie. N. C., Battery Park H. B
Atiantic-City, N.J., Garden Hotel. B
Brooklyn,N. Y., Hotel St. George. A
(Sieht Nöte).
i The Condome. B*
Boston,Maas( ünite a Stetts Hot. A
Buenos Ayres (S.-Amerika), Splen­
did Hotel ex Frascati,
Burlington, Vt., Van Hess House. A
Cape Town (S.-Amerika), Grand
Hotel. Queen's Hotel (Sea Point),
American Serie Coupons.
Chicago, HL, Auditorium. B
Cincinnati, Ohio, Grand Hotel. A
Cleveland, Ohio, Weddell House. A
Coronado Cal., Hotel del Coronado
A 1 50 Cts bis 1 Dollar Zuschlag
zwischen 1, Not. u. SO. April.
D anver.Coio., Brown Palace Höt. Af
Detroit, Mich. Russell House. A
Florida.
Belleair, Hotel Belle View. A;
Biscayne, Hotel Biscayne. A
Enterprise, Brock House. A j
(Siehe Note). [Hotel. A;
Green Cove Springs, Clarendon!
Jacksonville, Windsor Hotel A i
Key West, Hotel Key West. B;
Kissiinmee, Hot. Kissimmee. A j
Miami, Hotel Eoyal Palm. B|
öcala, Öcala House. A
Ormond, The Ormond. B
( Hotel lioyai.
Palm Beach, J Poinciana. B*
{ Palm BeachInn. B!
Panfca Gorda, H. Punta Gorda A j
Roekledge,Hot.Indian River. A
Tampa, Tampa Bay Hotel B* f
Winter Park, The Seminole. A i
Halifax, N.S., Queen Hotel.
Maplewood, N.H,, Maplewood
Monterey, Cal., Hotel del Monte. A
(Siehe Note).
Mexico, City Mex., Hotel Sanz. B*
Montreal,Can., St,Lawrence Hall A
Natural Bridge, Va., Natural Bridge
Hotel. A
New-Orleans,La.,NewSt.Charles. B
New-York* -A^e aiie Hotel. B*
City,
Westminster Hotel. Af
Broadway Central H.
Niagara Falls, N.Y*., The Inter­
national. A
Old Point Comfort, Va., Hygeia
Hotel A (Siehe Note).
Omaha, Neb., Millard Hotel. A
Ottawa, Can., Russell Hotel. A
Philadelphia Pa., H. Continental.A
Piattsburg,N.Y.,Witherili Honse. A
Porfcland, Me., Preble House. A
Portland, Ore., The Portland. A
Quebec, Que ,Chateau Frontenac. B
Honolulu, Hawaii Inseln, Hawaiian Raymond, Madera Co. Cal, Leidigs
Höre!. A i Hotel. A
Hot Springs,/ Arlington Hotel. B j ßedlands, Cal,CasaLoraa Hotel. A
Ark.,\ Eastman Hotel. B* Redend© Beach, Cal, Hotel Re-
Intervale.W.H., Intervale House.Af j dondo. A
Jamaika (Amerika), PaikLodgeH. A| liiehmond Va (Amerika), The
Kansas City, Mo., Coates House. A! Jefferson. ü
Lake Georg, N.-Y. Fort William i Eiverside, Cal, Glenwood Tavern.A
Henry Hotel. A j Santa Barbara, Cal., Ariington H. B
(Van Nuys Hot.A I San Diego, Cal, Fiorence Hotel. A
Los Angelos, Cal.,| Hotel West-| San Francisco, Cal, Caiefornia
l minster A j Hotel A
Mätitöu Cliff House. A [Hotel B, j SantaMonica, Cal, Arcadia Hotel. A
{ Merchants’Het
(Siehe Note).
Hotel Ryan. A
Salt Lake City, Utah., The Knuts-
ford. A
San Jose, Cal., Hot. Vendome. Af
San Rafael, Cal., Hotel Rafael
Saratoga Springs, N.Y., The
Worden. A
Saratoga Springs N.-Y. (Amerika
The Congress Hall. A
Savannah, Ga., Hotel de Soto.£
Seattle, Wask., laniei Irand II,
St. Louis Mo., The Southern Hotel. 4
Terminal Island, CaLGordonAnns J
Thomasville, Ga., Piney Wood;
Hotel B [Boy).
Tb ousand Island. (SieheA lezandru
Toronto, Ünt. Queen’s Hotel. A
Vaneouver B.C., H. Yancouver. B
Victoria B.O., Driard Hotel B
Virginia Beach, Va., Princess Anne
Hotel. B
Washington, /Ebbitt House£
D.C., \The Arlington, B*
Watkins, N.Y., Gien Menntaio
House. A
Weirs, N.H., Lakeside House. A
White Mountains, N.H.. Profaie
House. B (Siehe Note).
Winnipeg, Man., Hotel Leiand\
* In diesen Hotels wird ein Z\.
schlag von 1 Dollar verlangt,
f In diesen Hotels wird ein Zu­
schlag von 50 Cts. verlangt,
Brooklyn, N. Y., Hotel St George wird ein Zuschlag von 25 Cts. auf den Zimmer-u. Dinercoupon eijfgehoben.
Monterey Cal, im Hotel del Monte werden Cook’s Ilotelcoupons nur für volle Tages Verpflegung angenommen,’
Old Point Comfort, Hygeia Hotel wird ein Zuschlag von 25 Cts. auf jeden Coupon, welcher einzeln
benützt wird, ein gehoben,
Enterprise, Fla., Brock House wird ein Zuschlag von 25 Cts. auf »eden Coupon, welcher einzeln be­
nützt wird, tingehoben.
St. Paal, Minn., Merchant’s Hotel wird ein Zuschlag von 25 Cts. auf den Zimmercoupon, welcher
einzeln benützt wird, eingehoben.
White Mountains N. H., im Profile House hotel werden 50 Cents, auf den Dmercoupon eingehobeB.
Cook’» Hotel-Coupons für Indien.
6 Shilling und 9 Pence per Tag.
Abu Road, Stations-Buffet.
( Laurie’s Great Northern Hot A
Metropole Hotel.
Northbrook Hotel.
Agra Fort Station, Stations-Buffet.
Ajmere, Stations-Buffet. [Hotel.
Aiiokokoii J Laurie’s Great Northern
AUahaba<i '{ Great Eastern Hotel
Ahmedabad, Stations-Buffet.
Ahlone, Rangoon, Croton Sodge
Boarding House.
Amritsar, Amritsar Hotel.
Bändiküi, Stations-Buffet.
Baieilly, Stations-Buffet.
Bangalore. Cubbon Hotel.
Bellary, Royal Hotel
| Clark’s Hotel.
Benares, y Hotel de Paris.
Stations Buffet.
( Esplanade Hotel(s AB.).
Bombay,^ Great Western HoteJ.
| Aoollo ßnuder Hotel,
/ Gymkhana Hotel.
„ JCumbeila Hotel.
Rom bay,< Stations-Buffet, Victoria).
(Adelpbi Hotel (Byculla).
Bora Bimki, Stations-Buffet.
1 Great Eastern Hotel
(siehe Aus.-Bestimm,).
Spence’s Hotel.
Grand Hotel (s. A.-B,).
Mrs. Monk’s Pension.
{ Lee’s Railway Hotel.
Stations-Buffet.
Civil u. Military Hot.
Ceylon Kandy (Indien), Grand H.
2—3 Rubis sind per Tag aufzuz.
I Queen’8 Hotel (siehe
Ausn.-Best.).
(Hatton) Adam's Peak H.
Fiorence Villa Hotel.
Ceylon/ Grand Hotel (siehe
(Nuwara c Ausn.-Bestimmungen).
Elliya),( Keena House Hotel.
Chikalva, Chikalva Hotel.
Chingleput, Rly refreshment rooms.
{ Grand Oriental H. s.A-B.
Galle Pace Hotel (siehe
Ausnahme-Bestimmg.).
Bristol Hotel.
Chandausi, Stations-Buffet.
Cuddalore (Old Town), Rly refresh­
ment rooms.
Dalhousie, Strawherry Bank Hotel.
Grand Hotel.
Boscolos Grand Hotel.
Woodland's Hotel
Mrs. Monk’s Boarding
Houses „Benmore“
and »Bellevue*.
Darjeeling,
Delhi,
''Maiden's Metropolitan H.
Aufz. 1 Rupie per Tag
v. 15. Nov. bis 15. März.
Lawric’s Great Northern H.
Aufz. 1 Rupie per Tag
v. 1. Nov. bis 31. März.
Hotel Metropole.
Grand Hotel.
Imperial Hotel
jWoodland Hotel
Fvzahad i öraham’ s HoteI-
ryzabad, j gtarions-Buffefc.
Goa, Crescent Hotel.
Hai doi, Stations-Buffet.
Hyderabad, Cosmopolitan-Hotel.
Jaunpore, Stations-Buffet.
{ Stations-Buffet.
Bastom Family Hotel.
Stations-Buffet.
Kaiser-i-bind Hotel.
Jubhalpore, Jackson’s Hotel.
Jullunder, Cheltenham Hotel.
Kalka, Lowrie’s Hotel.
Kathgodam, Stations-Buffet.
Khandalia, Khandäila Hotel.
Lahore,
\Long View Hotel.
Kurseong, Ciareudon Hot. (s.A.-B.).
Charing Cross Hotel.
Coup, werden in ganzen
Tagen angenommen und
eine Aufz, von 1 Rupie
per Diner zu zahlen.
Für Extia-Wolinz. be-
soud. Zahlung zu leisten.
United Service Hotel.
Lanaoli, Lanaoli Hotel
f Hill’s Imperial Hotel
Lucknow,< Eoyal Hotel.
( Stations-Buffet.
/Bückingham Hotel.
Madras, |S ph,ns *“" Ho, te\,
’ |(Egmore) Rly refreshment
| rooms.
Madras, Victoria Hotel Egmore.
Coupons werden nur in ganzen
Tagen angenommen. Für Theil-
coupons wird Differenz auf volle
Tage berechnet.
Mahableshwar, Fountain Hotel.
Madura, Stations-Buffet.
Mandalay (Burma), Hotel Metro­
pole (s. A.-B.}.
Matheran,(“ 0 gf 61-
Merut Cantonments, Empress Hotel
Morlani, Stations-Buffet, [rooms.
Motihari, Railway refreshment
Mount Abu, Rajputana Hotel.
Mozufferpore, Stations-Buffet.
Murree, Viewforth Hotel
Mysore, Gordon Hotel.
Nagima, Stations-Buffet,
(Douglas Daie Hotel.
j Woodbine Loöge.
(Garden House.
Nana, Stations-Buffet.
Negapatam, Stations-Buffet.
Palaupur, Stations-Buffet.
Penang (Straits Settlem ent), Easter
und Oriental Hotel (s. A.-B.;
Phaiera, Stations-Buffet.
Poona, Connaught House (siel
A.-B.). Coupons werden nur
ganzen Tagen angenomm. Aufs
1—2 Rupies per Tag, je ha
Güte der Zimmer u. Verpflege]
{ Napier Hotel.
The Poona Hotel.
Wellington House.
Quetta, Landsdowne Hotel.
Rai Bareilly, Stations-Buffet,
Rajpore, Prince of Wales Hotel
Raneegunge, Williams’ Hotel.
Rangoon f Royal Hotel
(Burma), \Evershed’s Hot.(s.A.-B.
Rangoon, Strand Hotel, (das Hote
wird October eröffnet u. werden
Coupons nur für ganze Tagsver
pflegung angenommen. Vom No-
itt
vember bis Februar sind Es. 4.—
und während der anderen Zeit
Rs. 3.— aufzuzahien).
( Lime Tree Hotel
Rowbury’s Hotel.
Yiewforth Hotel.
Saharunpore, Metropolitan Hotel,
Secun- (Deccan Hotel
derabad,(Hotel Duke of Connaught-
Secunderabad Deccan, Connaught
Hotel Vom 1. Nov. bis 1, März
wird ein Supplement von 5 bis
7 Eupie je nach Verpflegung
verlangt.
Shahjebanpore, Stations-Buffet.
Shillong, Shillong Hotel. [Hotel,
Simla, Longwood Hotel and Lowrie'
Singapore (Indien), Straits Settie:
ment, Raffles Bote (s. A.-B.)
Sujat Road, Stations-Buffet.
Tanjore, Riy refreshmeht fooms.
Trichinopoly, Stations-Buffes.
( Eoyal Hotel.
British India Hotel
Rly-refreshment rooms.
Umritsar, Uinritsar Hotel
Villapuram, Rly refreshment rooms
Ausnahme-Arrangements in Bombay, Calcutta etc.
sind in unseren Bureaux zu erfragen.
Hotel-Conpons für Aen-Meeland.
Serie A. 12 BHilimg per Tag.
Ghristchnrch— Coker’s Hotel.
Dunedin— Grand Hotel.
Mount Cook— The Hermitage.
Taupo— Joshua’s Spa
Serie B 10 Shilling per Tag.
i Prince Arthur Hotel.
Amckland,{ ab|r Hotel
Cambridge’ National Hotel.
Ghristchnrch, Warner’s Hotel.
«-^.{sssasa
Hamilton, Gwynne’ s Hotel
Invercargill, Southland Club Hotel.
Kingston, Lake Wakatipu Hotel.
Napier, Maserne Hotel.
New Plymouth, Criterion Hotel.
Oxford, Royal Oxford Hotel.
Queenstown, Eiehardt’s Hotel.
Takapuna, Lake Hotel.
Timaru, Grosvenor Hotel.
Wairakei Geyser Hotel.
Wanaka Russeü’s Hotel.
Wanganui Rutland Hotel
Wellington Occidental Hotel.
Woodvüle. Club Hotel.
Serie C. 8 Shilling per Tag eat
Christchurch, Metropolitan Ten-
perance Hotel.
CuLverden, Culverden Hotel.
Dunedin, City Hotel.
Fairlie Creek, Gladstons Grand
Kinloch, Gaoler Hotel [Hotel
PalmerstonNorth,Conmierciäl Hotel
Picton, Terminus Hotel.
Rotorua, Morrison’s Hotel
Specielle norwegische Hotel-Coupon».
Serie I, J, K und L.
Nachfolgende Hotels in Norwegen, Schweden und Dänemark nehmen Cook’s Special-Coupons, Serie H, I
J, E und L an:
Ar.
Ar
Ar
Ar
:<v
at:
Ba
ili
^lia
ierg;
i.-
rii
Bmx
Aalesund, Schieldrop’s Hotel
Baiholmen (Sognefjord),Kvikne’sH.
_ Hotel Balestrand.
Bergen, Smehy’s Hotel.
Borgund, Kirkevold’s Hotel.
Bollnas, Railway Hotel.
Brovick (Lalum), Otta, Station Inn.
Christiania-Sostrene, Schun’s
Private Hotel
Copenhagen (Dänemark), Grand
Hotel.
Baien i Telemarken, Hot. Bandak.
, Hot, Baien.
Dovrefleld, Hotel Fokstuen.
Drammen, Central Hotel
Egge (Nordfjord), Hotel Egge.
Eid (bei Lerheim, Romsdalen),
Lerheim’s Hotel.
i Eide, Mißland’s Hotel,
i Eidsvold, Jernbane Hotel.
Faleide, Tendea’s Hotel.
Forde (Sönd^örd), Sivertsen’s Hot.
Grungedal (Telemarken), Grunge­
aal Hotel
Gudvangen, Hansen’s Hotel
- Vüringvang Hotel.
Hseg (Lardal), Hotel Hag.
Haukelidsffifcer, Tourist Ghälet*
Husum (Lardal), Husum’s Hotel.
Hellesylt (Sunelven), Tryggesta®
Station Inn.
Holager, See Lege (Gudbranöriab
Hönefos, Giatvedt’s Hotel.
Horgbeim, Station Inn. [sen’sB.
Hul^jelsvik (bei Volden), Svenfl*
Konsberg, Victoria Hotel
„ Grand Hotel
Lardalsören, Lindström’s Hotel
Lerfossen| Chalet Fosse&iaes,
b. Trondbjera,\Fjeldsatcir Sai'iatQ?.

Nr. 6
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Juni 1900.
19
Hot.
hie).
i. A
Knuts-
ne. Af
faei ä
T he
lerika},
>to. 5
dH. A
lotel. i
irinsj
Wood.«
[Bay).
andrta
äh A
iver. B
l B
s Anne
n. B*
ntaia
se. A
Profale
ind. A
sin 2a-
dangt,
in Za-
ängt,
»hoben,
unmen,
einzeln
ein he*
welcher
»ben.
töfeel.
.-B.j
kcsjeCGndbransdalenLHolaker’sInn
j/vanger, BaeMund’s Hotel.
j.iilehammer, Hotel Victoria.
I 3 n (Nordfjord), Quamme’s Hotel.
Hotel Alexandra,
koftbas (Hardanger), Hotel Ullens-
Kramer’s Hotel. [vang.
I (Ge anger) Union Hotel.
Hotel Geiranger.
, I Hotel Alexandra,
goide,| Grand Hotel.
jltuidal (Fjseerland), Man dal’s Hot.
N'set? (Aandalsnaäs, Roms dal),
Hotel Romsdalshorn.
Hotel Hölgenos.
Hotei Bellevue.
jjBtflaten (Snldal), Bratlandsdal.
„ HotellerneBratlansdalen.
Korangsdal (Sunelven, Söndmöre),
Fibelstadhaugen’s Inn.
^orheimsand (Hardanger), Sand-
ven’s Hotel.
fystuen, Hotel Nystuen.
0 dde (Hardanger), Hot.Hardanger.
r Jordal’s Hotel,
ijie (Norangsfjord), Union Hotel.
Olden (Nordfjord), Yri’s Hotel.
Opstryn (Nordfjord), Hjelle’s Hot.
*„ Skaaxe Stai.
Inn. Psn.
Pollfos (Skiaker), Pollfos Station
örstenvik (bei Aalesnnd), Örsten-
vxk’s Hotel.
Ösen (Snldal), Underbakke’s Hotel.
* Hotel Snldal.
Orsa, Railway Hotel.
Polifoss (Stiaker), Pollfoss Station
Inn.
Eabäck (Schweden), H. Kinnekulle.
Ratvik, Railway Hotel.
Röidal, Hotel Breifond.
„ Hotel Röidal.
Rodesand (Schweden), The Canal
Hotel,
Ssebö (Hjörandfjord), Hotel Rtise,
Sand (Ryfylke), Kaarhus’ Hotei.
Sande (Sondfjord), Siverfcsen’s Hot
Sandene (Nordfjord), Hot. Gloppen.
Seljestad (Hardanger), Folgefonderi
Skien, Grand Hotel. [Hotel.
Söholt, Sasmassen’s Hotel.
Stavanger, Hotel Nordsfcjernen.
Stenkjar, Thorbjörnsen’s Hotel.
Stören, Hotel Norge.
* Flagestad’ s Hotel.
Siorvik, Railway Hotel.
Troiasö, Grand Hotel.
Trondhjem, Hjorten’s Restaurant.
* Hotel Scandinavie.
, Grand Cafe and Re­
staurant.
n Fossesfiuen(LeriQssen).
Ulvik (Hardanger), Braken®s Hot.
„ Wesfcrheim’s Hotel.
Utviken (Nordfjord), Loen’s Hotel.
Yadheim, Hansen’s Hotel.
Yalder’s, Hor*l Fagernaes.
(Oilo), Stations Hotel.
Tonsaasen’s Sanatorium.
Frydenland Hotel.
Söram Hotel.
(Odnäös), Odnas Hotel.
Fosheim Hotel.
Yestnses (Moldefjord), Stokkeiand’s
Hotel.
Vik (Eidfjord), Nasheim's Hotel.
Yik (SogDefjord), Hopstock’s Hot.
Yisnas (Nordfjord), Nrnsheims H.
Vossestranden, Hotel Franmses.
„ Stalheim Hotel.
Yossevangen, Fleischer’s H. (A.-B).
Aachen, Hotel König von Spanien.
Aberdeen (Schottland), Hatcheon’s
Temperance Hotel, u. Royal Hot.
Abbeville (Frankr.)» H. de France.
Abries, Grand Hotel.
Amsterdam (Holland), Hot. Neuf.
A nnagh (Ireland), CharlemontArms.
Aussee (Oest.), H. Erzh. Franz Carl
auf den Dejeuner- u. Dinercoupon
ist ein Franc aufzuzahlen.
Admont, Hotel u. Pension Post.
f Hotel de Vanclnse.
Affrevule, j HoteI derUnivers.
Aigle, Hotel Beau Site.
’.irolo, Hotel Rossi.
/Hotel de Geneve.
n„' j Hote; Derouge.
uains,< Hotel Suisse et du
I Mont Blanc.
Alessandria (Italien), Hotel Grand
Mogol& des Ertrangers.
Saste: Albertville, Hotel de la Balance.
. Q, n a (Hotel Pilatus.
Alpnach-Staad,{ ststiona Buffct
(siel
nur i
Aufs
naci
1.
\e.
it.
Lotei
ei.
.A.-B.
agsver-
>m No-
is. 4.
n Zeit
Lotel.
Lotei.
otel.
Hotel.
laught-
nanglit
L, März
i ö
ffet.
[Hotel.
owrie’
Settle!
; .-B.)
öoms.
Otel
roomi
Aix-le
raa lg| Hotel Cäpuccini Marina.
Hotel de la Dune.
Hotel-Curhaus Wittdun.
» ““»mrterdam, lg 0“ Bembrandt
egun!|\ Hotel Oude Graaf.
fHotel-Pension Krone.
adencatt,|jj ote j T1. n j Hotel Minerva.
tHen’\ Hotel Pangbion.
tagshurg, Hotel Weisses Lamm.
Aaray (Britannien), H. da Pavillon.
Inssee, Hotel Erzhg. Franz Carl,
hignon, Grand Hotel da Louwre.
irranches, Hotel d'Angleterre.
^(Algene,),^—
iaden-Baden, Hot. zam gold. Stern.
n Hot. a. Pens. Yüla Blücher.
Saden (Schweiz), Hotel Varenahof.
B n Hotel Waage,
agneres de Laehon, H. d’ Etigny.
ailinrohe (Irland), Yalvenbargs H.
angor (Irland), Grand Hotel,
brcelona, |K 0 tel balcoii.
I Grand Hotel du Louvre,
asel, Hotel St. Gotthard.
!ath (Engl.), Francis’ Hotel.
{ Hot. des Etrangers.
Zuschlag von 1 Franc
auf den Dejennerconp.
Hotel Continental.
ttaglia, Hotel Italien.
veno, H. Simplon a. Pen. Suisse.
ayeux, Hotel Luxemburg, [cpana.
iyonne, H. d’Europe u. Guipux-
Tag ieatenberg, Hotel Silberhorn.
ellagio, Hotel Pension Genezzini.
Bonn, Hotel Nord.
Boppard, Rhein-Hotel.
Bordeaux (Frankreich), Maison de
fainiile, 8 i'lace Miche.
Bordeaux, Hotel-Restaurant Beeli.
Bordighera, Italien, Grand Holet
des lies Britanniqaes.
Bordj-Boniva, Hotel de la Colonie.
Borth (Wales), the Cambrian Hotel.
fBerry’s Hotel.
e< G"~'*
Tem-
rand
H, I
Lei I
lotel. I
elfast fHotel Metropol [Hicks’s],
rl *“ 4) l Linen A H»U Hotel.
«ilinzona, Hotel da Cerf. [Caprile.
„,, «Ivedere, Caprile (Italien), Hotel
ti°w »rchtesgaaen, Hot. 4 Jahreszeiten,
jargamo, Hotel Chapeau d’ör.
ergun, Hotel Weisses Kreuz,
loriin JBayer’s Hotel.
\Hotel Royal,
ern, Hotel zam Falken,
ax (Schweiz), Hotel des Alpes,
ankenberghe, Hotei da Rhin (ein
Zuschlag von 1 Franc wird im
Juli and August berechnet).
lonrilleB. M.,l5 0t' del f Te ™® e
’ [Normandy Hotel.
äsdal) 1
ufsH.
(Ve#
.otel*
istaeo-
luatol
iiarritz 1 H.&eBayonneet del’ Ocean
..’ (Hotel Pension -St. Julien
uel, Hotel Suisse. [et du Midi,
■fugen a. Rh., Hotel Bellevue.
;;skra, Hotel de i’Oasis.
•s^erte (Tunis), Hotel Metropole.
;■ Uikig von .1. Franc auf den
■Uieunercoapon und 50 Centimes
uuf den Dinercoupon.
^. Üaten(Norwegen), H.Blaaflaten.
-s. Frankreich» Hot. deC5ateau.
c^ugen (Brienzer See), Hotel
Belle Rive. [Aigle Noir.
C: gna, Hotel Etoile d’Italie und
0Ka i Hotel de Commerce.
Boulogne< Grand Hotel du Louvre.
1 Hotel da Nord.
Bournemoath (Engl.), Dalkeith-Hot.
Bozen, Hotel de i’Earope.
Bremen, Hotei Central.
«{ISS:
Brest, Grand Hotel.
Brigae, Hotel Terminus. Znochlag
von 50 Cent, auf demDejenear-
eoupon, wenn alle n vorgezeigt,
Brienz, Hotel zam Boxen.
B».{Ä“th nS S ä e HOteL
Brindisi, Hotel de l’Enrope.
Brisaggo, Hot.-Pension Beau Sejour.
Brügge, Hotel da Panier d’Or.
Brüssel, H. de Bordeaux (s.A.-B.).
v H. de la Providence
„ Hotel de la Marine.
Brunnen (Schweiz), Hotel R.ossli.
Buchs, Hotel Arlberg.
Bulle, Hotel des Alpes.
Bundorau, Graydon’s Marine Hot.
Cabourg, Hotel de la Terrasse.
Cadenabbia, Hotel Belle Hes.
Cadiz, Hotel Oriente.
Caen, H. d’Espagne et de Negociants.
y, Hotel de la Marine.
Calais, Hotel Victoria
„ Hotel de Flandre.
Cannes, Hotel de Paris et de Victor.
Cappoquin (Irl.), Harrington’s Hot,
Caprile (Italien), Hotel delle Alpi,
Capri, Hotel Royal n. Hotel Bristol.
Carhaix, Hotel de France.
Carteret, Grand Hotel della Mer.
Cassel, Stuck’s Hotel.
Castellamare, Stations-Buffet.
Caadebeoen-Caax, Hotel du Havre.
Cauterets(Frankr.),Hotel de Londres
Cernobbio, H.-Pension Reine Olga.
Chambery, Grand Hotel de la Posta
et Metropole (1 Franc extra auf
den Lunchcoupon).
Chamounix, H. de la Croix Blanche.
^ Hotel Beau Site.
Chaud-Fontaine (Belgien), Grand
Hotel des Bai ns.
Chateau d’Oex (Schweiz), Hotel et
Pension de I’Ours
Chiavenna (Italien), Hotel Post.
Chillon, Hotel Chillon, [la Paix.
Clermont-Ferrand, Grand Hotel de
i Lyden’s Hotel (Supple­
ment von 1 shill. auf
jeden Zimmer-Coupon
and 6 pence auf jeden
Diner-Coupon).
Cluses, Hotel National.
Coblenz, Hotel zur Traube.
Cognac, Grand Hotel de Londres
(Zuschlag von 50 Ceetimes auf
den Zimmerconpon).
Cöln, Hotel Reichshof.
Cöln, Palast Hotel.
Coleraine (Irland), Hot. Westbrook.
Colico, Grand Hotel Mella.
/Hotel d’Ifcalie,
Como (Italien),< Hotel Metropole.
(H.a. Pens.Bellevue.
Compiegae, Grand Hotel de France.
ContainviUe les Bains, Grand H.
(Kopenhagen (Dänemark), Grand H.
Cork (Irland', Royal Victoria H.
(1*6 sh. Suplemnnt müssen hier
gezahlt werden).
PatTt J Windsor Hotel.
Cork (Irland),{ Goldings HoteL
Cortina, Höre 1 Bellevue.
Coursealles s. M., H. des Etrangers.
Crefeld, Hotel Beltz. [Dejeuner).
Dachsen, Hotel Schloss Laufen.
Darligen (Schweiz),H.-Pens. da Lac.
Davos Platz, Hotel Deutsche*- Höf.
ff -ff Pension Hochwald.
Delemont, H. da Faacar.
Diekireh (Luxemburg), Hotel de la
Maison Rouge.
Dieppe, Hotel da Glohe da Nord
Dinant, Hotel Familie. [u.Victoria.
, Hotel Kursaal.
Dinard Hotei des Bains.
Domo d’Örsola, Hotel Manini.
Commercial Hotel.
Arrau Arms (Supple­
ment von 1 shill. auf
jeden Zimmer-Coupon
und 6 pence auf jeden
Frühstück-, Gabel­
frühstück- und Diner-
Coupon).
Langlie’s Hotel.
Die Serien H und I zum Preis von zehn Francs per Tag werden von allen Hotels, welche auf
obiger Liste verzeichnet sind, angenommen, Serien I, J und K ausserdem noch auf den meisten Fjord-
una Küstendampfern. Serie H ist gütig für Zimmer mit Lieht und Bedienung, englisches Frühstück und
SouperI für ein Diner ä tabie d’hote: Serie J für ein englisches Frühstück; Serie K für ein Souper.
Die Serien I, J und K werden auch von den in der Liste verzeichneten Buffets und Restaurants ange­
nommen. Die Serie L berechtigt nur zu Zimmer mit Licht und Bedienung.
Neue Special-Hotel-Coupons.
Preis Francs 8.25 per Tag, giltig für Zimmer mit Licht, Bedienung, Frühstück, Gabelfrühstück,
Diner.— Liste der Hotels, welche Cook’s billige Hotel-Coupons annehmen.
Dol de Bretagne, Hot. Grand Maison.
Douglas (J.»f Man),{Hot-jEteslie.
Dover i BellevQe
uover’ 1 Metropole Hotel.
( Standard Hotel.
Clarence Hotel.
Royal Exchange Hotel.
Morans Hotel.
Belvedere Hotel,
Du biin, GrosvenorH. (Zuschlagl sh.
auf Zimmer-und 6 d. auf Dinerc.
Dublin. Rippingale’s Hotel. Zu­
schlag 6 d. auf jeden Früh­
stück- und Lunch-Coupon.
Dunfanaghy, Stewart Arms Hotel.
Dungloe (Irland), Boyle’s Hotel.
Düsseldorf, Hotel Monopol.
Edam (Holland), Dam Hotel.
Edinbnrg (Schottland), Sheffield
Baarding House.
Edinbnrg (Schottland), Old Ship
Hotel (für Zimmercoupon sind
6 pence aufzuzahlen).
Eisenach, Rohrig’s Hotelzum Gross­
herzog von Sachsen.
El Guerrah (Algier), H. El Guerrah.
Zuschlag von i Franc auf den
Dejeunerc.
Engelberg (Schweiz), Hotel Engel
(50 Cts, sind auf das Diner auf­
zuzahlen and wollen Passagiere
ihre Ankunft einen Tag vorher
dem Hotel anzeigen).
Enniskillen (Irland), Railway Hot.
Eprave, Hot. Malarm.
Evreux (Frankreich), Hot. du eheval
Exeter, Hotel Osborne. [blanc.
Falaise, Hotel du Grand Cerf.
Fecamp, Grand Hotel Gauehy.
Fiume, Hotel Lloyd,
{ Hotel Porta Rossa.
Hotel de Londres und
Metropole.
Fluelen, Hotel Teil et Poste.
Folkestone (EngL), Pier Private H.
„„ Avenue MansionH.
Forclaz bei Martigny (Schweiz),
Hotel de la Fongere.
Fort National, Hotel des Touristes.
Fort William (Schottland), The
Palace Hotel.
Freiburg (Baden), Hotel Pfauen.
Fribourg, Hotel Suisse. [France.
Fuenterrabia (Spanien), Hotel de
Funehal (Mad.), CorneÜ’s Engl. H.
Fertwangen, Hotel zum Ochsen.
Genf, Hotel Terminus.
ff Hotels des Alpes.
{ Hotel Ginevra.
Hotel Royal Aqnila.
Hotel Victoria.
Gent, Hotel de 1’Etoile. [RoyalH.
Grants Causeway (Irland), Kane’s
Gibraltar (Spanien), Calpe Hotel.
Glehgariff, Bellevue Hotel.
Glasgow (England), Steels Hotel.
(Wahrend der Saison ist auf den
Zimmercoup. 1 sh. aufzuzahlen.)
Glasgow, Balmoral Hotel.
Glasgow (Schottland), Baikie’s Hot.
Glenties, O’Donnei’s Hotel.
Glion (Schweiz), Hotel-Pension
j Cbamps fieuii.
| Goeschenen, H. de la Gare.
Goslar (Deutschland), Hotei
Deutsches Haus. [vue.
Grandcamp-ies-Bains, H.VillaBelle-
Granada (Spanien), Hot. de la Pa/.
Grange-over-Sands(England),Hazel-
wüöd Hydropathie Establisheinent.
Grandeamp-les- Bains (Nomandie),
Grandcamp-Hotel.
Granville, Hotel de Paris.
Grenoble, Hotel Trois Dauphins
(1 Franc extra auf den Lunch-
eoupon und 50 Cts. auf den
Zimmercoupon bei Einzelzimmer).
Gries (Bozen), Hotel Bellevue.
Grindelwald,. Hotel du Glacier.
„ Hotel Alpenruhe.
Groningen, Hotel seven Provinces.
Gstatterboden, Hotel Gesäuse^
Guerusey, Channel Islands HoteL
Guernsey, Imperial Hotel.
Gwgedore (Irland), Gweedore Hot.
Haag, Hotel Harechal de Turenne.
ü onT)nm f Hotel Leeuwrik.
aaariem,| Hotel Gouden Leeuw.
Hamburg, Hotel English. [ness.
Hardanger (Norwegen), H. Vikiög-
f Ceralia Vegetarian
Hastings J Boardirig Hease.
(England),| Roy&l Terraee.
. ..| .Warrior Square,
Hausach, Hotel zum Hirschen.
( Hotel d’Angleterre.
Hotel de l’Äigle d’ör
English Pension.
Hendaye, Hotel Imatz
Heidelberg, Dannstädterhof,
Herisau, Hotel du Lion.
Homburg, Central Hotel.
Honnet Rhein, Hotel Webel.
Donegal,
Hornberg, Hotel Post.
Hospenthal, Hotel zum Löwen.
Huelgoat, Hotel de France.
Bull (England), London Hotel (für
Zimmer- und Frühstückcoupon
sind 6 pence aufzuzablen).
Hkley (England), Spa Hydro­
pathie Establishment.
Immensee (Schweiz), Hot. u. Pens
Innsbruck, Hotel Kreid. [Rigi-
„ Hotel Yeldidena.
Interlaken, Hotel du Pont.
ff Hotel Beau Site.
, Hotel St. Georg
Iverness (Schott!.), Gien Albyn H.
Jersey, Hotel de l’Europe.
Kaironan (Tunis), Grand Hotel.
Kerrata Hotel du Chalet (ein Zu­
schlag von 1 Franc auf den
Dejeuner- und 50 Cts. auf den
Dinercoupon).
Kestenholz (Alsace), Cnrhaus Bad-
hroun.
Keswick (England}, Lake Hotel.
Kiel, Hotel u. Pension Sievert’s.
Kükee (Irland), West End Hotel.
Killaloe. Grace’s Privat Hotei
(Zuschlag von je 6 d. auf Zimmer-
und Dinercoupon).
! Palace Hotel.
Park Place Hotel.
Slattery’s Imperial H.
Killarney, The Muckross Hotel,
(6 d. müssen auf jeden Zimmer-,
Frühstück- u. Dinerc. gezahlt
werden).
Killybegs, Roger’s Hotel.
Königswinter, Hotel Mattem.
Kufstein, Hotel Gisela.
Kyllburg, Eifeierhof.
Lamballe, Hotel de France, Hotel
des Bains Val Andre.
La Bourboule les Bains (France),
Hotel du Parc, Grand Hotel des
Ambassadeurs.
Laon, Hotel de la Hure.
Landerneau, Hotel de l’Univers.
Lannion, Hotel de l’Europe.
Larne, King’s Arms Hotel.
Laroche, Hotel de Luxemburg.
Lausanne,* 1 .? ra '!  Müljei% Querstr.14.
Le Lavendon (Frankreich), Grand
Hotel de la Mediterranee.
Le Mans (Normandie), Grand H.
Leoben, Hotel Südbahnhof.
Letfcerkenny (Irland), People’s Hot.
Liege, Grand Har,, de Charlemagne.
Limerick (Irland), The Freaty H.
Liort s. M. (Calvados), Grand Hotel
de la Plage.
Lismore (Irland), Blackwater Vale
Hotel (6 d. Supplement auf
Zimmer- und Dinercoupon).
Lisieux, Hotel France et Espagne.
Lissabon (Portugal), Hot. de France.
Lissabon, Hotel de Paris.
Listowel, Listowel Arms.
Liverpool,’ Waterloo H. Supplem.
von 6 p. a. Ö, Zimmere. Mitre H.
r AM.«« [Hotel Reber an lac.
Locurao,( Hotel Metr„ poL
/Hotel Brooklyn,
J Eari’s Court Square S.W.
London, Woodstock House Hotel.
[Enston Square.
London (England), Cedars Mansions
Private Hotel West Kensington.
Loreto, Grand H., Campaniau.Posta.
Lourdes, H. St. Joseph u. de Madrid.
LourdeutF ^,,^'“ 1
Luc-Sur-Mer (Frankreich, Hotel
des Famüles.
Lugano, Hot. St. Gottard. [Suisse.
Luino, Hotel Poste und Pension
Lungern, Hotel u. Pension Curhans.
Lussinpiccolo, H. und Pen. Fritzi.
Luzern, Hotel zum Engel.
ff Hotel Rütli.
Luxemburg, Hotel Giess*?.
Lynton (England), Temperance Hot.
Macugnaga (Italien), H Belvedere.
Madrid, Hotel Peninsular.
Maggianico, Hotel Climatique.
Mailand, Hotel Victoria.
ff Hotel du Nord.
„ Hotei de France.
■—«(«.eaÄÄ
Mainz, Hotel d’Angleterre.
Mainz, Horn’s Hot. .Pfalzerhof“.
Malines (Belgien), Hotel Buda.
Manchest, England, The City Hot.
Mannheim, Hotel National.
Marengo (Algier), Hotel d’Orient.
Marseilles (France), Hot,deGeneve.
Martigny, Hotel de l’Aigle.
Massa, Hotel Massa.
Matlock Bank, Dalefield Hydro.
Matlock Bridge (England), Matlock
House Hydro.
Mauterndorf, Gasthof zur Post.
Mayens de Sion (Schweiz), Hotel
de la Rosa blanche.
Meiringen (Schweiz), Hot. Brunig.
Me .chtha 1 JH-^»Ä h h :[
Mentone, Hotel de Turin.
Mentone, H. Britania.
Mentone, Hotel Savoy et Pension
St. Georges. [Hotel Igl.
Men zenschwand (Sehwarzwald),
Meran, Hotel u. Pension Windsor.
ff Hotel de l’Europe.
Mers, Hotel de la Plage.
Hera (Oise) Frankreich, Hotel du
Metz, English Hotel. [Lyon d’Or.
Michelet (Algier), H. des Touristes.
Middelkerke Lez Ostende (Belgien),
Villa des Roseraies.
Monaco, Hotel de Niee.
M«nt St. Michel, Hot. Poniard Äine.
Mostreuii- sur- Mer (Frankreich),
Hotel de France et d’Europe.
Montrenx lg 0 '“?® 6aü^ iTa« e-
’ (Hotel Hotlande.
Morgins-les-Bains Valais, Hotel
Pension de la Foret.
Morlaix, Hotel de Provence.
Mori, Hotel de la Gare,
Müschen, H. Max Emanuel (s.A.-B.)
s Hotel Europa.„
R Pension Continental.
Mürren, Hotel u. Pension Eiger.
Nantes, Hotel du Commerce und
des Colonies.
Naefeis (Schweiz), H. zum Schwert.
Ness-Bank, Inverness, Victoria H.
Neapel, Hotel u. Pension Riviera.
* Hotel Continental (während
der Monate März und April ist
eine Aufzahlung von Frcs. 2.—,
für die anderen Monate Frc. 1.—
zu leisten).
Neapel, Hotel de Naples.
Neuehatei, Hot. Faucon.
Neuhausen (Schweiz), H Bellevue.
Neustadt, Hotel Krone.
Neuwied (Rhein), Moravian Hotel.
Mmes (Frankreich), Hotel de
i’Enrope et de Provence.
Nizza, Hotel de Berne.
„ Hotel-Pension Thomson.
Nordhausen, Hotel Friedrichskron.
Nürnberg, Hotel Goldener Adler.
Nyon, Hotel de l’Ange.
Oben (Schottland), Argyll Hotel,
für den Frühstück- u. Zimmer-
coupon ist je ein Betrag von
Ö. W. fl. —.80 aufzuzahlen
Olten, Hotel Suisse. [Lahneck.
Oberlahnstein, Weller’s Hotel
Orleansville. Hotel des Voyageurs.
Ostende, Hotel de Grand et d’Albion.
„ Hotel Royal de Prasse n.
Granda Bretagne.
* (Belgien), H.VillasYriendt«
Die Hotels in Ostende sind vom
vom 15. October Ms 15. Mai
geschlossen.
Öuchy, H. d’Angleterre,
Ovo ca (Irland), Vale View Hotel.
Pallanza, Hotel Milan, Restaurant
Mörivetfci. [Suisse.
Pallanza Hotel S. Gottb ard, Pension
Parame, H. de la Plage.
Paris, Hotel Rapp& Duphot.
ff Hotel Prince des Galles.
n H.de Dijon (29 nie Caumartin)
„ Hotel London et Milan.
Partenkirchen, Hotel zur Post.
Pan (Frankreich), Hot. de la Poste.
Pegii, Hotel de la Ville.
Pilsen, Hotel Goldener Adlet.
Pisa, Grand Hotel de Londres.
Plymonth (England), The Hoe
Privat-Hotel. [du Lion d’Or.
Pont Audemer (Normandie), Hotel
Pont du Gard, Hotel de la Gare.
Pontresina, H. u. Pension Bernma.
Pornichet, Grand Hot. dePornichet.
Port Orotava (Canar. Ins.), Hotel
Bnena Vista.
Portrnsh flrlandl/ Portrash Hotel.
Portrasu (Irland),, Wind, or HoteL
Prag, Hotel d’Angleterre.
Queenstown (Irland), Kilmurry’s
Royal Hotel.
Quimper, Hotel de l’Epee.
Quinte al Mare, Hotel Qninto.
Quistrehäm (Riva Bella), Hotel du
Ragaz, Hotel Scholl. [Chalet.
Rapallo (Italien),Hot. Beau-Rivage.
Rapperswyl, Hot. et Pen. du L&c.
Rayello, Hotel u. Pension del Toro,
Reichenhai 1, Hot.Deutscher Kaiser.
Rennes, Grand Hotel Julien.
Rheinfelden, Hot. Dietschy a. Rh.
Rigi-Klösterli, H. u. Pen. de l’Epee.
Rigi-Kaltbad, Hotel Bellevue.
Riva, Hotel Riva.
Rochefort (Belgien), Hotel Biron.
„ n Hotel Rogistei
Rolandseek, Zur Rheinschiffahrt.
„ Hotel Decker.
Rolle (Schweiz), Hotel Tete Noir.
Rom, Hotel Campidoglio.
„ Fischer’s Hotel Alibert.
Rorscbach, Hotel Bodan
Rosetto, Hotel Pension du Cerf
Rothenburg (Bayern), Hot. Hirsch.
Rotterdam, Hotel de France.
Rouen, Hotel Victoria.
Ruta. Hotel d’Italie, bei Benützung
des Lunchcoupons allein ist ein
Lira mehr zu entrichten.
Sable sur Sarthe, Hot. Saint Martin.
Säekingen, Hotel zum Schützen.
„ Hotel zum Löwen.
Salzburg. Hotel Goldenes Schiff.
Sa Ivan (Valais, Schweiz), Hotel de
Sarajevo, Hotel Central. [Salvan
S» *—•{ ÄofofÄte..
Southampton, Alliance Hotel.
Savona, Hotel Rome.
Sehaffliausen, Hotel Krone.
Scheveningen, Hotel Royal.
ff Hotel Zeernst.
Schönwald (Baden), Hotel Siedel
Schwalbach, Hotel Continental
Schwerin, Hotel Niendorff.
Sedan, Grand Hotel de la Croix
Selzaeh, Hotel Kreuz. [d’Or.
Sepey (Schweiz), H. du Mont d’ör.
Sevilla, Hotel d’Europe.*)
Sevilla» Anglo American Pension.
„ Hotel de Rome.f)
Sixt, Haute Savoie, (Frankreich),
Hotel fer ü Cneval.
Soden (Bad), Hotel Kurhaus.
Solothurn, Hotel Kurhaus-Weisaer-
„ Hotel Hirsch. [stein.
Sorrento, Hotel Grand Bretagne.
» Hotel de la Syrene.
Soussa (Tunis), Hotel du Sahel.
(Zuschlag von 50 ctms. auf den
Zimmer- und Dinercoupon).
Spiez, Bahnhof Hotel Restaurant
S ^jKp B ot nhaUS-
St. Blasien, Hotel Hirschen.
St. Brieug, Franco H. d’Angleterre.
St. Gallen, Hotel Walhalla.
St. Georgen (Schwarzwald), Hotel
Hirschen.
St.Hubert(Beig,),H.du Luxembourg.
St. Johann lim Pongau), H. zur Post.
St. Laurent du Pont, H. des Princes
St. Lo (Normandie), Hotel Central.
St. Leonhard a./See (England)
Haddon Hall-lies ident ial Bote 1.
St. Malo, Hotel Central.
St. Marguerite (Loire Inferieure),
Hotel de la Plage (während des
August extra auf den Zimmer­
coupon Francs 1 .—, S.—).
St. Maria Maggiore (hei Domo
d’Ossola), Hotel des Alpes, Pen-
St. Moritz, H. Albula. [sionSuisse.
S,Moritz(8obwei 2 ), {!£“;
St. Nazaire, Hotel de Bretagne.
St. Pölten, Hotel Pittner.
St, Quentin, Hotei da Commerce.
St. Servan, Hotel du Pelican.
St. Valery-en-Caux (Frankreich),
Hotel de i’Aigle d’Ör.
St.Wolfgang (Oest.). H.weisses Ross.
n Hot. Schafbergspitze.
„ Hotel u. Pension Peter
„zur Schafbergbahn“.
Steinach-Irdning, Station-Hotel.
Stirling (Schottland), County Hotel.
»« Waverley Hotel.
Stockholm, Hotel Beifrage.
Strassburg, Alsace, Pens. Internat.
Stresa. Hotel Pension Beau Sejour.
Stuttgart, Hotel Dierlamm.
Suna (Lake Maggrare. Italien),
Hotel Sar a.
Tanger, Hotel Bristol,
Taormina, Sicilien, Hot. Bellevue.
Thun, Hotel zum Falken.
Tiefenbach (Furka), Hotel Tiefen-
gletsch.
Tivoli, Hotel Sirena et Regina.
Tlemcen (Algerien), H. de France.
Tohlach, Hotel Germania.
Tonlmme i Hotel Paris-
loulouse,| Grand Hotel Souville.
Tours, Frankreich, Hot, de Enrope.
Tremezzo (Italien), Hotel Bazzoni
Triberg, Hotel Engel.
Trient, Hotel de l’Europe.
Trient Valais. Grand Hotel Trient,
Trier, Hotel Venedig. (Schweiz.
Triest, Hotel Buon Pastors.
Trouville, Hotel du Casino, im
August wird auf den Dinercoupon
Frcs. 1.—, auf den Gabelfrüh-
Stückcoupon Frcs. 3.—, auf den
Frühstttckcoupon Free. —.25, auf
den Zimmercoupon Frcs. 1.—
aufgeschlagen.
Trouville, Hotel du Louvre,
( Während des Monats August ist
je Frcs. 1.-— auf den Diner-,
Frühstück- u. Zimmercoupon u.
Frcs. —.25 auf den Öabelfrfih-
stückcoupon aufzuzahlen).
Trouville, Hotel du Chalet.
Tunis, Grand Hotel de France.
Turin, Hotel Roma& Rocca Cavour
„ Hotel Suisse-Terminus.
Tutzing, Hotel Seehof.
Utrecht, Holland, Hotel Central.
Uetliburg, Hot. v. Pens. Uetliburg
(siehe Ausn.-Best.)
Valenciennes, Hotel du Commerce,
Valle di Pompei, Hot. du Banctuaire.
Vannes, Hotel du Dauphin.
Veldes am Veldesersee, Hotel und
Pension Mallner.
{ Hotel Metropole.
Hotel Milan und Pensior-
Anglaise.
Hotel d’Angleterre.
Yernayaz (Schweiz), Hotel Victoria
et des Alpes.
Yemou (Normandie), H. d’Evreux.
Verona, Hotel Europe.
Vevey, Hotel d’Angleterre.
VinUxr i Grand Hotel de Melan.
Vlcny’\ Hotel Bellevue.
Viege, Hote du Soleil (Visp).
Viescli, Hotel de la Poste,
Villeneuve, Hotel du Post.
Villeneuve-sur-Lot, Hot» de France.
Villingen, Hotel Blume.
Vifcre (FrankreichR Hot. de Franc».
Vitznau (Schweiz), Hotel Rigi.
Tire (Frankreich), Hotei St. Pierre.
Vlissinjjen (Holland), Hotel und
Pension Boulevard,
Wadf nsweil, Scbwiiz, Hot. Engel.
Waldkirch, Hotel Löwen-Post.
Wal len stadt, Hotel Kurfürst.
Weggis (Schweiz), II. da Lion d’ör,
Weimar/ Hotel(’ oiaaer AdIer-
Weimar, j Ho tel zum Elefanten.
Weissenburg, Hotel Weisse Burg.
Wesel, Hotel Germania.
Westport (Irland), West Hotel.
Wiesbaden, Taunus-Hotel.
Wien, ^otel Victoria.
Wildbad, Hotel zum gold. Ochsen.
Winchester, Hot. Crown& Cushiou
Wolfach, Hotel zum Sahnen.
Woodenbridge (Ovoca, Irland),
Huntors Hotel.
Worcester (England), Victoria
Temperance Hotel.
Worms a. Rh., Hotel Kaiserhof.
Zermatt, Grand Hotel Terminus
Zaghouan (Tunis), Stationsbuffei.
Zürich, Hotel Schweizerhof.
Soglio, Pension Willy.
Solothurn, Hotel zum Storch.
*) Während der Charwoche und der Feria werden die Preise verdoppelt und müssen zwei Serien-
Coupons per Tag abgegeben werden.
f) Während der Charwoche und der Feria müssen zwei Serien-Coupons per Tag abgegeben und
ausserdem ein Supplement von 6 Pesetas per Tag gezahlt werden.
Bedingungen für den Verkauf von Cook’s billigen Hotelcoupons.
1. Diese Hotelcoupon sind nur für die in obiger Liste genannten oder noch später aufzanehmendei
Hotels gütig.
2. Die Inhaber der Coupons haben bei Betreten des Hotels anzuzeigen, dass sie mit Hotelcoupon»
zu zahlen beabsichtigen, da andernfalls die Rechnung in Baar ausgestellt und entsprechen r
bezahlt werden muss.
8. Im Falle die Coupons nur für Mahlzeiten und nicht für Zimmer im selben Hotel benützt werden,
hat der Hotelbesitzer das Recht, für die Bedienung einen Aufschlag zu erheben, da die Bedienen?
im Preis des Zimmercoupons eingerechnet ist.
4. Nicht benützte Hotelcoupons werden, sofern dieselben in Deutschland gekauft sind, durch unser
Hauptbureau für Oesterreich (Stefansplatz Nr. 2), alle anderen Coupons jedoch nur durch unser
Hauptbureau; Ludgate Circus, London E C, abzüglich zehn Percent zurückgezahlt»

20
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Juni 1900.
Nr. 6
k. u. k. Höf-Kleiderlieferant
WIEN, I. Stefansplatz Nr. 9.
Das Etablissement des k. u. k. Hot­
lieferanten Jacob Rothberger inWien,
vis-ä-vis dem Stefansdome, ist das
grösste und reellste Waarenhaus für
Herren- und Knabenkleider. Dieses
Waarenhaus bildet eine Sehens­
würdigkeit der Residenz, und wird
jeder Fremde eingeladen, dasselbe
zu besichtigen. Der Verkauf findet
täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
The establishment of Mr. Jacob
Rothberger, tailor and purveyor to
the I. et R. court in Vienna, is si-
tuated right opposite the St. Stefan’s
cathedrale. It is the most respectable
and largest warehouse for gentle-
men’s and boy’s clothing. This ware­
house is one of the sights of the
city; tourists are invited to visit
it. Open every day tili midnight.
L’ötablissement du tailleur Jacob
Rothberger, fournisseur de la cour,
est le plus grand et plus respectable
magasin d’habits pour hommes et
enfants. Ce magasin est situe vis-ä-
vis de la cathedrale St.- Etienne.
La maison est une des curiositees
de la ville, et les voyageurs sont
invites de le visiter. Ce magasin
est ouvert jusqu’ä minuit.
(Böhmen)
KARLSBAD.
Station der Busohtlehrader Eisenbahn und der k. k. öst, Staatseisenbahn; regelmässige
Verbindung mit allen grösseren Städten des Continents, Schlafwaggons, Express- und
LuxuszUge (Orient-Express Parls-Constantinopel, Luxuszug Paris-Karlsbad (19 Stunden),
Ostende-Express)«
KARLSBAD, in einer romantischen Thalschlucht gelegen und umgehen von ausgedehnten
prächtigen Waldungen, ist der erste Repräsentant der alkniisch-salinischen Mineralbäder. Mittlere
Jahrestemperatur 9° 0.; mittlere Saisontemperatur 16*4» C.— iß Mineral
schwankend zwischen 36*6° C. bis 78*18° C.; die am häufigsten gebrauchten sind der
der Mühlbrunn.
«eilen,
•rudel und
«BOSSE BADEANSTALTEN!
1899:
Das neue Kaiserbad
MT 50.543 Curgäste K
ist das bedeutendste am Continent.
125.000 Passanten und Touristen.
indicationen für den Gebrauch der Karlsbader Thermen:
Krankbeiten des Magens, des Darms, Bämorrhoiden, der Milz, der Leber, der Harnorgane, der
Prostata, Gicht, Fettleibigkeit, ünterleihsplethora und mit grossem Erfolge gegen Zuckerbarnruhr.
§SF~ 4 grosse Badeanstalten *90
mit allem modernen Comfort eingerichtet, unter der Controle des Stadtrathes stehend:
Mineral-, Moor-, Süsswasser- und Dampfbäder, Einzeln-Dampfbäder, Dampfkastenbäder, elektrische
Licht- und WasserMder, Kaltwasser-Heilanstalt, Massage, schwedische Heilgymnastik (System
Zander), Eisenb&der und Kohlensäurebäder, Flussbäder in der Scbwimmsehnle im Egerfiusse.
Zahlreiche Hotels I. Hanges,
über 1000 Logirhäuser nnd Villen,
eingerichtet nach allen Anforderungen der Neuzeit.
Beleuchtung mit elektrischem und Auer-Lieht, getrennte Trink- und Nutzwasserleitungen.
Beinahe ausschliesslich Asphalt- und Holzstöckelpflaster, neuhergesteilte Canalisation.
Theater, Voeal-
und Instrumental-Concerto,
Mlitäirimislk, Tanz-Reunionen, Pferderennen,
Lawn-Tennis-Spielplätze, Sehiessstfttte.
Grosses Net« von.prachtvollen Promenaden in den Karlsbad umgebenden
Bergen und Wäldern (über 100 km) mit herrlichen Aussichtspunkten.
Auskünfte ertheilt und Broschüren versendet
DER STADTRATH.
KARLSBAD.
GRAND HOTEL PUPP.
Meist frequentiries Hotel I. Ranges; 300 Zimmer und Salons, Concert-Salon. elegant einge­
richtete neue Speisesäle, Parkanlage mit Garten-Verandas, geschmackvoll ausgestattete
Lese-, Rauch- und Musik-Salons, eigener Hotelgarten, täglich Promenade-Concert der Cur-
capelle und Österreichischer Militärcapellen.
BSektrtsf'lie Kcloiichtmis'; Omnibus; Bäder und Eqnipagen im Hause.— Lift.
Unter persönlicher Leitung der General-Directoren Anton, Julius und Heinrich Pupp-
Hotel-Actiengesellschaft „Grand Hotel Pupp“.
KARLSBAD.
Anger’s Hotel.
Mit dem modernsten Comfort aus­
gestattet.
Beleuchtung und Service wird nicht
berechnet.
Caf6 und Restaurant im Hotel.
(Curgemäss.)
Ganzjährig geöffnet.
All latest improvements.
No Charges made for electric lights
and Service.
Cafe and Restaurant in the Hotel.
(Cure kitchen.)
KARLSBAD.
HOTEL KROH.
Situated at the corner of Parkstrasse. In the finest part ot
the Cure Establishment. Near all the Springs and Baths.
Suitably furnished with elegance and every modern comfort.
Elegant Dining, Reading and Coffee-Rooms. Large Garden.
Verandah. Electric Lighting. Lift. Baths and Carriages in the
House.
KARLSBAD.
CAFE ELEFANT.
Ganzjährig geöffnet, mit comfortabel
eingerichteten Zimmern für Curgäste.
Grösste Auswahl in ausländischen
und inländischen Journalen.
i- CONCEETE. •»*-*-
Open the whoie year with com-
fortable rooms.
Large selection of foreign and
Austrian newspapers.
CONCERTS. ■*—-
F.& H. Meissner.
Innsbruck.
Hotel Kreid.
Innsbruck.
Nächster Nähe des Bahnhofes. 70 mit Comfort eingerichtete Zimmer.
Fahrstuhl (Lift), Telephon im Hause. Elektrisches Licht. Civile Preise.
Service wird nicht berechnet. Omnibus am Bahnhofe.
Joh. Kreid.
FRANZENS BAD.
LOIMiNP BADEHAUS und HAUS „3 LILIEN“
Kaiserstrasse.
Prachtvoller_ Garten(Symphonieconc.) X Beautiful garden. (Symphonieconc.)
Bader im Hause. Exquisite Küche. I Baths. Exquisite cuisine.
Salzkammergut
«I
Oesterreich.
$«rrlitbe läUprnlKttber,_
tu nib reiche J üommrr f'tntitnu'n, peil- unb Ocrbneer
flolteururarte,
eu, Seil- «1
^eMtgsfeen:
©IctCrijer,
§tebn»*r
®ratuifee,
(18—20° B.), JllhteralqueUeit. oitl-tegi
.Atterlee. fjaUBiitteiTee. Ittonhfcr, Alt au Heer,
®ruubl-, tt. ©ebenfee, HlolfgangOe, ©ofau-
PeAitff» *e. (Ttmrincutvn nad; prof. ©ettet. grijaf-
brrgbabtt. £uranpalien unb .V'ülH'v jeher 2trt Sanatorien,
Jäeftringeriiijtetr flötet» I, II. imb m. Hang. Kefintt-
rattt* fiaffecl)nur*r,(>iurmuStlt,«ijeater,©oncerteic.
Tarife für Cagis, Srciicn, fötjret, Klagen sc. tm Salj»
tommergut nioftig, laut bel)örbl. Porfcfcrift im Jntereffe bre
jtemben in flötet» a. überall Sffetttlid; auflitgtnb.
2Ut»Uünfie, SSrcfpccte,
nungaoerjeirbullTe gratis unb
franco non ben Curcommiffionm
(500 JXltiex fl. b. HI ent),
fjfö am Cronnfee
^imuiiPTu( 4 22 m. a. ton.)
Attflku (655 m mL'T r *' m
unb ben (Semtinbenorpänben bet Sommer»
ftifditn bjoifertt, ©aUftatt. öiofau-
th«l, tSbettfe», ft KUoIfgang,
Hiousree unb Jitter fee.
Sanatorium, ©uutnbeu mit flenpon, J^etl»
unb pflegcanpatt für (Erholungsbedürftige, Heren,
nalescenten unb djronifd)« HranSjeiten, 2ttts!4nfte
unb projyectr non bet Venraltung.
Hat bis Ootobsr.
Dirsote Sohnellzuga-Verbindunsem.
•#4*# !#. 4*4 4* 4t 4* 4k
<?jz(5}?Ms T pJXfxDKs eMvoJiQbQMs
Karlsbad.
Sopfenstoek
Hotel,
Restaurant.
Anerkannt
vorzügliche
Küche
und massige
Preise.
Hotel,
Restaurant.
Excellent
cuisine,
moderate
price.
Hotel,
Restaurant.
Exquisite
cuisine,
prix
moderd.

