XI. Jahrgang. Nr. 5.
Cook 5 Welt-Reise-Zeitcnq.
MONATSCHRIFT.
Preis per Jahr für Oesterreich-Ungarn K 3.—, für Ausland K 4.50.
Herausgegeben von XllOS. Cook& Son, 'Wien, I. Stefansplatz Nr. 2.
Begründer des izn Jahre 1841 in England ein geführten und seitdem über die ganze Welt vepbpeiteten Reise-Systems, Erfinder des
Hoteleoupon-Systems. Alleinige von dep Aegyptiseben Regierung mit dem Transport der Beamten zwischen Unter» und dhep-
Aegypten beauftragte Unternehmer. Ausschliessliche Eigenthümer der einzigen Flotte von erste Classe-Dampfern. welche eigens
für den Passagier-Transport auf dem Nil eonstruirt wurden.
Central-Bureau: Ludgate Circus, London.— Haupt-Bureau für Oesterreieh: Wien, I. Stefansplatz Nr. 2.
Filialen der Firma
Thos. Cook&
Son
,mm-Adrcssen sind in Klammern beigefiigt.
EUROPA.
a) Continent.
pAM, Damrak 83.
L Place de la Constitution (Cook).
N 7 (Cook). Geöffnet Mitte Mai.
SI, Strada Marina (Cook).
3L, Rue de la Madeleine 41 (Cook).
M üST, Vigadö-ter Nr. 1 (Coupon).
1 3, Rue de la Gare 3 (Coupon), im Sommer geschl.
LS sAD, Markt.
,1 IANIA, 20 Akersgade, gegenüber dem Storthing
c), im Winter geschlossen. Geöffnet Mitte Mai.
(NT1N0PEL, 12 Rue Cahristan (Cook).
Wj, Via Tornabuoni 10 (Cook).
Rue du Rhone 90, 8 Früh bis 7V* Abends (Cook).
, Piazza della Meridiana 7 (Cook).<.
iTÄR, Waterportstreet (Cook).
iAKEN, im Winter geschlossen,
a. Rh., Domhof 1 (Cook).
NNE, im Winter geschlossen.
N, Schweizerhofplatz, 8 Früh bis 7 V* Abends (Cook).
D, Carrera de San Geronimo 5 (Cook).
NB, Via Manzoni 7 (Cook).
, Strada Reale, Valetta 308 (Cook).
ILLE, Rne Noailles 11B (Coupon).
I CARLO, Credit Lyonnais (Coupon), im Sommer
lilossen. Geöffnet mit 1. Jänner.
’ETJX, Villa Nestle, Avenue du Kursaal (Cook).
INE, Avenue Felix Faure 10 (Coupon), im Sommer
Sb, Piazza dei Martin (Cook). [geschlossen.
Avenue Massena 16 (Coupon),
place de l’opera 1 (Coupon).
’iazza di Spagna IB (Cook),
via Roma 31 (Cook).
IIG, Piazza des Leoncini, Piazza S. Marco (Cook)
Stefansplatz Nr. 2 [9 Uhr Vorm, bis 7 Uhr Abends]
b) Grossbritannten. [(Cook).
, Ludgate Circus [9 Uhr Vorm, bis 8 1 /* Uhr Abends]
Gracecburch Street 99. [Coupon.]
Piccadilly 33.
Oxford Street 82.
Coekpurstreet 13 (Allotments).
Kensington Highstreet 21 (Viandante),
Langham Hotel.
Hotel Metropole.
Hotel Victoria.
Forecourt, Charing Cross Station.
Holborn, First Avenue Hotel.
Bureau St. Pancras Station, Euston^Road.
Royal Hotel, Blackfrias (Victoria' Enbankment).
Carlton Hotel.
ST, Royal Avenue 27 (Coupon). ’•
<GHAM, Stephenson Place (Coupon).
, *64 Corporationstreet (Emigration).
BURN, Railway Road 5 (Coupon).
N, Deansgate 70 (Coupon) und 140 Newportstreet
fORD, Exch., Market Street 8 (Coupon).'
TON, Kings Road 50 (Coupon).
ÖL, 49 Cornstreet.
<EY, St. James Street 92 (Coupon).]
N, Grafton Street 117 (Coupon).
öRG, Princes Street 31 (Coupon).
OW, Buchananstreet 83 (Coupon).
5 Care Lane (Coupon).
‘NEY. Geöffnet 7. Mai.
Royal Exchange (Coupon).
5TER, Gallowstree Gate (Coupon).
POOL. Lord Street 51 (Coupon).
IE8TER, Market Street 61 (Coup.),
r Victoria Bridge,
KSTLE, o.Tyne Greystr. 109(Tour).
sGHAM, Clumber Str. 16 (Coupon).
M, Yorkshire Street 110 (Coupon).
ALE, Drake Street 82 (Coupon),
ELD. Marketplace (Coupon).
^MPTON, Häghstreet31 (Coupon).
1LAND, Highstreet West 269.
DB, No. 3. Her Majesty’s Theatre.
gi'eet. (Coupon).
RHAMPTON, Victoria huildings
eld Street (Coupon).
von Thos. Cook& Son
(Egypt) Limited.
kodgate Circus (Nephtis).
*DRIA, Rne Cherif Pacha near
otel Khedivial (Cook).
125.
Haupt-Bureau für Oesterreich: Stefausplatz 2.
§ CA1RO, neben Shepheard’s Hotel (Cook).
HAIFA, neben Hotel Cannel (Cook), keiD
Bank- und Wechslergescbäft,
§ 1SMAILIA, Avenue de l’Äppontement.
§ PORT SAID, Quai Francois Joseph (Cook).
* SUEZ, Mr. A. W. Haydn.
AMERIKA.
BOSTON, Washington Str. 332 (Coupon).
CHICAGO, South Clark Str. 234 (Coupon).
DENVER COLO, 17 u. Curtis Str.
NEW-YOEK, Broadway 261—262 (Coupon).
„ Broadway 1185, coraer 28t. ßtr.
PHILADELPHIA, Chestuntstr. 828 (Coupon).
PATERSEN, N.-Y., Corner of Ward&
Mainstreet.
SAN FRANCISCO, Marketstr. 621 (Coupon).
* ST. JOHN (N. B.), Prince William Str. 97.
* ST. LOUIS, 9 und Olive Street.
AUSTRALIEN.
(9 Uhr Vorm, bis 5 Uhr Nachm.)
AT7CKLAND, Queenstreet 103 (Coupon).
MELBOURNE, Collins Str. 269 (Coupon).
ROTORUA. Opposite Grand Hotel.
SIDNEY] Hunter Street 4 (Coupon).
WELLINGTON, Lambton Quai 52 (Coupon).
AFRIKA.
§ ALGIER, Bd de la Republique 3.
ASIEN.
§ BEYROUT, gegenüb. Hot. d'Orient (Cook).
§ BOMBAY, Esplanade Road 13 (Coupon}.
CAIFA, Cook’s Office.
§ CALCUTTA, Old Court Honsestreet.
§ JAFFA, German Colony (Cook).
§ JERUSALEM, Davidstrasse (Cook).
§ RANGOON, 71 Merehant Str. (Coupon),
Correspondenten.
a) Grossbritannien.
• ASHTON-ÜNDER-LYNE, Mr. A. Ernest
James Nadin, Oldstreet 24.
* BÄRNSLEY, Messrs. Massie& Cheesman,
BACUP, Messrs. Holden& Co., Unionstr,
•BLACKBURN, Mr. Henry Carr, 134
• BLACKPOOL, Mr. L. Bancroft, Victoria­
street.
BURY, Mr. W. H, Yeadon, Stanleystreet 67.
• CARDIFF, Messrs. W. J. Trounce& Sons,
Bute Docks.
CHESTERFIELD, Messrs. Brayshow&
Bateman, Low Pavement.
• DERBY, Mr. CIulow, BookseUer, Victoria
Street.
• DUK1NFIELD, Mr. Sadler, Kingstreet,
• HALIFAX. Mr.Luke Holt, Union Street 35.
• KEIGHLEY, Mr. E. Singleton, North Str.
•LONDONDERRY, Mr. F. Dawson.
• MANCHESTER, Mr. Jepson 85 Stretford
Road.
Mr. Berman, 125, London Road.
Mr. A. Carter, 4, Oldham Road,
•NEWCASTLE o./TYNE, Mr. Franklin,
Mosley Street.
•NOTTINGHAM, Mr. Warriner, St. Annswetl Road
Mr. H. L. Godfrey, of Westbridgeford.
•-ÖBAN, The Esplanade.
OXFORD, Mr. C. C. Örd, M. A„ Informations-Bureau, gegen­
über Examination-Schools.
• PLYMOUTH, Midland Raihv. Office Russelstreet 3,
Messrs. Spearman& Spearman, George Street 19.
• PRESTON, Mr. J. J. Daywsori Churchstreet 130B.
• QUEENSTOWN, Mr. Mc. Hugh, 7 Bellvue.
SHEFFIELD, Mr. Thos. Nixon, Gibraltar Street.
s Mr. W. E. Lister, Highfield.
ßOüTHPORT, Messrs. J. Sergeant& Son. London Str. 10.
STALYBR1DGE, Mr. G. W. Dearnelev, Marketstreet 87 a.
• STOCKPORT, Mr. R. E. Buckley, fleaton Lane 28.
W1GAN, Mr. J. Davenport, 36 Wallgate.
WORCESTER, Mr. J. F. Santona, 34 Sidbury.
b) Oesterreich-Ungarn.
•CARLSBAI), Oesterr. Creditänstalt,
•INNSBRUCK, Auskunftsbureau des Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Tirol.
MARIENBAI), J. Heller& Sohn, Bankgeschäft.
• MERAN, D.& J. Biedermann.
e) Italien, Frankreich und Schweiz.
BASEL, Speyr& Co.
BIARRITZ, Messrs. H. Ballairs& Co.
• BORD1GHERA, Mr. E. Berry The English Agency.
DAYOS PLATZ, Hotel Belvedere.
HYERES, Mr. J. Hook, 26 place des Palmiers.
INTERLAKEN, Messrs. Sommer& Waltliard,
LYON, Mr. B. Moiroud, 31 Rue de l’liotel de Ville,
• MEN AGG 10, Bauca di Lecco.
PALLANZA, Messrs. Viani& Co.
• SAN REMO, Mr. A. C. Ben ecke, Corso Vittorio E manu eie 15.
ST. RAPHAEL (Frankreich), Mr. H. Tougeiret Als, Bankier.
• ZÜRICH, Mr. F. A. Polil, Grand Hotel Bellevue.
d) Dänemark und Norwegen.
• DR0NTHE1M, Mr. 0. W. Knudsen, 34 Olaf Tryggvesson's
Gade (Cook).
• KOPENHAGEN, Mr. Joachim Prahl, 2 Toldhodgade.
• Laerdalsören, Mr. J. C. Lindstrom.
•NAES (Romsdal), Herr Arno Mielva.
• ODNAES, Mr. Aadnaes.
• SAND, Mr. J. Nielsen.
•STÖREN, Mr. C. Brenjord.
e) Amerika.
• BALTIMORE, Mr. Arthur Robson, Baltimorestreet 127.
•BUFFALO (N.-Y.), Mr, H, A. Thomas, Mainstreet 308.
• CINCINNATI (0.). Mr. S. Kuhn& Sons, East third Street 24.
•DETROIT (MA E. W. Pyle, Hammond Building 323.
DULUTH (Minn.), Mr. T. H. Larke, 426 Spalding Hot. Block.
GALVESTON, Tex., Mr. Wm. A. Hudson.
•LOS ANGELES (Cal.), Mr. ß. B. Rice West. South ßpring-
street 230.
• MEXICO (City), Mr. Albert Braggiotti, Mexica Central Rly.
• MINNEAPOLIS, Brecke Mc. Hugh Co., 127 South Tbirdst.
•MONTREAL, Mr. W. H. Clancy, St. Jamesstreet 137.
• M0RR1ST0WN (N. J.), Morristown Trust Co.
NEWARK (N. J.), Mr. Joseph M. Byrne, Broadstreet 800.
• NEW HAVEN (Conn.), Bishop& Co. Chapel Street 703-705.
• NEW-ORLEANS, Mr. E. E. Prevost Baronne Street 45.
• OTTAWA (Ont), Mr. C. T. Smith, Cauada Atlantic Rail-
way. Rüssel House Block.
• QUEBEC, Mr. R. M. Stocking, St. Louisstreet 32.
•TORONTONT, Yongestreet 72 und Cor. King u. Yongcgtr.
•HAMILTON (Ont.), James Street 11.
• HARTFORD, CONN., Mechanies Sav. Bank.
• R0CHE8TER (N.-Y.), Mr, J. C. Kalbfleisch,
20 East Mainstreet.
• 8PRINGFIELD (Mass), Mr, Walter C. Gunn,
Mainstreet 271.
• SYRACUSE (N.-Y,), Mr. 0. E. Jenkins,
East Washingtonstreet 127.
• WASHINGTON.
• PITTSBURG (Pa.), Mr. J. V. Mc. Cormick,
Smithfield Street 540.
• WORCESTER, Mr. J. F. Healy, Mainstr.396.
•FALL RIVER (Maas), Ferrystr. Station
(Coupon).
RHODES INSEL (Providence), Mr. F. C.
Church, 1 Weybosset 8t.
f) Asien.
• COLOMBO, Mr. E. B. Creasy’s Office.
g) Australien.
Adelaide, Brisbane, Bailarat, Ben-
digs, Dunedin, Geelong, Hobart,
Lannceston, New Castle etc.
3 Market Hill.
•) Die mit einen Sternchen versehenen sind Correspondenten, welche nnr zur Verausgabung yen Fahrkarten und Hoteleoupons berechtigt sind.
ie Geschaftsstunden der Filialen, welche mit einem f bezeichnet, sind im Winter ton 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends und im Sommer von 9 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, wahrend die
eschaftsstnnden der Filialen, welche mit einem§ bezeichnet, sind im Winter von 9 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends und im Sommer von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends. Bel den Filialen,
welche keine Zeichen haben, stehen die Geschäftsstunden in Klammern neben der Adresse. Alle unsere Bureanx sind Sonntag den ganzen Tag geschlossen.

iiltsSfpffliiÄl!
Weltausstellung 1900.— Inclusivpreis per Person fl. 200i
2
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Mai 1900.
Nr. 5
INHALT.
Paris.... .....• ....
Me Pariser Weltausstellung• .... .... ......... .....,.
Cook* Hotel-Arrangerafeats ............ ........... ....
Oook’s Ausstellungs-Rotel......... ...... ........
Ki tzbühel in Tirol...........■,•
Nordlaridfabrt..,.. ....... ..... ... ...
Erste Reise um die "Welt
j^ordcapreisen-
Einführung eines neuen Abonnementtarifes bei den k. k. Ö3terr. Staatsbahnen
Zufolge Erlasses des hohen k. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht,
Z. 15.846, vom 31. Juli wurde die Firma mit den Arrangements für die Entsen­
dung der Lehrkräfte gewerblicher Bildungsanstalten zur Pariser Weltaus­
stellung im Jahre i960 betraut.
Cook’s Wagen-Rundfahrten in Wien und Umgebung.
Einem allgemeinen Wunsehe unserer reisenden Clientei entsprechend, haben
wir analog den von unseren Bureaux in Paris, Ro m, Neapel ete. getroffenen
Arrangements auch in Wien diese Bequemlichkeit für unsere Reisenden ein-
geftthrt, welche es unseren Passagieren ermöglichen, alle Sehenswürdigkeiten
der Kaiserstadt am Donaustrande, als auch den Wienerwald vom Kahlenberg
und Leopoldsberg an der Sofienalpe vorbei bis Schönbrunn in lustiger Gesell­
schaft angenehm und ohne Anstrengung zu besichtigen.
Biese Excursionen werden in grossen, schönen vierspännigen Post- und Jagd­
wagen in drei Abtheilungen, und zwar:
Tour A: Innere Stadt,
„ B: Umgebung von Wien,
„ C: Waehau
unternommen.
Retails sind aus dem Programme zu ersehen.
Seite
2- 3
3— 4
4
4
5—7
7
7—6
9—10
9—10
beite
Schlafwag-enverkeiiL- nach den Curorten I"
Wiesbaden•••*---■ 10
Wiesbadener Festspiele M
Niederländische,' Dampfsehiff-ßhederei. 11
Rundreisen ab Wien-:••• PA—Iß
Kürzeste und billigste Reiseroute nach Italien Io
Fremde nfr< juenz in Wien im Januar 1900. ...... 15
Inste der Rotels.. 16—19
L
3
N
©
.2
a 3
L
tf)
4-
4-
3
£
O
Jg
©
(A
©
15
tf)
m
£
0
©
O
PARIS.
Paris! Welch ein magnetisches Wort!
Wie anziehend wirkt es auf alle jene, welche das bunte Leben
und Treiben in dieser Weltstadt nur vom Erzählen und deren Ge­
schichte und ihre sichtbaren Ueberlieferungen theils nur vom Studium
her, theiis aus bildlichen Darstellungen kennen und Paris, die Metro­
pole Frankreichs, in welcher sich so weltbewegende Umwälzungen zu­
getragen haben, vermöge seiner Stellung als nahezu bedeutendste
Industriestadt, vermöge seiner Producte auf den verschiedensten Ge­
bieten menschlichen Könnens und Schaffens, sei es in gewerblicher,
industrieller oder in Beziehung auf Kunst und Wissenschaft, als den
Inbegriff alles Sehenswerthen bewundern.
Deshalb ist Paris das Ziel des Künstlers, Gelehrten, Kaufmannes
und der hohen nnd feinen Welt.
Gleich anziehend und fesselnd wirkt Paris auch mit seinen Ver­
gnügungen in seinen Salons, Theatern und sonstigen Etablissements,
sowie am Turf und auf den Boulevards.
Dieses Paris mit seinen vielen hochinteressanten historischen Denk­
mälern, Plätzen, Strassen, Kirchen. Märkten, Bastillen etc. etc., wie z. B.
die Vendöme- und Juli-Säule, der Triumphbogen, der Concordia-Platz,
der Place de Bastille, die Elysäischen Gefilde, die Longchamps, der Fried­
hof P6re la chaise, die Tuillerien, Louvre, Palais Royal, das Pantheon,
Deputirtenkammer, Palais Luxembourg, Justizpalast, Stadthaus, die
berühmte Morgue, der Invaliden-Palast mit dem Mausoleum Na­
poleons I., das Theater St.-Martin, die Grosse Oper mit dem bekannten
Vestibül und Stiege, Theatre Frangais, die Kirchen de la Madeleine,
Notredame, dann der Eiffelthurm, der Montmartre, die Katakomben,
die blühende Umgebung Paris von St.-Germain, St.-Cloud, Bois de
Boulogne, Versailles, Fontainebleau (sehr interessant ist die Gobelin­
fabrikation, die grossen Fisch- und Mehlhallen, der Gemüsemarkt,
die botanischen Gärten, die Centralhalle, die Börse, Bahnhöfe etc. etc),
dieses Paris rüstet nun zu einem friedlichen Wettkampfe und Wett­
bewerbe zwischen allen Ländern und Staaten auf dem Gebiete aller
Erzeugnisse und Errungenschaften menschlichen Geistes und Fleisses.
Die Bedeutung aller Schöpfungen des Jahrhunderts findet ihre
beste Illustration in der Gegenüberstellung derselben gegen diejenigen
der Vergangenheit, in dem Vergleiche zwischen Einst nnd Jetzt, und
man kann sagen, dass die kühnsten Erwartungen für die Menschheit
ihre Auferstehung gefeiert haben.
Wenn auch eine Unzahl von Ausstellungen der letzten Jahre
von den aufsteigenden Wandlungen von Theorie und Praxis beredtes
Zeugniss ablegten, so scheint doch Paris durch seine Weltausstellung
im Jahre 1900 dazu berufen zu sein, ein Kolossalbild all der Fort­
schritte und Erfolge, welche die Leistungen aller Culturvölker der
Welt verkünden, zu werden. Es ist schwer, schon jetzt auch nur
eine annähernde Vorstellung dessen zu geben, was allen Anzeichen
nach für dieses monumentale Riesenwerk geistiger Darbietungen in
Erwartung steht.
Nach dem fieberhaften Fleisse zu schliessen, mit welchem die
Vorbereitungen auf dem Gebiete der Industrie, des Handels und Ge­
werbes, der Volks- und Landwirtschaft, sowie der Kunst und Wissen­
schaft betrieben werden, nach den beträchtlichen Unterstützungen,
welche von fast sämmtlichen Staaten und deren Regierungen zu diesem
Zwecke ausgeworfen wurden, dürfte die Ausstellung von Paris
im Jahre 1900 alles bisher Dagewesene weitaus in den Schatten stellen.
Und mit Paris rüstet die ganze Welt, das Beste, Schönste und
Neueste zur Ehre der Nation, zum Wohle und Nutzen der ganzen
Mitwelt zur Schau zu bringen, zeugnissgebend von dem glorreichen
Vermächtniss des 19. Jahrhunderts.
Wir brauchen hier nicht darauf hinzuweisen, dass die Firma T h o s.
Cook& Son d ie Begründerin der erstenGesellschafts reisen,
die Erfinderin des Hotelcoupon-Systems, wie überhaupt
der ersten Reiseunternehmung (gegründet im Jahre 1811) war, wir betonen
nur, dass unsere Firma in allen grösseren Städten der Erde ihre stän­
digen Bureaux besitzt und hiedurch in der glücklichen Lage ist, den mit Cook
Reisenden nicht allein Biilets zu verkaufen, sondern ihnen in jedem Theile
der Weit ein treuer Begleiter zu sein und ein Heim, ein Asyl zu bieten, ihnen
mit Rath und That an die Hand zu gehen und sie vor Schaden aller Art
zu bewahren.
Darin liegt die Ueberlegenheit unserer Firma gegenüber allen
anderen, viel später ins Leben getretenen ähnlichen Unternehmungen
und dadurch wird sie, wie bisher, auch stets an der Spitze aller Reise-
bureaux stehen, und wird ihr Name auch immer als Erster genannt
werden.
Dass Cook in Paris ebenso allgemein bekannt und geschätzt ist,
dasselbe Heimatsrecht, dieselbe Achtung geniesst und sich derselben
Beliebtheit erfreut, wie in allen Städten der Welt, ist zweifellos und
selbstverständlich.
Und wie angenehm und vortheilhaft ist es für den
Reisenden, unter der Flagge, unter der Obhut stets eines
und desselben, von allen Ständen der Gesellschaftals be­
währt anerkannten ersten Welthauses zu sein, wie in die
Augen springend und klar ist es, dass kein anderes Unter­
nehmen das zu bieten vermag, was Cook zufolge seines
langjährigen Bürgerrechtes, seiner weitverzweigten Ver­
bindungen und seines Wirkens in Paris dem P. T. Reise-
publicum bieten kann.
Wer kennt nicht z. B. die Cook’schen Wagenfahrten in
Paris, die jahraus, jahrein, Tag für Tag jeden nur einigermassen
interessanten Punkt von Paris berühren, ihre Theilnehmer hinaus
in die reizende Umgebung, wie St.-Cloud, Bois de Bologne,
Triaiioii, Versailles etc. etc., führen, welchem Arrangement stets
ungetheilte Anerkennung und grösstes Lob gezollt wird.
Da die Ausstellung von Paris im Jahre 1900 ohne Zweifel einen
bedeutenden Zufluss an Besuchern aus fremden Ländern, so auch
aus Oesterreich mit sich bringen wird, empfehlen wir in erster Linie
Vorsicht bei der Wahl des Unternehmens, dem man sich anvertrauen
will. Vorsicht, um nicht in die Hände von Speculanten zu fallen, die
marktschreierisch zu Werke gehen, die nicht imstande sind, jene
Versprechungen zu halten, die die Reiselustigen anziehen sollen.
Unsere Dolmetsche und Diener in Paris stehen allen Reisenden
stets in der liebenswürdigsten Weise zur Verfügung.
Auch wir haben unsere Vorbereitungen für den Besuch der
Weltausstellung in Paris im Jahre 1900 mit grösster Sorgfalt früh­
zeitig getroffen und legen im Nachstehenden das Programm und
die Bedingungen mit der Versicherung vor, unseren P. T. Reisen­
den die weitestgehenden Vortheile und günstigsten Bedingungen
offerirt zu haben, die wir in der Lage sind, zur Zufriedenheit
jedes Einzelnen auf das minutiöseste und in allen Stücken auf
das gewissenhafteste durchzuführen.
Wir hoffen somit auch dieses Mal wieder die allgemeine
Anerkennung und ungeschmälertes Lob seitens unserer Clientei zu
erwerben.
Thos. Cook& Son.

Nr. 5
COOK’S WELT-REISE-ZE1TUNG. Mai 1900
3
Bedingungen für die Theilnahme.
A
Oe. W. fl. 190— 7 Tage in Paris ohne Verpflegung
während der Fahrt.
Oe. W. fl. 200— 7 Tage in Paris mit Verpflegung
während der Fahrt.
Anmeldung. Dieselbe erfolgt bei Tbos. Cook& Son, Wien,
I. Stefansplatz 2, oder deren Agenturen.
Zahlung. Bei Anmeldung ist ein Minimalbetrag von ö. W fl. 10
zu erlegen, während der Rest in Theilbeträgen nach Uebereinkommen
gezahlt werden kann.
Zahlungen können an die k. k. priv. Creditanstalt für Handel
und Gewerbe in Wien zu Gunsten der Firma Thos. Cook& Son oder
deren Filialen und Correspondenten, sowie an das Postsparcassenamt
in Wien und alle Postsparcassenämter zu Gunsten des Clearing­
konto Nr. 829640 geleistet werden.
KiicktriUsreelit. Im Falle der Verhinderung an der Theil­
nahme aus irgend einem Grunde wird die bereits hinterlegte Summe
abzüglich eines Betrages von ö. W. fl. 5.— rückerstattet oder aber auf
Wunsch an eine andere Person übertragen, in welchem Falle kein
Abzug stattfindet. Nach Angabe des Abfahrtsdatums ist wohl eine
üebertragung, jedoch keine Annullirung mehr möglich.
Art der Reise. Die Hinreise erfolgt über München, Stutt­
gart, Strassburg, während die Rückfahrt über Basel und Zürich geht.
Classe. Durchaus II. Classe mittelst Schnellzüge, wobei nach
Möglichkeit dafür gesorgt wird, dass höchstens sechs Personen in
einem Coupe placirt werden.
Freigepäck. 25 Kilo auf französischer Strecke.
Aufenthalt in Faris. Dieser ist für sieben volle Tage und
sechs Nächte berechnet.
Verpflegung in Paris. Jeder Theilnehmer hat Anspruch
auf volle Verpflegung, bestehend aus Frühstück, Ddjeuner und Diner
mit Wein, aus einem Einzelzimmer mit Licht und Bedienung, jedoch
können auch auf Wunsch mehrere Familienangehörige oder Freunde
in einem dementsprechend grösseren Zimmer untergebracht werden.
Verpflegung anf der Reise. Einen Tag auf der Hinreise,
einen Tag auf der Rückreise.
Wagenfährten und Ausflüge. Während des Aufenthaltes
in Paris werden an drei Tagen Wagenfahrten unter absolut verläss­
licher Führung zur Besichtigung aller Sehenswürdigkeiten von
historischem, künstlerischem und gewerblichem Interesse, einschliesslich
eines Besuches des prachtvollen Palastes und der wunderschönen
Gärten von Versailles arrangirt.
Eiftelthurm. Die Auslagen für eine Auffahrt trägt die
Firma.
Ausstellung. Täglich eine Eintrittskarte, welche die Firma
bezahlt.
Dolmetscher und Diener. Cook’s uniformirte Dolmetscher
und Diener stehen zur Verfügung der Reisenden.
Trinkgelder. Alle Trinkgelder an Hotelbedienstete werden
von der Firma getragen.
Reförderung der Passagiere und deren Gepäck
in Paris. Die Theilnehmer, sowie deren Gepäck werden in Paris
auf Kosten der Firma von der Station in das Hotel und bei der Rück­
fahrt vom Hotel zum Bahnhöfe gebracht.
Versicherung. Jeder Theilnehmer erhält eine für die Dauer
der Reise gütige, auf Kronen 10.000— lautende Reise-Unfallver-
sicherungs-Polizze der I. Gestern Allg. Unfallversicherungs-Gesellschaft.
Führer für Paris und Umgehung. Jeder Theilnehmer
empfängt einen ausführlichen Führer für Paris und Umgebung mit
Plan in deutscher Sprache.
Verhinderung der Ausführung der Reise. Sollte in
Folge Krieg, Epidemie, Elementarereignisse oder force majeure die
Ausführung der Reise für die Firma unmöglich gemacht werden, so
erhält jeder eingeschriebene Passagier den eingezahlten Betrag abzüg­
lich ö.W. fl. 5.— zurück, welche zur Deckung der Auslagen der Vorbe­
reitungen verwendet werden.
Einzel reisen de. Der Preis von ö. W. fl. 190.— respective
fl. 200.— versteht sich auch für Einzelreisende unter den vorerwähnten
Bedingungen, jedoch mit dem Unterschiede, dass dem Einzelreisenden
kein Reisemarsch all während der Reise zur Verfügung gestellt wird,
welcher nur eine Gesellschaft von mindestens 30 Personen begleitet.
Mitgliedskarte. Jeder Theilnehmer erhält nach geleisteter
Vollzahlung eine Mitgliedskarte, welche ihn zu dem Genüsse alles
hier Erwähnten berechtigt.
Kinder. Kinder erhalten für die Eisenbahnfahrt Ermässigungen
im Sinne des Betriebsreglements der verschiedenen Eisenbahn-Ver-
waltungen.
Abfahrt. Das Abfahrtsdatum muss von jedem Theilnehmer
oder grösseren Gesellschaften mindestens einen Monat vorher bestimmt
namhaft gemacht werden. Nach dieser Bekanntgabe ist ein Rücktritt
ausgeschlossen.
Oe. W. fl. 240— 10 Tage in Paris ohne Verpflegung während
der Fahrt.
Oe. W. fl. 250 —10 Tage in Paris mit Verpflegung während
der Fahrt.
Solche Reisende, welche einen längeren Aufenthalt in Paris
wünschen und nur I. Classe Hotelverpflegung während der Reise
und in Paris beanspruchen, können sich an dieser Gesellschaftsreise (B)
betheüigen.
Die Bedingungen sind genau dieselben wie bei Tour A, nur
mit dem Unterschiede, dass der Aufenthalt in Paris auf 10 Tage fest­
gesetzt ist und der Preis von ö. W. fl. 250.— respective fl. 240.—
bedeutend bessere Hotelunterkunft und Verpflegung in sich schliesst
c
Oe. W. fl. 170.— 5 Tage in Paris.
Dieser Preis schliesst dieselben Bedingungen, welche für Tour A
festgesetzt sind, ein. Die Verpflegung während der Fahrt ist jedoch
nicht eingerechnet und ist nur eine zweitägige Wagenfahrt in Paris
in dem Preis von fl. 170.— eingesehlossen. Der Aufenthalt in Paris
kann unter günstigen Bedingungen verlängert werden.
Allgemeine Bemerkungen.
Correspondenzen. Correpondenzen aller Art, wie Briefe,
Telegramme etc., können an die Firma Thos. Cook& Son, Place
de l’Opöra 1, adressirt werden, wo sie kostenlos und sicher behoben
werden können.
Geldwechsel. Das Ein wechseln von Geld übernimmt die
Firma sowohl in Wien wie in Paris zu den jeweiligen Tagescoursen
unter den coulantesten Bedingungen.
Auch geben wir eigene Checks, Circularnoten und Creditbriefe
aus, ein beliebtes System unserer Reisenden,
Zollmaiiipulatioit von Gepäck. Bei den Zollformalitäten
sind Cook’s Dolmetscher und Diener den Theilnelimern behilflich.
Wissenswert he Details. Sollten weitere, noch nähere
Details gewünscht werden, so wolle man sich gefälligst mit ein­
facher Correspondenzkarte an uns wenden, und werden wir nicht
ermangeln, alle weiteren Auskünfte prompt zu ertheilen.
Gepfick. Besorgt die Speditions-Abtheilung der Firma.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
II.
Wenden wir uns von der Pont de l’Alma am linken Seine-Ufer
dem nächsten Theil der Weltausstellung, der das Marsfeld bedeckt, zu,
so kommen wir an dem langgestreckten Gebäude vorüber, welches die
Bewaffnung zu Lande und zu Meer beherbergt; ein weiterer Pavillon ist
der Handelsschiffahrt gewidmet. Nun stehen wir vor dem sich nach Süden
ausbreitenden Marsfelde, das den imposanten Eiffelthurm trägt. Um ihn
herum lagern sich in hübschen Gartenanlagen eine Unzahl von kleineren
Ausstellungsgebäuden.
Hier finden wir das „Weltpanorama“, den Alpinen Club, das Palais
du Costume, die Manufacture de l’Etat, den Automobil-Club, das Palais
lumineux, ein Post- und Telegraphenamt (sämmtliche östlich gelegen),
weiters das Palais de la Femme, den Touring-Club, das optische Palais,
Venedig in Paris, das transatlantische Panorama, Mareorama, Cineorama
und, an der Seine gelegen, den der Jagd und Fischerei gewidmeten
Pavillon (sämmtliche westlich).
Vom Eiffelthurm erstreckt sich, das Marsfeld umschliessend, ein
mächtiger Bau in zwei Flügeln, der im Süden vom Elektricitätspalaste ab­
geschlossen ist. Kommen wir vom Eiffelthurme, so finden wir
im linken Flügel vorerst die Abtheilung für Berg- und Hüttenwesen,
dann für Leinen- und Webwaaren (Bekleidung) und endlich zuletzt für
Ackerbau und Nahrungsmittel. Von hier gelangen wir durch den grossen
Festsaal in den anderen Flügel, dessen südlichste Abtheilung ebenfalls
für Ackerbau und Nahrungsmittel reservirt ist, während sich hieran nach
Norden zu die Abtheilung für chemische Industrie, dann für Transport­
wesen, Erziehung und Unterricht und zuletzt für Kunst und Wissen­
schaft reiht.
Dem Festsaale vorgelagert, dem Marsfelde zugewendet, befindet
sich der bereits erwähnte Elektricitäspalast, dessen Front bei Beleuchtung
zur Nachtzeit einen feenhaften Eindruck auf den Besucher hervorbringt.
Von tausenden und abertausenden Glühlampen in allen Farben erstrahlt
der prächtige Bau im wirkungsvollen Zauber des Lichtes, welcher noch
erhöht wird durch den wunderbaren Anblick des unmittelbar anschliessen­
den Wasserschlosses und Bassins, dessen kunstvolle Anlage eine kaum
geahnte Wirkung erzielt. Hiezu kommt noch die Annehmlichkeit, dass
wir von vielen Punkten des üppig bewachsenen, mit Stühlen und Bänken
reichlich versehenen Marsfeldes aus bequem und ungestört den Anblick
dieses prächtigen Schauspieles geniessen können.
Bevor wir zum letzten Theil der Ausstellung übergehen, müssen
wir noch auf das Riesenteleskop aufmerksam machen, das nächst
dem erwähnten Mareorama für die Besucher zur Besichtigung aufgestellt
ist. Seine Dimensionen übertreffen auch die der grössten aller bis jetzt
bestehenden Teleskope. Das Pariser Ausstellungsteleskop hat eine Länge
von 70 m mit einem Durchmesser von 1 m und 25 cm. Nachdem es un­
möglich ist, einen Refractor von derartigem Umfange in der herkömm­
lichen Weise aufzustellen, ruht derselbe in horizontaler Lage auf festem
Unterbau. Ein grosser beweglicher Planspiegel vermittelt nun die Be­
trachtung von Himmelskörpern durch Reflection der Lichtstrahlen der­
selben in das Objectiv. Dieser Spiegel hat ein Gewicht von 3600 kg, sein
Planschleifen nahm ein ganzes Jahr in Anspruch! Die Drehbarkeit des
Spiegels ist durch eine äusserst sinnreiche Construction ermöglicht, bei
welcher die Hauptaufgabe, eine Drehung nach allen Seiten und ohne grosse
Schwierigkeit vornehmen zu können, vollkommen gelungen ist. Der Her­
stellungspreis dieses Teleskopes beträgt l 1 /, Millionen Francs!
Den letzien Theil der Weltausstellung bildet der vor dem Trocadero
bis zur Seine sich hinziehende Ausstellungscomplex. Dorthin gelangen wir
über die Pont d’Jena. Wir sehen von der Besichtigung unwesentlicher,
kleiner, an dem rechten Seine-Ufer gelegenen Ausstellungspavillons ab und
beginnen mit der Besichtigung der Colonien. Rechts liegen die Colonial­
gebäude von England, Belgien, Japan und Aegypten, ferners von Portugal,
Niederland, Russland und China. Der linke Theil zählt ungefähr 29 Aus­
stellungsgebäude und führen hier die Franzosen der Welt ein Bild ihres
Colonialbesitzes vor Augen, das ungemein anziehend und ebenso inter­
essant ist.
Das Palais de Madagaskar nimmt die Mitte des Trocaddropalast.es
ein, in welchen die vom Triumpfbogen kommende Avenue Kleber mündet.
In madegassischem Stile erbaut, enthält es ein grosses Panorama, die „Er­
oberung Tananarivos durch die Franzosen“ darstellend. Ein madegassischer
Markt und ein Restaurant mit Eingeborenen-Bedienung ist damit verbunden.
Ein über die Strasse geschlagener Steg schliesst es an den Trocadüro-
palast an und man gelangt nun, sich rechts nach der Valide Suisse der
Anlagen wendend, zur Congo-Ausstellung, wo sich ein zweites Panorama,
das die Congo-Nil-Expedition verherrlicht, befindet. Neben der madegassi-
schen wird die indo-chinesische Ausstellung besonders hervorragend sein.
Eine schöne Pagode, getreue Nachbildung derjenigen von Pnom Penh, der
Hauptstadt des französischen Schutzstaates Kambodscha in Hinterindien,
ein Theater und zwei Paläste in chinesischem Stile sind hier errichtet
worden. Dann kommen die Pavillons von La Martinique, La Guadeloupe,
La Röunion und Französisch-Guyana und zahlreiche kleinere. Nur jene
von Tunis und Algerien wollen wir noch hervorheben. Den Abschluss
der Colonialausstellung bilden die Pavillons des Sudans und des Senegals
in maurischem Stile, von Dahomey und schliesslich das Palais des franzö-
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900-— inciusivpreis per Person fl* 200

Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900a— Inclusivpreis per Person fl« 200*
4
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG,
Mai 1900.
Nr. 5
sischen Colonienministeriums, das eine Art Panthöon der französischen j
Colonisation vorstelit.
Nun wären somit alle Theile der grossen Ausstellung skizzirt und, i
soweit es erforderlich und möglich war, auch näher besprochen. Jetzt
erübrigt uns nur mehr, allen Besuchern der Ausstellung den Geleits-|
wünsch mitzugeben, dass alle hochbefriedigt und reich an Eindrücken j
dem Geschauten jenes Urtheil widerfahren lassen, welches das grosse!
nationale Unternehmen verdient: Volle Anerkennung und Bewunderung!
_______ A. K.
Cook’s Hotel-Arrangement.
Zur Bequemlichkeit unserer Clienten haben wir vortheilhafte
Arrangements mit den folgenden ausgewählten Hotels in Paris ab­
geschlossen.
Von K 10 per Tag aufwärts werden unsere Reisenden englisches
Frühstück, diner et table t’höte, Zimmer mit Licht und Bedienung er­
halten. Ein Supplement von K 1.25 per Tag und per Person wird in der
Zeit vom 16. Juli bis 31. August eingehoben. Bei der Reservirung ist
K 1 als Location und Portospesen nebst dem entsprechenden Verpflegungs­
preis bei uns zu erlegen.
Gruppe A. Preis per Tag
Kronen
Grand Hotel .... 12 Boulevard des Capucines..... .25.—
Terminus Gare St. Lazare—
Windsor 226 Rue de Rivoli 23.50
Regina 2 Place de Rivoli 22.—
Meyerbeer..... 2 Rue Montaigne ... 20.—
Bradford 10 Rue St. Philippe de Roule 19.—
Dominici 7& 9 Rue Castiglione 18.20
du Palais 28 Cours la Reine 18.20
Lord Byron .... 16 Rue Lord Byron 18.20
Gruppe II.— K 16-50 per Tag.
St. Petersburg 33& 35 Rue Caumartin
London& New-York 13& 15 Place du Havre
Bedford 17& 19 Rue de l’Arcade
Calais 5& 7 Rue des Capucines
Castille 37 Rue Cambon
Central 40 Rue du Louvre
TroeadAro Hotels.
Als Vertreter der Trocadero-Hotelgesellschaft in Paris übernehmen
wir auch Aufträge für dieses Unternehmen. Die Preise sind in dem
Specialprogramm enthalten, das wir auf Wunsch gratis zusenden.
Verlängerung des Aufenthaltes.
Reisende, welche ihren Aufenthalt in Paris noch weiter auszu­
dehnen wünschen, können Ergänzungshotelcoupons durch unser Pariser
Bureau, 1 Place de l’Opöra, erhalten.
Omnibusse in Paris.
Es würden eigene Omnibusse gemiethet, um die Theilnehmer
unserer Gesellschaftsreisen vom Bahnhof zum Hotel und zurück zu
führen.
Ausländisches Geld.
Wir empfehlen unseren Reisenden ganz besonders, sich ihr Geld
schon vor der Abreise bei unserer Wechslerabtheilung gegen französische
Valuta umzuwechseln, um dies nicht erst in den Hotels oder irgendwo
anders thun zu müssen. Sie werden sich hiedurch den höchsten Um-
wechslungscours sichern.
Unfall versichernngspolizzen
werden von uns zu billigsten Prämiensätzen ausgestellt, und zwar:
für Serie E K 10.000 Dauer 14 Tage Versicherungsprämie K 1.—
„„ J„ 20.000* 14,„; 1.50
,„ F„ 10.000„ 30„„„ 1.40
„„ G„ 10 000, 45„„. SL-
„„ H„ 10.000„ 60„„* 2.60
„„ K„ 20.000„ 30„„* 2.20
„„ L„ 20.000„ 45„„„ 3.20
„„ M„ 20.000„ 60„„„ 4.20
Speditions-Ahtheilung.
Passagiergepäck aller Art wird von uns zur Zustellung, Auslösung
und Beförderung nach und von allen grösseren Städten der Erde über­
nommen.
Vorsicht beim llesuche von Paris.
Besucher von Paris werden in ihrem eigenen Interesse ernstlich
gebeten, die verschiedenen Handlanger, deutsche, französische, englische,
welche sich im Centrum der Stadt an Fremde herandrängen, zu meiden.
Unentgeltliche Auskünfte und erprobte Führer von unzweifelhafter Ver­
trauenswürdigkeit, um alle interessanten Plätze von Paris und Umgebung
zu besuchen, können jederzeit durch unser Bureau in Paris, 1 Place de
l’Opöra, erhalten werden.
Gruppe C.— K 12-80 per Tag.
Rapp and Duplot 15 Rue Richepause
London& Milan 8 Rue St. Hyacinthe St. Houerö
Prinoe de Salles 24& 26 Rue d’Anjou
Tuileries 10 Rue St. Hyacinthe St. Houere
Dijon 29 Rue Caumartin
Gruppe D.— K 10.— per Tag.
Elysde 3 Rue de Beaune
Jacob 44 Rue Jacob
Die Coupon werden nur für complete Tage acceptirt. Dagegen
haben wir besondere Arrangements für die Ausgabe von Dejeuner- (Lunch-)
Coupons getroffen, welche in jedem der wohlbekannten „Duvari’schen
Etablissements in der Stadt und in der Ausstellung angenommen werden,
ferner auch in Slater’s englischem Restaurant in der Ausstellung.
Cook’s Ausstellungs-Hotels.
Concurrenzlos schöne Lage am Seine-Ufer nahe der Ausstellung.
Ungefähr drei Minuten vom berühmten Eiffelthurm entfernt. Elektrisches
Licht. Telephon. Bäder. Ausgezeichnete sanitäre Einrichtungen. Alle Be­
quemlichkeiten. Jeglicher Comfort.
Unsere Arrangements sind bei Weitem besser, als sie je einem
Besucher früherer Ausstellungen geboten wurden. Die Hotels sind gut
gebaut und mit vollkommen neuer Einrichtung ausgestattet. Besondere
Aufmerksamkeit ist der Ventilation und den sanitären Einrichtungen zu­
gewendet worden, welche sämmtlich nach den modernsten und erprobtesten
Mustern sind.
Temporäre Bauten werden nicht verwendet.
Zur Bequemlichkeit unserer Clientei wird ein Filialbureau in dem
Hotel eröffnet werden, wo Fahrkarten verkauft, Umwechslungen von
Geld etc. vorgenommen werden.
Baldige Anmeldung ist nicht genug anzuempfehlen, um Schwierig­
keiten zu entgehen.
Besondere Anmerkung.
Die Ausgabe unserer gewöhnlichen Hotelcoupons für den Gebrauch
in Paris wird während der Zeit der Ausstellung eingestellt; zur Bequem­
lichkeit jener Passagiere jedoch, welche diese Coupons in Verbindung
mit Touren nach anderen Plätzen als Paris besitzen, haben wir das
Arrangement getroffen, dass die Coupons von den auf unserer Liste be­
findlichen Hotels zu ihrem gewöhnlichen Werthe angenommen werden
und dass eine entsprechende Mehrzahlung separat beim Begleich der
Hotelrechnung in Paris zu leisten ist.
Briefe für Besucher von Paris.
Reisende, welche Paris unter unseren Arrangements besuchen,
werden gebeten, sich ihre Briefe an die Adresse des Hotels, in welchem
sie logiren, adressiren zu lassen. Wenn dieses Hotel jedoch zurZeit ihrer
Anmeldung noch nicht bestimmt werden konnte, so sind Briefe für
die Reisenden an Thos. Cook& Son, 1 Place de l'Opdra, Paris, zu
adressiren.
Besichtigung der Ausstellung.
Für dieselbe stellen wir nur die Entrebillets bei. Diese sind auch
in beliebiger Anzahl durch unser Bureau in Paris erhältlich. Die Aus­
stellung wurde am Ostersonntag, 15. April, eröffnet und wird bis Montag
den 5. November dauern. Entree ist an Wochentagen vor 10 Uhr Vor­
mittag Frcs. 2; von 10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends Frcs. 1; nach
6 Uhr Abends wieder Frcs. 2. An Sonntagen den ganzen Tag über nur
Frcs. 1.
Cook’s Führer von Paris
wird ein guter und unentbehrlicher Rathgeber für den Fremden sein.
Das Buch wird, mit vollständigen Plänen versehen, gegen Ende April er­
scheinen und jedem unter unseren Arrangements Reisenden gratis ver­
abfolgt werden.
Vorsicht.
Man wolle nicht ausser Acht lassen, dass unsere Reisebillets von
uns in der Eigenschaft als Vertreter der verschiedenen Eisenbahn- und
Dampfschiffahrtsgesellschaften zur Ausgabe gelangen und dass wir daher
nicht verantwortlich sein können, für Irrthümer, welche von Seiten des
Reisenden oder durch Eisenbahnbedienstete durch Nichtbeachtung der
Vorschriften entstehen, welche auf dem Umschläge eines jeden Billets
deutlich gedruckt sind.
Selbstverständlich können wir auch nicht für Verlust von Zeit oder
Geld aufkommen, der durch Unregelmässigkeiten im Eisenbahn- oder
Dampfschiffdienst entsteht, oder für irgend welche Unzukömmlichkeiten,
die durch Umstände verursacht würden, über welche wir keine Controle
haben.
Bestellnng von Billets per Post.
Dies ist eine grosse Annehmlichkeit für das Publicum, da es ihm
ermöglicht, die Billets im Voraus nach Belieben abgestempelt zu erhalten
und so aller Unbequemlichkeiten und Mühen enthoben zu sein, welche
durch das Lösen der Fahrkarten am Schalter der Eisenbahnstation ent­
stehen. Bei Bestellung von Billets wird ersucht, Name und Adresse voll­
ständig und deutlich zu geben und Briefmarke für die Antwort beizu-
schliessen.
Die Zusendung von Billets erfolgt per Nachnahme, wo dies möglich
ist, wenn nicht anders vereinbart oder der Betrag bei Bestellung gesandt
wurde. Letzterer Modus ist für den Besteller günstiger wegen Ersparung
der ziemlich bedeutenden Nachnahmespesen.
Neue Tiroler Alpenbahnen.
Aus Innsbruck wird uns geschrieben:
„Seit den letzten Jahren macht sich nun auch im Tiroler Lande
eine grössere Rührigkeit betreffs Erbauung von Berg- und Thaleisen­
bahnen bemerkbar. Diese jetzt energischere Thätigkeit im Eisenbahnbaue
wird hauptsächlich hervorgerufen durch den von Jahr zu Jahr zunehmen­
den Fremdenverkehr, der die Gletscher- und Dolomiten-Gebiete, die
alterthümlichen Städte und die südlichen Rebengaue Tirols überfluthet
und gegenwärtig wohl alljährlich an eine halbe Million Alpenreisende nahe
heranreicht. Im vorletzten Winter wurde die von Bozen in das paradie­
sische, wein- und burgenreiche Gebiet von Eppan und Kaltem, in den
„Rheingau der Alpen“ führende Ueberetscher-Bahn in Betrieb
gesetzt, und als Gegenstück dazu erfolgt im heurigen Sommer die Er­
öffnung der von Innsbruck am Berg Isel und Schloss Ambras vorüber
ins waldreiche Mittelgebirge hinaufziehenden Igler Höhenbahn,
welche an den beliebten Sommerfrischdörfern Aldrans, Lans, Sistrans etc.
vorüber den mit modernen Hotels und Villen ausgestatteten Luftcurort
Igls und dort zwischen Seegestade und Waldesrand ihr Ende erreicht.
Weiter ist von Jenbach (wo bekanntlich auch die Bahn zum Achen­
see ihren Ausgang nimmt) eine Eisenbahn in das gletscherberühmte
Z i 11 e r t h a 1 seit Monaten im Baue begriffen; diese Touristenbahn wird
Fügen, Zell und andere Ortschaften im Thale berühren und Mayrhofen,
wo die verschiedenen Gletscher-Hochthäler zusammenstossen, als End­
station erhalten. Auch für das von Alpinisten und Sommerfrischgästen
sehr stark besuchte Stubaithal kann der Bau einer Eisenbahn von
Innsbruck-Wilten über die Sommercolonien Natters, Mutters und Telfes
bis nach dem grossen Kirchdorf Fulpmes als gesichert betrachtet werden.
Dabei wird diese Gebirgsbahn im Thale nicht ihr Ende finden, sondern
von Fulpmes an der südlichen Berglehne über die bekannten Saisonorte
Mieders und Schönberg wieder das Wippthal erreichen und dann in der
Station Matrei in die Brennerbahn einmünden.
Endlich wäre nebst anderen Bahnprojecten: Vintschgauerbahn,
Fernpass- und Rittenbergbahn, sowie den in Aussicht genommenen Eisen­
bahnen nach Täufers im Pusterthal und nach Ampezzo noch zu erwähnen,
dass auch der Plan des Baues einer Eisenbahn von Gossensass am
Brenner zur 2751 m hohen Amthorspitze neuestens alle Aussicht auf
baldige Verwirklichung erhalten hat, so dass die Inangriffnahme der
Arbeiten für diese in Deutschland und Oesterreich höchstgelegene Gipfel­
bahn in kurzer Zeit zu erwarten steht.

COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Mai 1900.
Kitzbühel in Tirol.
Stadt][Kitzbühel mit dem'Kaisergebirge.
Die eigenartig reizvoll gelegene Stadt Kitzbühel in
Nordtirol gehört schon lange zu den beliebten Sommerfrischen
Tirols und verdankt ihren guten Ruf als Fremdenstation zu­
nächst wohl in erster Linie seinem berühmten „Horn“, das sich als
Aussichtspunkt allerersten Ranges fast einen Weltruf erworben hat.
Bei dem Besuche dieses leicht zu erreichenden Berggipfels mag nun
mancher Tourist auch Gefallen an der idyllisch gelegenen Stadt gefunden
haben, brachte nächstesmal Familie und Freunde mit zu längerem Auf­
enthalte und damit gewann Kitzbühel einen getreuen Stamm von Sommer­
gästen, darunter viele englische Familien.
Den echten Gebirgsort zeigt schon das Wappen der Stadt: eine
Gemse auf grünem Hügel— und wahrscheinlich klingt die Sage, dass
die ersten deutschen Ansiedler aus dem Stamme der Bajuvaren junge
Gemsen auf dem Hügel sahen, wo jetzt die Stadt steht und daher den
Ort „Kitzbühel“ nannten.
Die Lage der Stadt ist prächtig: ringsum, soweit das Auge reicht,
so hoch die Berge steigen, glänzt hellgrüner Schmelz der Wiesen, aus­
nehmend schön hervorgehoben durch das dunkle Grün der Waldstreifen, durch
die grauen kahlen Zacken des Kaisergebirges, welche über die schwellenden
Grashügel hereinblicken und durch die Eispyramide des Gross-Venedigers,
die man auf den Höhen des Sonnberges aus dem Pinzgau herüber-
leuchten sieht.
Erhabenheit und Grösse, Reiz und Anmuth ergiessen sich in voller
Harmonie über diese Landschaft, die man bei längerem Aufenthalte lieb­
gewinnen muss.
Und gerade dieser schroffe Gegensatz zwischen den mit Häusern,
Feldern und Wäldern bis zur Spitze bedeckten Gipfel der Ost-, Süd- und West­
seite und die majestätisch aufragende Felsenmauer des „Wilden Kaiser“
mit seinen unzählbaren Zinnen und Zacken der Nordseite machen das
Landschaftsbild so überaus interessant.
Die Stadt selbst liegt auf einem Hügel und erinnert durch die origi­
nelle Bauart ihrer Häuser an gar
manchen Punkten an seine alte Ge­
schichte. Verschiedene Funde in den
Bergwerken lassen auf ein Bewohnt­
sein des Thaies vor mindestens 2000
Jahren schliessen. Schon um das
Jahr 1185 wurde Kitzbühel vom Bayern­
herzog Ludwig zur Stadt erhoben,
später mit gleichen Rechten wie
München ausgestattet und dass die
Bürger „desto gütlicher dienen“, wurden
sie mit dem Schattberg beschenkt,
dessen Wälder und treffliche Weide­
plätze heute noch tüchtigen Nutzen
geben Der Bergbau auf Kupfer wird
noch am Schattberg und in der Kelch­
alpe betrieben; das Erträgniss ist
nicht mehr bedeutend und auch
Industrie und Handel nehmen der
Stadt nichts von seiner Ruhe. Erst die
Fremden bringen Leben in die stille
Ortschaft, und fast jeder Hausbesitzer
hat einige Zimmer für dieselben in
Reserve. Aber auch die Gasthöfe
lassen sichs angelegen sein, das Beste
zu bieten, und speciell seit einigen
Jahren wird vergrössert und verbessert
an allen Orten und schattige Biergärten
und Veranden machen den Aufenthalt
im Orte selbst angenehm.
Kitzbühel ist Schnellzugs­
station der k. k. österreichischen
Staatsbahnlinie Salzburg —Innsbruck und
ist von München 3'/, Stunden, von
Leipzig 13'/, Stunden, von Berlin 16'/ 2
Stunden, von Salzburg 4 Stunden, von Wien 10 Stunden, von Innsbruck
2 Stunden, von Buchs an der Schweizergrenze oder von Bregenz am
Bodensee über den Arlberg 7 Stunden entfernt, hat eine Post- und
Telegraphenstation und ist Ausgangsort für die Postomnibusfahrten über
den Pass Thurn nach Mittersill zum Anschlüsse an die Pinzgauer Local­
bahn nach Zell am See oder über Neukirchen nach Krimml.
Die Stadt ist Sitz der Bezirksbehörden, einer Forstverwaltung, eines
Bergamts, zählt 2000 Einwohner und ist elektrisch beleuchtet. Sie hat drei
Aerzte, eine Apotheke und vorzügliches Trinkwasser aus der Hochquellen­
wasserleitung. Alpenvereinssection, Verschönerungsverein, Fremdenver-
kehrssection, Musik- und Gesangs verein sorgön für Wege, Wegmarkärungen
und Unterhaltung. Bekannt sind die vom Trabrennverein veranstalteten
Schlittenrennen. Von den Kirchen sind sehenswerth: die Pfarrkirche mit
einem schönen Hochaltar von Feistenberger, der Taufcapelle und dem
berühmten Grabmal der Familie Kupferschmied; die Frauenkirche mit
Glockenthurm und der prächtig klingenden „grossen Glocke“, und endlich
die Stadt- und Kapuzinerkirche.
Durch die ausserordentlich rührige Thätigkeit des Verschönerungs­
vereines sind alle Wege im besten Zustande gehalten, überall sind schattige
Plätze mit Ruhebänken und durch Auen und Wälder ziehen reizende
Weganlagen. Zur Jagd im Gebirge und zur Fischerei in der forellen.
reichen Ache ist vielfach Gelegenheit vorhanden.
Die Ausflüge in der Umgebung der Stadt haben alle den Reiz
mannigfachster Abwechslung und alle schönen Punkte sind auf guten,
schattigen Wegen zugänglich gemacht. Und solch schöne Punkte gibt es
in Hülle und Fülle. Alle die Ausflüge am Sonnberg, Buchwald, Ebner­
capelle etc. mit den Aussichten auf die prächtig glitzernde Eispyramide
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— inclusivpreis per Person fl. 200;

6
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Mai 1900.
Nr. 5
Weltausstellung 1900»— Inclusivpreis per Person fl. 200
L
0)
.2
L
ft
Q.
(fl
m
:t
o
e
o
Kitzbühler Horn, 2000 m, [mindern neuen Berghotel.
des Grossvenedigers sind ausserordentlich lohnend und auf bequemen
Pfaden durch Wiesen, Wald und Auen, vorbei an rauschenden Wasser­
fällen zu erreichen.— Wie reizend ist dann das Gegenstück: die Aus­
sichten am Schattberg von der Einsiedelei oder Seidlalpe (beide mit
Restaurationen) auf die lieblichen, saftgrünen Matten des Sonnbergs, auf
das Thal der Ache bis Oberndorf und die Stadt mit der grotesken Felsen­
burg des „Wilden Kaisers“ im Hintergründe. Und wieder ein anderes
Bild entrollt sich auf den Höhen des Büchlachs, das sich zwischen der
Kitzbühler- und Reiterache hinzieht. Das ist eine merkwürdige Gegend,
die man in dieser Eigenart kaum anderswo antrifft. Da reiht sich wald-
umkränzt Hügel an Hügel, grüne Wiesen ziehen sich bis zur Kuppe, ge­
krönt von einem stattlichen Bauernhöfe. Fast zwei Stunden lang der
gleiche landschaftliche Charakter, die Wiederholung des Gesehenen
und doch welch abwechlungsreiche Bilder! Hier der Blick auf Kitzbühel
und weit hinein in das Thal von Jochberg gegen Pass Thurn; bei nächster
Wegbiegung das hochgelegene Brixenthal, bis gegen die Berge des Wind­
authaies und dort grüsst der alleinstehende grosse „Rettenstein“ über
dunkle Tannen gegen den „Kaiser“ hin. Dann wieder das breite schöne
Thal der Grossache von St. Johann bis Erpfendorf, majestätisch darüber
die kahlen Gipfel der Loferer und Leoganger Steinberge und direct vor
uns der Stolz aller Einheimischen: das Kitzbühler Horn.
Doch die zweite Perle der Gegend birgt das Büchlach selbst: den
Schwarzsee. Wer jemals in seinen dunklenFluthen das Köstliche eines
Bades genossen, wird sich bei jedem anderen Bade nach diesem weichen,
schmiegsamen Moorwasser sehnen. Von der Heilkraft desselben ist der
Einheimische längst überzeugt und schon in den Siebziger-Jahren waren es
hohe Gäste, die Stärkung im Schwarzsee suchten. Jetzt ist auch durch
Anlage von Badeanstalten und einer Restauration
für den Comfort der Fremden Sorge getragen, und
so tummeln sich die Sommergäste in den sich
knapp am Ufer hinziehenden Wäldern, im Bade
oder auf flinken Booten einen grossen Theil des
Tages. Der See (Temperatur 18—22" R.) ist
20 Minuten von der Stadt entfernt, hat eine Bahn­
haltestelle und ist auf verschiedenen Wögen er­
reichbar. In der Nähe liegt ein hübscher, schattiger
Bierkeller.
Auf der Strassfi nach Jochberg, 15 Minuten
von der Stadt, ist in schöner Lage ein gut be­
suchtes eisenhaltiges Bad.
Gute Bahn- und Postverbindungen erleichtern
grössere Ausflüge. Die Wege im Hochgebirge sind
markirt, Bergführer und Reitgelegenheiten auf das
Horn stehen zur Verfügung.
Die beiden Gaststätten auf dem Kitzbühler
Horn, das 1669 m hoch gelegene Alpenhaus und
das direct unter dem Gipfel befindliche Gipfelhaus
bieten für 70 Personen Unterkunft und sind mit
ihren comfortablen Räumen und der soliden Be­
dienung auch für längeren Aufenthalt zu empfehlen.
Ein Sonnenauf- oder Untergang von der Glas­
veranda des Gipfelhauses aus betrachtet, zählt zu
den erhabendsten Naturschauspielen in der Alpenwelt.
Das Panorama, das die nördlichen Kalkälpen
von den Oberinnthalern bis zum Steinernen Meer,
die Centralalpen von den Niederen Tauern bis zu
den Oetzthaler Fernern umfasst, zeichnet sich ins-
besonders durch eine malerische Thälergruppirung
aus.
Auch andere Gipfel, wie Gaisstein (2360 m),
grosser und kleiner Rettenstein (2375 m), Brechen,
Wildseeloder, sind prachtvol'e Aussichtspunkte und
speciell 'die genannten durch lohnende Grat- und
Höhen Wanderung zu erreichen. Ellmau, Going,
St. Johann und das Unterkunftshaus Griesneralpe im
Kaiserbachthale sind Ausgangspunkte für Touren
im Kaisergebirge, dessen Hauptgipfel durch Draht­
seile etc. leicht zugänglich gemacht sind, aber
immerhin noch manche schneidige Spitze und nackte
Wand dem kühnen Kletterer zur Erprobung seiner
Kraft und Ausdauer übrig lässt. Mittelst Bahn ge­
langt man nach St. Johann in Tirol (Uebergang
nach Kufstein über das Stripsenjoch, ferner Unter­
berghorn und Fellhorn), von dort nach Lofer mit
seinen Steinbergen und düsteren Klammen, ferner
nach Fieberbrunn (Wildsee, Loderspitze, Pillersee),
Leogang und Saalfelden zur Besteigung der Leo­
ganger SteSnberge (Birnhorn) und des steinernen
Meeres (Uebergang nach Königssee, Berchtesgaden)
und in zwei Stunden nach Zell am See.— Mittersill
(Uebergang über den Velbertauern ins Pusterthal),
Neukirchen (Grossvenediger) und Krimml (welt­
berühmte Wasserfälle) sind durch Post verbunden.
Kitzbühel hat seinen Namen einer grossen
Gebirgsgruppe gegeben, den Kitzbühler Alpen,
die wie ein grünes Eiland von der Wildniss der eis-
umpanzerten Centralalpen und den nackten, starren
Wänden der Kalkalpen eingeschlossen liegen. Bis
zum Gipfel sind alle diese mannigfach geformten
Spitzen und Hörner, die durchschnittlich eine Höhe
von 1800 bis 2500 m erreichen, bewachsen, bis
hinauf weidet das prächtige Alpenvieh und reges
Leben herrscht von Juni bis October, wohin man
auch seine Schritte lenken mag. Eine seltene, reiche
Flora schmückt diese Höhen und nur die steileren
Nordabstürze, an denen das Edelweiss blüht, haben
theilweise felsigen Charakter. Eine Besteigung dieser
Berge ist also an und für sich und besonders durch
die hochgelegenen Alpenhütten, in denen man in
wirklich biederer Gastfreundschaft Erfrischungen
erhält, die denkbar leichteste. Die geringe Mühe
steht nun in gar keinem Verhältniss zu der Pracht
und Erhabenheit der Rundschau, welche man von
den Gipfeln dieses Gebietes geniesst. Die Haupt­
gruppen der Hohen Tauern, Grossglockner und
Grossvenediger zeigen sich in imponirendör Nähe
und mächtig drängt sich auf der entgegengesetzten
Seite irgend eine Kette der Nördlichen Kalkalpen
aus dem Halbkreis hervor; dort das „Karwendel“,
hier der „Wilde Kaiser“, die Loferer und Leoganger Steinberge oder das
Steinerne Meer.
Eine besondere Eigenart bietet diese Gruppe auch dem Touristen
durch die Grat- und Höhenwanderungen, von denen besonders die Partien
Horn-Gaisstein, Horn-Wildseeloder, Gaisstein-Schmittenhöhe, Jufen Klein-
Rettenstein genannt seien. Stundenlang lässt sich auf fast gleicher Höhe
in bequemster Weise wandern, das Auge fortwährend überrascht und er­
freut von den mannigfaltigsten Scenerien und den besonders grossartigen
Blicken auf die Eiswelt der Hohen Tauern.
Für geübtere Touristen und nun gar für den eigentlichen Kletterer
bietet das Kaisergebirge eine Fülle der interessantesten Touren. Dieser
mächtige, sechs Stunden lange Kalkalpenzug erhebt sich freistehend und
unmittelbar zwischen niederen Schiefergebirgen und verleiht der Gegend
den Charakter der grossartigen Schönheit. Der weisslich-graue Ton des
Gebirges macht speciell in den Vormittagsstunden auf das Auge den Ein­
druck krystallklarer Durchsichtigkeit, zu dem die abendliche Beleuchtungs­
effecte im würdigen Gegensatz stehen, während durch die senkrechten
Spalten eine wilde Zerrissenheit herrscht, die sich mit einer eigenartigen
Zierlichkeit der Gipfelbildung zu äusserst formenreicher Gesammtgestalt
vereinigt. Touren in diesem Gebiete sind durch bewohnte Thäler rings­
herum, durch zwei alp: ne Unterkunftshäuser und hoch gelegene Almen
leicht ausführbar, doch erfordern fast alle Gipfelbesteigungen umsichtige
Führer, die überall zu haben sind. Die Hauptausgangspunkte sind: Scheffau
mit Hinterstein, Ellmau, Going, St. Johann, Gasteig und Unterkunftshaus
Grieseneralpe; ferner nördlich ausser unserem Gebiete: Kufstein,mit dem
Unterkunftshaus Hinterbärenbad. Sehr empfehlenswerth, leicht und
führerlos ausführbar sind die Partien: Scheffau-Hintersteinersee am Süd-
Alpenhaus auf dem Kitzbühler Horn.

Nr. 5
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG.
Mai 1900
7
westabhange und der hochinteressante Uebergang über das Stripsenjoch
an den Nordwestabstürzen des Gebirges, beide nach Kufstein. Einen Ein­
blick von gewaltiger Schönheit gewinnt man bei der ebenfalls führerlos
leicht zu unternehmenden Rundtour ins Griesenerkar, der Perle des
„Wilden Kaisers“, von dem Unterkunftshaus Grieseneralpe aus.
Ueber Spaziergänge, Ausflüge und Bergtouren geben auch die in
verschiedenen Punkten der Stadt angebrachten Uebersichtstabellen Aus­
kunft, da dieselben genaue Weg- und Markirungsbezeichnung, sowie nähere
Beschreibung der Touren enthalten.
Eine vollständige Uebersicht der Bergtouren und sonstigen Aus­
flüge bietet der vom Verschönerungsverein herausgegebene „Führer
durch Kitzbühel und Umgebung“.
Auskünfte über Wohnungen ertheilt die um den Aufschwung der
Stadt als Fremdenstation viel verdiente Section zur Hebung des Fremden­
verkehres in Kitzbühel, welche Prospecte und Wohnungslisten kostenfrei
versendet.
Den besten Beweis für den gesunden Aufenthalt und die prachtvolle
Lage Kitzbühels sind wohl die vielen Familien, die alljährlich wiederkehren
und in den vielen Monaten den Kitzbühlern fast zu Einheimischen ge­
worden sind. Als klimatischer Curort allein wäre Kitzbühel schon in die
Reihe der allerersten Orte zu zählen; durch seinen Schwarzsee übertrifft
es wohl die meisten seiner Concurrenten.
Die hohe Lage von 770 m bietet stets angenehme frische Gebirgs-
Iuft, doch ist man durch den sich ringsum schliessenden Kranz der Berge
von Wind geschützt. Dieser geschützten Lage verdankt Kitzbühel auch
einen ausgezeichneten Winter. Fast ganz nebelfrei, mit immer günstiger,
hoher Schneelage, ist es ein famoses Terrain für den Schlitten- und Rodel­
sport, insbesondere aber für das Schneeschuhlaufen, das sehr eifrig be­
trieben wird. Diese ganz seltenen Vorzüge des Winters werden schon
seit einigen Jahren von Wintergästen eingehend gewürdigt. Von besonderer
Schönheit ist auch der Herbst und deshalb eignet sich Kitzbühel sehr
gut zur Vor- und Nachcur für die Gäste des Südens oder der Ruhe­
bedürftigen aus den grossen Bädern, während im Frühjahr das Thal in
einem auch in Alpengegenden seltenen, herrlichen Blumenschmuck prangt.
J. F. Kaiser, Wien.
Per Platz Mark
Hauptdeck: Nr. 45, 46, 47, 92, 93, 94 1400
Promenadendeck: Nr. 18, 19, 22, 23 1200
Oberdeck: Nr. 136, 137, 138, 139, 140, 141 1200
Hauptdeck: Nr. 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 82, 83, 84,
Nr. 85, 86, 87, 88, 89 1200
„ Nr. 44, 58, 59, 60, öl, 62, 63, 64, 65, 66, 67,
Nr. 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78,
Nr. 79, 80, 81, 95 1000
„ Nr. 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 124,
Nr. 125, 126, 127, 128, 129, 130, 131, 132,
Nr. 133, 134, 135 950
„ Nr. 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111,
Nr. 112, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 119,
Nr. 120, 121, 122, 123 900
„ Nr. 142, 147, 148, 153, 154, 159, 160, 163,
Nr. 164, 168 800
„ Nr. 149, 152, 155, 158 750
Zimmer für drei Personen:
Hauptdeck: Nr. 161, 162, 169, 170 600
Mitteldeck: Nr. 171, 172, 173, 174, 175, 176, 177, 178,
Nr. 179, 180 500
Zimmer zur ausschliesslichen Benützung für eine Person:
Hauptdeck: Nr. 143, 144, 145, 146, 15D, 151, 156, 157,
Nr. 165, 166, 167 1000
Die Kosten der Theilnahme an der Nordlandfahrt stellen sich des­
wegen so massig, weil neben der Zahlung obiger Fahrpreise weitere
erhebliche Ausgaben nicht in Frage kommen und namentlich die Land­
ausflüge nicht kostspielig sind. Es bleibt den Reisenden freigestellt, in
den Häfen Wohnung an Bord zu behalten und an den Mahlzeiten in
unveränderter Weise theilzunehmen.
Wegen weiterer Auskunft und Reservirung von Plätzen wende
man sich an
THOS. COOK& SON, WIEN, I. Stefansplatz 2.
jMordlandfahrt
mit dem
Schnelldampfer „Auguste Victoria“
ab Hamburg.
Das für diese Fahrt zur Verwendung kommende Prachtschiff, der
Schnelldampfer „Auguste Victoria“, ist für Vergnügungsreisen eigens
hergerichtet. Dasselbe ward mit einem Kostenaufwande von zwei Millionen
Mark einem Umbau unterzogen und ist dadurch den Erfordernissen der
Vergnügungsreise zur See angepasst wie kein anderes Schiff der Welt.
Nordlandreise der „Angnste Victoria“ 1900.
Fahrplan.
4. Juli
5.-
5.,
6.„
7.„
8.„
8.„
8.„
9.„
9. Juli
12..
15.
16.
16.
17.
18.
19.
19.
21.
Mittags
Nachmittags
Abends
W
Nachmittags
Morgens
W
Nachmittags
Morgens
Nachmittags
Abends
Nachts
Morgens
Mittags
Morgens
Ungefährer
Ankunft in Hoievarde (Kopervik)
(dann Fahrt durch den Hardanger-
und Sörfjord).
Aufenthalt
Stunden
Ankunft in Odde
Abfahrt von Odde.
20
Ankunft in Molde
Abfahrt von Molde.
14
Ankunft in Naes
Abfahrt von Naes.
10
Ankunft in Trondhjem
Abfahrt von Trondhjem.
11
Ankunft in Spitzbergen (Icefjord)
(Fahrt längs der Küste, eventuel
Landung im Glocken-[Bell-]Sund).
Abfahrt von Spitzbergen (Icefjord).
54
Ankunft am Nordcap
Abfahrt vom Nordcap.
5
Ankunft in Tromsoe
Abfahrt von Tromsoe.
22
Abends
Morgens
in Maraak
(Geiranger)
22. Juli Vormittage
22.
23.
24.
26.
Ankunft in Digermulen
Abfahrt von Digermulen.
(Fahrt durch den Westfjord, dann
bei Aalesund in den Nordfjord
durch den Slyngs- und Sunelv-
fjord in den Geirangerfjord, Ma­
raak (Marok) und zurück auf
demselben Wege, dann in den
Jörundfjord, endlich in den Sogne­
fjord, durch Aurlands- und Närö-
fjord bis Gudvangen.)
Ankunft in Gudvangen
(Ueberlandreisen via Stahlheim
und Vossevangen nach Bergen.)
Abfahrt von Gudvangen.
Ankunft in Bergen
Abfahrt von Bergen.
Ankunft in Hamburg.
Reisedauer 21 Tage.
Gesammtentfernung 4316 Seemeilen.
Aenderungen Vorbehalten.
10
Abends
Morgens
Nachmittags
Mittags
Nordlandreise der „Angnste Victoria 1
Fahrpreise.
1900.
Zimmer für zwei Personen:
Promenadendeck: Das Luxuszimmer (eingerichtet als
Wohn- und Schlafzimmer) und Nr. 2, 3, 7, 11
n Nr. 1, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15, 16
„ Nr. 4, 5, 6, 17, 20, 21, 24
Hauptdeck: Nr. 48, 49, 90, 91
Oberdeck: Nr. 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35,
Erste Reise am die Welt.
Die neue Lustyaeht „Prinzessin Yietoria Luise*'.
In dem Bestreben, dem Publicum für die seit einer Reihe von
Jahren von ihr veranstalteten Besuchsreisen fremder Länder das Voll­
endetste zu bieten, stellt die Hamburg-Amerika-Linie in diesem Jahre
einen neuen, grossen Doppelschraubendampfer, die
Lustyacht „Prinzessin Victoria Luise“
in Dienst, welcher zum Zwecke der Vergnügungsreisen zur See eigens
erbaut, den Anforderungen dieser neuen Form des Reisens in bisher
nicht gekanntem Grade entspricht.
Ausser den üblichen Gesellschaftsräumen, dem 200 Sitze fassen­
den Speisesaal, dem eleganten Conversationssalon und dem geräumigen
Rauchsalon steht auf dieser Yacht den Passagieren auch noch eine Halle
für schwedische Heilgymnastik mit Maschinen nach dem System Zander,
ein schönes Lesezimmer mit reichhaltiger Bibliothek, sowie eine Dunkel­
kammer für Amateur-Photographen zur Verfügung. Ein grosses, vor
Sonnenstrahlen und Regen geschütztes Promenadendeck ladet zum Er­
gehen und Ausruhen im Freien ein, während eine eigene Musikcapelle
angenehme Unterhaltung bietet. Besondere Sorgfalt ist auf die gross,
vornehm und behaglich eingerichteten Wohnräume der Passagiere ver­
wendet. Unter den zur Bequemlichkeit der Passagiere dienenden Neue­
rungen verdient in erster Linie die Aufstellung der Betten hervorgehoben
zu werden. Dieselben sind nicht, wie sonst auf Schiffen üblich, in Kojen­
form über einander, sondern neben einander oder einander gegenüber auf­
gestellt, wodurch die hübschen wohnlichen Kammern den Charakter
eines Schlafzimmers auf dem Lande gewinnen. Kein Zimmer enthält
mehr als zwei Betten, dagegen ist eine Anzahl von Zimmern mit nur
einem Bette versehen, so dass Personen, welche Werth darauf legen,
ein Zimmer für sich allein erhalten können. Für Dienerschaft sind be­
sondere Zimmer vorgesehen. Sämmtliche Wohnräume sind mit elektrischer
Beleuchtung, Dampfheizung, Klingelleitung, elektrischem Ventilator und,
abgesehen von der sonst auf Schiffen modernster Art befindlichen
Möblirung, entsprechend den langen Reisen, welche die „Prinzessin
Victoria Luise“ auszuführen hat, mit Kleiderschrank und Kommode ver­
sehen.
Die „Prinzessin Victoria Luise“, 446 Fuss lang, 47 Fuss breit und
30 Fuss tief, ist nach dem Doppelschrauben-System für die höchste Stufe
der Schiffsclassification aus bestem Stahl erbaut. Acht bis zum Oberdeck
geführte Querschotten theilen die Yacht in neun wasserdichte Abthei­
lungen. Die Wasserverdrängung beträgt 5800 Tons, die Maschinenstärke
3600 indicirte Pferdekräfte.
Erste Reise um die Welt.
Von Hamburg, 28. August 1900. Ostwärts.
Fahrpreise.
10‘J,
Promenadendeck: Staatszimmer A und
Salon, Schlafzimmer, Badezimmer
B, bestehend aus
mit Wassercloset
Per Plati Mark
für 2 Personen
10800
Nr. 1 Aussenkammer für 1 Person
7400
» 2-3
„ „2 Personen
8200
33
Oberdeck: Nr. 4—9
Aussenkammer für 2 Personen..
7400
, 10-12
grosse
n
2
8200
„ 14—21
grosse„
«
2
8200
, 22
1
74t»
ti 23
grosse„
2
82<»
„ 24, 25
1
7400
„ 26-31
2
74t»
„ 32
2
650t)
„ 33
2
7400
„ 34
2
6500
„ 35
r>
ft
2
v•*
7400
Mark
„ 36-39
2
6500
„ 40
2
6200
2000
, 41
2
6500
1600
„ 42
2
6200
1500
„ 43
2
6500
1500
„ 44
Innenkammer
1
6200
„ 45
Aussenkammer
1
6200
1400
, 46
Innenkammer
»
1
n*♦
6200
IO
Cook’s Gesellschaftspeise zur Pariser Weltausstellung 1900.— inclusivpreis per Person fl

8
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Mai 1900
Nr. 5
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— Inclusivpreis per Person fl. 200.
Per Platz Mark
Nr. 47
Aussenkammer
für 2
Personen
6200
„ 43
Innenkammer
T)
1
,„.
6200
„ 49
ft
vi
2
tt
5500
„ 50
■■ ■**
,:»
1
6500
„ 51
r>
TT
2
n
6500
„ 52
n
n
2
TT
5500
„ 53
n
TI
2
5500
„ 54
TI
TT
2
5500
„ 55
V
n
2
5500
„ 56
n
n
1
ft'
7000
„ 57
«
1
ft
6200
„58
v
ft
1
7000
„ 59
TI
n
1
ft
6500
. 60,
61
n
VT
2
TT
5500
„ 62
n
TT
1
ft
7000
„ 63
n
TT
1
ft
6500
„ 64
»
„
1
TT
7000
„ 65
w
r>
2
TT
5500
„ 66
n
TT
1
7000
„ 67
B
TT
2
ft
5500
„ 68
l*'.
TT
1
6500
„ 69
n
TT
2
ft
5500
. 70,
71
VI
TT
1
ft
7000
„ 72
n
ft
2
5500
„ 73
TI
TI
1
r
7000
„ 74
Ti
1
tt
6500
„ 75
tt
TT
1
7000
„ 76
V)
ft
1
ft
6500
. 77
n
1
ft.
6500
„ 78
TI
TI
1
n
6500
„ 79
T)
TT
1
n
7000
„ 80
ft
ft
1
n
6500
„ 81
n
ft
2
ft
5500
Hauptdeck:„ 82
Aussenkammer
VT
2
n
5500
Oberdeck:„ 83
Innenkammer
1
T'
6500
Hauptdeck:„ 84
Aussenkammer
„
2
v
5500
Oberdeck:„ 85
Innenkammer
TT
1
n
6500
Hauptdeck:„ 86
Aussenkammer
TT
2
5500
Oberdeck:„ 87
Innenkammer
TT
1
ft
6500
Hauptdeck:„ 88
Aussenkammer
VT
2
ft
5500
Oberdeck:„ 89
Innenkammer
TT
1
.TT
6500
Hauptdeck:„ 90,
91
Aussenkammer
2
n
5500
„ 92
n
w
2
ft
5200
„ 93
n
Tl
2
ft
5500
, 94
ft
TT
2
V
5500
„ 95
n
ft
2
5500
„ 96
tt
TT
2
tt
5500
„ 97
TT
TT
2
w
5500
„ 98
TI
ft
2
n
5200
„ 99
n
TT
2
tt
5500
„ 100
ft
TV
2
ft
4800
„ 101
1V
VT
2
ft
5200
„ 102
w
TT
2
SS
4800
„ 103,
105
tt
2
„. 4800
Erste Reise
106
Innenkammer
für 1 Personen.
Per Platz Mark
5200
107
Aussenkammer
ft
2
ft
5200
108
Innenkammer
ft
1
tt
5500
109
Aussenkammer
ft
2
ft
4800
110
Innenkammer
ft
1
ft,
5500
111
Aussenkammer
ft
2
ft'%
4800
112
Innenkammer
ft
1
ft
5500
114
W
ft
1
ft
5500
115
ft
ft
1
ft
5200
116
ft
ft
1
tt
5500
117
ft
ft
1
■ V ft
6200
119
ft
ft
1
ft
5500
121,
123
ft
ft
1
w•
5500
125,
127
" VT
1
SS
6500
129,
131
ft
ft
1
ft
5500
133
ft
ft
1
ft
5500
104
Aussenkammer
6
ft•
2600
113
Innenkammer
ft
4
ft
3000
135
ft
TT
4
ft
3000
Im Fahrpreise inbegriffen ist:
1. die Fahrt mit der „Prinzessin Victoria Luise“, sowie vollständige,
einem Hotel allerersten Ranges entsprechende Beköstigung auf
diesem Dampfer (exclusive Wein, Spirituosen etc.);
2. die Eisenbahn per Luxuszug durch die Vereinigten Staaten von
Amerika;
3. die Fahrt erster Classe mit einem Dampfer der Haraburg-Amerika-
Linie von New-York nach Europa, sowie vollständige Beköstigung
auf diesem Dampfer (exclusive Wein, Spirituosen etc.).
Die Verpflichtung der Hamburg-Amerika-Linie den Reisenden
gegenüber beschränkt sich lediglich auf die vermittelst ihrer Dampfer zu
gewährende Beförderung und die Verabfolgung einer Eisenbahnfahrkarte
durch Amerika. Veranstaltung von Touren, Bestellung sonstiger Fahr­
gelegenheit und dergleichen kann von derselben nicht übernommen
werden. Um den Reisenden aber die Dienste einer in diesem Fache
wohlvertrauten Firma zugängig zu machen, hat die Hamburg-Amerika-
Linie mit der Firma Thos. Cook& Son, London, Ludgate Circus, das
Abkommen getroffen, dass dieselbe für Theilnehmer an der Reise um
die Welt Veranstaltung und Führung sämmtlicher Landtouren einschliess­
lich aller Hotel- und Beförderungskosten etc. übernimmt. Die Firma
Thos. Cook& Son unterhält in fast allen von der Excursion berührten
Häfen eigene Filialen und wird während der Fahrt auch an Bord der
„Prinzessin Victoria Luise“ ein Bureau errichten. Reisenden, welche nicht
schon anderweitig Arrangements getroffen haben, wird anheimgegeben,
sich mit der Firma Thos. Cook& Son zeitig in Verbindung zu setzen.
Wegen Passagebillets, Landtouren, Programme u. s. w. wende
man sich an
Thos. Cook& Son
Wien, I. Stefansplatz 2.
um die Welt.
Von Hamburg, 28. August 1900.— Ostwärts.— Dauer circa 135 Tage.
Hafen
Ent­
fernung
in Bee-
Ankunft
Hafen
Aufent­
halt
Abfahrt
Reise­
dauer
meilen
Tr.
Std.
Ts.
8td.
Cuxhaven
57
Dienstag
28. August 6 Uhr
Nm.
Hamburg
Cuxhaven
Dienstag 28. August 1 Uhr Nm.
Dienstag 28.„ 6„ Nm.
1
5
13
Cherbourg
484
Donnerstag
30.
- 7
ft
Vm.
Cherbourg
—
12
Donnerstag 30.„ 7„ Nm.
2
12
(Anschluss der über
Paris eintreffenden
Theilnehmer;
Anschluss der ameri­
kanisch. pr. Dampfer
„Fürst Bismarck“an-
kommenden Theil­
nehmer)
Lissabon
820
Sonntag
2.
Septemb. 7
Vm.
(Anschluss der über
Paris eintreffenden
Theilnehmer;
Anschluss der ameri­
kanisch. pr. Dampfer
„Fürst Bismarck“an-
kommenden Theil­
nehmer)
Lissabon
1
5
Montag 3. Septemb.12„ Mitt.
22
Gibraltar
303
Dienstag
4.
» 10
Vm.
Gibraltar
—
11
Dienstag 4.„ 9„ Nm.
2
10
Villa Franca ....
760
Freitag
7.
7
Vm.
Villa Franca ....
—
3
Freitag 7.„ 10„ Nm.
—
6
(Nizza, Monte Carlo)
Genua
85
Freitag
7.
. 4
Nm.
(Nizza, Monte Carlo)
Genua
1
20
(Nizza oder Monte Carlo besuchende
Passagiere gehen hier an Land und
treffen die Yacht in Genua wieder an)
Sonntag 9. Septemb.12 Uhr Mitt.
2
23
Athen
990
Mittwoch
12.
11
Vm.
Athen
1
6
Donnerstag 13.„ 5„ Nm.
1
1
Constantinopel...
354
Freitag
14.
* 6
Nm.
Constantinopel...
2
18
Montag 17.„ 2„ Nm.
2
16
Jaffa (Jerusalem)...
860
Donnerstag 20.
. 6
Nm.
Jaffa (Jerusalem)...
2
11
Sonnabend 22.„ 5„ Nm.
—
19
Alexandria
263
Sonntag
23.
12
Mitt.
Alexandria
1
5
Montag 24.„ 5„ Nm.
—
13
(Cairo, Nil, Pyra­
miden)
Port Said
155
Dienstag
25.
„ 6
Vm.
(Cairo, Nil, Pyra­
miden)
Pord Said ......
1
12
(Cairo besuchende Passagiere treffen
die Yacht in Ismailia wieder an)
Mittwoch 26. Septemb. 6 Uhr Nm.
10
Ismailia
3040
Donnerstag
27.
., 4
October 7
Vm.
Ismailia
—
10
Donnerstag 27.„ 2„ Nm.
9
14
Bombay
Sonntag
7.
Vm.
Bombay
4
5
Donnerstag 11. October 12„ Mitt.
2
20
(Poona, Khandala,
Karli Cave) [Land­
tour durch Indien]
Colombo (Kandy)..
900
Sonntag
14.
. 8
Vm.
(Poona, Khandala,
Karli Cave) [Land­
tour durch Indien]
Colombo (Kandy)..
2
8
(Theilnehmer an der Landtour durch
Indien treffen die Yacht in Calcutta
wieder an)
Dienstag 16. October 4 Uhr Nm.
3
19
Calcutta
1294
Sonnabend
20.
, 12
Mitt.
Calcutta
5
—
Donnerstag 25.„ 12„ Mitt.
5
—
(Darjeeling im
Himalayagebirge)
Slngapore
1660
Dienstag
30.
. 12
Mitt.
(Darjeeling im
Himalayagebirge)
Slngapore ......
1
10
Mittwoch 31.„ 10„ Nm.
4
6
Manila
1320
Montag
5.
Novemb. 6
Vm.
Manila
. __
14
Montag 5. Novemb. 8„ Nm.
1
22
Hongkong (Canton)
Shanghai
650
Mittwoch
7.
. 6
Nm.
Hongkong (Canton)
3
23
Sonntag 11.„ 5„ Nm.
2
14
830
Mittwoch
14.
* 7
Vm.
Shanghai
1
12
Donnerstag 15.„ 7„ Nm.
1
12
Nagasaki
470
Sonnabend
17.
. 8
Vm.
Nagasaki
1
6
Sonntag 18.„ 2„ Nm.
1
5
Hiogo (Kobe) ....
400
Montag
19.
- 7
Nm.
Hiogo (Kobe) ....
4
12
Sonnabend 24.„ 7„ Vm.
1
1
Yokohama (Tokio)..
350
Sonntag
25.
. 8
Vm.
Yokohama (Tokio)..
6
4
Sonnabend 1. Decemb. 12„ Mitt.
10
16
Honolulu
3400
Dienstag
11. Decemb. 7
Vm.
Honolulu
•'
10
Dienstag 11.„ 5„ Nm.
—
14
Hilo (Vulkan Kilauea)
200
Mittwoch
12.
» 7
Vm.
Hilo (Vulkan Kilauea)
1
12
Donnerstag 13.„ 7„ Nm.
6
10
San Francisco ....
2100
Donnerstag
20.
. 7
ft
Vm. 1
ö ff■. ff II
Von San Franoiseo per Luxuszug durch Amerika nach New-York. Von New-York vermittelst Dampfer der Hamburg-Amerika Linie nach Europa.
Aeiuleruiiffen Torbehalten.

Nr. 5 COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Mai 1900. 9
Bergenske Dampfschiffs-Gesellschaft, Bergen.— Nordenfjeldske Dampfschiffs-Gesellschaft, Trondhjem.
Nordcapreisen 1900.
Fahrplan.
0
m
0
CC
Schiff
ID
SS
I£
" *■«
An
Srartisen
am Abend
*r§
»§
35>o,
o a«t
■*' g„
Hg
08
s© 3
SS .o
ä i«!
lg
00
•40
1
3
S* 33
0 «-J
■SsJ
s
g II
oft?
N
*©
2 40
öl
«EI
JH
•■SS
.SS
■«® ff
xi
! fg
3 gh
«0
it
3|i
5|
St iß
ff
■9
s l
K1S
53
■3*
«gh
20
■: oq
\
Nordenfjeldske Gesellschaft
Dampfschiff „Kong Harald“
Cape. Arnet
Donn.
14. Juni
Freitag
15. Juni
Sonnah.
16. Juni
Sonnab.
16. Juni
Sonntag
17. Juni
Sonntag
17. Juni
Montag
18. Juni
Montag
18. Juni
Dienst.
19. Juni
Dienst.
19. Juni
Dienst.
19. Juni
Mifctw.
20. Juni
Donn.
21. Juni
t
Bergenske Gesellschaft
Dampfschiff „Neptun 44
Capt. Eilertsen
Montag
18. Juni
Dienst.
19. Juni
Mifctw.
20. Juni
Mittw.
20. Juni
Donn.
21. Juni
Dorm.
21. Juni
Freitag
22. Juni
Freitag
22. Juni
Sonnab.
23. Juni
Sonnab.
23. Juni
Sonnab.
28. Juni
Sonntag
24. Juni
Montag
25. Juni
3
Nordenfjeldske Gesellschaft
Dampfschiff „Kong Harald“
Capt. Ar net
Donn.
21. Juni
Freitag
22. Juni
Sonnab.
23. Juni
Sonnab.
23. Juni
Sonntag
24. Juni
Sonntag
24. Juni
Montag
25. Juni
Montag
25. Juni
Dienst.
26. Juni
Dienst.
26. Juni
Dienst.
26. Juni
Mittw.
27. Juni
Donn.
28. Juni
4
Bergenske Gesellschaft
Dampfschiff „Neptun 4
Capt. Eilertsn
Montag
25. Juni
Dienst.
26. Juni
Mittw.
27. Juni
Mittw.
27. Juni
Donn.
28. Juni
Donn.
28. Juni
Freitag
29. Juni
Freitag
29. Juni
Sonnab.
SO. Juni
Sonnab.
30. Juni
Sonnab.
30. Juni
Sonntag
1. Juli
Montag
8. Juli
5
Nordenfjeldske Gesellschaft
Dampfschiff „Kong Harald“
Capt. Arnet
Donn.
2s. Juni
Freitag
29. Juni
Sonnab.
30. Juni
Sonnab.
30. Juni
Sonntag
1. Juli
Sonntag
1. Juli
Montag
2. Juli
Montag
2. Juli
Dienst
3. Juli
Dienst.
3, Juli
Dienst.
S. Juli
Mittw.
4. Juli
Bonn.
5. Juli
6
Bergenske Gesellschaft
Dampfschiff „Neptun 44
Capt. Eilertsen
Montag
2. Juli
Dienst.
3. Juli
Mittw.
4. Juli
Mittw.
4. Juli
Donn.
5. Juli
Donn.
5. Juli
Freitag
6. Juli
Freitag
6. Juli
Sonnab.
7, Juli
Sonnab.
7. Juli
Sonnab.
7. Juli
Sonntag
8, Juli
Montag
9. Juli
7
Nordenfjeldske Gesellschaft
Dampfschiff „Kong Harald 44
Capt. Arnet
Donn.
5. Juli
Freitag
6. Juli
Sonnt-b.
7. Juli
Sonnab.
7. Juli
Sonntag
8. Juli
Sonntag
8. Juli
Montag
9. Juli
Montag
9. Jufi
Dienst.
10. Juli
Dienst.
10. Juli
Dienst.
10. Juli
Mittw.
11. Juli
Bonn.
12. Juli
8
Bergenske Gesellschaft
Dampfschiff „Neptun“
Capt. Eilertsen
Montag
9. Juli
Dienst.
10. Juli
Mifctw.
11. Juli
Mittw.
11. Juli
Donn.
12. Juli
Donn.
12. Juli
Freitag
13. Juli
Freitag
13. Juli
Sonnah.
14. Juli
Sonnab.
14. Juli
Sonnab.
14. Juli
Sonntag
15. Juli
Montag
16. Juli
9
Nordenfjeldske Gesellschaft
Damifschiff, Kong Harald 44
Capt. Arnet
Donn.
12. Juli
Freitag
13. Juli
Sonnab.
14. Juli
Sonnab.
14 Juli
Sonntag
15. Juli
Sonntag
15. Juli
Montag
16. Juli
Montag
16. Juli
Dienst.
17. Juli
Dienst.
17. Juli
Dienst.
17. Juli
Mittw.
18. Juli
Donn.
19, Juli
10
Bergenske Gesellschaft
Dampfschiff „Neptun 44
Capt. Eilertsen
Montag
16. Juli
Dienst.
17. Juli
Mittw.
18. Juli
Mittw.
18. Juli
Donn.
19. Juli
Donn.
19. Juli
Freitag
20. Juli
Freitag
20. Juli
Sonnab.
21. Juli
Sonnab.
21. Juli
Sonnab.
21. Juli
Sonntag
22. JuPi
Montag
23. Juli
11
Nordenfjeldske Gesellschaft
Dampfschiff „Kong Harald 44
Capt. Arnet
Donn.
19. Juli
Freitag
20. Juli
Sonnab.
21. Juli
Sonnab.
21. Juli
Sonntag
22. Juli
Sonntag
22. Juli
Montag
28. Juli
Montag
23. Juli
Dienst.
24. Juli
Dienst.
24. Juli
Dienst.
24. Juli
Mifctw.
25. Juli
Donn.
26. Juli
12
Bergenske Gesellschaft
Dampfschiff „Neptun 44
Capt. Eilertsen
Montag
23. Juli
Dienst.
24. Juli
Mittw.
25. Juli
Mittw.
25. Juli
Donn.
26. Juli
Donn.
26. Juli
Freitag
27. Juli
Freitag
27. Juli
Sonnab.
28. Juli
Sonnab.
28. Juli
Sonnab.
28. Juli
Sonntag
29. Juli
Montag
SO. Juli
13
Nordenfjeldske Gesellschaft
Dampfschiff „Kong Harald 44
Capt. Arnet
Donn.
26 Juli
Freitag
27. Juli
Sonnab.
28. Juli
Sonnab.
28. Juli
Sonntag
29. Juli
Sonntag
29. Juli
Montag
30. Juli
Montag
80. Juli
Dienst.
81. Juli
Dienst.
31. Juli
Dienst.
31. Juli
Mittw.
1. Aug.
Donn.
2. Aug.
Bergenske Dampfschiffs-Gesellschaft, Bergen.— Nordenfjeldske Dampfschiffs-Gesellschaft, Trondhjem.
Touristenroute nach den Fjorden 1900.
Fahrplan der Dampfschiffe.
Reise
Schiff
u a ce g
■SäSS
S-gg«
< sä«
H
Ankunft
Staranger
Donnerstag
Mittag
Abfahrt
Stavanger
Donnerstag
6 Nm.
bO
.2 «8
«2-
0£
Anknnft
Bergen
8onnabend
7 Vm.
Abfahrt
Bergen
Sonnabend
8 Nm.
In
G ii drangen
Sonntag
In
Merok
Montag
bß
SO cd
sSs
*5
>o 2
s
3©
*5
S
«.2,-g
s
a gg>
«2*
H
Abfahrt
Trondhjem
Mittwoch
12 Abds.
bß
©
*©■ ss a
~ ©P
mh
e>
Abfahrt
Bergen
Sonnabend
9 Vm.
llf!
a a Ss
SSäS
H
Reise
1
d. „lira“ ....
29. Mai
31. Mai
31. Mai
1. Juni
2. Juni
2. Juni
3. Juni
4. Juni
5. Juni
5. Juni
6. Juni
6. Juni
7. Juni
9. Juni
11. Juni
1
2
D. „Sigurd Jarl“.
5. Juni
7. Juni
7. Juni
8. Juni
9. Juni
9. Juni
10. Juni
11. Juni
12. Juni
12. Juni
13. Juni
13. Juni
14. Juni
16. Juni
18. Juni
2
3
D. „lira“ ....
12. Juni
14. Juni
14. Juni
15. Juni
16. Juni
16. Juni
17. Juni
18. Juni
19. Juni
19. Juni
20. Juni
20. Juni
21. Juni
23. Juni
25. Juni
8
4
D. „Sigurd Jarl“.
19. Juni
21. Juni 21. Juni
22. Juni
23. Juni
23. Juni
24. Juni
25. Juni
26. Juni
26. Juni
27. Juni
27. Juni
28. Juni
30. Juni
2. Juli
4
5
D. „lira" ....
26. Juni
28. Juni
28. Juni
29. Juni
30. Juni
30. Juni
1. Juli
2. Juli
3. Juli
3. Juli
4. Juli
4. Juli
5. Juli
7. Juli
9. Juli
5
6
D. „Sigurd Jarl“.
3. Juli
5. Juli
5. Juli
6. Juli
7. Juli
7. Juli
8. Juli
9. Juli
10. Juli
10. Juli
11. Juli
11. Juli
12. Juli
14. Juli
16. Juli
6
7
D. „lira“ ....
10. Juli
12. Juli
12. Juli
13. Juli
14. Juli
14. Juli
15. Juli
16. Juli
17. Juli
17. Juli
18. Juli
18. Juli
19. Juli
21. Juli
23. Juli
7
8
D. „Sigurd larl“
17. Juli
19. Juli
19. Juli
20. Juli
21. Juli
21. Juli
22. Juli
23. Juli
24. Juli
24. Juli
25. Juli
25. Juli
26. Juli
28. Juli
30. Juli
8
9
D. „lira“ ....
24. Juli
26. Juli
26. Juli
27. Juli
28. Juli
28. Juli
29. Juli
30. Juli
31. Juli
31. Juli
1-Aug.
1. Aug.
2. Aug.
4. Aug.
6. Aug.
9
10
D. „Sigurd larl“.
31. Juli
2. Aug.
2. Aug.
3. Aug.
4. Aug.
4. Aug.
5. Aug.
6. Aug.
7. Aug.
7. Aug.
8. Aug.
8. Aug.
9. Aug.
11. Aug.
13. Aug.
10
11
D. „lira" ....
7. Aug.
9. Aug.
9. Aug.
10. Aug.
11. Aug.
11. Aug.
12. Aug.
13. Aug.
14. Aug.
14. Aug.
15. Aug.
15. Aug.
16. Aug.
18. Aug.
20. Aug.
11
12
D. „Sigurd larl“.
14. Aug.
16. Aug.
16. Aug.
17. Aug.
18. Aug.
18. Aug.
19. Aug.
20. Aug.
21. Aug.
21. Aug.
22. Aug.
22. Aug.
23. Aug.
25. Aug.
27. Aug.
12
13
D. „lira“ ....
21. Aug.
23. Aug.
23. Aug.
24. Aug.
25. Aug.
25. Aug.
26. Aug.
27. Aug.
28. Aug.
28. Aug.
29. Aug.
29. Aug.
30. Aug.
1. Sep.
3. Sep.
13
D.
„Mira“
Bergenske Ges
eil schaf
t.— 1).
„Sigur
<1 Jarl“
Norden
ifjeldskt
Gesell
Schaft.
Einführung eines neuen Abonnement-
tarifes bei den k. k. österreichischen
Staatsbahnen.
Im Hinblicke auf die äusserst günstige Aufnahme, welche die im
Vorjahre eingeführten 15- und 30tägigen Abonnementskarten für Touren
im Salzkammergut in den Kreisen des reisenden Publicums gefunden,
hat sich die Staatseisenbahnverwaltung entschlossen, diese Abonnements
in der heurigen Saison wieder einzuführen und gleichzeitig versuchsweise
gleiche derartige Abonnementskarten für Touren in Böhmen und
Galizien zur Einführung zu bringen. Es werden demnach in der Zeit
vom 1. Mai bis 30. September d. J. Abonnementskarten mit 15- und
30tägiger Giltigkeit zur beliebig oftmaligen Befahrung einer der nach­
stehend angeführten Liniengruppen zur Ausgabe gelangen, und zwar:
1. Gruppe: Salzkammergut: Amstetten—Linz—Salzburg—
Bischofshofen. Bischofshofen—Selzthal—Amstetten. St. Valentin—Kl.-Reif-
ling. Wels—Passau. Neumarkt-Kallham— Simbach. Lambach—Gmunden.
Attnang-Puchheim—Steinach-Irdning. Vöcklabruck—Kammer. Steindorf—
Braunau. Selzthal—Leoben. Hieflau—Eisenerz—Vordernberg. Salzburg—
Ischl inclusive St. Lorenz—Mondsee (Salzkammergut-Localbahn) und Wolf-
gangseeschiffahrt.
2. Gruppe: Böhmen (nördliches Netz): Prag—Pilsen—Eger.
Pilsen—Dux. Beraun—Rakonitz. Prag—Klostergrab—Moldau. Bodenbach—
Oberleutensdorf—Wiesa. Marienbad—Karlsbad—Johanngeorgenstadt. Ra­
konitz—Petschau.
3. Gruppe: Böhmen (südliches Netz): Prag—Pilsen. Prag—
Budweis—Pilsen. Tabor—Razic Horazdiowitz—Klattau. Janowitz—Taus.
Pilsen—Eisenstein. Pilsen-Furth. Protivin—Zditz. Budweis—Salnau. Stra-
konitz—Winterberg. Wodnan—Wallern—Eleonorenhain.
4. Gruppe: Galizien (östliches Netz): Lemberg— Stryj—
Lawoczne. Przemysl—Chyrow—Stryj. Drohobycz—Boryslaw. Stryj—Stanis-
i lau—Woronienka. Stanislau—Tarnopol. Chryplin—Kolomea.
Cook’s Gesellschaftspeise zur Pariser Weltausstellung 1900.— Inclusivpreis per Person f I» 200

10
'COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Mai 1900.
Nr. 5
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— inclusivpreis per Person fl
5. Gruppe: Galizien (westliches Netz): Kraukau—Wieliczka.
Krakau—Sucha—Lupkow. Neu-Sandec—Muszyna. Neu-Zagorz—Chyrow.
Stroze—Tarnow. Jaslo—Rzeszow. Chabowka—Zakopane.
Der Preis einer Abonnementskarte für eine der vorstehend ange­
führten Gruppen beträgt:
für 15 Tage für 30 Tage
1. Classe K 50 K 75
2.*“„ 50
Der Besitzer der Abonnementskarte, auf dessen Namen dieselbe
ausgestellt ist, kann innerhalb der Giltigkeitsdauer derselben das Abonne­
mentsgebiet beliebig oft nach allen Richtungen und mit allen fahrplan-
mässigen Zügen befahren; bei Fahrtunterbrechungen ist er an keinerlei
Formalität gebunden. Will der Besitzer der Abonnementskarte die Reise
in einer nicht zum Abonnementsgebiet gehörigen Station der österreichi­
schen Staatsbahnen antreten oder beendigen oder im Anschluss an das
Abonnementsgebiet weitere Touren im Bereiche der österreichischen
Staatsbahnen unternehmen, so kann er gleichzeitig mit dem Abonnement
Fahrscheine zur einmaligen Befahrung der ausserhalb des Abonnements­
gebietes gelegenen Strecken— ohne Rücksicht auf die Länge derselben
— lösen, wobei dieselben Preise zur Berechnung gelangen, wie für Fahr­
scheine im Vereinsreiseverkehr. Beispielsweise kann der Besitzer eines
Abonnements, welcher von Wien aus die Reise in das Salzkammergut
antreten und von Bischofshofen die Tour nach Zell am See machen will,
bei Lösung der Abonnementskarte ein Anschlussfahrscheinheft mit Fahr­
scheinen für die Strecken Wien—Amstetten und zurück, dann Bischofs­
hofen—Zell am See und zurück erhalten.
In gleicher Weise können Besitzer von Abonnements auch Fahr­
scheine der Südbahn (österreichische Linien) und der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn, sowie Fahrscheine der bayerischen Staatsbahnen für die Strecken
Salzburg—Prien und Prien—Kufstein lösen.
Gegen Bezahlung eines Zuschlages von K 6 zu einer 15tägigen und
K 9 zu einer SOtägigen Abonnementskarte erhalten Besitzer solcher Karten
überdies ein besonderes Gepäcksabonnement, welches sie berechtigt, ihr
Reisegepäck bis zum Gewichte von 30 kg beliebig off innerhalb des
Abonnementsgebietes ohne fallweise Bezahlung von Gepäckgebühren zur
Aufgabe zu bringen. Die Anbringung einer Photographie wird bei Lösung
der besprochenen Abonnements, welche durch Vermittlung jeder Station
der Staatsbahnen erfolgen kann, nicht gefordert.
Die neuartigen Abonnements bieten dem Publicum so ausserordent­
liche Vortheile, dass an einem Massenabsatz derselben nicht zu zweifeln ist.
Schlafwagenverkehr nach den Cur-
orten.
Vom 1. Mai, beziehungsweise 30. d. bis 30. September verkehren
von Wien nach Carlsbad (via Marienbad und Prag), sowie vom 1. Juni
bis 30. September von Wien nach Ischl und Aussee directe Schlafwagen.
Die Fahrordnung ist folgende: Wien-Carlsbadvia Marienbad (vom
1. Mai bis 30. September): Wien (Franz Josefbahn) ab 10 Uhr 20 Min.
Abends, Marienbad an 6 Uhr 55 Min. Früh, Marienbad ab 7 Uhr 6 Min.
Abends, Carlsbad an 8 Uhr 49 Min. Abends; Carlsbad ab 8 Uhr 15 Min
Abends, Marienbad an 10 Uhr 2 Min. Abends, Marienbad ab 10 Uhr 21 Min.
Abends, Wien an 7 Uhr 25 Min. Früh. W i e n—Car 1 s b a d via Prag
(vom 30. d. bis 30. September): Wien (Staatseisenbahn) ab 10 Uhr 15 Min.
Abends, Prag an 5 Uhr 45 Min. Früh, Prag ab 6 Uhr Abends, Carlsbad an
9 Uhr 30 Min. Abends; Carlsbad ab 7 Uhr 15 Min. Abends, Prag an
10 Uhr 48 Min. Abends, Prag ab 11 Uhr 5 Min. Abends, Wien an 7 Uhr
Früh. Wien—Ischl—Aussee (vom 1. Juni bis 30. September): Wien
(Westbahn) ab 8 Uhr 25 Min. Abends, Ischl an 5 Uhr 20 Min Früh, Ischl
ab 5 Uhr 30Min. Früh, Aussee an 6 Uhr 52 Min. Früh; Aussee ab 10 Uhr
2 Min. Abends, Ischl an 11 Uhr 23 Min., Ischl ab 11 Uhr 25 Min., Wien
an 6 Uhr 45 Min. Früh.
Wiesbaden.
Nach einer glanzvoll verlaufenen Wintersaison rüstet Wiesbaden,
als die Perle der Taunusbäder bekannt, bereits für die Frühjahrssaison,
welche in diesem Jahre ganz besonders anziehend zu werden verspricht.
Neben der unvergleichlichen Heilkraft der stets zugänglichen Thermal­
quellen, der reizvollen Lage und seiner heiteren Geselligkeit wird Wies­
baden durch den im Monat Mai 1900 geplanten mehrtägigen Besuch
Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und die hiemit in Verbindung stehen­
den grossen Festspiele und internationalen Sportveranstaltungen—
Regatta auf dem Rhein, Blumencorso, Lawn-Tennis-Turnier und Rad-
fahrercorso— die Aufmerksamkeit der reiselustigen, kunst- und sport­
liebenden Welt in erhöhtem Masse auf sich lenken.
In allen betheiligten Kreisen herrscht rührige Thätigkeit, um für
einen würdigen Empfang und für anregende Unterhaltung der gewiss
zahlreich zu erwartenden Gäste zu sorgen.
„Wiesbadener Festspiele“.
Für die auf Allerhöchsten Befehl Sr. Majestät des Kaisers und
Königs vom 16. bis 23. Mai 1900 in dem königl. Theater in Wiesbaden
stattfindenden Festspiele hat die Königl. Intendantur, um bei dem er-
fahrungsmässig sehr starken Andrange dem Publicum möglichst entgegen
zu kommen, eine Reihe von Bestimmungen erlassen, die für weitere Kreise
von Interesse sein dürften.
In erster Linie werden nach Möglichkeit Bestellungen auf alle acht
oder auf mindestens vier Vorstellungen berücksichtigt, in zweiter Linie
die übrigen.
Die Bestellung erfolgt mittelst frankirter Postkarten, welche aut
der Vorderseite die Adresse des Bestellers, auf der Rückseite die Angabe
der Wünsche enthalten sollen. Die bewilligten Billets, respective Postkarten
mit Vermerk, wenn die Bestellung nicht hat berücksichtigt werden können,
gelangen in kurzer Zeit an die Besteller zurück.
Das Programm der Festspiele ist folgendes:
Eröffnungsvorstellung Mittwoch den 16. Mai, zum ersten Male:
„Oberon“. Grosse romantische Feenoper in drei Acten nach Wieland’s
gleichnamiger Dichtung von Carl Maria v. Weber. Wiesbadener Be­
arbeitung. Gesammtentwurf: Georg v. H ü 1 s e n. Melodramatische Er­
gänzung: Josef S c h 1 a r. Poesie: Tosef L a u f f; am Mittwoch den 16.,
Sonntag den 20., Dienstag den 22. und Mittwoch den 23. Mai.
Zum ersten Male: „Demetrius“, Trauerspiel in fünf Acten nach
dem Schiller’schen Fragment von Augusta Götze; Wiesbadener Be­
arbeitung; am Donnerstag den 17. Mai.
„Zar und Zimmermann“, komische Oper in drei Aufzügen von
Albert L o r t z i n g; (Wiesbadener Neueinrichtung); am Freitag den
18. Mai.
„Fra Diavolo“, komische Oper in drei Aufzügen von D. F. E.
A u b e r. Dichtung von E. S c r i b e (Wiesbadener Neueinrichtung);
am Sonnabend den 19. und Montag den 21. Mai.
Die Preise der Plätze, inclusive 50 Pfg. Vormerk­
gebühr per Billet, betragen: Mittelloge Mk. 20-50.— Seiten­
logen, I. Ranggallerie, Orchestersessel Mk. 15’50.— Parquet Mk. 12-50.
— II. Ranggallerie Mk. 7'50.— Parterre Mk. 6 50.— III. Ranggallerie
Mk. 4 50.— Amphitheater Mk. 3-50. (Geldsendungen per Postanweisung
sind 5 Pfg. Bestellgeld zuzufügen.)
Bei Bestellungen von ausserhalb ist mit denselben der betreffende
Betrag im Voraus einzusenden.
Bergenske Dampfschiffs-Gesellschaft, Bergen.— Nordenfjeldske Dampfschiffs-Gesellschaft, Trondhjem.
Lustfahrten nach den Fjords 1900.
Fahrplan.
Reise
Schiff
Ab
Newcastle a.Tyne
Dienstag
6 Uhr Abends
An
Bergen
Donnerstag
6 Uhr Krüh
Ab
Bergen
Donnerstag
11 Uhr Abends
Ab
Odde
Freitag
6 Uhr Abends
Ab
Gudvangen
Sonntag
2 Uhr Nachm.
t O
xi
„ ö
-igs
■*.2 J„
' CD
An
Oeie
Dienstag
9 Uhr Früh
An
Hellesylt
Dienstag
3 Uhr Nachm.
Ab
Merok
Dienstag
10 Uhr Abends
s
M
«
3g
. Ci
Ab
Molde
Mittwoch
7 Uhr Abends
Ab
Trondhjem
Donnerstag
12 Uhr Nachts
Ab
Molde
Freitag
1 Uhr Nachm.
Ab
Bergen
Sonnabend
9 Uhr Abends
03
S Ä
ffs§
g «-
!Ü.
i
D. „Vega“ ....
29. Mai
31. Mai
31. Mai
1. Juni
3. Juni
4. Juni
5. Juni
5. Juni
5. Juni
6. Juni
6. Juni
7. Juni
8. Juni
9. Juni
11. Juni
2
D. „Ragnvald Jarl“
5. Juni
7. Juni
7. Juni
8. Juni
10. Juni
11. Juni
12. Juni
12. Juni
12. Juni
13. Juni
13 Juni
14. Juni
15. Juni
16. Juni
18. Juni
3
D. „Vega“ ....
12. Juni
14. Juni
14. Juni
15. Juni
17. Juni
18. Juni
19. Juni
19. Juni
19. Juni
20. Juni
20. Juni
21. Juni
22. Juni
23. Juni
25. Juni
4
D. „Ragnvald Jarl“
19. Juni
21. Juni
21. Juni
22. Juni
24. Juni
25. Juni
26. Juni
26. Juni
26. Juni
27. Juni
27. Juni
28. Juni
29. Juni
30. Juni
2. Juli
5
D. „Vega“ ....
26. Juni
28. Juni
28. Juni
29. Juni
1. Juli
2. Juli
3. Juli
3. Juli
3. Juli
4. Juli
4. Juli
5. Juli
6. Juli
7. Juli
9. Juli
6
D. „Ragnvald Jarl“
3. Juli
5. Juli
5. Juli
6. Juli
8. Juli
9. Juli
10. Juli
10. Juli
10. Juli
11. Juli
11. Juli
12. Juli
13. Juli
14. Juli
16. Juli
7
D. „Vega“ ...
10. Juli
12. Juli
12. Juli
13. Juli
15. Juli
16. Juli
17. Juli
17. Juli
17. Juli
18. Juli
18. Juli
19. Juli
20. Juli
21. Juli
23. Juli
8
D. „Ragnvald Jarl“
17. Juli
19. Juli
19. Juli
20. Juli
22. Juli
23. Juli
24. Juli
24. Juli
24. Juli
25. Juli
25. Juli
26. Juli
27. Juli
28. Juli
30. Juli
9
D. „Vega“ ....
24. Juli
26. Juli
26. Juli
27. Juli
29. Juli
30. Juli
31. Juli
31. Juli
31. Juli
1 Aug,
1. Aug.
2. Aug.
3. Aug,
4. Aug.
6 Aug.
10
D. „Ragnvald Jarl“
31. Juli
2. Aug.
2. Aug.
3. Aug.
5. Aug.
6. Aug.
7. Aug.
7. Aug.
7. Aug.
8. Aug.
8. Aug.
9. Aug.
10. Aug.
11. Aug.
13. Aug.
11
DU „Vega“ ....
7.Aug.
9. Aug.
9. Aug.
10. Aug.
12. Aug.
13. Aug.
14. Aug.
14. Aug.
14. Aug.
15. Aug.
15. Aug.
16. Aug.
17. Aug.
18. Aug.
20. Aug.
12
D. „Ragnvald Jarl“
14. Aug.
16. Aug.
16. Aug.
17. Aug.
19. Aug.
20. Aug.
21. Aug.
21. Aug.
21. Aug.
22. Aug.
22. Aug.
23. Aug.
24. Aug.
25. Aug.
27. Aug.
13
D. „Vega“ ....
21. Aug.
23. Aug.
23. Aug.
24. Aug.
26. Aug.
27. Aug.
28. Aug.
28. Aug.
28. Aug.
29. Aug.
29. Aug.
30. Aug.
31. Aug;
1. Sep.
3. Sep.
D. „Vega“ Bergenske Gesellschaft.— D. „Ragnvald Jarl“ Nordenfjeldske Gesellschaft.

Nr. 5
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Mai 1900.
11
Niederländische Dampfschiff-Rhederei.
Sommerdienst vom April bis October für Passagiere und Güter.
Tägliche Fahrten zwischen Rotterdam, Köln, Mainz, Mannheim und allen Zwischenstationen.
Fahrten zu Berg
Täglich
ab April
bis
October
Täglich
ab22.Mai
bis
31. Aug.
Fahrten zu Thal
Täglich
ab April
bis
October
Täglich ab
22. Mai bis 31. Aug.
I
HI
11
IV
Von Rotterdam Ortszeit
„ Dordrecht„
„ Gorinchem„
„ Zaltbommel„
» Tiel
* Nymegen
In Emmerich M.E Z.
Von Emmerich„
n E e es
V anten....^
« Wesel
» Orsoy
» Duisburg
„ Uerdingen„
„ Düsseldorf„
„ Mühlheim a. Bh„
Köln
In
Von Köln ....
„ Bonn ....
„ Königswinter
„ Andernach.
„ Neuwied..
Coblenz..
In
Von Coblenz
„ Oberlahnstein
„ Boppard
„ St. Goarshausen
„ Oberwesel
» Bingen (§)
„ Rüdesheim
„ Eltville (Schlangenbad)...
Biebrich (Wiesbaden Frankf.)
Mainz
ca.
In
Von Mainz
„ Oppenheim ....
„ Gernsheim ....
„ Worms
In Mannheim ....
Ludwigshafen a. Rh.
7.—
S.15
10 .-
11.30
1 .—
3.—
6 .—
12 .-
1 .—
2.15
3.-
4.30
7.-
8.-
10.-
3.-
4.-
10.30
1.30
2.15
5.—
5.30
7.15
7.30
8.15
9.15
10.30
11 .—
1.30
3.30
5.-
1.—
215
3.30
5.30
Von
Mannheim
s>
P
'S te
.® 3
•gSa
=2£ fe
»
Wb*..—
.Sä 79 fe
® p g"
* «ja
Sfr 0
fl:
oc
7.15
9.35
10.15
12.25
12.45
2 .-
2 .—
2.30
3.30
4.30
4.50
Ludwigshafen
„ Worms...
„ Gernsheim.
„ Oppenheim.
In Mainz...
M.E.Z.
ca.
2.30
3.30
4.30
5.30
| 6.30|
Von Mainz
„ Biebrich (Wiesbaden Frankf.)
„ Eltville (Schlangenbad)...
„ Rüdesheim
„ Bingen
„ Oberwesel
„ St. Goarshausen
„ Boppard
Oberlahnstein
Coblenz
In
Von Coblenz.
„ Neuwied.
„ Andernach
Königs winter
Bonn ....
6.45
6.55
8.15
8.45
9—
In Köln
Von Köln
„ Mühlheim a. Rh.
„ Düsseldorf..
„ Uerdingen..
„ Duisburg...
„ Orsoy ....
„ Wesel ....
„ Xanten ...
„ Rees
„ Emmerich...
In Nymegen...,
6 .-
6.1-5
a-
8.30
9.20
9.30
10 .-
10.45
11.15
12 .-
1.—
1.30
2.30
3.—
5—
an Woebent.
ca.
ca.
Ortszeit ca.
Von Nymegen.
* Tiel...
„ Zaltbommel
„ Gorinchem
„ Dordrecht.
In Rotterdam
8—
8.15
11.30
12.30
1.—
1.45
3.-
3.30
4.50
Sehnellfahrt
„SS
* g SP
9.30
9,45
10.15
11 .—
11.15
12.20
12.30
1—
1.30
2-
2.30
3.15
3 30
5.—
5.30
I 7- I
a
6 .—
7.30
9.-
10 30
11.30
12.30
1.45
3.15
ts
p
es o
't 2
* s
ä -e
£ Jä
w cs
»fl PM
©-
Ä fl
fl* M
h g
© O
fl
©
'fl
fl
fl
fl
§® s
•0«
p p**
0 P
9.30
9.45
10.15
11.-
11.15
12.20
12.30
i
L30
4.30
5.15
5 30
77—
7.30
9.—
9.-
ca. 9.15
12 .—
1 .-
1.30
2.
3.15
3.45
4.30
6 .—
7.30
9.-
10.30
11.30
12.30
1.45
3.15
Die Nacht fahr Zeiten von 6 Uhr Abends bis vor 6 Uhr Morgens sind eingerahmt.
Für die Zwüchengtatlonen sind die Zeitangaben nur annähernd.
(§) Assmannshausen, Brückenstation, bergwärts 30 Minuten vor, thalwärts 20 Minuten nach Bingen.
Billige Fahrpreise. Gute Restaurationen. Regieweine. Für Vereine oder grössere Reisegesellschaften, Schülerausflüge Ermässigung der Fahrpreise.
Directe Verbindung mit London fünf Mal wöchentlich per Niederländische Dampfsehiiffahrt-Gesellschaft Dienstag,
Mittwoch, Donnerstag, Freitag und Samstag 4 */, Uhr Nachmittags ab Rotterdam.
Tarif nach und von London.
Eiuzelreise
Jahres-Doppelreise
Salon
j Vorcajüte
Salon
Vorcajüte
Mk.
Pf.
| Mk.
Pt.
Mk.
Pf.
Mk.
Pf.
Mannheim—Worms
27
50
1 18
47
50
32
50
Mainz—Biebrich
26
20
17
20
45
—
30
50
Bingen —St Goarshausen
26
—
17
—
43
50
30
—
Oberlahnstein—Boppard
24
80
16
60
4i
30
28
50
Coblenz
24
20
16
20
40
50
27
90
Neuwied
24
_
i 36
—
39
60
27
20
23
20
15
50
36
90
25
80
22
40
14
90
35
50
24
70
Düsseldorf
21
30
14
20
33
90
23
30
Von Rotterdam fahren ab, nach:
New-Tork
London, via Harwich per Boot.
„ Bahn.
Grimsby
Hüll
Goole
Newcastle
Grangemouth (Glasgow) ....
Leith (Edinburgh Glasgow).
Bergen
Christiania
Bordeaux
Hamburg
Havre..
Antwerpen
Amsterdam
jeden Donnerstag
„ Tag...
Dienstag und Samstag f
Dienstag, Mittwoch, Donnerstag u. Samstag
Dienstag, Donnerstag und Samstag ....
Samstag Früh und jeden Dienstag ....
Dienstag und Freitag
Dienstag und Freitag
Donnerstag
Freitag..
Donnerstag alle 14 Tage
Mittwoch und Samstag
Samstag
Tag, ausser Montag.
„„ Sonn- und Feiertag
Nachmittags
: 10.17 Abends
Abends
Vormittags
Abends
r>
Nachmittags
Morgens früh
Abends
Passagepreise
Einzelreise
Hin und zurück
1
a
Deck
1
2
Deck
Mk.
Mk.
26
15
40
24
29
18
—
45
29
;—
15
:
25
—
15
—
7-50
25
—
—
15
—
7-50
-
—
—
20
117,
—
30
18
—
30
—
40
—
—
25
10
—
40
—
—■
*67
*34
—
*110
—
—
40
27
20
60
40
—
*85
—
—
—
_
—
30
24
—
—
—
*28
*20
—
—
—
—
3 1 /,
210
—
5-
37,
-
1-70
1-25
T"■
2-50
2
t April-October hin und zurück I. Classe Mk. 20-
nät Beköstigung.
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— inclusivpreis per Person fl. 200-

12
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Mai 1900
Nr. 5
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900«— inclusivpreis per Person fl. 200<
RUNDREISEN.
Die nachfolgenden Touren sind nur Beispiele der mannigfaltigen Belsen, welche wir ln unserer Eigenschaft als Vertreter der
wichtigsten Eisenbahn- und Schiffs Verwaltungen der ganzen Welt zusammenzustellen in der Lage sind.
Sollte Jemand die von ihm beabsichtigte Beise nicht angeführt finden, so bitten wir, sich mündlich oder schriftlich an eine
unserer zahlreichen Agentien zu wenden, welche sofort mit Preis und sonstigen Auskünften dienen wird.
Die Preise sind in Franken (Gold) resp. Pfund Sterling, jedoch kann die Zahlung selbstredend in Gulden ö. W. zum jeweiligen
Tagescours erfolgen. Die Preise können jederzeit ohne vorhergehende Mittheilung geändert werden.
Oesterreich,
I. Wien, Amstetten, Selztbal oder Salzburg,Innsbruck, Franzens-
feste, Bozen, Meran, Trient, Roveredo, Mori, Arco, Riva,
Morl, Franzensfeste, Toblach, Villach, Klagenfurt, Marburg,
Graz, Brack, Semmering, Wien
1 a. Wien, Amstetten, Gesäuse, Admont, Selzthal, Steinach,
Aussee, Ischl, Gmunden, Attnang, Wels, Linz (Dampfer),
Wien...,.......... .....
1 b. Wien, Amstetten, Gesäuse, Admont, Selzthal, Steinach,
Aussee, Ischl, Gmunden, Attnang, Salzburg, Gaisberg und
zurück, Reichenhall und zurück nach Salzburg, Wels, Linz
(Dampfer), Wien ..........,
l e. Wien, Amstetten, Gesäuse, Admont, Selzthal, Steinaeb, Inns­
bruck, Jenbaeh, Achensee und zurück, Wörgl, Kufstein,
München, Reichenball, Salzburg, Gaisberg und zurück,
Berchtesgaden, Königssee und zurück nach Salzburg, Wels,
Linz (Dampfer), Wien
1 d. Wien, Semmering, Bruck, Leoben, Selzthal, Steinach, Aus­
see, Ischl, Gmunden, Attnang, Weis, Linz (Dampfer), Wien
l e. Wien Gmünd, Budweis, Pilsen, Marienbad, Franzens­
bad, Eger, Karlsbad, Prag, Brünn, Wien....
lg. Wien, Amstetten, Gesäuse, Admont, Selzthal, Steinach,
Aussee, Ischl, Strobl, 8t. Wolfgang, See, Unteraeh, Kammer,
Vöcklabruck, Wela, Linz (Dampfer), Wien... .....
1 b. Wien, Amstetten, Gesäuse, Admont, Selzthal, Steinach,
Aussee, Ischl, Strobl, St. Wolfgang, Schafberg, St. Gilgen,
Schärfling, Mondsee, Salzburg, Attnang, Wels, Linz
(Dampfer), Wien....................
1 i. Wien, Amstetten, Gesäuse, Admont, Selzthal, Steinach,
Aussee, Ischl, Strobl, St. Wolfgang, Schafberg, St. Gilgen,
Schärfling, Mondsee, Salzburg, Gaisberg und zurück,
Reichenhall und zurück nach Salzburg, Attnang, Wels,
Linz (Dampfer), Wien...,.
1 k. Wien, Amstetten, Gesäuse, Admont, Selzthal, Steinach,
Aussee, Ischl, Strobl, St. Wolfgang, St Gilgen, Mondsee,
Salzburg, Bischofshofen, Radstadt, Tauernpass, Gmünd in
Kärnten, Spittal a. d. Drau, Toblach, Franzensfeste, Brenner,
Innsbruck, Salzburg, Linz (Dampfer), Wien.. .....
11. Wien, Semmering, Leoben, Eisenerz, Hieflau, Selzthal,
Steinach, Radstadt, Tauernpass, Gmünd in Kärnten, Spittal
a. d. Dran, Toblach, Franzensfeste, Brenner, Innsbruck,
Salzburg, Mondsee, St. Wolfgang, Strobl, Ischl, Gmunden,
Attnang, Linz (Dampfer), Wien. ..... ........
1 m. Wien, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Landeck, Mals,
Sulden, .Eyrs, Meran, Bozen-Gries, Franzensfeste, Toblach,
Marburg, Graz, Wien ..... ... ..... .....
1 n. Wien, Selzthal, Innsbruck, Landeck, Mals, Trafoi (Sulden),
Stilfser Joch, Bormio, Trafoi, Eyrs, Meran, Bozen-Gries,
Franzensfeste, Toblach, Spittal, Gmünd in Kärnten, Tauern-
pass, Radstadt, Bischofshofen, Salzburg, Mondsee, St. Wolf­
gang, Strobl, Ischl, Gmunden, Attnang, Linz (Dampfer), Wien
1 o. Wien, Semmering, Leoben, 8t. Michael, Unzmarkt, Mautern-
dorf, Radstadt, Bischofshofen, Lend, Bad-Gastein, Lend,
Bischofshofen, Salzburg, Mondsee, St. Wolfgang, Strobl,
Ischl, Gmunden, Attnang, Linz (Dampfer), Wien .....
Oesterreich, Deutschland.
3. Wien, Prag, Dresden, Leipzig, Berlin, Hamburg, Bremen,
Düsseldorf, Köln, Wiesbaden, Frankfurt, Würzburg, Nürn­
berg, München, Salzburg, Linz, Wien f).........
3 a. Wien, Prag, Dresden, Leipzig, Berlin, Hamburg, Bremen,
Düsseldorf, Köln, Wiesbaden, Frankfurt, Darmstadt, Heidel­
berg, Karlsruhe, Baden-Baden, Strassburg, Ottenburg
(Schwarzwald), Sehaffhausen, Constanz, Lindau, München,
Salzburg, Linz, Wien f)
3 b. Wien, Prag, Dresden, Berlin, Stettin, Stralsund, Bergen
(Rügen), Rostock, Lübeck, Hamburg, Husum, Tondern,
Westerland (Sylt), Helgoland, Norderney, Nordern, Bremen,
Hannover, Magdeburg, Leipzig, Dresden, Tetsehen, Wien f)
4. Wien, Prag, Dresden, Leipzig, Berlin, Hamburg, Hannover,
Amsterdam, Rotterdam, Antwerpen, Brüssel, Köln, Wies­
baden, Frankfurt a. M., Würzbnrg, Nürnberg, München,
Salzburg, Linz, Wien ...............
4 a. Wien, Prag, Dresden, Leipzig, Berlin, Hamburg, Hannover,
Amsterdam, Rotterdam, Antwerpen, Brüssel, Köln, Wies­
baden, Frankfurt a. M., Darmstadt, Heidelberg, Karlsruhe,
Baden-Baden, Strassburg, Ottenburg (Schwarzwald), Sehaff­
hausen, Constanz, Lindau, München, Salzburg, Linz, Wien.
Oesterreich, Schweis.
5. Wien, Selztbal oder Salzburg, Innsbruck, Arlberg, Zürich,
Luzern, Bern, Lausanne, Genf, Lausanne, Neuchätel, Basel,
Zürich, Buchs, Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder Selzthal,
Amstetten, Wien ....
5 a, Wien, Amstetten, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Arl­
berg, Buchs. Zürich, Arthgoldau, Rigi, Luzern, AIpnach,
Brünig, Interlaken» Bern, Fribourg, Lausanne, Genf, Dämpfer
Lausanne, Bern, Zürich, Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder
Selztbal, Amstetten, Wien.. ......... .....
5 b. Wien, Amstetten, Selztbal oder Salzburg, Innsbruck, Arl­
berg, Buchs, Sargans, Chur, St. Moritz, Chur und von
Reichenau, Gösehenen, Furka, Rhone-Gletscher, Meiringen,
Interlaken, Grindelwald, Wengeralp, Lauterbrunnen, Inter­
laken, Thun, Kandersteg, Leukerbad; Lenk, Visp, St. Nicho-
las. Zermatt, St. Nicholas, Visp, Martigny, Chamounix, Genf,
Dampfer Lausanne, Fribourg, Bern, Luzern, Rigi, Zürich,
Buchs, Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder Selztbal, Am­
stetten, Wien (nur zwischen 15. Juni und 15. September
zu benützen) ......... ... ...... ....
5 c. Wien, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Landeck, Finster-
münz-Pass, Nauders, Sehuls, St. Moritz, Tirano, Bormio,
Stilfser Joch, Trafoi (Sulden), Eyrs, Meran, Bozen-Gries,
Franzensfeste, Toblach, Marburg, Graz, Semmering, Wien.
5d. Wien, Selztb&l, Steinach, Aussee, Iseht, Strobl, St. Wolfgang,
Mondsee, Salzburg, Bischofshofen, Innsbruck, Landeck,
Finstermünz-Pass, Nauders, Sehuls, St. Moritz, Bernina,
Stilfser Joch, Trafoi (Sulden), Eyrs, Meran, Bozen-Gries,
Pranzensfeste, Toblach, Spittal a. d. Dran, Gmünd in
Kärnten, Tauernpass, Radstadt, Selzthal, Hieflau, Eisenerz,
Leoben, Semmering, Wien
Giltig­
I.
IL
keits­
Classe
Classe
dauer
Francs
Francs
60 T.
146-—
106-75
45 T.
68-25
41-25
45 T.
92-75
59-10
45 T.
132-90
93-40
45 T.
65-25
41-85
45 T.
114-80
69.70
45 T.
73-75
48-50
45 T.
90-10
61-90
45 T.
99-50
70-60
45 T.
149-20
107-45
45 T.
139-55
101-30
45 T.
164-55
128-30
45 T.
220-05
176-05
45 T.
112-80
87-80
d.
60 T.
230-25
162-75
60 T.
262--
187-40
60 T.
265-75
200-75
nnd]
Belgil
en.
60 T.
277-10
199-—
60 T.
307-70
222-75
60 T.
206-65
141-75
60 T.
224-90
15910
60 T.
416-45
34215
45 T.
204-70
168-45
45 T.
235-30
198-90
5 e. Wien, Selzfchal oder Salzburg, Innsbruck, Landeck, Mals,
Trafoi (Sulden), Stilfser Joch, Bormio, Tirano, St. Moritz,
Chur (via Schyn und Julier oder Albula oder direct via
Lenz und Julier oder via Lenz und Albula), Sargans, Zürich,
Lindau, München, Salzburg, Wien
5f. Wien, Selztbal oder Salzburg, Innsbruck, Landeck, Mals,
Trafoi (Sulden), Stilfser Joch, Bormio, Sondrio, Colico,
Menaggio, Lugano, Luino, Stresa, Domo d’Ossola, Simplon,
Brigue, Martigny, Lausanne, Genf, Bern, Interlaken, Luzern,
Zürich, Lindau, München, Salzburg, Linz, Wien
5 g. Wien, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Landeck, Finster­
münz-Pass, Nauders, Sehuls, St. Moritz, Chur (via Schyn
und Julier oder Albula oder direct via Lenz und Julier
oder via Lenz und Albula), Sargans, Zürich, Lindau,
München, Salzburg, Wien. .....
5 h. Wien, Amstetten, Salzburg oder Selztbal, Innsbruck, Arl­
berg, Buchs, Zürich, Luzern, Vitznau, Rigi, Arth-Goldau,
St. Gotthard, Lugano, Luino, Stresa, Domo d’Ossola, Simplon,
Brigue, Martigny, Lausanne, Genf, Bern, Zürich, Winterthur,
Sehaffhausen, Lindau, München, Salzburg, Linz, Wien...
5 L Wien, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Arlberg, Buchs,
Zürich, Luzern, Interlaken, Bern, Lausanne, Genf, Lausanne
Martigny, Brieg, Rhone-Gletscher, Gösehenen, Reichenau
und von Chur, St. Moritz (via Schyn und Julier oder Albula
oder direct via Lenz und Julier oder via Lenz und Albula),
Bormio, Stilfser Joch, Trafoi (Sulden), Eyrs, Meran, Bozen-
Gries, Franzensfeste, Toblach, Marburg, Graz, Semmering,
Wien.. ..... .... .......... •••••
5 k. Wien, Selztbal, Innsbruck, Landeck, Nauders, Sehuls,
St. Moritz, Chiavenna, Colico, Como, Lugano, St. Gotthard,
Luzern, Brünig, Interlaken, Bern, Olten, Zürich, Lindau,
München, Salzburg, Linz, Wien.... ..... .....
Giltig­
keits­
dauer
I.
Classe
Francs
45 T.
224-55
60 T.
279-45
45 T.
198-70
60 T.
265-15
60 T.
305-45
60 T.
251-30
II.
Classe
Francs
175-70
21840
149-80
195-—
251-80
188-25
Oesterreich, Deutschland, Holland, Belgien, England,
Frankreich nnd Schweiz.
6. Wien, Passau, Nürnberg, Würzbnrg, Frankfurt, Köln, Rotter­
dam, Hoek von Holland, Harwich, London, Harwich, Hoek
von Holland, Rotterdam, Köln, Mainz, Würzbnrg, Nürnberg,
Passau, Wien ..........
6 a. Wien, Tetsehen, Dresden, Leipzig, Hannover, Oberhausen,
Vlissingen, London, Vlissingen, Oberhausen, Hannover,
Leipzig, Dresden, Tetsehen, Wien... .......••
6 b. Wien, Passau, Nürnberg, Würzbnrg, Frankfurt, Köln,
Brüssel, Ostende, Dover, London, Dover, Ostende, Köln,
‘L■ Nürnberg*-Passau, Linz, Wien
6bb. Wien, Passau, Nürnberg, Würzburg, Frankfurt, Köln,
Brüssel, Calais, Dover, London, Dover, Calais, Brüssel,
Köln, Nürnberg, Passau, Linz, Wien. .... .....•
6 c. Wien, Passau, Nürnberg, Würzbnrg, Frankfurt, Köln, Brüssel,
Calais, Dover, London, Dover, Calais, Paris, Basel, Zürich,
Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder Selztbal, Amstetten, Wien§)
6 cc. Anstatt via Calais via Ostende nach London
6 d. Wien, Passau, Nürnberg, Würzbnrg, Frankfurt a. M., Cöln,
Vlissingen, London, Dover, Calais, Paris, Basel, Zürich,
Innsbruck, Salzburg oder Selzthal, Amstetten, Wien §)..
6 dd. Anstatt via Paris via Ostende, Brüssel, Luxemburg nach
Basel.... .......
6e. Wien, Prag, Dresden, Berlin, Hamburg, Bremen, Wesel,
Boxtel, Vlissigen, London, Calais, Paris, Basel, Zürich, Arl­
berg, Innsbruck, Salzburg oder Selzthal, Amstetten, Wien §).f)
6 ee. Wien/Prag, Dresden, Berlin, Hamburg, Bremen, Wesel,
Boxtel, Vlissingen, London, Dover, Ostende, Brüssel, Luxem­
burg, Metz, Strassbnrg, Basel, Zürich, Arlberg, Innsbruck,
Salzburg oder Selzthal, Amstetten, Wienf). .......
6eee. Wien, Prag, Dresden, Berlin, Hamburg, Bremen, Köln,
Aachen, Brüssel, Ostende, Dover, London, Calais, Paris,
Basel, Zürich, Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder Selzthal,
Amstetten, Wien§)f)
6 f. Wien, Passau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Vlissingen,
London, Vlissingen, Hannover, Leipzig, Dresden, Bodenbach,
Wienf)
6 g. Wien/Passau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Vlissingen,
London, Dover, Ostende, Mecheln, Köln, Mainz, Darmstadt,
Würzburg, Nürnberg, Passau, Linz, Wien.
6 h. Wien, Salzburg oder Selzthal, Innsbruck, Arlberg, Zürich,
Basel, Calais, Dover, London, Calais, Paris, Basel und von
da zurück denselben Weg ...............
England, Schottland und Irland.
7. Von London per Midland Railway nach Carnforth, Junction,
Grange, Ulverston, Lake Side, Windermere, Lake Bowness,
Ambleside, Stellwagen nach Coniston, Fahrt auf dem See,
per Bahn nach Furness-Abtei und Barrow, per Bahn nach
Douglas, der Insel Man, zurück nach Furness-Abtei, Grange,
Carnforth und per Midland Railway nach London ....
7 a. Von London per Midland Railway nach Edinburgh, Larbert,
Stirling, Aberfoyle, Trossaehs, Loch Katrine, Loch Lomond,
Loch Long, Craigendoran Pier, Dumbarton, Glasgow, per
Midland Railway nach London
7 b. Von London nach Birmingham, Shrewsbury, Wrexham,
Chester, Holyhead., Dublin (North Wall), Athlone, Athenry
nach Galway (Station für Lough Comb), Omnibus nach
Clifden und zurück, per Bahn nach Limerick, Mallow und
Killarney, Omnibus über Kemnare und über die Prince of
Wales Route Glengariff, Bantry, per Bahn nach Bandon,
nach Cork, Reise nach Blarney und zurück per Bahn nach
Dublin, Holyhead, Chester, Wrexham, Shrewsbury, Birming­
ham und London.... ......
7 c. Von London per Great Western Railway nach Bath, Bristol,
Weston- super- mare, Highbridge, Bridgwater, Jaunton,
Watehet, Minnehead, Lynton, Ilfracombe, Barnstaple und
per Great Western Railway zurück nach London
60 T.
275-75
191-
45 T.
278-75
192-25
60 T.
293-50
205-65
60 T.
300-65
216--
30 T.
31615
225-75
60 T.
331-30
234-45
60 T.
379-10
263-65
60 T.
363-75
252-70
60 T.
363-95
249-90
60 T.
324-95
226-65
60 T.
384-10
265-70
60 T.
345-10
242-55
60 T.
398-45
27905
60 T.
284-35
197-65
60 T.
300-85
209-45
45 T.
364-05
261-20
£
L
60 T.
3.19-9
60 T.
6.17-10
60 T.
10.3-6
60 T.
3-5-—
£
ui.
2.3-9
4.5-6
8.3-6
2 10 -—
5) Wem» die Reise zwischen London und Paris anstatt via Dover und
Calais via Newhaven und Dieppe gemacht wird, ermässigt sich der Fahrpreis
L Classe um Francs 28.—, II. Classe um Francs 17.70.
t) Zwischen Bodenbach/Tetsehen nnd Dresden oder umgekehrt sind die Fahrscheine obiger Codi.
biuation für Jene Strecken nnch für die Sächsische Dampfscliiflfalirts-Gesellscliaft giltig.

Nr. 5
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Mai 1900
13
Oesterreich, Deutschland, Belgien, Schweiz, Italien
nnd Frankreich.
8. Wien, Amstetten, Salebarg öfter Selzthal, Innsbruck, Arl­
berg, Zürich, Basel, Paris, .Dijon, Pontarlier, Neuehätel,
Bern, Zürich, Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder Selzthal,
Amstetten, Wien.. ........,. ....,..,
8 a. Wien, Amstetten, Salzburg oder Seizthal, Innsbruck, Arl­
berg, Zürich, Basel, Paris, Dijon, Vallorhes, Lausanne,
Fribourg, Bern, Zürich, Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder
Seizthal, Amstetten, Wien ..........
8 b. Wien, Amstetten, Salzburg oder Selzthal, Innsbruck, Arl­
berg, Zürich, Basel, Paris, Dijon, Cnloz, Genf, Lausanne,
Fribourg, Bern. Zürich, Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder
• Selzthal, Amstetten, Wien.... ........ ....
8 s. Wien, Salzburg oder Selzthal, Innsbruck, Arlberg, Zürich,
Genf, Lyon, Nimes, Toulouse, Lourdes, Pan, Biarritz, zurück
denselben Weg bis Toulouse, Gette, Marseille, Nizza, Monte
Carlo, Vintimille, Genua, Mailand, Verona, Venedig, Pon­
tebba, Bruck, Semmering, Wien .............
Sn. Wien, Prag, Bodenbach, Dresden, Berlin, Hannover, Köln,
Lüttich, Charleroi, Paris, Delle, Basel, Zürich, Arlberg,
Innsbruck, Salzburg oder Selzthal, Wien....; .-..
8 w. Wien, Linz, Passau, Nürnberg, Würzburg, Frankfurt,
Büdesheim, Köln, Brüssel, Paris, Delle, Basel, Zürich,
Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder Selzthal, Wien.,..
Oesterreich, Italien nnd Schweiz.
10.
A. Italienische Seen.
I. Wien, Semmering oder Amstetten, Villach, Pontebba, Mestre,
Venedig, Verona, Mailand, Como, Bellaggio, Menaggio,
Porlezza, Lugano, Luino, Laveno, Pallanza, Isola Bella,
Stresa, Arona, Mailand, Venedig, Mestre, Triest, Marburg,
Graz, Wien ........ ....... .... ....
II. Wien, Semmering oder Amstetten, Villach, Pontebba, Mestre,
Venedig, Verona, Mailand, Arona, Stresa, Isola Bella,
Pallanza, Laveno, Luino, Lugano, Porlezza, Menaggio,
Bellaggio, Leceo, Bergamo, Brescia, Mestre, Venedig,
Cormons, Triest, Marburg, Graz, Wien .•..... ... -.
IIT. Wien, Semmering oder Amstetten, Villach, Pontebba, Mestre,
Venedig, Verona, Mailand, Como, Bellaggio, Menaggio,
Porlezza, Lugano, Porto Cerisio, Varese, Laveno, Pallanza,
Isola Bella, Stresa, Locarno, Bellinzona, Gotthard, Luzern,
Zürich, Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder Selzthal, Wien.
IV. Wien, Semmering oder Amstetten, Villach, Pontebba, Mestre,
Venedig, Verona, Mailand, Arona, Stresa, Isola Bella,
Pallanza, Laveno, Luino, Lugano, Porlezza, Menaggio,
Bellaggio, Como, Mailand, Desenzano, Gardasee, Riva, Arco,
Mori, Bozen, Franzensfeste, Marburg, Graz oder Innsbruck,
Salzburg oder Seizthal, Wien. .............
io.
Aa. Wien, Semmering, Graz, Marburg, Adels­
berg, Cormons und zurück dieselbe Strecke in
Verbindung mit einer der nachfolgend angeführten
italienischen Bundreisen oder vice versa.
I. Venedig, Verona, Mailand, Piacenza, Bologna, Florenz,
Bologna; Padua, Venedig........ ...... v.
II. Venedig, Verona, Mailand, .Novara, Turin, Alessanftria,
Piacenza, Bologna, Padua, Venedig ............
III. Venedig, Verona, Mailand, Mortara, Alessanftria, Genua,
Pisa, Livorno, Pisa, Lucea, Florenz, Bologna, Padua, Venedig
IV. Venedig, Verona, Mailand, Turin, Alessanftria, Genua, Spezia,
Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz, Pistoja, Bologna,
Padua, Venedig.. .... ...............
V. Venedig, Verona, Mailand, Turin, Cavallamaggiore, Sanfre,
Bra, ßavona, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz,
Bologna, Padua, Venedig.,.... .,........ ...
VI. Venedig, Padua, Bologna, Pistoja, Florenz, Chiusi, Rom,
Livorno, Pisa, Genua, Alessanftria, Turin, Mailand, Verona,
Venedig...... .... ...............
VH. Venedig, Padna, Bologna, Pistoja, Florenz, Rom, Neapel,
Rom, Livorno, Pisa, Genua, Alessanftria, Turin, Mailand,
Verona, Venedig*). .... .. ....... ....,.. ....
Vin. Venedig, Verona, Mailand, Turin, Alessandria, Genua, Pisa,
Lucca, Florenz, Empoli, Pisa, Livorno, Civitavecehia, Rom,
Foligno, Ancona, Bologna, Padna, Venedig........
IX. Venedig, Verona, Mailand, Turin, Alessandria, Genua, Pisa,
Lucca, Florenz, Empoli, Pisa, Livorno, Civitavecehia, Rom,
Neapel, Foggia, Ancona, Bologna, Padua, Venedig*)...
io.
Ab. Wien, Semmering, Brnck oder Amstetten,
Pontebba, dann eine der nachfolgenden italieni­
schen Bundreisen nnd zurück yia Cormons, Triest,
Adelsberg, Marburg, Wien oder vice versa.
I. Pontebba, Udine, Mestre, Venedig, Mestre, üdine, Cormons
II. Pontebba, Venedig, Verona, Mailand, Piacenza, Bologna,
Florenz, Bologna, Padua, Venedig, Cormons
III. Pontebba, Venedig, Padua, Bologna, Modena, Parma, Mailand,
Verona, Mestre, üdine, Cormons
IV. Pontebba, Venedig, Padna, Ferrara, Bologna, Modena,
Mantua, Verona, Mestre, Udine, Cormons .........
V. Pontebba, Venedig, Padua, Ferrara, Bologna, Florenz, Bologna,
Modena, Mantua, Verona, Mestre, üdine, Cormons ....
VL Pontebba, Venedig, Verona, Mailand, Alessandria, Genna,
Pipa, Livorno, Florenz, Bologna, Padna, Venedig, Cormons
VII. Venedig, Verona, Mailand, Novara, Turin, Alessandria,
Piacenza, Bologna, padna, Venedig
vm. Venedig, Verona, j Mailand, Turin, Alessandria, Genna,
Spjezia, Pitea, Livojrno, Pisa, Empoli, Florenz, Pistoja,
Bologna, Padua, Venedig
IX. Venedig, Verona, Mailand, Turin, Cavallamaggiore, Sanfrö,
Bra, Savona, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz,
Bologna, Padna, Venedig
X. Venedig, Padna, Bologna, Pistoja, Florenz, Chiusi, Rom,
Livorno, Pisa, Genua, Alessandria, Turin, Mailand, Verona,
Venedig....... ........ ....,.....
XI. Pontebba, Venedig, Padua, Verona, Mantua, Modena, Bologna,
Florenz, Chiusi (oder Foligno), Rom, Civitavecehia, Livorno
oder (Colle Savetti) Pisa, Lucca, Pistoja, Bologna, Padna,
Mestre, Cormons>--...- ........... ...
Dieses Billet kann bis Neapel verlängert werden gegen
Zahlung von *)..,*•***•••••......
XIL Venedig, Padua, Bologna, Pistoja, Florenz, Rom, Neapel,
Rom, Livorno, Pisa, Genua, Alessandria, Turin, Mailand,
Verona, Venedig*)
Gütig­
keits­
dauer
60 T.
I.
Classe
Francs
291-40
11.
Classe
Francs
198-65
60 T.
295-95
201-75
60 T.
312-55
213—
60 T.
386-10
276 55
60 T.
302-95
211-50
60 T.
282-10
194-80
welz.
60 T.
241-40
182-05
60 T.
238 05
17615
60 T.
210'—
160-15
60 T.
217-95
165-85
35 T.
224-05
162-25
35 T.
224.70
162-50
40 T.
235-65
170-15
40 T.
246-05
177-45
40 T.
248-90
179-40
60 T.
293-85
210-90
60 T.
334-
239--
60 T.
309-45
221-90
60 T.
347--
247-85
35 T.
217-85
156-90
30 T.
190-80
138--
20 T.
167-95
121-95
25 T.
193-65
189-90
40 T.
229-70
165-20
35 T.
218-20
157-15
40-T.
240-60
172-85
40 T.
243-60
174-90
60 T.
290-75
207-95
50 T.
259-25
42-20
185-95
29-55
60 T.
332-85
237-40
XHI. Venedig, Verona, Mailand, Turin, Alessandria, Genua, Pisa,
Lucca, Florenz, Empoli, Pisa, Livorno, Civitavecehia, Rom,
Foligno, Ancona, Bologna, Padua, Venedig ......,.
XIV. Pontebba, Verona, Mantua, Modena, Bologna, Florenz, Em­
poli, Colle ßalvetti (oder Livorno), Civitavecehia, Rom,
Foligno, Ancona, Bologna oder Riraini, Ravenna (Ferrara),
Padua, Venedig, Cormons .... ........ ....
Dieses Billet kann bis Neapel verlängert werden gegen
Zahlung von*)...................
XV. Venedig. Verona, Mailand, Turin, Alessandria, Genua, Pisa,
Lucca, Florenz, Empoli, Pisa, Livorno, Civitavecehia, Rom,
Neapel, Foggia, Ancona, Bologna, Padua. Venedig *)...
XVI. Pontebba, Venedig, Mailand, Genua, Nizza, Genua, Mailand,
Venedig, Cormons........,.,...... ...
XVII. Pontebba, Venedig, Mailand, Genua, Nizza, Genua, Pisa,
Florenz, Bologna, Venedig, Cormons ....... ....
XVIII. Pontebba, Venedig, Mailand, Genua, Nizza, Genua, Pisa, Rom,
Florenz, Bologna, Venedig, Cormons
XIX. Pontebba, Venedig, Mailand, Genua, Nizza, Genua, Pisa, Rom,
Neapel, Rom, Florenz, Bologna, Venedig, Cormons *),..
10.
B. Wien, Semmering, Graz, Marburg, Toblach,
Pranzensfeste, Ala oder Wien, Seizthal oder
Salzburg, Innsbruck, Ala, dann eine der nach­
folgenden italienischen Bundreisen nnd zurück
via Pontebba, Amstetten oder Semmering, Wien
oder vice versa.
I. Ala, Verona, Venedig, Üdine, Cormons oder Pontebba.,
I a. Ala, Verona, Mailand, Genua, Nizza, Genua, Mailand,
Venedig, Pontebba....................
Ib. Ala, Verona, Mailand, Genua, Nizza, Genua, Pisa, Florenz,
Bologna, Venedig, Pontebba.
III. Ala, Verona, Mailand, Turin, Genna, Pisa, Livorno, Pisa,
Empoli, Florenz, Bologna, Padua, Venedig, Üdine, Cormons
oder Pontebba..
IV. Ala, Verona, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno oder
Colle Salvetti, Civitavecehia, Rom, Chiusi oder Foligno,
Florenz, Bologna, Venedig, üdine, Pontebba .......
IV a. Ala, Verona, Mailand, Genua, Nizza, Genua, Pisa, Rom,
Florenz, Bologna, Venedig, Pontebba. ..........
V. Ala, Verona, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno oder
Colle Salvetti, Civitavecehia, Rom, Neapel, Rom, Chiusi
öfter Foligno, Florenz, Bologna, Venedig,Udine,Pontebba*)
Va. Ala, Verona, Mailand, Genua, Nizza, Genua, Pisa, Rom,
Neapel, Rom, Florenz, Bologna, Venedig, Pontebba ....
VT. Ala, Verona, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Lucca, Florenz
Empoli, Livorno oder Colle Salvetti, Civitavecehia, Rom,
Neapel, Foggia, Ancona, Bologna, Padua, Venedig, Udine,
Pontebba*) ......................
VH. Ala, Veroha, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Lucea, Florenz,
Empoli, Livorno oder Colle Salvetti, Civitavecehia, Rom,
Orte, Fpligno, Ancona, Loreto, Ancona, Castel Bolognese-Ra­
venna, Castel Bolognese-Bologna, Venedig, Udine, Pontebba
vm. Ala, Verona, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Lucca, Florenz,
Empoli, Livorno oder Colle Salvetti, Civitavecehia, Rom,
Neapel, Palermo, Catania, Messina, Reggio in Calabrien,
Taranto, Bari, Foggia, Ancona, Bologna, Venedig, Udine,
Pontebba *)
IX. Ala, Verona, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno, Pisa
Empoli, Florenz, Terontola, Chiusi, Rom (oder Florenz,
Foligno, Orte, Rom), Neapel, Foggia, Ancona, Bologna,
Padua, Venedig, üdine, Pontebba *)..
X. Ala, Verona, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno, Pisa,
Empoli, Florenz, Terontola, Chiusi, Rom (oder Florenz,
Foligno, Orte, Rom), Neapel, Palermo, Catania, Giardini,
Taormina, Messina, Reggio di Calabria, Taranto, Bari, Fog­
gia, Ancona, Bologna, Padua, Venedig, Üdine, Pontebba *)
XI. Ala, Verona, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno, CMta-
vecchia (oder via Colle Salvetti), Rom, Neapel, Palermo,
Catania, Taormina, Messina, Reggio, Metaponto, Neapel,
Rom, Chiusi, Florenz, Bologna, Padua, Venedig, Udine,
Pontebba*)
Türkei.
12. Wien, Dampfer Budapest, Eisenbahn Belgrad, Dampfer
Orsova, Eisenbahn Bukarest, Sina'fa, Predeal, Kronstadt,
Budapest, Wien}.. ...................
12 a. Wien, Eisenbahn Budapest, Kronstadt, Predeal, SinaYa,
Bukarest, Orsova, Schiff Bazias, Eisenbahn Temesvar,
Budapest, Wien.
12 b. Wien, Budapest, Herkulesbad (Mehadia), Orsova, Bukarest,
Constantza, Dampfer Constantinopel, Adrianopel, Philippopel,
Sofia, Belgrad, Budapest, Wien .............
12 c. Wien, Budapest, Belgrad, Schiff Turn-Severin, Eisenbahn
Bukarest, Dampfer Constantinopel, Adrianopel, Philippopel,
Sofia, Belgrad, Budapest, Wien
12 d. Wien, Budapest, Predeal, SinaYa, Bukarest, Constantza,
Schiff Constantinopel und retour.. .......,...
12 e. Wien, Budapest, Herkulesbad, Orsova, Bukarest, Constantza,
Schiff Constantinopel und retour ..............,
Gfitig-
keits-
dauer
60 T.
I.
Classe
Francs
307-10
n.
Classe
Francs
219-45
50 T.
265-25
190-15
42-20
29-55
60 T.
346-45
246-70
60 T.
258-20
185-60
60 T.
271—
194-65
60 T.
322-95
231-50
60 T.
365-85
261-50
60 T.
245-90
177-70
60 T.
258-75
186-80
60 T.
22715
164--
60 T.
276-30
198-35
60 T.
310-70
223 15
60 T.
318-35
227-80
60 T.
381-75
272-85
60 T.
331-85
237-30
60 T.
303-35
217-30
60 T.
448‘15
315-95
60 T.
326-05
233-35
60 T.
442-35
311-90
60 T.
447-60
315-50
ien, Bulgarien,
60 T.
135-
99-35
45 T.
128-80
94-85
45 T.
288-75
208-—
45 T.
301-50
216-10
213-25
145-25
245-50
174-
13.
Dalmatien, Bosnien, Hercegovinn, Ungarn, Serbien,
Rumänien, Bulgarien, Türkei, Griechenland.
I. Wien, Semmering, Graz, Triest, Zara, Sebenico, Spalato,
Metkoviö, Mostar, Sarajevo, Bosna-Brod, Budapest, Bruck
oder Marchegg, Wien........ ..,.. ....
H.f Wien, Semmering, Graz, Triest, Zara, Sebenico, Spalato,
Metkoviö, Mostar, Jablaniea, Bugojno, Jajee, Travnik, Laiva,
Sarajevo, Bosna-Brod, Budapest, Bruck oder Marchegg, Wien
HI. Wien, Semmering, Graz, St. Peter (Fiume), Zara, Spalato,
Cattaro, Gravosa, MetkovM, Mostar, Sarajevo, Bosna-Brod,
Budapest, Bruck oder Marchegg, Wien
IV. f Wien, Semmering, Graz, St. Peter (Fiume), Zara, Spalato,
Cattaro, Gravosa, Metkovic, Mostar, Jablaniea, Bugojno,
Jajee, Travnik, La&va, Sarajevo,. Bosna-Brod,. Budapest,
Bruck oder Marchegg, Wien. ... ......,...-
V.f Wien, Marchegg oder Bruck, Budapest, Doberlin Diligence
Banjaluka, Jajee, Bugojno Diligence Jablaniea, Sarajevo,
Bosna-Brod, Budapest, Bruck oder Marchegg, Wien....
60
T.
139-50
60
T.
156-70
60
T.
163-50
60
T.
182-75
60
T.
135-70
102*25
117*50
120-50
137-75
106-30
10
*) Im Anschlüsse an die italienischen Kaudreisen verausgaben wir Specialkarten für den Attsilag
von Neapel auf den Vesuv und zurück zum Preise von nur Francs an.-.
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.- inclusivpreis per Person fl

Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.~ inclusivpreis per Person fl. 200
11 1
14
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Mai 1900.
Nr. 5
VI. Wien, Marchegg oder Bruck, Budapest, Doberlin, Banjaluka
Diligence Jajce, LaSva, Sarajevo, Jablanica, Mostar, Met-
koviö, Triest, Graz, Semmering, Wien
VII Wien, Marchegg oder Bruck, Budapest, Bob erlin, Banjaluka
Diligence Jajce, LaSva, Sarajevo, Jablanica, Mostar, Met-
kovid nnd ab Gravosa, Cattaro, Spalato, Sebenico, Zara,
Triest, Graz, Semmering, Wien
VIII Wien, Marchegg oder Bruck, Budapest, Belgrad, Sophia,
Philippopel, Adrianopel, Constantinopel, Piraeus (Athen),
Patras, C'Orfu, Cattaro, Gravosa und ab Metkovid, Mostar,
Jablanica, Sarajevo, Lasva, Jajce Diligence Banjaluka,
Doberlin, Budapest, Bruck oder Marchegg, Wien
X. Wien, Marchegg oder Bruck, Budapest, Bazias, Turn-Severin,
Bukarest, Giurgevo, Bustschuk, Varna, Constantinopel,
Piraeus (Athen), Patras, Corfu, Cattaro, Gravosa nnd ab
Metkovid, Mostar, Jablanica, Sarajevo, Lasva, Jajce Diligence
Banjaluka, Doberlin. Budapest, Bruck oder Marchegg, Wien
Giltig­
keits­
dauer
60 T.
I
Olasse
Franca
158-10
II.
Classe
Francs
118-—
60 T.
165-70
123-—
60 T.
452-80
324-40
60 T.
418-80
296-85
f Die Diligence-Wagen verkehren zwischen Bngojno and Jablanica vom 1. Mai
bis SO. September.
Oesterreich-Ungarn, Serbien, Bulgarien, Türkei,
Griechenland.
14. Wien, Budapest, Belgrad, Sofia, Philippopel, Adrianope),
Constantinope], Smyrna, Athen, Salonich, Nisch, Belgrad,
Budapest, Wien
14.a. Wien, Budapest, Belgrad, Sofia, Philippopel, Adrianopel,
Constantinopel, Athen, Salonich, Nisch, Belgrad, Budapest,
Wien
60 T.
441-60
60 T.
421-60
339-30
312-30
Oesterreich-Ungarn, Serbien, Bulgarien, Türkei.
Griechenland, Italien.
15. Wien, Budapest, Belgrad, Sofia, Philippopel, Adrianopel,
Constantinopel, Athen» Patras, Corfu, Brindisi, Triest,
Adelsberg, Marburg, Graz, Wien..
60 T.
457-60
15 a. Dieselbe Tour wie 15, nur von Brindisi via Bologna, Venedig,
Pontebba, Amstetten nach Wien
6 Mon.
553-25
15 b. Dieselbe Tour wie 15, nur von Brindisi via Neapel, Rom,
Florenz, Venedig, Pontebba, Amstetten, Wien... ...
6 Mon.
600-80
333-35
394--
427-35
Ocäterreich- Ungarn, Italien, Aegypten, Palästina,
Kleinasien, Griechenland, Türkei, Bulgarien nnd
Serbien.
17. Wien, Graz, Marburg, Adelsberg, Triest, Alexandria, zurück
denselben Weg.......••*
17 a. Wien, Graz. Marburg, Adelsberg, Triest, Alexandria, Cairo,
Alexandria, Athen, Constantinopel, Adrianppel, Philippopel,
Sofia, Belgrad, Budapest, Wien.
J7b. Wien, Semmering, Pontebba, Venedig, Alexandria, Cairo,
Alexandria, Athen, Constantinopel, Adriauopel, Philippopel,
Sofia, Belgrad, Budapest, Wien
17 d. Wien, Semmering, Pontebba, Venedig, Bologna, Brindisi,
Alexandria, Cairo, Alexandria, Athen, Constantinopel,
Adrianopel, Philippopel, Sofia, Belgrad, Budapest, Wien.
17 e. Wien, Semmering, Graz, Marburg, Adelsberg, Triest,
Alexandrien, Cairo, Alexandrien, Brindisi, Corfu, Patras,
Athen, Piräus, Constantinopel, Adrianopel, Philippopel, Sofia,
Belgrad, Budapest, Wien.... .... .........
17 f. Wien, Amstetten, Pontebba, Venedig, Bologna, Brindisi,
Alexandrien, Cairo, Alexandrien, Brindisi, Corfu, Patras,
Athen, Piräus, Constantinopel, Adrianopel, Philippopel, Sofia,
Belgrad, Budapest, Wien. .........■•• ....
17 g. Wien, Semmering, Pontebba, Venedig, Florenz, Rom, Neapel,
Alexandrien, Cairo, Alexandrien, Athen, Constantinopel,
Adrianopel, Philippopel, Sofia, Belgrad, Budapest, Wien.
17 h. Wien, Graz, Marburg, Adelsberg, Triest, Alexandria, Cairo,
lsmaila, Port-Said, Jaffa, Jerusalem, Jaffa, Beyrut, Cypern,
Smyrna, Constantinopel, Adrianopel, Philippopel, Sofia,
Belgrad, Budapest, Wien..
17 i. Wien, Semmering, Pontebba, Venedig, Bologna, Brindisi,
Alexandria, Cairo, lsmaila, Port-Said, Jaffa, Jerusalem,
Jaffa, Beyrut, Cypern, Smyrna, Constantinopel, Adrianopel,
Philippopel, Sofia, Belgrad, Budapest, Wien
17 k. Wien, Semmering, Graz, Marburg, Adelsberg, Triest,
Alexandrien, Cairo, lsmaila, Port-Said, Jaffa, Jerusalem,
Jaffa, Beyrut, Smyrna, Constantinopel, Philippopel, Sofia,
Belgrad, Budapest, Wien
171. Wien, Bruck a. d. M. oder Amstetten, Pontebba, Bologna,
Brindisi, Alexandrien, Cairo, lsmaila, Port-Sald, Jaffa,
Jerusalem, Jaffa, Beyrut, Smyrna, Constantinopel, Adria­
nopel, Philippopel, Sofia, Belgrad, Budapest, Wien..
17 m. Wien, Semmering, Graz, Marburg, Adelsberg, Triest, Ale­
xandrien, Cairo, lsmaila, Port-Said, Jaffa, Jerusalem, Jaffa,
Beyrut, Smyrna, Constantinopel, Piräus, Athen, Corinth,
Patras, Corfu, Brindisi, Triest, Graz, Semmering, Wien..
17 n. Wien, Bruck a. d. M. oder Amstetten, Pontebba, Bologna,
Brindisi, Alexandrien, Cairo, lsmaila, Port-Said, Jaffa,
Jerusalem, Jaffa, Beyrut, Smyrna, Constantinopel, Piräus,
Athen, Corinth, Patras, Corfu, Cattaro, Gravosa, Spalato,
Sebenico, Zara, Triest, Graz, Wien.
17 o. Wien, Semmering, Graz, Marburg, Adelsberg, Triest,
Alexandrien, Cairo, lsmaila, Port-Said, Jaffa, Jerusalem,
Jaffa, Beyrut, Smyrna, Constantinopel, Piräus, Athen, Corinth,
Patras, Corfu, Cattaro, Gravosa und ab Metkovic, Mostar,
Jablanica, Sarajevo, LaSva, Bosna-Brod, Budapest, Bruck
a. d. L. oder Marchegg, Wien..
6 Mon.
556-50
385.30
90 T.
79715
530-80
90 T.
755-10
499-30
90 T.
876-90
588-85
6 Mon.
869-85
594-70
6 Mon.
957-40
658-35
90 T.
836-25
556-45
6 Mon.
908-80
649-80
6 Mon.
983-80
702-40
6 Mon.
788-85
548-65
6 Mon.
891-70
622-95
6 Mon.
888-45
616-05
6 Mon.
952--
674-65
6 Mon.
861-80
59515
Oesterreich-Ungarn, Italien, Frankreich, Algier,
Tnnis, Malta, Sicilien, Aegypten, Palästina, Klein­
asien, Griechenland, Türkei, Bulgarien, Serbien.
18. Wien, Semmering, Pontebba, Venedig, Mailand, Genua,
Mentone, Monte Carlo, Nizza, Cannes, Marseille, Algier,
Oran, Algier, Constantine, Tunis, Malta, Catania, Messina,
Alexandria, Cairo, lsmaila, Port-Said, Jaffa, Jerusalem,
Jaffa, Beyrut, Cypern, Smyrna, Athen, Constantinopel,
Adrianopel, Philippopel, Sofia, Belgrad, Budapest, Wien..
120 T.
1449-501073-35
*) Oesterreich, Deutschland, Dänemark, Sehweden
nnd Norwegen.
Wien, Prag, Dresden, Berlin, Rostock, Gjedser, Kopenhagen,
Dampfer Christiania, Drontheim, Dampfer Bergen, Stavanger,
Christiansund, Christiania, TrollhKttan, Gothenburg, Halmstad,
Heisingborg, Kopenhagen, Korsör, Kiel, Hamburg, Leipzig,
Dresden, Tetschen, Wien..
60 T.
491.50
393.—
*) Wir gestatten uns, die P. T. Leser ganz besonders darauf aufmerksam zn
machen, dass wir in unseren Bureaux auch Fahrkarten für Extrapost oder Privat­
wagen über die nichtigsten Strecken Tirols, der Schweiz und Norwegen ausgeben.
Wien, Prag, Dresden, Berlin, Rostock, Gje&ser, Kopenhagen,
Dampfer Christiania, Hönefoss, Randsfjord, Odnaes, Gjövik
(Mjüsenfjord), Lillehammer und von Moen per Wagen via
fDomaos nach -Bfören, Eisenbahn Drontheim, Dampfer Molde,
hageu, Korsör, Kiel, Hamburg, Leipzig, Dresden, Tetschen,
Wien
Wien, Tetschen, Hamburg, Dampfer Egersund, Eisenbahn Stavanger
über den Bukkenfjord nnd Bandfjord naeh Sand, Wagen nach
Oseh, Dampfer Naesflaten, Cariol durch das Bratlandisdal, den
Beeil Lone und RÖldal entlang über den Berg Röldal und das
Bchneefeld Breifond nach Odda, Dampfer auf dem Sörfjord
nach Eide, Wagen nach Vossevangen and Btaiiheim durch das
Naerödal nach Gutvangen, Dampfer nach Laerdalsören, Ausflug
zur berühmten Staxekirehe, Dampfer auf dem Sognefjord nach
Balholmen und von da nach Bergen, Dampfer zur Nadheim’s
Höhle, dann per "Wagen durch das grossartige Gebirgs- und
Gletschergebiet des Böndfjord und Nordfjord nach Naes (Roins-
dal), von da per Dampfer nach Molde und Drontheim. Bahn nach
Eidsvold, Dampfer auf dem Mjösenfjord nach Gjövik, Wagen
nach Odnaes, Dampfer auf dem Randsfjord nach Randsfjord,
Eisenbahn Hönefoss, Christiania, Trollhättan, Gothenburg, Stock­
holm, Malmö, Kopenhagen, Dampfer Lübeck, Eisenbahn Berlin,
Dresden, Tetschen,Wien.,... ... ......,
Wien, Dresden, Leipzig, Hamburg, Kiel, Korsör, Kopenhagen»
Helsingborg, Gothenburg, Trollhättan, Christiania, Eisenbahn
Skien, Schiff Ulefoss Daien, Waagen durch Telemarken nach
Breifond, Odda, Schiff Hardangerfjord, Eide, Wagen Voss,
Eisenbahn Bergen, Schiff Sognefjord, Gudvangen, Wagen Gud-
vangen, Stalheim, retour Gndvangen durch Naerödal, Schiff
durch Naeröfjord nach Laerdalsören, Wagen Odnaes durGh
Valders, Wagen Gjövik, Schiff Hamar, Eidsvold, Eisenbahn
Christiania, Stockholm, Malmö, Kopenhagen, Korsör, Kiel, Ham­
burg, Leipzig, Dresden, Wien.......... ....
Wien, Dresden, Leipzig, Hamburg, Kiel, Korsör, Kopenhagen,
Helsingör, Helsingborg, Gothenburg, Trollhättan Wasserfall
Christiania, Eisenbahn Eidsvold, Shiff auf Mjösen-ßee nach
Hamar, Gjövik, Lillehammer, Wageb durch Gudbrandsthalen
nach Domaas, Anne, Stören, Eisencahn Trondhjem, Schiff
Christiansund, Batensfjord, retour Christiansund, Schiff Molde,
Aalesund, SÖholt, Meraak (Geirangerfjord), Hellesylt, Wägen
nach Paleide, Schiff durch Nordfjord und. Söndfjord nach Bergen,
Eisenbahn Voss, Wagen Eide, Schiff durch Hardangerfjord, Odda,
Wagen über RÖldalgebirge nach Breifond, Naesflatten durch Brat­
landsthal, Schiff auf Suldais-See nach Ösen, Wagen Sand, Schiff
Bukkenfjord, Stavanger, Schiff Hamburg, Eisenbahn Leipzig,
Dresden, Wien.. ......... ......,,
Wien, Dresden, Leipzig, Hamburg, Schiff nach Stavanger, Schiff
Bukkenfjord, Sand, Wagen Ösen, Naesflaten, Röldal, Odda Schiff
durch Hardangerfjord nach Eide, Bergen, Eisenbahn Voss,
Wagen Stalheim, Gudvangen durch Naerödal, Schiff Vadheim
(Sognefjord), Wagen Vestnaes, Schiff Molde, Schiff Veblungs-
naes, Wagen durch Romsdalen nach Dommaas, Aune, Stören,
Eisenbahn Trondhjem, Eisenbahn Christiania, Trollhättan Wasser­
fall, Gothenburg, Kopenhagen, Korsör, Kiel, Hamburg, Leipzig,
Dresden, Wien...........
Wien, Dresden, Leipzig, Hamburg, Kiel, Korsör, Kopenhagen,
Trollhättan, Christiania, Eisenbahn Brammen, Hönefoss, Rands­
fjord, Schiff Odnaes, Wagen Gjövik, Schiff Hamar, Eisenbahn
Stören, Trondhjem, Storlien, Boiinaess, Upsala, Stockholm,
Schiff ]Götha, Canal über Wennern and Wettern-ßee nach
Gothenburg, Schiff Kopenhagen, Eisenbahn Korsör, Kiel, Ham­
burg, Leipzig, Dresden, Wien ......
Wien, Dresden Leipzig, Hamburg, Schiff Egersund, Eisenbahn
Stavanger, Schiff Bergen, Molde, S qhi ff Veblungsnaes, Wagen
Domaas, Lillehammer, Schiff Gjövik,- Wagen Odnaes, Schiff
Randsfjord, Eisenbahn Hönefoss, Brammen, Christiania, Schiff
Kopenhagen, Korsör, Kiel, Hamburg, Leipzig, Dresden, Wien.
Ausdehnung der Touren von Drontheim nach dem Nordcap und
zurück (aligem. Cabine)
Wien, Tetschen, Dresden, Berlin, Warnemünde, Gjedser, Kopen­
hagen und zurück.... .........
Wien, Tetschen, Dresden, Berlin, Warnemünde, Gjedser, Kopen­
hagen und zurück Korsör, Kiel, Hamburg, Leipzig, Dresden,
Prag, Wien.. ..................
Wien, Dresden, Berlin, Kopenhagen, Malmö, Stockholm, Christiania,
Trollhättan, Gothenburg, Helsingborg, Kopenhagen, Korsör,
Kielj Hamburg, Wien....
Wien, Dresden, Berlin, Kopenhagen, Helsingborg, Gothenhurg,
Trollhättan, Christiania nnd zurück ...,.
Wien, Dresden, Berlin, Stralsund, Sassnitz, Trelleborg, Christiania
und zurück.«. .........,..,,,,.,
Wien, Dresden, Berlin, Gjedser, Kopenhagen, Malmö, Stockholm
und zurück.,...,..
Wien, Berlin, Stralsund, Sassnitz, Trelleborg, Stockholm und zu­
rück..,...... .....
Wien, Berlin, Stralsund, Sassnitz, Trelleborg, Göteborg, Christiania
und zurück;. ...................
Wien, Berlin, Stralsund, Sassnitz, Trelleborg, Malmö, Kopenhagen
und zurück.............„.,...».
Wien, Berlin, Stralsund, Sassnitz, Trelleborg, Göteborg, Christiania,
Stockholm, Trelleborg, Sassnitz, Stralsund, Berlin Wien...
Wien, Dresden, Berlin, Kopenhagen, Malmö, Stockholm, Christiania,
Trondhjem, Christiania, Trollhättan, Gothenburg, Kopenhagen.
Kiel, Hamburg, Magdeburg, Leipzig, Dresden, Wien•....
Wien, Dresden, Berlin, Stralsund, Sassnitz, Trelleborg, Stockholm,
Christiania, Trondhjem, Christiania, Trollhättan, Gothenburg,
Kopenhagen, Kiel, Hamburg, Magdeburg, Leipzig, Dresden, Wien
Wien, Dresden, Berlin, Kopenhagen, Helsingborg, Gothenburg,
Trollhättan, Göthaeanal, Motala, Stockholm, Christiania, Trond­
hjem, Christiania, Kopenhagen, Berlin, Wien.... ....*.
Wien, Dresden, Berlin, Kopenhagen, Gothenburg, Trollhättan.
Christiania, Trondhjem und zurück,...,
20. Wien, Prag, Dresden, Berlin, Rostock, Gjedser, Kopenhagen,
Korsör, Kiel, Hamburg, Leipzig, Dresden, Tetschen, Wienf)
20 a. Wien, Prag, Dresden, Berlin, Rostock, Gjedser, Kopenhagen,
Dampfer Christiania, Trollhättan, Gothenburg, Dampfer über
den Götacanal, Stockholm, Malmö, Kopenhagen, Korsör,
Kiel, Hamburg, Leipzig, Dresden, Tetschen, Wienf) ...
Indien.
i i-
21. Wien, Graz, Marburg, Adelsberg, Triest, Bombay und zurück
denselben Weg.....
21 b. Wien, Graz, Marburg, Adelsberg, Cormons, Bologna, Brin-
' disi, Bombay und zurück denselben Weg ........
21c. Wien, Graz, Marburg, Adelsberg, Cormons, Venedig,
Mailand, Genua, Marseille, Bombay und zurück denselben
Weg
Amerika.
Gütig­
keits­
dauer
i ci
Francs
n. ei
Francs
60 T.
606.25
502.95
60 T.
741.-
623.70
60 T.
628.15
524.25
60 T.
575.95
495.55
60 T.
626.60
529.70
60 T.
541.85
444.90
60 T.
456.75
396.90
60 T.
312.50
Mark
161.80
Mark 1
114.-
60 T.
176.60
127.20
60 T.
303.70
222.80
60 T.
250.80
180.40
60 T.
254.60
191.20
60 T.
248.80
180.—
60 T.
248.60
185.60
60 T.
254.60
191.20
60 T.
169.20
127.80
60 T.
290.70
217.80
60 T.
380.10
280.-
60 T.
380.-
282.80
60 T.
373.20
272.-
60 T.
327.20
237.60
60 T.
220-75
161-90
60 T.
422--
318-45
6 Mon.
1867-50
1148-io
6 Mon.
2135-jo
L336"äo
4 Mon.
2032-46
1288-96
22. Wien, Tetschen, Dresden, Leipzig, Hannover, Bremen,
Schnelldampfer New-York und zurück denselben Wegf).
1 Jahr
*932-50
22 a. Wien, Prag, Dresden, Leipzig, Hamburg, Schnelldampfer
New-York und zurück denselben Wegf)..
1 Jahr
*929-50
22 b. Wien, passan, Nürnberg, Würzburg, Frankfurt, Köln, Ant­
werpen, New-York und zurück denselben Weg
1 Jahr
727-70
22 c. Wien, Passan, Nürnberg, Würzbnrg, Frankfurt, Köln,
Rotterdam, New-York und zurück denselben Weg ....
807-75
693-75
691-75
551-30
660-75
• Preis versteht sich för einen Platz in einer zweibettigen Cajüte.
t) Zwischen Bodenbach/Tetschen nnd Dresden oder umgekehrt sind die Fahrscheine obiger Com-
bination für jene Strecken auch für die Sächsische Dampfschiffakrts-Gesellsekaft gütig.

Nr. 5
15
22d. Wien. Passan, Nürnberg, Würalrarg, Frankfurt, Kein,
Ostende, London, Southampton, New-York und zurück den­
selben Weg
Der Preis variirt je nach der Lage der Cabine, dem
gewählten Dampfer und der Jahreszeit der Deberfahrt.
22 A. Von New-York per Tag- oder Nachtdampfer nach Albanv
Bahn nach Niagara Falls: Dampfer nach Toronto. Kingston
oder per .Korne, Watertown& Ogdensburg Kailroad“ via
Clayton; von dort per Dampfer auf dem St. Lawrence River,
durch die .Thonsand Islands“ und Wasserfälle am Tage
nach Montreal: von dort per Bahn oder Dampfer nach
Quebec, Dampfer nach Ha Ha Bay und zurück: „Inter­
colonial Kadway“ via Metapediac und Miramichi nach
Halifax und 8t. John, Dampfer nach Boston und „Sound“-
Linien nach New-York
1000. New-York, Eisenbahn Niagara, dann Eisenbahn oder Schiff
nach Toronto und Kingston oder mit der Kome, Watertown
& Ogdensburg-Bahn via Clayton und durch die Tausend-
Inseln und Stromschnellen des St. Lorenzostromes nach
Montreal, von da per Bahn nach Plattsburg oder Burlington,
See Champlain-Dampfer nach Ticonderoga. Eisenbahn nach
Baldwin, Dampfer auf dem George-See nach Caldwell,
Eisenbahn nach Saratoga nnd Albany und dann mit Tages­
dampfer auf dem Hudson nach New-York
1001. New-York, Eisenbahn nach Elmira, Watkins Gien, Dampfer
auf dem Seneka-See nach Geneva, Eisenbahn nach Niagara,
Eisenbahn oder Dampfer nach Toronto nnd Kingston oder
mit der Rome, Watertown& Ogdensburg-Eisenbahn via
Clayton, dann durch die Tausend-Insein und Stromschnellen
des St. Lorenzo, mit Tageslinie nach Montreal, vpn dort, mit
der Eisenbahn nach Plattsburg oder Burlington, See
Champlain-Dampfer nach Fort Ticonderoga. Eisenbahn zum
See George, Dampfer nach Caldwell, Eisenhahn nach
Saratoga, Albany und New-York
1002. New-York, mit Tagesdampfer nach Albany, Eisenbahn nach
Niagara, Eisenbahn oder Damfer nach Toronto und Kingston
oder mit der Rome, Watertown& Ogdensburg-Eisenbahn
via Clayton, dann Dampfer auf dem St. Lorenzo durch die
Tausend-Inseln nnd Stromschnellen nach Montreal, von da
per Eisenbahn nach Rouses Point und Plattsbnrg, Dampfer
auf dem Champlain-See nach Fort Ticonderoga, Eisenbahn
nach Saratoga (ohne George-See) nnd Albany, dann mit
Tagesdampfer nach New-York
1003. New-York, Eisenbahn nach Albany, Dtica, Trenton-Fälle,
Clayton, Älexandria-Bay, Dampfer auf den 8t. Lorenzo
durch die Tausend-Inseln nnd Stromschnellen nach Montreal,
von da per Bahn nach Ronses Point, Plattsburg, Saratoga,
Troy nnd New-York.
1004. Wie Route 1000 bis Montreal, dann per Bahn nach St. John»
Burlington, Rutland, Staate Line, Troy, New-York ....
1005. Wie Ronte 1001 bis Montreal, dann per Bahn nach Adiron-
dacks, Utica, Albany, New-York
1006. Wie Ronte 1002 bis Montreal, dann per Bahn nach Platts­
bnrg, Burlington, Dampfer auf dem Champlain-See'bis' Fort.
Ticonderoga, Eisenbahn nach George-See, Dampfer nach
Caldwell, Eisenbahn nach Saratoga nnd Boston, Sound-Linie
nach New-York
Giltig-
keits-
daner
L
Ciasse
Francs
843 45
n.
Ciasse
Francs
696-95
1007. Wie Route 1003 bis Montreal, dann per Balm oder Dampfer
nacli Quebec.. Elsenbalm nach Sherbroofce, Newport <8ee
Memphremagog), White River Junction Springfield, New-
Haven, Ne\v-York
Giltig-
keits-
dauer
I.
Ciasse
Doll.
28-50
IL
Ciasse
Doll.
Doll.
Doll.
Australien.
£
£
23. Wien, Venedig, Adelaide. Melbourne, Sydney, Venedig und
zurück denselben Weg nach Wien
12 M.
10610
64-10
23 a. Wien, Brindisi, Adelaide, Melbourne, Sydney, Brindisi und
zurück denselben Weg nach Wien.. ...
12 M.
117—
72--
54-15
23 b. Wien, Bologna, Florenz, Rom, Neapel, Adelaide, Melbourne,
Sydney, Neapel und zurück denselben Weg nach Wien.
12 M.
116-—
71—
23 c. Wien, Mailand, Genua, Adelaide, Melbourne, Sydney und
zurück denselben Weg nach Wien
6 M.
102-10
57-10
Afrika.
30-85
24. Wien, Paris, Madrid, Lissabon, Madaira, Capstadt, Natal,
Delagoabai, Zanzibar, Aden, Rothes Meer, Suez-Canal, Port
Said, Brindisi, Wien
1 Jahr
116-—
80--
Reise um die Welt.
32 65
25. Wien, Genua, Port Said, Suez, Aden, Colombo, Singapore,
Hongkong, Shanghai, Yokohama, Vanoouver, Winnipeg,
St. Pani, Chicago, New-York, London, Wien.......
1 Jahr
13510
86--
25 a. Wien, Brindisi, Port Said, Aden, Bombay, Eisenbahn Cal-
cutta, Dampfer Colombo, Singapore, Hongkong, Shanghai,
Yokohama, Vancouver, Winnipeg, St. Paul, Chicago, New-
York, London, Wien..
1 Jahr
142-
92-10
29--
25d. Wien, Paris, London, New-York, San Francisco, Yokohama,
Shanghai, Hongkong, Sydney, Melbourne, Adelaide, Colombo,
Aden, Suez-Canal, Port Said, Brindisi, Wien.. .....
1 Jahr
174-—
130--
25 e. Wien, Paris, Calais, London, New-York, San Francisco,
Yokohama, Hongkong, Sydney, Melbourne, Adelaide, Colombo,
Calcutta, Eisenbahn Bombay, Aden, Suez-Canal, Port Said,
Brindisi, Wien.. ..................,
1 Jahr
194-10
150—
23-50
29-75
—•—
25 f. Wien, Paris, Madrid, Lissabon, Madeira, Capstadt, Hobart
(Tasmanien), Melbourne, Sydney, Auckland, Sandwich-Inseln,
San Francisco, New-York, Liverpool, London, Paris, Wien
1 Jahr
174-—
134—
31-15
— ■■—
25g. Wien, London, Plymouth, Teneriffa, Capstadt, Hobart
(Tasmanien), Neuseeland, Monte Video or Rio de Janeiro,
Teneriffa, Plymouth, London, Paris, Wien
1 Jahr
117-—
77--
37-05
25 h. Wien, Paris, Madrid, Lissabon, Madaira, Capstadt, Natal,
Delagoabai, Zanzibar, Bombay, Eisenbahn Calcutta, Colombo,
Singapore, Hongkong, Shanghai, Yokohama, San Francisco,
New-York, Liverpool, London, Paris, Wien... .....
1 Jahr
196-10
129-—
Kürzeste und billigste Reiseroute
nach Italien.
Pahrordnung
der Salondampfer zwischen Fiume—Venedig und Fiume—Ancona.
Gütig T«m 15. März lOOO.
Die Salondampfer verkehren auf beiden Linien das ganze Jahr hin­
durch zweimal wöchentlich. Ausserdem wird auf der Venediger Route
in den Sommermonaten noch eine dritte Fahrt hei Tag ausgeführt
werden, deren Beginn nachträglich verlautbart werden wird.
Fiume—Venedig.
I. Fahrt: Abfahrt Finme jeden Dienstag Abends 8 Uhr
I. Fahrt: Abfahrt Venedig jeden Donnerstag Abends.. 7.30„
II. Fahrt: Abfahrt Flame jeden Samstag Abends .... 8„
II. Fahrt: Abfahrt Venedig jeden Montag Abends .... 7.30„
Ankunft und Abfahrt Venedig St. Markuspiatz.
III. Fahrt: wird nachträglich bekannt gegeben.
Fiume—Ancona.
I. Fahrt l»el Tag: Abfahrt Fiume jeden Montag Früh.. 7 Uhr
I. Fahrt bei Tag: Abfahrt Ancona jeden Mittwoch Früh 7 Uhr
II. Fahrt bei Nach!: Abfahrt Finme jeden Donnerstag Abends
8 Uhr
II. Fahrt bei Vaeht: Abfahrt Ancona jeden Samstag Abends
8.30 Uhr.
c) Nur die Seefahrt zwischen Finine—Venedig oder Ancona
oder vice versa:
Luxusclasse sammt Bett K 16.—
I. Ciasse sammt Bett K 12.—
III. Ciasse (Deckplatz) K 6.—
Fahrbillets werden ansgegeben:
in dem Reisebureau Thos. Cook& Son,
Wien, I. Stefansplatz 2.
Fremdenfrequenz in Wien im
Februar 1900.
Nach den Aufzeichnungen des Wiener Vereines für Stadt­
interessen und Fremdenverkehr sind in den Wiener Hotels während
des Monates Februar insgesammt 24.404, d. i. um 415 mehr Fremde
abgestiegen als im gleichen Monate des Vorjahres. Von den 20 028 In­
ländern (mehr 869) waren 15.471 (mehr 875) aus Oesterreich, 4557 (weniger
6) aus Ungarn. Von den 4376 Ausländern (weniger 454) entfallen auf:
Deutschland 1810, Russland >-35, Rumänien 284, Frankreich 267, Italien
197, England 185, Serbien 126, Schweiz 98, Bosnien 74, Bulgarien 68,
Holland 62, Türkei 54, Belgien 49, Griechenland 18, Dänemark 14,
Schweden und Norwegen 13, Portugal 7, Spanien 7; Amerika 178,
Asien 17, Australien 12 und Al ika 1. Die grösste Zunahme zeigen:
Amerika mit. 63, Serbien mit 40 und Australien mit 10; die grösste
Abnahme: Rumänien mit 164, Deutschland mit 124 und Russland mit
108 Personen.
Seefahrt 10 Stunden.
Die Salonpampfer haben in Fiume Anschluss an die von und nach
Budapest verkehrenden Schnellzüge, ebenso in Venedig und Ancona, an
die italienischen Eisenbahnzüge, namentlich nach Rom, Neapel, Bari,
Brindisi, Bologna, Milano u. s. w.
In Fiume fahren die Schnellzüge vom und bis zum Landungsplatz
der Dampfer.
Fahrpreise
für Schnellzüge inclusive der Schiffahrt:
a) Von Wien via Budapest—Fiume nach Venedig oder Ancona
oder vice versa:
I. G. Schnellzug und I. G. Dampfer K 47.10
II.„„„ I.,„ K 34.80
Giitigkeitsdauer dieser Billets 45 Tage, mit Berechtigung zur Fahrt­
unterbrechung in Budapest und Fiume.
b) Von Kndapest via Fiume nach Venedig oder Ancona oder
vice versa:
I. Ci. Schnellzug und I. Q. Dampfer K 34.—
II-,„„ I-„. K 26-
Bei den von Wien oder Budapest ausgegebenen Billets sind am Bord
der Dampfer zwei Kronen für ein Bett nachzuzahlen.
Siklisiseli- Böhmische Dampfschilfalirt.
40 Dampfer
elegant eingerichtet und mit allem Comfort versehen. An Bord vorzügliche
Restauration.
Während der Hochsaison
Eildienst
zwischen Dresden—Sächsisch-Böhmische Schweiz —Aussig mit erst-
classigen Salondampfein. (Tablc d’höte.)
Bevorzugte Reiseroute zwischen Dresden und den böhmischen
Badeorten. (Karlsbad, Marienbad, Teplitz etc.)
Aufgenommen in den Rundreiseverkehr und in Cook’s Tonrs.
Vertreter an allen grösseren Plätzen durch Cook& Sons»
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— inclusivpreis per Person fl« 200

16
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Mai 1900
Nr. 5
COOK’S HOTEL-COUPONS.
Die jetzlfürCsttcrai-Eurapa zur Verausgabung gelangenden Hotel«
Coupons bestehen aus drei verschiedenen Serien and verfolgen des
doppelten Zweck, sowohl den Ansprüchen der Beisenden aller Nationa­
litäten zu genügen, als auch sich den Botelgebränchen apzupassen,
welche in den verschiedenen Theilen Europas von einander ab weichen.-
Serie A berechtigt zu einem Zimmer mit Licht und Bediennag,
znm ersten Frühstück und zum Diner an der table d'hote für den
Preis von 10 Francs oder 8.10 Mark per Tag.
Serie B berechtigt zu einem englischen Frühstück oder Gabel­
frühstück, dem Diner an der table d’hÖte und einem Zimmer mit Lieht
und Bedienung für den Preis von 11 Francs oder 8.90 Mark per Tag.
Serie€ berechtigt zu einem Zimmer mit Licht und Bedienung,
dem ersten Frühstück, dem Gabelfrühstück und dem Diner an der
table d’höte für den Preis von 18.50 Francs oder 10.15 Mark per Tag
Alles, was ausser obengenanntes Leistungen von den Hotels
eiten« der Betsenden beansprucht wird, ist als „Extra* zu betrachten
und baar zu berichtigen.
Die Coupons werden zu ihrem vollen Werthe in einem oder
mehreren der grössten'Hotels jeder wichtigeren Stadt Central-Europae
angenommen, gemäss den Bedingungen, welche auf dem Umschläge
der Coupons gedruckt stehen, und sind so eingerichtet, dass die
Eeisenden in dem einen Hotel frühstücken, in einem zweiten zu
Mittag speisen and in einem dritten schlafen können.
Die Frühstück-Coupons jedoch werden einzeln nur mit
einem kleinen Zuschlag angenommen.
Die Coupons für Mahlzeiten von Serie A, B, C sind auch auf den
„Great Eastern* Canal dampforn, sowie auf den Rhein- u. Donau-Dampf­
schiffen. auf der, Lago Maggiore-, auf den Lago di Como-Dampfern und
auf den Thtmer see-Dampfern giltig.
Auf den nach Dalmatien verkehrenden Lloyd-Dampfern werden
die Coupons für die regelmässigen Mahlzeiten angenommen.
Für die landesärarischen Hotels in Jablanica, Jajee, Ilidäe
and Mosfcar (Bosnien-Heroagovi na) werden besondere Anweisungen
für Zimmer und Verpflegung ausgestellt.
Zusatz- und Ausnahme-Bestimmungen.
Hotel-Coupons werden in dem Hotel und ln der Restauration
der London-Brighton und «outhcoast Eisenbahnstation, Newhaven-
Wharf angenommen. (Serie A, B, C).
Coupons für Mahlzeiten werden auf den „Great Eastern“ Canal­
dampfern (bei einer Preiserhöhung von 8 Pence per Diner-Coupon),
sowie auf den Rhein-, Donau-, Genfer See- und Vierwaldstättersee-
Dampfern angenommen, (Serie A, B, C).
Für die Pariser Hotels werden besondere Hotel-Karten ausge­
geben, und zwar für das Hotel Meyerbeer zu 15 Francs per Tag, für
das Hotel Terminus und Hotel du Louvre zu 18 Francs per Tag.
Bayreuth, Hotel de la Poate, Zimmer schriftlich so früh wie
möglich zu bestellen.
Fecamp, geöffi et vom 16, Juni bis 1. Octob a r.
Genf, im Hotel Motropol sind Zimmer mindestens 24 Stunden
vorher zu bestellen.
Treize Arbras, werden nur Diner-Coupons angenommen.
Cannes, Hotel de Plage and Hotei Holland efc de Russie während
des Sommers geschlossen.
Um den Wünschen einer jährlich zunehmenden Zahl von Rei­
fende», welche es vorziehen, volle Verpflegung in den Hotels zu
nehmen, gerecht zu werden, haben wir mit nachstehenden guten,
wenn auch bescheidenen Hotels das Abkommen getroffen, dass die
Coupon» der Serie A, vorausgesetzt dass dieselben in ganzen Tagen
verwendet werden, die Inhaber zu einem Zimmer mit Licht und
Bedienung, zum ersten Frühstück, zu Gabelfrühstück und Diner an
ler table d’höie berechtigen:Hotel Rapp u, Buphot 15 Rue Richepaßse.
Eine Preiserhöhung auf die Coupons tritt ein in folgenden Hotels:
Abbazia. Hotel Stephanie Zuschlag von 2 Francs im Fobrimr. März und
April, September und October, 1 Francs in den übrigen Monaten.
Adelsberg. Im Grand Hotel sind auf den Frühstückcoupon 50 Centim
Amsterdam. Im Hotel AmsteJ wird ein Zuschlag von je 2 Franc auf
den Zimmer- and Diner-Coupons berechnet.
Baden-Baden» Während der Wettrennen tritt eine Erhöhung von
2 Francs per Tag ein.
Barcelona, Im Grand HÖfcel haben die Reisenden einen Zuschlag voo
1 Franc für Gabelfrühstück, 50 Centimes für Diner und 50 Cen­
times für das Zimmer zu zahlen.— Im Grand Hotel Continental
wird für Zimmer mit Aussicht auf die Sambia oder auf die Piazza
de'Cataluna ein Zuschlag von 2 Francs per Tag erhoben.
Basel. Im Hotel zu den drei Königen werden folgende Zuschläge
erhoben: Auf den Gabelfrübstückcoupoa 50 Cts., auf den Diner­
coupon 1 Francs und auf den Zimmercoupon 1 Francs.
Biarritz. Das Grand Hotel berechnet vom 15. August bis 30. September
«inen Zuschlag von Francs 2.60 auf den Zimmer-Coupon.
Blldah (Algeria). Hotel d'O ient. Auf den Dejeuner-Coupon muss
1 Franc Supplement gezahlt werd n.
Bologna (Hotel d’itaFie) wird im Winter ein Zuschlag von Frc. 1.—
für die Luftheizung berechnet.
Boulosne. Im Hotel Christol wird während der Monate Juli, August
und September ein Zuschlag von 8 Francs berechnet.
Brüssel. Passagiere, welche in diesen Hotels nicht übernachten, haben
einen Zuschlag von Francs 2.50 zu entrichten.
Brüssel. Im Hotel de Bellevue, Hotel Metropole erhöhen die Hotel­
besitzer den Zimmer-Coupon um 1 Franc, und die Reisenden,
welche in den genannten Hotels schlafen, müssen auch dort
ihre Mahlzeiten nehmen. Während der Ausstellung (24. April bis
Ende October) wird in den Hotels ein Zuschlag von 2 Francs auf
den Zimmercoupon berechnet. [aufzuzahlen.
Burgos, Im Grand Hotel de Paris ist auf den Lund Coupon 1 Peseta
Cannes. Hotel Gray& d’Albion bei oehnet einen Zuschlag von Francs
t.50 per Tag. [Zuschlag auf den Zimmer-Coupon.
Karlsbad. Hotel Hannover berechnet im Juni und Juli Frcs. 2.—
Cauterets. Im Hotel d’Angleterre wird ein Zuschlag von Francs 1.50
anf den Gabelfrühstück- und Francs I.— auf den Diner-Coupon
erhoben.
Chamouaix. Hotel du Montanvert berechnet einen Zuscnlag von
1 Franc auf den Frühsfcückeonpon.
Christianla. Während Juni, Juli, August ist auf den Zimmer-Coupon
1 Krone aufzuzahlen,
Cordova. Im Grand Hotel Snisse wird eia Zuschlag von Frcs. 2.50 per
Tag verlangt und die Coupons werden nur in ganzen Tagen ange­
nommen, nicht aber für einzelne Mahlzeiten ohne Extravergutang
Corfo. Im Hotel St. George in Corfa, werden die europäischen Hotel-
Coupons angenommen, doch müssen Reisende, welche— trotzdem
sie nicht im Hotel schlafen —- ihre Zimmer noch nach 6 Uhr Abendf
innehaben, eine Preiserhöhung von 1.50 Francs bezahlen.
JHward. Hotel de la Plage berechnet vom 1. Juli bis 15. Sept. einen
Zuschlag von Francs 1,50 und ist nur während der Saison geöffnet.
Dublin. Im Sbe'boume Hot 1 wird für den Zimmer-Coupon 1 Sh.,
für d-n Diner- und Frühstück-Coupon je 6 d b^rechret.
Engleberg, Im Hotel Titlis wird für Aufzahlung von Frcs. —.50 auf
den Dejeuner-Coupon ein Diner verabreicht. Passagiere werden
ersucht, ihre Ankunft am Tag vorher im Hotel zu avisiren
Escorial. Hotel Miranda berechnet einen Zuschlag von 1 Peseta auf
den Gabelfrühstück-Coupon. [tes Bains berechnet.
Evian. Ein Supplement von 4 Francs per Tag wird im Grand flöte
Florenz. Hotel Grand Bretagne berechnet vom 1. October bis Ende
Mai einen Zuschlag von 2 Francs auf den Zimmercoupon.
Florenz. Im Hotel Savoy wird vom 5. März bis 1. Juni auf den
Zimmer-Coupon ein Zuschlag von 8 Lite berechnet [gehoben.
Furfea. Ein Supplement von 50 Cent, wird auf den Lunchcoupon ein-
Öenf. Während der Monate Juli, August, September wird im Hotei
National auf den Zimmercoupon ein Zuschlag von 50 Cent, eingehoben.
Genua. Hotel Isotta berechnet einen Zuschlag von 2 Francs auf den
Zimmer-Coupon, während Febroar, März und April.
Gerardmer (Vosges). Im Hotel du Lac ist vom 15. Juli bis 15. Sep­
tember Francs 1.75 auf den Zimmercoupon aufzuzahlen.
Giessbach, Die Diner-Coupons werden nur angenommen, wenn die
Passagiere dort übernachten. Die Inhaber unserer Hotelcoupons ge­
messen das Vorrecht, der Beleuchtung der Wasserfälle ohne Extra­
zahlung beiwohnen zu dürfen. [1. Jänner und 15. April
Girgentl. Im Hotel des Temples Zuschlag von 1 Lire zwischen
Gibraltar. Im Royal Hotel werden die Coupons nar in ganzen Tages
angenommen und zwischen dem 1. Februar und Ende April wird
ein Zuschlag- von S Fr>nc* n«r Tsv verlangt,
Hotel Bristol. Während der Monate März, April, Mai werden
Francs 2 50 per Tag Supplement verlangt;
Granada. Im Hotel Washington Irving ist per Tag Pes. 2 50 auf­
zuzahlen. [Zimmercoupon.
Guernsey. Das Hotel Royal, berechnet 1 sh. Supplement auf den
Homburg (Bad). Im Grand Hotel wird für Zimmer im zweiten Stock
2 Mark und für Zimmer im dritten Stock 1 Mark Zuschlag berechnet.
Hongkong. Im Hotel Hongkong haben die Reisenden bei Begleichung
ihrer Rechnung täglich 50 ('ent« Zahlungszuschlag zu leisten.
Hfracompe. Im Royal Clärence Hotel sind auf den Dinercoupon
6 Pence aufzuzahlen.
Innsbruck. Das Hotel Tirol berechnet während der Monate Juli,
Angusfc und September einen Zuschlag auf den Zimmereoupon.
Hotel Tirol Während der Dauer der Gherammergauer Passions­
spiele ist auf den Zimmercoupon eine Extraaufzahlung u leisten,
Interlaken. Im August wird im Hotel Victoria ein Zuschlag von
1 Frcs. auf jeden Dinercoupon und 50 Cent, auf jeden Lunchcoupon
«Jersey. Im Hotel de la Pomme d’Or berechtigen die Coupons der
Serie A und B I 10 Francs per Tag, vorausgesetzt, dass sie in
ganzen Tagen verwendet werden, zu Zimmer mit drei Mahlzeiten.
Im Grand Hotel wird von Juni bis incL September ein Zuschlag
von 1 Schilling auf den Zimmercoupon berechnet.
Karersee. Im Hotel Karersee wird vom 15. Juli bis 1. September
auf den Zimmer-Coupon ein Supplement von Francs 2.50 eingehoben.
Lnehon. Während der Monate Juli und August wird iro Grand Hotel
des Rains ein Zuschlag v«u 4 Francs per Tag gemacht.
München Hotel Bellevue Während der Passionsspiele in Oberammergau
sind auf jeden Zimmercoupon Mk. 2.—, im Hot. Max Emanuel u. Hot.
de l’Europe Mk. 1.20 hei Bezahlung der Rechnung aufzuzahlen.
Hotel Bayerischer Hof. 3 Franci Supplement müssen auf den
Zimmer-Coupon gezahlt werden.
Neapel. Im Grand Hotel ist vom 1. Mai bis 81. Dec. auf den Zimmer-
coupon Lire 1.50 und vom 1. Jänner bis 80. April Lire 8.50 auf diesen
Coupon aufzuzahlen.
Leipzig. Eine Preiserhöhung auf die Zimmer-Coupons tritt im Hotel
de Prusße während der Leipziger Messe ein. Das Hotel Hauffe
berechnet einen Zuschlag von 1 Mark auf den Zimmercoupon.
I a Bourboule und Mont I>ore. Vom I. Juli bis zum 81. August
wird eine Nachzahlung von 1 bis 5 Francs täglich, je nach Wahl
des Zimmers, verlangt.
Lissabon. Im Hotel Central daselbst erleiden die Coupons, wenn sie
für einzelne Mahlzeiten und nicht für den ganzen Tag präseatirt
werden, eine Preiserhöhung.
Lyon. Das Stations-Buffet berechnet einen Zuschlag von 50 Centimes
auf den Gabelfrühstück-Coupon.
Madrid. Im Hotel des Ambassadeurs ist eine Nachzahlung v. 1 Peseta
auf den Dejeuner-Coupon und 1 Peseta auf den Diner-Coupon zu leisten,
Im Hotel de Rome werden folgende Zuschläge berechnet: auf den
Zimmercoupon Peseta 1.25, auf den Gabelfrühstückcoupon Peseta
1.26, auf den Dmercoupon Peseta 1.25.
Malta. In den Hotels in Malta berechtigen die europäischen Coupons
der Serien A und B zu 10 und 11 Francs per Tag, wenn sie un>
getheilt abgegeben werden, zu drei vollständigen Mahlzeiten mit
Zimmer und Licht, jedoch muss 1 Franc per Tag extra für Be­
dienung gezahlt werden. Serie C zu 12.50 Francs berechtigt zur
gleichen Anzahl von Mahlzeiten, doch können einzelne Coupons
abgeereben werden und für Bedienung wird kein Zuschlag verlangt;
Mailand. Im Grand Hotel de Milan sind während der Winfcermonate
auf den Ziramereoupon 50 Cent, aufzuzahlen
Monte-Carlo. Im Hotel des Anglais wird eine Nachzahlung von
1 Franc auf den Diner-Coupon und 50 Centimes auf den Gabel­
frühstück-Coupon verlangt.
Mont Dore. Von 1. Juli bis 31. August 1—5 Francs auf den Zimmer-
coupon aufzuzahlen, je nach Lage des Zimmers.
Marren. Im Grand Hotel und Curhaus wird Juni, Juli und Septem
ein Supplement von 2 Frcs. und im August von 3 l/ 2 Frcs. berechnet
Neapel. Das Hotel Westenaist während der Monate Mai bis Octobe
geschlossen. Passagiere werden im Grand Hotel aufgenommen nn
die Coupons haben dann daselbst Geltung,
Nizza. In Nizza müssen die Reisenden während des Carnevals auf&
ZiTnraercoupon einen Zuschlag zahlen.
Orleans. Im Hotel St. Aignan ist während der Festlichkeiten im Mi
und Juli eine Aufzählung zu leisten.
Ostende* Im Hotel Splendid wird vom 1. August bis 5. September e
Supplement von 2 Francs auf den Zimmer-, 1 Francs auf den Dejeune
und 2 Francs auf den Dmercoupon eingehoben.
Paris. Für die Hotels Meyerbeer und Windsor werden Coupons
Francs 15.—per Tag, für das Hotel Termins zu Francs 18.—- t.
16.— per Tag und für das Grand Hotel Francs 20.—, beziebnugj
weise Francs 17.50 ausgegeben. Während der Pariser Weltaussteiiun
erhöhen sich in allen Hotels die Preise.
Pan. Im Hotel Gassion wird ein Zuschlag von Francs 1.50 auf de
Gabelfrühstück- und Francs 1.— auf den Diner-Couuon gemacht,
TPenang (Indien). Im Hotel Eariern-Oriental werden die Hoteleorpon
nu" zu vollen Tagen angenommen und ist per Tag ein Zuschlag voi
Dollar 2.50 zu bezahlen. (auf den Zimmereoupon verlangt)
Petersburg. Hotel de France Ein Zuschlag von 50 Kopeken wird
Grand Hotel d’Europe. Die Coupons werden in der Zeit vom Mai bis
October gegen Aufzahlung von Rubel 1,50 angenommen.
Pilatus. Im Hotel Pilatus-Kulm wird ein Zuschlag von 1 Franc auf
den Dmercoupon für die Abend table d'hote und 1 Franc auf den
Zimmereoupon erhoben. Zur Mittag table d'hote wird der Dinercoupon
ohne Zuschlag angenommen.
Rigi-Kulm. Die Hotels auf Rigi-Kulm bedingen, dass die Reisendeu
je 1 Franc aut die Zimmer- und die Diner-Coupons und */, Franc
auf den Dejeuner-Coupon bis 11 Uhr Früh nachzahlen.
In Rom ist vom 1. December bis Ende April eine Nachzahlung roo
1 bis 3 Francs je nach Beschaffenheit des Zimmers, zu leisten.
Für das Hotel Quirinai in Rom werden Specialcoupons zu Frcs. 15.-
per Tat? verausgabt
Hotel Mari 03 acceptirt nur Serie C im Marz, April, Mai.
Ganze Coupons werden nur angenommen.
Salzburg. Hotel Earopa berechnet während der Monate Juli, Augw;
u. September einen Zuschlag von Frcs. 2.50 auf den Zimmer-Coupon
Scheveningen, Das Hotel Kurhaus berechnet einen nach Lage des
Zimmers zu bestimmenden Zuschlag auf den Zimmereoupon ana
50 cts. Zuschlag auf den Dinerconpon.
Sevilla. Während der Charwoche und der Kirmes werden die Preise
in den Hotels verdoppelt und sind somit 2 vollständige Coupons
per Tag abzugeben.
Grand Hof ei de Paris. Während der Charwoche und den Jahr-
marktsfestlichkeiten verdoppeln sich die Hotelpreise.
Im Hotel d’Angleterre verdoppeln sich die Hotelpreise während
der Charwoche und den Jahrmarktsfestlichkeiten.
Spa. Hotel de l’Europe berechnet einen Zuschlag von 1 Francs auf!
den Gabe I früh stück-Coupon.^
Stockholm. Auf den Zimmercounon wird Krone 1.50, auf den
Dejeneurcoupon Ore 25, auf den Dinerconpon Ore 25 eingehoben. j
Im Hotel Continental sind auf den Frühstück Coupon Ore m
auf den Diner- und den Zimmercoupen je Ore 65 Zuschlag zu bezahle!
St. Gervais-Fayet. Das Stationsbuffet berechnet einen Zuschlag vi
50 Cts. auf den Dejeunercoupon.
In den Hotels in St. Jean de Luz werden die Hotelcoupo
nur für Zimmer und Mahlzeiten und nicht einzeln angenommen.
Salden. Vom 15. Juli bis 1. September Wird auf den Zimmercoup ■$*(
rin Supplement von Francs 2.50 eingehoben.
Siplom-Kulm. Reisende, welche den Gabelfrühstück-Coupon all«
venwnden, haben 50 Centimes aufzuzahlen.
Singapore. I n Hotel Raffles werden die Hotelcoupons nur zu voll
Tagen angenommen und ist per Tag ein Zuschlag von Dollar 2,i
zu bezahlen. Für elektrisches Licht und Luftfächer wird vom Ho
eine Kleinigkeit eingeboren.
Tanger. Im Hotel Continental wird während der Monate Februar 1
Mai ein Zuschlag von Fr. 3.— per Tag auf Serie C verlangt. Fern
wird auf Serie A ein Zuschlag von Fr. 2.50 und auf Serie B ein 2
schlag von Fr, 1,60 erhoben. [Lire 1.50 aufzuzahlel^
Toarmina. Im Grand Hotel San Domenico ist vom Februar bis ]M|
Toledo. Hotel Castilla berechnet einen Zuschlag von 1 Francs a§
den Gabelfrühstückeoupon.
Trafo!. Im Hotel Trafo! wird vom 15. Juli bis 1. September auf de
Zimmer-Coupon ein Supplement von Francs 2.50 eingehoben.\
Trouvf Ile. Das Hotel d’Angleterre erhebt im Monat August eine
Zuschlag von 2 Francs auf den Zimmereoupon.
Turin. Während der Ausstellung (Mai— October 1898). Das Hot«
Trombetta berechnet einen Zuschlag von Fr. 2.50 auf den Zimmercoup
üetliberg. Hotel und Pension Uetliberg, für Mahlzeiten mit Fische
ist ein kleiner Aufschlag zu entrichten.
Venedig. Im Hotei Britanma wird auf den Zimmer-Coupon ein Zuschlag
von t Francs gemacht und für Dampfheizung 50 Cent.
Venedig. Im Hotel Daniel! sind für Zimmercoupon 2 Francs in den
Monaten April, Mai. September und October aufzuzahlen.
Ventnor. Im Esplanade Hotel ist während der Ostern für das Zimmer
je nach der Lage desselben eine Aufzahlung zu leisten.
VinfcliuHle. Die Gabelfrühstück-Coupons werden am Buffet bei Nach­
zahlung von 50 Centimes per Coupon angenommen.
Wien. Im Hotel Metropole werden die Zimmer-, Gabelfrühstück-
ond Diner-Coupons je um t Franc 25 Centimes erhöht.
Im Hotel Erzherzog Carl ist auf den Zimmer-, Gabelfrühstück- und ai<
Diner-Coupon je Francs 1.25 aufzuzahlen.
Zandvoort, Hotel d'Qrange. Auf dem Diner- und Zimmercoupons sin<
je 50 Centimes aufzuzahlen,
Irgend welche Klagen, welche die Parteien wegen der Coupons
wegen des Betragens der Hotelbesitzer oder deren Angestellten zt
machen haben, werden schriftlich erbeten an:
Cook «& Sosi% Wien, I. Stefan «platz Nr. 2.
Hotel-Coupons sind in allen Bureanx v. Thos* Cook& Son erhältlich ß|
Rückzahlung (nach Abzug von 10 Procent) für unbenutzt g«* jg]
bliebene Hotel-Coupons, sowohl ganze Tage als auch einzelne Coupon? jj(
geschieht nur in unserem Bureau: Wien, I. Stefansplatz Kr."
n
7
Sin
Aix-les-
Bains,
Hotels In Frankreich und
Französisch-Savoyen.
(Internat. Palace Hotel.
IGrand E. Louvre et Savoy.
|Chalet-Hot. u, Restaurant
[ au Mont Revard.
••• I H. Aiaecio et Continental
^“ c,0 '(CyniQ 8 Palace Hotel.
Albertville (Savoy), Hotel Million.
A ilerarü- les- Bains, Grand Hotel
des Bains.
Amiens, Hotel de rUnivers,
Amphiou (Genfer See), Grand Hotel
Angers, Hotel d’Anjou, [des Bains
Angouleme, Grand Hotel du Palais
Annecy, Hotel d’Angleterre.
( Hotel des Pins et
Continental.
V
annes, j
Arcachon
(Frankreich).
Grand Hotel.
Argeles-de-Bigorre,Hotel de Fran ce
Arles (Frankreich), Hot. du Fuium.
Avignon, Hotel de l'Burope.
Avranchee, Hotel de France.
Bayonne, Hotel du Commerce,
Bandol »/Mer (beiToulon), Grand H.
Bcaulien, j M ote!^ Anglais.
Hotel Victoria.
Beauvais, Hotel Continental,
ßellegarde, Hotel de la Poste.
Beifort, Grand Hotel de l’Ancienne
Poste.
Berck Plage, Hotel de la Plage et
de Berck, [Salins.
Besan^on, Grand Hotel des Bains
Biarritz, Grand Hotel (Spec.-Bed.)
Hotel Victoria lt de la Grande
Plage.
Bordeaux, Hobel de France.
Boulogne, Grand B„ Christol, A.-B.
Bourbonne-ies-Bains,Hotel d.Bains.
Bourg d’Oisans (Isere), Hotel de
rOberland Fran^ais.
Bourg-en-Bresse (Ain Frankreich),
Grand Hotel de France.
Brides-les-Bains, Grand Hotel des
Calais, Grand Hotel. [Thermas
Calais, Hotel Victoria.
' Hotel de la Plage.
Hotel Gray et d’Albion
(siehe Ausn.-Best.).
Hotel Splendid.
Hotel Holland et de Iiu&sie
.Hotel Grande-Brefcagne
Carcassonne, H. St. Jean Baptiste.
I Hotel du Continental.
Grand Hotel d’Anglet
(siehe Ausn.-Best.),
Oerböre. Buffet de la Gare.
Getto, Grand Hotel,
ihambery, Grand Hotel de Franc?
Ohaions sur Marne, Hotel de la
Haute Möre Dien.
Hotel de Londres.
Hotel d" Angle terre
Hotel Royal.
Hotel du Montanvert
(siehe Ausn.-Best,),
Hotel Imperial et
Metropole.
Jlemont-Ferrand, Hotel delaPost?
.ompiegne. Hotel de la Clocha
[ Grand Hotel,
j On.i-Baffet.
{Hotel Jura.
uyoD’ tHotel de la Clocbe.
Eehelles, Hotel Durand.
Epernay, Hotel de l’Europe.
Evian, Grand H. Splendide et des
Bains (s, A.-B.).
Fontainebleau, Hotel de Londres.
| Gap, Hotel du Nord.
Ohamouaix,
Gerardmer (Vogesen), Hotel du
Lac (s. A.-B.).
/ Hotel Monn et.
V Grand Hotel.
{Grand Hotel,
Grenoble,
lIenda 7 eJ* randHotel Imatz'
Hotel de France et
l d’Angleterre.
[i,;,.,/ Hotel des lies d’Or.
*’ t Hotel des Palmiers.
Havre, Hotel Frascati.
Jaun-les-Pins, Grand Hotel.
La Bourboule, Hotel Beausejour
(siebe Ausn.-Bestimm.) [d’Oro.
La Foce de Vizzavone, Hotel Monte
Le Puy, Hotel des Ambassedeurs.
Lille, Hotel de l’Europe.
{Grand Hotel Boulevard.
» SÄ’Ä'
(Hotel Royal.
Lovagny, Hotel Georges du Fier.
{ Grand Hotel.
Grand Hotel des Bains.
(Siehe Ausn.-Best)
Luz (Hautes Pyrennoes), Grand
Hotel de l'Univers.
;{ Hotel de 1’Europe.
J'\ Grand Hotel de Lyon.
Lyons Perrache, Stations-Buffet
(siehe Ausn.-Best,).
Macon, Grand Hotel de FEurope
et d'Angleterre. [iaPaix.
Marseilles, Hotel du Louvre et de
{ Hotel des Anglais.
Hotel de Menten.
H. d’Italie (East-Bay).
Mera, Hotel du Casino.
Modane,( Jotel International.
’\ Stations-Buffet.
Mont Dore, Nouvel Hotel and Hotel
de la Poste (siehe Ausn.-Best.)
{ Anglais
Hotel Savoie.
Montpellier, Grand Hotel.
Nantes, Hotel de Franc«
{ Grand Hotel (s. A.-B)
Hotel Metropole (s.A.-B.).
Hotel Beaurivasjt (s.A.-B.)
Nimes, Grand H. de Luxembourg
Orleans, Hotel St. Aignan (siehe
Ausn.-Best.).
Paris, Grand Hot. (Sp. Cp. Fr.19.—
Zimmer mit voller Verpfleg, u. Fr,
16.50 Zimmer, engl.Frühst.u.Diner.
'Hotel St. Petersburg.
Londreset New-York,
Place du Havre.
Hotel Bominici. [genta.
Hotel Magenta, Bd, Ma-
Hotel de Calais.
Hotel Terminus (S p.-C.)
Hotel du Louvre (Sp.-C.)
Hotel Central.
Hotel Lord Byron, Rue
Lord Byron.
Hotel Bradford.
Hotel Meyerbeer (Sp.-C.)
Hotel Castille.
Hotel Windsor (Sp.-C.)
VHotel du Palais.
* Siehe sneciell« Anmerkung
! Grand Hotel.
Hotel Bristol (wird am
1. Mai 1900 geöffnet.
Pau, Grand Hotel Gassion (s.A.-B.)
Perpignan, Grand H. de Perpignan.
Pontarlier, Hotel de la Poste.
Port Vendres, Grand Hotel Durand,
* Paris,
Quimperle, Hotel du Lion d'Or et
des voyageur.
rl; (Grand Hotel.
Rheims, j Gfand Hot> du Lion d, 0r
I Grand Hotel de Paris.
Konen'{ Hotel de la Poste.
Roscoff, Hotel des Bains.
Royan les Bains, Grand Hotel au
Parc.
Royat( Grand Hotel de Lyon
] m Bains.) Hotel Sulendide.
Salies de Bearn (Pyrenees), Grand
Hotel du Parc.
Salins (France), Grand H. des Bains.
Semnoz Alpes,Chalet H. deSemno?.
St. Gervais-Fayet, Stationsb.s. A.- B.
St. Gervais-le-Village (Savoyen).
Hotel Mont Blanc. [Martin.
St. Honore-les-Bains, Hotel Vaux
St. Jean de Luz. Hotel de la Plage
(siehe Ausn -Best.)
St. Lo, Hotel de l’Univers.
St. Raphael, Hotel des Bains.
St. Sauveur les Bains: Grand Hotel
Toulon, Grand Hotel, [de France.
Toulouse, Grand Hotel de l’ Europe
et du Midi reunis.
Tours, Grand'■Hotel de Bordeaux i
Treize Arbres (Savoy), Siations-
Buffet (siehe Ausn.-Best ).
Trouville, Hotel d’Angleterre (siehe
Ausnahme-Bestimmungen.
Vannes, Grand Hotel de France.
Vernet-les-Bains, Hotel du Portugal.
Vichy, Grand Hotel des Bains.
Hotels In der Normandie
und Bretagne.
Avranches, Hotel France.
Gaen, Hotel d’Angleterre.
Chartres, Hotel Duc de Chartres.
Cherbourg, Hotel de FAigle
Dtnan, Hotel Bretagne. [d’Anglet
Dinard, Hotel la Plage (s. A.-B.,'
Fecamp, Grand Hotel des Bains ei
de Londres.
Granvilie, Grand Hotel. [(s.A.-B.
Guernsey, Gardner’s Royal Hotel
Havre, Hotel Continental.
/ Hotel de la Pomme d'Or if j
Jerse J r' i Grand Hotel (s. A.-B.)
Le Mans, Hotel Boule d’Or.
Lion-sur-Mer, Grand Hotel.
Lisieux, Hotel de France.
Quimperle, Hotel du Lion d’Or e j,Qj
des Voyageurs.
Rennes, Hotel de France.
St. Brienc-, Hotel Croix Blanche
St. Malo, Hotel Franklin.
Algerien und Tunis.
Ain Temouchent, Hotel de Londres j e|
Hotel Beau Sejour,
Mustapha Superieur.
Hotel Kirsch (Mustapha)-
Hotel St. George*
Hotel Spiendid(MustapKf'-
Grand Hotel„
HoteldesEtrangers (Stadtifurg
Hot. de la Re^ence (Stadt)j
Hotel Continental,
ßel Abbes, Hotel Orient.
Algier,
•-•3
Btskra,
Hotel de Paris.
Hotel Royal.
Hotel Victoria
Grand Hotel Dar Dia
Blidah, Hotel d’Orient.
Bona, Hotel d’Orient (s. A.-B.)*
/Grand Hotel de Frau-*
•{
Hq
Bougie,
\Hetei d’Orient.

Nr. 5
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Mai 1900.
17
( Hotel de Paris,
j Hotel d’Orienfc et
irtmtlM, I St. Georges
| Grand Hotel;
y darille, Grand Hotel,
j £antara, Hotel Bertrand.
a Isa, Hotel d’Orient.
lammam Meskoutme, Etablisse-
i Bjant des ßains.
3 ,]T mam R’Irba, Hotel des ßains.
^airoaan, Hotel Splendid,
rroabs, Hotel d’Orient.
^agiionafc, Grand Hotel du Snd.
Hotel d’Orient.
iliaaa, Hotel du Commerce.
( Hotel Continental.
,' Hotel de la Paix.
I Grand Hotel.
Pale tro, Hotel du Cemmerce.
fcjjjllppeTille, Grand Hotel d'Orien?
T ... f Hotel de France.
\ Hotel d’Orient.
Jonkharas, Grand Hotel.
r e niet el Haad, H. du Commerce.
Tripolis (Tripoli), Hotel Trans-
\ H. de Paris, [afclantique.
mts,| (j ran cl Hotel.
Spanien und Portugal.
(Nur Serie C.)
■ßadajoz, Stations-Buffet.
( Grand Hotel.
Grand Hotel Continental
(s. Ausnahme-Best.),
lurgos, Grand Hotel de Paris
(siehe Ausn.-Best.).
Cadiz f Hotel de Paris.
Spanien),(Hotel de France,
auan- f Bas Palmas —- Quinney ’s
sehe{ English Hotel.
Inseln l Hotel Santa Catalina,
anarische Inseln, Monte, Grand
Canary, Hotel Santa Brigida.
Iraiid Canary (Span.), H. Metropol,
hntra (PortugaihLawrence’s Hotei
lordova, Grand H. Suisse (s. A.-B.)
Escorial, Hotel Miranda (s. A.-B.)
* New-Hofcel.
igueras. Hotel de Commerce,
’uentarrabia, Hot. Palais Miramir.
Coupons&imciia), Beid’s Hotel.
/Grand Hotel.
. I Hotel Cecil (s. A.-B.)
ibralte, -j Hotei Koyal (B A.-B.)
r, /Hotel Bristol.
Iranada, Hotel Washington Irving
siehe Ausn.-Best.).
Granja, Hotel de l’Europe.
Babon (Portugal), Hotel Central
(s, Ausnahme-Bestimmungen).
{ Hotel des Ambassadeurs
(Spec.-Bedingung.).
Hotel de Borne (s. A.-B.)
,„/ Grand Hotel de Borne
alaga, j Hofcel de Londres>
iorte. Hotel de Paris.
’ontevedra-Mondaritz, Galicia,
’ Nuevo-Hotel del Establecimento
, Mondaritz
onda, Hotel Gibraltar. [Universe.
iragossa, Hotel Quatre Nations et
Hotel de Madrid.(s. A.-B.)
. Grand Hot. de Paris„
ml, M Hotel d’Angleterre„
ruar( dofcel La Peninsular.
Feri (v, atl.„ (Hotel Ezcorra.
ein 2 Sebastian, jg 0 j. e{ Continental,
nzahle 1 anger (Marocco), H. Continental
bis M/ (siehe Ausn.-Best.).
,ncs a| anger (Marocco), H. Cecil (Spanien)
s arragona, Hotei de Paris,
oledo, Hotel Castilla (s. A.-B.).
alencia, Grand Hotei de Borne,
igo, Hotel Continental.
Hotels In Slclllen etc.
cireale, Grand Hotei des ßains.
ätania, Hotel Grande Bretagne,
irgenti. Hotel des Temples.
Dunsford’s Hotel.
Grand Hotel.
Imperial Hotel, Valetta
Imperial Hotal, Sliema.
lalta, Boyal Hotel.
Mq, Motel St. George (s.A.-B.).
«orinth, Hotel de la Grande
eptemhd.
srechnetj
Oetob
men uü
auf dal
mber ei
)ejeunef
ipons:
B.-
iehuQiirJi
ästellunf
auf de]
lacht,
lcoupoi
hlag
verlangt!
cen wird
Mai bis!
nsendeu
I» Franc
ung toü
iaten.
es. 15.-
1, Mai.
Augng;
Coupon,
jage des
pon and
e Preist
en Jak-
während
ancü auf
auf den
loben.
Gre 56
iezahlei
blag vi
Icoupo
neu.
ircoup
m alli
u voll
tar 2,
tn Ho
auf de]
t eine
3 Hote
lercoup
Fisch
Anschlag
Zimmer
i Nach-
hstuefe-
5k- und
ins sind
Joup< ns
lteu w
r. 2.
ältlich
1.-B.)
ir.
1.
d’Or
Hauche
l8.
ieur.
tapha)-
istapha
ialta,
jracuse.
•{
lessina, Hotel Victoria,
lympia, Pelop. Eisenh.- Hotel.
J Hotel de France.
ilermo'( Hotel aes Palmen.
" Hotel Victoria.
Hotel des Efcrangers.
I Hotel Timeo. [rnina
’ V Grand Hotel de Taor-
brmina, Grand H. San Domenico
(siehe Ausm-Best.).
chweiz u. Alpine Dlstricte.
itzt ge* igle, Hotel Victoria.
irolo, Hotel de la Poste.
olo, Hotel Malta.
—.pnachstadt, Hotel Pilatus,
itdorf, Hotel Clef d’Or.
msteg, Hotel zum weissen Kreuz
idermatt° ran f S 0* 6} BelleTQ'
(Grand Hotel.
miviers, Hotel Weisshorn. [had.
spenzell, Hotel u. Curhaus Weiss-
lolla, Hotel Mont Collon.
,, n .Mbnfeis, Grand Hotel.
ie d ur iden (Schweiz), Hotels Hinterhof.
Staadhof u. Grand Hotel de Bade.
{ Hotel Trois Bois (s. A.-B.)
Central Stations-Buffet.
Hotel Euler.
kllinzona, Hotel de la Poste und
Schweizerhof.
kgun, Hotel Piz Aela.
!rn| Hotel Bellevue.
. Stations-Buffet,
x, Hotel des Bainf.
enne, Hotel Macolin.
, bn, Hotel Ofenhorn,
ondre« j ieaZ) Hotel de la cjoij Blanche
imifi/ Hotel des Couronnes et
8?\ Stations-Buffet. [Poste
Snmig, Hotel Curhaus u. Stations*
irunnan/ Hotel Adler. (Buffet
’l Hotel Waldstätterhof.
juUe, Hotel de l’ünion.
' Stadt] iurgenstock, Hotel Burgenstock
(Staät)jjpmpfer, Hotel d’Angleterre.
a uapol^o /Hotel Monte Generoso
11a Vista),(Hotel du Lac.
Grand Hotel.
öanix (Savoyen) (siehe unter
Botels in Frankreich).
'"-iipery, Hotel de Champery.
i.elaz, Hotel de Chanelaz-les-
iäaina.
ewa d’Oex, Hotel Berthod.
Genf,
Interlaken,
Chatilien, Grand Hotel et Etab­
lissement de St. Vincent. [Lis.
Chaux de Fonds, H. de la Fletu de
Chexbres bei Vevey, Hotel Bellevne.
Clärens, Hotel Boy.
j Hotel Steinbock,
Lnnr’[ Hotel Lukmanier.
Churwaiden, Hot. Eroneu. Curhaus,
Davos Platz, Hotel Curhaus udo
Hotel Belvedere.
Tinwfl? f Grand Hötel Seehof
D*T 08 l>orfi!,j FlMla post Hote,
Dolder, nächst Zürich, Grand Hotel
Disentis, Disentiser Hof.
Eggishprn, Hotel Jungfrau.
Einsiedeln, Hotel du Paou.
Engleherg, Hotel Titlis (s. A.-B.)
Evolene, Hotel d'Evolene.
Faido, Hotel Suisse.
Fanleusee-Bad, Hotel Victoria.
Fins Hauts, Hotel Bel öiseaa.
Fribourg. Hotel de la Gare..
h’rutigen, Hotel Bellevue
Furka, Hotel Furka. (s. A.-B.)
Furka, Hotel Fnrkahlick, Besitzer
der billigen Special Het.-Coup.
Gemmipass, Hotel Wildstrubel.
Hotel de la Paix.
Hotel de Bußsie.
Hotel du Lac.
Hotel Metropole (s. A.-B.)
Hotel National (s.A.-B.).
Hotel Bergues.
Gersau, Hotel Maller.
Giessbach, Hotel Giessbach (sieh«
Ausnahme-Bestimmungen).
Glacier du Bhone, Hotel Glacier
du Bhone.
ÖÖschenen, Hotel Göschenen.
Grenchen (heiSolothurn),H.duLion.
/Hotel de V Ours.
armdelwald,| Hotel öranä Eiger
Hospenthal, Hotel Meyerhof.
llanz, Hotel Oberalp.
' Hotel Beau Bi vage.
H.Victoria. (s.A.-B.)
Hotel Metropole.
. Hotel Jungfrau,
(seile, Hotel de la Poste.
n-/ Hotel de l’Ours
Kandersteg, j Hote, vjctona.
Laax, Hotel Seehof.
Uac Noir (Fribourg), Hotel des
Bains du Lac Noir. [la Poste
f^ »„k. /Hotel Landqnart et de
Landquart,| Hotel UaT0 l erhof,
Lausanne i Hotel öibbon. [(Ouchy)
Lausanne,| Hofcel Bean ßiTage
Lauterbrunnen. Hotel Steinboek.
Lenkerbad, H. d. Alpes u. de France
Liestal, Hotel des Salines.
Locarno, l® r“ n, ä /°‘ eL
'(Hotel du Pare.
Locle, Hotel Jura.
{ Hotel Schwan.
Hotel Victoria.
Hotel du Lac.
f Hotel splendide.
(pSisPierl Stations-Buffet,
(raraaisrier) (g otel dß rEurope.
Lungern, Hotel du Lion d'ür.
Martigny, Grand H. du Mont Blanc
Mayens de Sion, Hotel de la Pont
d’Herens.
(Hotel du Sauvage.
Uoinngen,| Hote,
MendriSio. Hotel Mendrisio.
Merimgen, Hotel Beatus, isance
Honnetier, Hotel de la Beconnais-
{ Hotel Monte Generoso
(Station Bellavista).
Grand Hotel Kulm
(Station Vetta Kulm)
Morges, Hotel du Mont Blanc.
Morschaeh Vierwaldstättersee),
Hotei Frohnalp. [(s. A.-B.)
Murren, Grand Hotel u. Curhaus
Münster, Hotel Croix d’Or et Poste.
Nauchatel I Örand flotel du Lrflc
JN9acnatei,| Hotel ßelleTU8
Sfeuhausen, Sehweizerhof.
Oberalp, Hotel Oberalpsee.
Ouchy, Hotel Beau Bivage.
Pfaefers, Hotel et Bains.
Pilatus, Hotel Klimsenhorn.
Pilatus, H. Pilatus Kulm (s.A.-B.)
Pontresina, Hotel Kronenhof.
p 0„ 0 +_ i Hotel Quellenhof.
{ Hotel Sngatz.
Bigi-Kaltbad, Hotel Bigi-Kaltbad.
Bigi Kulm, Hotel Bigi Kulm und
Schreiber (s, Ausnahme-Best).
ßigi-Staffel, Hotel Kigi-StaffeL
äigi-First, Hotel Bigi-First. fhof
Rheinfall (Neuhausen), Schweizer-
Bochers de Naye, Hotel Bochers de
Borschach, Hot. zum Anker. [Naye.
Bosenlaui, Curhaus Bosenlaui.
Saas Fee, Hotel Bellevue.
Saleve, Monetier Hotel Bellevue,
Samaden, Hotel Bernina.
San Moritz-Bad, Hornbacher’s En­
gadin Hotel.
Sarnen, Hotel de l’Oberwald.
3axon, Grand Hotel les Bains
Saxon les Bains, Hotel de la Pierre
Sayagnino, Hotel Pianta. [ä Yoir.
Schaffhausen (siehe Neuhausen.)
Schruns (Vorarlberg), Hotel zur
Schuls, Hotel de la Poste. [Taube.
Schwyz, Hotel Bössli. [Platte
Schynige Platte, Hotel Schynige
Semnoz Alpes (s. Franz. Savoyen).
Sils (Engadin), Hotel Edelweiss.
•Simplon-Kulm, Hotel Bellevue
(siehe Ausn.-Best.).
*. -Yillage, Hot. de la porte
(siehe Ausn.-Best.).
Sion, Hotel de Sion u. Terminus.
Silvaplana, Hotel Wilden Mann.
Solothurn, Hotel zur Krone.
Sondrio (siehe Italien).
Spiez, Hotel Spiezerhof.
Splügen, Hotel Bodenhaus.
jCurhaus.
St. Beaten I Hot.et Pens, de la Poste.
berg, »Hotel Beau Sejour.
/Grand Hotel Victoria.
St. Bernardino f Hotel Victoria.
St.Gergnes s/Nyon, Hot. de l’Obser-
•»t.Nicnoias, Grand Hotel, [vatoire.
St. Moritz-Dorf (Schweiz), Hotel
Bavier du Belvedere.
Stalden, Hotel Stalden.
Stanserhorn (Luzernersee), Hotel
Stanserhorn.
Stansstad, Hotel Burgenstock.
Susten (bei Leuk), H. de la 8ouste.
Teilsplatte, Hotel Teilsplatte,
Territet-/ Hotel d’Angleterre;
Chillon, 1 Hotel Bonivard.
Thssis (Schweiz), Höfel Post,
i efee-Noire,Hotei de la Tete Noire.
Thun, Hotel Bellevue.
Tiefenkasten, Hotel Julief Post,
Torrentalp (Leukerbad), Hotel
Torrenialp.
Treize Arbres, Stationsbuffet.
Trummeibach (Lauterbrunnen),
Hotel Trummeibach.
Hnterschaken, Hotel Klausen.
Vallee des Ormonts, Hotel des
Diablerefcs. [de Trient.
Vernayaz, Grand Hotel des Gofges
^ (Hotel des Trois Gdüronses.
''(Grand Hotel Vevey. [Aipep.
Viesch (Eggischorn), Hotel des
Villeneuve, Hotel Byron.
Visp, Hotel de la Poste.
Weesen, Hotel Speer. [lerne.
Wengernalp-Seheidegg, Hotel Bel-
Weissenstein (Solothurn), Curhaus
WeissensteiR.
Yverdon, Hotel des Bains.
Zermatt, Hotel du Mont Cervm.
Zug, Hotei du Cerf.
Zug (Berg), Hotel Schönfels
Zürich. Hotel Bellevue au lac
Zuoz, Hotel Concordia.
* Beisende, welche nur den Gabel­
frühstückcoupon benützen, sind
gehalten 4 eine Aufzahlung von
ö. W. fl, —.25 zu leisten.
Hotels Im Sohwarzwald.
Sehern, Hotel de la Poste.
Albmck, Hotel Albthal.
Bad Boll, Hotel Kurhaus.
Badenweüer, Hotel Karlsruhe,
Brennet (Station), Hotel Werrathal
Selchen (Höhencurort) Basthaus
Belchen.
Donaueschingen, Hotel Schützen
Feldberg (Höhencurort), Hotel
Feldbergerhof.
Freudenstadt, Hotel Schwarzwald.
Flirtwangen Hotel zur Sonne.
Garnsbach. Bade Hotel,
iolsteig (HÖllenthal), Hotel zum
goldenen Stern.
( Hotel zum Bären.
Cornberg,| Seh]oss Hotel_
Lörrach, Hirsch Hotel.
Lenzkirch, Hotel Post.
Mülheim Hotel Löwen.
Neustadt Hotel Post.
Offenburg, H. Bahnhof (Kefcterer i.
Öberkirch, Hotel Linde.
Ottenhofen, Hotel Pflug.
Schluchsee, Hotel zum Stern.
Schönau. Hotel zur Sohne.
Schopfheim, Hotel Drei Könige.
Titisee, Hotel Titisee-
Todtnau, Hotel zum Ochsen.
Totmoos, Hotel zum Adler.
Triberg (Stadt), Hotel zum Löwen
Triberg(Wasserfall), Schwarzwald
Vohrenbach, Hotel Kreuz. [Hotel
Waldshut, Hotel Blume.
Wehr (Werrathal), Hotel Krone,
Wolfach, Hotel Krone.
Belgien, Holland, Deutsch­
land, Oesterreich, Ungarn,
Russland etc,
j Hotel du Dragon d’Or.
A„. Ä. I Cörnelius-Bad Hotel.
Aachen, t Kostabad. Hotel.
V Heurion’s Grand Hotel.
Abbazia, H. Stephanie (s. A.-B.).
Adeisberg, Grand Hotel (s. A.-B)
Agram, Grand Hotel.
K moi. a -A om/ Hotel Pays Bas.
Amsterdam, j Hotel Amste. (s.
/Hotel de rEurope.
Antwerpen,( Hot6] de la Pai '"
Arco, Hotel Areo.
Arnheim, Grand Hotel du Sol eil.
Angshnrg, Hotel Trois Maures.
Baden-Baden, Hotel de Holland«
(s. A.-B.).
Bayreuth, Hotel de la poste.
Belgrad (Serbien), Grand Hotel,
Berchtesgaden, Hotel Bellevue
/ Hotel zu den vier Jahres-
Berhn’{ Zeiten.
Bingen, Hotel Victoria.
B lankenberghe, Hotel Trögh
Bonn, Grand Hotel Royal.
„„„w/ Hotel du Bhin,
BopparS,| Hotcl Spiegel
f Hotel Kaiserkrone.
Betzen,| Hoto, vieteria.
Brauhsehweig, Hotel Schräder.
Breda, Hotel Schwan.
Bregenz, Hotel Montfort (die Break­
fast-, Lunch- und Dinereoupons
sind auch giltig auf den Dampfern
der k. k. Oesterr. Staatshahnen
am Bodensee).
„ f Hotel delaCroixBlanche.
Bregenz,j 8(;ations_ BaJfet
Bremen, Hotel de l’Europe.
Brixen, Hotel zum Elephanten,
Broussa (asiat. Tfirk.),H.d’Anatoiie.
Bruges, Hotel de Flandre.
Hotel de la Poste.
Hotel Grand Miroir.
Hotel de Flandre.
Hotel Metropole (s. A,. -B.)
Hotel Bellevue (s. A.-B.)
Grand Hotel Britannique
Hotel Mengelle(s. A.-B.).
Hotel de France (s.A.-B.).
Restaurant Eiche Anglo-
Franco-Belge.
Cafe Restaarant des
Mussees.
( Grand Hotel Hungaria.
H. Königin v. England.
Grand Hotel Royal.
Bndweis, Hot. Kaiser v. Oesterreich.
Carlsbad, Hot. Hannover (s.A.-B.).
Carlsruhe, Hotel Gemania.
Cassel, Hotel Boyal.
Cleve, Hotel Prinzenhof.
Cohlenz, Hotel zum Biesen.
Coburg, Hotel grüner Baum.
Cöln, Hotel Disch n. Hotel du Nord.
n,( Hotel Hecht.
Constanz,| Hotel n_ PcnSi Insel_
Cortina, Hotel Aquila Nera.
Darmstadt, Hotel Traube.
Dresden, Grand Union Hotel (in
der Nähe der Altstadt-Station).
Dinant, Hotel de la Töte d’Or.
Dobsina (Ungarn), Hotel Fejer.
Dürkheim, Hotel vier Jahreszeiten.
Eohternach (Luxemburg), Hotel
zum Hirsohen.
Brüssel,
Egter. Hotel Kaiser Wilhelm.
Eisenach Hotel Kaiserhof.
-/ Hotel Vier Jahreszeiten.
Ems,| g 0 t e| ä e rEurope,
Schlachtfeld v. Waterloo, Museum
Fiume, Grand Hot. Europa. [Hotel.
Fosdo (Tirol), Hotel Post.
Freiburg (Baden), Hotel Tresober
Gent, Hotel de la Poste,
Gmunden. Hotel Bellevue.
Görlitz, Hotel Vier Jahreszeiten.
Gossensass, Botel Grobner.
Gotha, Hotei Wnnscher. [Gunkel),
Görz, Südbahnhotel n. Pension (Tb
Graz, Hotel Elephant.
Gries .(Tirol), Hotel Grieserhof
Groningen: Hotel du Levrier et de
i’Aigie Noir.
n., 1 Hotel Bellevue.
J Hotoi du Viel Doelen.
Haarlem, Hotel Funckier.
Hamburg, Hotel Streit.
Heidelberg,{
Hochfinstermünz, Hotel Hoch­
finstermünz.
Höchen f Hotel Maier.
Schwand,\ Hotel Schwansee.
Hotten-/ Hotel techwausee
8chwangau,\ Hotel Alpenrose
Homburg (Bad), Grand B. (s.A.-B.).
igle, Hotel Igierhof.
Innsbruck, Hotel Tirol (s. A.-B. 1.
Ischl, Hotel Kreuz.
Jena, Hotel Schwarzen Bären.
Katersee» Hotel Karersee (s. A.-B.).
Kempten, Hotel Krone.
Kifisiugen, Hotel Victoria.
Königswinter, Monopol Hotel.
'(Hotel Boyal. [haus
Küstendje (Bumänien), Hotel
Kufstein, Hotel Post. [Charles 1.
Landeck, Hotel Post.
Laubbach, Hotel Heilanstalt.
Leeuwarden, Hotel Nieuwe Doelen.
Leiden, Hotel Levedag.
Leinzie i 00^ 1 Hanffe (s.A.-B.).
Leipzig, de p rns8e, s>A>. B<)
Leoben, Grand Hotel Gärner.
Liege, Hotel de l’Europe.
Lindau, Hotel de Bavtere; (Krebs
Linz, Hotel Neubauer zum rothen
Louvain, Hotel de Suede.
Luxemburg, Grand Hotel Brasseur.
Maastricht, Hotel du Levrier.
Magdeburg, Hotel Continental.
Mainz, Hotel de Hollande.
Marburg, Hotel Ritter.
Marienbad, Hotel Casino.
Meiningen, Hotel de Saxe.
Mendelpass, {^ d M H“ 4^ al.
{ Hotel Erzherzog Johann.
Hotel Habsburger-Hof.
Hotel Savoy.
Metz, Grand Hotel de Metz.
Mons, Hotel de la Couronne.
Moskau, Hotel Continental.
uTRnokan/ Hotel Believut (s. A.-B.)
M0flchen{ Eot6l Bayerisch' er Hof/
Münster, Hotel zum König von
England vorm. Gexbaukt.
Namur, Hotel d’Harscamp.
Namor (Belgien), Grand H. Citadelle.
Nassereit (Tirol), Hotel Post.
Neuenahr, H. Concordia. [Matthis.
Niederhronn Bad, Hotel und Villa
Nymwegen, Hotel Ariens.
Nflrab ^.{ISws“ rgerl,of-
Odessa, Hotel Bristol.
{ Stracke's Hotel d’Alle-
örMd’Hotel dn Pliare
Hotel Imperial.
Passau, Hotel Bayrischer Hof.
Partenkirchen, Hotel zum Stern
Pörtschach am Wörthersee, Etab­
lissement Ernst Wahliss.
Prag, Hotel schwarzes Ross.
Puchberg b. Wien, Hotel Schnee-
Ragusa, Hotel Imperial, [hergbahn.
I Hotel z. Gold. Kreuz.
Regensbnrg,{ Ho tel flrfiner Kranz.
Beiehenhall (Bayern), Hotel Cur­
haus Achselmannstein.
Ben dsburg, Green ’s Hotel.
Riva (Garda See), Hotel Soleil.
Bolandseck, Hotel Bellevue.
Bosenheim,| Hot Deutscher Kaiser.
Bayern, (Hot. Bayerischer Hof
Rotterdam,|
Büdesheim Hotel Iiheinstein.
( Hotel zum Bitter.
Hotel zum Löwen
Hotel Rndolsbad
Salzburg, Hotel Europa (s. A.-B.)
Sarajevo, Hotel Europa,
Schandau, Hotel Bahr
Schlangenbad, Hotel Victoria.
Schneeberg b. Wien, Hotel Hocb-
schneeberg.
Schwalbach Hotel Metropole.
Schwarzburg, Hotel z. Weiss.Hirsch.
Schwerin (Mecklenburg), H.du Nord
Sebastopol (Krim), Hotel Wetzei.
Sinaia (Rumänien), Noul Hotel.
Siofok (Ungarn), Badehoteis.
Sofia, Grand Hotel Panachoff.
Spa, Hotel de l’Europe (s. A.-B.).
Speyer, Hotel Rhein,
St. Goar am Bhein, Hotel Lilie.
St. Johann (Pongau), PonganerHof.
St. Marie-aux-Mines (Eisass), Grand
Hotel. Hotel de France
(s. Ausn.-Best.).
St. Petersburg/Grand 1 Hotel.
Hotel Victoria.
Grand H. d’Europe.
St. Wolfgang (Öaizkammergut),
Hotel P. Peter vorm. „Peterbräu“
Stettin, Hötel du Nord.
Starnberg, Hotel de Baviere.
/ Hotel de laViiledeParis
Strassbnrg,| Hjrte j Kational
Stuttgart, Marquardt’s Hotel.
Sulden (Tirol), H. Salden, (s. A.-B.)
Thale, Hotel Zehnpfund.
Teinäeh, Hotel Schwarzwaldbad.
Toblach, Hotel Südbahn.
Trafoi, Hotel Trafoi (s. A.-B.)
Trient (Tirol), Imperial Grand H.
Trier, Hotel Trier, [Trente
Wien,
Triest l Hotol de la ViUe
mest, j Hote{ T) e i orm e
Tüffer. H. Kaiser FranzJosenhs-Bad.
Ueberüngen (Bodensee), Hotel des
Bains
Ulm (Württemberg), H Russischer
Hof.
Utrecht, Hotel des Pays Bas.
Verviers, Hotel du Chemin de Fer
Vlissingen, Hotel Albton.
Warschau, Hotel de France.
Wehlen (Sachsen), Hotel Deutsche!’
Reich.
Weimar, Hofcel zum Erbprinzen
f Grand Hotel du B.hin
Wiesbaden,| H#w vjctoria
Hotel Imperial, Special c.
Hotel Bristol» Specialcoup.
Hotel Metropole (s. A.-B.>
Hofcel Erzherzog Gart„
Hotel Matschäkerhöf.
Hotel Boyal. [de Bains.
Wiikaan Zee. Grund Etablissement
Wimpfen, Hotel Mathildenbad.
Worms, Hotel de i’Europe. (Peter
Würzburg, Hotel Kronprinz.
Wyk am See (Holland), Vereinigte
Bad Hotels.
Zanövoorfc (Holland>, Hot d Oral.ge;
Zutphen, Grand Hotel du Soleil.
Norwegen, Schweden und
Dänemark.
/ Hotel Norge.
i Hotoi Holdt.
Bodö, Grand Hotel.
Bolinas, Jernvaeg's Hotel.
Chi*isfciania, Grand Hotel (s. A.-B.)
Copenhagen, Hotel King of Denmarx
Fano, Hotel König v. Dänemark.
r Hotel Gota. Kallaxe.
Gothenburg,( Hotel Eggers.
1 Grand H. Haglund.
Helsingborg, Hotel Continental.
Jonkoping, Stora Hotel.
Klampenborjr. Hofcel Bains do M»r
Norrkoping(Schweden), S andard H.
Oatersuno» Grand Hotel.
Stavanger, Grand Hotel.
Stockbolra,(® r“ ä ^° tel
'(Hot.Continental„
Trollhättan, Hotoi Utsigten.
Trondb jem .{g^ ÄH 6
Hotels In Italien.
Acqni, Hotel Thermes d’Acqui
41agna, Hotel Monte Rosa
Alassio, Grand Hotel Alassio.
Amalfl, Hotel Capnccim.
I H„tl
Anzio, Hotel des Sirenes.
Aosta, Hotel Boyal Victoria.
irnnn/ Hotel de l’Ifcaiie.
Arona,^ Hotel gt öottbard
Assisi, Hotel Subasio.
Baveno, Hotel Bellevue.
Bolgirate, Grand Hotel Belgirate,
Bellagio, Hotel Grande Bretagne.
Bellnno,|^ lbe ^o Central Capello
Bologna, j
Florenz,
Hotel des Alpes.
Hotel Brun.
Bagliani’s Grand Hotel
dTtalie (s. A.-B.).
Bordighera, Hotel d'Angleterre;
Hofcel Windsor; Hofcel Royal.
Bormio, Nouveaux Bains de Bormio.
Brindisi, Hofcel International.
Brnnate (Como), Hotel Brunate
Cadenabbia, Hotel Britannia,
Cagliari (Sard.),Hotel Scala di Ferro.
Capri, Hotel Quisisana.
Casamicciolal Hotel Piccola Senti-
(Ischia)( Hot. Pithaecusa [nelia
Caserta, Hotel Victoria.
“ma re ,{Ho? l sSoo m s
Ceprano, Stations-Buffet.
Ceresol (Turin), Hot. Ceresoie Reale
Cemobbio/ Grand Villa d’Esfce nnd
(Comosee)\ Beine d’Angleterre
Certosa di Pavia, Restaurant Milano.
Chiavenna, Hotel Conradi.
Como, Grand Hofcel Plinius.
Courmayeur, Hotel Royal. [Mayer.
Desenzano (Gardasee), Hofcel Boyal
Domodossola, Hotel Ville de Poste.
Hotel New-York
H. Grand Bretagne s.A.-B.
Hotel Minerva.
Hotel Bussie.
Florenz- u. Washington-
Hotel.
Hötel Savoy (v. 15. März
bis 1 Juni sind auf den Zimmer­
coupon L. 3.— aufzazahlen).
Foligno, Stations-Buffet.
Frascati, Hotel Frascati.
Gardasee, Dampfer.
Gardone (Gardasee), Hotel Riviera
Genua, Hotel de la Vüle
/ Hotel Continental des
I Etrangers.
Genna» J Hofcel Isofcfca (s. A.-B.)
J Bestanrant Concordia.
V Stations-Buffet
Genua, Hotel de Londres, gegen­
über der Centralstation.
Intra, Hotel de la Ville.
Ischia, Hotel San Pietro.
Ivrea, Hotel Scudo di Francia.
La Cava, Hotel de Londres.
La Tour, Hotel de l’Onrs.
Lecco,Hotel Croix de Malte et d’Italie
r i Hotei du Nord.
LlTorno' l Grand Hotel.
Levo, Hotel Levo.
Loreto, Hotel Pace e Gemelli.
Luino, Hotel Simplon.
r- nft/ Terminus Hotel.
Lnmo’\ Stations-Buffet.
Lucca, Hotel de TUnivers.
Mantua, Grand Hotel Aquila d’Or.
Medesimo, Hotei de Giacomi,
Mailand, Grand Hotel de Milan
(siehe Ausnahme-Best.).
/ Hotel de l’Europe
< Hotel Manin.
[ Hotel Continental
Monsmumano, Hotel Boyal.
Grand Hofcel du Vesuv.
Neapel Grand Hotel.
(siehe A.-B.).
Hotel We8tenQ(s.Ä.-B.).
Parker’s Hotel.
New Hotel Hassler.
Gambrinuß-BßRfcauranfc.
Hotei de Londres.
Nervi, Grand H. et Pens. Anglaise.
Mailand,
Neapel,
örbetello, Stations-Buffet.
Orta, Hotel Belvedere.
Onriefco^ Grand Hotel deileBelläArfci,
Padua, Grand Hotel Fanfci.
P a, iM za.{
Pegli, Grand Hotel de la Mediter-
Perugia, Hotel de Perugia
{ Stations-Buffet.
Hotel Victoria.
Hotel Restaarant Nettuno.
Pistoia i Hotel d0 Giobe
{ Stati0ll8. Buf f et
Pompeji, Hotel Suisse.
Positaho. Hotel Margherite.
Prajano, Hotel Stella d’öro.
Rapallo, Hotel Rapallo.
Ravenna, Hotel Byron.
{ Hotel Quirinal (Sp.-C.).
Continental Hotel (s.A.-B.).
Hotel Marini (s. A.-B.).
Stations-Buffei,
Salerno, Hofcel d'Angleterre.
1 Grand Hotel de Hice.
Hotel Victoria. [laPuix.
Hofcel de PEm «pa et de
Santa Margherifca, Gran» Hotel
cneuu», Grund liotei.[ Bellevue
Sondrio (Valtelinn), Hotel de la
Sorrenfco, Hotel Tramontano [Poste.
Snezia I Hotel d’ Italie
stations-Bnffet.
\ Hofcel des Isles Borromees.
stresa,| Hotel Milaü
| Hotel Trombetta (s.A.-B.).
Tnrin,| Hotel d’Angleterre.
t Stations-Bnffet,
Tai de Cadore (Italien), Hot, Cadore.
Varaila, Kaltwasser-Heilanstalt u.
Varrena, Hotel Boyal. [Grand H.
Varese, Grand Hotel Varese
j Hotel Danieli (s.A.-B.).
Venedig,< Hotel Victoria.
I Hotel Brifcannia(s.A. -B.)
Verona, Hotel Coiombe d’Dr.
Viareggio, Hotel de Bussie.
Vintimille, Stations-Buffet(s. A.-B.).
Hotels In Aegypten und Im
Orient (Special-Coupons).
10 Shilling per Tag (blau).
Athen, Hofcel d’Angleterre (mit Aus­
schluss der Monate Februar bis
einschliesslich Mai).
“•{!K Äope.
Bagdad, Hotel l’Europe,
Broussa, Hotel d’Anatoiie.
Caiffa, Hotel Carmel.
Cairo, Hotel Khedivial.
Cairo, Hot. du Nil n. Hot. Metropole
(mit Ausschluss der Monate Jän.,
Februar und März).
Corinth, Hotel de ia Gare.
Jaffa, Hotel Jerusalem.
Jericho, Jordan Hotel.
Jerusalem, H.Kaminifcz, Jerusalem.
Nauplia (Griechenland), H.Mycenae.
Nazareth, Hofcel Heselschwerdt.
Olympia, Hofcel Olympia.
Batras, Hote 5 Patras.
Port Said, Hotel Continental.
Tiberias, Hotel Tiberias.
Therapia (Bosporus), Hotei d’An­
gleterre.
12 Shilling per Tag (rosa).
Alexandria— Hotel Khedivial&
Hotel Abbafc.
Beirut, Hotel d’Orient.
H -del Bristol.
Hot. Royal, (ausgenom. im
Jänner, Februar n. März).
Hotel Mefcropol e (im Jänner,
Februar, März.
Villa Victoria.
Broussa— Hotel Bellevue.
Consfcantinopei— Hote 1 Boyal d’An-
glefcerre, Hofcel de Londres. Vom
15. Juni bis 81. August und vom
1. December bis Ende Februar.
Damaseus, Hotel Besravui.
Helouan (bei Cairo)— Grand Hotel
des Bains.
Jerusalem— Grand New Hotel.
18 Shilling per Tag (gelb).
Assouan, Grand Assouan Hotel.
Von Beginn der Saison bis 81.
Decemb. Vom 1. Jänner bis Ende
der Saison 15 sh.
Hotel Bristol.
Shepheard’s Hotei.
Mena House (Pyramiden).
Savoy Hotel.
Hotel Continental, Hotel
Angleterre (ausgenommen im
Jänner, Februar und März).
Nil Hotel (während Jänner,
Februar und März).
Luxor, Hotel Luxor u. Hotel Karnak
(ausgenommen im Jänner, Fe­
bruar nnd bis Mitte März).
Prinkipo (Prinzen-lnselh). Hotel
Smyrna, Hotel Huck. [Giacomo.
Athen, Hotel d’Angleterre. (Februar
bis einschliesslich Mai).
Constautinopel, Hotel Bristol. Vom
15. Juni bis 31. August und vom
1, December bis Ende Februar.
Constautinopel, Pera Palace Hotel
(ausgenommen vom 1. April bis
81. Mai n. lß.Sept. bis lö.Nov.
Constantinopel, Hotel de Londres.
Vom 1. März bis 15. Juni und
vom 1. September bis 80. Nov.)
Ismaila— Hotel Victoria.
14 Shilling per Tag.
Assouan, Cafaracfc Hotel. Vom Be­
ginn der Saison bis 31. Decemb,
Vom 1. Jänner bis Ende der
Saison 16 Shilling.
15 Shilling per Tag (weias).
Cairo, Shepheards Hotel»
Savoy Hotel, Hotel Continental,
Hotel Angleterre, Mena House
(Pyramiden) (während der Mo­
nate Jänner, Februar und März),
Luxor, Hotel Luxor u, Hotel Karnak
während der Monate Jänner, Fe­
bruar und bisMifcte März. Helouan
(hei Cairo), Hotel Helouan.
Constantinopel, Pera Palace Hotel
während der Zeit vom 1. April
hb 31. Mal und 16. September
bis 15. November.
Constantinopel, Hotel Bristol. Vom
1. März bis 15. Juni und vom
1. September bis 80. November,
Haifa, Haifa Hotel.
Helaan, Tewfik Palace Hotel.
Cairo,
Cairo,

18
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Mai 1900.
Nr. 5
< »ok'i« Hotel-Oenpons für Ctrossbritannien.
ffc«. Cook& Bou’s Hotel-Coupons ftr GroBahritannien hereehtigen zu Zimmer, Hiebt and Bedienung, englische*
Frühstück, Diner m» Oer Table d’hf.te und Thert.jrshire),Bntland Arms
(The Cors-y- Qedol H,
Barmonth, j, ne MM. jno Hot(iL
Bath, Boyai Hotel.
Beanmaris fWal-s). the Williams-
Bulkeley Arms Hotel. [Goat H,
lieddgelert (Wales), the Boyai
Boscouibe (Boiimemonth),
Burlington Hotel.
Bradford, Midland Hotel.
iüreat Western Hotel,
Birmingham,{ arJm4 HoteL
Boston, Peacock und Loyal Hotel,
Brighton, Boyai tork Hotel.
/ Boi rudere Mansiona
»nguren,, King*»
Bonrnemouth, Hotel Metropole,
Boxten,{ *>*!* Hotel.
Shakespeare Hotel.
Cambridge, Boll Hotel.
Canterbnry, The new County Hotei.
Carlisie, Great Central H,
Carnarvon, Spoitsman Hotel.
Ch ltenbam Queens Hotel.
Chester» Westminster Hotel,
Colwyn Bay, Imperial Hotel.
-* 'um
Derby, Midland Hotel,
Djugkig (Isle ot Man), Viiliers H.
Dover, Barp Hotel.
Darham, County Hotel.
Durbam, Three Inns Hotel.
Easthonrne, Albion Hotel.
Eolkestone, Queens Hotel.
Gloucesfcer, Fowter’ß Hotel
Glastonbnry (Engl.), George Hotel
llarrogate, Gr:mby Hotel.
Hastings, Albany Hotel,
Hüll, Grosvemsr Hotel.
Kenilworth, The Abbey Hotel
r a„„ /Crown Hotel.
Leammgton Spa, {p arK)rHoosefL
jjlin Juli, August und September
1 sh Zuschlag auf den Zimmere,
i -»rin fQuoen’s Hotel,
ideetts, reyelyan Temperance Hote.
CßireRtftr ivern Temperanee H.
Leisester,| BeU H ot. Idel'Europe.
Leieester Square (England), Hotel
Lelanfc, Carbie-Bay-Hotel.
Lewes, Whito Hart Hotel.
Lincoln, Great Northern Station-H.
Liverpool, Adelpht Hotel.
Liandudno, Mari le-Hotel.
Llangollen, Royal Hotel.
Midland Grand Hotel.
First Avenue Hotel.
London Andt,rton’ s Hotel, Fleet
London, Sfreet [perance H.
Devonsnire Hause Tem-
Bishopsgafce St. Without
London, Covent Garden Hotel,
Southamptonstreet EC.
“CSÄH„.
Moalej Hotei.
Dcansgate Tem-
perance Hotel.
Spread Eagle Hotel.
Margate, Station Hotel.
Matlock-Bath, New Bath Hotel.
Nautwicb, Brinc Baths Hotel.
Newcastle (Clarendon Tomneranco
on Tyne,[ Hotel.
Ncwharcn, London und Paris Hotel.
Newport, Wostgata Hotel. [Hotel.
Newport (Insel Wight), Warburton
Newton Abhot Globe Hotel.
Norwich, Maid's Hoad Hotel.
Nottingham, Clarendon Hotel,
üiford, Bocbuck Hotel.
Bhyl, Westminster Hotel.
Bipon, Unicom Hotel,
Manohostor,
Hy de (lsle of Wight), Bojal E»pla-
Salisbnrj, County-Hotel. [rude H.
Scarhoro, Pavillion Hotel.
Sheffield, Bojui Viotoria Hotel.
Skipton, Skip-Hotel.
Southampton, Koyal Hotel.
Sonthport, Queen’s Hotel.
St. Leonards on Soa, Alexandra II.
St. Margaret'» Bay, Dorer, St.
Margaret'» Bay Hotel.
Stratford-on-Aron. Ked HorseHotel.
Tenhy, Coburg Hotel.
Ventnor, Esplanade Hotel (siehe
Ansnahme-Bost.).
Warwick Woolpaek Hotel.
Westcliff (England) hei Southend,
Queen’» Hotel.
Woodhalt Spa, Boyai Hydro Hot.
c. Crown Hotel.
Worcester,
Hotels Im Wessen Englands.
U Shilling per Tag.
Ashbnrton, Golden Lion Hotel
Bideford, Tanten'» HotoJ, gegen
Aufzahlung von 1 Shilling.
Bideford, New Ina.
(Jodinin, Boyai Hotel.
Bonrnemouth, j ?™>br°be Hotel
Bude, F&loon Hot«!
Camelfi
Salisbury Hotel.
Iford, King’» Arm» Hotel.
Dawlish, Boyai Hitel.
Dulyerton, Cnrnairon Arm».
J Ko ?‘ u Clären«! Hotel.
Bieter,| Ha j t- Moon a
Mrs. Monk’s Pension.
ILee’s Raüway Hotel.
Cawnpore,< Stations-Buffet.
(Civil u. Military Hot.
Ceylon Kandy (Indien), Grand H.
2—-3 Rubis sind per Tag aufzuz.
{ Queen’s Hotel (siehe
Ausn.-Best).
(Hatton) Adam’s Peak H.
Florence Vüla Hotel.
Ceylon/ Grand Hotel (siehe
(Nuwara/ Ausn.-Bestimmungen).
Elliya),( Keena House Hotel.
Chikalva, Chikalva Hotel.
Chingleput, Rly refreshment rooms.
/Grand Oriental H. s. A-B.
( J Galle Face Hotel (siehe
’) Ausnahme-Bestimmg.).
(Bristol Hotel.
Chandausi, Stations-Buffet.
Coonor, Gienview H. [mentrooms.
Cuddalore (Old Town), Rly refresh-
Dalhousie, Strawherry Bank Hotel.
Grand Hotel.
Boscolos Grand Hotel.
Woodland’s Hotel
Mrs. Monk's Boarding
Houses „Benmor<s“
and .Bellevue*.
Cook’s Hotel-Coupons für Indien.
8 Shilling und 9 Pence per Tag.
Colombo,(
Darjeelings
Delhi,
Maiden’s Metropolitan H.
Aufz. 1 Rupie per Tag
v. 15. Nov biß 15. März.
Lawric’s Great Northern H.
Aufz. 1 Rupie per Tag
v. 1. Nov. bis Sl. März.
Hotel Metropole.
Grand Hotel.
Imperial Hotel.
Woodland Hotel.
1 i Graham’s Hotel.
Fyzrtad,{ Sutions. Buffet.
Goa, Crescent Hotel.
Haidoi, Stations-Buffet.
Hyderabad, Cosmopolitan-Hotel.
Jaunpore, Stations-Buffet.
{ Stations-Buffet.
Rustom Family Hotel.
Stations-Buffet.
Kaiser-i-bind Hotel.
Jubbulpors, Jackson’s Hotei.
Jullunder, Cheltenham Hotel.
Kalka, Lowrie’s Hotel.
Kathgodam, Stations-Buffet.
Khandalla, Khandalla Hotel.
.(Ät 4
Kurseong, Ciaieidon Hot (s.A.-B.).
Charing Cross Hotel.
Coup, werden in ganzen
Tagen angenommen und
eine Aufz. von 1 Rupie
per Diner zu zahlen.
Für Extra-Wohnz. be-
sond Zahlung zu leisten,
United Service Hotel.
Mount Ahn, Rajputana Hotel
Mozufferpore, Stations-Buffet.
Murree, Viewforth Hotel.
Mysore, Gordon Hotel.
Nagima, Stations-Buffet.
i Douglas Daie Hotel
Hotei Metropole.
Woodbine Lodge.
Garden House.
Nana, Stations-Buffet.
Negapatam, Stations-Buffet.
Palaiipur, Stations-B
Lahore,
Lanaoli, Lanaoli Hotel.
/ Hill’s Imperial Hotel
Lucknow,< Royal Hotel.
I Stations-Buffet.
/Buckingham Hotel.
Madras) Elphinstone Hotel,
inaaraß,< m RivrAfr«Rh
i (Egmore) Rlyrefreshment
\ rooms.
Madras, Victoria Hotel Egmore.
Coupons werden nur in ganzen
Tagen angenommen. Für Theil-
coupons wird Differenz auf volle
Tage berechnet.
Mahableshwar, Fountain Hotel.
Madura, Stations-Buffet.
Mandalay (Burma), Hotel Metro­
pole (s, A.-B.).
Matheran,{ Granvm° Hotol-
. Rugby Hotel.
Merut Cantonments, Empress Hotel.
Morlani, Stations-Buffet, [rooms.
Motihari, Raiiway refreshment
Penang(Straits Settlement), Easte: i
und Oriental Hotel (s. A.-B.)
Phalera, Stations-Buffet.
Poona, Connaught House (si
A.-B.). Coupons werden nur
ganzen Tagen angenomm. Au j
1—2 Iiupies per Tag, je n;
Güte der Zimmer u. Yerpflegui
i Napier Hotel.
The Poona Hotel.
Wellington House.
Quetta, Landsdowne Hotel.
Rai Bareilly, Stations-Buffet.
Rajpore, Prince of Wales Hote!
Raneegunge, Williams’ Hotel.
Rangoon (Royal Hotel.
(Burma), (Evershed’s Hot.(s.A.-lf
Rangoon, Strand Hotel, (das Hof
wird October eröffnet u. werd,
Coupons nur für ganze Tagsve 'i
pflegung angenommen. Vom Ni
vember bis Februar sind Rs. 4-
und während der anderen
Rs. 3.— aufzuzahlen).
{ Lime Tree Hotel.
Rowbury’s Hotel.
Viewforth Hotel.
Saharunpore, Metropolitan Hotel
Secnn-[Deccan Hotel,
derabad,)Hotel Duke of Connaughi-
Secunderabad Deccan, Connaught
Hotel. Vom 1. Nov. bis 1. Mäiz
wird ein Supplement von 5 bis
7 Rupie je nach Verpflegung
verlangt.
Shahjehanpore, Stations-Buffet.
Shülong, Shillong Hotel. [Hotel
Simla, Longwood Hotel and Lowrie*
Singapore (Indien), Sfcraits Bettle ä
ment, Raffles Bote (s. A.-B.)
Sujat Road, Stations-Buffet.
Tanjore, Rly refreshment rooms.
Trichinopoly, Stations-Buffes.
cRoyal Hotel.
Tuticorin, j British India Hotel.
[Rly-refreshment rooms.
ümritsar, Umritsar HoteL
Villapuram, Rly refreshment rooms,
Ausnahme-Arrangements in Bombay, Calcutta etc.
sind in unseren Bureaux an erfragen.
Hotel-Coapona für JUrea-Keeland.
Serie A. 12 Shilling per Tag.
Christchurch— Coker’s Hotel.
Dunedin— Grand Hotel.
Mount Cook— The Hermitage.
Taupo— Joshna’s Spa
Serie B 10 Shilling per Tag.
Anckland, i?™™ Arthur Hotel.
[Star Hotel.
Cambridge’ National Hotel.
Christchurch, Warner’s Hotel.
ßloi,„rchy,{W» Hotel.
Hotel.
Hamüton, Gwynne’s Hotel.
Invercargill, Southland Club Hotel.
Kingston, Lake Wakatipu Hotel.
Napier, Masonic Hotel.
New Plymouth, Criterion Hotel.
Oxford, Royal Oxford Hotel.
Queenstown, Eichardt’s Hotel.
ists-
Takapuna, Lake Hotel.
Timara, Grosvenor Hotel.
Wairakei Geyser Hotei.
Wanaka Russell’s Hotel.
Wanganui Rutland Hotei
Wellington Occidental Hotel.
Woodville. Club Hotel.
Serie O. 8 Shilling per Tag
Christchurch, Metropolitan Ten
perance Hotel.
Culverden, Culverden Hotel.
Dunedin, City Hotel.
Fairlie Creek, Gladstone Grand
Kinloch, Gaoler Hotel. [Hotei
PalmerstonNorfch,Commercial Hotel
Picfcon, Terminus Hotel.
Rotorua, Morrison’s Hotel.
Specielle norwegische Hotel-Conpong.
Serie I, J, K und L.
Nachfolgende Hotels in Norwegen, Schweden und Dänemark nehmen Cook'» Special-Coupons, Serie H, !i
J, K und L an:
Dovrefjeld, Hotel Fokstuen.
Brammen, Central Hotel.
Aalesund, Schieldrop’s Hotel.
Baiholmen (Sognefjord),Kvikne'sH.
* Hotel Balestrand.
Bergen, Smeby’s Hotel.
Borgund, Kirkevold’s Hotel.
Bollnas, Raiiway Hotel.
Brovick (Lalum), Ofeta, Station Inn.
Chrisfeiania-Sostrene, Schun’s
Private Hotel.
Copenhagen (Dänemark), Grand
Hotel.
Daten i Telemarken, Hot. Bandak.
, Hot. Daten.
Lerhe im’s Hotel.
Eide, Mraland’s Hotel.
Eidsvold, Jernhane Hotel.
Faleide, Tenden’s Hotel.
Forde (Sönd^örd), Siverfcsen’s Hot.
Grungedal (Telemarken),
dal HoteL
Gudvangen, Hansen's Hotel.
. Vikmgvang Hotel.
H mg (Laerdal), Hotei Hseg.
Haukelidsater, Tourist Chalet,
Husum (Lserdal), Husum*s Hotel,
Heliesylt (Suneiven),
Station Inn.
Hoiager, See Lesje (Gudbrandsdsi)
Hönefos, Glatvedt’s Hotel.
Horgheim, Station Inn. [sen'sB.
Hulkjelavik (hei Volden), Sv-anf
Konsberg, Victoria Hotel.
„ Grand Hotd.
Lardalsören. Lindström’s Hotel
Lerfossen /Chalet Foßsestaeß:
h. Trondhjem, iFjeldsater flaues
B
B

19
Nr. 5
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Mai 1900.
LesjefGndbransdalen) ,HoIaker’sIim
L-etanger, Baeklnnd's Hotel,
Lillebammer, Hotel Victoria.
LoeD (Nordfjord), Quamme’s Hotel.;
Hotel Alexandra.
y.offchus (Hardanger), Hotel üllens-
Malmö, Kramer's Hotel. [vang.
Merok (Geiranger), Union Hotel.
Ä Hotel Geiranger.
.{ Hotel Alexandra.
Molde, j Grand Hotel.
Mundal (Fjaeerland), Mundal's Hot.
X.ss (Äandalsnses, Roms&al),
Hotel Romsdalshora.
Hotel HölgeaoS.
Hotei Bellevue,
K ssflaten (Suldal), Bratiandsdal.
„ HotellerneBratlansdalen.
tJorangsdal (Sunelven, Söndmöre),
Fibelstadhaugen’s Inn,
Mrheimsund (Hardanger), Sand-
ven’s Hotel.
> v stnen, Hotel Nystuen,
Odde (Hardanger), Hot.Hardanger,
„ Jordal's Hotel,
Oie (Norangsfjord), Union Hotel.
Olden (Nordfjord), Yri’s Hotel.
Opstryn (Nordfjord), Hjelle's Hot.
,* Skaare Sfcat.
Irm. [Inn,
Pollfos (Skiaker), PolLfos Station
Orstenrik (bei Äaiesund). örsten-
vik's Hotel.
Ösen (Suldal), Underbakke's Hotel.
* Hotel S ul dal.
Orsa, Railway Hotel.
[Pollfoss (Stiaker), Pollfoss Station
Inn.:
Rabäek (Schweden), H. Kinnekuüe.
Ratvik, Railway Hotel.
Röldal, Hotel Breifond.
„ Bote) Röldal.
Rodesnnd (Schweden), The Canal
Hotel.
Saabö (Hjörundfjord), Hotel Rftse
Sand (Ryfylke), Kaarhus’ Hotei.
Sande (Söndfjord), Sivertsen's Hot
Sandene (Nordfjord), Hot. Gloppen
Seljestad (Hardanger), Folgefon den
Sfcien, Grand Hotel, [Hotel.
Söholt, Rasnmssen's Hotel,
Stavanger. Hotel Nordstjernen.
Stenkjser, Thorbjörnsen's Hotel.
„ Langlie's Hotel.
Stören, Hotel Nor ge.
„ Flagestad’s Hotel.
Storvik, Railway Hotel.
Tromsö, Grand Hotel.
Trondhjem, Hjorten’s Restaurant.
* Hotel Scandinavie.
. Grand Cafe und Re­
staurant.
„ Fossestuen (Ler fossen)
ülvik (Hardanger), Brakenses Hot.
„ Westrheim's Hotel.
Utviken (Nordfjord), Loen's Hotel.
Yadbeim, Hansen's Hotel.
Yalder's, Ho»«i Fagernaes.
B (Oilo), Stations Hotel.
„ Tonsaasen 'r Sanatorium.
w Frydenlund Hotel.
„ Sörum Hotel.
r (Odnms), Odnses Hotel.
„ Fosheim Hotel.
Yestnses (Moldefiord), Stokkeland’ s
Hotel.
Vik (Eidfjord), Nsesheim’s Hotei.
Vik (Sognefjord), Hopstock’s Hot.
Yhnass tNordfjord), Nassheims H.
Vossestranden, Hotel Framnass.
* Staiheim Hotel.
Yossevangen, Fleischer's H. (A.-B).
Die Serien H und I zum Preis von zehn Francs per Tag werden von allen Hotels, welche auf
obiger Liste verzeichnet sind, angenommen, Serien I, J und K ausserdem noch auf den meisten Fjord-
und Küntendampfern. Serie H ist gütig für Zimmer mit Dicht und Bedienung, englisches Frühstück und
Souper; I für ein Diner ä table d’hote: Serie J für ein englisches Frühstück: Serie K für ein Souper.
Die Serien I, J und K werden auch von den in der Liste verzeichneten Buffets und Restaurants ange­
nommen. Die Serie L berechtigt nur zu Zimmer mit Licht und Bedienung.
Seue Special-Hotel-Coupons.
Preis Francs 9.25 per Tag, giltig für Zimmer mit Lieht, Bedienung, Frühstück, Gabelfrühstück,
Diner.— Liste der Hotels, welche Cook’s billige Hotel-Coupons annehmen.
Aix-les-Bains,
Diner
Aachen, Hotel König von Spanien.
Aberdeen (Schottland), Hatcheon’ s
Temperance Hotel, u. Royal Hot.
Abbeville (Frankr.), H. de France.
Abries. Grand Hotel.
Amsterdam (Holland), Hot. Nenf.
A nnagh (Ireland), Char 1 emont Arms
Aussee (Oest.), H. Erzh. Franz Carl
auf den Dejeuner- u. Dinercoupon
ist ein Franc aufzuzahlen.
Admont, Hotel u. Pension Post.
... f Hotel de Vancluse.
Anreville, j Hotel ari'Univers.
Aigle, Hotel Beau Site.
Airolo, Hotel Rossi.
{ Hotel de Geneve.
Hote Derouge.
Hotel Suisse et du
Mont Blanc.
Alessandria (Italien), Hotel Grand
Mogol& des Erfcrangers.
Albertville, Hotel de la Balance.
»i v cu .3 (Hotel Pilatus.
Alpnaeh-Staad,( station8 Buffet
. [Hotel Capuccini Marina.
Amalfi \Hotel de la Lune.
Amium, Hotel-lürhaus Wittdnn.
..«„ (Hotel Rembrandt.
Amsterdam,[ Hotel 0ude Sraaf.
(Hotel-Pension Krone.
Aadermatt,| Hotel To„ iste_
Annecy, Hotel de FAigle (50 Cts.
extraaufden Lunchcoupon).
Annenheim a. Ossiacbersee, Hotel
Annenheim.
Antwerpen, Queen’s Hotel.
Arcachon (Frankr.), Grand Hotel
de la Foret et d’Angiettere.
Arcachon, H. u. Pen. St. Elisabeth.
Arosa, Hot. u. Pens. Schweizerhof.
Ardara (Irl and), Nesbitt Arms.
Argeles-Gazast. Hot. Beau Sejour.
Argentieres (bei Chamounix in
Frankr.), Hot. de la Couronne.
Arklow (Irland), Commereial Hotel.
Armagh (Mand), Charlement Arms.
Ärrochaz (Scotland), Ross's Hotel.
Arromanches, Grand H. du Chemin
Asnelles, Hotel belle Plage, [de er.
if Hotel Minerva,.
Mhett' i Hotel Panghion
Augsburg, Hotel Weisses Lamm.
Auray (Britannien), H. du Pavillon.
Aussee, Hotel Erzhg. Franz Carl.
Avignon, Grand Hotel du Louwre.
Ävranches, Hotel d’ Angleterre.
Azazga (Algerien), H. Vayssieres.
Baden-Baden, Hot.zum gold. Stern.
„ Hot. u. Pens. Villa Blücher.
Baden (Schweiz), Hotel Yarenahof.
„^ Hotel Waage.
Ragneres de Lnchon. II. d’Etignv.
Ballinrohe (Irland), Yalvenhurgs H.
Bangor (Irland), Grand Hotel.
Barcelona, i g ote> T
[Grand Hotel du Louvre.
Basel, Hotel St. Gotthard.
Bath (Engl.), Francis’ Hotel.
{ Hot. des Etrangers.
Zuschlag von 1 Franc
auf den Dejeuuerconp.
Hotel Continental.
Battaglia, Hotel Italien.
Baveno, H. Simplon u. Pen. Suisse.
Bayeux, Hotel Luxemburg, [coana.
Biyonna, H, d'Europe u, Guipux-
Beatenberg, Hotel Silberhorn.
Bellagio, Hote) Pension Genezzini.
Belfast jP® otei Metropol [Sieks’s],
(Irland) j Innertjjail Hotel,
Bellinzona, Hotel au Cerf. [Gaprile.
Belvedere, Caprile (Italien), Hotel
Berchtesgaden, Hoi. 4 Jahreszeiten.
Bergamo. Hotel Chapeau d’ör.
Bergan, Hotel Weisses Kreuz.
Berii "’{!Ä H y r
Bern, Hotel zum Falken.
Bex (Schweiz), Hotel des Alpes.
Blankenherghe, Hotel dn Rhin (ein
Zuschlag von 1 Franc wird im
Juli und August berechnet).
Blonville s. M| Hot. dela Terrasse
’HNormandy Hotel.
Biarritz pLd-.Bayonne etdel’Ocean
\.’ (Hotel Pension St. Julien
Biel, Hotel Suisse. [et du Midi.
Bingen a. Rh., Hotel Bellevue.
B)skra, Hotel de POasis.
Bizerte (Tunis), Hotel Metropole.
Zuschlag von 1 Franc auf den
Dejeunercoupon und 50 Centimes
_ auf den Dinercoupon.
oiaiiflatenfNorwegen), H.Biaaflaten.
«i ms, Frankreich, B ot. de Coateau.
-enigen (Brienzer See), Hotel
Belle Rive. [Aigle Noir.
. 'Rogna, Hotel Etoile d’Itaiie und
>‘paa, Hotel de Commerce.
1 onn, Hotel Nord,
oppard, Rhein-Hotel.
Bordeaux (Frankreich), Maison de
famille, 8 Blace Miche.
Bordeaux, Hotel-Restaurant Reeli
Borlighera, Italien, Grand Hotet
des Ile3 Britanniques.
Bordj-Boniva, Hotel de la Colonie.
Borth (Wales), the Cambrian Hotel.
{ Berry V Hotel.
Grand Hotel du Louvre.
Hotel du Nord.
Bournemoutb (Engl.), Dalkeith-Hot.
Bozen, Hotel de PEurope
Bremen, H otel Central.
Hotel d’Itaiie
Dover,
Dublin,
Brescia,
Hotel Brescia.
Brest, Grand Hotel,
Brigue, Hotel Terminus. Z lochlag
von 50 Cent, auf dem Dejeneur-
coupon, wenn alle n vorgezeigt.
Brienz, Hotel zum Bären.
R _- t, fn_( Argyle Mansions Hotel.
Brighton,| w J^ ortll House.
Brindisi, Hotel de PEurope.
Brisaggo, Hot.-Pension Beau Sejour.
Brügge, Hotri du Panier d’ör.
Brüssel, H. de Bordeaux (s.A.-B.j.
„ H. de la Providence
Hotel de la Marine.
Brunnen (Schweiz), Hotel llossli.
Buchs, Hotel Arlberg.
Bulle, Hotel des Alpes.
Kundorau, Graydon’s Marine Hot.
Oabourg, Hotel de ia Terrasse,
Cadenabbia, Hotel Belle lies.
Cadiz, Hotel Oriente.
Caen, H. d'Espagneet deNegociants.
, Hotel de 1a Marine.
Calais, Hotel Victoria
„ Hotel de Flandre.
Cannes. Hotel de Paris et de Victor.
Cappoquin (Irl.), Harrington’s Hot.
Caprile (Italien), Hotel delle Alpi.
Capri, Hotel Royal u. Hotel Bristol.
Carhaix, Hotel de France.
Carteret, Grand Hotel dellü Mer.
Cassel, Stuck’s Hotel.
Castellamare, Stations-Buffet.
Caudebec-an-Caux, Hotel du Havre.
Cauterets(Frankr.),Hotel deLondres
Cernobbio, II.-Pension Reine Olga.
Chambery, Grand Hotel de la Poste
et Metropole (1 Franc extra auf
den Lunchcoupon).
Chamounix, H. de la Croix Blanche.
„ Hotel Beau Site.
Cliaud-Fontaine (Belgien), Grand
Hotel des Bai ns.
Chateau d’Oex (Schweiz), Hotel et
Pension de POurs
Chiavenna (Italien), Hotel Post.
Chillon, Hotel Chillon, [la Paix.
Clermont-Ferrand, Grand Hotel de
( Lyden's Hotel (Supple­
ment von 1 shili. auf
jeden Zimmer-Coupon
und 6 pence auf jeden
Diner-Coupon).
Cluses, Hotel National.
Coblenz, Hotel zur Traube.
Cognac. Grand Hotel de> Londres
(Zuschlag von 50 Ceetimes auf
den Zimmercoupon).
Coln, Hotel Reichshof.
Cöln, Palast Hotel.
Coieraine (Irland), Hot. Westbrook.
Colico, Grand Hotel Mel la.
l'Hotel d’Itaiie.
Como (Italien),< Hotel Metropole.
( H.u. Pens.Bellevne.
Compiegue, Grand Hotel de France, i
Oontämville les Bains, Grand H.
Copeahagen (Dänemark), Grand H.
Cork (Irland 1, Royal Victoria H.
(1*6 sh. Suplemnnt müssen hier
gezahlt werden).
Cork (Irland), {“Ä.
Cortina, Hotel Bellevue.
Courseulles s. M., H. des Etrangers.
Contanoes.lS»“ 11 JAngletem
’ 1(50 emts. extra für das
Crefeld, Hotel Beltz. [Dejeuner).
Dachsen, Hotel Schloss Laufen.
Darligen (Schweiz),II.-Pens, du Lac.
Davos Platz, Hotel Deutsche** Hof.
*„ Pension Hochwald,
Delemont, H. du Fauear.
Diekirch (Luxemburg), Hotel de la
Maison Rouge.
Dieppe, Hofcel du Globe du Nord
Dinant, Hotel Famille. [u.Victoria.
„ Hotel Kursaal.
Dinard Hotel des Bains.
Domo d’Orsola, Hotel Manini.
Commereial Hotel.
Arrau Arms (Supple­
ment von 1 shill. auf
jeden Zimmer-Coupon
und 6 pence auf jeden
Frühstück-, Gabel­
frühstück-und Diner-
. Coupon). [Maison.
Dol de Bretagne, Hotel Grand
Donegal,
Donjflas (J. of Manl, j jjot'.IraperiaL
Bellevue Hotel.
Metropole Hotel.
Standard Hotel.
Clarence Hotel.
Royal Exchange Hotel,
j Morans Hotel.
\ Belvedere Hotel.
Dublin, GrosvenorH.(Zuschlaglsh.
auf Zimmer-und 6 d. auf Dinerc.
Dublin. Rippingale's Hotri. Zu­
schlag 6 d. auf jeden Früh­
stück- und Lunch-Coupon.
Dunfanaghy, Stewart Arms Hotel.
Dungloe (Irland), Boyle's Hotel.
Düsseldorf, Hotel Monopol.
Edam (Holland), Dam Hotel.
Ediaburg (Schottland), Sheffield
Boarding House.
Edinhurg (Schottland), Old Ship
Hotel (für Zimmercoupon sied
6 pence aufzuzählen).
Eisenach, Roh; ig's Hotel zum Gross­
herzog von Sachsen.
El Guerrah (Algier), H. El Guerrah.
Zuschlag von 1 Franc auf den
Dejeunerc.
Engelberg (Schweiz), Hotel Engel
(50 Cts. sind auf das Diner auf­
zuzahlen und wollen Passagiere
ihre Ankunft einen Tag vorher
dem Hotel anzeigen).
Enniskillen (Irland), Railway Hot.
Eprave, Hot. Malarm.
Evreux (Frankreich), Hot. du cheval
Bieter, Hotel Osborne. [blanc.
Falaise, Hotel du Grand Cerf.
Fecamp, Grand Hotel Cauchy.
Fiume, Hotel Lloyd.
{ Hotel Porta Rossa.
Hotel de Londres und
Metropole, [et Poste.
Fluelen, Hotel da la Croix Blanche
Folkestone (Engl.). Pier Private H.
„„ Avenue Mansion H.
Forclaz bei Martigny (Schweiz),
Hotel de la Fonjere.
Fort National, Hotel des Touristes.
Fort William (Schottland), The
Palace Hocel.
Freiburg (Baden), Hotel Pfauen.
Fribourg, Hotel Suisse. [France.
Fuenterrabia (Spanien), Hotel de
Funcbal (Mad.), Corneli’s Engl. H.
Furtwangen, Hotel zum Ochsen.
Genf, Hotel Terminus.
„ Hotels des Aloes.
f Hotel Ginevra.
Genua,\ Hofcel Royal Aquila.
i Hotel Victoria.
Gent, Hotel de i’Efcoile. [RoyalH.
Gianfcs Causeway (Irland), Kane’s
Gibralfcar (Spanien), Oalpe Hotel.
0 lengariff, Bellevue Hotel.
Glasgow (England), Steels Hotel.
(Während der Saison ist auf dm
Zimmercoup. 1 sh. aufzuzahlen.)
Glasgow, Balmoral Hotel.
Glasgow (Schottland), Baikie's Hot.
Giencies, O’Donaefs Hotei
Glion (Schweiz). Hotel-Pension
Champs fleu i.
Goeschenen, H. de la Gare.
Goslar (Deutschland), Hotel
Deutsches Haus. [vue.
Grandcamp-les-Bains, H.VillaBelle-
Granada (Spanien), Hot. de la Paz.
Grange-over-Sands(England),Hazel-
wood Hydropathie Establishemenfc.
Grandcamp-les-Bains (Nomandie),
Grandcamp-Hotel.
Granville, Hotel de Paris.
Grenoble, Hotel Trois Dauphins
(1 Franc extra auf den Lunch-
coupon und 50 Cts. auf den
Zimmercoupon bei Einzelzimmer).
Gries (Bozen), Hotel Bellevue.
Grindelwald, Hotel du Glacier.
v Hotel Alpenruhe.
Groningen, Hotel seven Provinces.
Gstatterhoden, Hotel Gesäuse.
Guerusey, Channel Islands Hotel.
Guernsey, Imperial Hotel.
Gweedore (Irland), Gweedore Hot.
Haag, Hotel Marechal de Turenne.
f Hotel Leeuwrik.
naariem,| Hotel Gonäm Le e uw.
Hamburg, Hotel Engiish. [ness.
Hardanger (Norwegen), H. Viking-
( Ceralia Vegetarian
Hastings j Boarding House.
(Englani), J Royal Terrace.
l Warrior Square.
Hausach, Hotel zum Hirschen.
{ Hotel d*Angleterre.
Hotel de i’Aigle d’Or
E^glish Pension.
Hen daye. Hotel Imatz
Heidelberg, Darmstädterhof.
Herisau, Hotel du Lion.
Homburg, Central Hotel.
Hon iet Rhein. Hotel Webe!.
Homberg, Hotel Posr.
■• i jöwen.
Huelgoafc, Hotel de France
Hüll (England), London Hotel (für
Zimmer- und Frühstückcoupon
sind$ pence aufzuzahlen).
Ilkley (England), Spa Hydro­
pathie Establi-kment.
Immensee (Schweiz!, Hot. u. Pens
Innsbruck, Hotel Kreid. [Rigi.
n Hotel Yeldidena.
Interlaken, Hotel du Pont.
- Hotel Beau Site.
„ Hotel St. Georg
Iverness (Schott!.), GlenAlbynH.
Jersey, Hotel de PEurope.
Kairouan (Tunis), Grand Hotel.
Kerrata Hotei du Chalet (ein Zu-
schl^ von 1 Franc auf den
Dejeuner- und 50 Cts auf den
Dinercoupon).
Kerrati fAlo-ißrl< Hofcel Kerrata
Rerrata (Alg.er),^ Hofcel äu Chabefc
Kestenholz (Alsace), Curiwus Bad-
broun.
Keswick (England), Lake Hotel.
Kiel, Hotei u. Pension Sievert’s.
Kilkee (Irland), West End Hotel.
Killaloe. Grace’s Privat Hotel
(Zuschlag von je 6 d. auf Zimmer-
und Dinercoupon).
[ Palace Hotel.
KHlarney, •! Park Place Hotel.
1 Slattery s Imperial H.
Killarney, The Muckross Hotel.
(6 d. müssen auf jeden Zimmer-,
Frühstück- u. Dinerc. gezahlt
- werden).
Killybegs, Roger’s Hotel.
Königswinfcer, Hofcel Mattem.
Kufstein, Hotel Gisela.
Kyllburg, Eifeierhof.
Lambalie, Hotel de France, Hotel
des Bains Val Andre.
La Bourboule les Bains (France),
Hotel du Pare, Grand Hotel des
Ambassadeurs.
Laon, Hotel de la Hure.
Landerneau, Hotel de l’Univers.
Lannion, Hotel de l’Europe.
Lar ne, King’s Arms Hotel.
Laroche, Hotel de Luxemburg.
, {Hotel du Grand Pont.
Lausanne,{ Hotel Natioml.
Lausann ne (Schweiz), Hot. Victoria.
Lauterbrunnen, Hotel Adler.
La veno, Hotel de la Poste.
Lecco, Hotel Mazzolein.
Leeds, Albion Hotel.
Leiden, Hotel Ryniand.
T. f Hotel zum Palmbaum.
Leipzig,| Pension Mül)er.
Le Lavendon (Frankreich), Grand
Hotel de la Mediterranee.
Le Mans (Normandie), Grand H.
Leoben, Hotel Südbahnhof.
Letterkenny (Irland), People’s Hot,
Liege, Grand de Charlemagne.
Limerick (Irland), The Freaty H.
Lion s. M. (Calvados), Grand Hotel
de la Plage.
Lismore (Irland), Blackwater Vale
Hotel (6 d. Supplement auf
Zimmer- und Dinercoupon).,
Lisieux, Hotel France et ßspagne.
Lissabon (Portugal), Höt. de France.
Lissabon, Hotel de Paris.
Listowel, Listowel Arms.
Liverpooi, Waterloo H. Supplem.
von 6 p. a. d. Zimmere. MitreH.
[Hotel Reber au lac.
[Hotel Metropol.
Hotel Brooklyn,
Eari’s Court Square S.W.
Woodstoek House Hotel.
Eustbn Square.
Hotel York, Normann
Street, Oxford St. W.
London (England), Cedars Mansions
Private Hotel West Keasington.
Loreto,Grand H., Campaniau. Posta.
Lourdes, H. St. Joseph u. de Madrid,
Lourdes (Frankr.), Hotel Bellevue,
Luc-Sur-Mer (Frankreich), Hotel
des Familles.
Lugano, Hot. St Gottard. [Suisse.
Luino, Hotel Poste und Pension
Lungern, Hotel u. Pension Gurhaus.
Lussinpiccoio, H. und Pen. Fritzi.
Luzern, Hotel zum Engel.
yt Hotel Rütli.
Luxemburg, Hotel Glesss,
Lynton (England), Temperance Hot.
Macugnaga (Italien), H Belvedere.
Madrid, Hotel Peninsular.
Maggianico. Hofcel Climatique.
Mailand, Hotel Victoria.
„ Hotel du Nord.
^ Hotel de France.
, T rr .„,. „v (Hotel de Rome.
Mailand (Italien),| Hotel Nat i 0 nal.
Mainz, Hotel d*Angleterre.
Mainz, Horn’s Hot. .Pfalzerhof“,
Malines (Belgien), Hotel Buda.
Manchest. England, The City Hot.
Mannheim, Hotel National.
Marengo (Algier). Hotel d’Orient.
Marseilles (France), Hofc.deGeneve.
Martigny, Hotel de l’Aigle.
Massa, Hotel Massa.
Matlock Bank, Dalefield Hydro.
Mafclock Bfidge (Eilgland), Matloek
House Hydro.
Mauterndorf, Gasthof zur Post.
Mayens de Sion (Schweiz), Hotel
de la Rosa blanche.
Meiringen (Schweiz), Hot. Brunig.
1 (H. u.Pension Aipenhof.
Melchthal, j Hot u
Mentone, Hotel de Turin.
Mentone, H. Britania.
Mentone, Hotel Savoy et Pension
St. Georges. [Hotel Sgl.
Menzenschwand (Schwarzwald),
Meran, Hotel u. Pension Windsor.
* Hotel de PEurope.
Mers, Hotel de la Plage.
Locarno,
London,
Meru (Oise) Frankreich, Hotel du
Metz, Engiish Hotel. (Lyon d*0r.
Michelet (Algier), II. des i ouristes.
MiddelkerkeLez Ostende(Belgie ),
Villa des Roseraies.
Monaco, Hotel de Nice.
M*mr St. Michel, Hot. Poulard Aine,
Montreu.il- sur• Mer (Frankreich',
Hot .4 de France et d’Europe.
{SSS ÄST
Morgins-les- Bains Valais, Hotel
Pension de la Foret.
Moriaix, Hotel de Provence.
Mori, Hotel de la Gare.
München, H. Max Emaiiuei (s.A.-B.)
„ Hotel Europa.„
„ Pension Continental.
Murren, Hotel u. Pension Eiger
Nantes, Hotel du Commerce und
des Coionies.
Naefels (Schweiz), H. zom Schwert.
Ness-Bank, Inverness, Victoria H.
Neapel, Hotel u. Pension Riviera.
„ Hotel Continental (während
der Monate Marz und April ist
eine Aufzahlung von Frcs. 2 —,
f ir die anderen Monate Frc. 1.—
zu leisten).
Neapel, Hotel de Naples.
Neuchatei, Hot. Faucon.
Neuhausen (Schweiz), H Be levue.
Neustadt, Hotel Krone.
Neuwied (Rhein), Moravian Hotel.
Mm ’s (Frankreich), Hofcel de
PEurope et de Provence.
Nizza, Hotel de Berne.
„ Hotel-Pension Thomson.
Nordhausen, Hotel Friedriehskron.
Nürnberg, Hotel Goldener Adler.
Nyon, Hotel de i'Ange.
Oban (Schottland), Argyli Hotel,
für den Frühstück- u. Zimmer-
conpon ist je ein Betrag von
ö. W. fi. —,S0 aufzuzahlen
ölten, Hotel Suisse. [Lahneck.
Oberlahnstein, Weller's Hotel
Orleansville. Hotel des Voyageurs.
Ostende, Hotel de Grand et cP Albion.
, Hotel Royal de Prusse u.
Grand 3 Bretagne
„ (Belgien^ H.VillasVriendt.
Die Hotels in Ostende sind vom
vom 15. Üefcober bis 15. Mai
geschlossen,
Ouchy, H, d’Angleterre.
Ovoca (Irland), Yale View Hotel.
Pallanza, Hotel Milan, Restaurant
Morivetti. [Suisse.
Pallanza Hotel S. Gottb ard, Pension
Parame, H. de la Plage.
Paris, Hotel Rapp& Daphot.
„ Hotel Prince des Halles
„ H.de D i j on (29 rue Canmartin)
, Hotel London et Milan.
Partenkirchen, Ho'el zur Pos*..
Pan (Frankreich), Hot. de la Poste.
Pegli, Hotel de ia Ville.
Pilsen. Hotel Goldener Adler.
Pisa, Grand Hotel de Londres.
Plywonth (England), The Hoe
Privat-Hotel, [du Lion d’Or.
Pont Audemer (Normandie), Hotel
Pont du Gard, Hotel de la Gare.
Pontresina, H. u. Pension Bernina
Pornichefc, Grand Hot. de Pornichet.
Port Orotava (Canar. Ins.), Hotel
Buena Vista.
fPorfcrush Hotel.
Portnish (Irlund),' wjnä, 01, H()teU
Prag, Hotel d’Angleterre.
Queenstown (Irland), Kilmurry’s
Royal Hotel.
Quimper, Hotel de 3’Epee.
Quinto al Mare, Hotel Quinte.
Quistreham (Riva Bel la), Hotel du
Rr^az, Hotel Scholl. [Chalet.
Rapallo (Italien), Hot. Beau-llivage.
Rapperswyl, Hot. et Pen. du Lac.
Ravelio, Hotel u. Pension del Toro.
Reicbenhal 1, IIofc.DeutscherKaiser.
Rennes, Grand Hotel Julien.
Rheinfelden, Hot. Dietschy a. Rh.
Rigi-Klösfcerli, H.u.Pen. de PEpee.
Rigi-Kaltbad, Hotel Bellevue.
Riva, Hotel Riva.
Rochefort (Belgien), Hotel Biron.
,„ Hofcel Rogister
Rolandseck, Zur Rheinschiffahrt.
„ Hotel Decker,
Rolle (Schweiz), Hotel Tete Noir.
Rom, Hotel Campidoglio,
„ Fischer’s Hotel Alibert.
Rorschach, Hotel Bodan.
Rosetto, Hotel Pension du Cerf
Rothenburg (Bayern), Hot, Hirsch.
Rotterdam, Hotel de France.
( Grand Hotel d’Albin.
BoTOn ’l Hot«i Victoria.
Ruta, Hotel d'Italie. bei Benützung
des Lunchcoupons allein ist ein
Lira mehr zu entrichten.
Sable sur Sartbe, Hot. Saint Martin.
Säckingen, Hotel zum Schützen.
v Hotel zum Löwen.
Salzburg, Hofcel Goldenes Schiff.
Salvan (Valais, Schweiz), Hotel de
Sarajevo, Hotel Central. [Salvan
s- *—.{ SSÄSiw.
Southampton, Alliance Hotel.
Savona, Hotel Rome.
Schaffbaasen, Hotel Krone.
Scheveningen, Hotel Royal.
„ Hotel Zeernst.
Schönwald (Baden). Hotel Siedel
Schwa!bach, Hofcel Continental
Schwerin. Hotel Niendorff.
Sedan, Grand Hotel de la Croix
Selzach, Hotel Kreuz. [d’Or.
Sepey (Schweiz), II. du Mont d’Or.
Sevilla, Hotel , alle anderen Coupons jedoch nur durch «r «er
Hauptbureau: Ludgate Circus, London E C, abzüglich zehn Percent zurückgezahlt.
Solothurn, Hotel zum Storch.
„. HotelKurhaus-Woisaen”
« Hotei Hirsch. [stein.
Sorrento. Hotri Grand Bretagne.
„ Hotel de la Syreae.
Sonssa (Tunis), Hotel* du Sahel,
(Zuschlag von 50 rims. auf den
Zimmer- und Diaercoupon).
Spiez, Bahnhof Hotel Restaurant.
j Hotel Bodenhaus,
bplugeii,| Hjtel p M[_
St. Blasien, Hotel Hirschen.
St. Brieug, Franco H. d'Angleterre.
St. Gallen, Hotel Walhalla.
St. Georgen (Schwarzwald), Hotel
Hirschen.
St. Hubert) Belg.),H.du Luxembourg.
St. Johann (im Pongau), H. zur Post.
St. Laurent du Pont, H. des Princes.
St. Lo (Normandie), Hotel Central.
St Leonhard a./See (England)
Haddon Hall-Residentiäl Hote’.
St. Malo, Hotel Central.
St. Marguerite (Loire Interieure),
Hotel de la Plage (während des
August extra auf den Zimmer-
coupon Francs I,—, S.—».
St. M ria Maggiore (bei Domo
d'Ossöla), Hotel des Alpes, Pen-
St. Moritz, II. Albula. [sionSuisse.
St. Moritz (Schweiz) HotelRosatsch.
St. Nazaire, Hofcel de Bretagne.
[St. Pölten, Hotel Pitfcner.
St. Quentin, Hotel da Commerce.
St. Servan, Hotel du Peliean.
St.- Valery-en-Caux (Frankreich),
Hotel de l’Aigle d’ör.
St. Wolfgang (Oest.). H.weisses Ross.
„ Hot. Schafbergspitze.
„ Hotel u. Pension Peter
* zur Sehafbergbah u“,
Steinach-Irdning, Station-Hotel.
Stirling (Schottland), County Hotel,
„, Waverley Hotel.
Stockholm, Hotel Bel frage,
Sfcrassburg, Alsace, Pens. Internat,
Stresa, Hotel Pension Beau Sejour.
Stuttgart, Hotel Dierlamm.
Sana (Lake Maggrore, Italien),
Hotel Suna.
Tanger, Hotel Bristol.
Taormina, Siciiien, Hot. Bellevue.
Thun, Rotel zum Falken.
Tiefen bach (Furka), Hotel Tiefen-
gletsch.
Tivoli, Hotel Sirena et Regina.
T«iO M on(Algi«),{g^Ä^
Tlemcen (Algerien), H. de France.
Toblach, Hotel Germania.
( Hotel de Paris.
Toulouse,| Urana f[otel SonTilI,
Tours, Frankreich, Hot. de Europe.
Tremezzo (Italien), Hotel Bazzoni
Triberg, Hotel Engel.
Trient, Hotel de PEurope.
Trient Valais, Grand Hotel Trient,
Trier, Hotel Venedig. [Schweiz.
Triest, Hotel Buon Pastore.
Trouville, Hotel du Casino, im
August wird auf den Diaercoupon
Frcs. 1.-—, auf den Gabel früh»
stöckcoupon Frcs. 3.—, auf den
Frühstückcoupon Frcs. —.25, auf
den Zimmercoupon Frcs. I.—
aufgeschlagen.
Trou ville, Hotel du Louvre,
(Während des Monats August ist
je Frcs. 1 -— auf den Diner-,
Frühstück- u. Zimmercoupon u.
Frcs. —.25 auf den Gabelfrüh­
stückcoupon aufzuzahlen).
Trou ville, Hotel du Chalet.
Tunis, Grand Hotel do France.
Turin, Hotel lioma&Rocca Cavour
„ Hotel Suisse-Tenninus,
Tutzing, Hotel Seehof.
Utrecht, Holland, Hotel Central.
Uetliburg, Hot. u. Pens, üetliburg
(siehe Ausn.-Best.)
Valenciennes, Hotel du Commerce.
Valledi Pompei ,Hot. du Sanctuaire.
Vannes, Hotel du Dauphin.
Veldes am Veldesersee, Hotel und
Pension Mallner.
Varese, Hotel Europa.

20
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Mai 1900,
Nr. 5
k. u. k. Hof-Kleiderlieferant
WIEN, I. Stefansplatz Nr. 9
Das Etablissement des k. u. k. Hot­
lieferanten J acob Rothberger in Wien,
vis-ä-vis dem Stefansdome, ist das
grösste und reellste Waarenhaus für
Herren- und Knabenkleider. Dieses
Waarenhaus bildet eine Sehens­
würdigkeit der Residenz, und wird
jeder Fremde eingeladen, dasselbe
zu besichtigen. Der Verkauf findet
täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
The establishment of Mr. Jacob
Rothberger, tailor and purveyor to
the I. et R. court in Vienna, is si-
tuated right opposite the St. Stefan’s
cathedrale. It is the most respectable
and largest warehouse for gentle-
men’s and boy’s clothing. This ware­
house is one of the sights of the
city; tourists are invited to visit
it. Open every day tili midnight.
L’etablissement du tailleur Jacob
Rothberger, fournisseur de la cour,
est le plus grand et plus respectable
magasin d’habits pour hommes et
enfants. Ce magasin est situö vis-ä-
vis de la cathedrale St.- Etienne.
La maison est une des curiositees
de la ville, et les voyageurs sont
invites de le visiter. Ce magasin
est ouvert jusqu’ä minuit.
(Böhmen)
KARLSBAD.
(Oesterreich)
Station der Buschtiehrader Eisenbahn und der k. k, öst, Staatseisenbahn; regelmässige
Verbindung mit allen grösseren Städten des Contlnents, Schlafwaggons, Express- und
Luxustllge (Orient-Express Parls-Constantinopel, Luxusxug Paris-Karlsbad (19 Stunden),
Ostende-Express).
KARLSBAD, in einer romantischen Thaiscblucht gelegen und umgeben von ausgedehnten
prächtigen Waldungen, ist der erste Repräsentant der alkalisch-salinieehen Mineralbäder. Mittlere
Jahrestemperatur 9° C.; mittlere Saisontemperatur 16 '4° C.— 16 Mineralquellen,
schwankend zwischen 86'6° C. bis 78-18° C.; die am häufigsten gebrauchten sind der Sprudel und
der Mfthlbrunn.
GROSSE BATIK ANSTALTEN!
1899:
Das neue Kaiserbad
MT 50.543 CurgHste
ist das bedeutendste am Continent.
125.000 Passanten und Touristen.
Indlcationen für den Gebrauch der Karlsbader Thermen:
Krankheiten des Magens, des Darms, Hämorrhoiden, der Milz, der Leber, der Farnorgane, der
Prostata, Gicht, Fettleibigkeit, Unterleibsplethora und mit grossem Erfolge gegen Zuckerharnruhr.
WT ■* grosse Badeanstalten m
mit allem modernen Comfort eingerichtet, unter der Controle des Stadtrathes stehend:
Mineral-, Moor-, Sösswasser- und Dampfbäder, Einzeln-Dampfbäder, Dampf kastenbäder, elektrische
Licht- und Wasserbäder, Kaltwasser-Heilanstalt, Massage, schwedische Heilgymnastik (System
Zander), Eisenb&der und Koh len Säurebäder, Flussbäder in der Schwimmsehuie im Egerflussc.
Zahlreiche Hotels I. Banges,
über 1000 Logirhänser und Villen,
eingerichtet nach allen Anforderungen der Neuzeit.
Beleuchtung mit elektrischem und Auer-Licht, getrennte Trink- und Nutzwasserleitungen.
Beinahe ausschliesslich Asphalt- und Holzstöckelpflaster, neuhergestellte Canalisation.
Theater, Vocal- und Instruniental-Concerte,
Militiirniusik, Tanz-lteunionen, Pferderennen,
lawn-Tennis-Spielplätze, Schiessstätte.
Grosses Netz von prachtvollen Promenaden in den Karlsbad umgebenden
Bergen und Wäldern (über 100 km) mit herrlichen Aussichtspunkten.
Auskünfte ertheilt und Broschüren versendet DER STADTRATH.
KARLSBAD.
GRAND HOTEL PUPP.
Meist frequentirtes Hotel I. Ranges; 800 Zimmer und Salons, Coneert-Salon, elegant einge­
richtete neue Speisesäle, Parkanlage mit Garten-Verandas, geschmackvoll ausgestattete
Lese-, Rauch- und Musik-Salons, eigener Hotelgarten, täglich Promenade-Concert der Cur-
capelle und österreichischer Militärcapellen.
Elektrische Releiiehtiiiig; Omnibns; Bäder und Equipagen im Hause.—Lift.
Unter persönlicher Leitung der General-Direetoren Anton, Julius und Heinrich Pupp-
Hotel-Actiengesellschaft „Grand Hotel Pupp“.
KARLSBAD.
Anger’s Hotel.
Ganzjährig geöffnet.
Mit dem modernsten Comfort ans­
gestattet.
Beleuchtung und Service wird nicht
berechnet.
Cafe und Restaurant im Hotel.
(Curgemäss.)
All latest improvements.
No Charges made for electrie light»
and Service.
Cafe and Restaurant in the Hotel.
(Cnre kitchen.)
KARLSBAD.
HOTEL KR OH.
Situated at the corner of Parkstrasse. In the finest part of
the Cure Establishment. Near all the Springs and Baths.
Suitably furnished with elegance and every modern comfort.
Elegant Dining, Reading and Coffee-Rooms. Large Garden.
Verandah. Electric Lighting. Lift. Baths and Carriages in the
House.
KARLSBAD.
CAFE ELEFANT.
Ganzjährig geöffnet, mit comfortabel
eingerichteten Zimmern für Curgäste.
Grösste Auswahl in ausländischen
und inländischen Journalen.
COHCEETE. +-*-
Open the whoie year with com-
fortable rooms.
Large selection of foreign and
Austrian newspapers.
—~i- CONCERT S. •*—~
F.& H. Meissner.
Innsbruck.
Hotel Kreid.
Innsbruck.
Nächster Nähe des Bahnhofes. 70 mit Comfort eingerichtete Zimmer.
Fahrstuhl (Lift), Telephon im Hause. Elektrisches Licht. Civile Preise.
Service wird nicht berechnet. Omnibus am Bahnhofe.
Job. Kreid.
FRANZENS BAD.
L0IM1NP BADEHAUS und HADS „3 LILIEN“
Kaisepstpasse.
Prachtvoller Garten. (Symphonieconc.) 1 Beautiful garden. (Symphonieconc.)
Bäder im Hause. Exquisite Küche. i Baths. Exquisite cuisine.
Salzkammergut
Oesterreich.
fi»t-rliii(t aUptitlättbtr, iinljntcurorte, ©Ittfdjtr,
nxilbrtirfje §ommvr*§taiions«, ©eil- unb pttbiib«
((8—20° R.), piintralqitfUm. ®eHrgsfcen: ttrnuufrf.
gtttwf**, ©aUpätisrfn, iäottbftc, aitouirecr-,
iOritubl-, SSöplit!- n. Qitbmftt, iliolfguHgfec, ÖSofau-
&t«rberft* IC. ttetrainemren nad; prof. ©ertel. ©djaf-
brrubnijn. Curanfialten unb 23äber jeder 2lrt. Sanatorien,
9*Hxi»B«RU)trte ffiötele J„ II. unb III. Hang, firftnu-
ranto ©offfel)»ur*v.C»ivmurtk, Ktjcatev, Canrirte ic.
(tavifr für Eogis, Speifen, .jnbter, lUageu je. im Saij*
fammergnt mäßig, San! hrbörbl. Dorfdjrift im (Sntrrejfe btt
Jremben tu fioteiö ». «im-oll öfftntHdf attflicgenb.
Auekiiuflr, Prorptrtc. jUJol}-
oung.otritirfjttilTr Bfattft unb
front» non ben Curcommijftonen
mi (500 Bteier 4. b. ITTeere),
©irtttltkcu W ÄTt e m.)
Huffcc XHeere)
unb ben (Semeittbenorftdnben ber Sommers
triften (Gofau-
tljal) mentet, ft. pJölfgitug,
IttonMer uni»
gimntortitm* @m«nS»«n mit iIrnftD«, ^eiU
unb pflegeanflalt für öErbohmgsbebärfiige, Hecon=
ualescenten unb djronifdje Üranfijeiten, ilusfünfte
unb Profpecte oon ber üerioaltung.
Saison: Mai bis Ootober,
Direote Schnellzugs-Verbindungen,
Karlsbad.
Hopfenstoek
Hotel,
Restaurant.
Anerkannt
vorzügliche
Küche
und massige
Preise.
Hotel,
Restaurant.
Excellent
cuisine,
moderate
price.
Hotel,
Restaurant.
Exquisite
cuisine,
prix
moderd.

