—■ .... ...'-■ -■ :....■ .... '■....... .....' i^\ :■
Preis per Jahr für Oesterreich-Ungarn K 3.—, für Ausland K 4.50.
Herausgegeben von Thos. Cook& Son, 'Wien, I. Stefansplatz Nr. 2.
Begründer des im Jahre 1841 in England ei «geführten und seitdem über die ganze Welt verbreiteten Reise^Systems, Erfinder des
Hoteleonpon—Systems* Alleinige von der Aegyptiseben Regierung mit dem Transport der Beamten zwischen Unter» und Ober»
Aegypten beauftragte Unternehmer. Ausschliessliche Eigentbümer der einzigen Flotte von erste Claaae-Dampfern, welche eigen«
v ■_ für den Passagier-Transport auf dem Nil construirt wurden.
Central-Bureau: Ludgate Circus, London.— Haupt-Bureau für Oesterreich: Wien, I. Stefansplatz Nr. 2.
XI. Jahrgan g. Nr. 9.
Deutsche Ausgabe. Monat September 1900.
MONATSCHRIFT.
Cook 5 Welt-Reise-Zeitonq.
Filialen der Firma Thos. Cook& Son.
tlegramm-Adrcsscn sind in Klammern beigefügt.
EUROPA.
a) Continent.
ßTERDAM, Damrak 83.
*THEN, Place de la Constitution (Cook),
ERGrEN (Cook). Geöffnet Mitte Mai.
R1NDIS1, Strada Marina (Cook).
RÜSSEL, Rue de la Madeleine 41 (Cook).
lUDAPEST, Yigadö-ter Nr. 1 (Coupon).
!ANNES. Rue de la Gare 3 (Coupon), im Sommer geschl
ARLSBÄD, Markt.
HR1STIANIA, 20 Akersgade, gegenüber dem Storthing
(Cook), im Winter geschlossen. Geöffnet Mitte Mai.
I0NSTANTINOPEL, 12 Rue Cabristan (Cook).
'LORENZ, Via Tornabuoni 10 (Cook).
1ENF, Rue du Rhone 90, 8 Früh bis 7 l/ a Abends (Cook)
«ENUA, Piazza della Meridiana 7 (Cook).
H BR ALT AR, Waterportstreet (Cook).
N’TERLAKEN, im Winter geschlossen.
[ÖLN a. Rh., Domhof 1 (Cook).
iAUSANNE, im Winter geschlossen.
iUZERN, Schweizerhofplatz, 8 Früh bis 7*/* Abends (Cook)
1ADRID, Carrera de San Geronimo 5 (Cook).
IAILAND, Via Mauzoni 7 (Cook).
[ALTA, Strada Reale, Valetta 308 (Cook).
[ARSEILLE, Rue Noailles 11 B (Coupon).
(ONTE CARLO, Credit Lyonnais (Coupon), im Sommei
geschlossen. Geöffnet mit 1. Jänner.
[ONTREÜX, Villa Nestle, Avenue du Kursaal (Cook).
[ENTONE, Avenue Felix Faure 10 (Coup.), i. Somer geschl
iÜNCHEN, Central Station, Stahrenberger Bahnh. (Cook)
(EAPEL, Piazza dei Martiri (Cook).
I1ZZA, Avenue Massena 16 (Coupon).
IBERAMMERGAU, neben d. Stat. d. elektr. Eisenb. (Cook)
’ARIß, place de l’opera 1 (Coupon).
OM, Piazza di Spagna IB (Cook).
IÜRIN, via Roma 31 (Cook).
ENEDIG, Piazza des Leoncini, Piazza S. Marco (Cook)
REN, Stefansplatz Nr. 2 [9 Uhr Vorm, bis 7 Uhr Abends]
b) Grossbritannien. {(Cook)
NDON, Ludgate Circus [9 Uhr Vorm, bis 8 1 /» Uhr Abends;
(Coupon.)
Cheapside 81 (Cookbook London).— Grace-
church Street 99.— Piccadilly 33.— Oxford
Street 82.— Cockpurstreet 13 (Allotments).—
Kensington Highstreet 21 (Viandante)—
Langham Hotel.— Hotel Metropole.— Hotel
Victoria.— Foreeourt, Charing Cross Station.
— Holborn, First Avenue Hotel.— Bureau
St. Pancras Station, Euston Road.
, Royal Hotel, Blackfrias (Victoria Enbankment).
Carlton Hotel.
8LFAST, Royal Avenue 27 (Coupon).
IMINGHAM, Stephenson Place (Coupon).
„ 64 Corporationstreet (Emigration).
ACKBURN, Railway Road 5 (Coupon).
ÖLTON, Deansgate 70 (Coupon) und 140 Newportstreet,
’ADFORD. Exch., Market Street 8 (Coupon).
UGHTON, Kings Road 50 (Coupon).
jlSTOL, 49 Cornstreet.
ERNLEY, St, James Street 92 (Coupon).
RK.
{BL1N, Grafton Street 117 (Coupon).
ilNBURG, Princes Street 31 (Coupon).
iASGOW, BuGhananstreet 83 (Coupon),
! LL 5 Care Lane (Coupon).
LLARNEY. Geöffnet 7. Mai.
EDS, Royal Exchange (Coupon).
LCESTER, Gallowstree Gate (Coupon).
VERPOOL Lord Street 51 (Coupon).
NCHESTER Market Street 61 (Coup.)
„ Victoria Bridge.
WCASTLE, o. Tyne Greystr. 109 (Tour).
1TT1NGHAM, Clumber Str. 16 (Coupon).
!jDHAM, Yorkshire Street 110 (Coupon).
ÖCHDALE, Drake Street 82 (Coupon).
SEFFIELD, Marketplace (Coupon).
ÜUTHAMPTON, Highstreet 31 (Coupon).
'NDERLAND, Highstreet West 269.
AL8ALL, No. 3. Her Majesty’s Theatre
Parkstreet, (Coupon).
'PLVERHAMPTON, Victoria buildings
i'iehfield Street (Coupon).:
ialen von Thos. Cook& Son
(Egypt) Limited.
>ND0N, Ludgate Circus (Nephtis).
“-•XANDRIA, Rue Cherif Pacha near
the Hotel Khedivial (Cook).
dRO, neben Shepbeard’s Hotel (Cook),
Haupt-Bureau für Oester reich: Stefansplatz 2.
HAIFA, neben Hotel Carmel (Cook), kein
Bank- und Wechslergeschäft.
§ 1SMAILIA, Avenue de l’Appontement.
§ PORT SAID, Quai Francois Joseph (Cook).
* SUEZ, Mr. A. W. Haydn.
AMERIKA.
BOSTON. Washington Str. 332 (Coupon).
CHICAGO, South Clark Str. 234 (Coupon).
DENVER COLO, 17 u. Curtis Str.
ROTORUA, Opposite Grand Hotel,
SIDNEY. Hunter Street 4 (Coupon).
WELLINGTON, Lambton Quai 52 (Coupon).
AFRIKA.
$ ALGIER. Bd de la Republique 3.
CAPE TOWN, Cape Times, Building
ßt. Georg Str.
ASIEN.
NEW-YORK, Broadway 261—262 (Coupon), j§ BEYROUT, gegenüb. Hot. d’Onent (Cook).
Broadway 1185, corner 28t. Str.
PHILADELPHIA, Chestuntstr. 828 (Coupon).
PATER8EN, N.-Y., Corner of Ward&
SAN FRANCISCO, Marketstr. 621 (Coupon).
* ST. JOHN (N. B.), Prinee William Str. 97.
* ST. LOUIS. 9 und Olive Street.
AUSTRALIEN.
(9 Uhr Vorm, bis 5 Uhr Nachm.)
AÜCKLANI), Queenstreet 103 (Coupon),
MELBOURNE, Collins Str, 269 (Coupon).
§ BOMBAY, Esplanade Road 13 (Coupon).
CA1FA, Cook’s Office.
§ CALCUTTA, Old Court Housestreet.
COLOMBO, Victoiia Arcade, York Street.
§ JAFFA, German Colony (Cook).
§ JERUSALEM, Davidstrasse (Cook).
§ RANGOON, 71 Merchant Str. (Coupon).
Correspon deuten,
a) Grossbritannien.
* ASHTON-ÜNDER-LYNE, Mr. A. Ernest
James Nadin, Oldstreet 24.
* BARNSLEY, Messrs. Massie& Cheesman,
3 Market Hill.
BACUP, Messrs. Holden& Co., Unionstr,
* BLACKBURN, Mr. Henry Carr, 134
Darwenstreet.
* BLACKPOOL, Mr. L. Bancroft, Vietoria-
BÜRY, Mr.’ W. H. Yeadon, Btanleystreet 67.
* CARDIFF, Messrs. W. J. Trounee& Sons,
Bute Docks.
CHESTERFIELD, Messrs. Brayshow&
Bateman» Low Pavement.
* DERBY, Mr. Clulow, Bookseller, Victoria
Street.
* DUK1NFIELD, Mr. ßadler Kingstreet
* HALIFAX, Mr. Luke Holt, Union Street 35.
* KEIGHLEY, Mr. R. Bingleton, North Str.
*LONDONDERRY, Mr. F. Dawson.
* MANCHESTER, Mr. Jepson 85 Stretford
Road.
Mr. Berman, 125, London Road.
Mr; A. Cartor, 4, Oldham Road.
• NEWCASTLE o/TYNE, Mr. Franklin, Mosley Street.
•NOTTINGHAM, Mr. Warriner, St. Annsweil Road 125.
Mr. H. L. Godfrey, of Westbridgeford.
• OBAN, The Esplanade.
OXFORD, Mr. C. C. Ord, M. A., Informations-Bureau, gegen­
über Examinati on-Schpols.
• PLYMOUTH, Midlaud Railw. Office Russelstreet 3,
Messrs. Spearn«an& Spearman, George Street 19.
• PREST0N. Mr. J. J. Daywson, 83 Fishergate.
• QUEENSTOWN, Mr. Mc. Hugh, 7 Bellvue.
SHEFFIELD, Mr. Thos. Nixon, Gibraltar Street.
„ Mr. W. E. Lister, Highfleld.
SOUTHPORT, Messrs. J. Sergeant& Son, London Str. 10.
STALYBRIDGE, Mr. G. W. Dearneley, Marketsfcreet 87 a.
• STOCKPORT, Mr. R. E. Buckley, Heaton Lane 28.
W1GAN. Mr. J. Davenport, 36 Wallgate.
W0RCE8TER, Mr. J. F. Santona, 34 Sidbury.
b) Oesterreich-Ungarn.
• CARLSBAD, Oesterr. Creditanstalt.
INNSBRUCK, Stadtbureau der k. k. österr. Staatsbahnen,
Bahnhofplatz 3.
MARIENBAD, J. Heller& Sohn, Bankgeschäft.
• MERAN, D.& J. Biedermann.
e) Italien, Frankreich und Sehwelz.
BASEL, Speyr& Co.
BIARRITZ, Messrs. H. Ballairs& Co.
• BORD1GHERA, Mr. E. Berry The English Agency.
DAVOS PLATZ, Hotel Belvedere.
HYERES, Mr. J. Hook, 26 place des Palmiers.
INTERLAKEN, Messrs, Sommer& Walthard.
LYON, Mr. B. Moiroud, 31 Rue de l’hotel de Ville.
• MENAGG1Ü, Bauca di Lecco.
PALLANZA, Messrs. Viani& Co.
• SAN REMO, Mr. A. C.Benecke, Corso Vifctorio Emanuele 15.
ST. RAPHAEL (Frankreich), Mr. H. Tougeiret Als, Bankier.
• ZÜRICH, Mr. F. A. Pohl, Grand Hotel Bellevue.
d) Dänemark und Norwegen.
• DR0NTHE1M, Mr. 0. W. Knudsen, 34 Olaf Tryggvesson’s
Gade (Cook).
• KOPENHAGEN, Mr. Joachim Prahl, 2 Toldbodgade.
• LaerdalsÖren, Mr. J. C. Lindstrom.
• NAES (Romsdal), Herr Arno Mielva.
• ODNAES, Mr. Aadnaes.
• SAND, Mr. J. Nielsen.
• STÖREN, Mr. C. Brenjord.
e) Amerika.
• BAI/BMÖRE, Mr. Arthur Robson, Baltimorestreet 127,
•BUFFALO (N.-Y.), Mr. H. A. Thomas, Mainstreet 308.
• CINCINNATI (0.), Mr. 8. Kuhn& Sons, East third Street 24.
• DETROIT (M.), E. W. Pyle, Hammond Building 323.
DULUTH (Minn.j, Mr. T. H. Larke, 426 Spalding Hot. Block.
GALVESTON, Tex., Mr. Wm. A. Hudson.
•LOS ANGELES (Cal.), Mr. H. B. Rice West South Spring­
street 230.
• MEXICO (City), Mr. Albert Braggiotti, Mexic-a Central Rly.
•MINNEAPOLlß, Brocke Mc. Hugh Co., 127 South Thirdst.
• MONTREAL. Mr. W. H. Clancy, St. Jamesstreet 137.
• MORRI8TOWN (N. J.), Morristown Trust Co.
NEWARK (N. J.), Mr. Joseph M. Byrne, BroadStreet 800.
• NEW HAVEN (Conn.), Bishop& Co. Chapel Street 703-705.
• NEW-ORLEANS, Mr. E. E. Prevost Baronne Street 45.
• OTTAWA (Ont.), Mr. C. T. Smith, Canada Atlantic Rail­
way, Rüssel House Block.
•QUEBEC. Mr. R. M. Stocking, St. Louisstreet 32.
•TORONTONT, Yongestreet 72 und Cor. King u. Yongestr.
•HAMILTON (Ont.), James Street 11.
• HARTFORD, CONN., Mechanics Sav. Bank.
• ROCHESTER (N.-Y.), Mr. J. C. Kalbfleisch,
20 East Mainstreet.
SCRANTON (Pa.), Mr. Pryer, 309 Laeka-
wanna Avenue Scranton.
• SPRINGF1EL1) (Mass).Mr. Weitere. Gunn
Mainstreet 271.
• SYRACUSE (N.-Y.), Mr. 0. E. Jenkins,
East Washingtonstreet 127.
• WASHINGTON.
• PITTSBURG (Pa.), Mr. J. V. Mc. Cormick,
Smithfielä Street 540.
• W0RCE8TER, Mr. J. F. Healy,Mainstr.396.
• PALL RIVER (Mass), Ferrystr. Station
(Coupon).
RH0DE8 INSEL (Providence), Mr. F. C.
Church, 1 Weybosset St,
g) Australien.
Adelaide, Brisbane, Ballarat, Ben-
digs, Dunedin, Geelong, Hobart,
Uannceston, New Castle etc.
•) Die mit einen Sternchen versehenen sind Correspondenten, welche nur zur Verausgabung von Fahrkarten und Hotelcoupons berechtigt sind.
Die Geschaftstanden der Filialen, welche mit einem t bezeichnet, sind im Winter von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends and im Sommer von 9 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, wahrend die
Geschaftsstanden der Filialen, weiche mit einem§ bezeichnet, sind im Winter von 9 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends and im Sommer von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends. Bei den Filialen,
welche keine Zeichen haben, stehen die Geschäftsstanden in Klammern neben der Adresse. Alle unsere Bureaux sind Sonntag den ganzen Tag geschlossen.

-
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900«— inclusivpreis per Person fl« 190
2
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. September 1500.
Nr. 9
INHALT.
Seite
Cook’s Arrangements nach den SckiacMfeldern tuptä GescMffcsauäffehnung iii ÖücLAfrika 2
Die ßalzkammergufc-Loealfeiihn und ihre Umgebung...... ......-..... 2—5
Exeursiotien in der Krim.. ........ ......... .....-••••* 5—7
Cook’s Nil-Dampfschiffahrt 1900—1901 8
Cook’s grosse Öeseßsehaffcgreise nach Syrien» heiligen Land und Aegypten. .... 8
Bedingungen für die Tbeünahme zur Fahrt zur Pariser Weltausstellung ....... 8—9
Cook’s Aussteifungs-Hotel 9—10
Ans Deutseh-ßndtirol.
.; zzo-Pnsterthal
Der Hamburger Schnelldampfer „Deutschland“
Kgl. Belgische Staatseisenbahnen und Postdamp fschi ffe...
Fremdenfrequenz in Wien in den Monaten Juni und Juli 1900
Rundreisen ab Wien .....................
Liste der Hotels
Seite
10
10
10
10
11
12—15
16—19
Zufolge Erlasses des hohen k. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht,
Z. 15.846, vom 31. Juli wurde die Firma mit den Arrangements für die Entsen­
dung der Lehrkräfte gewerblicher Bildungsanstalten zur Pariser Weltaus­
stellung im Jahre 1900 betraut.
Die zum September 1900 und Januar 1901
geplanten beiden
Reisen um die Welt
welche wir in unserer letzten Nummer veröffent­
lichten, müssen im Hinblick auf die Unsicherheit
der politischen Verhältnisse leider ausfallen. Die
von Angemeldeten deponirten Anzahlungen werden
ungeschmälert zurückgegeben.
Cook’s Arrangements nach den
Schlachtfeldern und Geschäftsaus­
dehnung in Süd-Afrika.
Viele, welche sich für Reisen nach dem Süden interessiren, speciell
aber Freunde von Seereisen werden es begrüssen, dass wir uns ent­
schlossen haben, Gesellschaftsreisen und Einzelreisen nach den Schlacht­
feldern von Südafrika zu arrangiren.
Schon im März d, J., also noch während der Krieg überall wüthete,
arrangirten wir eine solche Gesellschaftsreise, welche ungemeines Interesse
wachrief, nach jenen herrlichen Gefilden. Im Folgenden geben wir die
Skizze jener Tour.
Southampton mit Castle oder Union-Line-Dampfer nach Capetown,
Eisenbahn Beimont, Wagen nach Graspan, Eisenbahn Kimberley, Spyt-
fontein (Ausflug nach Magersfontein), Modder River, mittelst Wagen nach
Jacotasdal und Paardeberg nach Bloemfontein, Eisenbahn Springfontein—
Bethulie—Stormberg—East London mittelst Union-Line-Dampfer zurück
nach Southampton.
Zur Erleichterung der Arrangements und der
Bequemlichkeit der unter unserer Aegide Reisenden
haben wir nunmehr in Capetown ein Hauptgeschäft
für Süd-Afrika, welches von einem durch und durch
mit afrikanischen Verhältnissen vertranten Ver­
treter und competenten Angestellten geleitet wird,
eröffnet.
Die mit den verschiedenen Eisenbahn- und Dampfschiff-Gesell­
schaften abgeschlossenen Verträge setzen uns in die Lage, ausserordent­
liche Erleichterungen den unter unseren Arrangements Reisenden zu
gewähren und ihnen in jeder Art behilflich zu sein.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, dass nach Beendigung des Krieges
der Andrang von Touristen nach ganz Süd-Afrika, wo die klimatischen
Verhältnisse äusserst günstige sind, ein sehr grosser sein wird, und haben
wir schon jetzt die Absicht, weitere Filialbureaus in den einzelnen Haupt­
plätzen Süd-Afrikas zu eröffnen, um so unseren Clienten in jeder Hinsicht
gleich nach der Ankunft mit Rath und That behilflich sein zu können.
Die Salzkammergut-Localbahn und
ihre Umgebung.
Ein Wegweiser für Alle, welche diese Bahn benützen oder von ihren ein­
zelnen Stationen und Haltestellen Ausflüge, Bergpartien, Seefahrten u. s. w.
unternehmen wollen. Von J. F.
Nach der Salzburger „Fremden-Zeitung“.
Viele fremde Sommerfrischler und Touristen haben sich das
liebe Salzburg besehen, und zwar an der Hand des von der „Fremden-
Zeitung“ herausgegebenen trefflichen Fremdenführers und sind nun
unentschlossen, was jetzt zu thun sei. Diesen soll dieser Artikel einen
Ansporn geben zur Zeitverwendung.
Man benützt die jüngste Bahn Salzburgs, die Salzkammergut-Local­
bahn, um einen grossen Theil des herrlichsten unserer Länder, des Salz­
kammergutes, auf der Fahrt zu sehen, oder aber auch, um zu jenen
lieblichen Orten zu gelangen, von wo aus sich touristische Ausflüge, prächtige
Spaziergänge und Bergpartien unternehmen lassen. Der Bahnhof, der
sogenannte Ischler Bahnhof, steht gegenüber dem Bahnhofe der
k. k, Staatsbahnen. Die Bahn ist schmalspurig, die Waggons I. und
III. Classe lauter bequeme Aussichtswaggons, Alles rein und nett gehalten.
Bahnbeamte und Zugspersonale sind stets in freundlichster Weise
auskunftsbereit.
Wir verlassen nun die liebliche Stadt Salzburg, um die Fahrt nach
Mondsee und über St. Gilgen, St. Wolfgang und Strobl nach Ischl zu
machen; es soll aber bei dieser Fahrt auch bei den einzelnen Stationen
zugleich auf die von dort zu unternehmenden Ausflüge hingewiesen
werden.
Die Bahn zieht in nordöstlicher Richtung im breiten, wiesen- und
waldbedeckten Thale, von Hügeln umsäumt, dahin. Sobald sie Salzburgs
Bahnhof verlassen, erreicht die Bahn, nachdem ein Dammdurchlass der
Staatsbahn passirt ist, die Haltestelle Itzling. Die Ortschaft hat
1167 Einwohner und gehört zur Gemeinde Gnigt Rechts ist der Heuberg
(890 m). Die Fahrt fortgesetzt, erreicht man die Haltestelle Söllheim,
ein beliebter Ausflugsort der Salzburger.
Die Bahn beschreibt einen grossen Bogen, zieht an der Ortschaft
Zilling vorüber und gelangt zur Station Eugendorf-Kallham,
zwölf Minuten vom Bahnhofe links aufwärts gelegen, ist auch Station der
k. k. Staatsbahn (Ortsgemeinde). Der Ort Kallham befindet sich rechts,
südöstlich und hat 221 Einwohner. Die Bahn übersetzt den Eugenbach (links),
zieht sich immer im breiten Thalgau nach Osten durch gewelltes Terrain
über fruchtbare Culturen und erreicht die Station Kraiwiesen.
Nun tritt die Bahn in stärker coupirtes Terrain, mit zahlreichen
Waldparzellen gruppirt, gelangt zum Pleinfelder Bache und zur Grossen
Ache; rechts ist der langgestreckte Thalgauerberg (798 m) und erreicht
die Haltestelle Enzersberg, hübsch am Walde gelegen. In Fortsetzung
der Fahrt schlängelt sich links der Fischbach, die Bahn passirt einen
langen Wald mit Langholz und kommt zu der Haltestelle Irlach. Die
Station am Waldessaume liegt 590 m hoch, der Ort rechts, südlich,
10 Minuten entfernt.
Die Bahn hält sich fortwährend am nördlichen Rande des breiten
Thaies, oft Waldbestände durchquerend, zumeist aber an der Waldlisiüre;
bald ist der rechts liegende Markt Thalgau erreicht und der Zug hält bei
der gleichnamigen Station Thalgau. Markt mit 625 Einwohnern; Haupt­
ort der Thalgaues. Südöstlich hebt der Schober (1328 m) sein Felsenhaupt
aus dunklen Nadelforsten empor. Am westlichen Abhange die Burgruine
Wurtenfels, von welcher man eine herrliche Aussicht auf den Mond- und
Fuschlsee und die Umgebung geniesst. Zur Besteigung des Schobers sind
3 1 /» Stunden nöthig; die Partie ist leicht und sehr lohnend. Der 4ufstieg
erfolgt über Schmeisen und die Ruine Wartenfels (1010 m), der Abstieg
nach Mondsee in 2 l/ a, nach Fuschl in U/ s Stunden. Der Gaisberg (1 Stunde),
der Kolmannsberg mit den beiden Aussichtspunkten. Schernlori (976 m)
2 Stunden, und Kapelle (1115 m) 2 1 /* Stunden. Die Fernsicht am Schober,
begrenzt im Norden von der blauen Reihe der fernen Donauberge und
der unübersehbaren dunklen Fläche des Kobernauserwaldes, gegen welchen
sich gerade vor uns das weite offene Thal von Zell am Moos, worin der
Zellersee erglänzt, erstreckt, während nach Westen hin der Blick unge­
hindert durch das zweifache Thal der Griesslerache weit über die Hügel
der Stadt Salzburg hinaus bis in die hohe Ebene Bayerns fällt, und in
dem duftigen Blau der flimmernde Silberstreifen des Chiemsees deutlich
erkennbar ist. Den Gipfel bildet ein Felskamm, der eine beträchtliche
Strecke weit begangen werden kann, doch beiderseits gähnt schwindel­
erregende Tiefe.
Setzen wir nun wieder unsere Bahnfahrt fort, dem Thalgauberg zu,
zur dicht am Wald gelegenen Haltestelle Vetterbach (o37 m). Nach­
dem die Bahn die Griesslerache passirt, gelangen wir zu der inmitten
des Thaies gelegenen Haltestelle Teufelsmühle (513 m). Rechts sieht
man den Drachenstein (1169 m). Teufelsmühie ist auch Ausgangspunkt
für die Ersteigung des Schobers, auf Wartenfels über den sogenannten
Drahtzug und auf den Schwandbauer.
Auf der Weiterfahrt sieht man links Mondsee und gelangt zur
Station St. Lorenz (488 m). Von hier Abzweigung nach Mondsee, Umsteigen
für Passagiere nach Mondsee, nordöstlich gelegen. Bei einer gothischen Capelle
verlässt man die Strasse, steigt erst durch Wiesen, dann durch Wald den
Bergabhang hinan, und bekommt man bald eine grossartige Alpenwildniss
zu schauen, eng umschlossen von den zerrissenen Höllkarfelsen und der
nur wenige Schritte entfernten Drachen wand. Es ist eine chaotische Masse
wild durcheinander geworfener Felsblöcke, zwischen denen auf dem morschen
Holze ringsum herabgefallener Baumstämme eine üppige, in düsteren,
aber um so kräftigeren Farben gekleidete Vegetation, aus verschiedenen
Alpenpflanzen bestehend, sich angesiedelt hat. Der Drachenstein selbst
erscheint wie ein riesiger, von Titanenhänden in dieses Wirrsal über­
wachsener Trümmer geschleuderter Felsbiock. Inmitten all dieser Ein­
samkeit, umgeben von grossartigen Naturbildern, stehen wir plötzlich vor
der Theklacapelle, die man einst unter den Namen St. Camilla auf
smaragdenem Rasenteppich für die Andacht der Holzknechte hieher
gebaut hat.
Nachdem wir nun schon hier in St, Lorenz sind, wollen wir uns auf
den Bahnflügel nach Norden begeben und dem Markte Mondsee einen
Besuch abstatten, um auch die Umgebung und die Ausflüge von dort
kennen zu lernen.
Mondsee, Markt (481 m), an der Nordostseite des gleichnamigen
Sees gelegen, mit ehemaligem Benedictinerstift, jetzt fürstlich Wrede’sches
Schloss. Die Kirche ist ein imposanter gothischer Bau (1470—87), aussen
aber durch Zubauten entstellt. Sie ist die grösste Kirche Oberösterreichs,
hat 13 Altäre, 8 Oratorien, eine sehenswerthe Sacristeithüre, darüber
7 Heiligennischen. Der Hochaltar ist in edler Renaissance, mit grossem
Reliquientabernakel. Am Altar das grosse Bild, die Abnahme des heiligen
Sebastian vom Standrat. Interessante Grabdenkmäler der Aebte schmücken
das Innere, darunter ist das schönste das des Erbauers Benedict Eck (1499)
in der Mitte des Chores. Prachtvolles Geläute, die grosse Glocke ist
4397 kg schwer. An der Südseite der Pfarrkirche ist der sehenswerthe
Karlgarten mit einem Kastanienhain. An der Salzburgerstrasse liegt der
Friedhof mit hübschen Grabdenkmälern. Am Landungsplätze der Dampf­
schiffe, in dessen nächster Nähe sich auch der Bahnhof befindet, sind
nette Parkanlagen; von dort führt eine dichtbelaubte Lindenallee in den

Nr. 9
3
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. September 1900.
Markt; in der Parkanlage befindet sich auch ein Concertpavillon. Mondsee
ist auch der Sitz eines Bezirksgerichtes, Steueramtes, hat eine Sparrcasse,
rührigen Versehönerungsverein u. s. w. Mondsee liegt 5 Minuten vom
nordwestlichen Ende des etwas über 10 km langen, bis über 2 km breiten,
nahezu 70 m tiefen Mondsee, der eine Meereshöhe von 497 m aufweist
und dessen Temperatur meist hoch ist, daher angenehme Seebäder; auch
Ruderboote sind vorhanden.
In Mondsee besteht auch eine Hochschule für Holzschnitzerei und
Kunsttischlerei. Die erwähnte Lindenallee ist über hundert Jahre alt. Für
Unterhaltungen und Zerstreuungen ist bestens gesorgt. Sehr gutes Trink­
wasser, viele Hotels und Privatwohnungen, hübsche Wege und Spazier­
gänge, die geschützte Lage, es können nur von Westen durch das Thalgau­
thal Luftströmungen herein, und diese haben nur ventilirenden Zugang,
da die übrige Umgebung durch Hügel, Berge, Wälder und Gebirge
umschlossen ist, machen den Ort zu einer vielgesuchten Sommerfrische,
wozu auch die Nähe und bequeme Erreichung Salzburgs sehr viel beiträgt.
Mondsee ist aber auch als Curort geschätzt wegen seiner stärkenden Gebirgs-
luft und dem gesunden, gleichmässig milden, feuchtwarmen Klima. Bade­
anstalten sind im See, ferner eine Wannenbade-Anstalt für Warm-, Sool-,
Fichtennadeln-, Eisenmoorsalz- und Moorbäder. Die mittlere Jahres­
temperatur ist 8'2° R. Morgen- und Abendtemperatur differirt wenig.
Monatstemperatur in den Monaten Mai 12-04, Juni 14-85, Juli 16-35,
August 15 54 und September 13'50° R.
Die DampfschifFahrt auf dem Mondsee besteht seit 1872; dieselbe
vermittelt den Verkehr zwischen den an den Seeufern liegenden Ort­
schaften und die Verbindung mit dem Attersee, wo von der Dampfschiff­
station See aus eine Fahrstrasse nach Unterach am Attersee führt. Auch ist
seit 1898 eine sehr schöne Fahrstrasse von Schärfling nach Unterach
angelegt, die längs der Kienbergwand, welche theilweise durch- oder
Es folgt bald rechts der Plomberg (1104 m) und der Zug hält in
der Haltestelle Plomberg (Blomberg), Umsteigstation zwischen Bahn
und Schiff. Unmittelbar am Bahnkörper und zwischen diesem und dem
See eingezwängt steht das freundliche, hübsche Hotel Plomberg mit
reizender Aussicht auf den See. Im Westen von Plomberg steigt der
Drachenstein oder die Drachenwand (1169 m), im Südwesten der Plom­
berg (1004 m) und im Süden das Höllkar auf. Plomberg ist auch Dampf­
schiffstation und der Ausgangspunkt zur Ersteigung des Drachenstein und
seiner wildschönen Umgebung.
Der Drachenstein ist ein zur Schafbergkette gehöriges, wildzackiges
Felsgebilde, welches am westlichen Gestade des Mondsees emporsteigt
und dessen wenig besuchte Umgebung eine Fülle wildromantischer Natur­
skizzen voll erhabener Grossartigkeit birgt. An seinem Südfusse liegt der
wenig besuchte Eibensee, circa 900 m, dessen Abfluss, der Eibenseebach,
sich in den über 600 m hoch gelegenen Fuschlsee ergiesst. Der durch
seine abenteuerliche Form ausgezeichnete Gipfel wird von dem südöstlich
benachbarten Hcllkar, einem breitrückigen Waldberg, um 18 m überragt;
auf seiner Höhe befindet sich die sogenannte Bärenhöhle, in welcher bei
Nachgrabungen Knochen von Bären gefunden wurden. Die Scenerie der
Höhle ist bei Fackelschein überraschend schön, doch muss man zuvor
den niedrigen und unansehnlichen Eingang durchkriechen und den steilen
Pfad dahin nicht scheuen.
Gegen Schärfling zu führt ein bequemer schattiger Waldpfad zum
Gebirge hinan und bringt uns nach kurzer Wanderung durch Bergwald
und an Holzschlägen hin zur oberen und unteren Steingartenalpe, welche
mit ihren, von weissen Kalkblöcken übersäten und von malerischen
Lärchengruppen umstandenen Matten einen reizenden Anblick bietet. Von
hier erreicht man binnen Kurzem den freien Gipfel des Höllkar (1187 m),
wo uns eine Aussicht mit reichen Bildern zutheil wird. In den tief unten
Salzburg von
abgesprengt werden musste, am Seeufer dahinzieht und einen herrlichen
zweistündigen Spaziergang bietet. Die Schiffahrt auf dem Mondsee ist im
heurigen Jahre ganz besonders gegen die Vorjahre durch Vermehrung
der Schiffscourse ausgestattet worden und wird die Unternehmung diese
Vermehrung sicher durch recht zahlreiche Frequenz der Besucher Mond­
sees und Umgebung belohnt erhalten. 1 Stunde 16 Minuten nimmt die
Fahrt über den ganzen See in Anspruch. Die Badezeit .in Mondsee dauert
gewöhnlich vier Monate, die Temperatur ist in den Monaten Mai 12—15,
Juni 16—22, Juli und August 19—23 und September 13—18° R.
Der Mondsee ist gegen Norden und Osten durch eine reich­
bewaldete Bergkette (Kulmspitze 1095 m) begrenzt, welcher das ganze
Thal seine geschützte Lage verdankt. Im Süden ragt der weltbekannte
Schafberg (1780 m) in die Lüfte und bietet mit seinen Ausläufern eine
Hochgebirgs-Scenerie. Gegen Südwesten und Westen schliessen der
Höllkar (1187 m), die schroff abfallende Felsmauer der sagen- und formen­
reichen Drachenwand (1169 m), der Schober (1328 m) und der Kolmannsberg
(1115 m) das Mondseethal ab.— Den schönsten Ueberblick über Mond­
see geniesst man vom Mariahilfberg (10 Minuten durch den Kastanienhain
und rechts aufwärts), auf dessen Höhe ein kleines Kirchlein mit zwei
guten Gemälden im Schatten einer alten Linde steht. Zurück über die
Hammermühle oder Königsbad.— Die Kulmspitze (1095 m) gegen Osten
ist ein reizvoller Aussichtspunkt, etwas entfernt, aber zahlreich besucht;
es führt über Stabau (2 Stunden), mit Aussichtswarte, ein trefflich ange­
legter Weg hinauf. Stabau ist 880 m hoch. Die übrigen Ausflüge, deren
von Mondsee aus sehr viele zu machen sind, sollen bei den betreffenden
Ausgangspunkten der nun wieder fortgesetzten Besprechung der Eisen­
bahnfahrt Erwähnung finden. Wir müssen also wieder zurück nach
St. Lorenz, von wo wir nach Mondsee abgezweigt sind. Dort werden die
Lampen der Waggons angezündet, da nun häufig Tunnels zu beleuchten
kommen. Jetzt beginnt erst die Schönheit der Gegend. Der Bau der Bahn
war hier am schwierigsten und hat die Unternehmung Grossartiges
geleistet. Tunnels, Felsabgrabungen, Felssprengungen, Dammbauten und
Unterbrückungen wechseln reichlich ab, links ist der herrliche Mondsee
tief im Thale und rechts an den Felsen entlang fährt die Bahn auf
der Höhe.
Maria Plain.
sich hinziehenden Thälern erblickt man die Flächen des Mond-, Wolfgang-
und Fuschlsees, im Osten einen Theil des Attersees, wo die schroffe
Kalkmasse des Höllengebirges aufsteigt. Das freistehende Horn des Schaf­
berges ragt uns gegenüber empor und südlich erhebt der Dachstein sein
eisiges Haupt. Der Abstieg von Höllkar nach Fuschl oder über die Schloss­
maieralpe nach Hüttenstein oder über die Waldhütte nach St. Gilgen ist
ebenso interessant als imposant.
Die Bahn beginnt hinter Plomberg, sie ist an dem ziemlich steil
abfallenden und direct in den See sinkenden Gehänge des Griesberges
(1012 m), eines Vorberges des südwestlich zurückstehenden Höllkars (1187 m),
trassirt und steigt an diesem Bergabhange mählich aufwärts. Unterhalb
links im Westen zieht die Fahrstrasse, die sich bis Schärfling hart am See
hält. Die Bahn, deren Bau hier beträchtliche Schwierigkeiten bot, durch­
schneidet vielfach Terrainerhebungen, übersetzt Gräben und Rinnen und
gelangt dann, schon in ansehnlicher Höhe über dem Seespiegel, zur
Haltestelle Schärfling (578 m). Ausser einem kleinem Warteraum
finden sich keinerlei Bauten vor; ein Fusspfad führt hinab in 10 Minuten
zur gleichnamigen Dampfschiffstation (480 m).
Der kleine, nur aus dem Gasthause Wesenauer und einigen Häusern
bestehende Ort hat wegen seiner herrlichen Umgebung starken Fremden­
verkehr und birgt alljährlich viele Sommerfrischler. Prachtvolle Spazier­
gänge, schöne neue Strasse nach Unterach am Attersee (zwei Stunden)
längs der Kienbergwand und dem Mondsee, am Wege dorthin Kreuzstein,
Dampfschiffstation, Blockhaus, Restaurant, beliebte Jausenstation in
romantischer Lage an der Kienbergwand. Alpenrosen wachsen schon am
Ufer, 8 Minuten weiter ist der Attersbach-Wasserfall (10 m hoch). Un­
mittelbar bei Schärfling ist der kleine unbedeutende Eglsee, den die
salzburg-oberösterreichische Landesgrenze durchschneidet. Vom Eglsee
führt ein Weg auf die Kessel- und Mühlbauemalpe, den Griesberg (1012 m)
und auf das Höllkar. Gegenüber von Schärfling, jenseits des Sees, liegt
die reizend gelegene Ansiedlung Pichl-Auhof, Hotel mit mehreren Villen
und hübschen Anlagen, Seebädern; eine empfehlenswerthe Sommerfrische,
anerkannt schönste Ansicht des Schafherges Mit dem Dampfschiff von
Schärfling in 10 Minuten zu erreichen.
■
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900*— inclusivpreis per Person fl- 190;

COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. September 1900.
Nr. 9
Die Plombergwände bei Mondsee.
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900« —■ inclusivpreis per Person fl« 190

Nr. 9
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. September 1900.
5
Von Schärfling weg durchfahrt die Bahn alsbald einen Tunnel,
wendet sich vom See ab gegen Süden zu, passirt einen ganz kurzen
Tunnel, zieht immer ansteigend in einen bewaldeten Seitengraben, kommt
dann zur Strasse, die von Schärfling nach St. Gilgen führt, tritt jedoch
sogleich in den 436 m langen Eibenbergtunnel, in welchem wir den Sattel
des Schanzbühel (608 m) durch-, resp. unterfahren und nach 2 1 /, Minuten
Fahrzeit beim Austritt aus dem Tunnel die Fahrstrasse übersetzen, zu
dem dunkelfarbigen kleinen Grottensee, an dessem rechten Ufer wir hin­
fahren, während rechts die Fahrstrasse zieht, und erreichen die Halte­
stelle Hüttenstein. Der Grottensee, ein Kesselsee, hat 15 Joch
Flächenraum und ist 43 m tief. Gleich in nächster Nähe ist das Schloss
Krapfel genannt, und zum oberen Schalberghotel. Gehzeit 1 l j 4 Stunden. Vom
genannten Wirthshaus Aschinger kann der Abstieg auch nach St. Wolf­
gang unternommen werden.
Auf der Weiterfahrt übersetzt die Bahn wiederholt die Strasse, bis
diese dann links östlich bleibt und die Bahn in schattenspendendem Wald
abwärts fährt und bei der Haltestelle Biilroth anlangt. Die Villa des
berühmten verstorbenen Arztes und Professors Biilroth liegt links östlich
bei der Strasse. Die Bahn verlässt das Waldgebiet, man hat links im
Süden zu Füssen den prächtigen Blick auf den Aber- oder St. Wolfgang­
see. Das Waldhaus links südwestlich, hart an der Bahn gelegen, wird
passirt, es senkt sich die Bahn dem breiten Seebache zu, beschreibt
einen Bogen, kommt zur Ortschaft St. Gilgen, übersetzt auf einer Brücke
die von Westen herkommende Salzburgerstrasse und gelangt zur Station
St. Gilgen.
Excursionen in der Krün
veranstaltet von der
Jaltaer Filiale des Krimschen ilpencinhs.
Die Jaltaer Filiale des Krimschen Alpenclubs veranstaltet
während des warmen Semesters, vom April bis zum October, tägliche
Excursionen zu den interessantesten Ortschaften der krimschen Gebirge,
sowie längst dem Südgestade der Krim. Sie hat dabei hauptsächlich
das Ziel im Auge, einer womöglich grossen Anzahl von Gelehrten und
Touristen den Zutritt zu den Schätzen dieser Gebirgszüge zu er­
leichtern, dieselben mit den Naturschönheiten, mit den Denkmälern
vergangener Zeiten dieses elassischen Bodens, mit dem reichen
naturwissenschaftlichem, sowie archäologischem Materiale bekannt zu
machen.
Da der Bergclub die Einnahmen von den Excursionen nicht als
lucratives Geschäft betrachtet, so ist derselbe bemüht, den Touristen
die Bergtouren zu möglichst billigen Preisen zu veranstalten, so dass
die ganze Einnahme für die Förderung der Bequemlichkeiten bei den
Bergreisen verwendet wird. Anfangs wurden die Excursionen in ein­
fachen tatarischen Leiterwagen und nur dann veranstaltet, wenn sich
zu einer Excursion eine gewisse Anzahl von Theilnehmern gemeldet,
doch bald zeigte die Erfahrung, dass das Bedürfniss nach Bergtouren
auch in unserem Publicum nicht weniger entwickelt ist wie im Westen,
so dass die Verwaltung der Jaltaer Filiale es wagen durfte, regel­
mässige Excursionen, welche im Verlaufe von sechs Monaten täglich
stattfanden, zu veranstalten; dabei genügte nicht einmal eine Ex­
cursion für jeden Tag, sondern es kamen Tage vor, an denen Ex­
cursionen nach drei bis vier Marschrouten gleichzeitig arrangirt
wurden. Trotzdem die Zahlung für die Excnrsionskarten nicht erhöht,
sondern für Zöglinge sämmtlicber Lehranstalten, sowie für die Mit­
glieder des Bergclubs ermässigt wurde, war die Filiale imstande, die
primitiven Leiterwagen durch Liniendroschken auf Stahlfedern zu er­
setzen. Der Umstand, dass in den fünf Jahren, seitdem diese Ex­
cursionen eingerichtet, bereits gegen 15.000 Personen sich an denselben
betheiligt, ist ein Beweis, dass sie den Bedürfnissen des Pnblieums
entsprechen. Die Zahl der Liniendroschken muss in jedem Jahre ver-
grössert werden, und in diesem Jahre hat die Verwaltung der Filiale be­
schlossen, zur Bequemlichkeit der Touristen einen Wartesalon auf­
zubauen, welcher mit Räumlichkeiten znm Aufstellen des kleinen
Museums der Filiale eingerichtet werden wird. In besonderen Vitrinen
werden Herbarien-Tabellen ausgestellt, um die Reisenden mit der
zu jeder Zeit in der Blüthe stehenden Gebirgsflora bekannt zu
machen.
Die Verwaltung des Bergclubs schmeichelt sich mit der Hoffnung,
dass die geehrten Touristen bei ihren Sammlungen während den
Excursionen auch ihr Scherflein zur Vervollständigung des be­
scheidenen Museums beitragen werden, indem sie Duplicate der ge­
sammelten Objecte dem Museum opfern werden. Ausserdem bittet die
Verwaltung ergebenst, ihr über jede Excursion kurze Notizen zu­
kommen zu lassen; um dieses zu erleichtern, wird jeder Gruppe vom
Director der Excursionen ein Notizheft mit Fragezetteln eingehändigt,
welches nach Schluss der Excursion dem Kutscher zu übergeben ist.
Die auf diese Weise gesammelten Notizen bilden ein reiches Material
zur Vervollkommnung des Excursionswesens.
Der Krimsche Alpenclub hat auf der Hochebene des Tafelberges
(Tschatyrdagb), in der Nähe der Stalaetitenhöhlen, eine bescheidene
Hütte aufgebaut, doch, um Missverständnissen verzubeugen, hält die
Verwaltung es für nöthig, zu erklären, dass die Reisenden dort oben
kein comfortables Hotel zu erwarten haben, sondern nur ein kleines
Häuschen, eine Art von Schuppen, welches zum Schutz gegen Regen
und Wind, sowie zum Nachtlager dienen kann. Dasselbe ist nur mit
einem tatarischen Kamin, einfachen Holzbänken und schlichten Heu­
säcken ansgestattet. Zwei Wächter dienen den Touristen als Führer
und Bedienung; auch kann man bei denselben eine Theemaschine,
Thee, Kaffee, Zucker, Bisquits und einige Conserven erhalten. Die
Wächter schlachten ein Lamm, welches auf der Hochebene bei den
Hirten zu erstehen ist, und bereiten aus demselben Suppe und Lamm­
braten in Form von Schaschlik (ein tatarisches Gericht). Für
Besuch der Stalaetitenhöhlen, für Nachtlager, Darreichung der vor­
handenen Consumartikel, sowie Bereitung des Mahles aus den mitge­
brachten Provisionen zahlen die Touristen den Wächtern nach einer
von der Verwaltung bestimmten Taxe, wobei sie gebeten werden, über
das eingezahlte Geld im Sehnurbuche Notizen zu machen.
Regeln der Equipagenexcursionen.
1. Da die Plätze in den zur Disposition der Verwaltung stehen­
den Equipagen (Liniendroscbken) beschränkt sind, so werden die­
jenigen, welche sich an den Exeursionen zu betheiligen wünschen,
ergebenst gebeten, sich in der Excursionscasse (Polizeibrücbe) zeitig
mit Fahrkarten zu versehen, und zwar nicht später als am Vorabend
der gewünschten Excursion. Die einmal gelöste Fahrkarte hat nur
für die angegebene Excursion Giltigkeit, wird nicht zurückgenommen,
kann aber einer beliebigen Person übergeben werden.
2. Der Preis der Fahrkarten wird nach der Dauer der Ex­
cursionen berechnet, und zwar für eintägige Excursionen 1 Rnb. 50 Kop.
(3 Mk); für mehrtägige Excursionen 1 Rub. (2 Mk.) pro Tag.
Die Drachenwand bei Mondsee.
Hüttenstein, dem Fürsten Wrede gehörig, vor dem Schlosse der Maierhof
Aich, gegenüber die sehenswerthe Fischzuchtanstalt des Fürsten Wrede.
Das alte Schloss wurde 1329 vom Salzburger Erzbischof Friedrich III.
erbaut und sind dessen wenig ansehnlichen Reste oberhalb des Schanz­
kogels, abseits der Mondseer Strasse im Walde zu sehen. Von Hütten­
stein aus ist der sogenannte Scharflinger Weg auf den Schafberg. Man
geht vom Maierhofe Aich im Winkel, denselben links liegen lassend, zu
dem am Fusse desselben befindlichen Gasthaus, an diesem links vorbei,
die steile Weidefläche aufwärts zumReitbergerwalde, wo ein fast ebener Fahr­
weg weiter in den Graben hinein führt; dieser Graben wird circa 5 Minuten
weit verfolgt, dann links gelassen und der Weg gerade durch den Wald
aufwärts genommen, bis man die Fürst Wrede’sche obere Glasherren-
Alpenhütte erreicht; von da auf der Weidefläche und in Windungen auf
dem Bergrücken aufwärts zu den auf einem Plateau liegenden Schafberg-
Alpenhütten und dem Aschinger’sehen gut und bequem eingerichteten
Gasthause (1361 m). Gehzeit 2'/, Stunden. Von da in Schlangen Windungen
aufwärts, ein Strecke weit an einer steil abfallenden Felswand vorbei,
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— Inclusivpreis per Person fl

6
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. September 1900.
Nr. 9
Inclusivpreis per Person fl. 190
3. Jede Fahrkarte gibt nur das Recht, einen Platz in der Equi­
page zu besetzen. Was die Verpflegung anbetrifft, so hat dafür der
Tourist selbst zu sorgen. Wenn die Excursionen durch Gegenden
ohne Restaurationsgelegenheiten führen, so müssen die Betheiligten
sich mit Provision versorgen.
4. Die Fahrkarten sind anderen Personen übertragbar.
6. Kleine Kinder auf die vom Alpenclub arrangirten Excursionen
mitzunehmen, wird nicht empfohlen; für jedes Kind muss jedenfalls
ein volles Billet zum Schülerpreis gelöst werden.
6. Alle Excursionen werden um 8 Uhr Morgens von der Halte­
stelle der Liniendroschken des Alpenclubs bei der Polizeibrücke ex-
pedirt. Die respectiven Touristen werden höflichst gebeten, sich zeitig
einzustellen, da auf Verspätete nicht gewartet wird und die gelöste
Fahrkarte für keine andere Excursion Giltigkeit hat. Das Geld für
eine gelöste Fahrkarte wird nur dann retournirt, wenn die angezeigte
Excursion nicht zustande kommt.
7. Jede Excursion wird genau nach dem vorgeschriebenen Fahr­
plan ausgeführt, in welchem auch die Haltestellen angegeben sind.
Eine Abänderung des Fahrplanes ist nur dann gestattet, wenn sämmt-
licbe Betheiligten damit einverstanden, ausserdem die Länge der Route
nicht erweitert und die Rückkehr nach Jalta dadurch nicht verzögert
wird. Um 10 Uhr Abends spätestens muss die Equipage am Tage der
Rückkehr am Halteplatz eintreffen.
Ueber Fuss- und Reittouren.
Die Verwaltung der Jaltaer Filiale des Krimschen Alpenclubs
arrangirt auch regelmässige Fusstouren und vermittelt Excursionen
zu Pferde.
1. Excursionen zu Fuss werden regelmässig von der Verwaltung
veranstaltet, jeder Betheiligte hat eine Führerkarte zu der gewünschten
Excursion in dem Excursionsbureau zu lösen; der Preis derselben ist
25 Kop. (— 50 Mk.), Die Zahl der an den Fusstouren Betheiligten ist
unbeschränkt, doch müssen die Führerkarten zeitig, nicht später wie
am Vorabend der Excursion gelöst werden, damit die Zahl der
nöthigen Führer bestimmt werden kann.
2. Sobald die Theilnehmer für ihr Gepäck ein Lastpferd be­
dürfen, so wird für jedes Lastpferd 2 Rub. 50 Kop. (5 Mk.) täglich
bezahlt; diese Zahlung wird auf die Betheiligten gleichmässig
repartirt.
3. Es ist den Reflectanten freigestellt, nach eigenem Ermessen
oder nach den Marschrouten der Verwaltung Fusstouren zu unter­
nehmen, zu welchen ihnen der Führer des Clubs gegen eine Zahlung
von 1 Rub. (2 Mk.) täglich zu Gebote steht.
4. Bergtouren mit Reitpferden werden durch die Verwaltung
vermittelt, doch da derselben keine Reitpferde zu Gebote stehen, so
muss für jeden einzelnen Fall der Kostenpreis besonders abgemacht
werden.
5. Im Excursionsbureau liegt ein Buch bereit, wo sich Reflec­
tanten für Bergtouren, die nicht im Wochenfahrplan aufgenommen,
Gefährten suchen.
Marschrouten für Equipageexcursionen.
Eintägige Excursionen.
I. Auf den Ai-Petri. Aufenthalt: Wasserfall IJIsehan-Su
(80 m), Sunfe-Sn (Die kalte Quelle), Pendle© (800 m), Felsen
Mcliischko (1112 m), von dort eine Fusstour von 3 km bis zur Spitze
des Ai-Petri. Auf dem Rückwege über Jesar (Festungsruine, und
Sanatorium) und Autka.
II. Zur Försterei (320 m). Aufenthalt: Massandra Kellereien
und Massandrawasserlall, von der Försterei Fusstour zum
Felsen Bianym-Kajassy (504 m), längs dem Kaisersteg in die
Schlucht Ctscli-kosch.
III. Massandra und Nikita-Garlen. Aufenthalt: Obere
Massandra. Fusstour zum Schloss, zu den Felsplateaus Bravö (400 m)
und Hnrrali! (480 m). Besichtigung des Parkes, der Kirche mit
der Massandraquelle, dann in den kaiserlichen Nikita-Garlen,
von dort in die untere Massandra mit dem botanischen
Garten, zurück nach Jalta.
IV. IAradia, Eriklik. Besichtigung der kaiserlichen Paläste,
der Orangerien und des Parkes in Livadia, darauf zur Livadia
Farin (280 m) und Schloss Eriklik (440 m), von dort längs der
Bactschisaray-Chaussee bis zum Wasserfall Utschan-Su, Fusstour
längs dem Stangeew-Steg bis zum Krenz-Fels und Htrsch-
sprung (Stavrak-Ajan), dann zur Festung Jssar über Anika
nach Jalta.
V. Orianda, Ai-Todor, Ai-Xikola. Ueber Livadia nach
Orianda. Besichtigung der in griechischem Stile erbauten Schloss­
kirche, Schlossruinen, Besteigung des Mastberges, des Apollhains, des
Kreuzberges. Von dort nach Ai-Todor, Besichtigung des Leucht-
thurmes, des Schwalbennestes, weiter nach Oberorianda zum Felsen­
plateau Ai-Xikola. Prachtvolle Fernsicht auf das Südgestade und
das Meer. Von dort zur kaiserlichen Farm, dem Schloss Eriklik nnd
zurück nach Jalta.
VI. Ainpka-Simeis. Ueber Livadia, durch Orianda, Ai-Todor,
Oleis, Mishor nach Alupka. Besichtigung des Schlosses Alhambra,
des oberen Parkes mit dem Chaos, des unteren Parkes mit dem
Blumengarten. Dann nach Simeis. Fusstour zum Felsen Diva,
dem Mönch und dem Katzenherg. Zurück über Alupka längs
des oberen Weges, bei der Station Mislior vorbei, durch Coreis,
Gaspra nach Jalta-
VII. Nach Frsuf oder Gurznf. Ueber Ober-Massandra
nach Gurzuf. Besichtigung des Parkes, der Kirche. Fusstour bis zum
Dorfe Gurzuf. Besteigung der alten Festungsruine. Bootfahrt bis zur
Puschkin-Grotte. Aus Gurzuf nach Niktta, von dort durch
Magaratsch, Untermassandra nach Jalta.
VIII. Nach Pendico. Denselben Weg wie nach Ai-Petri;
Anhalten beim Wasserfall Utschan-Su; Besteigung des Stangeew-
steges; zurück über den Kreuzfelssteg zu den Equipagen. Bei
Suuk-Su anhalten, kleine Promenade bis zum Bergsee. Dann
nach Pendico, schönster Aussichtspunkt auf das Südgestade, den
Megaby, Darsan, das Utschan-Su- und Jalta-Thal. Zurück über Autka
nach Jalta.
IX. Livadia-Alnpka.
X. Livadia-Orianda-Ai Xikola. Farm, Eriklik.
XI. Livadia-Oriauda-Ai Tod or-Ol eis-Mishor.
Zweitägige Excursionen.
XII. Baidar-Thor. I'oros. Paradiesgarten. Durch
Livadia nach Mishor, kleiner Aufenthalt, dann bis zur Station
Kikineis bei Mordewen (Teufelstreppe). Aufenthalt, Besteigung
derselben bis zum ersten Plateau. Dann zurück zu den Equipagen.
Fahrt bis zum Baidar-Thor, Besichtigung der Foros-Kirche.
Beim Thore übernachten und den Sonnenaufgang gemessen. Hierauf
naeh dem Gute Foros, Besichtigung des Paradiesgartens, sowie der
Gallerie des Schlosses. Zurück nach Jalta.
XIII. Aj n- Dag (Bärenberg), Ka rasan, Kn tsch n k-Lamba t,
Partenit.
1. Tag. Längs der Simpheropoler Chaussee nach Ober-Massandra,
dann bis zum Dorfe Kisil-Tasch, darauf herunter bis Karasan. Dort
Aufenthalt und Fusstour nach Kutschuk- Lambat; darauf nach
Partenit, dort übernachten.
2. Tag. Besteigung des Bärenberges (Aju-Dag) mit den Ueberresten
des Jpbigeniatempels. Von hier zurück nach Partenit oder zu Fuss
über Artek nach Gurzuf, wohin die Clubequipage dirigirt werden kann.
Rückkehr naeh Jalta-
XIV- Nach Kokos. 1. Tag. Den Weg bis zum Schischko-
Felsen, wie in Nr. I. Fusstouren naeh den Bergen Beden« kyr
und Salamlar. Zur Nacht nach Kokos.
2 Tag. Besteigen der Jaila. Aufenthalt bei der Brücke Lopata-
Koper. Rückkehr über Schischko, Pendico, Jssar nach
Jalta.
Dreitägige Excursionen.
XV. Zum Kloster Kosmo-Daminn. 1. Tag. Bis zum Fusse
des Bärenberg (Aju-Dag). Besteigung desselben. Von dort über
Bjük-Lambat naeh Alnschta. Dort übernachten.
2. Tag. Früh Morgens Spaziergang bis zum Sudak-Thor, dann
Fahrt ins Kloster, Besichtigung desselben, des kaiserlichen Jagd­
schlosses, der Quelle Sunk-Sn, sowie der Umgebungen. Im
Kloster übernachten.
3. Tag. Ueber Alnschta nach Jalta,
XVI. Auf den Tafelberg (Tscliatyr-Dag).
1. Tag. Aus Jalta über Aluschta bis zum am Fusse Tscbatyr-
Dag liegenden Korbekly. Dort übernachten.
2. Tag. Zu Fuss oder zu Pferd (2 Rub. [4 Mk.] per Tag) bis
zur höchsten Spitze des Tafelberges Eklisi-Bamu (1428 m), von
dort zu den Stalactytenhöhlen Binbasch-Cboha (Schädelhöhle)
und Sauk-Choha (Wasserhöhle). Aufenthalt und Uebernachten im
Häuschen des Bergclubs.
3. Tag. Rückkehr über Korbekly und Aluschta nach Jalta.
XVII. Nach Bachtschisarat längs der Bacbtschisarai-
Chaussee, die durch ihre malerischen Landscbaftsbilder einzig dasteht.
1. Tag. Bis zum Schischko-Felsen wie in Nr. I, dort kurzer Auf­
enthalt. Weiter über Kokos nach Foti-sala. Dort übernachten.
2. Tag. Früh Morgens nach Bachtschisarai. Besichtigung des
alten Chanen-Schlosses, des Felsenklosters Uspenski, der Felsenstadt
Tschnfnt-Kalö, des Josaphat-Friedhof der Karaimen. Am
Abend zurück bis nach Foti-sala. Dort übernachten.
3. Tag. Ueber Ai-Petri zurück nach Jalta.
NB. Man kann die Tour aus Jalta nach Bachtschisarai direct
machen, nächtigt in Bachtschisarai, fährt dann am zweiten Tag
nach Besichtigung von Bachtschisarai und Umgebung bis Kokos,
bleibt dort über Nacht und reist früh Morgens um 5 Uhr nach Jalta.
Bei dieser Gelegenheit kann man auch die Ai-Petri-Spitze be­
steigen.
XVIII. Bjnk-Usen-Basieli.
1. Tag. Ueber Schischko bis zum Dorfe Kokos. Uebernachten
im Nachbardorfe Gabra.
2. Tag. Durch das Dorf Tatar-Osman-Koi zum Dorfe
Bjnk-Usen-Basch. Spaziergang in den Felspartien und zur
Höhle Aju-Dag. Abends zurück bis nach Gabra. Dort übernachten.
3. Tag. Rückkehr durch das Dorf Kokos, über Schischko
nach Jalta.
Viertägige Excursionen.
XIX. Mangnp-Kalö.
1. Tag. Per Sebastopoler Chaussee bis zum Dorfe Baidari; Halte­
stellen: Mishor, Kikineis, Mordewen (Teufelstreppe), Foros-Kirche,
Baidar-Thor. Nachtlager im Baidardorf.
2. Tag. Bis zum Dorfe Schula. Auf der Besitzung des Alpen­
clubmitgliedes Martino Chodia-Sala übernachten.
3. Tag. Nach Mangup-Kale. Besteigung desselben, dann nach
Karales, über Süren (die Eiche Goworows) nach Foti-sala und Kokos.
Hier übernachten.
4. Tag. Zurück nach Jalta. Haltepunkt Fels Schischko, Be­
steigung der Ai-Petri-Spitze. Wasserfall Utschan-Su, Festung Jssar.
XX. Tschatardag-Kosmo-Daniian.
1. Tag. Von Jalta über Aluschta bis zum Dorfe Korbekly.
2. Tag. Zu Fuss, zu Pferde oder per tatarische Ochsenfuhre
(Madjahre) bis zum Häuschen des Bergclubs. Besichtigung der Stalac-
titennöhlen, Besteigung des Eklisi-Burum (Spitze des Tschatardag).
Im Häuschen des Bergclubs übernachten.
3 Tag. Per Oehsenfuhre, Reitpferd oder zu Fuss in das Kloster
Kosmo-Damian. Dort Besichtigung des Klosters, des Jagdschlosses,
Promenade längs dem Kaisersteg. Im Klostergasthaus übernachten.
4. Tag. Rückkehr nach Jalta über Aluschta.
XXI. BaclitKchlsarai.
1. Tag. Von Jalta über die Jaila bis Foti-sala.
2. Tag. Nach Bachtschisarai. Besichtigung des Palastes, des
Uspensky-Klosters, Tschufut-Kale, Josaphat-Thal. In Bachtschisarai
übernachten. Die schaukelnden Derwische.
3. Tag. Nach Tepe-Kermen. Besichtigung der Höhlenstadt,
darauf nach der Höhlenstadt Katschi-kalen, zur Anastasienquelle und
Kloster, dann in Foti-sala übernachten.
4. Tag. Ueber den Ai-Petri naeh Jalta.
XXII. Bachtschisarai und Mangup-Kale.
1. Tag. Wie früher über die Jaila bis zum Dorf Foti-sala; dort
übernachten.

Nr. 9
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. September 1900.
7
2. Tag. Durch das Dorf Adym-Tschokrak und Karates zum
Fusse des Mangup-Kale. Besichtigung und Besteigung des Mangup-
Felsens mit seinen Ruinen der Residenz des alten Mangup-Reiches;
dann zum Dorfe Chadu-Sala, wohin die Equipage um den Fels herum­
gefahren, dann durch das Korales-Thal nach Bachtschisarai; dort
übernachten.
3. Tag. Besichtigung von Bachtschisarai und Umgebung,
dann nach Foti-sala zum Nachtquartier.
4. Tag Ueber den Ai-Petri nach Jalta.
XXIII. Frauenkloster Kosmo-Dainian und Backt*
scliisarai.
1. Tag. Ueber Aluschta bis ins Kloster, dort übernachten.
2. Tag. Ueber Besehuj nach Bachtschisarai, dort übernachten.
3. Tag. Uspensky-Kloster, Tschufut-Kalö, Tepe-Kermen, Kat-
schikalen, Kokos, dort übernachten.
4. Tag. Rückkehr nach Jalta.
Fünftägige Excursionen.
XXIV. Stack Bachtschisarai und den Höhlen Kisil-
Choba.
1. Tag. Bis Foti-sala, dort übernachten.
2. Tag. Katschi-Kalen, Bachtschisarai, dort übernachten.
3. Tag. Uspensky-Kloster, Tschufut-Kale, Dorf Sably, Dorf Ajan,
dort übernachten.
4. Tag. Zur Quelle des Salgir. Dorf Kisil-Choba, Fusstour nach
den Grotten Jel-Choba und Karani-Choha, dann Tauchun-Bazar bis
Aluschta, dort übernachten.
5. Tag. Rückkehr nach Jalta.
XXV. Rundreise über Sebastopol.
1. Tag. Aus Jalta per Sebastopoler Chaussee durch das Baidar-
thor ins Baidardorf, dort übernachten.
2. Tag. Badaklawa, Georgienkloster, Sebastopol, dort über­
nachten.
3. Tag. Besichtigung von Sebastopol und seiner Umgebung:
Chersones, Malaehow-Hügel, Bruder-Friedhof; in Sebastopol über­
nachten.
4. Tag. Jnkermann (Höhlenkloster), Tscherkeskermen (Höhlen­
stadt), Schula Uebernachten auf dem Gute des Mitgliedes des Alpen­
clubs Martino.
5. Tag. Rückkehr nach Jalta.
Sechstägige Excursionen.
XXVI. Zur Eishöhle, Buznlnk- C hohn nnd zum
Wasserfall l)jur-Djnr.
1. Tag. Ueber Aluschta bis zum Dorfe Demerdschi. Besichti­
gung des Bergrutsches. Im Dorfe übernachten.
2. und 3. Tag. Zu Fuss, per Reitpferd oder Ochsenfuhre auf dem
Berg Demerdschi. Dabei passirt man die Anhöhen: Bojena (1200 m),
Baidachtar (1064 m), Bias Tasch (702 m). Im Dorfe Ulu-Usen über­
nachten.
4. Tag. Fusstour zum Wasserfall Djur-Djur bis zur Karabi-
Jaiia, von dort zur Eishöhle Busluk-Choba. Uebernachten unter freiem
Himmel.
5. Tag. Zu den Tuvak-Höhlen, dann hinab zum Dorfe Kutschuk-
und Kuru-Usen, Usen, dann nach Aluschta. Dort übernachten*
6. Tag. Rückkehr nach Jalta.
Rundreise von sieben Tagen.
XXVII. 1. Tag. Nach Aluschta mit Aufenthalt im kaiserlichen
Nikita-Garten, Gurzuf, Aju-Dag-. Kisiltasch in Aluschta übernachten.
2. Tag. Dorf Dermerdschi. Besichtigung des Bergrutsches. Dorf
Schuma. Von dort zu Fuss oder per Reitpferd auf den Tschatardagh.
Im Häuschen des Bergclubs übernachten.
3. Tag. Die eine Gruppe besichtigt die Stalactitenhöhlen und
steigt ins Dorf Ajan hinab. Die zweite Gruppe fahrt aus Kurluk-Su
in das Dorf Kisil-Choba, von wo aus sie zu Fuss zu den Grotten Jel-
Choba und Karani-Choba steigt, geht dann zum Dorfe Ajan, wo sich
beide Gruppen wieder vereinen und in Ajan übernachten.
4. Täg. Aus Ajan fahrt man in das Kosmo-Damian-Kloster, be­
sucht alle Umgebungen des Klosters und nächtigt im Klostergasthaus.
5. Tag. Aus Kosmo-Damian nach Bachtschisarai. Dort über­
nachten.
6. Tag. Nach Besichtigung dieses Ortes per Equipage nach
Katschi-Kalen und Fot-Sala, wo man übernachtet.
7. Tag. Ueber Ai-Petri nach Jalta.
Marschrouten für Excursionen zu Fuss und
per Reitpferd.
Eintägige für Fnssgänger.
I. Försterei, Ober- und Untermassandra (gegen 15 km).
II. Untere Massandra, Magaratsch, Nikita-Garten (16 km).
III. Ai-Nikola, Farm, Eriklik, kaiserlicher Gemüsegarten.
IV. Zur Grotte Jograph 21 km (schroteil).
V. Oreanda, Ai-Todor, 21 km.
VI. Utschan-Su, Stangeew-Steg, Jssar, 24 km.
Eintägige für Berittene und zweitägige für Fnss­
gänger.
VII. Ueber die Försterei auf die Jaila hinauf bis zum Gurzuf-
schen Bergsattel, die Anhöhen von Demir-Chapa (1444 m), Roman-
Kosch, höchster Punkt der Jaila (1448 m). FusFgänger übernachten im
Walde und steigen am nächsten Tage nach Jalta hinab. Berittene
können noch an demselben Tage zurückkehren. Die ganze Strecke
ist 42 km.
VIII. Livadia, Oreanda. Ai-Todor, Mishor, Alupka, Simeis; hier
übernachten. 2 Tag. Ober-Alupka, Mishor, Gaspra, Obere Oreanda,
Ai-Nicola, Jalta. Im Ganzen 42 km.
IX. Längs des unteren Weges durch Massandra zum Nikita-
Garten; dem Duanepfad entlang über Gurzuf nach Artek und Partenit.
Dort übernachten die Fussgänger. Den anderen Tag steigen sie auf
den Aju-Dag und kehren denselben Weg nach Jalta zurück. Die
Strecke beträgt 52 km.
X. Auf die Jaila, zu den Grotten Ajutschik-Choba, Demir-Alka
(Ring der Bootanbinder), Jaltscha-Choba. Die Fussgänger übernachten
in der Höhle oder in der Kaserne und kehren am anderen Tage nach
Jalta zurück. Die Strecke beträgt gegen 55 km.
Zweitägige Excursionen für Berittene nnd dreitägige
für Fnssgänger.
XI. Nach Bjuk-Usen-Basch (Fortsetzung der Tour Nr. 10). Anstatt
der Rückkehr nach Jalta steigen die Fussgänger nach Kokos hinab,
von dort über Gabra, Tatar-Osman-Koi, nach Bjuk-Usen-Basch; die
Berittenen besuchen zuerst Jailtscha-Choba, Ajutschik-Choba und
steigen von dort direct nach Bjuk-Usen-Basch. Den nächsten Morgen
besuchen die einen wie die anderen den Felsen und die Grotte Aju-
Dag, besteigen von dort aus den Jailarücken und kehren über Ai-Wasil
nach Jalta zurück. Die Fussgänger können mit zwei Nachtlagern in
Jailitsch-Choba und Bjuk-Usen-Basch auskommen, doch wenn bei den
steilen Stegen die Ermüdung zu stark ist, auf der Jaila noch ein drittes
Nachtlager veranstalten. Die Berittenen übernachten nur in Bjuk-
Usen-Basch.
Aumerknng. Im Dorfe Gabra wohnt der Besitzer Mustafa-
Bai-Balatukow, welcher den Excursanten mit Rath und That beizu­
stehen versprochen, ja sogar bereit ist, an diesen Touren persönlich
theilzunehmen.
XII. Die Fortsetzung der Route Nr. VII in das Frauen-Kloster
Kosmo-Damjan. Nach Uebernachten auf dem Gurzufschen Bergsattel
steigen die Fussgänger am zweiten Tage zum Kloster hinab und am
dritten Tage über Babugan-Jaila den kürzesten Weg nach dem Dorfe
Kisil-Tasch und dann nach Jalta zurück. Berittene können an einem
Tage in das Kloster gelangen und am andeienTage nach Jalta zurück­
kehren.
XIII. Fortsetzung der Route Nr. VIII. Von Simeis über das
untere Limen, Kastropolo, Mscliatka nach Phoros, dann zur Kirche
hinaufsteigen. Unter freiem Himmel übernachten. Am nächsten Tag
über Merdeven, Kikeneis, Ober-Alupka, Mishor, Oreanda, Ai-Nikola
nach Jalta.
XIV. Fortsetzung der Route Nr. IX. Aus A r tek auf den Aju-
Dag, zur Nacht nach Partenit. Am zweiten Tage dem Uferpfad entlang
über Kutschuk-Lambad, Karabasch, Sajany zum Fusse des Berges
Kastei (Chaos), dann nach Aluschta. Dort übernachten, am dritten
Tage zurück nach Jalta.
Breitägige Excursionen für Berittene nnd viertägige
für Fussgänger.
XV. Znm Tscliatar-Bag (Tafelberg). Fortsetzung der Tour
Nr. XII, steigt vom Kosmo-Damjan-Kloster per Waldsteg bis zur Spitze
des Tschatardag Eklisi-Burun, von dort zum Häuschen des Alpenclubs,
sodann hinab nach Aluschta (Berittene am zweiten Tag, Fussgänger
am dritten Tag). Von dort längs dem Uferpfad über Kastei, Aju-Dag,
Artek, Gurzuf, Nikita, Massandra nach Jalta.
XVI Nnr für iteritlene nach Bachtschisarai. Fort­
setzung der Tour Nr. X. Nach Besichtigung der Höhle Jailtscha-
Choba steigt man nach Kokos hinab, wo man übernachtet, am zweiten
Tag nach Bachtschisarai, am dritten Tag zurück nach Jalta teine
Strecke von 80 km).
Excursionen von vier Tagen für Berittene und fünf
Tagen für Fussgänger.
XVII. Zur Salgir-Quelle und zu den Grotten von Kisil-Choba.
Man setzt die Route Nr. XV vom Häuschen des Bergclubs fort, weiter
zum Dorfe Ajan hinab, besichtigt die Salgirqueile, von dort in das
Dorf Kisil zu den Grotten Kisil-Choba. Hier übernachten die Fuss­
gänger in der Herberge Karluk-Su auf der Simferopoler Chaussee. Die
Berittenen reiten gerade nach Aluschta. Am fünften Tage über­
nachten die Fussgänger in Aluschta und kehren am sechsten Tage
nach Jalta zurück
XVIII- Aach Bachtschisarai. Fussgänger setzen die Route
Nr. X fort, steigen von Jailtscha-Choba über Kokos nach Foti-sala
hinab, wo sie übernachten. Der dritte Tag wird Batschi-Sarai, dem
Uspenski-Kloster, Tschufut-Kale und dem Josaphat-Friedhof gewidmet.
Man übernachtet zwischen Tschufut-Kalö und Tepe-Kermen. Am
vierten Tage wandert man nach Bjuk- Usen- Basch. Hier langen
Berittene, welche die Route XVI durchgemacht haben, am dritten
Tage an. Von hier aus, nachdem die Grotten von Aju-Dag besichtigt,
kehren Fussgänger in zwei Tagen, Berittene in einem Tag nach Jalta
zurück.
Rundreisen von fünf his sieben I ngen zu Pferde nnd
acht his zehn Tagen zu Fnss.
XIX. Chaussee Bachtschisarai, Grotten Ajutschik- Choba,
Jailtscha-Choba,, dann Kokos, Foti-sala, Katschi-Kalen, Bachtschisarai,
Uspenski-Kloster, Tschufut- Kaie, Tepe-Kermen, Bia-Sali, Beschui,
Kloster Kosmo-Damjan, Tschatardag mit seinen Grotten, Salgir-Quelle,
Grotte Kisil-Choba, die Dörfer Demerdji (Bergrutsch), Tuvak-Grotten,
Kutschuk-Usen, Aluschta und Uferpfad nach Jalta.
XX. Forstei, Kaiserpfad, Jaila-Rücken, Gurzuf-Sattel, Babugan-
Jaila, Roman-Kosch, Kosmo-Damjan-Kloster, Tschatardag mit seinen
Grotten, Salgir-Quelle, Grotten Kisil- Choba, Demerdji, Ulu-usen,
Wasserfall Djur-Djur, Eishöhle Busluk-Choba, Tuvak- Grotten,
Kutschuk-Usen, Aluschta, Jalta-
Rundreise von sieben bis nenn Tagen zu Pferde und
zwölf bis vierzehn Tagen zu Fnss.
XXI. Fortsetzung der Route XIX bis Demrdji und Fortsetzung
vom nämlichen Punkte der Route XX.
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— inclusivpreis per Person fl. 190.

8
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. September 1900
JSr. 9
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— Inclusivpreis per Person fl. 190.
C O O K’S
Nil-Dampfschiffahrt 1900-1901.
Im Nachstehenden veröffentlichen wir die Abfahrts- und Ankunfts­
zeiten unserer I. Cias.se Tonristen-Dampfer für die Saison 1900—19 )1.
Von Cairo nach Luxor bis zum ersten Katarakt und zurück.
Zwanzigtägige Vierzehntägige Tour
Tour Catro una zurück
Name der Dampfer
Abfahrt von
Cairo
10 Uhr Vorm.
Ankunft
in Cairo
Abfahrt von
Assiout
Montag Nachm.
Ankunft
in Assiout
1
„Rameses 111.“
1900
Dienstag UlNov.
„ 27.„
1900
3. December
1901
1,901
2
„Rameses 11..,...
17.„
8
„Rameses III. 14. ....
11. Dee
31.
4
„Rameses“......
18. „.
1901
7. Januar
5
6
„Rätaeses der Grosse“.
„Radieses UL“.>...
Mittwoch 2(1„
190!
Dienstag 1. Jam
15.
21. .,
7
..Eameses“ .......
8.
28.
27. Januar
8
„Tewflk“
Montag 14. Jan.
0
„Kam es es der Grosse“.
„ 15,„
4. Feber
3. Feber
10
„Mohamed Ali“ ....
.
„ 21,„
11
„Rameses 111.“
■>■>
11.„
10. *„
12
„Tewflk“
„ 28.„
13
„Rameses“..
18.*
17.
14
„Mohamed Ali“..■.
„ 4. Feh.
15
„Rameses der Grosse“.
5. Feh.
25.„
10
„Tewflk“
„ 11.„
24.„
17
18
„Rameses TU.“.....
„Mohamed AU“....
„ 12.„
4. März
„ 18.„
3. März
19
„Rameses“.......
„ 19. ..
11.„
20
„Tewflk“
18. „*
25.„
10.„
21
„Rameses der Grosse“.
„ 26.„
22
„Mohamed Ali“. ...
4. März
17.„
28
„Rameses III.“..,..
„ 5. März
25.»
'
Aenderungen an vorstehend projectirtem Fahrplan behält sich die
Gesellschaft vor.
Die Dampfer, welche Cairo am-Dienstag verlassen, kommen daselbst
wieder am Sonntag Abends oder Montag Früh zurück. Die Passagiere der
am Sonntag ankommenden Dampfer können bis nach dem Frühstück am
folgenden Tage an Bord verweilen.
Die Passagiere, welche nach Assiout reisen, müssen Cairo mit dem
am Morgen abgehenden Znge verlassen und auf der Biiekreise den von
Assiout Nachmittags abgehenden Zug benützen.
Zweiter Katarakt.
Der Dienst nach dem zweiten Katarakt wird von dem Postdampfer
„Prinz Abbas“ versehen, welcher Shellal am 24. December, in Verbindung
mit dem Touristen-Dampfer von Cairo am 11. Deceinber, verlässt. Die Ab­
fahrten finden daher am 81. December und jeden folgenden Montag bis
einschliesslich 4. März 1901 statt.
Express-Dienst.
Die Expressdampfer verlassen Cairo zweimal wöchentlich während
der Saison, u. zw. Sonnabend und Dienstag um 9 Uhr Vormittags. Die
Sonnabend-Abfahrten beginnen am 10. November, die Dienstag-Abfahrten am
11. December.
Genaue Programme, welche sich derzeit in Druck befinden, werden
auf Verlangen franco und gratis zugesandt.
Thos. Cook& Son
WIEN, Stefansplatz 2.
COOK’S
Grosse Gesellschaftsreise
nach
Syrien, Heiligem Land und Aegypten
ab Wien 18. October 1900
einschliessend Besuch von
Constantinopel, Beyrut, Baalbec, Eafr Hawar, Banias,
Tiberias, See von Galilea, Nazareth, Jerusalem, Jordan,
Jericho, Todtes Meer, Bethlehem, Oelberg, Jaffa, Cairo,
Pyramiden und Sphinx, Alexandrien.
Vorläufiger Fahrplan. (Abänderungen unterworfen.)
Donnerstag 18. October. Abreise von Wien mittelst
Orient-Express via Budapest—Belgrad. Sofia, Adrianopel nach Con­
stantinopel, wo er am Morgen des 2i>. October ankommt.
Sonntag, Montag, Dienstag. Mittwoch werden in
Constantinopel zur Besichtigung sämmtlicber Sehenswürdigkeiten ver­
bracht, einschliesslich eines Besuches der Moschee St. Sophia, Arlimet,
Sulieman, Tauben-Mo^chee, Alterthumsmuseum, Bazare Seraglio Porte,
Galata, Brücke und Thurm, der Gräber der Sultane Mohamed und
Aziz, Hippodrome mit seinen wundervollen Säulen; ferner wird eine
Wagenfahrt durch das alte Stamboul und um die alten Wälle arrangirt,
mit Einschluss eines Besuches der sieben Thürme und der Kahriyeh
Moschee. Ein Dampferausflug auf dem Bosporus und durch Caique am
Goldenen Horn, eine Excursion nach Scutari sind ebenfalls im Preise
einbegriffen. Ein Special-Reisemarschall wird die Gesellschaft während
des dortigen Aufenthaltes führen.
Donnerstag 35. October. 4 Uhr Nachmittags. Abreise
mittelst Messageriedampfer nach Beyrut. Die sehr angenehme Reise
führt die Gesellschaft durch das Marmora-Meer, die Dardanellen und
das Aegäiscbe Meer. In Smyrna wird kurzer Aufenthalt genommen,
und wenn 10 Personen eingeschrieben sind, und Zeit und andere Um­
stände es erlauben, wird Ephesus besucht.
Montag 39. October Morgens Ankunft in Beyrut.
Dienstag 30. Oetober. Weiterfährt per Eisenbahn nach
Maalaka, wo das Dejeuner eingenommen wird und dann fährt die Ge­
sellschaft mittelst Wagen nach Baalbec (3 1 /* Stunden), die prachtvollen
Ruinen, wo die Zelte aufgeschlagen werden, passirend.
Mittwoch 31. October. In Baalbec.
Donnerstag 1. November, Ireitag 3. November
werden zur Reise über die Höhen und durch die tiefen Tbäler des
Antilibanons benützt. Besuch der Fiji Fontaine.
bonnabend 3. November, Sonntag 4. November,
Montag 5. November in Damaskus, der ältesten Stadt der Welt,
circa 4t)0u Jahre alt.
Dienstag 6. November verlässt die Gesellschaft Damaskus,
durchkreuzt Pbarpar und reist dann über die ausgedehnte Ebene, wo
gesagt wird, dass Saul von Tarsus infolge seiner Feindseligkeit gegen
Christus festgenommen, dann aber durch das Licht des Himmels,
welches auf ihn mit bezaubernder Klarheit und Kraft schien, bekehrt
wurde. Die Zelte werden in Kafr Hawar, einer der berühmten Grab­
stätten des mächtigen Jägers „Nimrod“, aufgeschlagen. Der Tagesritt
nimmt 6 l/ s Stunden in Anspruch.
Mittwoeb 7. November. Weiterreise nach Banias, von wo,
wenn die Umstände es erlauben, eine Auswahl von zwei Reisen nach
dem See von Galilea entschieden wird. Hienaeh richtet sich dann der
Aufenthalt am See von Galilea.
Sonntag 11. November. In Tiberias wird eine Segelpartie
auf dem See von Galilea arrangirt.
Montag 13. November. Abreise nach Nazareth.
Dienstag 13. November. Von Nazareth unter Berührung
von Tabor, Endor, Nain, Shuanin, Gideon Fontaine, Jezreel, Hügel
von Gilboa und durch die Ebene von Esdraelen nach Jenin, wo die
Zelte wieder aufgeschlagen werden.
Mittwoeb 14. November. Weiterreise nach Nablus, über
Dothan, Samaria und anderen Plätzen von historischem Interesse.
Donnerstag 15. November. Durch das zwischen Ebal und
Gerizien gelegene Thal geht nun die Gesellschaft weiter, besucht die
Jacobs-Quelle und passirt das Grab Josefs, durchkreuzt die Ebene von
Benlah nach Skiloh und campirt in Singel oder im Thale des Räubers
Fontaine.
Freilag 16. November verlässt die Gesellschaft die frucht­
baren und gut cultivirten Tliäler und Hügel von Samaria und kommt
am Nachmittag desselben Tages in Jerusalem an.
Sonnabend 17. und Sonntag 18. November werden
in und Umgebung von Jerusalem verbracht. Ausflüge werden nach
dem Grabe Rachel, Bethlehem, Salomons Teiche u. s. w. unternommen.
Die Hauptsehenswürdigkeiten von Jerusalem, wie die Kirche, Tempel,
Omarmoschee, die Via Dolorosa, das Haus Kaipha’s, die Giäber der
Richter, der Könige, Grab des David und andere Plätze von Interesse
werden besichtigt.
Montag 19. November. Ritt von Jerusalem nach Jericho
via Bethanien und zu den Apostelquellen.
Dienstag 20. November. Ausflug zum Todten Meer und
dem Jordan.
Mittwoeb 31. November. Rückreise von Jericho der Heiligen
Samariter-Strasse entlang via Bethanien und Oelberg nach Jerusalem.
Donnerstag 23. bis Sonntag 35. November. In
Jerusalem.
Montag 36. November. Abreise von Jerusalem nach Jaffa
und Einschiffung auf dem Khedive-Dampfer nach Port-Said.
Dienstag 37. N«veinber. Früh Ankunft in Port-Said und per
Eisenbahn weiter nach Cairo.
Mittwoeb 38. November bis Mittwoeb 5. December
in Cairo zur Besichtigung sämmtlicher Sehenswürdigkeiten und
Excursionen.
Donnerstag U.Deeember mitderEisenbahn nach Alexandria,
wo eine Wagenfahrt arrangirt, und
Freitag 7. December verbracht wird.
Sonnabend 8. December. Abreise mit „Oesterr. Lloyd“-
Dampfer nach Triest.
Mittwoeb 13. December. Ankunft in Triest und Weiter­
fahrt nach Wien.
Donnerstag 13. December. Rückkunft in Wien.
Bedingungen für die Theiinahme zur
Fahrt zur Pariser Weltausstellung.
A
Oe. W. fl. 190— 7 Tage in Paris ohne Verpflegung
während der Fahrt.
Oe. W. fl. 200— 7 Tage in Paris mit Verpflegung
während der Fahrt.
Anmeldung. Dieselbe erfolgt hei Thos. Cook& Son, Wien,
I. Stefansplatz 2, oder deren Agenturen.
Zalilnng. Bei Anmeldung ist ein Minimalbetrag von ö. W. fl. 10
zu erlegen, während der Rest in'Theilbeträgen nach Uebereinkommen
gezahlt werden kann.
Zahlungen können an die k. k. priv. CreditaDStalt für Handel
und Gewerbe in Wien zu Gunsten der Firma Thos. Cook& Son oder
deren Filialen und Correspondenten, sowie an das Postsparcassenamt
in Wien und alle Postsparcassenämter zu Gunsten des Clearing-
Conto Nr. 829640 geleistet werden.
Riiektrittsreelit. Im Falle der Verhinderung an der Theii­
nahme aus irgend einem Grunde wird die bereits hinterlegte Summe
abzüglich eines Betrages von ö. W. fl. 5.— rückerstattet oder aber auf
Wunsch an eine andere Person übertragen, in welchem Falle kein

Nr. 9
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. September 1900.
9
Abzug stattfindet Nach Angabe des Abfahrtsdatums ist wohl eine
Uebertragung, jedoch keine Annullirung mehr möglich.
Art der Reiste. Die Hinreise erfolgt über München, Stutt­
gart, Strassburg, während die Rückfahrt über Basel und Zürich geht.
(Hasse. Durchaus II. Classe mittelst Schnellzüge, wobei nach
Möglichkeit dafür gesorgt wird, dass höchstens sechs Personen in
einem Coupö placirt werden.
Freigepäck. 25 Kilo auf französischer Strecke.
Aufenthalt in Paris. Dieser ist für sieben volle Tage und
sechs Nächte berechnet.
Verpflegung in Paris. Jeder Theilnehmer hat Anspruch
auf volle Verpflegung, bestehend aus Frühstück, Döjeuner und Diner
mit Wein, aus einem Einzelzimmer mit Licht und Bedienung, jedoch
können auch auf Wunsch mehrere Familienangehörige oder Freunde
in einem dementsprechend grösseren Zimmer untergebracht werden.
Verpflegung auf der Reise. Einen Tag auf der Hinreise,
einen Tag auf der Rückreise.
Wagenfalirten und Ausflüge. Während des Aufenthaltes
in Paris werden an drei Tagen Wagenfahrten unter absolut verläss­
licher 'Führung zur Besichtigung aller Sehenswürdigkeiten von
historischem, künstlerischem und gewerblichem Interesse, einschliesslich
eines Besuches des prachtvollen Palastes und der wunderschönen
Gärten von Versailles arrangirt.
Eiffellhurm. Die Auslagen für eine Auffahrt trägt die
Firma.
Ausstellung. Täglich eine Eintrittskarte, welche die Firma
bezahlt.
Dolmetscher und Diener.Cook’s uniformirte Dolmetscher
und Diener stehen zur Verfügung der Reisenden.
Trinkgelder. Alle Trinkgelder an Hotelbedienstete werden
von der Firma getragen.
Beförderung der Passagiere nnd deren Gepäck
in Paris. Die Theilnehmer, sowie deren Gepäck werden in Paris
auf Kosten der Firma von der Station in das Hotel und bei der Rück­
fahrt vom Hotel zum Batnihofe gebracht.
Versicherung. Jeder Theilnehmer erhält eine für die Dauer
der Reise gütige, auf Kronen 10.000— lautende Reise-Unfallver-
sicherungs-Polizze der I. Oesterr. Allg. Unfallversicherungs-Gesellschaft.
Führer für Paris und IJmgehiiiig. Jeder Theilnehmer
empfängt einen ausführlichen Führer für Paris und Umgebung mit
Plan in deutscher Sprache
Verhinderung der Ausführung der Reise. Sollte in
Folge Krieg, Epidemie, Elementarereignisse oder force majeure die
Ausführung der Reise für die Firma unmöglich gemacht werden, so
erhält jeder eingeschriebene Passagier den eingezahlten Betrag abzüg­
lich ö. W. fl. 5.— zurück, welche zur Deckung der Auslagen der Vorbe­
reitungen verwendet werden.
Einzelreisende. Der Preis von ö. W. fl. 190.— respective
fl. 200.— versteht sich auch für Einzelreisende unter den vorerwähnten
Bedingungen, jedoch mit dem Unterschiede, dass dem Einzelreisenden
kein Reisemarschall während der Reise zur Verfügung gestellt wird,
welcher nur eine Gesellschaft von mindestens 30 Personen begleitet.
Mitgliedskarte. Jeder Theilnehmer erhält nach geleisteter
Vollzahlung eine Mitgliedskarte, welche ihn zu dem Genüsse alles
hier Erwähnten berechtigt.
Kinder. Kinder erhalten für die Eisenbalmfahrt Ermässigungen
im Sinne des Betriebsreglements der verschiedenen Eisenbahn-Ver­
waltungen.
Abfahrt. Das Abfahrtsdatum muss von jedem Theilnehmer
oder grösseren Gesellschaften mindestens einen Monat vorher bestimmt
namhaft gemacht werden. Nach dieser Bekanntgabe ist ein Rücktritt
ausgeschlossen.
B
Oe. W. 11. 240— 10 Tage in Paris ohne Verpflegung während
der Fahrt.
Oe. W. fl. 250 —10 Tage in Paris mit Verpflegung während
der Fahrt.
Solche Reisende, welche einen längeren Aufenthalt in Paris
wünschen und nur I. Classe Hotelverpflegung während der Reise
und in Paris beanspruchen, können sich an dieser Gesellschaftsreise (B)
betheiligen.
Die Bedingungen sind genau dieselben wie bei Tour A, nur
mit dem Unterschiede, dass der Aufenthalt in Paris auf 10 Tage fest­
gesetzt ist und der Preis von ö. W. fl. 250.— respective fl. 240.—
bedeutend bessere Hotelnnterkunft und Verpflegung in sich schliesst
c
Oe. W. fl. 170.— 5 Tage in Paris.
Dieser Preis schliesst dieselben Bedingungen, welche für Tour A
festgesetzt sind, ein. Die Verpflegung während der Fahrt ist jedoch
nicht eingerechnet und ist nur eine zweitägige Wagenfahrt in Paris
in dem Preis von fl. 170.— eingeschlossen. Der Aufenthalt in Paris
kann unter günstigen Bedingungen verlängert werden.
Allgemeine Bemerkungen.
Correspondenzen. Correpondenzen aller Art. wie Briefe,
Telegramme etc., können an die Firma Thos. Cook& Son, Place
de l’Opera 1, adressirt werden, wo sie kostenlos und sicher behoben
werden können.
Geldwechsel. Das Einwechseln von Geld übernimmt die
Firma sowohl in Wien wie in Paris zu den jeweiligen Tageseoursen
unter den eoulantesten Bedingungen.
Auch geben wir eigene Checks, Circularnoten und Creditbriefe
aus, ein beliebtes System unserer Reisenden.
ZollmanipalaUon Ton Gepäck. Bei den Zollformalitäten
sind Cook’s Dolmetscher und Diener den Theilnehmern behilflich.
Wissen«wert he Details. Sollten weitere, noch nähere
Details gewünscht werden, so wolle man sich gefälligst mit ein­
facher Correspondenzkarte an uns wenden, und werden wir nicht
ermangeln, alle weiteren Auskünfte prompt zu ertheilen.
Gepäck. Besorgt die Speditions-Abtheilung der Firma.
Cook’s Ausstellungs-Hotels.
Concurrenzlos schöne Lage am Seine-Ufer nahe der Ausstellung.
Ungefähr drei Minuten vom berühmten Eiffelthurm entfernt. Elektrisches
Licht. Telephon. Bäder. Ausgezeichnete sanitäre Einrichtungen. Alle Be­
quemlichkeiten. Jeglicher Comfort.
Unsere Arrangements sind bei Weitem besser, als sie je einem
Besucher früherer Ausstellungen geboten wurden. Die Hotels sind gut
gebaut und mit vollkommen neuer Einrichtung ausgestattet. Besondere
Aufmerksamkeit ist der Ventilation und den sanitären Einrichtungen zu­
gewendet worden, welche sämmtlich nach den modernsten und erprobtesten
Mustern sind.
Temporäre Bauten werden nicht verwendet.
Zur Bequemlichkeit unserer Clientei wird ein Filialbureau in dem
Hotel eröffnet werden, wo Fahrkarten verkauft, Umwechslungen von
Geld etc. vorgenommen werden.
Baldige Anmeldung ist nicht genug anzuempfehlen, um Schwierig­
keiten zu entgehen.
Besondere Anmerkung.
Die Ausgabe unserer gewöhnlichen Hotelcoupons für den Gebrauch
in Paris wird während der Zeit der Ausstellung eingestellt; zur Bequem­
lichkeit jener Passagiere jedoch, welche diese Coupons in Verbindung
mit Touren nach anderen Plätzen als Paris besitzen, haben wir das
Arrangement getroffen, dass die Coupons von den auf unserer Liste be­
findlichen Hotels zu ihrem gewöhnlichen Werthe angenommen werden
und dass eine entsprechende Mehrzahlung separat beim Begleich der
Hotelrechnung in Paris zu leisten ist.
Trocadöro-Hotels.
Als Vertreter der Trocadöro-Hotelgesellschaft in Paris übernehmen
wir auch Aufträge für dieses Unternehmen. Die Preise sind in dem
Specialprogramm enthalten, das wir auf Wunsch gratis zusenden.
Verlängerung des Aufenthalte«.
Reisende, welche ihren Aufenthalt in Paris noch weiter auszu­
dehnen wünschen, können Ergänzungshotelcoupons durch unser Pariser
Bureau, 1 Place de l’Opdra, erhalten.
Omnibusse ln Paris.
Es wurden eigene Omnibusse gemiethet, um die Theilnehmer
unserer Gesellschaftsreisen vom Bahnhof zum Hotel und zurück zu
führen.
Ausländisches Geld.
Wir empfehlen unseren Reisenden ganz besonders, sich ihr Geld
schon vor der Abreise bei unserer Wechslerabtheilung gegen französische
Valuta umzuwechseln, um dies nicht erst in den Hotels oder irgendwo
anders thun zu müssen. Sie werden sich hiedurch den höchsten Um-
wechslungscours sichern.
Speditions-Abtheilnng.
Passagiergepäck aller Art wird von uns zur Zustellung, Auslösung
und Beförderung nach und von allen grösseren Städten der Erde über­
nommen.
Vorsieht, heim Besuche von Paris.
Besucher von Paris werden in ihrem eigenen Interesse ernstlich
gebeten, die verschiedenen Handlanger, deutsche, französische, englische,
welche sich im Centrum der Stadt an Fremde herandrängen, zu meiden.
Unentgeltliche Auskünfte und erprobte Führer von unzweifelhafter Ver­
trauenswürdigkeit, um alle interessanten Plätze von Paris und Umgebung
zu besuchen, können jederzeit durch unser Bureau in Paris, 1 Place de
l’Opöra, erhalten werden.
Briefe für Besucher von Paris.
Reisende, welche Paris unter unseren Arrangements besuchen,
werden gebeten, sich ihre Briefe an die Adresse des Hotels, in welchem
sie logiren, adressiren zu lassen. Wenn dieses Hotel jedoch zur Zeit ihrer
Anmeldung noch nicht bestimmt werden konnte, so sind Briefe für
die Reisenden an Thos. Cook& Son, 1 Place de l’Opüra, Paris, zu
adressiren.
Besichtigung der Ausstellung.
Für dieselbe stellen wir nur die Entrdebillets bei. Diese sind auch
in beliebiger Anzahl durch unser Bureau in Paris erhältlich. Die Aus­
stellung wurde am Ostersonntag, 15. April, eröffnet und wird bis Montag
den 5. November dauern. Entröe ist an Wochentagen vor 10 Uhr
Vormittag Frcs. 2, von 10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends Frcs. 1;
nach 6 Uhr Abends wieder Frcs. 2. An Sonntagen den ganzen Tag über
nur Frcs. 1.
Cook’s Führer von Paris
wird ein guter und unentbehrlicher Rathgeber für den Fremden sein. Das’
Buch ist, mit vollständigen Plänen versehen, Ende April erschienen
und wird jedem unter unseren Arrangements Reisenden gratis ver­
abfolgt.
ITnfallversichernngspolizzeii
werden von uns zu billigsten Prämiensätzen ausgestellt, und zwar:
für Serie E K 10.000 Dauer 14 Tage Versicherungsprämie K T.—
»
J
„ 20.000
fl
14
fl
„ 1.50
»
»■
F
„ 10.000
30
W
w
* 140
»
fl
G
„ 10.000
»
45
fl
fl
„ a.-
«
n
H
„ 10.000
n
60
»
fl
„ 2.60
w
„
K
„ 20.000
»
30
fl
fl
„ 2.20
fl
M
L
„ 20.000
45
fl
fl
„ 3-20
fl
n
M
„ 20.000
a
60
fl
fl
„ 4.20
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— inclusivpreis per Person fl. 190

i
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— inclusivpreis per Person fl. 199
10
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. September 1900.
Nr. 9
Vorsicht.
Man wolle nicht ausser Acht lassen, dass unsere Reisebillets
von uns in der Eigenschaft als Vertreter der verschiedenen Eisenbahn- und
Dampfschiffahrtsgesellschaften zur Ausgabe gelangen, und dass wir da­
her nicht verantwortlich sein können, für Irrthümer, welche von Seiten
des Reisenden oder durch Eisenbahnbedienstete durch Nichtbeachtung
der Vorschriften entstehen, welche auf dem Umschläge eines jeden Billets
deutlich gedruckt sind.
Selbstverständlich können wir auch nicht für Verlust von Zeit oder
Geld aufkommen, der durch Unregelmässigkeiten im Eisenbahn- oder
Dampfschilfdienst entsteht, oder für irgend welche Unzukömmlichkeiten,
die durch Umstände verursacht würden, über welche wir keine Controle
haben.
BestellnnK von Billets per Post.
Dies ist eine grosse Annehmlichkeit für das Publicum, da es ihm
ermöglicht, die Billets im Voraus nach Belieben abgestempelt zu erhalten
und so aller Unbequemlichkeiten und Mühen enthoben zu sein, welche
durch das Lösen der Fahrkarten am Schalter der Eisenbahnstation ent­
stehen. Bei Bestellung von Billets wird ersucht, Name und Adresse voll­
ständig und deutlich zu geben und Briefmarke für die Antwort beizu-
schliessen.
Die Zusendung von Billets erfolgt per Nachnahme, wo dies möglich
ist, wenn nicht anders vereinbart oder der Betrag bei Bestellung gesandt
wurde. Letzterer Modus ist für den Besteller günstiger wegen Ersparung
der ziemlich bedeutenden Nachnahmespesen.
Aus Deutsch-Sildtirol
wird uns geschrieben: Gegenwärtig befindet sich auch Südtirol betreffs
des Touristen Verkehres mitten in der Hochsaison, und besonders Bozen
und Meran bilden die stark besuchten Verkehrscentren für die deutschen
Tiroler Landestheile südlich vom Brenner. In Bozen, das jährlich von
circa 50.000 Touristen und sonstigen Alpengästen besucht wird, hat das
Hotelwesen eine derartige Ausdehnung gewonnen, dass mit dem dieser Tage
neueröffneten „Grand Hotel Bristol“ eine ganze Strasse, die „Raingasse“,
auf der Seite gegen Süden hin ausnahmslos von Gasthof-, Bad- und
Hotelbauten besetzt ist. Auf der einen Seite, gegen den Johannisplatz mit
dem Marmordenkmal Walthers von der Vogelweide, beginnt die Strasse mit
dem Touristengasthof „zum schwarzen Greifen“, dann folgen Bäder, Hotel­
dependancen, Winteretablissements, und den Abschluss bildet das erwähnte
Prunkhotel „Bristol“, welches an Stelle des uralten Edelsitzes „Niederhaus“
erbaut wurde. Auch sonst entwickelt sich Bozen, die südlichste Stadt des
deutschen Sprachgebietes, in erfreulicher Weise. Neue Stadttheile,
Strassen, Plätze etc. sind in den letzten Jahren entstanden, der Edelsitz
Hurlach nahe der Talferbrücke wird zu einem Bozener Museum um- und
ausgestaltet, die Bahnstation wurde erweitert, über den breiten Talfer-
fluss eine neue, weit über 100 Meter lange Eisenbrücke gebaut, der von
den Franzosen im Februar 1810 zu Bozen erschossene Kampfgenosse
Andreas Hofer’s, der berühmte „Wirth an der Mahr“, erhält nahe der
Pfarrkirche ein schönes Denkmal und seit letzter Zeit sind die beiden
Schwesterstädte Bozen und Meran durch die gemeinsamen, grossen
Elektricitätswerke an der Oberetsch, sowie auch durch Fernsprechleitung
mit einander verbunden. In den Südtiroler Bergen wurden heuer mancherlei
alpine Unterkunftshäuser neu erbaut, so z. B. die schöne „Kölner Hütte“
im Rosengartengebirge bei Bozen, dann von der Alpenvereins-Secfion
„Berlin“ die „Hochjoch-Hütte“ im Ortlergebiete (3586 Meter über dem
Meere, das höchstgelegene Schutzhaus der Ostalpen) und endlich neuestens
das „Saiseralmhaus“ auf der hoch über dem Eisak- und Grödnerthale
gelegenen Seiseralpe, welche mit ihrem Umfange von 15 Stunden, mit
mehr als 60 Sennhütten und etwa 400 Heüstädeln wohl die grösste Hoch­
alm in Deutschland und Oesterreich bildet.
Ampezzo-Pusterthal.
Die Königin-Witwe Margheritha hat für die nächste Zeit die
an der äussersten Grenzecke von Tirol und Italien in einer herrlichen
Dolomitgegend gelegene Misurina-Landschaft zu ihrem Auf­
enthalte gewählt, wo die unglückliche Fürstin den ersten Stock des
neuen „Grand Hotel Misurina“ bewohnt. Die wildeinsame Misurina-Land­
schaft liegt ungefähr 1800 Meter hoch ganz nahe den Ampezzaner
Dolomitriesen: Drei Zinnen, Cadini, Sorapiss, Antelao u. s. w. Der
Misurinasee gilt mit Recht als ein Juwel der gesammten Alpenwelt. Das
Misurinahotel ist 20 Kilometer von der nächsten Tiroler Bahnstation
Toblach entfernt, und von dort auf der manch prachtvollen Landschafts­
ausblick gewährenden Ampezzostrasse über Schluderbach in circa 3 Fahr­
stunden zu erreichen. Obwohl das Hotel selbst noch im Königreich Italien
gelegen, erfolgt doch die Zufahrt, die Postabfertigung etc. durchwegs über
Tirol; Post- und Telegraphenamt befindet sich im Hotel selbst, ebenso
ist dort eine Radfahrbahn und am See Gelegenheit zu Kahnfahrten vor­
handen. In der Nähe von Misurina liegen die besuchtesten und auch für
Ausflüge etc, lohnendsten Touristen- und Sommerfrischorte: Cortina
d'Ampezzo, Schluderbach, Landro mit dem berühmten Ausblick über den
Dürrensee auf den Monte Cristallo, dann Toblach, Niederdorf mit dem
Eingang ins Pragserthal (Pragser-Wildsee) und dem Aufstieg über Plätz-
wiesen auf den Dürrenstein, ferner östlich von Toblach der uralte Markt­
flecken Innichen mit seinem bekannten Mineralbad und dem landschaftlich
grossartigen Hochthal von Sexten.
Der Hamburger Schnelldampfer
„Deutschland“.
Der Bericht vom 14. August über die Zeitdauer derFahrt der
Post^dampfer zwischen New-York und dem Continent ist nach An­
kunft “der „Deutschland“ der Hamburg-Amerika-Linie noch durch einen
höheren Record zu ergänzen. Der Hamburger Schnelldampfer
„Deutschland“ hat den Bremer „Kaiser Wilhelm der
Grosse“ um über einen halben Knoten (0'53) per Stunde
übertroffen. Er machte die 3073 Seemeilen lange Reise von Sandy
Hook bei New-York bis Eddystone in 5 Tagen 11 Stunden 45 Minuten
und legte als grösste Distanz an einem Tage 552 Meilen, also 11 Meilen
mehr als „Kaiser Wilhelm der Grosse“ zurück. Zur Zurücklegung der
552 Meilen brauchte die „Deutschland“ unter Berücksichtigung des Zeit­
unterschiedes auf derFahrt von Westen nach Osten nur 23 Stunden 23 Minuten
effective Zeit, sie hat also an diesem Tage, dem dritten ihrer Reise,
stündlich 23’6 Knoten zurückgelegt; dies ist bei weitem der höchste
Record, den je ein Handelsdampfer geleistet hat, und es darf für die
deutsche Handelsmarine ein stolzes Gefühl sein, nicht nur die schönsten,
sondern in der „Deutschland“ auch den schnellsten, im
„Kaiser Wilhelm der Grosse“ den zweitschnellsten Post­
dampfer der Welt zu besitzen.
Kgl, Belgische Staatseisenbahnen and Postdampfschiffe,
LONDON
via Ostende- Dover.
Kürzeste, bequemste und interessanteste Verbindung
zwischen dem Continent und England.
MP Dreimal täglich.
Abfahrt von Ostende für Dover am 4.57, 10.47 Morgens and 11.10 Abends täglich and
am 1.20 Nachmittag Montags and Freitags. Abfahrt von Dover für Ostende am
12.00 Mittags, 8 00 and 11.00 Abends. Anlanden am Quai der Eisenbahnstationen.— Schlafwagen.
OomtJinirtmre Buudreisebillets bis Dover.
Nenn grosse, prachtvolle, auf das comfortahelste eingerichtete Post-Baddampfer bieten dem
reisenden Publicum alle Bequemlichkeit, die überhaupt auf einer Seeroute möglich ist- Es sind
die schönsten Dampfer für den Passagierverkehr über den Canal und bewirken die
Ueberfahrt in drei Stunden.
Dreifaches Terdeek, grosse Salons. Damensalons, Eauchsalons, grosses Promenadeverdeck. Gute
Bedienung. Weibliche Bedienung für Damen. Vorzügliche Restauration. Elektrisches Licht und
pneumatische Schellen in jeder Cabine, Salons etc.— Die Billets II. CI. gelten für die II. Cajüte.
Die Nach zahlungsgebühr für die I. Cajüte beträgt auf dem Wege über Ostende nur 2 Mark.—
25 Kilogramm Freigepäck.— Facultative Unterbrechung.
|PST" Hie schnellsten Reise Verbindungen von und nach. London
sind über Ostende eingerichtet. —Neue Express-Verbindungen
nach Nord-England, Schottland und Irland durch Ostende-
Dover-London. Seit 2. Juni 1897 ist ein neuer grosser Dampfer in
Dienst gestellt: „Princesse Clementine“, welcher mit den fünf Dampfern
„Bapide“, „Leopold II“, „fflarie Henriette“, „Princesse Henriette“ und
„Princesse losepbine" alle anderen Dampfer der Canalrouten an
Schnelligkeit und Bequemlichkeit übertrifft.
Reisedauer:
Wien—London nur 29, 31, resp. 33
Stunden.
Karlsbad—London nur 24 Stunden.
Constautinopel—London nur 70 St.
Alexandrien—London nur 6 x/ a Tage.
Einzige directe Limiszngrente von und nach Ostende.
Sofortiger Anschluss von und nach Dover-London.
Besonders empfehlenswerth ist der sogenannte Wien—Ost-
ende-Express, durch dessen Benützung es möglich geworden ist,
von Wien aus London bereits in 29 Stunden zu erreichen.
Dieser Luxuszug, welcher von Wien (Westbahnhof) um 11.20 Vm. ab­
fährt, besteht aus Salon-, Schlaf- und Speisewagen, und werden die
Reisenden ohne Umsteigen bis Brüssel und zu den Schiffen in Ostende
geführt. Dieser Zug bildet gleichzeitig die schnellste und bequemste
Verbindung zu den weltberühmten belgischen Seebädern Ostende,
Blankenberghe und Heyst.
Auch kann dieser Luxuszug auf bequemste Weise von den
böhmischen Cnrorten erreicht werden.
Den Reisenden, welche die Gelegenheit benützen wollen, um
Belgien zu bereisen und dieses an interessanten Städten und Kunst­
schätzen reiche Land näher kennen zu lernen, stehen in Belgien sehr
billige lötägige Abonnementskarten zur Verfügung, welche gegen Ab­
gabe einer entsprechenden Photographie (auf Papier), jedoch ohne
weitere lästige Formalitäten in den kgl. belgischen Stationen verab­
folgt werden. Diese Karten, welche zu beliebigen Fahrten (auf den
kgl. belgischen Staatshahnen) mit allen Zügen berechtigen, kosten nur
40 Francs in der II. Classe und 23 Francs in der III. Classe.
Fahrkarten über diese Routen werden in allen Filialen
des Welt-Reisebureau Thos. Cook& Son verausgabt. Auch
werden daselbst einschlägige Auskünfte bereitwilligst ertheilt.

Nr. 9
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG, September 1900.
11
Fremdenfrequenz in Wien im
Juni 1900.
Nach den Aufzeichnungen des Wiener Vereines für Stadt­
interessen und Fremdenverkehr sind in den Wiener Hotels während des
Monates Juni insgesammt 37.990, d. i. um 4131 mehr Fremde abge­
stiegen als im gleichen Monate des Vorjahres. Von den 27 715 Inländern
(mehr 3102) waren 20.231 (mehr 2576) aus Oesterreich, 7484 (mehr
528 aus Ungarn. Von den 10.275 Ausländern (mehr 1029) entfallen auf:
Deutschland 2776, Russland 2527, Rumänien 937, Italien 494, Frankreich
426, England 4P,Serbien235, Schweiz 182, Bulgarien 193, Bosnien 144,
Türkei 267, Holland 123, Belgien 91, Schweden und Norwegen 39,
Griechenland 73, Dänemark 35, Spanien 17, Amerika 1008, Asien 123,
Airika 129 und Australien 10. Die grösste Zunahme zeigen: Amerika
mit 496, Rumänien mit 288, und Russland mit 231; die grösste Abnahme:
Deutschland mit 197, England mit 47 und Frankreich mit 45 Per­
sonen.
Thomas Cook& Son
W echselgeschäf t
Wien, I. Stefansplatz Nr. 2.
Alle ausländischen Geldsorten werden zu den
coulantesten Bedingungen ver- und gekauft
Cheques werden auf alle unsere Filialen in der
ganzen Welt ausgestellt.
Fremdenfrequenz in Wien im
Juli 1900.
Nach den Aufzeichnungen des Wiener Vereines für Stadt­
interessen und Fremdenverkehr sind in den Wiener Hotels während
des Monates Juli insgesammt 42.917, d. i. um 2936 mehr Fremde ab­
gestiegen als im gleichen Monate des Vorjahres. Von den 28.928 In­
ländern (mehr 1466) waren 20.331 (mehr 1117) aus Oesterreich, 8597
mehr 349) aus Ungarn. Von den 13.989 Ausländern (mehr 1470) entfallen
auf: Deutschland 3711, Russland 3519, Rumänien 1630, Italien 514,
Frankreich 560, England 352, Serbien 311, Schweiz 189, Bulgarien 331,
Bosnien 172, Türkei 303, Holland 130, Belgien 97, Schweden und Nor­
wegen 40, Griechenland 118, Dänemark 51, Spanien 35, Amerika 1515,
Asien 151, Afrika 220 und Australien 20. Die grösste Zunahme zeigen:
Russland mit 982, Amerika mit 661, Italien mit 97, Frankreich mit 88
und Afrika mit 78; die grösste Abnahme: Deutschland mit 548, Rumänien
mit 149 und Belgien mit 27 Personen.
Telegraphische Geldanweisungen können zwischen
unseren wichtigeren Filialen vollzogen werden.
Auszahlung auf Creditbriefe und Einlösung
von Oircularnoten.
Cook’s Wagen-Rundfahrten in Wien u. Umgebung.
Einem allgemeinen Wunsche unserer reisenden Clientei entsprechend, haben
wir anolog den von unseren BureanX in Paris, Rom, Neapel etc. getroffenen Arrange­
ments auch in Wien diese Bequemlichkeit für unsere Reisenden eingeführt, welche
es unseren Passagieren ermöglichen, alle Sehenswürdigkeiten der Kaiserstadt am
Bon anstrande, als auch den Wienerwald vom Kahlenberg und Leopoldsberg an der
SoÜenalpe vorbei bis Schönbrunn in lästiger Gesellschaft angenehm und ohne An­
strengung zu besichtigen.
Biese Ixeursionen werden in grossen, schönen vierspännigen Post- und Jagd­
wagen in drei Abteilungen, und zwar:
Tour A: Innere Stadt,
„ B i Umgebung von Wien,
„ €: Wachau
unternommen.
Details sind aus dem Programme zu ersehen.
Ungarisch- Croatisehe See- DampfsehiUahrts- iet.- Ges.
in. ITiume.
lieber Fiume
führt die kürzeste und, wegen der Fahrt zwischen den Inseln
entlang, die vor Seekrankheit am meisten geschützte Route
naeh Dalmatien.
Regelmässige Fahrten mittelst der den grössten Comfort bietenden Dampfer:
Sonntag, I Uhr Früh; Eildampfer nach Zara, Spalato, Curzola, Gravosa (Ragusa)>
Castelhnovo und Cattaro.
Montag, I Uhr Früh; Postdampfer nach Zara, Sebenico, Spalato und Metkovie.
Dienstag, 10.30 Vormittags; Eildampfer nach Zara, Spalato, Gravosa (Ragusa) und
Cäfcfcäro. Fahrtdaner bis Gravosa 22, bis Cattaro 26 l; a Stunden.
Mittwoch, 9.30 Abends: Postdampfer nach Zara, Sebenico, Traü, Spalato, Milna, Bol,
Geisa, Cittavecchia, Lesina, Lissa, Curzola, Ragusa, Castelnuovo, Teodo, Risano, Perasto,
Pereagno und Cattaro.
Donnerstag, I Uhr Nachmittags: Postdampfer nach Abbazia, Lussinpiceolo, Selve,
Zara, Sebenico, Traü, Castelli, Spalato und Insel Brazza.
Freitag, 10.30 Vormittags: Eildampfer nach Zara, Spalato und Gravosa (Ragusa).
Fahrtdauer bis Gravosa 22 Standen.
Die besten und bequemsten fl||hayisi sind über Fiume eingerichtet. Zwischen
Reiseverbindungen mit\ Fiume und Abbazia verkehren stündlich
die eigens dafür gebauten Salondampfer „Stephanie“ und „Volosca“.
Die Ueberfahrt dauert circa eine halbe Stunde.
Dampferyerbindungeii mit; Lussinpiceolo
jeden Mittwoch, Bonnerstag und Samstag.
Sächsisch- Böhmische Dampfschiflälut
elegant eingerichtet und mit allem Comfort versehen. An Bord vorzügliche
Restauration.
Während clor Hochsaison
Eildienst
zwischen Dresden—Sächsisch-Böhmische Schweiz—Aussig mit erst-
classigen Salondampfern. (Table d’höte.)
Bevorzugte Reiseroute zwischen Dresden und den böhmischen
Badeorten. (Karlsbad, Marienbad, Teplitz etc.)
Regelmässiger Dampferverkehr nach dem ungarisch-croatischen Litorale bis
Obrovazzo, nach Istrien und den Inseln im Quarnero.
Geuane Fahrordnung aller Fahrten ist im Coursbuohe „Waldheim’s Conducteur“ ersichtlich.
Anfgenommen in den Rnndreiseverkehr und in Cook’s Tours.
Vertreter an allen grösseren Plätzen durch Cook& Sons.
THOS. COOK& SON
als Vertreter aller wichtigen Dampfsehiffahrts-Gesellsehaften der ganzen Welt, verausgaben in ihren zahl­
reichen Filialen (siehe Seite 1) Fahrkarten naeh allen Häfen der Welt Die Pläne der' verschiedenen Dampfer
sind stets vorräthig, und können einzelne Kojen oder ganze Cab inen im Voraus reservirt werden. Genaueste
Auskünfte über Fahrtdauer, Anschlüsse etc. ertheilen mündlich und schriftlich stets gratis.
Die Drahtseilbahn auf den llesuv
(Eigenthum der Firma Thos. Cook& Son)
ist gründlich erneuert und verbessert worden, so dass die Fahrten nunmehr mit der
grössten Regelmässigkeit und Sicherheit stattfinden.
In den Fahrkarten Neapel-Vesuv und zurück ist die Fahrt per Wagen von Neapel bis
zum Fusse des Vesuvs, dann mit Pferd oder Esel zur unteren Station der Drahtseilbahn
und endlich von dort per Drahtseilbahn zur oberen Station und zurück einbegriffen.
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— inclusivpreis per Person fl. 190.

Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— inclusivpreis per Person fl. 190
12
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. September 1900
Nr. 9
Die nachfolgenden Touren sind nur Beispiele der mannigfaltigen Reisen, welche wir in unserer Eigenschaft als Vertreter der
wichtigsten Eisenbahn- und Schiffsverwaltungen der ganzen Welt zusammenznstellen in der Lage sind.
Sollte Jemand die von ihm beabsichtigte Reise nicht angeführt linden, so bitten wir, sich mündlich oder schriftlich an eine
unserer zahlreichen Agentien zn wenden, welche sofort mit Preis nnd sonstigen Auskünften dienen wird.
Die Preise sind in Pranken (Gold) resp. Pfund Sterling, jedoch kann die Zahlung selbstredend in Gulden ö. W. zum jeweiligen
Tagesconrs erfolgen. Die Preise können jederzeit ohne vorhergehende Mittheilung geändert werden.
Oegterreich.
1. Wien, Amstetten, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Franzens­
feste, Bozen, Meran, Trient, Roveredo, Mort Arco, Riva,
Mori, Franzensfeste, Toblach, Villach, Kl agenfurt, Marburg,
Graz, Bruck, Semmering, Wien..
Giltig­
keits­
dauer
60 T.
I.
Classe
Francs
146--
n.
Classe
Francs
106-75
1 a. Wien, Amstetten, Gesäuse, Admont, Selzthal, Steinach,
Aussee, Ischl, Gmunden, Attnang, Wels, Linz (Dampfer),
Wien...,.
45 T.
68-25
41-25
1 b, Wien, Amstetten, Gesäuse, Admont, Selzthal, Steinach,
Anssee, Ischl, Gmunden, Attnang, Salzburg, Gaisberg nnd
zurück, Reichenhall und zurück nach Salzburg, Wels, Linz
(Dampfer), Wien...... ........
45 T.
92-75
59-10
Je. Wien, Am Stetten, Gesäuse, Admont, Selzfchal, Steinach, Inns­
bruck, Jenbach, Achensee und zurück, WÖrgl, Kufstein,
München, Reichenhall, Salzburg, Gaisberg nnd zurück,
Berchtesgaden, Königssee und zurück nach Salzburg, Wels,
Linz (Dampfer), Wien ......... .........
45 T.
132-90
93-40
Id. Wien, Semmering, Bruck, Leoben, Selzthal, Steinach, Aus­
see, Ischl, Gmunden, Attnang, Wels, Linz (Dampfer), Wien
45 T.
65-25
41-85
1 e. Wien F.J.B., Gmünd, Bndweis, Pilsen, Marienbad, Franzens­
bad, Eger, Karlsbad, Prag, Brünn, Wien.. .......
45 T,
114-80
69.70
lg. Wien, Amstetten, Gesäuse, Admont, Selzthal, Steinach,
Aussee, Ischl, Strobl, St. Wolfgang, See, Unteraeh, Kammer,
Vöcklabruck, Wels, Linz (Dampfer), Wien
45 T.
73-75
48-50
1 h. Wien, Ämsfcefcfcen t Gesäuse, Admont, Selzthal, Steinach,
Aussee. Ischl, Strobl, St. Wolfgang, Schafberg, St. Gilgen,
Schärfling, Mondsee, Salzburg, Attnang, Wels, Linz
(Dampfer), Wien... .... .......
45 T.
90-10
61-90
Ti. Wien, Amstefcten, Gesäuse, Admont, Selzthal, Steinach,
Aussee, Ischl, Strobl, ßt. Wolfgang, Schafberg, St. Gilgen,
Schärfling, Mondsee, Salzburg, Gaisberg und zurück,
Reiche,Tihall und zurück nach Salzburg, Attnang, Wels,
Linz (Dampfer), Wien..
45 T.
99-50
70-60
1 k. Wien, Amstetten, Gesäuse, Admont, Selzthal. Steinach,
Aussee, Ischl, Strobl, Sfc. Wolfgang, St. Gilgen’ Mondsee,
Salzburg, Bischofshofen, Radstadt, Tauernpass, Gmünd in
Kärnten. Spittal a. d. Drau, Toblach, Franzensfeste, Brenner,
Innsbruck, Salzburg, Linz (Dampfer), Wien... .....
45 T.
149-20
107-45
11, Wien, Semmering, Leoben, Eisenerz, Hieflau, Selzthal,
Steinach, Rad stad t, Tauernpass, Gmünd in Kärnten, Spittal
a. d. Drau, Toblach, Franzensfeste, Brenner, Innsbruck,
Salzburg, Mondsee, St. Wolfgang, Strobl, Ischl, Gmunden,
Attnang, Linz (Dampfer), Wien...
45 T.
139-55
101-30
3 ro, Wien, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Landeck, Mals,
Sulden, Eyrs, Meran, Bozen-Gries, Franzensfeste, Toblach,
Marburg, Graz, Wien.....
45 T.
164-55
128-30
1 n. Wien, Selzthal, Innsbruck, Landeck, Mals, Trafoi (Sulden),
Stilfser Joeh, Bormio, Trafoi, Eyrs, Heran, Bozen-Gries,
Eranzensfeste, Toblach, Spittal, Gmünd in Känifcen, Tauern-
pass, Radstadt, Bisehofshofen, Salzburg, Mondsee, St. Wolf-
gang, Strobl, Ischl, Gmunden, Attnang, Linz (Dampfer), Wien
45 T.
220-05
176-05
1 o. Wien, Semmering, Leoben, St. Michael, TJnzmarkt, Mautern-
dorf, Radstadt, Bischofshofen, Lend, Bad-Gastein, Lend,
Bischofshöfen, Salzburg, Mondsee, St. Wolfgang, Strobl,
Ischl, Gmunden, Attnang, Linz (Dampfer), Wien,....
45 T.
112-80
87-80
Oesterreich, Deutschland.
3. Wien, Prag, Dresden, Leipzig, Berlin, Hamburg, Bremen,
Düsseldorf, Köln, Wiesbaden, Frankfurt, Würzbnrg, Nürn­
berg, München, Salzburg, Linz, Wien f).. .......
60 T.
230-25
162-75
3 a. Wien, Prag, Dresden, Leipzig, Berlin, Hamburg, Bremen,
Düsseldorf, Köln, Wiesbaden, Frankfurt, Darmstadt, Heidel­
berg, Karlsruhe, Baden-Baden, Strassburg, Offenburg
(Schwarzwald), Schaffhausen, Constanz, Lindau, München,
Salzburg, Linz, Wienf)
60 T,
262--
187-40
3 b. Wien, Prag, Dresden, Berlin, Stettin, Stralsund, Bergen
(Rügen), Rostock, Lübeck, Hamburg, Husum, Tondern,
Westerland (Sylt), Helgoland, Norderney,fordern, Bremen,
Hannover, Magdeburg, Leipzig, Dresden, Tetschen, Wien f)
60 T.
265-75
200-75
Oesterreich, Deutschland, Holland
und B«l|;ien.
4, Wien, Prag, Dresden, Leipzig, Berlin, Hamburg, Hannover,
Amsterdam, Rotterdam, Antwerpen, Brüssel, Köln, Wies­
baden, Frankfurt a. M., Würzburg', Nürnberg, München,
Salzburg, Linz, Wien....
60 T.
27710
199-—
4 a. Wien, Prag, Dresden, Leipzig, Berlin, Hamburg, Hannover,
Amsterdam, Rotterdam, Antwerpen, Brüssel, Köln, Wies­
baden, Frankfurt a. M,, Darmstadt, Heidelberg, Karlsruhe,
Baden-Baden, Strassburg, Offenburg (Schwarzwald), Schaff­
hausen, Constanz, Lindau, München, Salzburg, Linz, Wien.
60 T.
«r
307-70
222-75
Oeslerrcieh, Schweiz.
5. Wien, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Arlberg, Zürich,
Luzern, Bern, Lausanne, Genf, Lausanne, Neuchätel, Basel,
Zürich, Buchs, Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder Selzthal,
Amstetten, Wien
60 T.
206-65
141-75
5 a. Wien, Amstetten, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Arl­
berg, Buchs, Zürich, Arthgoldau, Rigi, Luzern, Alpnach,
Brtinig, Interlaken, Bern, Fribourg, Lausanne, Genf, Dampfer
Lausanne, Bern, Zürich, Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder
Selzthal, Amstetten. Wien..
60 T.
224-90
15910
5 b. Wien, Amstefcten, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Arl­
berg, Buchs, Sargans, Chur, St. Moritz, Chur und von
Reichenau, Göschenen, Furka, Rhone-Gletscher, Meiringen,
Interlaken, Grindelwald, Wengeralp, Lauterbrhnnen, Inter­
laken, Thun, Kandersteg, Leukerbad, Leuk, Visp, St.Nicho-
las, Zermatt, St. Nicholas, Visp, Martigny, Chamounix, Genf,
Dampfer Lausanne, Fribourg, Bern, Luzern, Rigi, Zürich,
Buchs, Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder Selzthal, Am­
stefcten, Wien (nur zwischen 15. Juni und 15. September
zu benutzen).. ....
60 T,
416-45
342-15
5 c. Wien, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Landeck, Finster-
iniinz-Pass, Nauders, Schuls, SU Moritz, Tirano, Bormio,
Stilfser Joch, Trafoi (Sulden), Eyrs, Meran, Bozen-Gries,
Franzensfeste, Toblach, Marburg, Graz, Semmering, Wien.
45 T.
204-70
168-45
5 d. Wien, Sekthai, Steinach, Aussee, Ischl, Strobl, Sfc. Wolfgang,
Mondsee, Salzburg, Bischofshofen, Innsbruck, Landeck,
PinstermÜBZ-Pass, Nauders, Schuls, Sfc. Moritz, Bernina,
Stilfser Joch, Trafoi (Salden), Eyrs, Meran, Bozen-Gries,
Franzensfeste, Toblach, Spittal a. d. Drau, Gmünd in
Kärnten, Tanernpass, Radsfcadfc, Selzthal, Hieflau, Eisenerz,
Leoben, Semmering, Wien ... ....
45 T.
235-3Ö
198-90
5 e. Wien, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Landeck, Mals,
Trafo! {Salden), Stilfser Joeh, Bormio, Tirano, St. Moritz,
Chur (via Scbyn nnd Jnlier oder Albnla oder direct via
Lenz und Jnlier oder via Lenz nnd Albnla), ßargans, Zürich,
Lindau, Mönchen, Salzburg, Wien............
5f. Wien, Selzfchal oder Salzburg, Innsbruck, Landeck, Mals,
Trafoi (Sulden), ßtilfser Joch, Bormio, Sondrio, Colico,
Menaggio, Lugano, Luino, Stresa, Dqpio d’Ossola, Simplon,
Brigue, Martigny, Lausanne, Genf, Bern, Interlaken, Luzern,
Zürich, Lindan, Mönchen, Salzburg, Linz, Wien......
5 g. Wien, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Landeck, Finster-
münz-Pass, Nauders, ßchuls, St. Moritz, Chur (via Scbyn
und Jnlier oder Albnla oder direct via Lenz und Julier
oder via Lenz und Albula), Sargans, Zürich, Lindau,
München, Salzburg, Wien .... ......... ...
5 b. Wien, Amstetten, Salzburg oder Selzthal, Innsbruck, Arl­
berg, Buchs, Zürich, Luzern, Vitznan, Rigi, Arth-Goldau,
St. Gotthard, Lugano, Luino, Stresa, Domo d’Ossola, Simplon,
Brigue, Martigny, Lausanne, Genf, Bern, Zürich, Winterthur,
ßchaffhausen, Lindan, München, Salzburg, Linz, Wien...
öi. Wien, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Arlberg, Buchs,
Zürich, Luzern, Interlaken, Bern, Lausanne, Genf, Lausanne
Martigny, Brieg, Rhone-Gletscher, Göschenen, Reichenau
und von Chur, St. Moritz (via Schyn und Julier oder Albula
oder direct via Lenz und Julier oder via Lenz und Albnla),
Bormio, Stilfser Joch, Trafoi (Sulden), Eyrs, Meran, Bozen-
Gries, Franzensfeste, Toblach, Marburg, Graz, Semmering,
Wien
5 k. ‘Wien, Selzthal, Innsbruck, Landeck, Nauders, Schuls,
St. Moritz, Chiavenna. Colico, Como, Lugano, St. Gotthard,
Luzern, Briinig, Interlaken, Bern, Olten, Zürich, Lindau,
München, Salzburg, Linz, Wien.... ........
Giltig-
keifcs-
daaer
I.
Classe
Francs
45 T.
224-55
60 T.
279-45
45 T.
198-70
60 T.
265-15
60 T.
305-45
60 T.
251-30
n.
Classe
Francs
175-70
218-40
149-80
195'—
251-80
188-25
Oesierreioli, Deutschland, Holland, Belgien, England,
Frankreich und Schweiz.
6. Wien, Passau, Nürnberg, Würzburg, Frankfurt, Köln, Rotter­
dam, Hoek von Holland, Harwieh, London, Harwich, Hoek
von Holland, Rotterdam, Köln, Mainz, Würzbnrg, Nürnberg,
Passau, Wien ... ........... ........
3 a. Wien, Tetscben, Dresden, Leipzig, Hannover, Oberhansen,
Vlissingen, London, Vlissingen, Oberhausen, Hannover,
Leipzig, Dresden, Tetscben, Wien.. .......
Wien, Passau, Nürnberg, Würzbnrg, Frankfurt, Köln,
Brüssel, Ostende, Dover, London, Dover, Ostende, Köln,
Nürnberg, Passau, Linz, Wien........ .'....
Wien, Passau, Nürnberg, Würzbnrg, Frankfurt, Köln,
Brüssel, Calais, Dover, London, Dover, Calais, Brüssel,
Köln, Nürnberg, Passau, Linz, Wien. ..... ....,
Wien, Passau, Nürnberg, Würzbnrg, Frankfurt, Köln, Brüssel,
Calais, Dover, London, Dover, Calais, Paris, Basel, Zürich,
Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder Selzthal, Amstetten, Wien§)
Anstatt via Calais via Ostende nach London....,
Wien, Passau, Nürnberg, Würzbnrg, Frankfurt a. M., Cöln,
Vlissliigeu, London, Dover, Calais, Paris, Basel, Zürich,
Innsbruck, Salzburg oder Selzthal, Amstetten, Wien§)..
Anstatt via Paris via Ostende, Brüssel, Luxemburg nach
Basel.
Wien, Prag, Dresden, Berlin, Hamburg, Bremen, Wesel,
Boxtel, Vlissigen, London, Calais, Paris, Basel, Zürich, Arl­
berg, Innsbruck, Salzburg oder Selzthal, Amstetten, Wien §)f)
Wien, Prag, Dresden, Berlin, Hamburg, Bremen, Wesel,
Boxtel, Vlissingen, London, Dover, Ostende, Brüssel, Luxem­
burg, Metz, ßtrassburg, Basel, Zürich, Arlberg, Innsbruck,
Salzburg oder Selzthal, Amstetten, Wienf)..
Wien, Prag, Dresden, Berlin, Hamburg, Bremen, Köln,
Aachen, Brüssel, Ostende, Dover, London, Calais, Paris,
Basel, Zürich, Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder Selzthal,
Amstetten, Wien §)f).. ......
Wien, Passat^ Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Vlissingen,
London, Vlissingen, Hannover, Leipzig, Dresden, Bodenbach,
Wien f)
Wien, Passau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Vlissingen,
London. Dover, Ostende, Hecheln, Köln, Mainz, Darmstadt,
Würzbnrg, Nürnberg, Passau, Linz, Wien
Wien, Salzburg oder Selzthal, Innsbruck, Arlberg, Zürich,
Basel, Calais, Dover, London, Calais, Paris, Basel und von
da zurück denselben Weg ....... .... .....
6 b.
0bb.
6 c.
6 cc.
6 d.
0dd.
6 t.
6 g-
6 h.
60 T.
275-75
191-
45 T.
60 T.
278-75
293-50
192-25
205-65
60 T.
300-65
216-—
30 T.
60 T.
31615
331-30
225-75
234-45
60 T.
60 T.
37910
363-75
263-65
252-70
60 T.
363-95
249-90
60 T.
324-95
226-65
60 T.
384-10
265-70
60 T.
345-10
242-55
60 T.
398-45
279 05
60 T.
284-35
197-65
60 T.
300-85
209-45
45 T.
364-05
261-20
England, Schottland nnd Irland.
7. Von London per Midland Railway nach Carnforth, Jnnction,
Grange, Ulverston, Lake Side, Windermere, Lake Bowness,
Ambleside, Stell wagen nach Coniston, Fahrt auf dem See,
per Bahn nach Purness-Abtei und Barrow,' per Bahn nach
Donglas, der Insel Man, zurück nach Furness-Abtei, Grange,
Carnforth nnd per Midland Railway nach London ....
7 a. Von London per Midland Railway nach Edinburgh, Larhert,
Stirling, Aberfoyle, Trossachs, Loch Katrine, Loch Lomond,
Loch Long, Craigendoran Pier, Dmnbarton, Glasgow, per
Midland Railway nach London .....
7 b. Von London nach Birmingham, Shrewsbnry, Wrexham,
Chester, Holyhead, Dublin (North Wall), Athlone, Athenry
nach Galway (Station für Longh Corrib), Omnibus nach
Clifden und zurück, per Bahn nach Limerick, Mallow und
Killarney, Omnibus über Kemnare und über die Prince of
Wales Route Glengariff, Bantry, per Bahn nach Bandon,
nach Cork, Reise nach Blarney und zurück per Bahn nach
Dublin, Holyhead, Chester, Wrexham, Shrewsbnry, Birming­
ham und London
7 c. Von London per Great Western Railway nach Bath, Bristol,
Wes ton- super- mare, Highbridge, Bridgwater, Jaunton,
Watchet, Minnehead, Lynton. Ilfracombe, Barnstaple nnd
per Great Western Railway zurück nach London ....
£
i.
60 T.
3.19-9
60 T.
6.17-10
60 T.
10.3-6
60 T.
3-5-—
£
in.
2.39
4.5-6
8.3-6
2. 10 --
S) Wenn die Heise zwischen London und Paris anstatt via Dover und
Calais via Newhaven und Dieppe gemacht wird, ermässigt sioh der Fahrpreis
I. Classe um Francs 28.—, H. Classe um Francs 17.70.
t) Zwischen Bodenbach/Teischen nnd Dresden oder umgekehrt »ind die Fahrscheine obiger Com-
biuatiou für jene Strecken auch für die Sächsische Dampfschiflabrts-Gesellschaft gütig.

Nr. 9
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. September 1900.
13
Oesterreich, I>enfsctilavt<l. Belgien, Schweiz« Italien
ihm! Frankreich.
8. Wien, Amstetten, Salzburg oder Selzthal, Innsbruck, Arl-
Giltig-
L
n.
berg, Zürich, Basel. Paris, Dijon, Pontarlier, Neuchatel,
keits-
Classe
Classe
Bern, Zürich, Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder Selzthal,
datier
Francs
Francs
Amstetten, Wien..
60 T.
268-75
187-25
8 a. Wien, Amstetten, Salzburg oder Selzthal, Innsbruck, Arl­
berg, Zürich, Basel, Paris, Dijon, Vailorbes. Lausanne,
Fribourg, Bern, Zürich, Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder
Selzthal, Amstetten, Wien,.. ... ... .......
60 T,
273-30
190-35
8 b. Wien, Amstetten. Salzburg oder Selzthal, Innsbruck, Arl­
berg, Zürich, Basel, Paris, Dijon, Culoz, Genf, Lausanne,
Fribourg, Bern, Zürich, Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder
Selzthai, Amstetten, Wien .........
60 T.
284-85
198-75
8 s. Wien, Salzburg oder Selzthai, Innsbruck, Arlberg, Zürich,
Genf, Lyon, Niines, Toulouse, Lourdes, Pan, Biarritz, zurück
denselben Weg bis Toulouse, Cette, Marseiile, Nizza, Monte
Carlo, Vintimille, Genua, Mailand, Verona. Venedig, Pon­
tebba, Bruck, Semmering, Wien.......
60 T.
386 10
276'55
8u. Wien, Prag, Bodenbach, Dresden, Berlin, Hannover, Köln,
Lüttich, Charleroi, Paris, Delle, Basel, Zürich, Arlberg,
Innsbruck, Salzburg oder Selzthai, Wien .........
60 T.
302-95
211-50
8w. Wien, Linz, Passau, Nürnberg, Wftrzburg, Frankfurt,
Rüdesheim, Köln, Brüssel, Paris, Delle, Basel, Zürich,
Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder Selzthai, Wien ....
60 T.
282-10
194-80
8x, Wien, Linz, Selzthai oder Salzburg, Innsbruck, Zürich,
Basel, Delle, Paris, Avricourt, Stras-burg, Stuttgart, München,
Linz, Wien.....
40 T.
241-85
168-80
8 y. Wien, Liuz, Selzthai oder Salzburg, Innsbruck, Zürich,
Basel, Delle, Paris, dann Paris, Pagny, Metz, Bingen,
Aschaffenburg, Würzburg, Passau, Wien...
30 T.
241-85
168-80
Oesterreich, Italien und Sch
10.
A. Italienische Seen.
I. Wien, Semmering oder Amstetten, Villach, Pontebba, Mestre,
Venedig, Verona, Mailand, Como, Bellaggio, Menaggio,
Porlezza, Lugano, Luino, Laveno, Pallanza, Isola Bella,
Stresa, Arona, Mailand, Venedig, Mestre, Triest, Marburg,
Graz, Wien ...... ......
welsr,.
60 T.
241-40
182-05
II. Wien, Semmering oder Amstetten, Villach, Pontebba, Mestre,
Venedig, Verona, Mailand, Arona, Stresa, Isola Bella,
Pallanza, Laveno, Luino, Lugano, Porlezza, Menaggio,
Bellaggio, Leeco, Bergamo, Brescia, Mestre, Venedig,
Cormons, Triest, Marburg, Graz, Wien
60 T.
238-05
176-15
III. Wien, Semmering oder Amstetten, Villach, Pontebba, Mestre,
Venedig, Verona, Mailand, Como, Bellaggio, Menaggio,
Porlezza, Lugano, Porto Cerisio, Varese, Laveno, Pallanza,
Isola Bella, Stresa, Locarno, Bellinzona, Gotthard, Luzern,
Zürich, Arlberg, Innsbruck, Salzburg öder Selzthai, Wien.
C 1 T.
21;)--
160-15
IV. Wien, Semmering oder Amstetten, Villach, Pontebba, Mestre,
Venedig, Verona, Mailand, Arona, Stresa, Isola Bella,
Pallanza, Laveno, Luino, Lugano, Porlezza, Menaggio,
Bellaggio, Como, Mailand, Desenzano, Gardasee, Riva, Arco,
Mori, Bozen, Franzensfeste, Marburg, Graz oder Innsbruck,
Salzburg oder Selzthai, Wien ..............
10
60 T.
217-95
165-85
Aa. Wien, Semmering, Graz, Marburg, Adels­
berg, Cormons und zurück dieselbe Strecke in
Verbindung mit einer der nachfolgend angeführten
italienischen Rundreisen oder vice versa.
I. Venedig, Verona, Mailand, Piacenza, Bologna, Florenz,
Bologna, Padua, Venedig ...
35 T.
224-05
162-25
II. Venedig, Verona, Mailand, Novara, Turin, Alessandria,
Piacenza, Bologna, Padua, Venedig
35 T.
224.70
162-50
III. Venedig, Verona, Mailand, Mortara, Alessandria, Genua,
Pisa, Livorno, Pisa, Lucca, Florenz, Bologna, Padua, Venedig
40 T.
235-65
17015
IV. Venedig, Verona, Mailand, Turin, Alessandria, Genua, Spezia,
Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz, Pistoja, Bologna,
Padua, Venedig..... ....
40 T.
246-05
L77-45
V. Venedig, Verona, Mailand, Turin, Cavallamaggiore, Sanfre,
Bra, Savona, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz,
Bologna, Padua, Venedig ...... .... .....
40 T.
248-90
179-40
VI. Venedig, Padua, Bologna, Pistoja, Florenz, Chiusi, Rom,
Livorno, Pisa, Genua, Alessandria, Turin, Mailand, Verona,
Venedig ........
60 T.
293-85
210-90
VEL Venedig, Padua, Bologna, Pistoja, Florenz, Rom, Neapel,
Rom, Livorno, Pisa, Genua, Alessandria, Turin, Mailand,
Verona, Venedig *}.
60 T.
334-
239--
VIEL Venedig, Verona, Mailand, Turin, Alessandria, Genua, Pisa,
Lucca, Florenz, Empoli, Pisa, Livorno, Civitavecchia-, Rom,
Foligno, Ancona, Bologna, Padua, Venedig........
60 T.
309-45
221-90
IX. Venedig, Verona, Mailand, Turin, Alessandria, Genua, Pisa,
Lucca, Florenz, Empoli, Pisa, Livorno, Civitavecchia, Rom,
Neapel, Foggia, Ancona, Bologna, Padua, Venedig*)...
10.
Ab. Wien, Semmering-, Bruck oder Amstetten,
Pontebba, dann eine der nachfolgenden italieni­
schen Rundreisen und zurück via Cormons, Triest,
Adelsberg, Marburg, Wien oder yice versa.
I. Pontebba, üdine, Mestre, Venedig, Mestre, üdine, Cormons
II. Pontebba, Venedig, Verona, Mailand, Piacenza, Bologna,
Florenz, Bologna, Padua, Venedig, Cormons
60 T.
347--
247-85
35 T.
217-85
156-90
III. Pontebba, Venedig, Padua, Bologna, Modena, Parma, Mailand,
Verona, Mestre, Üdine, Cormons
30 T.
190-80
138-—
IV. Pontebba, Venedig, Padua, Ferrara, Bologna, Modena,
Mantua, Verona, Mestre, üdine, Cormons. ........
20 T.
167-95
121-95
V. Pontebba, Venedig, Padua, Ferrara, Bologna, Florenz, Bologna,
Modena, Mantua, Verona, Mestre, üdine, Cormons ....
25 T.
193-65
189-90
VI. Pontebba, Venedig, Verona, Mailand, Alessandria, Genua,
Pisa, Livorno, Florenz, Bologna, Padua, Venedig, Cormons
40 T.
229-70
165-20
VII. Venedig, Verona, Mailand, Novara, Turin, Alessandria,
Piacenza, Bologna, Padua, Venedig..
35 T.
218-20
157-15
VIIL Venedig, Verona, Mailand, Turin, Alessandria, Genua,
Spezia, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz, Pistoja,
Bologna, Padua, Venedig
40 T.
240-60
172-85
IX. Venedig, Verona, Mailand, Turin, Cavallamaggiore, Sanfre,
Bra, Savona, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz,
Bologna, Padua, Venedig. .....*..,.
40 T.
243-60
174-90
X. Venedig, Padua, Bologna, Pistoja, Florenz, Chiusi, Rom,
Livorno, Pisa, Genua, Alessandria, Turin, Mailand, Verona,
Venedig... .... ....... ...........
60 T.
290-75
207-95
XI. Pontebba, Venedig, Padua, Verona, Mantua, Modena, Bologna,
Florenz, Chiusi (oder Foligno), Rom, Civitavecchia, Livorno
oder (Colle Savetti) Pisa, Lucca, Pistoja, Bologna, Padua,
Mestre, Cormons.......
50 T.
259-25
185-95
Dieses Billet kann bis Neapel verlängert werden gegen
Zahlung von *).
XII. Venedig, Padua, Bologna, Pistoja, Florenz, Rom, Neapel,
Rom, Livorno, Pisa, Genua, Alessandria, Turin, Mailand,
Verona, Venedig*) ...................
60 T.
42-20
332-85
29-55
237-40
XIH. Venedig, Verona, Mailand, Turin, Alessandria, Genua, Pisa,
Lucca, Florenz, Empoli, Pisa, Livorno, Civitavecchia, Rom,
Foligno, Ancona, Bologna, Padixa, Venedig.,.,....
XIV. Pontebba, Verona, Mantua, Modena, Bologna, Florenz, Em­
poli, Colle Salvetti (oder Livorno), Civxtavecchia, Rom,
Foligno, Ancona, Bologna oder Bimini, Ravenna (Ferrara),
Padua, Venedig, Cormons... .....
Dieses Billet kann bis Neapel verlängert werden gegen
Zahlung von *).,. .......,
XV. Venedig, Verona, Mailand, Turin, Alessandria, Genua, Pisa,
Lucc-a, Florenz, Empoli, Pisa, Livorno, Civitavecchia, Rom,
Neapel, Foggia, Ancona, Bologna, Padua, yenedig *)...
XVI. Pontebba, Venedig, Mailand, Genua, Nizza, Genua, Mailand,
Venedig, Cormons....., ..... .........
XVIL Pontebba, Venedig, Mailand, Genua, Nizza. Genua, Pisa,
Florenz, Bologna, Venedig, Cormons...
XVIEL Pontebba, Venedig, Mailand, Genua, Nizza. Genua, Pisa, Rom,
Florenz, Bologna, Venedig, Cormons....
XIX. Pontebba, Venedig, Mailand, Genua, Nizza, Genua, Pisa, Rom,
Neapel, Rom, Florenz, Bologna, Venedig, Cormons *)...
10.
B. Wien, Semmering, Graz, Marburg, Toblacli,
Franzensfeste, Ala oder Wien, Selzthal oder
Salzburg, Innsbruck, Ala, dann eine der nach­
folgenden italienischen Rundreisen und zurück
via Pontebba, Amstetten oder Semmering, Wien
oder vice versa.
I. Ala, Verona, Venedig, Üdine, Cormons oder Pontebba..
l a. Ala, Verona, Mailand, Genua, Nizza, Genua, Mailand,
Venedig, Pontebba. .....,. ...... ...,..
l b. Ala, Verona, Mailand, Genua, Nizza, Genua, Pisa, Florenz,
Bologna, Venedig, Pontebba ...............
III, Ala, Verona, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno, Pisa,
Empoli, Florenz, Bologna, Padua, Venedig, üdine, Cormons
oder Pontebba
IV. Ala, Verona, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno oder
Colle Salvetti, Civitaveccliia, Rom, Cfaiusi oder Foligno,
Florenz, Bologna, Venedig, üdine, Pontebba.....,.
IV a. Ala, Verona, Mailand, Genua, Nizza, Genua, Pisa, Rom,
Florenz, Bologna, Venedig, Pontebba ....
V. Ala, Verona, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno oder
Colle Salvetti, Civitavecohia, Rom, Neapel, Rom, Chiusi
oder Foligno^ Florenz, Bologna, Venedig, Üdine, Pontebba’)
Va. Ala, Verona, Mailand, Genua, Nizza. Genua, Pisa, Rom,
Neapel, Rom, Florenz, Bologna, Venedig, Pontebba ....
VI. Ala, Verona, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Lucca, Florenz
Empoli, Livorno oder Colle Salvetti, Civitaveccliia, Rom,
Neapel, Foggia, Ancona, Bologna, Padua, Venedig, üdine,
Pontebba*) ..... ..... .. ..........
VII. Ala, Verona, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Lucca, Florenz,
Empoli, Livorno öder Colle Salvetti, Civitaveccliia, Rom,
Orte, Foligno, Ancona, Loreto, Ancona, Castel Bolognese-Ra­
venna, Castel Bolognese-Bologna, Venedig, üdine, Pontebba
VIII. Ala, Verona, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Lucca, Florenz,
Empoli, Livorno oder Colle Salvetti, Civitaveccliia, Rom,
Neapel, Palermo, Catania, Messina, Reggio in Calabrien,
Taranto, Bari, Foggia, Ancona, Bologna, Venedig, üdine,
Pontebba*) ........ .....
IX. Ala, Verona, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno, Pisa
Empoli, Florenz, Terontoia, Chiusi, Rom (oder Florenz,
Foligno, Orte, Rom), Neapel, Foggia, Ancona, Bologna,
Padua, Venedig, üdine, Pontebba*) ..
X. Ala, Verona, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno, Pisa,
Empoli, Florenz, Terontoia, Chiusi, Rom (oder Florenz,
Foligno, Orte, Rom), Neapel, Palermo, Catania, Giardini,
Taormina, Messina, Reggio di Calabria, Taranto, Bari, Fog­
gia, Ancona, Bologna, Padua, Venedig, Üdine, Pontebba*)
XL Ala, Verona, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno, Civita-
vecchia (oder via Colle Salvetti), Rom, Neapel, Palermo,
Catania, Taormina, Messina, Reggio, Metaponto, Neapel,
Rom, Chiusi, Florenz, Bologna, Padua, Venedig, üdine,
Pontebba *)..
io.
C. Wien, Semmering oder Amstetten, Pontebba,
dann eine der nachfolgenden italienischen Rund­
reisen und zurück von Chiasso via Zürich, Arl­
berg, Innsbruck, Salzburg oder Selzthai, Am­
stetten, Wien oder vice versa.
I. Chiasso, Mailand, Verona, Venedig, üdine, Pontebba oder
vice versa
EU. Chiasso, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Emboli
Florenz, Bologna, Padua, Venedig, üdine, Pontebba oder
vice versa....
TV. Chiasso, Mailand, Turin, Genna, Pisa, Livorno oder Colle
ßalvetti, Civitaveccliia, Rom, Chiusi oder Foligno, Florenz,
Bologna, Padua, Venedig, üdine, Pontebba oder vice versa
V. Chiasso, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno oder Colle
Salvetti, Civitaveccliia, Rom, Neapel, Rom, Chiusi oder
Foligno, Florenz, Bologna, Padua, Venedig, Üdine, Pontebba
oder vice versa*)
VI. Chiasso, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Lucca, Florenz,
Empoli, Livorno oder Colle ßalvetti, Civitavecchia, Rom,
Neapel, Foggia, Ancona, Bologna, Padua, Venedig, üdine,
Pontebba oder vice versa*)..
VII. Chiasso, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Lucca, Florenz, Empoli,
Livorno oder Colle ßalvetti, Civitavecchia, Rom, Orte, Foligno,
Ancona, Castel Bolognese-Ravenna, Castel Bolognese- Bol ogna,
Venedig, üdine, Pontebba oder vice versa. .......
VIEL Chiasso, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Lucca, Florenz,
Empoli, Livorno oder Colle Salvetti, Civitavecchia, Rom,
Neapel, Palermo, Catania, Messina, Reggio in Calabrien,
Taranto, Bari, Foggia, Ancona, Bologna, Venedig, üdine,
Pontebba oder vice versa *) .... ...
IX. Chiasso, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli,
Florenz, Terontoia, Chiusi, Rom (oder Florenz, Foligno,
Orte, Rom), Neapel, Foggia, Ancona, Bologna, Padua, Venedig,
üdine, Pontebba oder vice versa*)......
X. Chiasso, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli,
Florenz, Terontoia, Chiusi, Rom (oder Florenz, Foligno,
Orte, Rom), Neapel, Palermo, Catania, Giardini, Taormina,
Messina, Reggio di Calabria, Taranto, Bari, Foggia, Ancona,
Bologna, Padua, Venedig, üdine, Pontebba oder vice versa*)
XI. Chiasso, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli,
Civitavecchia (oder aber Colle ßalvetti), Rom, Neapel,
Palermo, Catania, Taormina, Messina, Reggio, Metaponte,
Neapel, Rom, Chiusi, Florenz, Bologna, Padua, Venedig,
üdine, Pontebba oder vice versa*)......-.-...
Giltig-
keits-
äauer
60 T.
I.
Classe
Francs
307-10
50 T.
265-25
42-20
60 T.
346-45
60 T.
258-20
60 T.
271 ■-
60 T.
322-95
60 T.
365-85
60 T.
245-90
60 T.
258-75
60 T.
22715
60 T.
276-30
60 T.
310-70
60 T.
318-35
60 T.
381-75
60 T.
331-85
60 T.
303-35
60 T.
44815
60 T.
326-05
60 T.
442-35
60 T.
447-60
60 T.
24095
60 T.
291-25
60 T.
333-50
60 T.
347-15
60 T.
318-50
60 T.
463-30
60 T.
341-25
60 T.
457-50
60 T.
462-75
n.
Blasse
Francs
219*45
190*15
29*55
246*70
185*60
194*65
281*50
261*50
177*70
186*80
164*-
198*35
223*15
227*80
272*85
237*30
217*30
315*95
233-35
311*90
315*50
175*50
210*70
240*35
249 80
229-75
328-45
245-75
324-35
327-95
*) Im Anschlüsse an die Italienischen Rundreisen verausgaben wir Npeeialkarten für den Ansflni;
von Neapel anf den Vesuv nud zurück xnm Preise von nnr Francs 21.—.
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900«— inclusivpreis per Person fl* 190

m
I
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— inclusivpreis per Person fl. 190
14
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. September 1900
Nr. 9
60 T
60 T.
60 T.
60 T.
60 T.
i.
Classe
Francs
829-30
461-—
869-50
736 05
510-95
n.
Classe
Francs
Oesterreich, Italien, Frankreich, Spanien und
Mittelländisches Meer.
11. Wien, Semmering oder Amstetten, Pontebba, Venedig, Gütig-
Mailand, Alessandria oder Pavia, Genua, Nizza, Marseille, keits-
Dampfer Algier, Eisenbahn Constantine, PhilippeviHe, Dam- datter
pfer Bone, Ajaceio, Marseille, Eisenbahn Nizza, Genna oder
Alessandria, Mailand, Venedig, Cormons, Triest, Graz, Wien
13 a. Wien, Semmering oder Amsfcett-en, Pontebba. Venedig, Mai­
land, Alessandria oder Pavia, Genua, Nizza, Marseiile, Käm­
pfer Algier, Eisenbahn Consfcanfcine, Biskra, Constantine,
Tonis, Dampfer Marseille, Eisenbahn Nizza, Genua, Pavia
oder Alessandria, Mailand, Venedig, Cormons, Triest, Graz,
Wien
1! b. Wien, Semmering oder Amstetten, Pontebba, Venedig, Mai­
land, Alessandria oder Pavia, Genua, Nizza, Marseille, Dam­
pfer Oran, Eisenbahn Algier, Constantine, Tunis, Dampfer
Marseille, Eisenbahn Nizza, Genua, Pavia oder Alessandria,
Mailand, Venedig, Cormons, Triest, Graz, Wien......
Il e. Wien, Semmering oder Ämstetten, Pontebba, Venedig, Mai­
land, Alessandria oder Pavia, Genua, Nizza, Marseille, Dampfer
Oran, Eisenbahn 8t. Barbe-du-Tldlat Tlemcen, St. Barbe-du-
Tl4lat Tabia, Ras-ei Mä Tabia, Perrigaux, Algier, Mener-
ville, Tizi-Ouzou, Mdnerville, Bougie, Beni-Maneour, Constan­
tine, Biskra, Constantine, Souk Ahras, Tunis, Dampfer Mar­
seille, Eisenbahn Nizza, Genua, Pavia oder Alessandria,
Mailand, Venedig, Cormons, Triest, Graz, Wien ...
Hfl. Wien, Semmering oder Amstetten, Pontebba, Venedig, Mai­
land, Alessandria oder Pavia, Genua, Nizza, Marseille, Dam­
pfer Oran, Nemours, Meliila, Malaga, Gibraltar, Tanger,
Oran, Eisenbahn Algier, Dampfer Marseille, Eisenbahn Nizza,
Genua, Pavia oder Alessandria, Mailand, Venedig, Cormons,
Triest, Graz, Wien.
II e. Wien, Semmering oder Amstetten, Pontebba, Venedig, Mai­
land, Alessandria oder Voghera, Genua, Nizza, Marseille,
Algier, Oran, Algier, Tunis, Malta, Catania, Messina, Palermo,
Neapel, Rom, Florenz, Venedig Cormons, Triest, Adelsberg,
Marburg, Graz, Wien
II I Wien, Salzburg oder Beizthal, Innsbruck, Arlberg, Zürich
Genf, Lyon, Marseille, Algier, Marseille, Nizza. Monte Carlo,
Vintimille, Genua, Mailand, Venedig, Pontebba, Amstetten
oder Bruck, Semmering, Wien.....
I lg. Wien, Salzburg, München, Lindau, Romanshorn, Zürich»
Bern, Genf, Lyon, Niemes, Toulouse, Lourdes, Pau, Biarritz»
Iran, Madrid, Sevilla, Cadix, Dampfer Gibraltar, Tanger,
Malaga, Oran, Eisenbahn Algier, Tunis, Dampfer Marseille,
Eisenbahn Nizza, Monte Carlo, Vintimille, Genua, Mailand,
Venedig, Pontebba, Amstetten oder Bruck, Semmering, Wien
H h. Wien, Bruck oder Ämstetten, Pontebba, Venedig, Mailand,
Genua, Vintimille, Monte Carlo, Nizza, Marseille, Cette, Port
Bou, Barcelona, Madrid, Sevilla, Cadix, Dampfer Gibraltar,
Tanger, Malaga, Oran, Eisenbahn Algier, Dampfer Marseille,
Eisenbahn Lyon, Genf, Zürich, Romanshoriy Lindan, Mün­
chen, Salzburg, Wien... .... ...........
II i, Wien, Pontebba, Venedig, Mailand, Genua, Nizza, Marseille,
Oerbfcre, Barcelona, Zaragossa, Madrid, Toledo, Madrid,
Alcazar, Cordova, Sevilla, Huelva, Sevilla, Cordova, Madrid, n. m^
Keus, Barcelona, Port Bou, Lyon, Genf, Zürich, Wien... uO 1. 010*95 873*90
591-90
331-85
Oesterreich- Ungarn, Kninänien, Serbien, Bulgarien,
Türkei.
12. Wien, Dampfer Budapest, Eisenbahn Belgrad, Dampfer
Orsova, Eisenbahn Bukarest, Sina'Ia, Predeal, Kronstadt,
Budapest, Wien ...
60
T.
135-
99-35
12 a. Wien, Eisenbahn Budapest, Kronstadt, Predeal, Sinai'a,
Bukarest, Orsova, Schiff Bazias, Eisenbahn Temesvär,
Budapest, Wien.......
45
T.
128-80
94-85
12 b. Wien, Budapest, Herkulesbad (Mehadia), Orsova, Bukarest,
Constantza, Dampfer Constantinopel, Adrianopel, Phiiippopel,
Sofia, Belgrad, Budapest, Wien....
45
T.
288-75
208-—
12 c. Wien, Budapest, Belgrad, Schiff Turn-Severin, Eisenbahn
Bukarest, Dampfer Constantinopel, Adrianopel, Philippopel,
Sofia, Belgrad, Budapest, Wien..... .........
45
T.
301-50
216-10
12 d. Wien, Budapest, Predeal, Sinai’a, Bukarest, Constantza,
Schiff Constantinopel und retour.....
213-25
145-25
12 e. Wien, Budapest, Herkulesbad, Orsova, Bukarest, Constantza,
Schiff Constantinopel und retour
245-50
174--
13.
Dalmatien, Bosnien, Hercegovina, Ungarn, Serbien,
Rumänien, Bulgarien, Türkei, Griechenland.
I, Wien, Semmering, Graz, Triest, Zara, Sebenico, Spalato,
Metkovid, Mostar, Sarajevo, Bosna-Brod, Budapest, Bruck
oder Marchegg, Wien ......... ... .....
60 T.
139-50
102-25
Il.f Wien, Semmering, Graz, Triest, Zara, Sebenico, Spalato,
Metkovid, Mostar, Jablanica, Bugojno, Jajce, Travnik, Lasva,
Saraj evo, Bosna-Brod, Budapest, Bruck oder Marchegg, Wien
60 T.
156-70
117-50
III. Wien, Semmering, Graz, St. Peter (Fiume), Zara, Spalato,
Cattaro, Gravosa, Metkovid, Mostar, Sarajevo, Bosna-Brod,
Budapest, Bruck oder Marchegg, Wien. .........
60 T.
163-50
120-50
IV. f Wien, Semmering, Graz, St. Peter (Fiume), Zara, Spalato,
Cattaro, Gravosa, Metkovid, Mostar, Jablanica, Bugojno,
Jajce, Travnik, Lasva, Sarajevo, Bosna-Brod, Budapest,
Brack oder Marchegg, Wien ... ....
60 T.
182-75
137-75
V.f Wien, Marchegg oder Brack, Budapest, Dobeiiin Diligence
Banjaluka, Jajce, Bugojno Diligence Jablanica, Sarajevo,
Bosna-Brod, Budapest, Bruck oder Marchegg, Wien ....
60 T.
135-70
106-30
VI. Wien, Marchegg oder Brack, Budapest, Doberlin, Banjaluka
Diligence Jajce, Lasva, Sarajevo, Jablanica, Mostar, Met­
kovic, Triest, Graz, Semmering, Wien ..........
60 T.
158-10
118-—
VII. Wien, Marchegg oder Brack, Budapest. Doberlin, Banjaluka
Diligence Jajce, Lasva, Sarajevo, Jablanica, Mostar, Met-
kovid und ab Gravosa, Cattaro, Spalato, Sebenico, Zara,
Triest, Graz, Semmering, Wien... ...... ....
60 T.
165-70
123-
VIII. Wien, Marchegg oder Bruck, Budapest, Belgrad, Sophia,
Phiiippopel, Adrianopel, Constantinopel, Piraens (Athen),
Patras, Corfu, Catfcaro, Gravosa und ab Metkovic, Mostar,
Jablanica, Sarajevo, Lasva, Jajce Diligence Banjaluka,
Doberlin, Budapest, Brack oder Marchegg, Wien .....
60 T,
452-80
324-40
X. Wien, Marchegg oder Bruck, Budapest, Bazias, Turn-Severin,
Bukarest, Giurgevo, Rustsehuk, Varna, Constantinopel,
Piraens (Athen), Patras, Corfu, Cattaro, Gravosa und ab
Metkovic, Mostar, Jablanica, Sarajevo, Lasva, Jajce Diligence
Banjaluka, Doberlin, Budapest, Bruck oder Marchegg, Wien
60 T.
418-80
296-85
+ Die Diligence-Wagen verkehren zwischen Bugojno und Jablanica vom i. Mai
bis 30« September.
Oesterreich-Ungarn, Serbien, Bnlgarien, Türkei,
Griechenland.
14. Wien, Budapest, Belgrad, Bofla. Philippopel, Adri&nopel,
Constantinopel, Smyrna, Athen, Salonich, Nisch, Belgrad,
Budapest, Wien
14 a. Wien, Budapest, Belgrad, Sofia, Phiiippopel, Adrianopel,
Gonstantinopel, Athen, Salonich, Nisch, Belgrad, Budapest,
Wien
60 T.
441-60
60 T.
421-60
339-30
312-30
Oesterreich-Ungarn, Serbien, Bulgarien, Türkei,
Griechenland, Italien.
15. Wien, Budapest, Belgrad, Sofia, Phiiippopel, Adrianopel,
Gonstantinopel, Athen, Patras, Corfu, Brindisi, Triest,
' Adelsberg,' Marburg, Graz, Wien
15 a. Dieselbe Tour wie 15, nur von Brindisi via Bologna, Venedig,
Pontebba, Ämstetten nach Wien
15 b. Dieselbe Tour wie 15, nur von Brindisi via Neapel, Rom,
Florenz, Venedig, Pontebba, Ämstetten, Wien. ... ....
Gütig*
I.
keits-
Classe
dauer
Francs
60 T.
457-60
6 Mon.
553-25
6 Mon.
600-80
IL
Classe
Francs
333-35
394--
427-35
6 Mon.
556-50
385.30
90 T.
79715
530-80
90 T.
755-10
499-30
90 T.
876-90
588-85
6 Mon.
869-85
594-70
6 Mon,
957-40
658-35
90 T.
836-25
556-45
6 Mon.
908-80
649-80
6 Mon.
983-80
702-40
6 Mon.
788-85
548-65
6 Mon.
891-70
622-95
6 Mon.
888-45
616-05
6 Mon.
952--
674-65
6 Mon.
861-80
595-15
Oesterreich- Ungarn, Italien, Aegypten, Palästina,
Kleinasien, Griechenland, Türkei, Bulgarien und
Serbien.
17. Wien, Graz, Marburg, Ädelsberg, Triest, Alexandria, zurück
denselben Weg..........
17 a. Wien, Graz, Marburg, Ädelsberg, Triest, Alexandria, Cairo,
Alexandria, Athen, Gonstantinopel, Adrianopel, Phiiippopel,
Sofia, Belgrad, Budapest, Wien
17 b. Wien, Semmering, Pontebba, Venedig, Alexandria, Cairo,
Alexandria, Athen, Gonstantinopel, Adrianopel, Phiiippopel,
Sofia, Belgrad, Budapest, Wien
17 d, Wien, Semmering, Pontebba, Venedig, Bologna, Brindisi,
Alexandria, Cairo, Alexandria, Athen, Constantinopel,
Adrianopel, Philippopel, Sofia, Belgrad, Budapest, Wien.
17 e. Wien, Semmering, Graz. Marburg, Adelsberg, Triest,
Alexandrien, Cairo, Alexandrien, Brindisi, Corfu, Patras,
Athen, Piräus, Constantinopel, Adrianopel, Phiiippopel, Sofia,
Belgrad, Budapest, Wien. ......... ... ....
17 f. Wien, Amstetten, Pontebba, Venedig, Bologna, Brindisi,
Alexandrien, Cairo, Alexandrien, Brindisi, Corfu, Patras,
Athen. Piräus, Constantinopel, Adrianopel, Phiiippopel, Sofia,
Belgrad, Budapest, Wien.... ..... ...... .....
17 g. Wien, Semmering, Pontebba, Venedig, Florenz, Rom, Neapel
Alexandrien, Cairo, Alexandrien, Athen, Constantinopel,
Adrianopel, Phiiippopel, Sofia, Belgrad, Budapest, Wien.
17 h. Wien, Graz, Marburg, Adelsberg, Triest, Alexandria, Cairo,
Ismaila, Pört-Said, Jaffa, Jerusalem, Jaffa, Beyrut, Cypern,
Smyrna, Constantinopel, Adrianopel, Philippopel, Sofia,
Belgrad, Budapest, Wien... .......... ......
17 i. Wien, ßemmering, Pontebba, Venedig, Bologna, Brindisi,
Alexandria, Cairo, Ismaila. Port-Said, Jaffa, Jerusalem,
Jaffa, Beyrut, Cypern, Smyrna, Constantinopel, Adrianopel,
Philippopel, Sofia, Belgrad, Budapest, Wien
17 k. Wien, Semmering, Graz, Marburg, Adelsberg, Triest,
Alexandrien, Cairo, Ismaila, Port-Said, Jaffa, Jerusalem,
Jaffa, Beyrut, Smyrna, Constantinopel, Phiiippopel, Sofia,
Belgrad, Budapest, Wien.. .....
17 1. Wien, Bruck a. d. M. oder Amstetten, Pontebba, Bologna,
Brindisi, Alexandrien, Cairo, Ismaila, Port-Said, Jaffa,
Jerusalem, Jaffa, Beyrut, Smyrna, Constantinopel, Adria­
nopel, Phiiippopel, Sofia, Belgrad, Budapest, Wien....
17 m. Wien, Semmering, Graz, Marburg, Adelsberg, Triest, Ale­
xandrien, Cairo, Ismaila, Port-Said, Jaffa, Jerusalem, Jaffa,
Beyrut, Smyrna, Constantinopel, Piräus, Athen, Corinth,
Patras, Corfu, Brindisi, Triest, Graz, Semmering, Wien..
17 n. Wien, Bruck a. d. M. oder Amstetten, Pontebba, Bologna,
Brindisi, Alexandrien, Cairo, Ismaila, Port-Said, Jaffa,
Jerusalem, Jaffa, Beyrut, Smyrna, Constantinopel, Piräus,
Athen, Corinth, Patras, Corfu, Cattaro, Gravosa, Spalato,
Sebenico, Zara, Triest, Graz, Wien
17 o. Wien, Semmering, Graz, Marburg, Adelsberg, Triest,
Alexandrien, Cairo, Ismaila, Port-Said, Jaffa, Jerusalem,
Jaffa, Beyrut, Smyrna, Constantinopel, Piräus, Athen, Corinth,
Patras, Corfu, Cattaro, Gravosa und ab Metkovic, Mostar,
Jablanica, Sarajevo, Lasva, Bosna-Brod, Budapest, Brack
a. d. L.oder Marchegg, Wien
Oesterreieli-Ungarn, Italien, Frankreich, Algier,
Tunis, Malta, Sicilien, Aegypten, Palästina, Klein­
asien, Griechenland, Türkei, Bulgarien, Serbien.
18. Wien, Semmering, Pontebba, Venedig, Mailand, Genua,
Mentone, Monte Carlo, Nizza, Cannes, Marseille, Algier,
Oran, Algier, Constantine, Tunis, Malta, Catania, Messina,
Alexandria, Cairo, Ismaila, Port-Said, Jaffa, Jerusalem,
Jaffa, Beyrut, Cypern, Smyrna, Athen, Constantinopel, m.. ._.
Adrianopel, Philippopel, Sofia, Belgrad, Budapest, Wien..| 120 1. 1449‘50 1078" 35
*) Oesterreich, Deutschland, Dänemark, Schweden
und Norwegen.
Wien, Prag, Dresden, Berlin, Rostock, Gjedser, Kopenhagen,
Dampfer Christiania, Drontheim, Dampfer Bergen, Stavanger,
Christiansund, Christiania, Trollhättan, Gothenburg, Halmstad,
Heisingborg, Kopenhagen, Korsör, Kiel, Hamburg, Leipzig,
Dresden, Tetsehen, Wien. ... ...... .....
Wien, Prag, Dresden, Berlin, Rostock, Gjedser, Kopenhagen,
Dampfer Christiania, Hönefoss, Randsfjord, Odnaes, Gjövik
(Mjüsenfjord), Lillehammer und von Moen per Wagen via
Domaos nach Stören, Eisenbahn Drontheim, Dampfer Molde,
Christiansund, Bergen, Stavanger, Christiansund, Christiania,
Trollhättan, Gothenburg, Göthacanal, Stockholm, Malmö, Kopen­
hagen, Korsör, Kiel, Hamburg, Leipzig, Dresden, Tetsehen,
Wien
Wien, Tetsehen, Hamburg, Dampfer Egersund, Eisenbahn Stavanger
über den Bukbenfjord und Sandfjord nach Sand, Wagen nach
Ösen, Dampfer Naesfiaten, Cariol durch das Bratlandisdal, den
Seen Lone and Röldal entlang über den Berg Röldal und das
Schneefeld Breifond nach Odda, Dampfer auf dem Sörfjord
nach Eide, Wagen nach Vossevangen und Stallheim durch das
Naerödal nach Gutvangen, Dampfer nach Laerdalsören, Ausflug
zur berühmten Staxekirche, Dampfer auf dem Sognefjord nach
Baiholmen und von da nach Bergen, Dampfer zur Nadheim’s
Höhle, dann per Wagen durch das grossartige Gebirgs- und
Gletschergebiet des SÖndfjord und Nordfjord nach Naes (Roms-
dal), von da per Dampfer nach Molde und Drontheim, Bahn nach
Eidsvold, Dampfer auf dem MjÖsenfjord nach Gjövik, Wagen
hach Odnaes, Dampfer auf dem Kandsfjord nach Randsfjord,
Eisenbahn Hönefoss, Christiania, Trollhättan, Gothenburg, Stock­
holm, Malmö, Kopenhagen, Dampfer Lübeck, Eisenbahn Berlin,
Dresden, Tetsehen, Wien ... ........ .. ....
Wien, Dresden, Leipzig, Hamburg, Kiel, Korsör, Kopenhagen,
Helsingborg, Gothenburg, Trollhättan, Christiania, Eisenbahn
Skien, Schiff Ulefoss Dalen, Wagen durch Telemarken nach
Breifond, Odda, Schiff Hardangerfj ord, Eide, Wagen Voss,
Eisenbahn Bergen, Schiff Sognefjord, Gudvangen, Wagen Gud-
vangen, Stalheim, retour Gudvangen durch Naerödal, Schiff
durch Naeröfjord nach Laerdalsören, Wagen Odnaes durch
Valders, Wagen Gjövik, Schiff Hamar, Eidsvold, Eisenbahn
Christiania, Stockholm, Malmö, Kopenhagen, Korsör, Kiel, Ham­
burg, Leipzig, Dresden, Wien
60 T.
60 T.
60 T.
60 T.
491.50
606.25
741.-
628.15
393.-
502.95
623.70
524.25
') Wir gestatten nns, die P. T. I.eser ganz besonders darauf aufmerksam zu
macken, dass vrir in unseren Bureaux auch Fahrkarten für Extrapost oder Pri-rat-
nagen über die nichtigsten Strecken Tirols, der Sekneiz und Norwegen ausgebea.

■
Nr. 9
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. September 1900.
15
Wien, Dresden, Leipzig, Hamburg, Kiel, Korsör, Kopenhagen,
Helsingör, Helsisgborg, Gothenbnrg, Trollhättan Wasserfall,
Cbristiania, Eisenbahn Eidsvold, SMff auf MjÖsen-See nach
Hamar, Gjövik, Lillehammer, Wageb durch Gudbrandsfchalen
nach Domaas, Aune, Stören, Eisencahn Trondhjem, Schilf
Christiansnnd, Batensfjord, retour Chrisfciansund, Schiff Moide,
Aalesund, Söholt, Meraak (Geirangerfjord), Hellesylt, Wagen
nach Faleide, Schiff durch Nordfjord und Söndfjord nach Bergen,
Eisenbahn Voss, Wagen Eide, Schiff durch Hardangerijord, Odda,
Wagen über Böidalgebirge nach Breifond, Naesflatten durch Brat­
landsthal, Schiff auf Suldais-See nach Ösen, Wagen Sand, Schiff
Bukkenfjord, Stavanger, Schiff Hamburg, Eisenbahn Leipzig,
Dresden, Wien
Wien, Dresden, Leipzig, Hamburg, Schiff nach Stavanger, Schiff
Bukkenfjord, Sand, Wagen Ösen, Näesflaten, Röldal, Odda Schiff
durch Hardangerfjord nach Eide, Bergen, Eisenbahn Voss,
Wagen Stalheim, Oudvangen durch Naerödal, Schiff Vadheim
(Sognefjord), Wagen Vestnaes, Schiff Molde, Schiff Veblungs-
naes, Wagen durch Romsdaien nach Dommaas, Ahne, Stören,
Eisenbahn Trondhjeni, Eisenhahn Cbristiania, Trollhättan Wasser­
fall, Gothenburg, Kopenhagen, Korsör, Kiel, Hamburg, Leipzig,
Dresden, Wien...................
Wien, Dresden, Leipzig, Hamburg, Kiel, Korsör, Kopenhagen,
Trollhättan, Christiania, Eisenbahn Drammen, Hönefoss, Rands­
fjord, Schiff Odnaes, Wagen Gjövik, Schiff Hamar, Eisenbahn
Stören, Trondhjem, Storlien, Bollnaess, Upsala, Stockholm,
Schiff "Götha, Canal über Wennern und Wettem-See nach
Gothenburg, Schiff Kopenhagen, Eisenbahn Korsör, Kiel, Ham­
burg, Leipzig, Dresden, Wien
Wien, Dresden Leipzig, Hamburg, Schiff Egersund, Eisenbahn
Stavanger, Schiff Bergen, Molde, Schiff Veblungsnaes, Wagen
Domaas, Lillehammer, Schiff Gjövik, Wagen Odnaes, Schiff
Randsfjord, Eisenbahn Hönefoss, Drammen, Christiania, Schiff
Kopenhagen, Korsör, Kiel, Hamburg:, Leipzig, Dresden, Wien.
Ausdehnung der Touren von Drontheim nach dem Nordcap und
zurück (allgem. Cabine).....,.,.
Wien, Tetschen, Dresden, Berlin, Warnemünde, Gjedser, Kopen-
h^en und zurück.....,
Wien, Tetschen, Dresden, Berlin, Warnemünde, Gjedser, Kopen­
hagen und zurück Korsör, Kiel, Hamburg, Leipzig, Dresden,
Prag, Wien ... ...... .... .......
Wien, Dresden, Berlin, Kopenhagen, Malmö, Stockholm, Christiania,
Trollhättan, Gothenburg, Helsingborg, Kopenhagen, Korsör,
Kiel, Hamburg, Wien...... ....
Wien, Dresden, Berlin, Kopenhagen, Helsingborg, Gothenburg,
Trollhättan, Christiania und zurück
Wien, Dresden, Berlin, Stralsund, Sassnitz, Trelleborg, Christiania
und zurück........., ....
Wien, Dresden, Berlin, Gjedser, Kopenhagen, Malmö, Stockholm
und zurück.........,....
Wien, Berlin, Stralsund, Sassnitz, Trelleborg, Stockholm und zu-
rück...
Wien, Berlin, Stralsund, Sassnitz, Trelleborg, Göteborg, Christiania
und zurück.. ... ................
Wien, Berlin, Stralsund, Sassnitz, Trelleborg, Malmö, Kopenhagen
und zurück....... .......
Wien, Berlin, Stralsund, Sassnitz, Trelleborg, Göteborg, Christiania,
Stockholm, Trelleborg, Sassnitz, Stralsund, Berlin Wien...
Wien, Dresden, Berlin, Kopenhagen, Malmö, Stockholm, Christiania,
Trondhj em, Christiania, Trollhättan, Gothenburg, Kopenhagen.
Kiel, Hamburg, Magdeburg, Leipzig, Dresden, Wien. ....
Wien, Dresden, Berlin, Stralsund, Sassnitz, Trelleborg, Stockholm»
Christiania, Trondhjem, Christiania, Trollhättan, Gothenburg,
Kopenhagen, Kiel, Hamburg, Magdeburg, Leipzig, Dresden, Wien
Wien, Dresden, Berlin, Kopenhagen, Helsingborg, Gothenburg,
Trollhättan, GÖthaeanal, Motala, Stockholm, Christiania, Trond­
hjem, Christiania, Kopenhagen, Berlin, Wien.. ......
Wien, Dresden, Berlin, Kopenhagen, Gothenhurg, Trollhättan.
Christiania, Trondhjem und zurück. .... .....,
20. Wien, Prag, Dresden, Berlin, Rostock, Gjedser, Kopenhagen,
Korsör, Kiel, Hamburg, Leipzig, Dresden, Tetschen, Wien f)
20 a. Wien, Prag, Dresden, Berlin, Rostock, Gjedser, Kopenhagen,
Dampfer Christiania, Trollhättan, Gothenburg, Dampfer über
den Götacanal, Stockholm, Malmö, Kopenhagen, Korsör,
Kiel, Hamburg, Leipzig, Dresden, Tetschen, Wienf)...
Indien.
21. Wien, Graz, Marburg, Adelsberg, Triest, Bombay und zurück
denselben Weg
21b. Wien, Graz, Marburg, Adelsberg, Cormons, Bologna, Brin­
disi, Bombay und zurück denselben Weg.... ....
21 c. Wien, Graz, Marburg, Adelsberg, Cormons, Venedig,
Mailand, Genua, Marseille, Bombay und zurück denselben
Weg
In Verbindung mit den Fahrkarten 21—21 c
kommen folgende indische Rundreisen zur Ver­
ausgabung:
21 d. Bombay, Manmad, Bhosawul, Khundwa, Jubbnlpore, Alla­
babad, Mirzapore, Patna, Raneegung, Burdwan, Howrah
(Caleutta), Darjeeling und zurück nach Caleutta; Mogul-
Serai, Benares; Fyzabad, Lncknow, Cawnpore, Etawah,
Agra, Toondla, Allyghur, Delhi, Meerut, Umbaila, Umritsar,
Lahore, Mooltan, Sukkur, Kurrachee; dann per Dampfer
der British India Company nach Bombay oder vice versa.
21 e. Bombay, Burat, Baroda, Ahmedabad, Aboo Road, Ajmere,
Jeypore, Agra, Tooudla, Allyghur, Delhi, Meerut, Umbaila,
Umritsar, Lahore, Mooltan, Sukkur, Kurrachee; dann per
Dampfer der British India Company nach Bombay oder
vice versa. .......... ....
u\ Bombay, Surafc, Baroda, Ahmedabad, Aboo Road, Ajmere,
Jeypore, Ulwar, Delhi, Allighur, Toondla, Agra, Cawnpore,
Lucknow, Fyzabad, Benares, Mogul-Serai, Patna, Raneegung,
Burdwan, Howrah (Caleutta); Darjeeling und zurück nach
Caleutta; Dampfer der British India Company nach Madras;
Eisenbahn nach Raichur, Wadi, Dhond, Poona, Lanowli,
Kalian nach Bombay oder vice versa ...
21g. Bombay, Manmad, Bhosawul, Khundwa, Jubbnlpore, Alla-
habad, Cawnpore, Etawali, Agra, Bandikui, Jeypore, Ulwar,
Delhi, Allyghur, Chandausi, Bareilly, Shahjehanpore, Luck­
now, Fyzabad, Benares, Mogul-Serai, Patna, Raneegung,
Burdwan, Howrah (Caleutta); Darjeeling und zurück nach
Calcntta; Dampfer der British India Company nach Tuti-
eorin; Eisenbahn nach Madura, Tanjore, Trichinopoly,
Calicut, Poth&noor, Jollerpett, Madras, Reiehur, Wadi,
Dhond, Poona, Lanowli, Kalian nach Bombay oder vice
versa•
2lh. Bombay, Kalian, Lanowli, Poona, Dhond, Wadi, Raichur,
Madras; Dampfer der British India Company nach Caleutta;
Darjeeling und zurück nach Caleutta; Burdwan, Raneegung,
Patna, Mogul-Serai, Benares, Fyzabad, Lucknow, Cawnpore,
Etawah, Agra, Toondla, Allyghur, Delhi, Ulwar, Jeypore,
Ajmere, Aboo Road, Ahmedabad, Baroda, Surat nach
Bombay oder vice versa. ......... .......
21 i. Bombay per Dampfer der British India Company nach
Tuticorin; Eisenbahn nach Madura, Tanjore, Trichinopole,
Erode, Jollerpett, Madras, Raichur, Wadi, Dhond, Poona,
Lanowli, Kalian nach Bombay oder vice versa
Giltig­
keits­
dauer
I. CI.
n. cl
Amerika.
Francs
Francs
Giltig-
I.
II.
keits-
Classe
Classe
22. Wien, Tetschen, Dresden, Leipzig. Hannover, Bremen,
dauer
Francs
Franca
Seluttsliaampfer New-Yorlt und Eurüok; denselben Wegt).
1 Jahr
*932-50
693-75
22 a. Wien, Prag, Dresden, Leipzig, Hamburg, Schnelldampfer
1 Jahr
*929-50
691-75
New-York und zurück denselben Wegf)...
22 b. Wien, Passan, Nürnberg, Würzburg, Frankfurt, Köln, Ant-
1 Jahr
727-70
551-30
werpen, New-York und zurück denselben Weg. .....
60 T.
575.95
495.55
22 c. Wien, Passan, Nürnberg, Würzburg, Frankfurt, Köln,
Rotterdam, New-York und zurück denselben Weg ....
807-75
660-75
22 d. Wien, Passan, Nürnberg, Würzburg. Frankfurt, Köln,
Ostende, London, Southampton, New-York und zurück den-
843-45
696-95
Der Preis variirt je nach, der tage der Cabine, dem
gewählten Dampfer und der Jahreszeit der Deberfahrt.
60 T.
626.60
529.70
22 A. Von New-York per Tag- oder Nachtdampfer nach Atbanv.
Doll
Doll.
Bahn nach Niagara Falls; Dampfer nach Toronto, Kingston
oder per „Rome, Watertown& Ogdensburg Raiiroad“ via
Clayton; von dort per Dampfer auf dem 8t. Lawrence River,
durch die „Thousand Islands* und Wasserfälle am Tage
nach Montreal: von dort per Bahn oder Dampfer nach
Quebec, Dampfer nach Ha Ha Bay und zurück: „Inter-
60 T.
541.85
444.90
colonial Radway“ via Metapediae und Miramiehi nach
Halifax und St. John, Dampfer nach Boston und „Sound“-
54-15
Linien nach New-York
.
1000. New-York. Eisenbahn Niagara, dann Eisenbahn oder Schiff
60 T.
456.75
396.90
nach Toronto und Kingston oder mit der Rome, Watertown
& Ogdensburg-Bahn via Clavton und durch die Tausend-
60 T.
312.50
Mark
161.80
Mark
114.—
Inseln und Btronischn eilen des St. Lorenzostromes nach
Montreal, von da per Bahn nach Plattsburg oder Burlington,
See Champlain-Dampfer nach Ticonderoga, Eisenbahn nach
Baldwin, Dampfer auf dem George-See nach Caldwell,
Eisenbahn nach Saratoga und Albany und dann mit Tages­
dampfer auf dem Hudson nach New-York.... ....
30-85
60 T.
176.60
127.20
1001. New-York, Eisenbahn nach Elmira, Watkins Gien, Dampfer
60 T.
303.70
222.80
auf dem Sen eka-See nach Geneva, Eisenbahn nach Niagara,
Eisenbahn oder Dampfer nach Toronto und Kingston oder
mit der Rome, Watertown& Ogdensburg-Eisenbahn via
60 T.
250.80
180.40
Clayton, dann durch die Tausend-Inseln und Stromschnellen
des St. Lorenzo, mit Tageslinie nach Montreal, von dort mit
60 T.
254.60
191.20
der Eisenbahn nach Plattsburg öder Burlington, See
Champlain-Dampfer nach Fort Ticonderoga, Eisenbahn zum
See George, Dampfer nach Caldwell, Eisenbahn nach
32 6.
60 T.
248.80
180.—
Saratoga, Albany und New-York
60 T.
248.60
185.60
1002. New-York, mit Tagesdampfer nach Albany, Eisenbahn nach
Niagara, Eisenbahn oder Damfer nach Toronto und Kingston
60 T.
254.60
191.20
oder mit der Rome, Watertown St Ogdensburg-Eisenbahn
via Clayton, dann Dampfer auf dem 8t. Lorenzo durch die
60 T.
169.20
127.80
Tausend-Inseln und Stromsclmellen nach Montreal, von da
per Eisenbahn nach Rouses Point und Plattsburg, Dampfer
60 T.
290.70
217.80
auf dem Champlain-See nach Fort Ticonderoga, Eisenbahn
nach Saratoga (ohne George-See) und Albany, dann mit
Tagesdampfer nach New-York
29-
60 T.
380.10
280—
1003. New-York, Eisenbahn nach Albany, Utica, Trenton-Fälle,
Clayton, Alexandria-Bay, Dampfer auf den St. Lorenzo
durch die Tausend-Inseln und Stromschneilen nach Montreal,
60 T.
380.-
282.80
von da per Bahn nach Rouses Point, Plattsburg, Saratoga,
Troy und New-York.........
23-50
1004. Wie Route 1000 bis Montreal, dann per Bahn nach St. John,
29-75
60 T.
373.20
272.—
Burlington, Rutland, Staate Line, Troy, New-York....
1005. Wie Route 1001 bis Montreal, dann per Bahn nach Adiron-
31-15
60 T.
327.20
237.60
dacks, Utica, Albany, New-York ......
1006. Wie Route 1002 bis Montreal, dann per Bahn nach Platts-
60 T.
220-75
161-90
bürg, Burlington, Dampfet auf dem Champlain-See bis’Fort
Ticonderoga, Eisenbahn nach George-See, Dampfer nach
Caldwell, Eisenbahn nach Saratoga und Boston, Sound-Linie
nach New-York..
37-05
60 T
422—
1867-50
318-45
1148-io
1007. Wie Route 1003 bis Montreal, dann per Bahn oder Dampfer
nach Quebec, Eisenbahn nach Sherbrooke, Newport (See
Memphremagog), White River Junction Springfleld, New-
Haven, New-York
Australien.
28-50
6 Mon.
£
£
6 Mon.
2135-70
1336-20
23. Wien, Venedig, Adelaide, Melbourne, Sydney, Venedig und
zurück denselben Weg nach Wien...
12 M.
10610
64-10
23 a. Wien, Brindisi, Adelaide, Melbourne, Sydney, Brindisi und
12 M.
117-—
72—
4 Mon.
2032-45
1288-96
zurück denselben Weg nach Wien.
23 b. Wien, Bologna, Florenz, Rom, Neapel, Adelaide, Melbourne,
12 M.
116-
71-
Sydney, Neapel und zurück denselben Weg nach Wien.
23 c. Wien, Mailand, Genua, Adelaide, Melbourne, Sydney und
zurück denselben Weg nach Wien.
6 M.
102-10
57-l 0
Rs.
Es.
Afrika.
24. Wien, Paris, Madrid, Lissabon, Madaira. Capstadt, Natal,
Delagoabai, Zanzibar, Aden, Rothes Meer, Suez-Canal, Port
1 Jalir
116—
80—
2516-3
14-18-3
Said, Brindisi, Wien............
Rs.
Rs.
Reise nm die Welt.
16-7
n-
25. Wien, Genua, Port Said, Suez. Aden, Colombo, Singapore,
Hongkong, Shanghai, Yokohama, Vancouver, Winnipeg,
St. Paul, Chicago, New-York, London, Wien.. .....
1 Jahr
13510
86--
25 a. Wien, Brindisi, Port Said, Aden. Bombay, Eisenbahn Cal-
eutfca, Dampfer Colombo, Singapore, Hongkong, Shanghai,
Yokohama, Vancouver, Winnipeg, St. Paul, Chicago, New-
1 Jahr
142-
92-10
23---3
3319-3
14-3-6
2112
York, London, Wien
25 d. Wien, Paris, London, New-York, San Francisco, Yokohama,
Shanghai, Hongkong, Sydney, Melbourne, Adelaide, Colombo,
Aden, Suez-Canal, Port Said, Brindisi, Wien
25 e. Wien, Paris, Calais, London, New-York, San Francisco,
Yokohama, Hongkong, Sydney, Melbourne, Adelaide, Colombo,
Caleutta, Eisenbahn Bombay, Aden, Suez-Canal, Port Said,
Brindisi, Wien. ...... ........., .....
25 f. Wien, Paris, Madrid, Lissabon, Madeira, Capstadt, Hobart
(Tasmanien), Melbourne, Sydney Auckland, Sandwich-Inseln,
1 Jahr
1 Jahr
174—
194-10
130—
150—
1 Jahr
174-—
134—
San Francisco, New-York, Liverpool, London, Paris, Wien
25g. Wien, London, Plymouth, Teneriffa, Capstadt, Hobart
(Tasmanien), Neuseeland, Monte Video or Rio de Janeiro,
Teneriffa, Plymouth, London, Paris, Wien ........
1 Jahr
117--
77--
25 h. Wien, Paris, Madrid, Lissabon, Madaira, Capstadt, Natal,
23—-3
14-3-6
Delagoabai, Zanzibar, Bombay, Eisenbahn Caleutta, Colombo,
Singapore, Hongkong, Shanghai. Yokohama, San Francisco,
1 Jahr
19610
129—
New-York, Liverpool, London, Paris, Wien.... ....
13-8-—
10-8—
* Preis versteht sich für einen Platz in einer zweibettigen Cajüte.
t) Zwischen Bodenbach/Tetschen und ^Dresden oder umgekehrt sind die Fahrscheine obiger Com-
bination für jene Strecken auch für die S&chsisehe Bampfschiffahrts-Oesellsehafi gilttg.
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— inclusivpreis per Person fl. 190

16
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. September 1900
Nr. 9
COOK’S HOTEL-COUPONS,
Die jetzt für Üentral-Enrepa zur Verausgabung gelangenden Hotel-
Coupons bestellen ans drei verschiedenen Serien und verfolgen den
doppelten Zweck, sowohl den Ansprüchen der »eisenden aller Nationa­
litäten zu genügen, als aneh sich den Hotelgebränchen anznpassen,
welche in den verschiedenen Theilen Europas von einander abweichen.
Serie Ä berechtigt zn einem Zimmer mit lieht and Bediennng,
sum ersten Frühstück und zum Diner an der kable d’höte für den
Preis von 10 Francs oder 8.10 Mark per Tag.
Serie B berechtigt zu einem englischen Frühstück oder Gabel­
frühstück, dem Diner an der table d’höfce und einem Zimmer mit Licht
und Bedienung für den Preis von 11 Francs oder 8.30 Mark per Tag.
Serie€ berechtigt zu einem Zimmer mit Licht und Bediennng,
dem ersten Frühstück, dem Gabelfrühstück und dem Diner an der
table d’hÖfce für den Preis von 12,50 Francs oder 10.15 Mark per Tag,
Alles, was ausser obengenannten Leistungen von den Hotels
ejteng der Beisenden beansprucht wird, ist als „Extra* zu betrachten
and haar za berichtigen.
Die Coupons werden zu ihrem vollen Werths in einem oder
mehreren der grössten Hotels Jeder wichtigeren Stadt Central-Enropas
angenommen, gemäss den Bedingungen, welche auf dem Umschläge
der Coupons gedruckt stehen, und sind so eingerichtet, dass die
Reisenden in dem einen Hotel frühstücken, in einem zweiten zu
Mittag speisen und in einem dritten schlafen können.
Die Frühstück-Coupons jedoch werden einzeln nur mit
einem kleinen Zuschlag angenommen.
Die Coupons für Mahlzeiten von Serie A, B,C sind auch auf den
„Great Eastern“ Canaldampfern, sowie anf den Rhein- u. Donau-Dampf­
schiffen, auf den Lago Maggiore-, auf den Lago di Como-Dampfern und
auf den Thunersee-Dampfern
Auf des nach Dalmatien verkehrenden Lloyd-Dampfern werden
die Coupons für die regelmässigen Mahlzeiten angenommen.
Für die landesärariscbers Hotels in Jablaniea, Jajce, Iiid&e
und Mostar (Bosnien-Hercegovina) werden besondere Anweisungen
für Zimmer und Verpflegung ausgestellt.
Zummtz- und Ausnahme-Bestimmungen.
Hotel-Coupons werden in dem Hotel und in der Restauration
der London-Brighton und Southcoost Eisenbahnstation!, Newhaven-
Wharf angenommen. (Serie A, B, C),
Coupons für Mahlzeiten werden anf den „Great Eastern* Canal­
dampf em (bei einer Preiserhöhung von 8 Pence per Diner-Coupon),
sowie auf den Rhein-, Donau-, Genfer See- und Vierwaldstättersee-
Dampf ern angenommen. (Serie A, B, C).
Für die Pariser Hotels werden besondere Hotel-Karten ausge-
geben, and zwar für das Hotel Meyerbeer zu 15 Francs per Tag, für
das Hotel Terminus und Hotel du Louvre zu 18 Francs per Tag.
Bayreuth, Hotel de la Poste, Zimmer schriftlich so früh wie
möglich zu bestellen.
Fecarap, geöffret vom 15. Juni bis 1. October.
Genf, im Hotel Metropolsind Zimmer mindestens 24 Stunden
vorher zu bestellen.
Treize Arbres, werden nur Diner-Coupons angenommen.
Cannes, Hotel de Plage and Hotel Holland et de Russie während
des Sommers geschlossen.
Um den Wünschen einer jährlich zunehmenden Zahl von Rei­
senden, welche es vorziehen, volle Verpflegung in den Hotels zu
nehmen, gerecht zu werden, haben wir mit nachstehenden guten,
wenn auch bescheidenen Hotels das Abkommen getroffen, dass die
Coupon» der Serie A, vorausgesetzt dass dieselben in ganzen Tagen
verwendet werden, die Inhaber zu einem Zimmer mit Licht und
Bedienung, zum ersten Frühstück, zn Gabelfrühstück und Diner an
der table d’faöte berechtigen'.Hotel Rapp u. Dnphot 15 Rue Ricbepanse.
Ein© Preiserhöhung auf die Coupons tritt ein in folgenden Hotels:
Abbazla. Hotel Stephanie Zuschlag von 2 Francs im Februar, März und
April, September und October, 1 Francs in den übrigen Monaten.
Ädelsberu. Im Grand Hotel sind auf den Frühstückcoupon 50 Centim
aufzuzahlen.
Amsterdam* Im Hotel Amstel wird ein Zuschlag von je 2 Franc auf
den Zimmer- und Diner-Coupons berechnet.
Baden-Baden. Während der Wettrennen tritt eine Erhöhung von
2 Francs per Tag ein.
Barcelona« Im Grand Hotel haben die Reisenden einen Zuschlag von
1 Franc für Gabelfrühstück, 50 Centimes für Diner und 50 Cen­
times für das Zimmer zu zählen.— Im Grand Hotel Continental
wird für Zimmer mit Aussicht auf die Rambla oder auf die Piazza
de Catalxraa ein Zuschlag von i Francs per Tag erhoben.
Basel» Im Hotel zu den drei Königen werden folgende Zuschläge
erhoben: Auf den Gabelfrühstückcoupon 50 Cts., auf den Diner­
coupon t Francs und auf den Zimmercoupon 1 Francs.
Biarritz. Das Grand Hotel berechnet vom 15. August bis 30. September
olnon Zuschlag von Francs 2.50 auf den Zimmer-Coupon.
Blldalt (Algeria). Hotel d’Oiient. Anf den Dejeuner-Coupon muss
1 Franc Supplement gezahlt werd n,
Bologna (Hotel d’Itaiie) wird im Winter ein Zuschlag von Fre. 1,—
für die Luftheizung berechnet.
Boitiogne* Im Hotel Christo! wird während der Monate Juli, August
und September ein Zuschlag von 8 Francs berechnet.
Brüssel. Passagiere, welche in diesen Hotels nicht übernachten, haben
einen Zuschlag von Francs 2.50 zu entrichten.
Brüssel* Im Hotel de Bellevue erhöht der Hotelbesitzer den
Zimmer-Coupon um 1 Franc, und die Reisenden, welche im
genannten Hotel schlafen, müssen auch dort ihre Mahlzeiten
nehmen. Während der Ausstellung (24. April bis Ende October)
wird in dem Hotel ein Zuschlag von 2 Francs anf den Zimmer­
coupon berechnet. [aufzuzahlen
Borges. Im Grand Hotel de Paris ist auf den Lunch Coupon 1 Peseta
Cannes* Hotel Gray& d’Albion berechnet einen Zuschlag von Francs
1.50 per Tag.
Carlsbad. Hotel Hannover berechnet im Juni und Juli Frcs. 2.—
Zuschlag auf den Zimmer-Coupon.— Im Savoy Westend Hotel ist
vom 1. Mai bis 15. Juni und vom 1. September bis 1. October auf
den Zimmer-, Gabelfrühstück- und Dinercoupon je eine Mark auf-
zuzahten. Vom 16. Juni bis 81. August eine Mark für Zimmer- und
Speisecmipon.
Cauterets. Im Hotel d’Angleterre wird ein Zuschlag von Francs 1.50
auf den Gabelfrühstück- und Frcs, 1.— anf den Diner-Coupon erhoben.
Chamounlx. Hotel du Montanvert berechnet einen Zuschlag von
1 Franc auf den Frühstückcoupon.
Christian!*. Während Juni, Juli, August ist auf den Zimmer-Coupon
1 Krone aufzuzahlen.
Cordova. Im Grand Hotel Suisse wird eis Zuschlag von Frcs. 2.50 per
Tag verlangt and die Coupons werden nur in ganzen Tagen ange­
nommen, nicht aber für einzelne Mahlzeiten ohne Extravergütung.
Oorfu. Im Botel St. George in Corfa, werden die europäischen Hotel-
Coupons angenommen, doch müssen Reisende, welche— trotzdem
sie nicht im Hotel schlafen— ihre Zimmer noch nach 6 Uhr Abendf
innehaben, eine Preiserhöhung von 1.50 Francs bezahlen.
Dfnard. Hotel de la Plage berechnet vom 1. Juli bis 15. Sept. einen
Zuschlag von Francs 1.50 und ist nur während der Saison geöffnet.
Dublin. Im Shelbourne Hotri wird für den Zimmer-Coupon 1 Sh.,
für den Diner- und Frühstück-Coupon je 6 d berechnet.
Engleberg. La Hotel Titlis wird für Aufzahlung von Frcs. —.50 auf
den Dejeuner-Coupon ein Diner verabreicht. Passagiere werden
ersucht, ihre Ankunft am Tag vorher im Hotel zn avisiren.
Escurlal. Hotel Miranda berechnet einen Zuschlag von 1 Peseta auf
den Gabelfrühstück-Coupon. [ies Bains berechnet.
Evian. Ein Supplement von 4 Francs per Tag wird im Grand Hotel
Florenz. Hotel Grand Bretagne berechnet vom 1. October bis Ende
Mai einen Zuschlag von 2 Francs auf den Zimmercoupon.
Florenz. Im Hotel Savoy wird vom 5. März bis 1. Juni auf den
Zimmer-Conpon ein Zuschlag von 8 Lire berechnet [gehoben.
Fnrktt. Ein Supplement von 60 Cent, wird auf den Lunchcoupon ein-
Genf. Während der Monate Juli, August, September wird im Hotel
National auf den Zimmercoupon ein Zuschlag von 60 Cent, eingehoben.
Genau. Hotel Isotta berechnet einen Zuschlag von 2 Francs auf den
Zimmer-Coupon, während Februar, März und April.
Gerardmer (Vosges). Im Hotel du Lac ist vom 15. Juli bis 15. Sep­
tember Francs 1.75 auf den Zimmercoupon aufzuzahlen.
Giessbaeh. Die Diner-Coupons werden nur angenommen, wenn die
Passagiere dort Übernachten. Die Inhaber unserer Hotelcoupons ge­
messen das Vorrecht, der Beleuchtung der Wasserfalle ohne Extra­
zahlung beiwohnen zu dürfen.. [1. Jänner und 15. April.
Girgenti. Im Hotel des Temples Zuschlag von 1 Lire zwischen
Gibraltar. Im Royal Hotel werden die Coupons nur in ganzen Tagen
angenommen und zwischen dem 1. Februar und Ende April wird
ein Zuschlag von S Francs per Tag verlangt.
Hotel Bristol. Während der Monate März, April, Mal werden
Francs 2.50 per Tag Supplement verlangt.
Granada. Im Hotel Washington Irving ist per Tag Pes. 2 50 auf­
zuzahlen. [Zimmercöupdn.
Gaerasey. Das Hotel Royal berechnet 1 sh. Supplement auf den
Homburg (Bad). Im Grand Hotel wird für Zimmer im zweiten Stock
2 Mark und für Zimmer im dritten Stock 1 Mark Zuschlag berechnet.
Hongkong. Im Hotel Hongkong haben die Reisenden bei Begleichung
ihrer Rechnung täglich 50 Cents Zahlungsznschlag zu leisten.
Ilfracompe. Im Royal Clarence Hotel sind auf den Dinercoupon
6 Pence aufzuzahlen.
Innsbruck. Das Hotel Tirol berechnet während der Monate Juli,
August und September einen Zuschlag auf den Zimmercoupon.
Hotel Tirol. Während der Dauer der öberammergauer Passions­
spiele ist auf den Zimmercoupon eine Eitraaufzahlung u leisten.
Interlaken. Im August wird im Hotel Victoria ein Zuschlag von
1 Frcs. auf jeden Dinercoupon und 50 Cent, auf jeden Luhchcoupon
eingehoben.
Jersey. Im Hotel de la Pomme d’Or berechtigen die Coupons der
Serie A und B ä 10 Francs per Tag, vorausgesetzt, dass sie in
ganzen Tagen verwendet werden, zu Zimmer mit drei Mahlzeiten.
Im Grand Hotel wird von Juni bis incl. September ein Zuschlag
von 1 Schilling auf den Zimmercoupon berechnet.
Karersee. Im Hotel Karersee wird vom 15. Juli bis 1. September
auf den Zimmer-Coupon ein Supplement von Francs 2.50 eingeboben.
Lachen. Während der Monate Juli und August wird itn Grand Hotel
döR Bains ein Zuschlag von 4 Francs per Tag gemach +,
München. Hotel Bellevue. Während der Passionsspiele in Oberammergau
sind auf jeden Zimmercoupon Mk. 2.—, im Hot. Max Emanuel u. Hot.
de PEurope Mk. 1.20 hei Bezahlung der Rechnung aufzuzahlen.
Hotel Bayerischer Hof. 8 Francs Supplement müssen auf den
Zimmer-Coupon gezahlt werden.
Neapel. Im Grand Hotel ist vom 1. Mai bis 81. Dec. auf den Zimmer­
coupon Lire 1.50 und vom 1. Jänner bis 80. April Lire 3.50 auf diesen
Coupon aufzuzahlen.
Leipzig, Eine Preiserhöhung auf die Zimmer-Coupons tritt im Hotel
de Prasse während der Leipziger Messe ein. Das Hotel Hauffe
berechnet einen Zuschlag von 1 Mark auf den Zimmercoupon.
La Bourboale und Mont Dore. Vom 1. Juli bis zum 81. August
wird eine Nachzahlung von 1 bis 5 Francs täglich, je nach Wahl
des Zimmers, verlangt.
Lissabon. Im Hotel Central daselbst erleiden die Coupons, wenn sie
für einzelne Mahlzeiten nnd nicht für den ganzen Tag präsentirt
werden, eine Preiserhöhung.
Lyon. Das Stations-Buffet berechnet einen Zuschlag von 50 Centimes
auf den Gabelfrühstück-Coupon.
Madrid, Im Hotel des Ambassadeurs ist eine Nachzahlung v. l Peseta
auf den Dejeuner-Coupon und 1 Peseta auf den Diner-Coupon zu leisten.
Im Hotel de Rome werden folgende Zuschläge berechnet: auf den
Zimmercoupon Peseta 1.25, auf den Gabelfrühstüekeoupon Peseta
1.26, auf den Dinercoupon Peseta 1.25.
Malta. In den Hotels in Malta berechtigen die europäischen Coupons
der Serien A und B zu 10 und 11 Francs per Tag, wenn sie an-
getheilt abgegeben werden, zu drei vollständigen Mahlzeiten mit
Zimmer und Licht, jedoch muss 1 Franc per Tag extra für Be­
dienung gezahlt werden. Serie C zu 12.50 Francs berechtigt zur
gleichen Anzahl von Mahlzeiten, doch können einzelne Coupons
abgegeben werden und für Bedienung wird kein Zuschlag verlangt.
Mailand. Im Grand Hotel de Milan sind während der Wintermonate
auf den Zimmercoupon 50 Cent, aofznzahlen.
Monte-Carlo. Im Hotel des Anglais wird eine Nachzahlung von
1 Franc auf den Diner-Coupon und 50 Centimes auf des Gabel­
frühstück-Coupon verlangt.
Mont Dore. Von 1. Jali bis 81. August 1—5 Francs auf den Zimmer­
coupon aufzuzahlen, je nach Lage des Zimmers.
Tri Grand Hotel- und-Curhaus wird Juni, Juli und Septem her
ein Supplement von 2 Frcs. und im August von 3 l /a Frcs. berechn
Neapel. Bas Hotel Westens ist während der Monate Mai bis Gelber
geschlossen. Passagiere werden im Grand Hotel aufgenommen und
die Coupons haben dann daselbst Geltung.
Nizza. In Nizza müssen die Reisenden während des Carnevals auf t dn Lion a, 0r<
f örand Hotel de Paris.
Rouen,| Hotel de la p ogte
Roscoff, Hotel des Bains.
Royan les Bains, Grand Hotel au
Royat I Grand Hotel de Lyon.
Ior Bains.) Hotel Solendide.
Salies de Bearn (Pyrenöes), Grand
Hotel du Parc.
Salins (France), GrandH. des Bains,
Semnoz Alpes,Chalet H. de Semnoz,
St. Gervais-Fayet, Stationsb.s. A.-B.
St. Gervais-le-Village (Savoyen).
Hotel Mont Blanc. [Martin.
St. Honöre-les-Bain8, Hotel Vaux
St. .Tean de Luz. Hotel de la Plage
(siehe Ausn.-Best.).
St. Lo, Hotel de l’Univers,
St. Raphael, Hotel des Bains.
St. Sauveur les Bains: Grand Hotel
Toulon, Grand Hotel, [de France.
Toulouse, Grand Hotel de 1’ Enröpe
et du Midi reunis.
Tours, Grand Hotel de Bordeaux.
Treize Arbres (Savoy), Stations-
Buffet (siebe Ausn.-Best.).
Trouvllle, Hotel d'Angleterre (siehe
Ausnahme-Bestimmungen.
Vannes, Grand Hotel de France.
Vernet-les-Bains, Hotel du Portugal.
Vichy, Grand Hotel des Bains.
Hotels In der Normandie
nnd Bretagne.
Avranches, Hotel France.
Caen, Hotel d’Angleterre.
Chartres, Hotel Duc de Chartres.
Cherbourg, Hotel de l’Aigle et
Dinan, Hotel Bretagne. [d’Anglet.
Dinard, Hotel la Plage (s. A.-B.)
Fecamp, Grand Hotel des Bains et
de Londres.
Granville, Grand Hotel. f(s.A.-B.)
Guernsey, Gardner’s Royal Hotel
Havre, Hotel Continental.
r Ay. aa^ f Hotel de la Pomme d’Or.
Jersey, j Grand Hotel (g
Le Mans, Hotel Boule d’Or.
Lion-sur-Mer, Grand Hotel.
Lisieux, Hotel de France.
Quimperle, Hotel du Lion d’Or et
des Voyageurs.
Rennes, Hotel de France.
St. Brieuc, Hotel Croix Blanche.
St. Malo, Hotel Franklin.
Algerien nnd Toni«.
Ain Temouchent, Hotel de Londres.
Hotel Brau Sejour,
Mustapha Superieur»
Hotel Kirsch (Mustapha).
Hotel St. George„
Hotel 8plendid(Mustap a)
Grand Hotel«
HofceldesEtrangers (Sta t)
Hot. de la Regence (Staut)
Hotel Continental.
Bel Abbes, Hotel Orient.
Hotel de Paris.
Hotel Royal.
Hotel Victoria.
Grand Hotel Dar Di»-
Blidah, Hotel d’Orient.
Bona, Hotel d’Orient (s. A.-B )-
f Grand Hotel de Frarc#
I Bougie* \Hotei d’Orient.
Algier,
/
Biskra,< j
I

Nr. 9
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. September 1900.
1?
teet.
Mm*
' des
i Mai
I «iß
mer-
& za
«W
*®gs-
Ü5Bg
‘ ßöR
t,
l?ÖRS
f von
%
a bis
i auf
■ len
'Upon
«den
hmz
l TOB
m.
15.—
Mal.
agnst
apon.
ß des
i and
■{
‘reise
npons
Jahr*
fctrend
» auf
den
an.
re 50.
ihlen.
g von
oponi
a,
>upon
allein
rollen
■ 2.50
Hotel
w bis
ferner
n Za-
ihlen.
s Mal­
is auf
f den
Hotel
“conp.
?ische
schlag
Nach-
itück-
npons.
en zv
. 2.
Itlicb,
lponp,
Sr.».
Hotel de Paris.
Hotel d’Orient et
St. Georges
Grand Hotel.
r- l; Sdaville, Grand Hotel,
gl Santara, Hotel Bertrand.
§aalma, Hotel d’örient.
gammam Meskouiine, Etablisse­
ment des ßains.
Hasamam RTrha, Hotel des ßains.
g (ii ronan, Hotel Splendid,
groabs, Hotel d’Orient.
bagkonat, Grand Hotel du Sud.
geoea, Hotel d’Orient.
Miiiana, Hotel da Commerce.
f Hotel Continental,
öran,< Hotel de la Paix.
1 Grand Hotel,
paiastro, Hotel du Commerce,
ptüippeville, Grand Hotel d’Orient
r Hotel de France,
geait,| Hotel d’Orient.
Soakharas, Grand Hotel,
feniet el Baad, H. du Commerce.
Tripolis (Tripoli), Hotel Trans-
.( H. de Paris, [atlantique.
Tisais,| Q rail 4 Hotel.
Spanien und Portugal.
(Nur Serie C.J
Badajoz, Stations-Buffet.
(Grand Hotel.
arcelona, {Grand Hotel Continental
| ;s. Ausnahme- Best.).
Burgos, Grand Hotel de Paris
(siehe Ansn. est.).
Uadiz/ Hotel de Paris.
Spanien), \Hotel de France,
üanarx-[ Las Palmas— vjumney’B
sehe I English Hotel.
Insein t Hotel Santa Catalina.
Canarische Inseln, Monte, Grand
Canary, Hotel Santa Brigida.
Grand Canary (Span.), H. Metropol.
Cmtra (Portugal j .Lawrences Hotel
Cordova, Grand H. Suisse (s. A.-B.)
Escorial, Hotel Mir an da (s. A.-B.)
„ New-Hotel.
Figaeras. Hotel de Commerce.
Fceütarrabia, Hot. Palais Miramir.
Funchal, Beid’s Hotel.
(Grand Hotel.
ßikruUar J H°t©I Cecil (s. A.-B.)
Gibraltar,< aotel Eoyal (g a.-B.)
(Hotel Bristol.
Granada, Hotel Washington Irving
(siehe Ausn.-Best.).
La üranja, Hotel de l’Europe.
Lissabon (Portugal), Hotel Central
(s, Ausnahme-Bestimmungen).
( Hotel des Ambassadeurs
(Spec.-Bedingung.).
Hotel de Rome (s. A.-B.)
m u««/ Grand Hotel de Rome.
Malaga, j Hotel de Londres.
Oporto, Hotel de Paris.
Pontevedra-Mondaritz, Galicia,
Nuevo-Hotel del Establecimento
Mondaritz
Honda, Hotel Gibraltar, [üniverse.
Saragossa, Hotel Qnatre Nations et
Hotel de Madrid (s.A.-B.)
Grand Hot. de Paris.
)3e <-'
Halt M Imperial Hotel, Valetta.
{imperial Hotel, Sliema.)*
Malta, Royal Hotel,
ßorfu, üotel St. George (s.A.-B.).
Corinth, Hotel de la Grande
Bretagne.
essina, Hotel Victoria.
Olympia, Pelop. Eisenb.-Hotel.
1 Hotel de France.
Palermo,{ Hotel deg Paimes,
/ Hotel Victoria,
jracuse, j Hotel des Etrangers.
Taormina i Hotei Timeo-£ mma
iaormma,| Grand Hotel de Taor-
Taormina, Grand H. San Domenico
(siehe Ausn.-Best.).
Schweiz u. Alpine Dlstrlcte.
iigle, Hotel Victoria,
lirolo, Hotel de la Poste.
firoio, Hotel Matta.
iipnachstadt, Hotel Pilatus.
Altdorf, Hotel Clef d*Or.
Amsteg, Hotel zum weissen Kreuz
Andermatt, Grand Hotel Bellevn.
Anniviers, Hotel Weisshorn. [bad.
Appenzell, Hotel u. Carhaus Weiss-
Aroila, Hotel Mont Collon.
Aienfels, Grand Hotel.
Baden (Schweiz), Hotels Hinterhof,
Staadhof u. Grand Hotel de Bade.
{ Hotel Trois Rois (s. A.-B.)
Central Stations-Buffet.
Hotel Euler.
Bellinzona, Hotel de la Poste und
Schweizerhof.
Bergan, Hotel Piz Aela.
tera i Hot«l Bellevue.
rD’ l Stations-Buffet.
0 --. j Hotel des Bainr.
*\ Grani Hotel de Salines.
Kienne, Hotel Macolin.
Sinn, Hotel Ofenhorn.
Brienz, Hotel de la Croix Blanche
ßriima /Hotel des Couronnes ei
»rigue, j ätationg. BQffet> [PoBt6.
Brunig, Hotel Cnrhaus u. Stations*
f Hotel Adler, fBuffet
V Hotel Waldstätterhof.
öille, Hotel de l’Dnion.
urgenstock, Hotel Burgenstock
Ampfer, Hotel d’Angleterre.
Capolago /Hotel Monte Generoso
elia Vista),(Hotel du lac.
Grand HoteL
G aajounii (Savoyen) (siehe unter
Hotels in Frankreich),
Genf,
Lugano j
(ParadisPier)|
€k;aap4ry, Hotel de Champery.
Hotei de Chanelaz-les-
(.»«AM« d'Ouc, Botel Bortbod.
Chatilion, Grand Hotel et Etab­
lissement de St. Vincent. [Lis.
Chaux de Fonds, H. de la Fleur de
€3iexbres bei Vevey, Hotel Bellevue.
Clärens, Hotel Roy.
Pi,,( Hotel Steinbock.
0Äur’ 1 Hotel Lukmanier.
Churwaiden, Hot. Kronen. Curhaus.
Davos Platz, Hotei Curhaus und
Hotel Belvedere.
Oqvao T\Ar-fu (Grand Hotel Seehof.
Da»osDotfl!,| Fl!ie j a Past Hotel
Dolder, nächst Zürich, Grand Hotel
Disentis, Disentiser Hof.
Eggishorn, Hotel Jungfrau.
Einsiedeln, Hotel du Paon.
Engleberg, Hotel Titlis (s. A.-B.)
Evolene, Hotel d’Evolene.
Faido, Hotel Suisse.
Fauleusee-Bad, Hotel Victoria.
Fiuelen, H. Croix Blanche et Poite.
Fins Hauts, Hotel Bei Oiseau.
Fribourg, Hotel de la Gare.
Frutigeu, Hotel Bellevue.
Furka, Hotel Furka. (s.A.-B.)
Furka, Botel Furkabiick, Besitzer
der billigen Special Hot.-Coup.
Gemmipass, Hotel Wildstrubei.
( Hotel de la Paix.
Hotel de Russie.
Hotel du Lac.
Hotel Metropole (s.A.-B.).
Hotel National (s.A.-B.).
Hotel Bergues.
Gersau, Hotel Müller.
Giessbach, Hotel Giessbach (siehe
Ausnahme-Bestimmungen).
Slacier du Rhone, Hotel Glacier
du Rhone.
Gdschenen, Hotel Göschenen.
Grenchen (beiSolothurn), H. duLion.
a. 1. (Hotel de POurs.
ijnndelwuid,| Hote[ 0rand Eiger.
Hospenthal, Hotel Meyerhof.
üanz, Hotel Oberalp.
{ Hotel Beau Ri vage.
H.Victoria. (s.A.-B.)
Hotel Metropole.
Hotel Jungfrau,
[seile, Hotel de la Poste.
Sandereteg,( Victoria?'
Laax, Hotel Seehof.
Lac Noir (Fribourg), Hotel des
Bains du Lac Noir. [la Poste.
Lauterbrunnen. Hotel Steinbock.
Leukerbad, H. d. Alpes u. de France
Liestal, Hotel des Salines.
r (Grand Hotel.
Locarno, J Hotel än pare_
Locle, Hotel Jura.
{ Hotel Schwan.
Hotel Victoria.
Hot I du Lac.
Hotel Splendide.
Stations-Buffet.
Hotel de l’Europe.
Lungern, Hotel du Lion d'Or.
Martigny. Grand H. du Mont Blaue.
Mayens de Sion, Hotei de la Pont
d’Herens.
/Hotel du Sauvage.
gen’ i Hotel Reichenbach,
Mendrisio. Hotel Mendrisio.
Merlingen, Hotel Beatus, [sanc'e.
Monnetier, Hotel de la Reconnais-
{ Hotel Monte Generoso
(Station Bellavista).
Grand Hotel Kulm
(Station Vetta Kulm)
“MhSbÄ“ 6'
Morges, Hotel du Mont Blanc.
Morschach (Vierwaldstättersee),
Hotel Frohnalp. [(s. A.-B.)
Murren, Grand Hotel u. Curhaus
Münster, Hotel Croix d’Or et Poste.
Nauchatel I 
Freiburg (Baden), Hotel Trescher
Gent, Hotel de la Post®.
Gmunden. Hotel Bellevue.
Görlitz, Hotel Vier Jahreszeiten.
Gossensass, Hotel Grobner.
Gotha, Hotel Wanscher. [Gunkel).
Görz, Südbahnhotel u. Pension (Th.
Graz, Hotel Elephant.
Gries (Tirol), Hotel Grieserhof.
Groningen: Hotel du Levrier et de
l’Aigie Noir.
tT«„ l Hotel Bellevue.
j Hotel du Viex Doeien.
Haarlem, Hotel Funekler.
Hamburg, Hotel Streit.
Hannorer,
Hoehflnstermünz, Hotel Hoeb-
flnstermünz.
Höchen/ Hotel Maier.
Schwand,{ Hotel Schwansee.
Hohen- J Hotei Schwansee.
schwangau,( Hotel Alpenrose
Hombui^ (Bad), Grand I I. (s.A.-B.).
Igls, Hotei Iglerhof.
Innsbruck, Hotel Tirol (s. A.-B.).
Ischl, Hotel Kreuz.
Jena, Hotel Schwarzen Bären.
Karersee, Hotel Karersee (s. A.-B.).
Kempten, Hotel Krone.
Kissinsren. Hotel Victoria.
Königswinter, Monopol Hotel.
Küstendje (Rumänien), Hotel
Kufstein, Hotel Post. [Charles I.
Landeck, Hotel Post.
Laubbach, Hotel Heilanstalt.
Leeuwarden, Hotel Nieuwe Doeien.
Leiden, Hotel Levedag.
-Leinzie! Hotel flauffe (••A.-B.).
Leipzig, de Prusge(s>A>. B>).
Leoben, Grand Hotel Gärner.
Liege, Hotel de FEurope.
Lindau, Hotel de Bavier«. [Krebs.
Linz, Hotel Neuhauer zum rothen
Louvain, Hotel de Suede.
Luxemburg, Grand Hotel Brasseur.
Maastricht, Hotel du Levrier.
Magdeburg, Hotel Continental.
Mainz, Hotel de Holland«.
Marburg, Hotel Ritter.
Marienbad, Hotel Casino.
Meiningen, Hotel de Saxe.
Mpndelnass i Hotel Mendelhof.
jaendelpass,( örand Hot p ene gal.
{ Hotel Erzherzog Johann.
Hotel Habshnrger-Hof.
Hotel Savoy.
Metz, Grand Hotel de Metz.
Mons, Hotel de la Couronne.
Moskau, Hotel Continental.
{ Hotel Bellevue (s. A.-B.)
Hotel Bayerischer Hof.
dotei Reichshof.
Münster, Hotel zum König von
England vorm. Gerbanlet.
Namnr, Hotel d’Harscamp.
Namur (Belgien), Grand H. Citadelle.
Nassereifc (Tirol), Hotel Post.
Nenenahr, H. Concordia. [Matthis.
Niederbronn Bad, Hotel nnd Villa
Nymwegen, Hotel Ariens.
Nürnberg. {^ a a “? rgerllof‘
Odessa, Hotel Brist 1.
{ Stracke’s H.d’Allemagne.
Grand Hotel du Phare.
Hotel Imperial.
Hotel Wellington.
Passau, Hotel Bayrischer Hof.
Partenkirchen, Hotel zum Stern.
Pörtschach am Wörthersee, Etab­
lissement Ernst Wahliss.
Prag, Hotel schwarzes Ross.
Puchberg b. Wien, Hotel Schnee-
Ragusa, Hotel Imperial, [bergbahn.
Rnr,nnc,K n r»( Hotel z. Gold. Kreuz.
aegensDurg, |n 0 tel Grüner Kranz.
Reichenhall (Bayern), Hotel Cur­
haus Achselmannstein.
Rendsburg, Green’s Hotel.
Riva (Garda See), Hotel Soleil.
Rolandseck, Hotel Bellevue.
Rosenheim,/ Hot. Deutscher Kaiser.
Bayern,\ Hot. Bayerischer Hof
.{fiSSEf’
Büdesheim Hotel Rheinstein.
(Hotel zum Ritter.
Rudolstadt,{ Hotel zum Löwen.
i Hotel Rudolsbad.
Salzburg, Hotel Europa (s.A.-B.).
Sarajevo, Hotel Europa.
Schandau, Hotel Bahr.
RaI, i H Cnrhaus (s.A.-B.).
Scherwmgnn^j deg ,^ leneB'
Schlangenbad, Hotel Victoria.
Schneeberg b. Wien, Hotei Hoch­
schneeberg,
Schwalbacü Hotel Metropole.
Schwarzburg, Hotel z.Weiss.Hirscb.
Schwerin (Mecklenburg), H.du Nord.
Sebastopol (Krim). Hotel Wetzet
Semmering, Hot. Panhans (s.A.-B.)
ömaia (Rumänien), Noul Hotel.
Siofok (Ungarn), Badehotels.
Sofia, Grand Hotel Panachoff.
Spa, Hotel de FEurope (s. A.-B.).
Speyer, Hotel Rhein.
St. Goar am Rhein, Hotei Lilie.
St. Johann (Pongau), PongauerHof.
St. Marie-aux-Mines (Eisass), Grand
Hotel. (Hotel de France
(s. Ausn.-Best.),
St. Petersburg, Grand Hotel.
Hotel Victoria.
Grand H. d’Europe.
St. Wolfgang (öalzkammergut),
Hotel P. Peter vorm. ,Peterbräu“
Stettin, Hotel du Nord.
Starnberg, Hotel de Baviere.
(HoteldelaVilledeParis
Strassburg, j Hotei NationaL
Stuttgart, Marquardt’s Hotel.
Salden (Tirol), H. Salden, (s. A.-B.)
Thale, Hotel Zehnpfucd.
Teinaeh, Hotel Schwarzwaldbad.
Wien,
Tobl&cb. Hotel Südbahn
Trafoi, Hotel Trafoi (s. A.-B.)
Trient (Tirol), Imperial Grand H.
Trier, Hotel Trier. [Trento.
tvjw /Hotel de la Vüle.
Priest,^ Hot;ei Delorrae.
Tüffer, H. Kaiser Franz Josephs-Bad.
üeberlingen (Bodensee), Hotel des
Bains
Üj-Tatrafüred, Hotel Bad. [Hof.
Uim (Württemberg), H Russischer
Utrecht, Hotei Ues Rays Bas.
Verviers, Hotel du Chemin de Fer.
Vlissingen, Hotel Aibion.
Warschau, Hotei de France.
Wehlen (Sachs.), Hotel Deut.Reich.
Weimar, Hotei zum Erbprinzen.
w-.,( Grand Hotel du Rhin.
wiesDaaen,| Hotel Victoria.
Hotel Imperial, Speeialc.
Hotel Bristol, Specialcoup.
Hotel Metropole (s. A.-B.)
Hotel Erzherzog Carl„
Hotel Matsehakerhof.
Hotei Royal. [de Bains.
Wijkaan Zm, Grand Etablissement
Wimpfen, Hotel Mathildenbad.
Worms, Hotel de l’Enrope. [Peter.
Würzburg, Hotel Kronprinz.
Wyk am See (Holland), Vereinigte
Bad Hotels,
Zandvoorfe (Holland),Hot. d Orange
Zutphen, Grand Hotel du Soleil.
Norwegen, Schweden und
Dänemark.
i Botel Norge.
öergen,( Hotel Holdt.
Bodö, Grand Hotel.
Bollnas, Jernvaeg s Hotel.
Christiania, Grand Hotel (s. A.-B.).
Copenhagen, Hotel King of Denmark
Fano, Hotel König v. Dänemark.
f Hotel Gota Kallare.
Gothenburg,/ Hotel Eggers.
[Grand H. Haglund.
Helsingborg, Hotel Continental.
Jonkoping, Stora Hotel.
Klampenborg, Hotel Bains de Mer
Norrkoping(Sch weden), Standard H.
Ostersund, Grand Hotel
Stockholm I öran4 Hotel( s- A -- B ->
Stockholm, f Hot ,Continental,
Trollhättan, Hotel Utsigten.
Hotels Io Italien.
Acqui, Hotel Thermes d’Acqui.
Alagna, Hotel Monte Rosa.
Alassio, Grand Hotel Alassio.
Amalfi, Hotel Capuccini.
i n„ nno j Hotel della Pace
Ancona,{ H#w ¥ittorio_
Anzio, Hotel des Sirenes.
Aosta, Hotel Royal Victoria.
Arona/ Hotel de l’Italie.
Arona *\ Hotei St. Gotthard.
Assisi, Hotel Suhasio.
Baveno, Hotel Bellevue.
Belgirate, Grand Hotel Belgirate.
Bellagio, Hotei Grande Bretagne.
{ Hotel Brun.
Bologna,! Bagliani’s Grand Hotel
1 d’Italie (s. A.-B.).
Bordighera, Hotel d’Angleterre;
Hotel Windsor; Hotel Royal.
Bormio, Nouveaux Bains de Bormio.
Brindisi, Hotel International.
Brunate (Como), Hotel Brunate
c—
Cagliari (Sard.),Hotel Scala di Ferro.
Capri, Hotel Quisisana.
Casamicciolaf Hotel Piceola Senti-
(Ischia) 1 neila.
Caserta, Hotel Victoria.
^!ÄL.
Ceprano, Stations-Buffet.
Ceresol (Turin), Hot.Ceresole Reale
Cernobbio f Grand Villa d’Este und
(Comosee)t Reine d'Angleterre.
Certosa di Paria, Restaurant Milano.
Chiavenna, Hotel Conradi.
Como, Grand Hotel Plinius.
Courmayeur, Hotel Royal. [Mayer.
Desenzano (Gardasee), Hotel Royal
Domodossola, Hotel Ville de Poste.
Hotel New-York.
H. Grand Bretagne s.A.-B.
Hotel Minerva.
Florenz, Hotel Rnssie.
Florenz- n. Washington-
Hotel.
Hotel Savoy (v. 15, März
bis 1. Juni sind auf den Zimmer­
coupon L. S.-~ aufzuzahlen).
Foligno, Stations-Buffet.
Frascati, Hotel Frascati.
Gardasee, Dampfer.
Gardone (Gardasee), Hotel Riviera
Genua, Hotel de la Vüle.
j Hotel Continental des
I Etrangers.
Genna,< Hotel Isotta (s. A.-B.)
I Restaurant Concordia.
{ Stations-Buffet
Genua, Hotei de Londres, gegen­
über der Centralstation.
Intra, Hotel de la Ville.
Ivrea, Hotel Scudo di Francia,
La Cava, Hotel de Londres.
La Tour, Hotel de l’Ours.
r/ Hotel du Nord.
LlTorao'{ Grand Hotel.
Levo, Hotel Levo.
Loreto, Hotel Pace e Gemelli.
Luino, Hotel Simplon.
T( Terminus Hotel.
Lmno’{ Stations-Buffet.
Lucca, Hotel de FÜnivers.
Mantua, Grand Hotel Aquiia d’Or.
“‘* Hotel de Giacomi.
Rom,
/Hotel Menagsio.
Menaggio,{ Hotel yictorfa.
Mailand, Grand, Hotel de Milan
(siehe Ausnahme-Best.).
{ Hotel de i’Europe
Hotei Manin.
Hotel Continental
Monsmumano, Hotel Royal.
Grand Hotel du Vesuv.
Grand Hotel (s. A.-B,)
Parker’s Hotel,
Neapel, New Hotel Kassier.
Gambrmcs-Bestanrant.
Hotel de Londres.
Hotel Continental.
Nervi, Grand H. et Pens. Anglaiae.
OrbeteUo, Stations-Buffet.
Orta, Hotel Belvedere.
Orviato, Grand Hotel deU« BelleArti.
Padua, Grand Hotel Fanti.
f Urand Hotei Pallanza.
rallanza,^ Hote} Eden[ ran66.
Pegli, Grand Hotel de la Medifcer-
Perugia, Hotel de Perugia.
f Stetions-Buffet.
Pisa,{ Hotel Victoria.
1 Hotel Restaurant Nettuno.
• j Hotei du Globe.
1 Stations-Buffet.
Pompeji, Hotel Suisse,
Positano. Hotel Margherite.
Prajano, Hotel Stella d’Oro.
Rapallo, Hotel RapaUo.
Ravenna, Hotel Byron.
{ Hotel Quirinal (Sp.-C.).
Continental Hotel (s.A.-B.).
Hotel Marini (s. A.-B.).
Stations-Buffer,,
Salerno, Hotel d’Angleterre.
(Grand Hotel de Nice.
San Rerao,< Hotel Victoria. [laPaix.
[Hotel de FEuropa et de
Santa Margherita, Grand Hotel
Siena», Grand Hotel. [Bellevue.
Sondrio (Valtelina), Hotel de la
Sorrento, Hotel Tramontano. [Poste.
( Hotel d’Italie.
SP«M,{ g tetione. Bnft- et
(Hotei des Isies BorroraeM,
\ Hotel Milan.
( Hotel Trombotta (s.A.-B.)
Turin,{ Hotel d’Angleterre.
[ Stations-Buffet.
Tai de Cadore (Italien), Hofe. Cadore.
Varaüa, Kaitwasser-Heilanstalt u.
Varrena, Hotel Royal. [Grand H,
Varese, Grand Hotel Varese.
( Hotel Victoria.
Venedig,{ Hotel Britannia(s.A.-B.)
i Hotel Danieli (s.A.-B.).
Verona, Hotel Colombe d’Or.
Viareggio, Hotel de Russie.
VintimiUe, Statioii8-Buffet{8.A,-B.).
Hotels In Aegypten und im
Orient (Special-Coupons).
10 SMlIrng per Tag (blau).
Athen, Hotei d’Angleterre (mit Aus­
schluss der Monate Februar bis
einschliesslich Mai).
,, ,, /Hotel Palmyra.
Baaibee,| Hote! de p^op«,
Bagdad, Hotel FEurope.
Broussa, Hotel d’Anatolio.
Caiffa, Hotel Carmel.
Cairo, Hotel Khedivial.
Cairo, Hot. du Nil u. Hot. Metropole
(mit Ausschluss der Monate Jän.,
Februar und März).
Corinth, Hotel de la Gare.
Jaffa, Hotei Jerusalem.
Jericho, Jordan Hotel.
Jerusalem, H.Kaminitz, Jerusalem.
Nauplia (Griechenland). H.Mycenae,
Nazareth, Hotel Heselschwerdt.
Olympia, Hotel Olympia.
Patras, Bote* Patras.
Port Said, Hotel Continental.
Tiberias, Hotel Tiberias.
Therapia (Bosporus), Hotel d’An­
gleterre
12 Shilling per Tag (rosa).
Alexandria— Hotel Khedivial Ä
Hotel Abbat.
Beirat, Hotel d’Orient.
Hotel Bristol.
Hot. Royal, (ausgenom. im
Jänner, Februar u, März).
Hotel Metropole (im Jänner,
Februar, März.
Villa Victoria.
Broussa— Hotei Bellevue.
Constantinopel— Hotel Royal d’An­
gleterre, Hotel de Londres. Vom
15. Juni bis 31. August und vom
1. December bis Ende Februar.
Prinkipo bei Constantinopel, Hotel
Giaeomo.
Damascus, Hotel BesravuL
Helouan (bei Cairo)~ Grand Hotel
des Bains.
Jerusalem— Grand New Hotel.
18 Shilling per Tag (gelb).
Assouan, Grand Assou&n Hotel.
Von Beginn der Saison bis 31.
Deeemh, Vom 1. Jänner bis Ende
der Saison 15 sh.
Hotel Bristol.
Shepheard’s Hotel,
Mena House (Pyramiden),
Savoy Hotel.
Hotel Continental, Hotel
Angleterre (ausgenommen im
Jänner, Februar und März).
Nil Hotel (während Jänner,
Februar und März).
Luxor, Hotel Luxor u. Hotel Karnak
(ausgenommen im Jänner, Fe­
bruar und bis Mitte März).
Prinkipo (Prinzen-Inseln). Hotel
Smyrna, Hotel Huck. [Giaeomo.
Athen, Hotel d’Angleterre (Februar
bis einschliesslich Mai).
Constantinopel, Hotel Bristol. Vom
16. Juni bis 81. August und vom
1. December bis Ende Februar.
Constantinopel, Per» Palace Hotel
(ausgenommen vom 1. April bis
31. Mai u, lö.Sept, bis lö.Nov.
Constantinopel, Hotel de Londres.
Vom 1. März bis 15. Juni und
vom. 1. September bis SO. Nov.)
Ismail»— Hotel Victoria.
14 Shilling per Tag.
Assouan, Cataraet Hotel. Vom Be­
ginn der Saison bis 31. Deeemb.
Vom 1. Jänner bis Ende der
Saison 16 Shilling.
15 Shilling per Tag (weif»).
Cairo, Bhepheards Hotel,
Savoy Hotel, Hotel Continental,
Hotei Angleterre, Mena House
(Pyramiden) (während der Mo­
nate Jänner. Februar und März),
Luxor, Hotel Luxor n. Hotel Karnak
während der Monate Jänner, Fe­
bruar und bisMitte März. Helouan
(bei Cairo), Hotel Helouan.
Constantinopel, Per» Palace Hotel
während der Zeit vom 1. April
bis 31. Mai und 16. September
bis 15. November.
Cairo,{
Cairo,
Constantinopel, Hotel Bristol. Vom
1. März bis 15. Juni und
, September bis 30. Nov
fa, Haifa Hotel.
fgjgy
Halma», Tewfik Palace Hotel.
vom
iber.

18
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG, September 1900.
Nr. 9
| Royal Olarence Hotel.
*\ Half Koon Hotel.
Faimouth, Pendemiis Hotel.
Fronte, Ball Hotel.
Helston, Angel Hotel.
{ Imperial Private Hotel
(s. A.-B.).
loyal Clarence Hotel.
Bantry,
Dublin,
Cook’M Hotei-€oupoiiM für ilroMBbritaunieii.
Thos. Cook& Son’s Hotel-Coupons für Grossbritannien berechtigen zn Zimmer, Licht und Bedienung, englisches
Frühstück, Diner an der Table d’höte und Thce. Sie werden in folgenden Hotels ersten Banges angenommen:
Hotels In England.
12 Shilling per Tag.
Abböisburg. Nr. Weymouth.
llehester Hotel.
Bakewell{Berbjßim-e),Rutlarid Arms
/Tne Cors-y- Gedol H.
Barmontn, Mlirine Hotel.
Bath, Boyal Hotel.
Beauaiaris (Wales), the Williams-
Baikeley Arms Hotel. [Goat H.
Beddgeiert (Wales), the Eoyal
Bradford, Midland Hotel,
Boston, Peaeoek und Eoyal Hotel.
Brighton, Boyal York Hotel.
[Belvedere Mansioas
Brighton,| Hote, KiDg, g Hoad
Bournemouth, Hotel Metropole.
I Eoyal Hotel.
Bmtou,| 8h4kesIM)are Hotel.
Cambridge, Bull Hotel.
Canterfeary, The new County Hotel.
Carilsle, Great Central H,
Carnarvoiv Sportsman Hotel.
Chfcltenbam, Queens Hotel.
Chester, Westminster Hotel.
Colwyn Bay, Imperial Hotel.
Derby, Midland Hotel.
Douglas (Isle of Man), Viliiers H.
Dover, Metropole Hotel.
Duriiaxft, County Hotel.
Durham, Three Inns Hotel.
Kastbourne, Albion Hotel.
Polkestone, Queens Hotel.
Gtoucester, Fowler’s Hotel.
G lastonbury (Engl,), George Hotel.
Harrogate, Granby Hotel.
Hastings, Albany Hotel.
Hüll, Grosvenor Hotel.
Kemlwortk, Tb© Abbey Hotel»
Leamingto» Spa, jjManor Hesse H.
Ijlm Juli, August und September
1 sh Zuschlag auf den Zimmere.
Qaee“’ 8 Hotel.
Treyelyan TemperaneeHofcel
r 01 ivern Temperanee H.
Leicester,| BeI1 Hot [de i’Europe.
Leioester Square (England), Hotel
Lelant, Carbis-Bay-Hotei.
Lewes, Whito Hart Hotel,
Lincoln, Greas Northern Station-H.
Liverpool, Adelphi Hotel.
Llandudno, Marine-Hotel.
LiangoUen, Eoyal Hotel.
( Midland Grand Hotel.
First Avenue Hotel,
Anderton’s Hotel, Fleet
Street. [perance H.
Devonshire House Tem-
Bishopsgate St. Without
London, Covent Garden Hotel,
Southamptonstreet EC.
London, Buckingham Palace Hotel.
Mosiey Hotel.
Öeansgate Tem-
Manchestar, f perance Hotel.
Spread Eagle Hotel.
| Örossvenor Hotel.
Margate, Station Hotel.
Matlock-Bath, New Bath Hotel.
Nautwich, Brinc Baths Hotel.
Newcastle[ Clarendon Temperanee
on Tyne,\ Hotel.
Newhaveö; London und Paris Hotel.
Newport, Westgate Hotel. [HoteL
Newport (Insel Wight), Warburton
Newton Abbot Globe Hotel.
Norwich, Maid’s Head Hotel»
Nottingham, Clarendon Hotel.
Oxford, Roebuck Hotel.
Rhyl, Westminster Hotel.
Ripon, ünicorn Hotel.
Ryde (Isle of Wight), Royal Bspla-
Salißlrary, County-Hotel, [nade H.
Scarboro, Paviüion Hotel.
Sheffield, Wharncliffe Hotel.
Skipton, Skip-Hotel.
Southampton, Royal Hotel.
South porfc, Queen* s Hotel.
St. Leonards oft Sea, Alexandra H.
St. Margaret’© Bay, Dover, St.
Margarets Bay Hotel.
Stratförd-on-Avon, Red HorseHotel,
Tenby, Göburg Hotel.
Ventnor, Esplanade Hotel (s.A.-B.)
Warwick Woolpack Hotel.
Westeliff (England) bei Southend,
Queen's Hotel.
Woodhall Spa, Royal Hydro Hot.
Worcesfer, Crown Hotel.
Hotels Im Westen Englands.
U Shilling per Ta*.
Ashburton« Golden Lion Hotel.
Bideford, Tanton’s Hotel, gegen
Aufzahlung von 1 Shilling.
Bideford, New Inn.
Bodimn, Royal Hotel.
B«—*, {SSESSS
Bude, Falsoß Hotel.
Camelford, King’s Arms Hotel.
Dawlieh, Royal Hotel.
Dulverton, Carnarvon Arms.
Exeter,
Kingsbridge, King’s Arms Hotel.
Launcesfcon, White Hart Hotel.
Lizard, HilPs Hotel.
Lynmoatk, Bath Hotel.
Marazion, Godolphin Hotel.
Minehead, Flume of Feafchers Hot.
Newquay, Red Lion Hotel»
Newton Abhot, Globe Hotel.
««—. {isät
Peneance, Union Hotel.
Plymouth, Duke of Cornwall Hotel,
Scilly, Holgate’s Hugh House Hotel,
St. Mary’«.
Slapton Sands, Tor Cross Hotel.
Tavistock, Queen’« Hotel.
Teignmoath* Royal Hotel.
Tintagel, Wharncliffe Arms Hotel.
Torquay, Victoria und Albert Hot,
Totnes, Seymöur Hotel.
Tm.ro, Royal Hotel. {Hotel.
Wadebridge, Molesworth Arms
Wesfcward Ho! Royal Hotel.
Weymouth, Crown Hotel.
Englische Seen u.lsle of Man.
U Shilling per Tag.
{ Queen’s Hotel.
Salutation Hotel,
ff Water head Hotel.
Borrowdale(Reswick), Borrowdale
Hotel.
Bowness, Öid England Hotel.
Coniston, Waterhead Hotel.
Douglas (Isle of Man), Gran dHotel.
Furneas Abbey, §FurnessAbbey H.
{ Prince of Wales Hotel
Bothay Hotel.
Red Lion Hotel,
v IKeswick Hotel.
Keswick,J Lod()re HoteL [H otel.
Lakeside (W indermere), Lakesid
Morecambe. Midland Hotel.
Peel, Isle ofMan), Peel, Castle Hotel.
Penrifch, Crown H. and George H.
Port Erin (Isle of Man), Faleon’s
Seascale, Scawfell Hot [Nest H.
tJllswater (Patterdaie), Ullswater H»
Ultewater (Pooley Bridge), SunHotel
Diversion, County H otel.
Wastwater, Wasdale Head Hotel.
Windermere, || Windermere Hydro­
pathie Hotel.
|| In diesem Hotel 6 Pence per Tag
extra auf den Zimmer-Coupon.
§ ln diesen Hotels wird ein Zu­
schlag von 1 Shilling und 6 Pence
auf die Diner-Coupons verlangt.
* In diesen Hotels wird ein Zu­
schlag von 1 Shilling erhoben.
Hotels In Schottland.
12 Shilling per Tag.
Aberdeen. /Forsyth’s Hotel.
(Schottland)VGrand Hotel.
A, t Weem Hotel»
Aberfeidy,{ The p alac(J How
Ahmedabad, Stations-Buffet»
Ahlone, Rangoon, Croton Sodge
Boarding fiouse.
Amritsar, Amritsar Hotel.
Bandikui, Stations-Buffet.
Baieiliy, Stations-Buffet.
Bangalore. Cubbon Hotel.
Bellary, Royal Hotel.
1 Clark'’s Hotel.
Hotel de Paris.
Stations Buffet,
f Esplanade Hotel(s A.-B.).
Bombay,< Great Western Hotel.
\ Apollo Bmider Hotel.
i GymJuxana Hotel.
Cumbella Hotel.
Stations-Buffet, Victoria).
Adelpbi Hotel (Byculla).
Bora Bimbi, Stations-Buffet.
1 Great Eastern Hotel
(siehe Au8.-Bestimm.),
Spence’s Hotel.
Grand Hotel (s. A.-B.j.
Mrs. Monk's Pension.
/Lee’s Railway Hotel.
Cawnpore,{ Stations-Buffet.
iCivil u. Military Hot.
Ceylon Kandy (Indien), Grand H.
2—8 Rubis sind per Tag aufsuz.
/ Queen’s Hotel (siehe
Ceylon 1 Ausn.-Best).
(Kandy),)(Hation) Adam’s Peak H.
( Florence Villa Hotel.
Ceylon f Grand Hotel (siehe
(Nuwara| Ausn.-Bestimmungen).
Elliya),[ Keena House Hotel.
Chikalva, Chikalva Hotel.
Chingleput, Rly xefreshment rooms.
{ GrandOriental H. s.A-B.
Ctalle Face Hotel (siehe
Attsnahme-Bestimmg.).
Bristol Hotel.
Chandausi, Stations-Buffet.
Cuddalore (Old Town), Rly refresh­
ment rooms.
Dalhousie, Strawberry Bank Hotel,
f Grand Hotel.
I Boscolos Grand Hotel.
/Woodland’s Hotel
Daqeelmg,«j Mrs Monk' g ßoarding
Houses „Benmore“
and .Bellevue*
Mount Abu, Bajpntana Hotel.
Mozufferpore, Stations-Buffet.
Murree, Viewforth Hotel.
Mysore, Gordon Hotel.
Nagima, Stations-Buffet.
i Douglas Dale Hotel.
Hotel Metropole.
Woodbine Lodge.
Garden House.
Nana, Stations-Buffet.
Negapatam, Stations-Buffet.
Palaupur, Stations-Buffet.
Penang (Straits Settlement), Eastern
und Oriental Hotel (s. A.-B.)
Phaiera, Stations-Buffet.
Poona, Connaught House (siehe
A.-B.). Coupons werden nur in
ganzen Tagen angenomm. Auf z.
1—2 Rupie« per Tag, je nach
Güte der Zimmer n. Verpflegung.
( Napier Hotel.
The Poona Hotel.
Wellington House.
Quetta, Landsdowne Hotel.
Rai Bareilly, Stations-Buffet.
Rajpore, Prince of Wales Hotel.
Raneegunge, Williams’ Hotel
Rangoon, Strand Hotel, (das Hotel
wird Oetöber eröffnet u. werden
Coupons nur für ganze Tagsver-
pflegung angenommen. Yom No­
vember bis Februar sind Rs. 4.—
und während der anderen Zeit
Rs. 8.— aufzuzahlen).
{ Lime Tree Hotel.
Eüwbury’s Hotel.
Viewforth Hotel.
Saharunpore, Metropolitan Hotel.
Secun- [Deccan Hotel,
derabad, (Hotel Duke ofOonnaug’nt-
Secundeiabad Deccan, Connaught
Hotel. Vom 1. Nov. bis 1. März
wird ein Supplement von 5 1
7 Rupie je nach Verpflegung
verlangt.
Shahjehanpore, Stations-Buffet.
Shiliong, Shiliong Hotel. [Hotel.
Simla, LongwoodHotel and Lowrie'-
Singapore (Indien), Straits Settler
ment, Raffles Bote’ (s. A.-B.)
Sujat Road, Stations-Buffet.
Tanjore, Rly refreshment rooms.
Trichinopoly, Stations-Bnffes.
rRoyal Hotel.
Tuticorin, /British India Hotel.
(Rly-refreshment rooms.
ümritsar, Umritsar HoteL
Villapuräm, Rly refreshment rooms.
Serie A. 12 Shilling per Tag.
Glenorchy,\
Hamilton, Gwyhne’s Hotel.
Invercargill, Southland Club Hotel.
Kingston, Lake Wakatipu Hotel.
Napier, Masonic Hotel.
New Plymouth, Criterion Hotel.
Oxford, Royal Oxford Hotel.
Queenstown, Eiehardt’s Hotel.
n/ Palace Hotel.
Botoma,( uk;
, HotellerneBratlansdaLü.
Norangsdal (Suneiven, SöndmöreL
Fibelstadhaugen’s Inn.

Nr. 9
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG, September 1900.
19
«{»rheimsand (Hardangar), Sand-
reü's Hotel.
Nysfcsen, Hotel Hystaen.
Oie (Sorangsfiord), Hnion Hotel.
Olden {Nordfjord), Yri’s Hotel.
PoHfos (Skiaker), Pollfos Stet. Inn.
Orstenvik (bei Aalesund), Orsten-
vik’s Hotel.
Ösen (Soldal), ünderbakke’s Hotei.
Orsa, Railway Hotei.
pollfoss (Sfciaker), Polifoss Station
Inn.
pabäck (Schweden), H. Kinnekaile.
tlatvik, ßailway Hotel.
BSldal, Hotel Breifonä.
. Hotel BSldal.
Bodesand (Schweden), The Canal
Hotei.
S®bö (Hjörundfjord), Hotel
Sand (Ryfylke), Kaarhus’ Hotei.
Sande (Sondfjord), Siverfcsen's Hot
Sandene (Nordfiord), Hot. Gleppen.
Seljestad (Hardanger), Folgernden
Skien, Grand HoteL [Hotel.
Söhoit, Easmussea's Hotei.
Stayanger, Hotei Nordsfcjernen.
„ Hotei Victoria.
Sfcenkjmr, Thorbjörnsen’s Hotel.
. Langiie's Hotel.
Stören, Hotei Norge.
* Flagestad’s Hotel.
Storyik, Bailway Hotel.
Tromsö, Grand Hotel.
Trondhjem, Hjorten’s Restaurant
„ Hotel Seandinavie.
Grand Cafe und Be-
Trondbi
Tyia, Valders Hotel Tyin.
Otvik (Hardanger), Brakenies Hot.
„ Westrheim's Hotel.
Utviken (Nordfjord), Loen's HoteL
Vadheim, Hansen's HoteL
Valder's, Hotel Fagernaes.
„ (Oiio), Stations HoteL
„ Tonsaasen'« Sanatorium.
„ Frydenlund Hotel
, Söram HoteL
, (Odnses), Odnses HoteL
, Fosbeim HoteL
Vestmes (Moldefjord), Stokkeland’s
Hotel.
Vik {Eidfjord), Nmsheim's Hotel.
Vik (Sognefjord), Hopstoek’s Hot.
Yisnaäs (Nordfjord), Nassheims H.
Yossestranden, Hotel Framnaas.
w Stalbeim HoteL
Vossevangen, Fieiscfcer'sE. (A.-B).
sfeaurant.
Die Serien H and I zum Preis von zehn Francs per Tag werden von allen Hotels, welche auf
obiger Liste verzeichnet sind, angenommen, Serien I, J und K ausserdem noch auf den meisten Fjord­
en! Küstendampfern. Serie H ist gütig für Zimmer mit Licht und Bedienung, englisches Frühstück und
Souper; I für ein Diner ä table d’hote; Serie J für ein englisches Frühstück; Serie K für ein Souper.
Die Serien I, J und K werden auch von den in der Liste verzeichneten Buffets und Bestaurants ange­
nommen. Die Serie L berechtigt nur zu Zimmer mit Licht und Bedienung.
Neue Special-Hotel-Coupons.
preis Francs 9.25 per Tag,
Diner.— Liste der
Aachen, Hotel König von Spanien.
Aberdeen (Schottland), Hateheon’s
Temperance HoteL u. Royal Hot.
Abbeville (Frankr.), H. de France.
Ahnes, Grand Hotel.
Amsterdam (Holland), Hot. Neuf.
Armagh (Ireland), ChariemontArms
Aussee (Oesfc.), H. Erzh, Franz Carl
auf den Dejeuner- u. Dinercoupon
ist ein Franc aufzuzahlen.
Admont, Hotel u. Pension Post.
.( Hotel de Vancluse.
Affrevule,} Hotel derünivers,
Aigle, Hotel Beau Site.
Airolo, Hotel Bossi.
{ Hotel de Geneve,
Hote Derouge.
Hotel Baisse et du
Mont Blanc.
Älassio (Italien), Hotel Victoria.
Aiessandria (Italien), Hotel Grand
Mogol& des Ertrangers.
Albertville, Hotel de la Balance.
.., qj i (Hotel Pilatus.
Alpnacb-Staad,^ Stations Buffet.
Altdorf (Schweiz), H» du Lion Noir,
. (Hotel Capuecini Marina.
Amalfi tHotel de la Lune.
Amrum, Hotel- Ourhaus Wittdun.
, (Hotel ßembrandt.
Amsterdam,{ Ho{el 0nde Graaf
. (Hotel-Pension Krone.
Andermatt.| Hotei Tonrirte
Annecy, Hotel de l’Aigie (50 Cts.
extra auf den Lunchcoupon).
Annenheim a. Ossiachersee, Hotel
Armenheim.
Antwerpen, Queen’s Hotel.
Areaehon (Frankr.), Grand Hotel
de la Foret et d’Anglettere.
Areachon, H. u. Pen, St. Elisabeth.
Arosa, Hot. u. Pens. Sehweizerhof.
Ardara (Irland), Nesbitt Arms.
Argeles-Gazast. Hot. Beau Sejour.
Argentieres «bei Chamounix in
Frankr.), Hot. de la Couronne.
Arklow (Irland), Commercial Hotel.
Armagh (Irland), Charlement Arms.
Arrochaz (Scotland), Ross"s Hotel.
Arromanches, Grand H. du Cbemin
Asneües, Hotel belle Plage, [de er.
Assisi-Santo Maria Degli Angeli,
Hotel Portiuncola.
,■( Hotel Minerva.
Athen,| Hotel p an gh io n,
Athlone (Irland), Shanon Lakes Hot.
auf leden Lunch- und Zimmer­
coupon sind 6 d. aufzuzahlen.
Augsburg, Hotel Weisses Lamm.
Auray (Britannien), H. du Pavillon.
Äussee, Hotel Erzhg. Franz Carl.
Avignon, Grand Hotel du Louwre.
Avranches, Hotel d’Angleterre.
A^ufAlgerie.),{“=
Baden-Baden, Hot. zum gold. Stern.
n Hot. u. Pens. Villa Blücher.
Baden (Schweiz), Hotel Varenahof.
„„ Hotel Waage.
Bagneres de Luehon, H. d’Etignv.
Ballinrobe (Irland), Valvenburgs H.
Bangor (Irland), Grand Hotel,
o/Motel Falcon.
‘’ I Grand Hotel du Louvre.
Basel, Hotel St. Gotthard.
Bath (Engl.), Francis’ Hotel.
(Hot. des Etrangers.
Batna! Zuschlag von 1 Franc
(Algier),| auf den Dejeunercoup.
I Hotel Continental.
Battaglia, Hotei Italien.
Baveno, H. Simplon u. Pen; Suisse.
Bayeux, Hotel Luxemburg, [eoana.
Bay.mne, H. d’Europe u. Guipux-
Beatenberg, Hotel Silberhorn.
Bellagio, 1 lote) Pension Genezzini.
Belfast J Hot, el IHidts's],
(IrlaEd)| Hilfen Rail’ Hotel.
Bellinzona, Hotel du Cerf. [Caprile.
Belvedere, Caprile (Italien), Hotel
Berchtesgaden, Hot. 4 Jahreszeiten.
Bergamo, Hotel Chapeau d’Or.
Bergan, Hotel Weisses Kreuz.
ß° ri MS' s 4 0 sf-
Bern, Hotel zum Falken.
Bex (Schweiz), Hotel des Alpes.
Biankenberghe, Hotel du Rhin (ein
Zuschlag von 1 Franc wird im
Juli und August berechnet).
Blotmlle s. =°‘- del J Te™ s f
’\ Normandy Hotel.
Bayonne et del’Oeean
^Hotel Pension St. Julien
Biel, Hotel Suisse. [et du Midi.
Bingen a. Rh., Hotel Bellevue.
Biskra, Hotel de l’Oasis.
Bizerte (Tunis), Hotel Metropole.
Zuschlag von 1 Franc auf den
Dejeunercoupon und 50 Centimes
auf den Dinercoupon.
Bla«flaten(Norwegen), H.Blaaflaten.
Blois, Frankreich, Hot. de Cäateau.
»oenigen (Brienzer See), Hotel
Belle Bive. [Aigle Noir.
•ologna, Hotel Etoile d’Italie und
•sona, Hotel de Commerce.
v >nn, Hotel Nord.
Boppard, Rhein-Hotel.
Bordeaux (Frankreich), Maisoa de
famüle, 8 Place Michel.
giltig für Zimmer mit Licht, Bedienung, Frühstück, Gabelfrühstück,
Hotels, welche Cook’s billige Hotel-Coupons annehmen.
Bordeaux, Hotel-Restaurant Beeii.
Bordighera, Italien, Grand Hotet
des lies Britanniques.
Bordj-Boniva, Hotel de la Colonie.
Borfeh (Wales), the Cambrian Hotel.
{ Berry’s Hotel.
Grand Hotel du Louvre.
Motel du Nord.
Bournemouth (Engl.), Dalkeifeh-Hot.
Bozen. Hotel de l’Earope.
Bremen, Hotel Central.
j Hotel d’Italie.
Brescia,^ Hofcel ßrescia.
Brest, Grand Hotel.
Brigue, Hotel Terminas. Z ’ochlag
von 50 Cent, auf dem Dejeneur-
coupon, wenn alle n vorgezeigfe.
Brienz, Hotel zum Bären.
„•,.( Argyie Mansions Hotel,
Brighton,| \Yentworth House.
Brindisi, Hotel de l’Europe.
Brisaggo, Hot.-Pension Beau Sejour.
Brügge, Hotel du Panier d’Or.
Brüssel, H. de Bordeaux (s.A.-B.).
„ H. de la Providence
„ Hotel de la Marine.
* Mowbray House, Pension.
Brunnen (Schweiz), Hotel Rossli.
Buchs, Hotel Arlberg.
Bulle, Hotel des Alpes.
Bundorau, Graydon’s Marine Hot.
Cabourg, Hotel de la Terrasse.
Cadenahbia, Hotel Belle lies.
Cadiz, Hotel Oriente.
Caen, H. d’EspagneetdeNegociants.
, Hotel de la Marine.
Calais, Hotel Yietoria
, Hotel de Fiandre.
Cannes, Hotel de Paris et de Victor.
Cappoquin (Irl.), Harrington’s Hofe.
Caprile (Italien), Hotel delle Alpi.
Capri, Hotel R iyal u. Hotel Bristol.
Carhaix, Hotel de France.
Carterefe, Grand Hotel della Mer.
Cassel, Stuck’s Hotel.
Casteliamare, Stations-Buffet.
Caudebee-en-Caux, Hotel du Havre.
Caufeerets(Frankr.),Hotel deLondres
Cavei dei Tirreni, bei Salerno
(Italien), Hotel Victoria.
Cernobbio, H.-Pension Reine Olga.
Chambery, Grand Hofcel de la Poste
et Metropole (1 Franc extra auf
den Lunchcoupon).
Chamounix, H. de la Croix Blanche.
B Hotel Beau Site.
Chaud-Fontaine (Belgien), Grand
Hotel des Bains.
Chateau d‘0ex (Schweiz), Hotel et
Pension de l’Ours
Chiavenna (Italien), Hotel Post.
Chillon, Hotel Chillon, [la Paix.
Clermont-Ferrand, Grand Hotel de
I Lyden’s Hotel (Sapple­
men t von 1 shÜl. auf
jeden Zimmer-Coupon
und 6 pence auf jeden
Diner-Coupon).
Cluses, Hotel National.
Coblenz, Hofcel zur Traube.
Cognac, Grand Hotel de Londres
(Zuschlag von 50 Ceetimes auf
den Zimmercoupon).
Cöln, Motel Reichshof.
Cöln, Palast Hotel.
Coleraine (Irland), Hot. Westbrook.
Colico, Grand Hotel Mella.
(Hotel d’Italie.
Como (Italien),{ Hotel Metropole.
[ H.u. Pens.Bellevue.
Compiegue, Grand Hotel de France.
Containviile les Bains, Grand H.
Copeahagen (Dänemark), Grand H.
Cork (Irland, Royal Victoria H.
(1*6 sh. Suplemnnt müssen hier
gezahlt werden).
(Windsor Hotel.
Cork (Irland), i Holdings Hotel.
[Grosvenor Hotel.
Cortina, Hose! Bellevue.
CourseuUes s. M., H. des Etrangers.
C oat M ces,{"; A Ä dM
Crefeld, Hotel Beltz. [Dejeaner).
Dachsen, Hotel Schloss Laufen.
Darligen (Schweiz),H.-Pens. du Lac.
Davos Platz, Hotel Deutsche" Hof.
*„ Pension Hochwald.
Deiemont, H. du Faucar.
Diekirch (Luxemburg), Hotel de la
Maison Rouge.
Dieppe, Hotel du Globe du Nord
Dinant, Hotel Familie. [u.Vicfcoria.
, Hotel KursaaL
Dinard Hotel des Bains.
Domo d’Örsola. Hotel Manini.
Commercial Hotel.
Arrau Arms (Supple­
ment von 1 shill. auf
jeden Zimmer-Coupon
und 6 pence auf jeden
Frühstück-, Gabel­
frühstück- und Diner-
Coupon).
Dol de Bretagne, Hot. Grand Maison.
Donglas (J. «f
Dover, Bellevue Hotel.
Dover (Eng and), Harp Hotel.
Dublin, I Standard Hotel.
’\ Clarence Hofcel.
Dublin,
Donegal,
Royal Exchange Hotel.
Morans Hotel.
Belvedere Hotel,
Dublin (Irland), Manchester und
Provincial Hotel.
Dublin, GrosvenorH.(Zuschlaglsh.
auf Zimmer- und 6 d. auf Dinerc.
Dublin. Rippingale's Hotel. Zu­
schlag 6 d. auf jeden Früh­
stück- und Lunch-Coupon.
Dunfanaghy, Stewart Arms Hotel.
Dungloe (Irland), Boyle’s Hotel.
Düsseldorf, Hotel Monopol.
Edam (Holland), Dam Hotel.
Ediuburg (Schottland), Sheffield
Boarding House.
Edinburg (Schottland), Old Ship
Hotel (für Zimmercoupon sind
6 pence aufzuzahlen).
Eisenach, Äohrig's Hotel zum Gross­
herzog von Sachsen.
Ei Guerrah (Algier), H. El Guerrah.
Zuschlag von 1 Franc auf den
Dejeunerc,
Engelberg (Schweiz), Hotel Engel
(50 Cts. sind auf das Diner auf-
zuzahlen aud wollen Passagiere
ihre Ankunft einen Tag vorher
dem Hotel anzeigen).
Enniskillen (Irland), Railway Hot.
Eprave, Hot. Malarm.
Evreux(Frankreich), Hot. du cheval
Bieter, Hotel Osborne. [blanc.
Falaise, Hotel du Grand Cerf.
Feeamp, Grand Hofcel Cauchy.
Fiume, Hotel Lloyd.
( Hotel Porta Rossa.
Hotel de Londres und
Metropole.
Fluelen, Hotel Tel! et Poste.
Folkesfeone (Engl.), Pier Private H.
„„ Avenue Mansion H.
Forelaz bei Martigny (Scnweiz),
Hotel de la Fordere.
Fort National, Hofcel des Tourisfees.
Fort William (Schottland), The
Palace Ho^el.
Frankfurt (Deutschland), Pension
Terminus.
Freiburg (Baden), Hotel Pfauen.
Fribourg, Hotel Baisse. [France.
Fuenterrabia (Spanien), Hotel de
Funchal (Mad.), Cornell’s Engl. H.
Furtwangen. Hotel zum Ochsen.
Garmisch (Hotel Sonneübichel.
(Baiern) [Hotel Aipspitz.
Genf, Hotel Terminus.
„ Hotels des Alpes.
{ Hotel Ginevra.
Hotel Royal Aquila.
Hotel Victoria.
Gent, Hotel de i’Enoile, [RoyalH.
Giants Canseway (Irland), Kane's
Gibraltar (Spanien), Calpe Hocei.
Gtengariff, Bellevue Hotel.
Glasgow (England), Steels Hotel.
(Während der Saison ist auf dsn
Zimmercoup. 1 sh. aufzuzahlen.)
Glasgow, Balmoral Hotel.
Glasgow (Schottland), ßaikie’s Hot.
Glenties, O'Donnel’s Hotei.
Glion (^ghwerz), Hotel-Pension
Champs fieu i.
Goeschenen, H. de la Gare.
Goslar (Deutsehiand), Hotel
Deutsches Haus. [vue>
Grandcamp-les-Bains, H.VillaBeüe-
Granada (Spanien), Hot. d.i la Paz.
„, Hotel Yietoria.
Grangö-over-Sands(England),Hazel-
wood Hydropathie Establishemeat.
Grandeamp-ies Bains (Nomandie),
Grandcamp- Hotel.
Granville, Hotel de Paris.
Grenoble, Hotel Trois Dauphins
(1 Franc extra auf den Luneh-
coupon und 50 Cts. auf den
Zimmercoupon bei Einzelzimmer).
Gries (Bozen), Hotel Bellevue.
Grindelwald, Hotel du Glacier.
„ Hotel Alpenruhe.
Groningen, Hotel seven Provinces.
Gstatterboden, Hotel Gesäuse.
Guerasey, Channel Islands HoteL
Guernsey, Imperial Hotel.
Gweedore (Irland), Gweedore Hot.
Haag, Hotel Marechal de Turenne.
ETooriflm i Hotel Leeuwrik.
i±aariem,| R()tel öoudeQ Leenw,
Hamburg, Hotel English. [ness.
Hardanger (Norwegen), H. Viking-
{ Ceralia Vegefearian
Boarding House.
Royal Terrace.
Warrior Square.
Hausach, Hotel zum Hirschen.
( Hotel d'Angleterre.
Hotel de 1'Aigle d’Or
English Pension.
Hendaye, Hotel Imatz
Heidelberg, Dannstädterhof.
Herisau, Hotel du Lion.
Homburg, Central Hotel.
Hönnet Rböin. Hotel Webel.
Homberg, Hotel Post.
Haspenthal, Hotel zum Löwen.
Huelgoat. Hocei de France.
Hüll "(England), London Hotel (für
Zimmer- und Frühstückcoupon
sind 6 pence aufzuzahlen).
Ilkley (England), Spa Hydro­
pathie Establishment.
Immensee (Schweiz), Hot. u. Pens
Innsbruck, Hotel Kreid. [Rigi.
* Hotei Yeididena.
Interlaken, Hotel du Pont.
„ Hotel Beau Site.
* Hocei St. Georg
Ischl, Hotel Kaiserkrone.
Iverness (Sehottl.), Gien Albyn H.
Jersey, H«>tel de l’Europe.
Kairouan (Tunis), Grand Hotel.
Kerrata Hotel du Chalet (ein Zu­
schlag von 1 Franc auf den
Dejeuner- und 50 Cts. auf den
Diner Coupon).
Kerrata {Algier), dScfitot.
Kestenhoiz (Alsace), Curhaus Bad-
braun.
Keswick (England), Lake Hotel.
Kiel, Hotel u. Pension Sievert’s.
Kükee (Irland), West End Hotel.
Killaioe. Grace's Privat Hotel
(Zuschlag von je 6 d. auf Zimmer-
und Dinercoupon).
(Palace Hotel.
Killarney,< Park Place Hotel.
[Siattery s Imperial H.
Killarney, The Muckross Hotel.
(6 d. müssen auf jeden Zimmer-,
Fr&hsfcüek- u. Innere, gezahlt
werden).
Killybegs, Roger’s Hotel.
Königswinter, Hotel Mattem.
Krimmi,(Tirol), Hotel Krimmlerhof.
Kufstein, HoteL Gisela.
Kyllburg, Eifeierhof.
Lamballe, Hotel de France, Hotel
des Bains Val Andre.
La Bourboule les Bains (Franee),
Hotel du Parc, Grand Hotel des
Ambassadeurs.
Laon, Hotel de la Hure.
Landerneau, Hotel de l'ünivers.
Lannion, Hotel de l’Europe.
Larne, King's Arms Hotel.
Laroche, Hotel de Luxemburg.
7/ Hotel du Grand Pont.
Lausanne,| Hotel Nationa i.
Lausannne (Schweiz), Hofe. Victoria.
Lauterhrunnen, Hotel Adler.
Laveno, Hotel de la Poste.
Leeco, Hotel Mazzolein.
Leeds, Albion Hotel.
Leiden, Hotel Rynland.
T..( Hotel zum Palmhaum.
Leipzig,[ p ens> Mfl u er5 Q U erstr.l4.
Le Lavendon (Frankreich), Grand
Hotel de la Mediterranee.
Le Mans (Normandie), Grand H.
Leoben, Hofcel Südbahnhof.
Letterkenny (Irland), People’s Hot.
Liege, Grand Hoc. de Charlemagne.
Limerick (Irland), The Freafcy H.
Lion s. M. (Calvados), Grand Hotel
de la Plage.
Lismore (Irland), Blackwater Vale
Hotel (6 d. Supplement auf
Zimmer- und Dinercoupon).
Lisieux, Hotel France et Espagne.
Lissabon (Portugal), Hot. de France.
Lissabon, Hotel de Paris.
Listowel, Lisfeowel Arms.
Liverpool, Waterloo H. Supplem.
von 6 p. a.d. Zimmere.
T (Hotel Reber au iac.
Locarno,| Rotel MetropoL
(Hotel Brooklyn,
j Earl’s Court Square 8.W.
London,< Woodstock House Hotel.
[Euston Square.
London (England), Cedars Mansioas
Private Hotel West Kensington.
Loreto, Grand H., Campaniau. Posta.
Lourdes, H. St. Joseph u. de Madrid.
Lourdea (Frankr.), [fouTe^Ho*t™’
Lue-Sur-Mer (Frankreicn), Hotel
des Famiiles.
Lugano, Hot. Sfc. Gottard. [Suisse.
Lumo. Hotel Poste und Pension
Lungern, Hotel u Pension Curhaus.
Lussinpiccoio, H. und Pen. Fritzi.
Luzern, Hotel zum Engel.
„ Hotel Rütli.
Luxemburg, Hotel Giess 1 ..
Lynton (England), Temperance Hot.
Macugnaga (Italien), H Belvedere.
Madrid, Hotel Peninsular.
Maggianico. Hotel Glimatiqne.
Mailand, Hotel Victoria-
„ Hotel du Nord.
f, Hotel de France.
Mailand
Mainz, Hotel d’Angleterre.
Mainz, Horn’s Hot. .Pfalzerhof“.
Malines (Belgien), Hotel Buda.
Manchest, England, The City Hot.
Mannheim, Hotel National.
Marengo (Algier). Hotel d'Orient.
Marseilles (Franee), Hot,de Geneve.
Martigny, Hotel de 1*Aigle.
Massa, Hotel Massa.
Matlock Bank, Daiefield Hydro.
Matlock Bridge (England), Matlock
House Hydro.
Mauterndorf, Gasthof zur Post.
Mayens de Sion (Schweiz), Hotel
de ia Rosa blanche.
Meiringen (Schweiz), Hot. Brunig.
Meiringen, H. u, Pen. Meiringerhof.
MAiphthai 18. «.Pension Alpenhof.
Melchthal,| Rot^ peis.Meichtha!.
Mentone, Hotel de Turin.
Mentone, H. Britania.
Mentone, Hotel Savoy et Pension
St. Georges. [Hotel IgL
Menzenschwand (Sehwarzwald),
Meran, Hotel u. Pension Windsor.
„ Hotel de l’Europe.
Mers, Hotel de la Plage.
Meru (Oise) Frankreich, Hotel du
Lyon d’Or.
Miehelet (Algier), H. des Tourisfees.
Middelkerke Lez Ostende (Belgiei),
Villa des Roseraies.
Monaco, Hotel de Nice.
Mont Sfc. Michel, Hot. Poulard Aine.
Montreuil- sur- Mer (Frantoeich),
Hotel de France et d’Europe,
Mnnfrmvr J HoCei Beau Rivage,
Montreux,{ Holel Hoiiaade,
Morgins-les-Bains Valais, Hotel
Pension de ia Foret.
Moriaix, Hotel de Provence.
Mori, Hotel de la Gare,
München, H. Max Emanuel (s.A.-B.)
, Hotel Europa.„
* Pension Continental.
Murren, Hotel u. Pension Eiger.
Nantes. Hotel du Commerce und
des Golonies.
Naefels (Schweiz), H. zum Schwert.
Ness-Bank, Inverness, Victoria H.
Neapel, Hotel u. Pension Riviera.
Neapel, Hotel de Naples.
Nenehatel, Hot. Faucon.
Neuhausen (Schweiz), H Be.levue,
Neustadt, Hofcel Krone.
Neuwied (Rhein), Moravian Hotel.
Mmes (Frankreich), Hotel de
l’Europe et de Provence.
Nizza, Hotel de Berne.
* Hotel-Pension Thomson.
Nordhausen, Hotel Friedrichskron.
Nürnberg, Hotel Goldener Adler.
Nyon, Hotel de l'Ange.
Oban (Schottland), Argyll Hotel,
für den Frühstück- u. Zirnmer-
coupon ist je ein Betrag von
ö. W. fl. -.80 aufzuzahlen
Olten, Hotel Suisse. [Lahneck.
Oberlahnstein, Welier’s Hotel
Örleansville, Hotel des Voyageurs.
Ostende, Hotel de Grand et d’Albion.
„ Hotel Royal de Prasse u.
Grande Bretagne.
m Grand Hotel Central.
„ Hotel Avenue.
Die Hotels in Ostende sind vom
vom 15. öctober bis 15. Mai
geschlossen.
Ouchy, H. d’ Angleterre.
Ovoca (Irland), Vale View Hofcel.
Pallanza, Hotel Milan, Restaurant
Morivetti. [Suisse.
Pallanza HotelS. Gotfchi«*d, Pension
Parame, H. de la Plage,
Paris, Hotel Rapp& Duphot.
, Hotel Prinee des Galles.
B H.de Dijon (29 rue Caumartin)
„ Hotel London et Milan.
Partenkirchen, Hotel zur Post,.
Pau (Frankreich), Hofe, de la Poste.
Pegli, Hofcel de ia VUie.
Pilsen, Hofcel Goldener Adler.
Pisa, Grand Hotel de Londres.
Plymonth (England), The Hoe
Privat-Hofcel. [du Lion d’ör.
Pont Audemer (Normandie), Hotel
Pont du Gard, Hotel de la Gare.
Pontresina, H. u. Pension Rernma,
Porniehet, Grand Hot. dePorniohet.
Port Orotava (Canar. Ins.), Hotel
Buena Vista
Prag, Hotel d’Angleterre.
Queenstown (Irland), Kilmurry’s
Royal Hotel.
Quimper, Hotel de l’Epee.
Quinto al Mare, Hotel Quinte.
Quistreham (Riva Bella), Hotel du
Eagaz, Hotel Sch oll. [Chalet.
Rapallo (Italien», Hot. Beau-Rivage.
Rapperswyl, Hot. et Pen. du Lac.
Ravello, Hotel u. Pension del Toro.
Reichenhai 1, Hot.Deutscher Kaiser.
Rennes, Grand Hotel Julien.
Rheinfelden, Hot. Diefcsehy a. Rh.
Rigi-Klösterli, H.u.Pen. de l’Epee.
Rigi-Kaltbad, Hotel Bellevue,
Riva, Hotel Riva.
Rocheforfe (Belgien), Hotel Biron.
„„ Hotel Rogister
Rolandseck, Zur Rheinschiffahrt.
„ Hotel Decker.
Rolle (Schweiz), Hotel Tete Noir.
Rom, Hotel Campidoglio.
„ Fischer’s Hotel Alibert.
Rorschach, Hotel Bodan.
Rosetto, Hofcel Pension du Cerf
Rothenburg (Bayern), Hot. Hirsch.
Rotterdam, Hotel de France.
Rouen, Hotel Victoria.
Rouen, Restaurant de Paris, Rue
de la Grosse-Horloge (aceeptirt
nur Lunchcoupons).
Ruta, Hotel dTfcalie, bei Benützung
des Lunebeoupons allein ist ein
Lira mehr zu entrichten.
Sabie sur Sarfcne, Hot. Saint Martin.
Säckingen, Hotel zum Schützen.
, Hotel zura Löwen.
Salzburg. Hotel Goldenes Schiff.
Sa Ivan (Valais, Schweiz *, Hotel de
Sarajevo, Hotel Central. [Salvan
San KemoJ® otel
’! Cosmopohtan-Hotel.
Southampton, Alliance Hotel.
Savona, Hotel Rome.
Schaffhausen, Hofcel Krone.
Scheveningen, Hotel Royal.
„ Hofcel Zeernst.
Schönwald (Baden). Hotel Siedel
Schul s-Tarasp, Hotel du Parc.
Schwalhach, Hotel Continental
Schwerin, Hotel Niendorff.
Sedan, Grand Hotel de la Croix
Selzacb, Hotel Kreuz. [d’Ör.
Sepey (Schweiz), H. du Mont d’Or.
Sevilla, Hotel d’iurope.*)
Sevil’a, Angio American Pension.
„ Hotel de Rome.f)
Sixt. Hantc Savoie, (Frankreich),
Hotel fer ä ö-ieval.
Soden (Bad), Hotel Kurhaus.
Soglio, Pension Willy.
Solothurn, Hotel zum Storch.
Solothurn, Hotel Kurhaus-Weissen*
, Hotel Hirsch. [stein,
Sorrente, Hotel Grand Breti^ne.
Soassa (Tunis), Hotel du S&hel.
(Zuschlag von 59 ctms. auf den
Zimmer- und Dinercoupon).
Spiez, Bahnhof Hotel Restaurant.
„ i Hotel Bodeuhaus.
Splügen,| Ho. el Post<
St. Blasien, Hotel Hirschen.
St. Brieug, Franco HL d'Angleterre.
Sfc. Gallen, Hotel Walhalla,
St, Georgen (Schwarzwaid), Hotel
Hirschen.
8t.Hubert( Belg. ),H.du Luxembourg.
St. Johann (im Pongau), H. zur Post.
St. Laurent du Pont, H. des Princes.
Sfc. Lo (Normandie), Hotel Central.
St. Leonhard a^ee (England)
Haddnn Hali-Residential Hotel.
St. Male, Hotel Central.
Sfc. Marguerifce (Loire Interieure),
Hotel de la Plag© (während des
August extra auf den Zimmer­
coupon Francs I.—, 8.—).
Sfc. Maria Maggiore (bei Domo
d'össola), Hotel des Alpes, Pen-
Sfc. Moritz, HL Albula. [sionSuisse.
StMorita
St. Nazaire, Hotel de Bretagne.
St. Pölten, Hotel Pittner.
Sfc. Quentin, Hotel du Commerce.
St. Servan, Hotel du Pelican.
St. Valery-en-Oaux (Frankreich),
Hotel de FAigle d'Or.
StWolfgang (Oest.), H.weisses Ross.
„ Hot. Schafbergspifcze.
n Hotel u. Pension Peter
B zur Schafbergbahn“.
Steinach-Irdning, Station-Hotel
Stirling (Schottland), County Hotel
•„ Waverley Hotel.
Stockholm, Hotel Beifrage.
Strassburg, Alsace, Pens. Internat,
Stresa, Hotei Pension Beau Sejour.
Stuttgart, Hotel Dierlatnm.
Sana (Lake Maggr .re. Italien).
Tanger, Hotel Bristol. [H. Sana.
Taormina, Sicilien, Hot. Bellevue
Thun, Hotel zum Falken, fgletseh.
Tüuries, (Irland), Hotel Munster
(für jeden Zimmer- Coupon ist
1 Shilling aufzuzahlen).
Tiefenbach (Furka), Hotel Tiefen-
Tivoli, Hotel Sirena et Regina.
Tlemcen (Algerien), H. de Franee.
Toblach, Hotel Germania.
, r .,/ Hotel de Paris,
ioulouse,| Grand Hotel Souville.
Tours, Frankreich, Hot. de Europe,
Treraezzo (Italien), Hotel Bazzoni,
Triberg, Hotel Engel.
Friberg (Schwarzwald), H. Wehrle.
Trient, Hotel de 1’Europe.
Trient Valais, Grand Hotel Trient,
Trier, Hotel Venedig. [Schweiz.
Triest, Hotel Buon Pasfcore.
Trouviiie, Hotel du Casino. Im
August wird auf den Dlnereoupo»
Frcs. 1.-—, auf den Gabelfrüh-
stückcounon Frcs. i,—, auf den
Frühstückcoupon Frcs, --.25, auf
den Zimmercoupon Fres. 1 .—
anfge schlagen.
Trouviiie, Hotel du Louvre,
(Während des Monats August ist
je Frcs. 1— auf den Diner-,
Frühstück- u. Zimmeroonpon u.
Fres. —.25 auf den Gabelfrüh­
stückcoupon aufzuzahlen).
Trouviiie, Hotel du Chalet.
Tnnis, Grand Hotel de France.
Turin, Hotel Roma& Rocca Cavour.
, Hotel Suiase-Termmas.
Tutzing. Hotel Seehof.
Utrecht, Holland, Hotel Central.
Uetüburg, Hot. u. Pens. Uetliburg
(siehe Ausn.-Best.)
Valdera (Norwegen), Vindheren
Post Office.
Valenciennes, Hotel du Commerce.
Valie di Pompei, Hot. duSancfcuaire.
Vannes, HoteJ du Dauphin.
Veldes am Veldesersee, Hotel und
Pension Mal hier.
{ Hotel Metropole.
Hotel Milan und Pension
Anglame.
Hotel d'Angleterre.
Vernayaz (Schweiz), Hotel Victoria
et des Alpes,
Yeraou (Normandie), H. d’Evreux.
Verona, Hotel Europe.
Vevey, Hotel d’Angleterre.
xriohv i Gra »d Hofcel de Melan.
vuöy’\ Hotel Bellevue.
Viege, Bote du Solei! (Visp),
Viesch, Hotel de la Poste.
Villenenve, Hotel du Post.
Yil leneuve-sur-Lofc, Hot.de Franee.
ViHingen, Hotel Blume.
Vitre (1‘rankreieh*, Hot. de France.
Vitznau (Schweiz), Hotel Rigi.
Vire (Frankreich), Hofcel St. Pierre.
Wad* ns weil, Scuwaz, Hot. Engel,
Waldkirch, Hotel Löwen-Post.
Wallensfeadfc, Hotel Kurfürst.
Weggis (Schweiz), H. du Lion d’Or.
Weimar i® ofceS '’Oldner Adler.
’ I Hotel zum Elefanten
Weissenburg, Hotel Weisse Burg.
Wesel, Hotel Germania.
Westport (Irland), West Hotel.
Wiesbaden, Taunus-Hotel.
Wien, Motel Victoria.
Wildbad, Hotel zum gold. Ochsen.
Winchester, Hot. Crown& Cushioo.
Wolfach, Hotel zum Sahnen.
Woodenbridge (Ovoca, Irland),
Hunters Hotel.
Worcester (England), Victoria
Temperance Hotel,
Worms a. Rh., Hotel Kaiserhof.
Würzburg, Hotel zum Sehwan.
Tvoir, (Belgien), Hotel Bocq.
Zermatt, Grand Hotel Terminus.
Zaghouan (Tunis), Stationsbuffet.
Zürich, Hotel Schweizerhof.
Hotel de la Syrene,
*) Während der Charwoche und der Feria werden die Preise verdoppelt und müssen zwei Serien-
Coupons per Tag abgegeben werden.
f) Während der Charwoche und der Feria müssen zwei Serien-Coupons per Tag abgegeben und
ausserdem ein Supplement von 6 Pesetas per Tag gezahlt werden.
Bedingungen für den Verkauf von Cook’s billigen Hoteiooupons.
1. Diese Hotelcoupon sind nur für die in obiger Liste genannten oder noch später aufzunehmenden
Hotels giltig.
2. Die Inhaber der Coupons haben bei Betreten des Hotels anzuzeigen, dass sie jmifc Ho
zu zahlen beabsichtigen, da andernfalls die Rechnung in Baar ausgestellt und
bezahlt werden muss.
8. Im Falle die Coupons nur für Mahlzeiten und nicht für Zimmer im selben Hotel benützt werden,
hat der Hotelbesitzer das Recht, für die Bedienung einen Aufschlag zu erheben, da die Bedienung
im Preis des Zjmmercoupons eingerechnet ist.
4. Nicht benützte Hotelcoupons werden, sofern dieselben in Deutschland gekauft sind, durch unser
Hauptbureau für Oesterreich (Stefansplatz Nr. 2), alle anderen Coupons jedoch nur durch unser
Hauptbureau: Lndgate Circus, London E C, abzüglich zehn Percent zurückgezahlt.
Hotelcoupon*
entsprechen d

20
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. September 1900.
Nr. 9
fS&
k. u. k. Hof-Kleiderlieferant
WIEN, I. Stefansplatz Nr. 9.
Das Etablissement des k. u. k. Hot­
lieferanten Jacob Rothberger in Wien,
vis-ä-vis dem Stefansdome, ist das
grösste und reellste Waarenhaus für
Herren- und Knabenkleider. Dieses
Waarenhaus bildet eine Sehens­
würdigkeit der Residenz, und wird
jeder Fremde eingeladen, dasselbe
zu besichtigen. Der Verkauf findet
täglich bis xa Uhr Nachts statt.
The establishment of Mr. Jacob
Rothberger, tailor and purveyor to
the I. et R. court in Vienna, is si-
tuated right opposite the St. Stefan’s
cathedrale. It is the most respectable
and largest warehouse for gentle-
men’s and boy’s clothing. This ware­
house is one of the sights of the
city; tourists are invited to visit
it. Open every day tili midnight.
L’dtablissement du tailleur Jacob
Rothberger, fournisseur de la cour,
est le plus grand et plus respectable
magasin d’habits pour hommes et
enfants. Ce magasin est situd vis-ä-
vis de la cathedrale St.- Etienne.
La maison est une des curiositees
de la ville, et les voyageurs sont
invitds de le visiter. Ce magasin
est ouvert jusqu’ä minuit.
KARLSBAD.
... ... k. öst. Staatseisenbahn; regelmässige
Verbindung mit allen grösseren Stödten des Centinents, Schlafwaggons, Express- und
—■—- 's-Conatantinopel, Luxuszug Paris-Karlsbad £19 Stunden),
Station der Busohtlehrader Eisenbahn und der k,
Verbindung mit allen grösseren
Luxuszüge (Orient-Express Paris.
Ostende-Express).
KAKLSB AD, in einer romantischen Thalschlncht gelegen und umgeben Ton ausgedehnten
prächtigen Waldungen, ist der erste Repräsentant der alkalisch-salinischen Mineralbäder. Mittlere
Jahrestemperatur ö° C.; mittlere Saisontemperatur 16"4° C.— 16 Mineralquellen,
schwankend zwischen B6'6° C. bis 73T8° C.; die am häufigsten gebrauchten sind der Sprudel und
der Mühlbrunn.
«BOSSE BADEANSTALTEN I
1899:
Das neue Kaiserbad
MF" 50.543 Curgäste Mi
ist das bedeutendste am Continent.
125.000 Passanten und Tonristen.
Indloatlonen für den Gebrauch der Karlsbader Thermen:
Krankheiten des Magens, des Darms, Hämorrhoiden, der Milz, der Leber, der Harnorgane, der
Prostata, Gicht, Fettleibigkeit, Unterleibspiethora und mit grossem Erfolge gegen Znckerharnmhr.
gC 4 grosse Badeanstalten IW
mit allem modernen Comfort eingerichtet, unter der Controle des Stadtrathes stehend:
Mineral-, Moor-, Süßswasser- und Dampfbäder, Einzeln-Dampfbäder, Dampf kastenbäder. elektrische
Liebt- und Wasserbäder, Kaltwasser-Heilanstalt, Massage, schwedische Heilgymnastik (System
Zander), Eisenbäder und Kohlensäurebäder, Flussbäder in der Schwimmschule im Egerflusse.
Zahlreiche Hotels I. Hanges,
tlber 1000 Logirliiiiiser und Villen,
eingerichtet nach allen Anforderungen der Neuzeit.
Beleuchtung mit elektrischem und Aner-Lieht, getrennte Trink- und Nntzwasserleitnngen.
Beinahe ausschliesslich Asphalt- nnd Holzstöckelpflaster, nenbergestellte Canalisation.
Theater, Voeal- nnd Instrnmental-Concerte,
Militiirnmsik, Tanz-Reunionen, Pferderennen,
Lawn-Tennis-Splelpliltze, Schiessstätte.
Grosses Netz von prachtvollen Promenaden in den Karlsbad umgebenden
Bergen nnd Wäldern (über 100 km) mit herrlichen Aussichtspunkten.
Auskünfte ertheilt nnd Broschüren versendet DER STADTRATH.
KARLSBAD.
GRAND HOTEL PUPP.
Heist frequentirtes Hotel I. Ranges; 800 Zimmer nnd Salons, Concert-Salon, elegant einge­
richtete neue Speisesäle, Parkanlage mit Garten-Verandas, geschmackvoll ansgestattete
Leee-, Ranch- und Mnsik-Salons, eigener Hotelgarten, täglich Promenade-Concert der Cur-
capelle nnd österreichischer Militärcapellen.
Elektrlftctlie BeleurlHuns; Omnibus; Bäder und Equipagen im Hause.— Lift.
Unter persönlicher Leitung der General-Directoren Anton, Julius und Heinrich Papp.
Hotel-Actiengesellschafi „Grand Hotel Pupp“.
KARLSBAD.
Anger’s Hotel.
Ganzjährig geöffnet.
Mit dem modernsten Comfort ans­
gestattet.
Beleuchtung und Service wird nicht
berechnet.
Cafe und Restaurant im Hotel.
(Curgemäss.)
All latest irnprovements.
No Charges made for electric light»
and Service.
Cafe and Restaurant In the Hotel.
(Cure kitchen.)
KARLSBAD.
HOTEL KR OH.
Situated at the corner of Parkstrasse. In the finest part of
the Cure Establishment. Near all the Springs and Baths.
Suitably furnished with elegance and every modern comfort.
Elegant Dining, Reading and Coffee-Rooms. Large Garden.
Verandah. Electric Lighting. Lift. Baths and Carriages in the
House.
KARLSBAD.
CAF£ ELEFANT.
Ganzjährig geöffnet, mit comfortabel
eingerichteten Zimmern für Curgäste.
Grösste Auswahl In ausländischen
und inländischen Journalen.
-*~i- COITCEBTE.
Open the whole year with com-
fortable rooms.
Large selection of foreign and
Austrian newspapers.
-H’ CONCERTS. ■*—
F.& H. Meissner.
Innsbruck.
Hotel Kreid.
Innsbruck.
Nächster Nähe des Bahnhofes. 70 mit Comfort eingerichtete Zimmer.
Fahrstuhl (Lift), Telephon im Hause. Elektrisches Licht. Civile Preise.
Service wird nicht berechnet. Omnibus am Bahnhofe.
Joh. Kreid.
FRANZENS BAD.
LOIMANN 5 BADEHAUS DDd HAUS „3 LILIEN“
Kaiserstrasse.
Prachtvoller Garten. (Symphonieconc.)
Bäder im Ilause. Exquisite Küche.
Beautiful garden. (Symphonieconc.)
Baths. Exquisite cuisine.
Karlsbad.
Hopfenstoek
Hotel,
Restaurant.
Anerkannt
vorzügliche
Küche
und massige
Preise.
Hotel,
Restaurant.
Excellent
cuisine,
moderate
price.
Hotel,
Restaurant.
Exquisite
cuisine,
prix
moderd.

