mhnhhmi
Monat Januar 1900.
Zeitung.
XL Jahrgang. Nr. 1.
Preis per Jahr für Oesterreich-Ungarn K 3.—, für Ausland K 4.50.
Herausgegeben von Thos. Cook& Son, Wien, I. Stefansplatz Nr. 2.
Begründer des im Jahre 1841 in England eingefübrten und seitdem über die ganze Welt verbreiteten Reise-System^ Erfinder des
Hotelooupon-Systems. Alleinige von der Aegyptiseben Regierung mit dem Transport der Beamten zwischen Unter- und Ober-
Aegypten beauftragte Unternehmer. Ausschliessliche Rigenthümer der einzigen Flotte von erste Classe-Bampfern, welche eigens
für den Passagier-Transport auf dem Nil construirt wurden.
Central-Bureau: Ludgate Circus, London.— Haupt-Bureau für Oesterreieh: Wien, I. Stefansplatz Nr. 2.
:
WM
TOURIST ÖFfi
Filialen der Firma
Thos. Cook& Son
Telegramm-Adressen sind in Klammern beigefügt.
EUROPA.
a) Continent.
AMSTERDAM, Damrak 83.
§ ATHEN, Place de la Constitution (Cook).
BERGEN (Cook).
§ BRINDISI, Strada Marina (Cook),
t BRÜSSEL, Rue de la Madeleine 41 (Cook),
t BUDAPEST, Vigadö-ter Nr. 1 (Coupon).
§ CANNES, Rue de la Gare 3 (Coupon), im Sommer gesehl.
CHRISTIANIA, 20 Akersgade, gegenüber dem Storthing
(Cook), im Winter geschlossen.
§ CON8TANTINOPEL, 12 Rue Cabristan (Cook).
§ FLORENZ, Via Tornabuoni 10 (Cook).
GENF, Rue du Rhone 90, 8 Früh bis 7 l/ a Abends (Cook).
§ GENUA, Piazza della Meridiana 7 (Cook).
§ GIBRALTAR, Waterportstreet (Cook).
INTERLAKEN, im Winter geschlossen,
f KÖLN a. Rh.. Domhof 1 (Cook).
LAUSANNE, im Winter geschlossen.
LUZERN, Schweizerhofplatz, 8 Früh bis 7 1/ a Abends (Cook).
§ MADRID, Carrera de San Geronimo 5 (Cook).
§ MAILAND, Via Manzoni 7 (Cook).
§ MALTA, Strada Reale, Valetta 308 (Cook).
§ MARSEILLE, Rue Noailles 11 B (Coupon).
§ MONTE CARLO, Credit Lyonnais (Coupon), im Sommer
geschlossen. Geöffnet mit 1. Jänner.
§ MONTREUX, Villa Nestle, Avenue du Kursaal (Cook).
§ MENTONE, Avenue Felix Fanre 10 (Coupon), im Sommer
§ NEAPEL, Piazza dei Martin (Cook). [geschlossen.
§ NIZZA, Avenue Massena 16 (Coupon),
t PARIS, place de l’opera 1 (Coupon).
§ ROM, Piazza di Spagna IB (Cook).
*§ TURIN, via Roma 31 (Cook).
§ VENEDIG, Piazza San Marco 90/91 (Cook). [(Cook).
WIEN, Stefansplatz Nr. 2 [9 Uhr Vorm, bis 7 Uhr Abends]
b) Grossbritannleii.
LONDON, Ludgate Circus [9 Uhr Vorm, bis 8‘/ a Uhr Abends]
(Coupon).
„ Gracechnrch Street 99.
„ Piccadilly 33.
„ Oxford Street 82.
- Coekpurstreet 13 (Allotments).
„ Kensington Highstreet 21 (Viandante).
„ Langham Hotel.
„ Hotel Metropole.
„ Hotel Victoria.
» Foreeourt, Charing Cross Station.
„ Holborn, First Avenue Hotel.
„ Bureau St. Pancras Station, Buston Road.
„ Royal Hotel, Blackfrias (Victoria Enbankment).
» Carl ton Hotel,
t BELFAST, Royal Avenue 27 (Coupon),
tBIRMINGHAM, Stepkenson Place (Coupon).]
t ,, Stationstreet (Emigration),
t BLACKBURN, Railway Road 5 (Coupon)..
t BOLTON, Deansgäte. 70 (Coupon) und 140 Newportstreet,
t BRADFORD, Excln, Market Street 8 (Coupon),
t BRIGHTON, Kings Road 50 (Coupon),
t BRISTOL, 49 Cornstreet.
f BURNLEY, St. James Street 92 (Coupon).
* CORK.
t DUBLIN, Grafton Street 117 (Coupon),
t EDINBURG, Princes Street 31 (Coupon),
t GLASGOW, Buehananstreet 83 (Coupon),
t HÜLL, 5 Care Lane (Coupon).
KILLARNEY.
t LEEDS, Royal Exchange (Coupon),
t LEIDESTER, Gäfolowstree Gate (Coupon),
t LIVERPOOL. Lord Street 51 (Coupon),
t MANCHESTER, Market Street 61 (Coup.),
f NEWCASTLE, on Tyne Grey Street 109
(Tourist).
t NOTTINGHAM, Clumber Str. 16 (Coupon).
+ OLDHAM, Yorkshire Street 110 (Coupon),
t ROCHDALE, Drake Street 82.(Coupon),
t SHEFFIELD, Marketplace (Coupon),
t SOUTHAMPTON, Highstreet 31 (Coupon).
SUNDERLAND, Highstreet West 269.
f WALSALL, Leicester sq.ua.re (Coupon),
T WOLVERHAMPTON, Victoria buildings
Lichfield Street (Coupon).
Filialen von Thos. Cook& Son
(Egypt) Limited.
e Ludgate Circus (Nephtis).
8 ALEXANDRIA, Rue Cherif Pacha near
the Hotel Khedivial (Cook).
Haupt-Bureau für Oesterreich: Stefansplatz 2.
§CA1R0, neben Shepheard’s Hotel (Cook).
HAIFA, neben Hotel Carmel (Cook), kein
Bank- und Wechslergeschäft.
§ 1SMA1LTA, Avenue de l’Appontement.
§P0RT SAID, Quai Francois Joseph (Cook).
* SUEZ, Mr. A. W. Haydn.
AMERIKA.
BOSTON, Washington Str. 332 (Coupon).
CHICAGO, South Clark Str. 234 (Coupon).
DENVER COLO, 17 n. Curtis Str.
NEW-YORK, Broadway 261—262 (Coupon).
„ Broadway 1225.
PHILADELPHIA, Chestuntstr. 828 (Coupon).
PATER8EN, N.-Y., Corner of Ward&
Main Street.
SAN FRANCISCO, Marketstr. 621 (Coupon).
* ST. JOHN (N. B.), Prince William Str. 97.
* ST. LOUIS, 9 und Olive Street.
AUSTRALIEN.
(9 Uhr Vorm, bis 5 Uhr Nachm.)
ATJCKLAND, Queenstreet 103 (Coupon).
MELBOURNE. Collins Str. 269 (Coupon).
ROTORUA, Opposite Grand Hotel.
8IDNEY, Hunter Street 4 (Coupon).
WELLINGTON, Lambton Quai 52 (Coupon).
AFRIKA.
§ ALGIER, Bd de la Republique 3.
ASIEN.
§ BEYROUT, gegenüb. Hot. d'Orient (Cook).
I BOMBAY, Esplanade Road 13 (Coupon).
:: CAIFA, Cook’s Office.
§ CALCÜTTA, Old Court Housestreet.
§ JAFFA, German Colony (Cook).
§ JERUSALEM, Davidstrasse (Cook).
§ RANGOON, Phayre Street (Coupon).
Correspondenten.
a) Grossbritannien.
• ASHTON-UNDER-LYNE, Mr. A. Ernest
James Nadln, Oldstreet 24.
* BARN8LEY, Messrs. Massie& Cheesman,
3 Market Hill.
BACUP, Messrs. Holden& Co., Unionstr.
• BATH, Mr. W. W. Bell, 7 New-Bondstr.
•BLACKBURN, Mr. Henry Carr, 134
Barwenstreet. fstreet.
• BLACKPOOL, Mr. L. Bancroft, Victoria-
BURY, Mr. W. H. Yeadon, Stanleystreet 67.
• CARDIFF, Mr. W. T. Trounoe Bute docks.
CHESTERFIELD, Messrs. Brayshow&
Bateman, Low Pavement.
• DERBY, Mr. Clulow, Bookselier, Victoria
Street.
• DUKINFIELD, Mr. Sadler. Kingstreet.
• HALIFAX, Mr.Lnke Holt, Union Street 35,
• KEIGHLEY. Mr. R. Sing] et on, North Str.
• LONDONDERRY, Mr. F. Dawson.
•MANCHESTER, Mr. Deliyanni Upper,
Brook Street 158 and 371 Oxford Str.
Mr. Jepson 85 Stretford Road.
Mr. Berman, 125; London Road.
Mr. A. Carter, 4, Oldham Road.
•NEWCASTLE o./TYNE, Mr. Franklin,
Mosley Street.
•NOTTINGHAM, Mr. Warriner, St. A uns weil Road 125.
Mr. H. L. Godfrey, of Westbridgeford.
• OB AN, The Esplanade.
OXFORD, Mr. C. C. Clrd, M. A.. Informations-Bureau, gegen­
über Examination-Schools.
• PLYMOUTH, Midland Railw. Office Russelstreet 3,
Messrs. Spearman& Spearman, George Street 19.
• PRESTON, Mr. J. J. Daywson Churohstreel 130 R.
• QUEEN8T0WN, Mr. Me. Hugli, 7 Crescent.
SHEFFIELD, Mr. Thos. Nixon, Gibraltar Street.
„ Mr. W. E. Lister, Highfield.
SOUTHPORT, Messrs. J. Sergeant& Son, London Str. 10.
STALYBR1DGE, Mr. G. W. Dearneley, Marketstreet 87 a.
• STOCKPORT, Mr. R. E. Buckley, Heaton Lane 28.
WIGAN, Mr. J, Davenport, 46 Wallgate.
WORCESTER, Mr. J. F. Santona, 34 Sidbury.
b) Oesterreich-Ungarn.
• CARL8BÄD, Gottlieb Lederer.
• INNSBRUCK, Auskunftsbureau des Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Tirol.
MAR1ENBA1), J. Heller& Sohn, Bankgeschäft.
• MERAN, D.& J. Biedermann.
e) Italien, Frankreich und Schweiz.
BASEL, Speyr& Co,
BIARRITZ, Messrs. H. BalJairs& Co.
• BORDIGHERA. Mr. E. Berry The English Agency.
DAVOS PLATZ, Hotel Belvedere.
HYERES, Mr. J. Hook, 26 place des Pal mi erg.
INTERLAKEN, Messrs. Sommer& Walthard.
LYON, Mr. B. Moiroud, 31 Rue de l’hotel de Ville.
• MENAGG10, Bauen di Leeco.
PALLANZA, Messrs. Viani& Co.
• SAN REMO, Mr. A. C. Beneeke, Corso Vittorio EmanueleHS.
• ZÜRICH, Mr. F. A. Pohl, Grand Hotel Bellevue.
d) Dänemark und Norwegen.
• DRONTHEIM, Mr. 0. W. Knndsen, Strandgaden 33 (Cook).
• KOPENHAGEN, Mr. Joachim Prahl, 2 Tokibodgade.
• Laerdalsören, Mr. J. C. Lind ström.
• NAES (Röfitsdal), Herr Arno Mielva.
• ÖDNAES, Mr. Aadnaes.
• SAND, Mr. J. Nielsen.
• STÖREN, Mr. C, Brenjord.
e) Amerika.
•BALTIMORE, Mr. Arthur Robson, Baltiniorestreet 133.
•BUFFALO (N.-Y.), Mr. B. A. Thomas, Mainstreet 308,
• CINCINNATI (0.), Mr. S. Kuhn& Sons, East third Street 24.
• DETROIT (M.), E, W. Pyle, Hainmond Building 323.
GALVE8TON, Tex., Mr. Wm. A. Hudson.
GLEN8 FALLS (N.-Y.), Messrs. Little& Loomis.
• LOS ANGELES (CaL), Mr. H. B. Rice West South Spring­
street 230.
• MEXICO (City), Mr. Albert Braggiottl, Mexica Central Rly.
• M1NNEAP0L1S, Brecke Me. flugh Co., 127 South Thirdst.
• MONTREAL, Mr. W. H. Clancy, St. Jamesstreet 137.
• MORRISTOWN (N. J.), Morristown Trust Co.
NEWARK (N. J.), Mr. Joseph M. Byrne, Broadstreet M).
• NEW HÄVEN, Chapel Street 702.
• NEW-ORLEANß, Mr. E. E. Prevost Baronne Street 45.
• OTTAWA (Out.), Mr, C. T. Smith, C amt da Atlantic Rail­
way. Rüssel Honse Block.
• QUEBEC, Mr. R. M, Stocking, St. Louisstreet 32.
•TÖRONTONT, Yongestreet 72 und Cor. King u.Yongestr.
•HAMILTON (Ont.), James Street 11,
• HARTFORD, GÖNN., Mechanics Sav. Bank.
•ROCHESTER (N.-Y,), Mr. J. C. Kalbfleisch
East Mainstreet 11.
• 8PR1NGF1ELD (Mass), Mr.Walter C. Gunn
Mainstreet 271,
• 8YRACU8E (N.-Y.), Mr. 0. E. Jenkins,
East Washingtonstreet 127.
• WASHINGTON.
• PITT8BUEG (Pa.), Mr. J. V. Mc. Cormick,
Smithfield Street 540.
• WORCESTER, Mr. J. F. Healy, Mainstr.390.
• FALL RIVER (Mass), Ferrystr. Station
(Coupon).
f) Asien.
• COLOMBO, Mr. E. B, Creasy's Office.
g) Australien.
Adelaide, Brisbane, Ballarat, Ben-
digs, Dunedin, Geelong, Bfobart,
XiaDnceston, New Castle etc.
*) Die mit einen Sternchen versehenen sind Correspondenten, welche nur zur Verausgabung von Fahrkarten und Hotelcoupons berechtigt sind.
Die Geschäftsstunden der Filialen, welche mit einem t bezeichnet, sind im Winter von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends und im Sommer von 9 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, während die
Geschäftsstunden der Filialen, welche mit einem§ bezeichnet, sind im Winter von 9 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends und- im Sommer von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends, Bei den Filialen,
welche keine Zeichen haben, stehen die Geschäftsstunden in Klammern neben der Adresse. Alle unsere ßureaux sind Sonntag den ganzen Tag geschlossen.

2
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Januar 1900
Nr. 1
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— Inclusivpreis per Person fl. 200i
Orientreise• .........
r '/mregoge in Pari«... ,.v-- •-"«
Cook's Nil-Dampfechiffahrt..
Cook’s Oaterreise nach Iialmatiea.... ..........,.
Assonan ... ........ ......-*
Unabhängige kurze Beisen nach Beyrouth, Baalbec und Damaseus
Unabhängige kurze Reisen von Portsaid nach dem heiligen Lande
Ausflüge in die Umgebung von Neapel
INHALT.
Beite
2
2— 3
3— 4
4— 5
5— 6
6— 7
7— 8
8
Winter, ,7 rkoX. ....... ....... '«
Carneval in Nizza 1900
Cook’s Gesellschaftsreise nach Italien und der Riviera........
Cook’s Gesellschaftsreisen zur Weltausstellung in Paris im Jahre 1900.
Fremdenfrequenz in Wien im Monate October 1899..
Rundreisen ab Wien ....
Liste der Hotels..
Beite
9
9
9
10
10
11—15
16—19
Zufolge Erlasses des hohen k. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht,
Z. 15.846, vom 31. Juli wurde die Firma mit den Arrangements für die Entsen­
dung der Lehrkräfte gewerblicher Bildungsanstalten zur Pariser Weltaus­
stellung im Jahre 1900 betraut.
Abfahrt Wien 20. Februar 1900. Rückkehr 21. April 1900.
Fahrpreis: Wien—Wien I. Classe fl. 1290.—.
Wir erlauben uns <lie P. T. Hei senden, welche die heurige Wintersaison zu einer Reise in den Orient und
Aegypten verwenden wollen, auf oben genannte Gesellschaftsreise besonders aufmerksam zu machen. Beabsichtigte
Reise wird den Theilnehmern auf bequeme Art unter der tüchtigen Leitung eines deutsch sprechenden und fach­
kundigen Reisemarschalls die schönsten und historisch berühmtesten Punkte Aegyptens und des Orients vorführen.
Die Reise wird, wie aus nachstehendem Programm zu ersehen ist, mittelst der erstelassigen Dampfer des Oester-
reicliischen Lloyd und der Khedivial-Gesellschaft durchgeführt und sind wir gerne bereit, weitere Aufschlüsse mündlich,
sowie auch schriftlich Jedermann unentgeltlich zu ertlieilen.
Fahrplan, Specialprogramme auf Wunsch gratis und franco.
F ahr
Wien, Abfahrt vom Südbahnhofe 20. Februar 8'25 Abends.
Triest, Ankunft 21, Februar 9’28 Morgens,
„ Abfahrt mit Oesterreichischem Lloyd-Dampfer 21. Fe­
bruar Mittags.
Alexandria, Ankunft 25. Februar Früh.
„ Abfahrt mit Schnellzug Nachmittags.
Cairo, Ankunft 25. Februar Abends.
„ Abfahrt 27. Februar, 10 Uhr Morgens mit Cook’s
I. Classe Touristendampfer „Rameses 1” bis zum ersten
Katarakt.
Cairo, Ankunft 19. März.
„ Abfahrt per Eisenbahn 28. März Morgens.
Port Said, Ankunft 28. März.
„ Abfahrt mit Oesterr. Lloyd 28. März Abends.
Jaffa, Ankunft 29. März Früh.
plan.
Jaffa, Abfahrt mit der Eisenbahn 29. März.
Jerusalem, Ankunft 29. März.
„ Ritt via Bethlehem nach Marsaba 2. April.
Marsaba, Ritt entlang dem Todten Meere, Jordan nach Jericho
3. April.
Jericho, Ritt via Bethanien, Oelberg nach Jerusalem 4. April.
Jerusalem, Abfahrt mit der Eisenbahn 7. April.
Jaffa, Ankunft 7. April.
„ Abfahrt mit Khedive-Dampfer 7. April.
Alexandria, Ankunft 9. April.
„ Abfahrt mit Khedive-Dampfer 11. April.
Constantinopel, Ankunft 15. April.
„ Abfahrt mit der Eisenbahn 19. April.
I Wien, Ankunft 21. April.
Spaziergänge in Paris.
VII.
Wie schon zu Beginn unserer „Spaziergänge* erwähnt wurde,
dürfte kaum irgend eine Stadt des Continents eine so schöne
Umgebung aufweisen wie Paris. Auch mit dieser wollen wir
unsere freundlichen Leser bekanntmachen und wählen zum heutigen
Besuche den Südwesten der Seine-Stadt: St. Cloud, Sevres
und V e r s a i 11 e s.
Von Paris aus führen zur erstgenannten der drei Städte
vielerlei Verkehrsmittel. Eisenbahn, Dampfer und Tramway bringen
uns dahin, und benützen wir einen jener zierlichen Personendampfer,
um die abwechslungsreiche Fahrt durch das schöne Seinethal zu
geniessen. St. Cloud liegt ungefähr eine halbe Stunde von
Paris entfernt, am linken Seineufer, angelehnt an einen waldigen
Bergrücken und bietet einen malerischen Anblick. Die Stadt zählt
etwa 4000 Einwohner. Ueber der Stadt sehen wir die mächtigen
Ruinen der zerstörten Burg, des Sommeraufenthaltes Napoleon’s III.
St. Cloud hat im Jahre 1871 schwer gelitten, da sich um seinen
Besitz zwischen Deutschen und Franzosen ein mörderischer Kampf
entspann, der ihm argen Schaden zufügte; die Franzosen be­
schossen es, um die Besitzergreifung durch die Deutschen zu ver­
hindern und legten es fast gänzlich in Trümmer. Heute bietet
St. Cloud selbst nichts Anziehendes, aber sein Park ist es, der
die Pariser hinauslockt und St. Cloud zu einem der besuchtesten
Vergnügungsorte macht. Letzterer, berührt durch seine reizvollen
Anlagen, Springbrunnen und dergleichen, erstreckt sich bis Sevres.
Auf dem höchsten Punkte des Bergrückens, ober dem Schlosse,
erhebt sich die im Jahre 1870 zerstörte „Lanterne de Diogene“.
Von hier aus bietet sich eine herrliche Aussicht über Paris und
die umliegenden Ortschatten. Die herrlichen Laubgewölbe spenden
liebliche Kühle und der Sang der Vöglein in den Zweigen erfüllt
uns mit jenem glücklichen Gefühle, das keine Sorge kennt, dem
Augenblicke allein lebt und in diesem selig ist. So schreiten wir
in gehobener Stimmung durch den weitläufigen prächtigen Park
und gelangen, der Wegweisung folgend, in kurzer Zeit nach
Sevres.
Diese Stadt, im Departement Seine et Oise, Arrondissement
Versailles, gelegen, zählt an 7000 Einwohner und ist durch seine
Porzellanfabrik berühmt geworden. Ausserdem finden wir aber
noch eine Glas- und Wagenfabrik, eine Bleicherei und Stein­
brüche.
Wir wollen unser Augenmerk besonders der Porzellanfabrik
zuwenden und begeben uns deshalb in den grossen, nahe der
Seine gelegenen Neubau. Schon im Jahre 1756 ging die Fabrik
in die staatliche Verwaltung über und lieferte Erzeugnisse von
einer Vollendung, wie sie bis dahin unerreicht war. Später ging
sie in ihren Leistungen zurück, um erst in den Sechziger-Jahren
wieder neuen mächtigen Aufschwung zu nehmen. Charakteristische
Farben von Sevres-Porzellan sind: Königsblau, von feinen goldenen
Adern durchzogen, das türkische Blau und das Apfelgrün. In
neuerer Zeit wurde auch die Fabrikation von Prachtvasen, Servicen,
zu der sich noch Porzellangemälde gesellten, die Hauptbeschäftigung.
Die Besichtigung der Sammlungen wird dadurch besonders an­
ziehend, dass darin eine Uebersicht alles dessen vor Augen ge­
stellt ist, was in der Fabrikation überhaupt, man könnte sagen
seit der Erschaffung der Welt, geleistet worden ist; denn wir
sehen, von dem babylonischen und ägyptischen Ziegel an, die
Erzeugnisse aller Völker und Zeitalter bis auf die schönsten
unserer Tage. Einzelne Gegenstände des Luxus, als reiche Kaffee-
und Theeservice, sind mit der ganzen Pracht und Verschwendung
ausgestattet, welche der Geschmack der vornehmsten Welt fordert,
aber auch dementsprechend theuer. Auffallend unter den ausge­
stellten Sehenswürdigkeiten sind riesenhafte Gefässe aus Spanien
zur Aufbewahrung von Getränken. Sie haben mehr als 3 m Höhe
und 2 m Breite und sind als bauchige Vasen geformt. Ob sie
auch heute noch in Verwendung stehen, wissen wir nicht. Oel
und Wein sollen sich ganz vortrefflich darin erhalten haben. Sehr
schön sind auch die in Porzellan ausgeführten Gemälde, welche
gleichfalls sehr hohe Preise erzielen.
Nach der Besichtigung dieser Schätze moderner Kunst ver­
lassen wir die Fabrik und schlagen den Weg zur Station der

Nr. 1
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Januar 1900.
3
Eisenbahn ein, um nach Versailles, der vielgenannten, historisch
bedeutenden Hauptstadt des Departements Seine et Oise zu fahren.
Versailles zählt circa 60.000 Einwohner und verdankt seinen
Namen dem Schlosse, welches mit Einbeziehung eines von
Ludwig XIII. im Jahre 1627 errichteten Jagdschlosses unter
Ludwig XIV. hier erbaut wurde. Um das Schloss herum ent­
wickelte sich die Stadt, da die Bauthätigkeit unter Ludwig und
seinen Nachfolgern aufs kräftigste gefördert wurde. Die Anlage
der Stadt zeigt einen grossen Platz, von welchem drei breite
gerade Strassen auslaufen.
Das prächtige Schloss ist die Geburtsstätte der Könige:
Ludwig XV., Ludwig XVI. und Ludwig XVIII. Das Schloss hat
einen vorspringenden Mittelbau und zwei langgestreckte Flügel
und steht in einem von zahlreichen Denkmälern gezierten Parke,
dessen Anlage man von der Schlossterrasse aus übersieht. Bevor
wir denselben durchwandern, wollen wir das Museum im Schlosse
besichtigen. Hiebei muss bemerkt werden, dass zu dem blossen
flüchtigen Durchwandeln desselben, ohne irgend ein Gemälde näher
zu betrachten, wenigstens eine starke Stunde erforderlich ist. Dies
wird dadurch erklärlich, dass man alle Räume des weitläufigen
Schlosses, in dem Hauptgebäude wie in den Seitenflügeln, vom
Erdgeschoss bis in die obersten Stockwerke durchmessen, Treppen
auf, Treppen ab steigen muss, um diese Menge der Gemälde und
Bildhauerwerke zu besichtigen. Die Zahl der Eindrücke drängt
sich derart, dass wir Einzelnes kaum festhalten können. Wir finden
hier zahllose, die Geschichte Frankreichs in Bildern von Schlachten
und Belagerungen von Chlodewig bis auf die neueste Zeit ver­
herrlichende Darstellungen. Andere Gemälde zeigen Hauptpunkte
aus dem Leben verschiedener französischer Regenten nebst einer
Menge von Porträts. Doch auch die herrlichen Räumlichkeiten,
in welchen diese Kunstwerke zur Schau ausgestellt sind, sind
prachtvoll ausgeschmückt. Besonders sehenswerth und eingehender
Besichtigung empfohlen seien: die beiden Galerien mit Sculpturen,
die sogenannten grossen Appartements (Ludwigs XIV.), die Galerie
der Schlachtenbilder, die Galerie der Geschichte Frankreichs, die
Gemächer der Königin mit dem Schlafzimmer von Maria Theresia
und Maria Antoinette, und schliesslich im zweiten Stocke die
„Galerie de l’Empire“.
Jetzt wenden wir uns den Gartenanlagen zu. Dieselben sind
grossartig angelegt, zeigen neben wohlgepflegten Blumenbeeten
und Alleen zahlreiche Statuen, Gruppen, Springbrunnen und Bassins.
Ausserdem stehen darin die beiden reizenden Schlösser „Grand
Trianon“ und „Petit Trianon“, gleichfalls zum Besuche einladend
und lohnend. In ersterem finden wir Bilder von Ludwig XV.,
Maria Antoinette, Maria Theresia und Madame Maintenon. Letzteres
war der Lieblingssitz der Kaiserin Maria Louise.
Von den hervorragendsten Denkmälern, die Versailles auf­
weist, nennen wir das Reiterstandbild Ludwig XIV. im Schlosshofe,
dann die Denkmäler des Generals Hoche, des Bildhauers Houdon,
von Richelieu, Bayard. Turenne, Colbert und Sully.
Ein Rundgang durch den Park, dessen Wasserspiele einen
grossartigen Eindruck machen und dem Besucher in dauernder
Erinnerung bleiben, beendet unseren heutigen, an empfangenen
Eindrücken überreichen Spaziergang. Hoffentlich finden sich unsere
Leser getreulich auch beim nächsten ein und in dieser angenehmen
Erwartung schliessen wir.
Saison 1899/1900,
C O O Ißl’S
Nil dampf Schiffahrt.
Cook’s Nil-Flotte.
Eigenthom der Gesellschaft Thos. Cook& Son (Kgypt) Ltd.
Touristen-Dampfer I. Classe.
Die nachstehenden sind die Raddampfer, welche specieli znr
Beförderung von Passagieren I. Glasse gebaut wurden.
Name
Länge
Breite
Pferd.-
Kräfte
Gebaut
„Rameaes“
236
30
500
1887
„Rameses the Great“ ....
221
30
500
1890
„Rameaes III“
! 200
28
500
1893
„Prince Mohammed Ali“..
160
20
350
1887
„Prince Abbas“
160
20
300
1886
„Tewfik“
! 160
20
300
1886
Expressdampfer.
Die nachfolgenden Raddampfer sind diejenigen, welche zur
Beförderung von Passagieren I. Classe und Eingeborenen gebaut
wurden.
Name
j.“
Länge
1
Breite
Pferd .-
Kräfte
Gebaut
'
„Hatasoo“ ..........
!
O
tp
T-*
25
400
1890-91
„Cleopatra“
Ho
25
400
1888
„Nefert-Ari“
140
25
400
1888|
„Amenartas“
HO
25
400
1888
Dampf-Dahabijes „Nitoeris“ und „Oonas“.
Die einzigen Schiffe dieser Art auf dem Nil.
„Nitocris“.
Länge 103 Fuss, Breite 15 Fuss, 80 Pferdekräfte, für kleine
Familien, Privatgesellschaften von höchstens acht Personen, Kranke
oder eine Jagdgesellschaft eingerichtet.
„Oonas“ und „Serapis“.
Länge von „Oonas“ 110 Fuss, von „Serapis“ 112 Fuss, Breite
18 Fuss, mit einem Tiefgang von nur 2 Fuss <> Zoll, welch letzteres
den Schiffen ermöglicht, den Nil auch beim niedrigsten Wasserstande
befahren zu können. Diese Schiffe sind neue Raddampfer mit Stahl­
rumpf und die für Privatgesellschaften jetzt luxuriöseste und am
bequemsten eingerichtete Dampfer auf dem Nil.
Für Privatgesellschaften, 16 Personen nicht überschreitend,
haben wir den Dampfer „Mena“. Derselbe ist mit Stahlrumpf ver­
sehen und besitzt eine Länge von 100 Fuss, eine Breite von 18 Fuss
und 2 Ü 0 Pferdekiäften.
lioote zum Schleppen von Dahabiyes etc.
„Sebek“, „Hapi“, „Ptah“, „Anubis“, „Thotmes“ und „Pepi“.
Neue Dahabiyes I. Classe.
Nachbenannte Dahabiyes sind die einzigen am Nil, welche Stahl­
rumpf besitzen und überhaupt die einzigen Dahabiyes, welche seit
vielen Jahren neu erbaut wurden. Die ersten drei wurden im Jahre 1890
erbaut und sind die grössten und elegantesten Dahabiyes am Nil.
Name
Länge
Breite
Gebaut
„Hathor“, „Nephtis“,
englische
Fuss Zoll
englische
Fnss Zoll
'
„Ammon-Ra"
118 3
17
6
1890
„Osiris“, „Isis“, „Horus“.
„Cheops“, „Sesostris“,
108 3
17
6
1889
„Herodotus“
106
17
3
1880|
Ferner besitzt die Firma die Dahabiyes: „Tili“, „Philites“,
„Gazelle“ und „Chonsu“.
Fahrplan der Cook’s Nil-Dampfschiffahrt.
Saison 1896/1900.
Nachstehend ist die Schitfsliste verzeichnet für die Abfahrt der
neuen Touristendampfer erster Classe von Thos. Cook&Son
(Egypt) Ltd. Der grösseren Geschwindigkeit der neuen Dampfer
Rechnung tragend, wurde der Reiseplan sorgfältig revidirt, so dass es nun
möglich ist, den Aufenthalt in Luxor zu verlängern und auch mehrere
interessante Piätze zu besuchen, die in den früher ausgegebenen Reise­
plänen nicht vorgesehen waren.
Es muss aber im Auge behalten werden, dass jede Verzögerung
oder Beschleunigung der Fahrt, je nachdem eine solche ausnahms­
weise nothwendig oder rathsam erscheinen mag, die Ankunftszeit in
sämmtlichen Stationen verändert; daher ist die nachstehende Tabelle
nur approximativ als Fahrplan auzusehen, den wir aber so streng
wie nur immer möglich einhalten werden. Die Gesellschaft behält
sich vor, die Arikunfts- und Abfahrtszeit gelegentlich zu ändern, je
nachdem dieselbe oder deren bevollmächtigter Vertreter es für nöthig
oder rathsam erachten.
Von Cairo naeli Luxor und dem ersten Katarakt.
Zwanzigtägige Tour bis zum ersten Katarakt und zurück.
Dampfer
Abfahrt von Cairo
10 Uhr Mrgs.
Ankunft in
Cairo
6. „Rameses III.“
7. „Rameses“
8. „Rameses der Grosse“..
9. „Rameses III.“
10. „Rameses“
11. „Rameses der Grosse“..
12. „Rameses III.“
13. „Rameses“
14. „Rameses der Grosse“..
1900
Dienstag 9. Januar
„ l6- V
„ 23.„
6. Febr.
13.„
s».„
n v
* 6. März
1900
Montag 29. Januar
„ 5. Febr.
n 12. D
19-„
„ 26.„
„ 5. März
12.„
» 19-,
„ 26.„
Cook’s I. Classe Touristendampfer.
Zwischen dem ersten und zweiten Nil-Katarakt.
Im Anschlüsse an die Dampfer von Cairo nach Assonan wird der
Dampfer „Tewfik“ den Dienst zwischen Pbilae nnd Wadi-Halfa versehen.
Die Abfahrt des Dampfers „Tewfik“ erfolgt von Shellal (Philae) jeden
Montag vom 18. Deeember 1899 angefangen.
Die oberwähnten Daten sind die beabsichtigten Fahrzeiten während
der Saison 1899/1900. Dieselben werden so genau als möglich eingehalten;
aber Thos. Cook&Son (Egypt) Ltd. übernehmen kein Obligo für etwa sich
ergebende Veränderungen oder Verzögerungen nnd Aufenthalte, die unter
Umständen sieb ereignen, worüber sie keine Macht haben.
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— Inclusivpreis per Person fl. 200<

4
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Januar 1900
Nr 1
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— inciusivpreis per Person fl. 200.
* Beabsichtigte Fahrten der Cook’s Touristen-Dampfer auf dem Nil.
Von Cairo nach Assouan (erster Katarakt) und zurück. Saison 1899/1900.
Dampfer
»...
%
%
05
«5
*
Abfahrt
Cairo
Ankunft
Assiout
Abfährt
Assiout
Ankunft
Luxor
Abfahrt
Luxor
Ankunft
Assouan
j Abfahrt
Assouan
Ankunft
Luxor
■
Abfahrt
Luxor
Ankunft
BellianaD
Abfahrt j
Bellianab i Abfahrt
Ankunft j Assiout
Assiout
Ankunft 1
Cairo
Dienstag
10 Ohr Vorm.
Freitag
Abends
Sei. nabend
Mittags■
Montag
Abends
Freitag
zeitig Früh
Sonnabend
Abends
| Dienstag
f zeitig Früh
Dienstag
Abends
Mittwoch
Mittags■ ■:
Donnerstag
Morgens
Freitag
S m abend
zeitig Früh
Montag
1900
1000
1900
1900
1900
1900
1900
1900
1900
1900
1900
1900
1900
„ Ränieses 111.“ ....
«
9.
Januar
12. Januar
13.
Januar
15. Januar
19. Januai
20. Januar
23. Januar
23. Januar
24. Januar
25. Januar
2ö. Januar
27. J.nnar
29. Januar
„Kameles*.,,...
7
16.
19.„
20.
n
■ii..
26..
27..
30
30.„
31.„
1. Februar
2. Februar
3. Februar
5. Febr.
„Rameses der Grosse“.
8
23.
"i•
-6-,
27.
29..
2. Febr.
3. Februar
6. Februar
6. Febr.
7. Febr.
8.„
9-„
10.„
12.„
MI,“ ....
9
30.
2. Februar
3.
Februar
5. Febr.
9.,
10.,„
13.„
13.„
i«..
15 w
16.„
»7.„
19„
yBameses* ......
10
6.
Februar
9..
10.
12.*
16.„
17.„
20.„
2i».„
21-*
22.„
23.„
24.,
26.,
„Ramesea der Grosse“.
11
18.
B
16..
17.
19.„
23..
24.
2«.*
27.„
28..
l. März
2. März
3, März
5. März 1
„Karnes-es III.“ ....
US
20.
*
23..
24.
26..
2. März
3. März
6. März
6. März
7. März
8..
9.„
10.„
12-.
„Rameses“ ....
18
27.
■ v.
2, März
3.
März
5. März
9.*
10.„
13.„
13.„
14.„
15.„
16.„
17.„
19..
„Bameses de Grosse“.
14
6.
März
10.
12.„
16..
«7-„
20..
20.*
21.„
22.„
23.„
24. n
26..
Obige Daten sind die beabsichtigten Abfahrtszeiten der Dampfer während der Saison 1899/1900. Dieselben werden so genau als nur möglich eingehalten werden,
aber Thos. Cook& Son (Egypt) Ltd. übernehmen kein Obligo für sich etwa nötbig erweisende Veränderungen und Verzögerungen oder Aufenthalte, die
unter Umständen sich ereignen, worüber dieselben keine Macht haben.
Fahrpreise von Cairo nach Luxor und Assouan
(I. Katarakt) und zurück.
Da laut einer Verfügung Seiner Hoheit des Khedive von Aegypten
alle Niireisenden, welche die Monumente, Tempel etc. in Oberägypten
zu besichtigen wünschen, eine Gebühr von P. T. 100= 20 Schilling
6 Pence zu bezahlen haben, welche zur Unterhaltung der Bauwerke ver­
wendet werden, machen Thos. Cook& Son (Egypt) Ltd. alle Reisenden,
welche mit ihren Dampfern fahren, darauf aufmerksam, dass die ver­
schiedenen Fahrpreise, welche hier angegeben sind, diese Gebühr
nicht mit einsehliessen; dieselbe muss vom Reisenden in dem Bureau
der Gesellschaft vor Antritt der Reise in Cairo bezahlt werden.
Von Cairo bis zum ersten Katarakt und zurück mit durchwegs
erster Classe£ 50 .—.
Für die wenigen, speciell für kränkliche Personen eingerichteten
Schlafkojen£ OO.—.
Von Philae bis zum zweiten Katarakt und zurück in Verbindung
mit obigen Reisen£ 33 .—.
Combinirte Eisenbahn- und Dampfer-Bidets für den Nil.
Wir Bind mit der Administration der Aegyptischen Eisenbahnen in
Unterhandlung getreten wegen der Verausgabung von combinirten Eisen­
bahn- und Dampfer-Billets in Verbindung mit unserem Expressdampferdienst,
nnd wird dies vielen Beisenden, welche die Niltour in einer bestimmten
und kurzen Zeit machen wollen, Gelegenheit gewähren, die Nilreise theil-
weise mit Eisenbahn und theilweise mittelst Dampfer zu machen. Die weiter
unten erwähnten Preise ermöglichen den Beisenden, den grossen historischen
Fluss zu sehen und viele Hauptpunkte von Interesse zu besichtigen zu
einem geringeren Preise als das Leben in einem Hotel in Cairo kosten
würde. Die Preise schliessen Hotelverpflegung in Luxor und Assouan ein.
Ausführliche Touren verlange Heft 12 vom Deeember 1899.
COOK’S
Osterreise nach Dalmatien.
Fahrpreise.
Triest—Triest:
Allgemeine Cabine fl. HO.—
Koje in einer dreibettigen Special-
Cabine„ 140 .—
Koje in einer zweibettigen Special-
Cabine*)* 175 .—
*) Diese Cabinen können nur ganz vergeben
Die Fahrpreise
verstehen sich einschliesslich der Beköstigung auf den Dampfern, aller
nothwendigen Reiseauslagen, Esel, englischer Sättel für Damen, Boote
zum eventuellen Uebersetzen des Flusses gemäss dem Reiseprogramme,
ebenso wie auch der Boote zum Besuche von Philae und des Kataraktes,
des Dienstes des Dragomans und der eventuellen Führer und desBakh-
sehisch für die Führer etc., wobei es dem Ermessen der Passagiere
überlassen bleibt (wie es bei allen Dampferlinien der Fall ist), den
Bediensteten an Bord Trinkgelder je nach Gutdünken zu geben.
Indem man diese Bedingungen in Erwägung zieht, wolle man im
Auge behalten, dass die Gesellschaft den Eseltreibern und Führern
eine bestimmte Summe per Tag bezahlt; wie viel sie aber auch immer
bezahlen mag, stets erwarten besonders die Eseltreiber ein kleines
Bakhschisch von den Passagieren für jeden Ritt.
Sollten die Passagiere per Bahn zwischen Cairo und Assiout
reisen wollen, sei es, um den Dampfer in der Bergfahrt einzuholen
oder um die Thalfahrt zu beschleunigen, so werden denselben Eisen­
bahnkarten ohne Extraberechnung ausgefolgt
PROGRAMM
der
Extradampfer-Fahrt des Oesterr. Lloyd
mit einem der neuesten Dampfer der
Lloydflotte.
Lbf. Triest 11 Vm. 6. April
Auk. Polii 5 Nm. 6.
A i■ f. ,, 10 Ab. 6.„
Ai k. Zar» 8 Mgs. 7.
Abf. ,, 2 Nm. 7.,
nk. Sebenico 6 Nm. 7. April
bf. ,, 4 Früh 9.„
nk. Tran 7 Früh 9.
bf.„ 10 Vm. 9._
nk. Spalato 11 ‘/, Vm. 9.„
bf.„ «Ab. 9.
nk. Gravosa ii Früh 10.„
bf.„ 4 Früh 12.„
nk. Cattaro 10 Vm. 12.
bf.„ 7 Ab. 18.„
nk. vor Coiniisa 8 Mgs. 14.
bf. ,, Mittags 14.„
nk. Iiigsa I 1 /» Nm. 14.„
bf.„ 8 Nm. 14.„
nk. Iiesina 4 1 /, Nm. 14.
bf. ,, Mittern. 14.
nk. Metkovic 6 Früh 15.„
bf. ,, 7 Früh 15.„
nk. Triest C Früh 10.

Nr. 1
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Januar 1900.
5
mrenta-Jörucke.
Wien—Wien: i. ci&sse Bahn
a) Allgemeine Cabine fl. 154.—
b) Koje in einer dreibettigen Special-Cabine.„ 184.—
c) Koje in einer zweibettigen Special-Cabine*,)„ 31ö.—
II. Classe Bahn
fl. 143.35
„ 173.35
„ 308.35
Budapest—Budapest:
I. Classe Bahn II. Classe Bahn
a) Allgemeine Cabine fl. 163.— fl. 147.35
b) Koje in einer dreibettigen Special-Cabine.„ 103.—„ 177.35
c) Koje in einer zweibettigen Special-Cabine*)„ 337.—„ 313.35
In diesen Preisen ist inbegriffen: Eisenbahnfahrt I. oder II.
Classe zwischen Wien und Triest oder Budapest und Triest via
Pragerhof für Diejenigen, welche ab Wien, bezw. Budapest fahren;
eine Koje in einer Cabine mit Verpflegung, bestehend aus dem ersten
Frühstück (Kaffee, Thee oder Chocolade mit Brot und Butter), Gabel­
frühstück mit einem Fläschchen Wein, Diner mit einem Fläschchen
Wein vom Gabelfrühstück am Tage der Abreise von Triest bis zum
ersten Frühstück am Tage der Rückkehr nach Triest. Landung und
Einschiffung bei Gelegenheit der programmmässigen Ausflüge; alle
Ausflüge gemäss Programm (inclusive Dampfer, Boote und Wagen),
welche ausschliesslich vom Reisemarsehall bestellt werden; während
dieser Ausflüge die Dienste des Reisemarschalls, welcher die Fahrt bis
Metkovic mitmachen wird.
NB. Alle durch unvorhergesehene Zufälle oder force majeure
entstehenden Kosten haben die Theilnehmer selbst zu tragen.
Ausflug nach Cettinje.
Von Cattaro aus wird für eine beschränkte Anzahl von Theil-
nehmern ein Ausflug zu Wagen nach Cettinje und zurück arrangirt.
Da für diese Fahrt nur wenige Transportmittel zur Verfügung
stehen, so ist die Zahl der Theilnehmer sehr beschränkt und reelu-
zeilige Anmeldung daher absolut erforderlich.
Preis des Ausfluges von Cattaro nach Cettinje und zurück
ö. W. fl. 22.—, welche gleichzeitig mit der Restzahlung zu erlegen sind.
Neues Hotel in Assouan.
Assouan mit seinem angenehmen Klima
und anderen Vorzügen hat in jeder Hin­
sicht seinen gesunden Platz als Winter­
aufenthalt bewiesen und es ist daher kein
Wunder, dass die bisherigen Hotelverhält­
nisse absolut den Anforderungen nicht ent­
sprachen. Viele mussten in Folge Raum­
mangels abgewiesen werden. Um den
Reisenden in Zukunft vor der Wiederholung
sob her Zustände zu schützen, haben wir
uns entschlossen, ein grosses neues Hotel,
welches den Namen „The Cataract Hotel“
tragen wird, zu bauen, und wird dadurch
der Aufenthalt für Reconvalescenten, welche
sich dort länger aufhalten wollen, so an­
genehm als möglich gemacht. Das „Cataract
Hotel“, im Südtheile von Assouan gelegen,
trägt den Namen wegen seiner Lage in der
Nähe des Flusses. Indem wir den Wünschen
unser löblichen Clientei, die sich nicht der
robusten Gesundheit erfreut, Rechnung
tragen, wollen wir Folgendes erwähnen:
1. Das Hotel liegt in der Wüste, wo es
keine Anpflanzung gibt und sichert
dadurch trockene Umgebung. Die Lage
ist malerisch und, nach unserer Er­
fahrung zu urtheilen, wird Staub nicht
vorhanden sein.
2. Die Pläne sind von einem englischen
Architekten, welcher lange Zeit in
Aegypten wohnt, entworfen, und der
sieb, des Baustiles bewusst, den grössten
Comfort gesichert hat. Besonders muss
die grosse Eingangshalle und die ver­
glaste Veranda, welche die Aussenseite
des Gebäudes ziert, und wo Besucher sich niedersetzen können,
ohne vom Winde belästigt zu werden, erwähnt werden.
3. Elektrisches Licht nach dem neuesten System beleuchtet das
ganze Hotel.
4. Die sanitären Einrichtungen, nach den neuesten und verbesserten
Principien, sind mit grösster Sorgfalt eingerichtet und der Regierung
zur Zustimmung unterbreitet worden. Reines Wasser ist durch
den Gebrauch von lieeves Grantz- und Berkefeld-Filter gesichert
worden, da jeder Tropfen Wasser, welcher zu dem Gebrauche des
Hotels bestimmt ist, gründlich filtrirt wird.
5. Ein qualificirter englischer Arzt ist zur Stelle, während die in der
Nähe des Hotels gelegene Kirche einem englischen Geistlichen
untersteht. Die Kirche ist die ganze Saison offen.
Ein Engländer leitet die Küche und hauptsächlichen Arran­
gements, welche zum Comfort der Besucher des Hotels noth-
wend'g sind.
6. Der Miether des Hotels ist Mr. Pagnon, welcher sowohl als Eigen-
thümer der zwei Haupthotels in Luxor den Besuchern jener Plätze
wöhl bekannt sein dürfte, als auch vom Grand Hotel in Assouan,
welch letzteres ausser dem neuen „Cataract Hotel“ zum Empfänge
von Touristen offen bleiben wird. Mr. Pagnon wird persönlich die
Hotels in Assouan leiten.
Interessante Beobachtungen in Bezug auf den Werth des Klimas
von Assouan als Curort sind von Dr. Leigh Canney gemacht und in
einer Broschüre veröffentlicht worden, welch letzteres in irgend einer
unserer Filialen erhältlich ist, und wir können nur noch hinzufügen,
dass keine Ausgaben an Geld gespart worden sind und jedem Rath­
schlage Rechnung getragen ist, um das „Cataract Hotel“ zn einem
Hause ersten Ranges zu machen. Das hauptsächlichste Merkmal des
ägyptischen Klimas, welches stets die Aufmerksamkeit auf sicli ge­
zogen hat, ist die Trockenheit der Luft, und dies ist speciell in Ober­
ägypten der Fall, wo Regen fast ganz fremd ist. Wenn wir die relative
Feuchtigkeit betrachten, gibt es keinen bekannten Curort, welcher dem
Klima von Oberägypten in Bezug auf Trockenheit nahe kommt. Wir
finden, dass Assouan durchschnittlich ein Drittel trockener ist als die
zwei Curorte bei Cairo, noch trockener als Biskra und Teneriffa und
Wegen weiterer Auskunft, Programme
und Reservirung von Plätzen wende man
sieh an
THOS. COOK& SON
Wien, Stefansplatz 2.
Assouan.
Die grossen Vorzüge Assouans als
angenehmer Aufenthalt, sowie als wichtiger
Luftcurort sind in den letzten Jahren mehr
und mehr anerkannt worden. Jetzt ist es
eine lebhafte, schön eingerichtete Garnisons­
stadt, welche am Rande der Wüste liegt
und alle klimatischen Vorzüge einer solchen
Lage aufweist. Als Endziel des gewöhn­
lichen Touristen bildet Assouan den An­
fangspunkt für die Reise nach Wadi-Halfa.
Alles dies hat diesen Punkt besonders her­
vortreten lassen, und die Beliebtheit, deren
sich Assouan erfreut, wächst immer mehr.
Diese Cabinen können nur ganz ver­
geben werden.
Ostern-Lloyddnmpfer.
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— inclusivpreis per Person fl. 200

COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Januar 1900.
Nr. 1
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— mciusivpreis per Person fl. 200
Medinet Habu.
weit trockener als Algier und noch beträchtlich trockener als die
hohen Berge von Colorado.— Indem wir die Vortheile, welche jetzt
dem Reisenden in Luxor oder Assouan für einen längeren Aufenthalt
geboten werden, im Auge haben, sind wir bemüht gewesen, die
Leichtigkeiten, mit welchen Reisende ihre Reise in diesen Plätzen
unterbrechen können, ob sie nun stromauf- oder stromabwärts reisen,
zu vermehren.
Passagiere der Touristen- als Expressdampfer können direct
nach Assouan oder zum zweiten Katarakt kommen, aber auch anderer­
seits eine Zeit lang in Luxor oder Assouan verbleiben. Um uns jedoch
in die Lage zu versetzen, die nothwendigen Gajüten auf anderen
Dampfern zu reserviren, muss es wohl verstanden sein, dass die genaue
Zeit der Unterbrechung der Reise vor der Abfahrt von Cairo fest­
gesetzt wird.
Helouan.
In den letzten Jahren hat sich Helouan, das in der unmittel­
baren Nähe von Cairo gelegen ist, bedeutend gehoben. Der Grund
ist in der gesunden Lage und vor Allem in dem Vorhandensein der
Schwefelbäder, welche gegen Rheumatismus und Hautkrankheiten
empfohlen werden, zu suchen. Verschiedene Hotels und Pensionshäuser
sind hier. Der Palast des verstorbenen Khedive Tewlik ist erst kürz­
lich in ein Hotel, „Tewlik Palast Hotel“ genannt, umgewandelt,
während es eine Reihe von Villen znm Miethen gibt.
Die kurze Eisenbahnfahrt Cairo—Helouan wird in 35 Minuten
zurückgelegt.
Unabhängige kurze Reisen
nach
Beyrouth, Baalbec und Damascus.
Folgende Reisen sind nur Beispiele der
kurzen Touren, welche von Beyrouth nach Baal­
bec, Damascus etc. arrangirt werden können. Ob­
gleich Beyrouth selbst nicht besonders interessant
ist, so ist die Umgebung wunderschön und bietet
Gelegenheit zu vielen interessanten Spazirritten
und -Fahrten. Ein ausgezeichneter Fahrweg be-
iindet sieb von Beyrouth nach dem Hundeflusse
(Nalir-el-Kelb), wo einige altertkümliche Inschriften
und andere interessante Dinge besichtigt werden
können. Die Hin- und Rückfahrt nimmt 3—4
Stunden in Anspruch; der gewöhnliche Preis
beträgt 12 sb. Wagen für kurze Fahrten in der
Umgebung von Beyrouth können zum Preise von
2 Frcs. per Person an Wochentagen gemiethet
werden. An Sonntagen ist der Preis etwas höher.
Die Reise von Beyrouth nach Damascus ist
in Folge der Eröffnung der Eisenbahn bedeutend
verkürzt worden. Die Linie, welche ungefähr 4000
Fuss steigt, läuft zwischen zwei Reihen von Bergen
auf den Libanon und passirt eine wunderbare
Scenerie. Nachdem man die Ebene von Bakaa
und Anti Libanon passirt hat, geht die Eisenbahn
nach Yahfäfek und weiter nach Suk Wady Barada,
dem ehemaligen Abila, wo die Wasserleitungs­
felsen von Zenobia das Wasser von Abana nach
Palmyra befördern. Dann passirt man noch das
wunderbare Gebirge von Fyieha und die Ueber-
bleibsel eines Tempels; der Zug geht dann dem
Flusse Abana entlang bis zur Ankunft in Damascus.
Fahrplan I.
Erster Tag: Ankunft in Beyrouth des
Morgens.
Zweiter Tag: Per-Eisenbahn von Beyrouth
nach Ma'allaka und nach dem Dejeuner, Weiter­
fahrt per Wagen nach Baalbec.
’ 1 Dritter Tag: Wird in Baalbec zugebracht, um die
Ruinen zu besichtigen.
Vierter Tag: Per Wagen nach Ma’allaka und Eisenbahn
nach BeyTouth.
Fahrplan II.
Erster Tag: Ankunft in Beyrouth des Morgens.
Zweiter Tag: Per Eisenbahn von Beyrouth nach
Ma’allaka und nach dem Dejeuner, Weiterfühlt per Wagen
nach Baalbec.
Dritter Tag: Wild in Baalbec zur Besichtigung der
Ruinen zu gebracht.
Vierter Tag: Per Wagen nach Ma’allaka und Eisenbahn
nach Damascus.
Fünfter und Sechster Tag: ln Damascus.
Siebenter Tag: Retour per Eisenbahn nach Beyrouth.
Fahrplan III.
Erster Tag: Ankunft in Beyrouth des Morgens.
Zweiter Tag: Per Eisenbahn von Beyrouth nach
Ma’allaia und nach dem Dejeuner Weiterfabrt per Wagen nach
Baalbec.
Dritter Tag: Wird in Baalbec zur Besichtigung der
Ruinen zugebracht.
Vierter Tag: Per Wagen nach Ma’allaka und Eisenbahn
nach Damascus.
Fünfter und sechster Tag: In Damascus.
Siebenter Tag: Per Eisenbahn nach Sunamein, Be­
sichtigung der Ruinen, Dejeuner und retour nach Damascus.
Achter Tag: Rückfahrt mittelst Eisenbahn nach Beyrouth.
Oder umgekehrt.
Fahrplan III ist derselbe wie Fahrplan II mit Hinzufügung eines
Tages nach Damascus, behufs einer Excursion nach Hauran und zurück,
um Sunamein, eine der ältesten Städte von Bashan, zu besichtigen. Die
Häuser, Wälle und Thore, welche alle aus schwarzem Basalt gebaut wurden,
sind im besten Stile der Hauran’schen Architektur gehalten und vom
höchsten Interesse. Die obigen Fahrpläne werden dem Reisenden eine Idee
von der Fahrt geben, wie die Reise gemacht werden kann. Natürlich können
Aenderungen, welche der Reisende vorzieht, gemacht, und die Fahrten
in irgend einer Art mit Routen von Wien oder den Hauptstädten des
Continents combinirt werden und sind wir gerne bereit, Kostenüberschläge
und genaue Zusammenstellungen auf Verlangen zu geben.
Nachfolgende Preise sind zur Annehmlichkeit der Reisenden, welche
sich einer unserer kürzeren Palästinatouren anschliessen wollen, besonders
erstellt worden. Die
Beyrouth ein.
Preise schliessen
den Dampfer
von Jaffa nach
Fahrplan I
Fahrplan II
Fahrplan III
von Jaffa nach
von Jaffa nach
von Jaffa nach
Beyrouth per
Beyrouth per
Beyrouth per
Dampfer und
Dampfer, Eisen-
Dampfer, Eisen-
Anzahl der Personen
Wagen nach
aahn und Wagen
bahn und Wagen
Beyrouth,
nach Beyrouth,
nach Beyrouth,
Baalbec und
Baalbec, Da-
Baalbec, Da-
Damascus
mascus und.
mascus, Bashan
und retour
retour
und retour
■ P f u n
d S t e r 1 i n
ff
Eine Person ....
.. 11.—.—
18.—.—
20.-.-
Zwei Personen...
.. 20.-.-
32.-.-
36.-.-
Drei Personen...
.. 28.-.-
45.—.—
51.-.-
Vier Personen...
.. 36.-.-
56.—.—
64.-.-
Fünf Personen...
.. 43.-.—
68.—.—
77.-.—
Sechs Personen...
.. 50.-.—
78.-.-
89.-.—
Sieben Personen..
.. 58.-.-
89.-.-
102.-.—,
Acht Personen...
.. 65.-.—
99.-.-
113.-.-:
Die genannten Preise beziehen sich nur auf die Anzahl der Tage und
Routen, welche oben angeführt sind und schliessen ein: den Dampfer von
Jaffa nach Beyrouth, Ausschiffungsspesen in Jaffa, Landung und Einschiffung
Portsaid (Einfahrt des Suez-Canales).

Nr. *1
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Januar 1900
7
Damascus.
"WUl
— 5 -~ in Beyrouth, Eisenbahn- und Wagenfahrten
■ iCiJitsinsiiü» wie speciiieirt, Dienste eines erfahrenen Dra-
gomans, welcher die Reisenden von Beyrouth
aus begleitet, Hotel Verpflegung, ferner Dienste des Dragonians
in jenen Touren, welche Damascus und Wagenfahrt in der Stadt
betreffen, sowie Trinkgelder für Sehenswürdigkeiten, Regierungs­
taxe zu den Ruinen von Baalbec und im Fahrplane III eine
Excursion nach Hauran und retour.
Wegen Reservirung der Betten auf den Dampfern und der Hotel­
verpflegung ist es nothwendig, sich mit uns sobald als möglich in Verbindung
zu setzen, und sind wir gerne zu weiteren Auskünften und Berechnungen
für Reisen ab Wien bereit.
Thos. Cook& Son,
"IKK, 1. Stefansplatz 2.
Unabhängige kurze Reisen
vom
Portsaid nach dem heiligen Lande.
Die Preise für alle folgenden Touren verstehen sieh für: Landung,
Ausschiffung und Transport in Portsaid, Jaffa und Caifa laut Fahrplan,
Dampfer von und nach Portsaid, Wagen und Hotelverpflegung laut Fahrplan,
Sehenswürdigkeiten und Dienste des Dragonians in Palästina.
Siebentägige Tour.
(Ohne Jordan.)
Fahrplan IV. Abfahrt Mittwoch.
Mittwoch: Abfahrt von Portsaid per österr. Dampfer.
Donnerstag: Ankunft in Jaffa. Dejeneur im Hotel, nachher Eisen­
bahn nach Jerusalem Grand New-Hotel.
Frsitäd 1 i
Sonnabend:> zur Besichtigung der Sehenswürdigkeiten mit
Sonntag: ’J Fahrt nach Bethlehem und Salomonsteich verwendet.
V Montag: Abfahrt von Jerusalem per Eisenbahn
nach Jaffa, Dejeneur und Einschliessnng auf Khedive-
dampfer nach Portsaid.
Dienstag: Ankunft in Portsaid.
Preis£ lO'lO fiir jeden Theilnebmer, wenn die
Partie aus zumindest 3 Personen besteht.
Für eine Partie von einer oder zwei Personen
£ 1.5 Supplement.
Achttägige Tour.
Fahrplan II. Abfahrt Mittwoch.
Mittwoch: Ab Portsaid per
Oesterr. Lloyd.
Der Teich von Bethesda.
Donnerstag: Ankunft in Jaffa. Per Bahn nach Jerusalem. Unterkunft
in Grand New-Hotel.
Freitag:
Sonnabend
1 Besuch des Todteu Meeres und Jordans. Uebernachten
I in Jericho im Guten Samaritaner. Apostelbrunnen und
I Bethany.
Sonnt aii_ j Wird zurBesichtigung der Sehenswürdigkeiten in Jerusalem
Mont ad! verwendet, auch ein Ritt nach Bethlehem und Rachel’s
on °' 1 Grab wird unternommen.
Dienstag: Rückfahrt per Bahn nach Jaffa und Einschiffung auf öster­
reichischem Schiffe nach Portsaid.
Mittwoch; Ankunft in Portsaid.
Preis£ 11,5 für jeden Tlieilnehmer.
Zehntägige Tour.
Fahrplan III. Abfahrt Sonntags (wöchentlich).
Sonntag: Ab Portsaid per Khedivedampfer nach Jaffa.
Montag: Ankunft in Jaffa des Morgens, Döjeuner im Hotel und Fahrt
per Bahn nach Jerusalem (Grand New-Hotel).
Dienstag: Besuch der Kirche des heiligen Grabes, des Hospitals des
Ritters St. Johann, Nachmittags Zionsberg, David’s Grab, St. Johannis-
kirche etc.
Mittwoch: Ritt nach Jericho (Jordan Hotel), im Gasthofe des Guten
Samaritaners verbleibend.
Donnerstag: Besuch des Todten Meeres, Jordans und retour nach
Jericho.
Freitag: Rückreise nach Jerusalem via Bethany und Oelberg.
Sonnabend: Besueh des Salomonteinpels, der St, Annakirehe und des
Bethesdateiches, ferner der Kirche Ecce Homo und Via Dolorosa, Nach­
mittagsfahrt nach Bethlehem und retour.
Sonntag: Ritt auf Eseln zum unteren Gihonteicli, den Siloanisteich
und Brunnen, Josaphatesthal, Gethsemanesgarten, das Grab der Jungfrau,
die Gräber der Könige. Jeremiasgrotte (General Gordon nahm letztere als
Calvarienseite an) passirend.
Montag: Per Eisenbahn nach Jaffa und Einschiffung auf Khedive­
dampfer nach Portsaid.
Dienstag: Ankunft in Portsaid.
Preis£ 14 für jeden Tlieilnehmer, wenn zumindest 3 Passagiere zu­
sammen reisen.
Fiir eine oder zwei Personen£ 2 Supplement.
Eine fünfzehntägige Tour
von Portsaid nach Jaffa, Jerusalem, Bethlehem, Jericho, Jordan und
dem Todten Meere etc.
Fahrplan I vom Mittwoch an.
Mittwoch: Ab Portsaid per österr. oder russischem Dampfer.
Donnerstag: Ankunft in Jaffa, Besuch des Hauses Simon der Tanner,
Tabitha und anderer Gebäude und Plätze vom Interesse. Dejeuner wird in
Jerusalem Hotel eingenommen und eine Wagenfahrt passirt durch die Ebene
von Sharon nach Rainleh, Die Nacht wird in Rarnleh verbracht.
Freitag: Fortsetzung der Reise über die Ebene von Sharon und
durch das Ajaionthal, durchkreuzend die Hügel von Benjamin und Judea und
Kirjath Yearim nach Jerusalem. Hoteluntcrkunft im Grand New-Hotel. Dieses
Hotel ist das hervorragendste und beste in ganz Palästina. Es ist das
einzige Hotel in Jerusalem mit modern-sanitären Wassereinrichtungen. Besuch
der Klagemauer der Juden.
c, r wird in Jerusalem verbracht. Besuch der interessantesten
i I Plätze. Darunter die Kirche des heiligen Grabes,
UI") Salomon’s Tempel, Olivenberge, die Wälle und Thore
Monta S I der Stadt etc.
Dienstag: Ritt über den Oelberg nach Jericho (Jordan Hotel).
Mittwoch: Besuch des Todten Meeres, Jordanufer, des alten Jericho,
Gilgal etc. Naehtunterkunft in Jericho.
Donnerstag: Retour nach Jerusalem, den Gasthof des Guten
Samaritaners, den Oelberg passirend, von wo die beste Aussicht auf die
heilige Stadt ist, nachher durch das Hiunomtbal Rückkehr nach Jerusalem.
Freitag: Fahrt nach Johannesbrunnen (Ein Karim) und retour nach
Jerusalem.
Sonnabend: Excursion nach dem Salomon- und Hebronteich und
retour nach Jerusalem über Bethlehem und Raehel's Grab.
Montag^}* n 1 erusalem verbracht.
Dienstag; Abfahrt von Jerusalem um 8
Jaffa und Einschiffung um 3 Uhr Nachmittags,
Mittwoch: Ankunft in Portsaid.
Preis£ 20,10 für jeden Theilnehmer.
Uhr Morgens, Ddjeuner in
Fünf zehntägige Tour.
Fahrplan IV. Abfahrt Donnerstag.
Donnerstag: Abfahrt von Portsaid nach Ismaila und Cairo. Diner und
Uebernachten im Shepeards Hotel, Ghezireh Palace oder ähnlichem Hotel. Im
Monate Jänner, Februar, März Unterkunft im Hotel Bristol oder ähnlichem
Hotel.)
Freitag: Nach dem Frühstücke Besuch der hervorragenden Moscheen,
der Citadelle und der Bazars. Nachmittags Excursion nach Heliopolis.
Sonnabend: Wagenfahrt nach den Gizehpyramiden und den Sphinx.
Dejeuner im Mena Hause. Nachmittags Besuch des Museums von Ghizeh und
retour Cairo.
Sonntag: Ein Tag Aufenthalt in Cairo.
Montag: Alt-Cairo und Bazars.
Dienstag: Ab Cairo 1140 Vonnittag nach Portsaid. dann Weiterfahrt
per russischem oder österreichischem Lloyddampfer nach .Jaffa.
Mittwoch: Ankunft in Jaffa, Dejeuner und Weiterfahrt mittelst Eisen­
bahn nach Jerusalem.
Donnerstag: J Besuch des Todten Meeres, Jordans, Jerichos und
Sonnabend: 1 retour nach Jerusalem'
Sonntag:\ In und in der Umgebung Jerusalem. Besichtigung der
Monntag:/ Sehenswürdigkeiten und Wagenfahrt nach Bethlehem.
Dienstag: Per Eisenbahn nach Jaffa, Ddjeuner und Einschiffung auf
österr. Lloyddampfer.
Mittwoch: Ankunft in Portsaid.
Preis£ 20 per Person.
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900«— inclusivpreis per Person fl« 200i

8
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Januar 1900.
Nr 1
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— inciusivpreis per Person fl. 200.
Fünf zehntägige Tour.
Fahrplan IV. Abfahrt Mittwoch.
Nach dem niederen Palästina und Galiläa.
Mittwoch: Ab Portsaid per Oesterr. Lloyddarnpfer.
Donnerstag
(Grand New-Hotel).
Ankunft in Jaffa, Dejeuner und Abfahrt nach Jerusalem
Freitag:
Sonnabend
Sonntag:
Montag:
Dienstag:
Mittwoch
Donnerstag
Besuch des Todten Meeres, Jordans und Jerichos und
retour nach Jerusalem, den Gasthof' des Guten Sama­
ritaners, Apostelbrunnen und Bethany passirend.
Wird in Jerusalem behufs Besichtigung der Sehenswürdig­
keiten zugebracht, Wagenfahrt nach Bethlehem etc.
Fahrt von Jerusalem nach Itamleh.
Fahrt von Ranileh nach Jaffa und Einschiffung auf
österr. Dampfer nach Caifa, Ankunft dortselbst dieselbe Nacht,
Freitag: Weiterfahrt mittelst Wagen nach Nazareth und Tiberias.
Sonnabend: Wird in Tiberias zugebracht, Schiffahrt über den Galliläa-
See, nach Oapernaum, Bethsaida etc
Sonntag: Rückfahrt nach Nazareth, der Nachmittag wird zur Be­
sichtigung der Sehenswürdigkeiten verwendet, TJebernaehten in Nazareth.
Montag: Retour nach Caifa und Besuch des Klosters am Karmelberge.
Dienstag: Abfahrt von Caifa sehr früh Morgens nach Jaffa.
Mittwoch: Ankunft in Portsaid.
Preis£ 25.5 per Person, wenn mehr als 2 Personen sich betheiligen.
Für eine oder zwei Personen£ 4 extra.
Ausflüge in die Umgebung von Neapel.
Einem längst geäusserten Wunsche entsprechend, geben wir
nun Karten aus für sämmtliche Touren in der Umgebung
Neapels, und erzielen dieselben einen grossen Erfolg. Diese Karten
sind mit oder ohne Hotel-Coupons (nur bei uns erhältlich), und um
unseren Clienten Belästigungen und unnöthige Ausgaben zu ersparen,
geben wir auf dem Umschläge derselben alle üblichen Taxen und
nehmen kann.
Preise der Rundfahrten.
3 Monate giltig.
Neapel, Pompeji, Castellamare,
Sorrento, Capri und Neapel
vice versa
1 Person Lire
2 Personen„
^„ ..
4
5
Neapel, Pompeji, La Cava, Salerno,
Paestum, Amalfi, Neapel vice
versa
](.
1
2
3
4
Person Lire
Personen„
III.
Neapel, Pompeji, La Cava, Amalfi,
Praiano, Sorrento, Castella­
mare, Neapel vice versa
3
4
5
IV.
Person Lire
Personen„
Neapel, Pompeji, La Cava, Amalfi,
Sorrento, Castellamare, Pom­
peji, Neapel vice versa
Neapel, Pompeji, La Cava, Amalfi,
Sorrento, Capri, Neapel vice
versa
Neapel, Pompeji, La Cava. Amalfi.
Sorrento, Capri, Sorrento,
Castellamare vice versa
VI.
1
2
3
4
ft
Person Lire
Personen„
Person Lire
Personen„
Person Lire
Personen„
VII.
Neapel, Pozzuoli, Bajae, Procida,
Ischia, Casamieciola vice versa
Neapel mit Eisenbahn und
Dampfer
per Person Lire
Wichtig
Der Besuch von Paestum erfordert eine Mehrausgabe von
Lire 9,25 für Exc. 3—6.
Für Hotelverpflegung verabfolgen wir anf Wunsch Karten zum
Preise von Lire 9.35 oder 12.— pro Tag.
Zuverlässige Führer können beschafft werden ä Lire 10.—
pro Tag.
Fügt man zu den obigen Zahlen die Auslagen für Eintritt,
Trinkgelder etc., so erhält man den Betrag der Gesammtkosten (excl.
Wein).
bequem
unter-
I. 01.
II. Cl.
20.—
19—
33 25
31.50
53.60
50 50
66.75
63.90
79.75
75.80
36.—
29.30
57.50
45,30
93.50
74.65
115.50
91.40
137.—
107.55
41.—
35.50
51—
44.—
82.25
76.70
92.25
85—
112.25
93.20
41 50
36.15
51.50
44.70
85.25
78.85
91.75
8b 10
114.—
t6.15
41.75
35.50
68—
50.90
91.75
86.75
107.95
101.70
134-25
120.85
48.55
42.—
67.30
59.—
106.—
98.70
123.75
114.70
151.75
130.70
7.-
5.60
Programm
einer Excursion
Neapel nach Pompeji, La Cava, Paestum, Amalfi,
Sorrento und Capri.
Dieser hübsche Ausflug umfasst die sehenswerthesien Punkte
der Umgebung Neapels, ohne genötbigt zu sein, zweimal denselben
Weg zu machen.
I. Tag.— Per Bahn um circa 10 Uhr nach Pompeji, Besichti­
gung der Ausgrabungen im Laufe des Vormittags; um 1 Uhr Gabel­
frühstück und hierauf per Bahn nach La Cava, Aufenthalt im Hotel
de Londres, einem guten und sehr bequemen Hotel.
II* Tag.— Von La Cava per Frühzug nach Paestum, Be­
sichtigung der berühmten Tempel; hierauf per Bahn zurück nacli
Salerna und von da per Wagen, der von La Cava hieher bestellt wird,
nach Amalfi (2 Stunden).
III. Tag.— Morgens Excursion nach Ravello und retour.
Dann per Wagen (4 Stunden) über Prajano, nach Sorrento. Nacht­
quartier in der Stadt Tasso’s, wq sich gute Hotels befinden. (Diese
Wagenfahrt übertrifft an Grossartigkeit die der Corniche Strasse).
IV. Tag.— Per Dampfer nach Capri, Besichtigung der Blauen
Grotte und denselben Tag zurück nach Neapel.
Billets nur im Bureau Cook erhältlich.
Programm
einer Excursion
Capri— Pompeji— Vesuv.
I. Tag.— Abfahrt vom Quai von Santa Lucia per Dampfer
um 9 Uhr via Sorrento. Ankunft bei der Blauen Grotte ungefähr 11 1 />,
wo kleine Nachen zur Beförderung in das Innere bereit gehalten werden.
Die Beleuchtung der Grotte ist bei günstiger \Vitterung eine
geradezu feenhafte.
Dann per Dampfer nach der Marina di Capri.
Per Droschke oder Reitthier nach Capri. Gabelfrühstück daselbst.
Die Zeit genügt zu einem kurzen Besuche Capri’s, wo der
„Künstlerherberge“ Pagano, berühmt durch Scheffel, ein Blick gewidmet
werden sollte. Nachmittags (etwa 3 Uhr) Abfahrt von Capri. Ankunft
in Sorrento circa 4 Uhr.
Die Döpendence des Hotels Tramontano war Tasso’s Haus.
Die Lage inmitten von prachtvollen Orangen und Oitronen-
wäldern mit der Aussicht nach Ischia, Procida, Posiilipo und dem
Vesuv ist geradezu entzückend.
Nach dem Diner wird gewöhnlich in den Hotels Sorrento’s der
berühmte Tarantellatanz von circa 12— 15 Sorrentinern in National-
costüm producirt. Eine vorzügliche Leistung.
II. Tag.— Frühstück um 6.30, Abfahrt per Wagen präcise
7 Uhr.
Die Reise geht über Vico und Castellamare und ist eine der
reizendsten Fahrten in Europa.
Um 9 Uhr wird Pompeji erreicht. Wer hat nicht Bulwer’s „Letzte
Tage von Pompeji“ gelesen. Die Erinnerung an das meisterhafte
Werk wird dem Besucher den Ort doppelt werth machen. Zwei Stunden
sollten den Wundern der todten Stadt gewidmet werden. Im Hotel
Suisse müssen die Wagen zur Vesuvfahrt bestellt werden.
Circa 11 Uhr Abfahrt per Wagen vom Eingang der Ruinen über
Torre Annunziata, Torre del Greco und Resina, welch letztere auf den
Trümmern Herculaneum’s gebaut ist oder per Eisenbahn nach Portici
und dann per Wagen via Resina.
Von Resina über die kolossalen Lavafelder dem Observatorium
zu, wo bei der furchtbaren Eruption Anno 1872 Professor Palmieri,
von Lavaströmen umzingelt, unerschrocken an seinem Platze ausharrte.
Circa 2 Uhr wird die untere Station von Cook’s Bahn erreicht, wo
sich ein vorzügliches Restaurant befindet.
Dann mit der Drahtseilbahn nach der oberen Station. Ein guter
Fussweg führt in 8 Minuten zum Krater. Retour nach Neapel um
5 Uhr und Ankunft daselbst circa 7 Uhr Abends.
Diejenigen Reisenden, welche die Vesuvbesteigung bequemer
von Neapel (Tagestour) machen wollen, können bis 11 Uhr in Sorrento
bleiben und dann von Pompeji per Bahn nach Neapel zurüekfahren,
was wir auch mehr empfehlen.
bämmtlictie Billets zu diesen Touren sind nur in unserem Bureau
Piazza dei Martiri erhältlich.

Nr. 1
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Januar 1900.
9
Winter in West- Indien.
Royal Mail Steamer Packet Company.
65 Tage Excnrsion für£ 65.
Oben genannte Gesellschaft hat folgende Specialreisen, welche den
Besuch des Haupttheiles der britisch-westindischen Inseln einschliessen, zu
dem niedrigen Preis von£ 65 arrangirt. Der Capitän wird die nöthigen
Arrangements für Passagiere treffen, welche Ausflüge nach den interessan­
testen Plätzen am Lande zu unternehmen wünschen und es wird für jede
mögliche Bequemlichkeit und Annehmlichkeit der Passagiere gesorgt werden.
Die Beisenden werden kostenlos in I. Classe Hotels Jamaika’s während des
viertägigen Aufenthaltes dort untergebracht. Alles Weitere ist aus dem spe-
ciellen Handbuch ersichtlich und weitere Einzelheiten sind durch uns, und
Billets in unserem Geschäfte erhältlich.
Ab Southampton mit Postdampfer 24. Januar 1900
An Barbados Früh 5. Februar 1900
Ab Barbados Nachmittag mit Intercolonial-Postdampfer 5.„
An St. Lucia 6.„
„ Martinique 6.„
„ Dominica 7.„
„ Guadaloupe 7.„
„ Montserat.- 7.„
„ Antigua 8.
„ Nevis 8.„
St. Kitts 8.„
St. Thomas (4 Tage ungefähr Aufenthalt) 9.„
Ab St. Thomas retour nach Barbados selbe Boute ... 13.„
An Barbados 17.„
Abfertigung der Post heimwärts und auswärts.
Ab Barbados mit Postdampfer 19.„
Jacmel 22.„
An Jamaica 7 Uhr Früh (4 Tage Aufenthalt in Hotels) 23.„
Ab Jamaica 2 Uhr Nachmittag 27.„
Jacmel 28.„
An Barbados 3. März
x-
1900
Abfertigung der Post heimwärts und auswärts.
Ab Barbados mit Intercolonial-Postdampfer 5.
An St. Vincent 6.
„ Grenada 6.
„ Trinidad 7 Uhr Früh 7.
Ab Trinidad Nachmittag 7.
An Tobago 8.
„ La Guaira (Zeit Carcas zu besuchen) 10.
Ab La Guaira 12.
Betour selbe Boute nach Barbados• .17.
Ab Barbados mit Postdampfer 17.
Ab Southampton 29.
Beisende können auf irgend einer Insel auf der Boute verbleiben
anstatt nach St. Thomas zu gehen und den Dampfer auf ihrer Bückreise
nach Barbados benützen.
Ab Southampton mit Postdampfer 7. Februar 190®
An Barbados Früh 19.
Ab Barbados Nachmittag mit Intercolonial-Postdampfer 19.
An St. Lucia 20.
„ Martinique 20.
„ Domonica 21.
„ Guadaloupe 21.
„ Montserat 21.
„ Antigua 22.
„ Nevis 22.
„ St. Kitts 22.
i ,, St. Thomas (Aufenthalt ungefähr 4 Tage) 23.
Ab St. Thomas, retour nach Barbados, selbe Boute.. 27.
An Barbados 3. März
Abfertigung der Post heimwärts und auswärts.
Ab Barbados Nachmittag 5. März
An St. Vincent 6.,
„ Grenada 6.,
„ Trinidad 7 Uhr Früh 7..
Ab Trinidad Nachmittag 7.,
An Tobago 8.,
„ La Guaira (Zeit Caracas zu besuchen) 10..
Ab La Guaira 12..
Betour bei der selben Boute nach Barbados .... 17.)
Abfertigung der Post heimwärts und auswärts.
Ab Barbados mit Postdampfer 19.,
Jacmel 22.,
An Jamaica 7 Uhr Früh (4 Tage Aufenthalt in Hotels) 23.,
Ab mit Postdampfer 2 Uhr Nachmittag 27.,
Jacmel 28.,
An Barbados Morgens 31.
Ab Barbados 5 Uhr Nachmittags 31.,
An Southampton 12. April
1900
1900
1900
Carneval in Nizza 1900.
Programm der Festlichkeiten:
Donnerstag 15. Februar, »/ 2 3 Uhr Nachmittags, Ankunft
Seiner Majestät Carneval XXVIII. und seines Gefolges in seiner guten
Stadt Nizza.
Sonntag 18. Februar, 2 Uhr Nachmittags, grosser Umzug
von allen Festwagen und Maskeraden. Abends */,9 Uhr Fackelzug.
Donnerstag 23. Febrnar, 2 Uhr Nachmittags, grosse
Blumenschlacht auf der Promenade des Anglais. Abends 11 Uhr erster
grosser Veglione (Maskenball) in dem grossen Opernhause.
Sonntag 35. Febrnar, 2 Uhr Nachmittags, grosser Carnevals-
umzug (Confettischlacht). l /»5 Uhr grosser Volksball auf dem Massena-
Platz. Abends 11 Uhr grosse Redoute (Himmelblau) im Munieipal-
Casino.
Montag 26. Febrnar, 2 Uhr Nachmittags, zweite grosse
Blumenschlacht auf der Promenade des Anglais.
Dienstag 37. Februar, 2 Uhr Nachmittags, zweiter grosser
Carnevalsumzug (.Confet tischlacht). Abends ö Uhr allgemeine Be­
leuchtung der S. FraiiQois de Paule-Strasse, des Cours- und des
Präfecturplatzes. *;*9 Uhr grosses Feuerwerk, grosser Fackelzug.
11 Uhr Nachts zweiter Veglione in dem grossen Opernhause.
Donnerstag 23. März, Mittefasten- und Frühlingsfest.
2 Uhr Nachmittags grosse Blumenschlacht auf der Promenade des
Aiiglais. Abends 10 Ulir grosse weisse Redoute ira Municipal-Casino.
Montag 16. iiimI Dienstag 17. April grosse Kinderfeste
im Volksgarten.
Directe und Rundreisebillets nach Nizza werden von uns ver­
ausgabt und Plätze im Luxuszuge im Voraus durch uns reservirt.
Thos. Cook& Son.
Grosse Orientfahrt
der
Hamburg-Amerika-Linie
mittelst des prachtvollen Doppelschrauben-Schnelldampfers
„Auguste Victoria“
(8479 Tonnen)
ab Genua 11. Februar 1900.
Die von der Hamburg-Amerikanischen Packetfahrt-Actiengesellschaft
vermittelst ihrer grossen Doppelschrauben-Schnelldainpfer bisher unter­
nommenen Fahrten nach den Stätten der alten Cultur am Mittelmeere
haben unter dem ReisepubUcum so an Interesse gewonnen, dass sie sich
entschlossen hat, auch im nächsten Jahre wieder eine der so beliebt ge­
wordenen Gesellschaftsreisen nach dem Orient mit dem Doppelschrauben-
Schnelldampfer „Auguste Victoria“ za veranstalten.
Das Programm schliesst sich, wie aus dem folgenden Fahrplane er­
sichtlich ist, dem bewährten früheren Beiseplane durchgehends an.
Der Schnelldampfer „Auguste Victoria“ wird von Genua am II. Fe­
bruar 1900 abfahren und die Beisenden den im Programme vorgesehenen
Häfen der Reihe nach zuführen.
Fahrplan.
(Dem Capitän bleiben durch besondere Umstände gerechtfertigte Aenderungen
Vorbehalten.)
Hafen
Ungefähre
Distanz
in Seemeilen
Vor­
aussichtliche
Ankunft
Ungefähre
Aufenthalts
zeit
New-York, Abfahrt der amerika­
nischen Theilnehmer 25. Jänner
1900.
Funchal (Madeira)
2750
1. Februar
33 Std.
Gibraltar
610
4.
13»
Algier
410
6.
34„
Genua (Ankunft)
528
9.
50„
Genua (Anschluss der europäischen
Theilnehmer)
Abfahrt 11. Februar.
Villa Franca (Nizza, Monte Carlo).
85
11.
50‘/,„
Syrakus
590
15.
»
12„
Malta
85
16.
12*
Alexandria (Cairo, Nil, Pyramiden
von Gizeh und Sakkarah, Memphis
etc.)
816
19.
151„
Jaffa (Jerusalem, Bethlehem, Jericho,
Jordan, Todtes Meer etc.) ....
267
26.
106„
Smyrna
660
4.
März
26„
Constantinopel (Fahrt durch den
Bosporus)
288
6.
87„
Athen
356
11.
53‘/ a„
Palermo
620
15.
35„
Neapel (Vesuv, Pompeji, Capri, Sorento,
Rom etc.)
167
17.
105„
Genua, Ende der Fahrt für die euro­
päischen Theilnehmer
350
22.
18„
Genua, Abfahrt der amerikanischen
Theilnehmer, 23. März 1900...
New-York, Ende der Fahrt für die
amerikanischen Theilnehmer.
4050
2.
April
Preise von Mark 1200 aufwärts.
Da dieser Dampfer erfahrungsgemäss sehr stark besetzt ist und die
Plätze in der Reihenfolge der Anmeldungen vergeben werden, ist es vortheil-
haft, sich so früh als möglich einschreiben zu lassen.
Anmeldungen nehmen entgegen und Auskünfte ertheilen
Thos. Cook& Son
WIEN, I. Stefansplatz 2.
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900«— inclusivpreis per Person fl. 200<

10
'COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Januar 1900
Nr. 1
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900«— inclusivpreis per Person fl. 200,
■
Cook’s Gesellschaftsreisen zur Welt­
ausstellung in Paris im Jahre 1900.
Bedingungen für die Theilnahme.
A
Oe. W. fl. 200— 7 Tage in Paris.
Anmeldung. Dieselbe erfolgt bei Thos. Cook& Son, Wien,
I. Stefansplatz 2. oder deren Agenturen (siehe erste Seite).
Zalilmtg. Bei Anmeldung ist ein Minimalbetrag von ö. W. fl. 10
zu erlegen, wahrend der Rest in Theilbeträgen nach Uebereinkommen
gezahlt werden kann.
Zahlungen können an die k. k. priv. Creditanstalt für Handel
und Gewerbe in Wien zu Gunsten der Firma Thos. Cook& Son oder
deren Filialen und Correspondenten, sowie an das Postsparcassenamt
in Wien und alle Postsparcassenämter zu Gunsten des Clearing-Conto
Nr. 829640 geleistet werden.
Rftcktrittsreckt. Im Falle der Verhinderung an der Theil­
nahme aus irgend einem Grunde wird die bereits hinterlegte Summe
abzüglich eines Betrages von ö. W. fl. 5.— rückerstattet oder aber auf
Wunsch an eine andere Person übertragen, in welchem Falle kein
Abzug stattfindet. Nach Angabe des Abfabrtsdatums ist wohl eine
Uebertragung, jedoch keine Annullirung mehr möglich.
Art der Reise. Die Hinreise erfolgt über München, Stuttgart,
Strassburg, während die Rückfahrt über Basel und Zürich geht.
(Hasse. Durchaus II. Classe mittelst Schnellzüge, wobei nach
Möglichkeit dafür gesorgt wird, dass höchstens sechs Personen in einem
Coup6 placirt werden.
Freigepäck. 25 Kilo für Gesellschaftsreisende.
Aufenthalt. In Paris. Dieser ist für sieben volle Tage und
sechs Nächte berechnet.
Verpflegung in Pari». Jeder Theilnehmer hat Anspruch
auf volle Verpflegung, bestehend aus Frühstück, Döjeuner und Diner
mit Wein, aus einem Einzelzimmer mit Licht und Bedienung, jedoch
können auch auf Wunsch mehrere Familienangehörige oder Freunde
in einem dementsprechend grösseren Zimmer untergebracht werden.
Verpflegung anf der Reise. Einen Tag auf der Hinreise,
einen Tag auf der Rückreise.
Wageufahrten und Ansflüge. Während des Aufenthaltes
in Paris werden an drei Tagen Wagenfabrten unter absolut verlässlicher
Führung zur Besichtigung aller Sehenswürdigkeiten von historischem,
künstlerischem und gewerblichem Interesse, einschliesslich eines Besuches
des prachtvollen Palastes und der wunderschönen Gärten von Versailles
arrangirt.
Eifleltlmrm. Die Auslagen für eine Auffahrt trägt die Firma.
Ausstellung. Täglich eine Eintrittskarte, welche die Firma
bezahlt.
Dolmetscher und Diener. Cook’s uniformirte Dolmetscher
und Diener stehen zur Verfügung der Reisenden.
Trinkgelder. Alle Trinkgelder an Hotelbedienstete werden
von der Firma getragen.
Beförderung der Passagiere und deren Gepäck
in Paris. Die Theilnehmer, sowie deren Gepäck werden in Paris auf
Kosten der Firma von der Station in das Hotel und bei der Rückfahrt
vom Hotel zum Bahnhöfe gebracht.
Versicherung. Jeder Theilnehmer erhält eine für die Dauer
der Reise giltige, auf Kronen 10.000— lautende Reise-Unfallversiche-
rungs-Polizze der I. Oesterr. Allgem. Unfallversicherungs-Gesellschaft.
Führer für Paris nnd Umgehung. Jeder Theilnehmer
empfängt einen ausführlichen Führer für Paris und Umgebung mit
Plan in deutscher Sprache
Verhinderung der Ausführung der Reise. Sollte in
Folge Krieg, Epidemie, Elementarereignisse oder force majeure die
Ausführung der Reise für die Firma unmöglich gemacht werden, so
erhält jeder eingeschriebene Passagier den eingezahlten Betrag abzüglich
ö. W. fl. 5.— zurück, welche zur Deckung der Auslagen der Vor­
bereitungen verwendet werden.
Einzelreisende. Der Preis von ö. W. fl. 200.— versteht sich
auch für Einzelreisende unter den vorerwähnten Bedingungen, jedoch
mit dem Unterschiede, dass dem Einzelreisenden kein Reisemarschall
während der Reise zur Verfügung gestellt wird, welcher nur eine
Gesellschaft von mindestens 30 Personen begleitet.
Mitgliedskarte. Jeder Theilnehmer erhält nach geleisteter
Vollzahluug eine Mitgliedskarte, welche ihn zu dem Genüsse alles hier
Erwähnten berechtigt.
Kinder. Kinder erhalten für die Eisenbahnfahrt Ermässigungen
im Sinne des Betriebsreglements der verschiedenen Eisenbahn-Ver­
waltungen.
Abfahrt. Das Abfahrtsdatum muss von jedem Theilnehmer
oder grösseren Gesellschaften mindestens einen Monat vorher bestimmt
namhaft gemacht werden. Nach dieser Bekanntgabe ist ein Rücktritt
ausgeschlossen.
B
Oe. W. fl. 250— 10 Tage in Paris.
Solche Reisende, welche einen längeren Aufenthalt in Paris
wünschen und nur I. Classe Hotelverpflegung während der Reise und
in Paris beanspruchen, können sich an dieser Gesellschaftsreise (B)
betheiligen.
Die Bedingungen sind genau dieselben wie bei Tour A, nur mit
dem Unterschiede, dass der Aufenthalt in Paris auf 10 Tage festgesetzt
ist und der Preis von ö. W. 250.— bedeutend bessere Hotelunterkunft
und Verpflegung in sich schliesst.
Allgemeine Bemerkungen.
Correspondenzen. Correpondenzen aller Art. wie Briefe,
Telegramme etc., können an die Firma Thos. Cook& Son, Place de
l’Opera 1, adressirt werden, wo sie kostenlos und sicher behoben werden
können.
Geldwechsel. Das Einwechseln von Geld übernimmt die
Firma sowohl in Wien wie in Paris zu den jeweiligen Tageskursen
unter den coulantesten Bedingungen.
Auch geben wir eigene Checks, Circularnoten und Creditbriefe
aus, ein beliebtes System unserer Reisenden,
Zoll man ipiilalion von Gepäck. Bei den Zollformalitäten
sind Cook’s Dolmetscher und Diener den Theilnehmern behilflich.
Wissenswerthe Details. Sollten weitere, noch nähere
Details gewünscht werden, so wolle man sich gefälligst mit einfacher
Correspondenzkarie an uns wenden, und werden wir nieht ermangeln,
alle weiteren Auskünfte prompt zu ertheilen.
Gepäck. Besorgt die Speditions-Abtheilung der Firma.
Folgende Illustrationen vergegenwärtigen die Hotels, welche
speeiell für Passagiere, die unter unserem Arrangement zur Pariser
Weltausstellung 1900 reisen, erbaut wurden. Die ausgezeichnete Lage
nahe bei der Ausstellung, sowie die bequeme und beherrschende -Art
der Gebäude ist augenscheinlich. Erfahrung von früheren Ausstellungen
lehrt, dass wahrscheinlich mehr oder weniger speculative Unternehmungen
gegründet werden, und möge das reisende Publicum vorsichtig sein, sich
mit Unternehmungen einzulassen, ohne sich vorher über deren Bona
fides genügend informirt zu haben.
Bayreuth-Festlichkeiten.
Während des nächsten Jahres wird in Bayreuth kerne Wagner-
Festlichkeit abgehalten. Die nächsten Spiele werden im Jahre 1901
stattfinden.
Skiwettläufe in Christiania.
Folgende Wettläufe finden in Christiania anfangs Februar statt.
Die interessantesten sind die Springläufe am 5. Februar.
Distanzrennen, Soiiiit»g 4. Februar.
Npriuglaiif, Montag 5. Februar.
50 Kilometer-Rennen, Mittwoch 7. Februar.
Fremdenfrequenz in Wien im
October 1899.
Nach den Aufzeichnungen des Wiener Vereines für Stadt­
interessen und Fremdenverkehr sind in den Wiener Hotels während
des Monates October insgesammt 34.593, d, i. um 714 weniger Fremde
abgestiegen als im gleichen Monate des Vorjahres. Von den 27.029 In­
ländern (weniger 224) waren 21.014 (weniger 494) aus Oesterreich, 601 o
(mehr 270) aus Ungarn. Von den 7584 Ausländern (weniger 490) entfallen
auf: Deutschland 2625, Russland 1465, Rumänien 578, Frankreich 542,
Italien 470, England 407 Schweiz 189, Serbien 189, Bulgarien 164,
Türkei 329, Bosnien 102, Holland 96, Belgien 93, Griechenland 62,
Schweden und Norwegen 49, Dänemark 25, Spanien 18, Portugal 6,
Amerika 267, Afrika 48 und Asien 40. Die grösste Zunahme zeigen:
Italien mit 88, Frankreich mit 27, Rumänien mit 25 und Serbien
mit 18; die grösste Abnahme: Deutschland mit 430, England mit 67
und Belgien, sowie Russland mit je 53 Personen.

Nr. 1
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Januar 1900
11
RUNDREISEN.
Die uaclifolgeudeu Touren sind nur Beispiele der mannigfaltigen Reisen, welche wir in unserer Eigenschaft als Vertreter der
wichtigsten Eisenbahn- und Schiffs Verwaltungen der ganzen Welt zusammenzustellen in der Lage sind.
Sollte Jemand die von ihm beabsichtigte Reise nicht angeführt finden, so bitten wir, sich mündlich oder schriftlich an eine
unserer zahlreichen Agentien zu wenden, welche sofort mit Preis und sonstigen Auskünften dienen wird.
Die Preise sind in Franken (Gold) resp. Pfund Sterling, jedoch kann die Zahlung selbstredend in Gulden ö. AV. zum jeweiligen
Tagescours erfolgen. Die Preise können jederzeit ohne vorhergehende Mittheilung geändert werden.
Oesterreicli.
1. Wien, Amstetten, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Franzens­
feste, Bozen, Meran, Trient, Roveredo, Morl, Arco, Riva,
Mori. Franzensfeste, Toblaeh, Villach, Klagenfurt, Marburg,
Graz, Bruck, Semmering, Wien .............
Giltig-
keits-
dauer
60 T.
I.
Classe
Francs
146--
II.
Classe
Francs
106-75
1 a. Wien, Amstetten, Gesäuse, Admont, Selzthal, Steinach,
Aussee, Ischl, Gmunden, Attnang, Weis, Linz (Dampfer),
Wien.
45 T.
68-25
41-25
1 b. Wien, Amstetten, Gesänse, Admont, Selzthal, Steinach,
Aussee, Ischl, Gmunden, Attnang, Salzburg, Gaisberg und
zurück, Reichenhall und zurück nach Salzburg, Wels, Linz
(Dampfer), Wien. .......... ..... ........
45 T.
92-75
59-10
1 c. Wien, Amstet.ten. Gesäuse, Admont, Selzthal, Steinach, Inns­
bruck, Jenbach, Achensee und zurück, Wörgl, Kufstein,
München, Reichenhall, Salzburg, Gaisberg und zurück,
Berchtesgaden, Königssee und zurück nach Salzburg, Wels,
Linz (Dampfer), Wien ........... .......
45 T.
132-90
93-40
Id. Wien, Semmering, Bruck, Leoben, Selzthal, Steinach, Aus­
see, Ischl, Gmunden, Attnang, Wels, Linz (Dampfer), Wien
45 T.
6525
41-85
1 e. Wien F.J.B., Gmünd, Budweis, Pilsen, Marienbad, Franzens­
bad, Eger, Karlsbad, Prag, Brünn, Wien...... ...
45 T.
114-80
69-70
Oesterreich, Deutschland-
3. Wien, Prag, Dresden, Leipzig, Berlin, Hamburg, Bremen,
Düsseldorf, Köln, Wiesbaden, Frankfurt, Würzburg, Nürn­
berg, München, Salzburg, Linz, Wienf).. .......
3 a. Wien, Prag, Dresden, Leipzig, Berlin, Hamburg, Bremen,
Düsseldorf, Köln, Wiesbaden, Frankfurt, Darmstadt, Heidel­
berg, Karlsruhe, Baden-Baden, Strassburg, Offenburg
(Sebwarzwald), Schaffhausen, Constanz, Lindau, München,
Salzburg, Linz, Wienf)•••■•••.. ......
3 b. Wien, Prag, Dresden, Berlin, Stettin, Stralsund, Bergen
(Rügen), Rostock, Lübeck, Hamburg, Husum, Tondern,
Westerland (Sylt), Helgoland, Norderney, Nordern, Bremen,
Hannover, Magdeburg, Leipzig, Dresden, Tetschen,^'Wien f)
, 4. Wien, Prag, Dresden, Leipzig, Berlin, Hamburg,; Hannover,
Amsterdam, Rotterdam, Antwerpen, Brüssel, Köln, Wies­
baden, Frankfurt a. M., Würzburg, Nürnberg, München,
Salzburg, Linz, Wien ..............
4 a. Wien, Prag, Dresden, Leipzig, Berlin, Hamburg, Hannover,
Amsterdam, Rotterdam, Antwerpen, Brüssel, Köln, Wies­
baden, Frankfurt a. M., Darmstadt, Heidelberg, Karlsruhe,
Baden-Baden, Strassburg, Offenburg"(Schwarzwald), Schaff­
hausen, Constanz, Lindau, München, Salzburg, Linz, Wien.
Oesterreich, Schweiz.
5. Wien, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Arlberg, Zürich,
Luzern, Bern, Lausanne, Genf, Lausanne, Neuchätel, Basel,
Zürich, Buchs, Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder Selzthal,
. Amstetten, Wien......... .... .....
5 a. Wien, Amstetten, Selzthal öder Salzburg, Innsbruck, Arl­
berg, Buchs, Zürich, Arthgoldau, Rigi, Luzern, Alpnach,
Brünig, Interlaken, Bern, Fribourg, Lausanne, Genf, Dampfer
Lausanne, Bern, Zürich, Aflb’erg, Innsbruck, Salzburg oder
Selzthal, Amstetten, Wien......... .... ...
5 b. Wien, Amstetten, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Arl­
berg, Buchs, Sargans, Chur, St. Moritz, Chur und von
Reichenau, Göschenen, Furka, Rhone-Gletscher,■ Meiringen,
Interlaken, Grindelwald, Wengeralp, Lauterbrnnnen, Inter­
laken, Thun, Kandersteg, Leukerhad, Leuk, Visp, St. Nicho-
las, Zermatt, St. Nicholas, Visp, Martigny, Chamounix, Genf,
Dampfer Lausanne, Fribourg, Bern, Luzern, Rigi, Zürich,
Buchs, Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder Selzthal, Am­
stetten, Wien (nur zwischen 15. Juni und 15. September
zu benützen) .............. ........
5 c. Wien, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Landeck, Finster-
münz-Pass, Nauders, Schuls, St. Moritz, Tirano, Bormio,
Stilfser Joch, Trafoi (Sulden), Eyrs, Meran, Bozen-Gries,
Franzensfeste, Toblacb, Marburg, Graz, Semmering, Wien.
5 d. Wien, Selzthal, Steinach, Anssee, Ischl, Strobl, St. Wolfgang,
Mondsee, Salzburg, Bisehofshofen, Innsbruck, Landeck,
Finstermünz-Pass, Nauders, Schuls, St. Moritz, Bernina,
Stilfser Joch, Trafoi (Sulden), Eyrs, Meran, Bozen-Gries,
Franzensfeste, Toblaeh, Spittal a. d Drau, Gmünd in
Kärnten, Tanernpass, Radstadt, Selzthal, Hieflau, Eisenerz,
Leoben, Semmering, Wien... ....... ...
5 e. Wien, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Landeck, Mals,
Trafoi (Snlden), Stilfser Joch, Bormio, Tirano, St. Moritz,
Chur (via Schyn und Julier oder Albula oder direct via
Lenz und Julier oder via Lenz und Albula), Sargans, Zürich,
Lindau, München, Salzburg, Wien............
5 f. Wien, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Landeck, Mals,
Trafoi (Sulden), Stilfser Joch, Bormio, Sondrio, Colico,
Menaggio, Lugano, Luino, Stresa, Domo d’Ossola, Simplon,
Brigue, Martigny, Lausanne, Genf, Bern, Interlaken, Luzern,
Zürich, Lindau, München, Salzburg, Linz, Wien....
5 g. Wien, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Landeck, Finster-
münz-Pass. Nauders, Schuls, St. Moritz, Chur (via Schyn
und. Julier oder Albula oder direct via Lenz und Julier
oder via Lenz und Albula), Sargans. Zürich, Lindau,
München, Salzburg, Wien. ........ .... ...
o h. Wien, Amstetten, Salzburg oder Selzthal, Innsbruck, Arl­
berg, Buchs, Zürich, Luzern, Vitznau, Rigi, Arth-Goldan,
St. Gotthard, Lugano, Luino, Stresa, Domo d’Ossola, Simplon,
Brigue, Martigny, Lausanne, Genf Bern, Zürich, Winterthur,
Schaffhausen, Lindau, München, Salzburg, Linz, Wien...
5 i. Wien, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Arlberg, Buchs,
Zürich, Luzern, Interlaken, Bern, Lausanne, Genf, Lausanne,
Martigny, Brieg, Rhone-Gletscher, Göschenen, Reichenau
und von Chur, ßt. Moritz (via Schyn und Julier oder Albula
oder direct via Lenz und Julier oder via Lenz und Albula),
Bormio, Stilfser Joch, Trafoi (Sulden), Eyrs, Meran, Bozen-
Gries, Franzensfeste, Toblaeh, Marburg, Graz, Semmering,
Wien. ......... ....,............
5 k. Wien, Selzthal, Innsbruck, Landeck, Nauders, Schuls,
ßt. Moritz, Chiavenna, Colico, Como, Lugano, St. Gotthard,
Luzern, Brünig, Infcerlaken, Bern, Olten) Zürich, Lindau,
München, Salzburg, Linz, Wien
60 T.
230'25
162-75
60 T.
262-
187-40
60 T.
265-75
200-75
mul]
Belgi«
Bll.
60 T.
277-10
199--
60 T.
307-70
222-75
60 T.
206-65
141-75
60 T.
224-90
159-10
60 T.
416-45
342-15
45 T.
204-70
168-45
45 T.
235-30
198-90
45 T.
224-55
175-70
60 T.
279-45
218-40
45 T.
198-70
149-80
60 T.
265-15
195-—
60 T.
305-45
251-80
60 T.
251-30
188-25
Oesterreich, Deutschland, Holland. Belgien. F.iigiaiid,
Frankreich und Schwei*.
6. Wien, Passau, Nürnberg. Wirzburg. Frankfurt, Köln, Rotter­
dam. Hoek von Holland, Rarwich, London. Harwich, Hoek
von Holland, Rotterdam, Köln, Mainz, Würzburg. Nürnberg.
Passau, Wien.........,......\,,.,,
6 a. Wien, Tetschen, Dresden, Leipzig, Hannover, Oberbausen,
Vlissingen, London, Vlissingen, Oberhausen, Hannover,
Leipzig, Dresden, Tetschen, Wien. .........
6 b. Wien, Passau, Nürnberg, Wiirzburg, Frankfurt, Köln,
Brüssel, Ostende, Dover, London, Dover. Ostende, Köln,
Nürnberg, Passau, Linz, Wien. ............
6bb. Wien, Passau, Nürnberg, Wiirzburg, Frankfurt. Köln,
Brüssel, Calais, Dover, London, Dover, Calais, Brüssel,
Köln. Nürnberg, Passau, Linz, Wien........ ...
6 c. Wien, Passau, Nürnberg, Würzburg. Frankfurt,Köln. Brüssel,
Calais, Dover, London, Dover, Calais, Paris, Basel, Zürich,
Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder Selzthal, Amstetten, Wien§)
6 cc. Anstatt via Calais via Ostende nach London. ......
Ö d. Wien, Passau, Nürnberg, Würzbnrg, Frankfurt a. M., CÖln,
Vlissingen, London, Dover, Calais, Paris. Basel, Zürich,
Innsbruck, Salzburg oder S elzthal. Am Stetten, Wien §)..
6dd. Anstatt via Paris via Ostende, Brüssel, Luxemburg nach
Basel..,........
6 e. Wien, Prag, Dresden, Berlin, Hamburg, Bremen. Wesel,
Boxtel, Vlissigen, London, Calais, Paris, Basel, Zürich, Arl­
berg, Innsbruck, Salzburg oder Selzthal, Amstetten, Wien§)f)
6ee. Wien, Prag, Dresden, Berlin, Hamburg, Bremen. Wesel,
Boxtel, Vlissingen, London, Dover, Ostende, Brüssel, Luxem­
burg, Metz, Strassburg, Basel, Zürich, Arlberg, Innsbruck,
Salzburg oder Selzthal, Amstetten, Wienf). .......
6eee. Wien, Prag, Dresden, Berlin, Hamburg, Bremen, Köln,
Aachen, Brüssel, Ostende, Dover, London, Calais, Paris,
Basel, Zürich. Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder Selzthal.
Amstetten, Wien §) f) .... ........
6 f. Wien, Passau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Vlissingen,
London, Vlissingen, Hannover, Leipzig, Dresden, Bodenbach,
Wienf)
6g. Wien, Passau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Vlissingen,
London, Dover, Ostende, Hecheln, Köln, Mainz, Darmstadt,
Würzburg, Nürnberg, Passau, Linz, Wien. .......
6 h. Wien, Salzburg oder Selzthal, Innsbruck, Arlberg, Zürich,
Basel, Calais, Dover, London, Calais, Paris, Basel und von
da zurück denselben Weg.. .... ... ....,..
England, Scbotiland iiihI Irh»n1-7»
Wien, Amstetten, Salzburg oder Selzthal, Innsbruck, Arl­
berg, Zürich, Basel, Paris, Dijon, Culoz, Genf, Lausanne,
Fribourg, Bern, Zürich, Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder
Selzthal, Amstetten, Wien.. ......
60 T.
312-55
213—
Wien, Salzburg oder Selzthal, Innsbruck, Arlberg, Zürich,
Genf, Lyon, Nimes, Toulouse, Lourdes, Pan, Biarritz, zurück
denselben Weg bis Toulouse, Cette, Marseille, Nizza, Monte
Carlo, Vintimille, Genua, Mailand, Verona. Venedig, Pon­
tebba, Bruck, Semmering, Wien .............
60 T.
386-10
276 55
Wien, Prag, Bodenbach, Dresden, Berlin, Hannover, Köln,
Lüttich, Chäfleroi, Paris, Delle, Basel, Zürich, Arlberg,
Innsbruck, Salzburg oder Selzthal, Wien.........
60 T.
302-95
211-50
Wien, Linz. Passau, Nürnberg, Würzburg, Frankfurt,
Rüdesheim, Köln, Brüssel, Paris, Delle, Basel, Zürich,
Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder Selzthai. Wien....
60 T.
282-10
194-80
Oesterreich, Italien und Schwei-/..
10.
A. Italienische Seen.
I. Wien, Semmering oder Amstetten, Villach, Pontebba, Mestre,
Venedig, Verona,Mailand, Como* Bellaggio, Menaggio,
Porlezza, Lugano, Luino, Laveno, Pallanza, Isola Bella,
Stresa, Arona, Mailand, Venedig, Mestre, Triest, Marburg,
Graz. Wien........ ..........,....
11. Wien, Semmering oder Amstetten, "Villach. Pontebba, Mestre,
Venedig, Verona, Mailand, Arona, Stresa, Isola Bella,
Pallanza, Laveno, Luino. Lugano, Porlezza, Menaggio,
Bellaggio, Leceo, Bergamo, Brescia, Mestre, Venedig,
Cormbns, Triest, Marburg, Graz, Wien-...... ...
HL Wien, Semmering oder Amstetten, Villach, Pontebba, Mestre,
Venedig, Verona, Mailand, Como, Bellaggio. Menaggio,
Porlezza, Lugano, Porto Cerisio, Varesc, Laveno. Pallanza,
Isola Bella, Stresa, Locarno, Bellinzona, Gotthard, Luzern,
Zürich, Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder Selzthal, Wien.
69 T.
241-40
69 T.
238-05
6 i T.
210-—
182-05
17645
169-15
§) We nn die Reise zwischen London und Paris anstatt via Lover und
Calais via TTewhaven und Lieppe gemacht wird, ermassigt sich der Fahrpreis
L Classe um Francs 28.-, TL Classe um Francs 17.70.
t) Zwischen Bodenbach /Tetsch« u und Dresden oder umgekehrt sind die Fahrscheine obiger Com-
hination für jene Strecken ancb für die Sächsische Dampfscliiffahris-CJesellseliart siliig.
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— inclusivpreis per Person fl. 200.

12
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Januar 1900.
Nr 1
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— inclusivpreis per Person fl. 200,
IV, Wien, Semmering oder Amstetten, Villach, Pontebba. Mestre,
Venedig, Verona, Mailand, Arona, Sfcresa, Isola ßeJIa,
Pallanza, Laven o, Luino, Lugano, Porlezza, Memggio,
ßeiiaggio, C omo, Mailand, Des^nzano, Gardasee, Riva, Areo,
Morl, Bozen, Hranzensfeste, Marburg, Graz oder Innsbruck,
Salzburg oder Selzthal, Wien.
10.
An. Wien, Semmering', Graz, Marburg, Adels­
berg, Gonnons und zurück dieselbe Strecke in
Verbindung mit einer der nachfolgend angeführten
italienischen Rundreisen oder rice versa.
L Venedig, Verona, Mailand, Piaeenza, Bologna, Florenz,
Bologna, Padua, Venedig
IT, Venedig, Verona, Mailand, Novara, Turin, Alessandria,
Piaeenza, Bologna, PadiBA, Venedig.. ..........
III. Venedig, Verona, Mailand, Mortara, Alessandria, Genua,
Pisa, Livorno, Pisa, Lucca, Florenz, Bologna, Padua, Venedig
IV, Venedig, Verona, Mailand, Turin, Alessandria, Genua, Spezia,
Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz, Pistoja, Bologna,
Padua, Venedig.,..
V« Venedig, Verona, Mailand, Turin, Cavallamaggiore, Sanfrd,
Bra, Savorta, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz,
Bologna, Padua, Venedig........ ... .....
VI, Venedig, Padua, Bologna, Pistoja, Florenz, Chiusi, Rom,
Livorno, Pisa, Genua, Alessandria, Turin, Mailand, Verona,
Venedig.,..
VII. Venedig, Padua, Bologna, Pistoja, Florenz. Rom, Neapel,
Rom, Livorno, Pisa, Genua, Alessandria, Turin, Mailand,
Verona, Venedig*). ..........
VIII. Venedig, Verona, Mailand, Turin, Alessandria, Genua, Pisa,
Lucca, Florenz, Empoli, Pisa, Livorno, Civitavecchia, Rom,
Poligno, Ancona, Bologna, Padua, Venedig...
IX, Venedig, Verona, Mailand, Turin, Alessandria, Genua. Pisa,
Lucca, Florenz, Ein pol i, Pisa, Livorno, Civitavecchia, Rom,
Neapel, Foggia, Ancona, Bologna, Padua, Venedig *)...
io.
Ab. Wien, Semmering, Brnck oder Ainstetten,
I’ontebba, dann eine der nachfolgenden italieni­
schen Rundreisen und zurück via Cormons, Triest,
Adelsborg, Marburg, Wien oder vice versa.
I. Pontebba, Udine, Mestre, Venedig, Mestre, Udine, Cormons
IT. Pontebba, Venedig, Verona, Mailand, Piaeenza, Bologna,
Florenz, Bologna. Padua, Venedig, Cormons... ....
III. Pontebba, Venedig, Padua,Bologna,Modena, Parma,Mailand,
Verona. Mestre, Udine, Cormons.... .........
IV. Pontebba. Venedig, Padua, Ferrara, Bologna, Modena,
Mantua, Verona, Mestre, Udine, Cormons..... ....
V. Pontebba, Venedig. Padua, Ferrara, Bologna, Florenz,Bologna,
Modena, Mantna, Verona, Mestre, Udine, Cormons ....
VI. Pontebba, Venedig, Verona, Mailand, Alessandria, Genua,
Pisa, Livorno, Florenz, Bologna, Padua, Venedig, Cormons
VIT. Venedig, Verona, Mailand, Novara, Turin, Alessandria,
Piaeenza, Bologna, Padua, Venedig... .........
VIII. Venedig, Verona, Mailand, Turin, Alessandria, Genua,
Spezia, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz, Pistoja,
Bologna, Padua, Venedig•...
IX. Venedig, Verona, Mailand, Turin, Cavallamaggiore, Sanfrö,
Bra, Savona, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz,
Bologna, Padua. Venedig•.. ... ......
X. Venedig, Padua, Bologna, Pistoja, Florenz, Chiusi, Rom,
Livorno, Pisa, Genna, Alessandria, Turin, Mailand, Verona,
Venedig
XL Pontebba, Venedig, Padua, Verona, Mantua, Modena, Bologna,
Florenz, Chiusi (oder Foligno), Rom, Civitavecchia, Livorno
oder (Colle Savetti) Pisa, Lucca, Pistoja, Bologna, Padua.
Mestre, Cormons....
Dieses Billet kann bis Neapel verlängert werden gegen
Zahlung von *).... .........
XII. Venedig, Padua, Bologna, Pistoja, Florenz, Rom, Neapel,
Rom, Livorno, Pisa, Genua, Alessandria, Turin, Mailand,
Verona, Venedig*) .... ..... ..........
XIII. Venedig, Verona, Mailand, Turin, Alessandria, Genua, Pisa,
Lucca, Florenz, Empoli, Pisa, Livorno, Civitavecchia, Rom,
Foligno, Ancona, Bologna, Padua, Venedig ........
XTV. Pontebba. Verona, Mantua, Modena, Bologna, Florenz, Em­
poli, Colle Salvetti (oder Livorno), Civitavecchia, Rom,
Foligno, Ancona, Bologna oder Rimini, Ravenna (Ferrara),
Padua, Venedig, Cörmbns.. .... ...... ....
Dieses Billet kann bis Neapel verlängert werden gegen
Zahlung von *)
XV. Venedig, Verona, Mailand, Turin, Alessandria, Genua, Pisa,
Lucca, Florenz, Empoli, Pisa, Livorno, Civitavecchia, Rom,
Neapel, Foggia, Ancona, Bologna, Padua, Venedig*) ...
XVI. Pontebba, Venedig, Mailand, Genua, Nizza, Genua, Mailand,
Venedig, Cormons.,. ......
XVII. Pontebba, Venedig, Mailand, Genua, Nizza, Genua, Pisa,
Florenz, Bologna, Venedig, Cormons... ... .....
XVD1. Pontebba, Venedig, Mailand, Genua, Nizza, Genua, Pisa, Rom,
Florenz, Bologna, Venedig, Cormons
XIX. Pontebba, Venedig, Mailand, Genua, Nizza, Genua, Pisa, Rom,
Neapel, Rom, Florenz, Bologna, Venedig, Cormons*)...
10.
li. Wien, Semmering, Graz, Marburg, Toblach,
Frauzensfeste, Ala oder Wien, Selzthal oder
Salzburg, Innsbruck, Ala, dann eine der nach­
folgenden italienischen Rundreisen und zurück
via Pontebba, Amstetten oder Semmering, Wien
oder vice versa.
I. Ala, Verona, Venedig, Udine, Cormons oder Pontebba
Ja. Ala, Verona, Mailand, Genua, Nizza, Genua. Mailand,
Venedig, Pontebba...,
Ib. Ala, Verona, Mailand, Genua, Nizza, Genua, Pisa, Florenz,
Bologna, Venedig, Pontebba. .....
III. Ala, Verona, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno, Pisa,
Empoli, Florenz, Bologna, Padua, Venedig, Udine, Cormons
oder Pontebba’
IV Ala, Verona, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno oder
Colle Salvetti, Civitavecchia, Rom, Chiusi oder Foligno,
Florenz, Bologna, Venedig, Udine, Pontebba
IVa. Ala, Verona, Mailand, Genua, Nizza, Genua, Pisa, Rom,
Florenz, Bologna, Venedig, Pontebba
V, Ala, Verona, Mailand, Turin, Genua, Pisa. Livorno oder
Colle Salvetti, Civitavecchia, Rom, Neapel, Rom, Chiusi
oder Foligno, Florenz, Bologna, Venedig, Udine, Pontebba*)
Va. Ala, Verona, Mailand. Genua, Nizza, Genua, Pisa, Rom,
Neapel, Rom, Florenz, Bologna, Venedig, Pontebba ....
g img-
ireits-
daaer
I.
Classe
Francs
IL
Classe
Francs
60 T.
217-95
165-85
35 T.
224-05
162-25
35 T.
224.70
162-50
40 T.
235-65
170-15
40 T.
246-05
177-45
40 T.
248-90
179-40
60 T.
293-85
210-90
60 T.
334—
239--
60 T.
309-45
221-90
60 T.
347--
247-85
35 T.
217-85
156-90
30 T.
190-80
138-—
20 T.
167-95
121-95
25 T.
193-65
189-90
40 T.
229-70
165-20
35 T.
218-20
157-15
40 T,
240-60
172-85
40 T.
243-60
174-90
60 T.
290-75
207-95
50 T.
25925
185-95
42-20
29-55
60 T.
332-85'
237-40
60 T.
307-10
219-45
50 T.
265-25
19015
42-20
29-55
60 T.
346-45
246-70
60 T.
258-20
185-60
60 T.
271 •—
194-65
60 T.
322-95
231-50
60 T.
365-85
261-50
60 T.
245-90
177-70
60 T.
258-75
186-80
60 T.
22715
164--
60 T.
276-30
198-35
60 T.
310-70
223 15
60 T.
318-35
227-80
60 T.
381-75
272-85
VI. Ala, Verona, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Lucca, Florenz
Empoli, Livorno oder Colle Salvetti, Civitavecchia, Rom,
Neapel, Foggia, Ancona, Bologna, Padua, Venedig, Udine,
; Pontebba*)■• •-•••••
Vn. Ala, Verona, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Lucca, Florenz,
Empoli, Livorno oder Colle Salvetti, Civitavecchia, Rom,
Orte, Foligno, Ancona. Loreto, Ancona, Castel Bolognese-Ra­
venna, Castel Bolognese-Bologna, Venedig, Udine, Pontebba
VIII. Ala, Verona, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Lucca, Florenz,
Empoli, Livorno oder Colle Salvetti, Civitavecchia, Rom,
Neapel, Palermo, Catania, Messina, Reggio in Calabrien,
Taranto, Bari, Foggia, Ancona, Bologna, Venedig, Udine,
Pontebba*) ............. ... .......
IX. Ala, Verona, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno, Pisa»
Empoli, Florenz, Terontola, Chiusi, Rom (oder Florenz,
Foligno, Orte, Rom), Neapel, Foggia, Ancona, Bologna,
Padua, Venedig. Udine, Pontebba *)..
X. Ala, Verona, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno, Pisa,
Empoli, Florenz, Terontola, Chiusi, Rom (öder Florenz,
Foligno, Orte, Rom), Neapel, Palermo, Catania, Giardini,
Taormina, Messina, Reggio di Calabria, Taranto, Bari, Fog­
gia, Ancona, Bologna, Padua, Venedig, Udine, Pontebba*)
XI. Ala, Verona, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno, Civita­
vecchia (oder via Colle Salvetti), Rom, Neapel, Palermo,
Catania, Taormina, Messina, Reggio, Metaponto, Neapel,
Rom, Chiusi. Florenz, Bologna, Padua, Venedig, Udine/
Pontebba*).. ....... .... ...... ....
10.
C. Wien, Semmering' oder Amstetten, Pontebba,
dann eine der nachfolgenden italienischen Rund-
reisen und zurück von Chiasso via Zürich, Arl­
berg, Innsbruck, Salzburg oder Selzthal, Am-
stetten, Wien oder vice versa.
I. Chiasso, Mailand, Verona, Venedig, Udine, Pontebba oder
vice versa.., ......
III. Chiasso, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Emboli
Florenz, Bologna, Padua, Venedig, Udine, Pontebba oder
vice versa. ...... ........ ■...
TV. Chiasso, Mailand, Turin, Genna, Pisa, Livorno oder Colle
Salvetti, Civitavecchia, Rom, Chiusi oder Foligno, Florenz,
Bologna, Padua, Venedig, Udine, Pontebba oder vice versa
V. Chiasso, Mailand/ Turin, Genua, Pisa, Livorno oder Colle
Salvetti, Civitavecchia, Rom, Neapel, Rom, Chiusi oder
Foligno, Florenz, Bologna, Padua, Venedig, Udine, Pontebba
oder vice versa*)...
VI. Chiasso, Mailand, Turin, Genna, Pisa, Lucca, Florenz,
Empoli, Livorno oder Colle Salvetti, Civitavecchia, Rom,
Neapel, Foggia, Ancona, Bologna, Padua, Venedig, Udine,
Pontebba oder vice versa*)..........••••.
VII. Chiasso, Mailand, Turin, Genna, Pisa, Lncca, Florenz, Empoli,
Livorno oder Colle Salvetti, Civitavecchia, Rom, Orte, Foligno,
Ancona, Castel Bolognese-Ravenna, Castel Bolognese-Bologna,
Venedig, Udine, Pontebba oder vice versa.. ......
VIII. Chiasso, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Lucca, Florenz,
Empoli, Livorno oder Colle Salvetti, Civitavecchia, Rom,
Neapel, Palermo, Catania, Messina, Reggio in Calabrien,
Taranto, Bari, Foggia, Ancona, Bologna, Venedig, Udine,
Pontebba oder vice versa *).. ........ .....
IX. Chiasso, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli,
Florenz, Terontola, Chiusi, Rom (oder Florenz, Foligno,
Orte, Rom), Neapel, Foggia, Ancona, Bologna, Padua, Venedig,
Udine, Pontebba oder vice versa *)............
X. Chiasso, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli,
Florenz, Terontola, Chiusi, Rom (oder Florenz, Foligno,
Orte, Rom), Neapel, Palermo, Catania, Giardini, Taormina,
Messina, Reggio di Calabria, Taranto, Bari, Foggia, Ancona,
Bologna, Padua, Venedig, Udine, Pontebba oder vice versa*)
XI. Chiasso, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli,
Civitavecchia (oder über Colle Salvetti), Rom, Neapel,
Palermo, Catania, Taormina, Messina, Reggio, Metaponte,
Neapel, Rom, Chiusi, Florenz, Bologna, Padna, Venedig,
Udine, Pontebba oder vice versa *)............
io.
D. W r ien, Semmering oder Amstetten, Pontebba,
dann eine der nachfolgenden italienischen Rund-
reisen nnd znrück von Modane via Genf, Bern,
Zürich, Romanshorn, Lindau, München, Salz­
burg, Linz, Wien oder vice versa.
I. Modane, Turin, Novara, Mailand, Verona, Venedig, Udine,
Pontebba oder vice versa
HI. Modane, Turin, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz,
Bologna, Padua, Venedig, Udine, Pontebba oder vice versa
IV. Modane, Turin, Genua, Pisa, Livorno oder Colle Salvetti,
Civitavecchia, Rom, Chiusi oder Foligno, Florenz, Bologna,
Padua, Venedig, Udine, Pontebba oder vice versa ....
V. Modane, Turin, Genua, Pisa, Livorno oder Colle Salvetti,
Civitavecchia, Rom, Neapel, Rom, Chiusi oder Foligno,
Florenz, Bologna, Padua, Venedig, Udine, Pontebba oder
vice versa*)... ..... ........
VT. Modane, Turin, Genua, Pisa, Lucca, Florenz, Empoli, Pisa,
Livorno oder Colle Salvetti, Civitavecchia, Rom, Neapel,
Foggia, Ancona, Bologna, Padua, Venedig, Udine, Pontebba
oder vice versa *) ......
VII. Modane, Turin, Genua, Pisa, Lucca, Florenz, Empoli, Livorno
oder Collo Salvetti, Civitavecchia, Rom, Orte, Foligno,
Ancona, Loreto, Ancona, Castel-Bolognese, Ravenna, Castel-
Bolognese, Bologna, Venedig, Udine, Pontebba oder vice
versa ....................
VIII. Modane, Turin, Genua, Pisa, Lucca, Florenz, Empoli, Livorno
oder Colle Salvetti, Civitavecchia, Rom, Neapel, Palermo,
Catania, Messina, Reggio in Calabrien, Taranto, Bari, Foggia,
Ancona, Bologna, Venedig, Udine, Pontebba oder vice
versa*)... .........
IX. Modane, Turin, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz,
Terontola, Chiusi, Rom (oder Florenz, Foligno, Orte, Rom),
Neapel, Foggia, Ancona, Bologna, Padna, Venedig, Udine,
Pontebba oder vice versa *)
X. Modane, Turin, Genova, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz,
Terontola, Chiusi, Rom (oder Florenz, Foligno, Orte, Rom),
Neapel, Palermo, Catania, Giardini, Taormina, Messina,
Reggio di Calabria, Taranto, Bari, Foggia. Ancona, Bologna,
Padua, Venedig, Udine, Pontebba oder vice versa*)...
XI. Modane, Turin, Genova, Pisa, Livorno, Civitavecchia (oder
via Colle Salvetti), Rom, Neapel, Palermo, Catania, Taor­
mina, Messina, Reggio, Metaponto, Neapel, Rom, Chiusi,
Florenz, Bologna, Padua, Venedig, Udine, Pontebba oder
vice versa.. .... ...
Gütig­
keits­
dauer
60 T.
60 T,
60 T.
60 T.
60 T.
60 T.
60 T.
60 T.
60 T.
60 T.
60 T.
60 T.
60 T.
60 T.
60 T.
60 T,
60 T.
60 T.
60 T.
60 T.
60 T.
60 T.
60 T.
60 T.
L
Classe
Francs
331'85
303-35
44815
32605
442-35
447-60
24095
291-25
333-50
347-15
318-50
463-30
341-25
457-50
462-75
242-85
293-85
336‘40
350--
321-40
466 15
344-25
460-40
465-60
n.
Classe
Francs
237-30
217-30
315-95
233-35
311-90
315-50
175-50
210-70
240-35
249 80
229-75
328-45
245-75
324-35
327-95
177-25
212-80
242-75
252-15
232-15
330-80
24810
326-70
330-35
*) Iui Anschlüsse an die italienischen Rundreisen verausgaben wir Specialkarten für den Ausflug
von Neapel anf den Vesnv nnd znrück znm Preise von nur Francs 21.—.

Nr. 1
COOfCS WELT-REISE-ZEITUNG. Januar 1900,
13
10.
E. Wien, Semmering oder Amstetten, Pontebba,
dann eine der nachfolgenden italienischen Rund­
reisen und zurück von Yintimille via Mentone,
Monte Carlo, Nizza, Cannes, Marseille, Lyon,
Paris, Basel, Zürich, Arlberg, Innsbruck, Salz­
burg oder Selzthal, Amstetten, Wien oder vice
versa.
I. Ventimiglia, Genua, Mailand, Verona, Venedig, üdine,
Pontebba oder vice versa. ........„.
II. Ventimiglia, Genua, Turin, Mailand, Verona, Venedig, Udine,
Pontebba oder vice versa.. ......,,. .....
III. Ventimiglia, Genna, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz,
Bologna, Padua, Venedig, Udine, Pontebba oder vice versa
IV. Ventimiglia, Genua, Pisa, Livorno oder Coile Salvetti,
Civitavecchia, Rom, Chiusi oder Foligno, Florenz, Bologna,
Padua, Venedig, Udine, Pontebba oder vice versa..
iL Ventimiglia, Genua, Pisa, Livorno oder Collo Salvetti,
Civitavecchia, Rom, Neapel, Rom, Chiusi oder Folignoj
Florenz, Bologna, Padua, Venedig, Udine, Pontebba oder
vice versa *). ..... ..................
VI. Ventimiglia, Genua, Pisa, Lucca, Florenz, Empoli, Livorno
oder Colle Salvetti, Civitavecchia, Rom, Neapel, Foggia,
Ancona, Bologna, Padua, Venedig, Udine, Comorns oder
Pontebba*)............... .... .......
VII. Ventimiglia, Genua, Pisa, Lucca, Florenz, Empoli, Livorno
oder Colle Salvetti, Civitavecchia, Rom, Orte, Foligno,
Ancona, Loreto, Ancona, Castel-Bolognese, Ravenna, Castel-
Bolognese, Bologna, Venedig, Udine, Pontebba oder vice
versa.........
VUL Ventimiglia, Genua, Pisa, Lucca, Florenz, Empoli, Livorno
oder Colle Salvetti, Civitavecchia, Rom, Neapel, Palermo,
Catania, Messina, Reggio in Calabrien, Taranto Bari, Foggia,
Ancona, Bologna, Venedig, Udine, Pontebba oder vice versa *)
IX. Ventimiglia, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz,
Terontola, Chiusi, Rom {oder Florenz, Foligno, Orte, Rom),
Neapel, Foggia, Ancona, Bologna, Padua, Venedig, Udine,
Pontebba oder vice versa*).....
X. Ventimiglia, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz,
Terontola, Chiusi, Rom (oder Florenz, Foligno, Orte, Rom),
Neapel, Palermo, Catania, Giardini, Taormina, Messina,
Reggio di Calabria, Taranto, Bari, Foggia, Ancona, Bologna,
Padua, Venedig, Udine, Pontebba oder vice versa *)...
XI. Ventimiglia, Genua, Pisa, Livorno, Civitavecchia (oder via
Colle Salvetti), Rom, Neapel, Palermo, Catania, Taormina,
Messina, Reggio, Metaponto, Neapel, Rom, Chiusi, Florenz,
Bologna, Padua, Venedig, Udine, Pontebba oder vice versa*)
10.
Ea. Wien, Salzburg, München, Stuttgart,
Strassburg, Avrieourt, Paris, Lyon, Marseille,
Cannes, Nizza, Monte Carlo, Men töne, Yentimille,
dann eine der nachfolgenden italienischen Rund­
reisen und zurück von Pontebba ria Amstetten
oder Semmering, Wien oder vice versa.
I. Ventimiglia, Genua, Mailand, Verona, Venedig, Udine,
Pontebba oder vice versa......... .......
II. Ventimiglia, Genua, Turin, Mailand, Verona, Venedig, Udine,
Pontebba oder vice versa... ..... ...---•.
III. Ventimiglia, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz,
Bologna, Padua, Venedig, Udine, Pontebba oder vice versa
IV. Ventimiglia, Genua, Pisa, Livorno oder Colle Salvetti,
Civitavecchia, Rom, Chiusi oder Foligno, Florenz, Bologna,
Padua, Venedig, Udine, Pontebba oder vice versa....
V. Ventimiglia, Genua, Pisa, Livorno oder Colle Salvetti,
Civitavecchia, Rom, Neapel, Rom, Chiusi oder Foligno,
Florenz, Bologna, Padua, Venedig, Udine, Pontebba oder
vice versa*)... ... ...... ...........
VI. Ventimiglia, Genua, Pisa, Lucca, Florenz, Empoli, Livorno
oder Colle Salvetti, Civitavecchia, Rom, Neapel, Foggia,
Ancona, Bologna, Padua, Venedig, Udine, Cormons oder
Pontebba*)
VII. Ventimiglia, Genua, Pisa, Lueca, Florenz, Empoli, Livorno
oder Colle Salvetti, Civitavecchia, Rom, Orte, Foligno,
Ancona, Loreto, Ancona, Castel-Bolognese, Ravenna, Castel-
Bolognese, Bologna, Venedig, Udine, Pontebba oder vice
versa
VIII. Ventimiglia, Genua, Pisa, Lueca, Florenz, Empoli, Livorno
oder Colle Salvetti, Civitavecchia, Rom, Neapel, Palermo,
Catania, Messina, Reggio in Calabrien, Taranto Bari, Foggia,
Ancona, Bologna, Venedig, Udine, Pontebba oder vice versa *)
IX. Ventimiglia, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz,
Terontola, Chiusi, Rom (oder Florenz, Foligno, Orte, Rom),
Neapel, Foggia, Ancona, Bologna, Padua, Venedig, Udine,
Pontebba oder vice versa*)
X. Ventimiglia, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz,
Terontola, Chiusi, Rom (oder Florenz, Foligno, Orte, Rom),
Neapel, Palermo, Catania, Giardini, Taormina, Messina,
Reggio di Calabria, Taranto, Bari, Foggia, Ancona, Bologna,
Padua, Venedig, Udine, Pontebba öder vice versa *)...
XI. Ventimiglia, Genua, Pisa, Livorno, Civitavecchia (oder via
Colle Salvetti), Rom, Neapel, Palermo, Catania, Taormina,
Messina, Reggio, Metaponto, Neapel, Rom, Chiusi, Florenz,
Bologna, Padua, Venedig, Udine, Pontebba oder vice versa*)
io.
F. Wien, Semmering, Graz, Marburg, Toblaeh,
Franzensfeste, Bozen, Ala oder Amstetten, Salz­
burg oder Selzthal, Innsbruck, Ala, dann eine
der nachstehenden italienischen Kundreisen und
zurück Ton Chiasso via St. Gotthard, Zürich,
Arlberg, Innsbruck, Wien oder vice versa.
I. Chiasso, Mailand, Verona, Ala oder vice versa......
III. Chiasso, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli,
Florenz, Bologna, Padua, Venedig, Verona, Ala oder vice
/ versa........ ...... -..... .......
IV. Chiasso, Mailand, Turin, Genna, Pisa, Livorno oder Colle
Salvetti, Civitavecchia, Rom, Chiusi oder Foligno, Florenz,
Bologna, Padua, Venedig, Verona, Ala oder vice versa..
V. Chiasso, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno, oder Colle
Salvetti, Civitavecchia, Rom, Neapel, Rom, Chiusi oder
Foligno, Florenz, Bologna, Padua, Venedig, Padua, Verona,
Ala oder vice versa*)........ .........
VI. Chiasso, Mailand, Tnrin; Genua,Pisa, Lucca, Florenz, Empoli,
Livorno oder Colle Salvetti, Civitavecchia, Rom, Neapel,
Foggia, Ancona, Bologna, Padua, Venedig, Verona, Ala
oder vice versa *). ..... ....... .......
VII. Chiasso, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Lucca, Florenz, Empoli,
Livorno oder Colle Salvetti, Civitavecchia, Rom, Orte, Foligno,
Ancona, Loreto, Ancona, Castel-Bolognese, Ravenna, Castel-
Bolognese, Bologna, Padua, Venedig, Verona, Ala oder vice
versa .......... ...............
Gütig- I
keits-|
daner
I.
Classe
Francs
n.
Classe
Francs
60 T.
331-50
243-70
60 T.
32710
240-—
60 T.
379-05
27635
60 T.
421-95
306-35
60 T.
435-55
315-80
60 T.
406-90
295-90
60 T.
551-75
394-40
60 T.
429-65
311-80
60 T.
545-85
390-30
60 T.
551-10
393-95
60 T.
324-25
237-35
60 T.
31985
233-60
60 T.
371-80
269-95
60 T.
414-70
299-95
60 T.
428-30
309-40
60 T.
399-65
289-50
60 T.
544-50
388-—
60 T.
422-40
305-40
60 T.
538-60
383-90
60 T.
543 85
387-55
60 T.
266-05
194-60
60 T.
316-55
229-80
60 T.
358-8C
259-40
60 T.
372-5C
268-90
60 T.
343-85
249-—
V3IL Chiasso, Mailand, Turin, Genna, Pisa. Lucca. Florenz, Empoli,
Livorno oder Colle Salvetti, Civitavecchia. Rom. Neapel
Palermo, Catania, Messina. Reggio in Calabrien, Taranto,
Bari, Foggia, Ancona, Bologna, Padua, Venedig, Verona,
Ala oder vice versa*) .....,.... ... .....
IX. Chiasso, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli,
Florenz, Terontola, Chiusi, Rom (oder Florenz, Foligno,
Orte, Rom), Neapel, Foggia, Ancona, Bologna, Padua,
Venedig, Verona, Ala oder vice versa*} V..
X. Chiasso, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli,
Florenz, Terontola, Chiusi, Rom (oder Florenz, Foligno,
Orte, Rom), Neapel, Palermo, Catania, Giardini, Taormina,
Messina, Reggio di Calabria, Taranto, Bari; Foggia, Ancona,
Bologna, Padua, Venedig, Verona, Ala oder vice versa *).
XL Chiasso, Mailand. Turin, Genua, Pisa. Livorno, Civitavecchia
(oder via Colle Salvetti), Rom, Neapel, Metaponto, Reggio
di Calabria, Messina, Giardini, Taormina, Catania, Palermo,
Neapel, Roma, Chiusi, Florenz, Bologna, Padua, Venezia,
Verona, Ala oder vice versa*).. ........ .......
io.
G. Wien, Semmering, Graz, Marburg, Toblaeh,
Franzensfeste, Bozen, Ala oder Amstetten, Salz­
burg oder Selzthal, Innsbruck, Ala, dann eine
der italienischen Rundreisen und zurück von
Modaue via Genf, Zürich, Romanshorn, Lindau,
München, Salzburg, Wien oder vice versa.
I. Modaue, Turin, Novara, Mailand, Verona, Ala oder vice
versa.......... ........ ........
II. Modaue, Turin, Alessandria, Genua, Pisa, Livorno, Pisa,
Empoli, Florenz, Bologna, Piacenza, Mailand, Verona, Ala
oder vice versa,..... ....... ...... ....
UI. Modane, Turin, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz,
Bologna, Padua, Venedig, Verona, Ala oder vice versa..
IV. Modane, Turin, Genua, Pisa, Livorno oder Colle Salvetti,
Civitavecchia, Rom, Chiusi oder Foligno, Florenz, Bologna,
Padua, Venedig, Verona, Ala oder vice versa......
V. Modane, Turin, Genua, Pisa, Livorno oder Colle Salvetti,
J Civitavecchia, Rom, Neapel, Rom, Chiusi oder Foligno,
Florenz, Bologna, Padua, Venedig, Verona, Ala oder vice
versa *).--•.■••-
10.
II. Wien, Semmering, Graz, Marburg, Toblaeh,
Franzensfeste, Bozen, Ala, dann eine der nach­
stehenden italienischen Rundreisen und zurück
von Yintimille via Mentone, Monte Carlo, Nizza,
Cannes, Marseille, Lyon, Paris, Basel, Zürich,
Arlberg, Innsbruck,* Salzburg oder Selztlial,
Amstetten, Wien oder vice versa.
I. Ventimiglia, Genua, Alessandria, Mailand, Verona, Ala oder
vice versa.. ...... ... .............
II. Ventimiglia. Genua, Alessandria, Turin, Mailand, Verona,
Ala oder vice versa..••-•■•••*•-•••■••
III. Ventimiglia, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz,
Bologna, Padua, Venedig, Verona, Ala oder vice versa..
IV. Ventimiglia, Genua, Pisa, Livorno oder Colle Salvetti,
Civitavecchia, Rom, Chiusi odor Foligno, Florenz, Bologna,
Padua, Venedig, Verona, Ala oder vice versa......
V. Ventimiglia, Genua, Pisa, Livorno oder Colle Salvetti,
Civitavecchia, Rom, Neapel, Rom, Chiusi oder Foligno,
Florenz, Bologna, Padua, Venedig, Verona, Ala oder vice
versa *)..................,......
VI. Ventimiglia, Genua, Pisa, Lucca, Florenz, Empoli, Livorno
oder Colle Salvetti, Civitavecchia, Rom, Neapel, Foggia,
Ancona, Bologna, Padua, Venedig, Verona, Ala oder vice
versa*).
VII. Ventimiglia, Genua, Pisa, Lucca, Florenz, Empoli, Livorno
oder Coile Salvetti, Civitavecchia, Rom, Orte, Foligno,
Ancona, Loreto, Ancona, Castel-I olognese, Ravenna, Castel-
Bolognese, Bologna, Venedig, Verona, Ala oder vice versa
VIII. Ventimiglia, Genna, Pisa, Lucca, Florenz, Empoli, Livorno
oder Colle Salvetti, Civitavecchia, Rom, Neapel, Palermo,
Catania, Messina, Reggio in Calabrien, Taranto, Bari, Foggia,
Ancona, Bologna, Venedig, Verona, Ala oder vice versa*).
IX. Ventimiglia, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz,
Terontola, Chiusi, Rom oder Florenz, Foligno, Orte, Rom,
Neapel, Foggia, Ancona, Bologna, Padua, Venedig, Verona,
Ala oder vice versa*).. ... .... .... ... ....
X. Ventimiglia, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz,
Terontola, Chiusi, Rom oder Florenz, Foligno, Orte, Rom,
Neapel, Palermo, Catania, Giardini, Taormina, Messina,
Reggio di Calabria, Tarrent, Bari, Foggia, Ancona, Bologna,
Venedig, Verona, Ala oder vice versa*).. .......
XI. Ventimiglia, Genua, Pisa, Livorno, Civitavecchia oder Colle
Salvetti, Rom, Neapel, Metaponto. Reggio di Calabria,
Messina, Giardini, Taormina, Catania, Palermo, Neapel,
Rom, Chiusi, Florenz, Bologna, Padua, Venedig, Verona,
Ala oder vice versa *).... ........
10.
1. Wien, Amstetten, Selzthal oder Salzburg,
Innsbruck, Arlberg, Zürich, St. Gotthard,
Chiasso, dann eine der nachstehenden italie­
nischen Rundreisen und zurück von Modane via
Genf, Zürich, Komanshorn, Lindau, München,
Linz, Salzburg-, Wien oder vice versa.
1. Modane, Turin, Novara, Mailand, Chiasso odor vieo versa.
10.
K. Wien, Amstetten, Salzburg oder Selzthal,
Innsbruck, Arlberg, Zürich, St. Gotthard,
Chiasso, dann eine der nachfolgenden italie­
nischen Rundreisen und zurück von Yintimille
via Mentone, Monte Carlo, Nizza, Cannes, Mar­
seille, Lyon, Paris, Hasel, Zürich, Arlberg,
Innsbruck, Salzburg oder Selzthal, Amstetten,
Wien oder vice versa.
I. Ventimiglia, Genua, Turin, Novara, Mailand, Chiasso oder
vice versa.. ... .........
II. Ventimiglia, Genua, Pisa, Livorno, Pisa. Empoli, Florenz,
Bologna, Piacenza, Bologna, Piacenza, Mailand, Chiasso oder
vice versa..... ...... .... ..... ....
III. Ventimiglia, Genua, Pisa, Livorno, Pisa. Empoli, Florenz,
Bologna, Padua, Venezia, Verona, Mailand, Chiasso oder
vice versa.....,•••-•*-•---•• ..
Gültig­
keits­
dauer
60 T.
60 T.
t.
Classe
Francs
488-60
366-60
60 T. 482-80
60 T.
60 T.
60 T.
60 T.
60 T.
488--
II.
Classe
Francs
347-50
264-90
343-25
347 10
60 T.
60 T.
60 T.
60 T.
60 T.
60 T.
60 T.
60 T.
60 T.
60 T.
60 T.
60 T.
60 T.
60 T.
60 T.
276-15
267-90
31910
361-65
319-10
330-80
347-10
404-20
447-25
460-75
432-20
577 05
451-90
571-20
576-45
230-10
201-85
196-15
232 10
261-85
236-50
243 90
258-85
295-30
325-40
334-95
314-95
413-60
330-90
409-40
413-20
172-40
382-10
400-60
281-50
294-50
*) Im Anschluss« an die italienischen Rundreisen verausgaben wir Specialkarlen Für den Ausflug
Ton Neapel anf den Yesnv und zurück zum Preise von nur Franes 21.—.
Cöok’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— inciusivpreis per Person fl» 200i

14
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG Januar 1900
Nr. 1
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900«— inclusivpreis per Person fl. 200
Oesterreich, Italien, Frankreich, Spanien and
Mittelländisches Meer.
11. Wien, Semmering oder Amstetten, Pontebba. Venedig,
Mailand, Alessandria oder Pavia, Genua, Nizza, Marseille,
Dampfer Algier, Eisenbahn Constantine, Philippeville, Dam­
pfer Bone. Ajaecio, Marseille, Eisenbahn Nizza, Genua oder
Alessandria, Mailand, Venedig, Cormons, Triest, Graz, Wien
11 a Wien, Bemmering oder Amstetten, Pontebba, Venedig, Mai­
land, Alessandria oder Pavia, Genua, Nizza, Marseille, Dam­
pfer Algier, Eisenbahn Constantine, Biskra, Constantine,
Tunis, Dampfer Marseille, Eisenbahn Nizza, Genua, Pavia
oder Alessandria, Mailand, Venedig, Cormons, Triest, Graz,
Wien
Hb. Wien, Bemmering oderAmstetfcen, Pontebba, Venedig, Mai­
land, Alessandria oder Pavia, Genua, Nizza, Marseille, Dam­
pfer Gran, Eisenbahn Algier, Constantine, Tunis, Dampfer
Marseille, Eisenbahn Nizza, Genua, Pavia oder Alessandria,
Mailand, Venedig, Cormons, Triest, Graz, Wien
11 c. Wien, Semmering oder Amstetten, Pontebba, Venedig, Mai­
land, Alessandria oder Pavia, Genua, Nizza, Marseille, Dampfer
Oran, Eisenbahn Bi, Barbe- du-Tldlät Tlemcen, St. Barbe-du-
Tielat Tabia, Ras-el Mä Tabia, Perriganx. Algier, Mener-
ville, Tizi-Öuzou, Mdnerville, Bougie, Beni-Mancour, Constam
tine, Biskra, Constantine, Souk Ahras, Tunis, Dampfer Mar­
seille, Eisenbahn Nizza, Genua, Pavia oder Alessandria,
Mailand, Venedig, Comons, Triest, Graz, Wien.....
Md. Wien, Semmering oder Amstetten, Pontebba, Venedig, Mai­
land, Alessandria oder Pavia, Genua, Nizza, Marseille, Dam­
pfer Oran, Nemours, Melilla, Malaga, Gibraltar, Tanger,
Oran, Eisenbahn Algier. Dampfer Marseille, Eisenbahn Nizza,
Genua, Pavia oder Alessandria, Mailand, Venedig, Cormons,
Triest, Graz, Wien, ........,.., ...
M e. Wien, Hemmering oder Amstetten, Pontebba, Venedig, Mai­
land, Alessandria oder Voghera, Genua, Nizza, Marseille,
Algier, Oran, Algier, Tunis, Malta, Catania, Messina, Palermo,
Neapel, Eom, Florenz, Venedig Cormons, Triest, Ädelsberg,
Marburg, Graz, Wien... ...,...
II f. Wien, Salzburg oder Selzthal, Innsbruck, Arlberg, Zürich
Genf, Lyon, Marseille, Algier, Marseille, Nizza, Monte Carlo,
Vintimiile, Genua, Mailand, Venedig, Pontebba, Amstetten
oder Bruck, Semmering, Wien.
Ilg. Wien, Salzburg, München, Lindau, Romanshorn, Zürich-
Bern, Genf, Lyon, Niemes, Toulouse, Lourdes, Pan, Biarritz»
Iran, Madrid, Sevilla, Cadix, Dampfer Gibraltar, Tanger»
Malaga, Oran, Eisenbahn Algier, Tunis, Dampfer Marseille,
Eisenbahn Nizza, Monte Carlo, Vintimiile, Genua, Mailand,
Venedig, Pontebba, Amstetten oder Bruck, Semmering, Wien
111). Wien, Bruck oder Amstetten, Pontebba, Venedig, Mailand»
Genua, Vintimiile, Monte Carlo, Nizza, Marseille, Cette, Port
Bou, Barcelona, Madrid, Sevilla, Cadix, Dampfer Gibraltar,
Tanger, Malaga, Oran, Eisenbahn Algier, Dampfer Marseiile-
Eisenbahn Lyon, Genf, Zürich, Romanshorn, Lindau, Mün­
chen, Salzburg, Wien.... .......
11 i. Wien. Pontebba, Venedig, Mailand, Genua, Nizza, Marseille,
Cerbüre, Barcelona, Zaragossa, Madrid, Toledo, Madrid,
Alcazar, Cordova, Sevilla, Huelva, Sevilla, Cordova, Madrid,
Rous, Barcelona, Port Bou, Lyon, Genf, Zürich, Wien..,
Giltig­
keits­
dauer
60 T,
60 T.
60 T.
60 T.
60 1’.
I.
Classe
Francs
829-30
461-
869-50
736 05
510 95
n.
Classe
Francs
59190
33185
373-90
Oesterreich- Ungarn, Rumänien, Serbien, Bulgarien,
Türkei.
Wien, Dampfer Budapest, Eisenbahn Belgrad, Dampfer
Orsova, Eisenbahn Bukarest, Sinäia, Predeal, Kronstadt,
Budapest, Wien...
60
T.
135—
99-35
Wien, Eisenbahn Budapest, Kronstadt, Predeal, Sinaia,
Bukarest, Orsova, Schiff Bazias, Eisenbahn Temesvär,
Budapest, Wien.
45
T.
128-80
94-85
Wien, Budapest, Herkulesbad (Mehädia), Orsova, Bukarest,
Constantza, Dampfer Constantinopel, Adrianopel, Philippopel,
Sofia, Belgrad, Budapest, Wien... ...
45
T.
288-75
208--
Wien, Budapest, Belgrad, Schiff Turn-Severin, Eisenbahn
Bukarest, Dampfer Constantinopel, Adrianopel, Philippopel,
Sofia, Belgrad, Budapest, Wien........
45
T.
301-50
216-10
Wien, Budapest, Predeal, Öinata, Bukarest, Constantza,
Schiff Constantinopel und retour.
213-25
145-25
Wien, Budapest, Herkulesbad, Orsova, Bukarest, Constantza,
Schiff Constantinopel und retour.... .........
245-50
174;-
13.
Dalmatien, Bosnien, Hercegovina, Ungarn, Serbien,
Rumänien, Kulgarien, Türkei, Griechenland.
I. Wien, Semmering, Graz, Triest, Zara, ßebenico, Spalato,
Metkovic, Mostar, Sarajevo, Bosna-Brod, Budapest, Bruck
oder Marchegg, Wien•■
II. t Wien, Semmering, Graz, Triest, Zara, Sebenico, Spalato,
Metkovic, Mostar, Jablanica, Bugojno, Jajce, Travnik, Lasva,
Sarajevo, Bosna-Brod, Budapest, Bruck oder Marchegg, Wien
III. Wien, Semmering, Graz, St. Peter (Fiume), Zara, Spalato,
Cattaro, Gravosa, Metkovic, Mostar, Sarajevo, Bosna-Brod,
Budapest, Bruck oder Marchegg, Wien..........
IV. f Wien, Semmering, Graz, St. Peter (Fiume), Zara, Spalato,
Cattaro, Gravosa, Metkovic, Mostar. Jablanica, Bugojno,
Jaj ce, Trav n i k, Lasva, Saraj evo. Bosna-Brod, Budapest,
Bruck oder Marehegg, Wien .....
V. f Wien, Marchegg oder Bruck, Budapest, Doberlin Diligence
Banjaluka., Jajce, Bugojno Diligence Jablanica, Sarajevo,
Bosna-Brod, Budapest, Bruck oder Marehegg, Wien....
VI. Wien, Marehegg oder Bruck, Budapest, Doberlin, Banjaluka
Diligence Jajce, Lasva, Sarajevo. Jablanica, Mostar, Met-
kovie, Triest, Graz, Semmering, Wien
Vif. Wien, Marehegg oder Bruck, Budapest, Doberlin, Banjaluka
Diligence Jajce, Lasva, Sarajevo, Jablanica, Mostar, Met­
kovic und ab Gravosa, Cattaro, Spalato, Sebenico, Zara,
Triest, Graz, Semmering, Wien
VIII. Wien, Marehegg oder Bruck, Budapest, Belgrad, Sophia,
Philippopel, Adrianopel, Constantinopel, Piraeus (Athen),
Patras, Corfu, Gattaro, Gravosa und ab Metkovic, Mostar,
Jablanica, Sarajevo, Lasva, Jajce Diligence Banjaluka,
Doberlin, Budapest, Bruck oder Marehegg, Wien.....
X. Wlen, Marehegg oder Bruck, Budapest, Bazias, Turn-Severin,
Bukarest, Giurgevo, Rustschuk, Varna, Constantinopel,
Piraeus (Athen), Patras, Corfu, Cattaro, Gravosa und ab
Metkovic, Mostar, Jablanica, Sarajevo, Lasva. Jajce Diligence
Banjaluka, Doberlin, Budapest, Bruck oder Marehegg, Wien
f Die DiligeHce-Wagen verkehren zwischen Bugojno und jablanica vom 1. Hai
bis SO. September.
Oesterreich-Ungarn, Serbien, Bulgarien, Türkei,
Griechenland.
14. Wien, Budapest, Belgrad, Sofia, Philippopel, Adrianopel,{
Constantinopel, Smyrna, Athen, Salonich, Nisch, Belgrad, j_
Budapest, Wien..-..... ... I DU I,
14 a. Wien, Budapest, Belgrad, Sofia, Philippopel, Adrianopel, j
Constantinopel, Athen, Salonich, Nisch, Belgrad, Budapest,;'
Wien.. ........,.... j bU 1.
60
T.
139-50
102-25
60
T.
156-70
117-50
60
T.
163-50
120-50
60
T.
182-75
137-75
60
T
135-70
106-30
60
T.
158-10
118—
60
T.
165-70
123—
60
T.
452-80
324-40
60
T.
418-80
296-85
441-60; 339-30
421-60! 312-30
Oesterreieli-Ungarn, Serbien, Bulgarien, Türkei,
Griechenland, Italien.
n.
Classe
Francs
888*35
394*-
427*35
Oesterreich- Ungarn, Italien, Aegypten, Palästina,
Kleinasien, Griechenland, Türkei, Bulgarien und
Serbien.
Giltfg-
I.
15. Wien, Budapest. Belgrad, Sofia, Philippopei, Adrianopel,
Constantinopel, Athen, Patras, Corfu, Brindisi, Triest,
Ädelsberg, Marburg, Graz. Wien .•
keits-
•dauer
60 T.
Classe
Francs
457-60
15 a. Dieselbe Tour wie 15, nur von Brindisi via Bologna, Venedig,
Pontebba, Amstetten nach Wien
6 Mon.
553-25
15 b. Dieselbe Tour wie 15, nur von Brindisi via Neapel. Rom,
Florenz, Venedig, Pontebba, Amstetten, Wien
6 Mon.
600-80
17.
17 a.
17 b.
17 e.
17 f.
Hg.
17 k.
17 m.
17 o.
Wien, Graz, Marburg, Adelsberg, Triest, Alexandria, zurück
denselben weg
Wien, Graz, Marburg, Adelsberg, Triest, Alexandria, Cairo,
Alexandria, Athen, Constantinopel, Adrianopel, Philippopel,
Sofia, Belgrad, Budapest, Wien.... ..........
Wien, Semmering, Pontebba, Venedig, Alexandria, Cairo,
Alexandria, Athen, Constantinopel, Adrianopel, Philippopel,
Sofia, Belgrad, Budapest, Wien........
Wien, Semmering, Pontebba, Venedig, Bologna, Brindisi,
Alexandria, Cairo, Alexandria, Athen, Constantinopel’
Adrianopel, Philippopel, Sofia, Belgrad, Budapest, Wien
Wien, Semmering, Graz, Marburg, Adelsberg, Triest,
Alexandrien, Cairo, Alexandrien, Brindisi, Corfu, Patras,
Athen, Piräus, Constantinopel, Adrianopel, Philippopel, Sofia,
Belgrad, Budapest, Wien.
Wien, Amstetten, Pontebba, Venedig, Bologna, Brindisi,
Alexandrien, Cairo, Alexandrien, Brindisi, Corfu, Patras,
Athen, Piräus, Constantinopel, Adrianopel, Philippopel, Sofia,
Belgrad, Budapest, Wien.
Wien, Semmering, Pontebba, Venedig, Florenz, Rom, Neapel,
Alexandrien, Cairo, Alexandrien, Athen, Constantinopel,
Adrianopel, Philippopel, Sofia, Belgrad, Budapest, Wien
'Wien, Graz, Marburg, Adelsberg. Triest, Alexandria, Cairo,
Ismaila, Port-Sa id, Jaffa, Jerusalem, Jaffa, Beyrut, Cypern,
Smyrna; Constantinopel, Adrianopel, Philippopel, Sofia,
Belgrad, Budapest, Wien...
Wien, Semmering, Pontebba, Venedig, Bologna, Brindisi,
Alexandria, Cairo, Ismaila, Port-Said, Jaffa, Jerusalem,
Jaffa, Beyrut, Cypern, Smyrna, Constantinopel, Adrianopel,
Philippopel, Sofia, Belgrad, Budapest, Wien.......
Wien, Semmering, Graz, Marburg, Ädelsberg, Triest,
Alexandrien, Cairo, Ismaila, Port-ßaid, Jaffa, Jerusalem,
Jaffa, Beyrut, Smyrna, Constantinopel, Philippopel, Sofia,
Belgrad, Budapest, Wien. ._:
Wien, Bruck a. d. M. oder Amstetten, Pontebba, Bologna,
Brindisi, Alexandrien, Cairo, Ismaila, Port-Said, Jaffa,
Jerusalem, Jaffa, Beyrut, Smyrna, Constantinopel, Adria­
nopel, Philippopel, Sofia, Belgrad, Budapest, Wien ....
Wien, Semmering, Graz, Marburg, Ädelsberg, Triest, Ale­
xandrien, Cairo, Ismaila, Port-Said, Jaffa, Jerusalem, Jaffa,
Beyrut, Smyrna, Constantinopel, Piräus, Athen, Corinth,
Patras, Corfu, Brindisi, Triest, Graz, Semmering, Wien. :.
Wien, Bruck a. d. M. oder Amstetten, Pontebba, Bologna,
Brindisi, Alexandrien, Cairo, Ismaila, Port-Said, Jaffa,
Jerusalem, Jaffa, Beyrut, Smyrna, Constantinopel, Piräus,
Athen, Corinth, Patras, Corfu, Cattaro, Gravosa, Spalato,
Sebenico, Zara, Triest, Graz, Wien.
Wien. Semmering, Graz, Marburg, Adelsberg, Triest,
Alexandrien, Cairo, Ismaila, Port-Said, Jaffa, Jerusalem.
Jaffa, Beyrut, Smyrna, Constantinopel, Piräus, Athen, Corinth,
Patras, Corfu, Cattaro, Gravosa und ab Metkovic, Mostar,
Jablanica, Sarajevo, LaSva, Bosna-Brod, Budapest, Bruck
a. d. L. oder Marehegg, Wien..........,...
6 Mob.
93 T.
90 T.
90 T.
6 Mon.
6 Mod.
90 T.
6 Mon.
6 Mon.
6 Mon.
6 Mon.
6 Mon.
6 Mon.
6 Mon.
556 50
797-15
75510
876 90
869-85
957-40
836 25
385.30
530-80
499-30
588'85
594-70
658 35
556-45
908-80 649-80
983-80 702-40
788-85 548-65
891-70 622-95
888'45 616"05
952-— 674-65
861-80 595-15
Oesterreich-Ungarn, Italien, Frankreich, Algier,
Tunis, Malta, Sicilien, Aegypten, Palästina, Klein-
asien, Griechenland, Türkei, Bulgarien, Serbien.
18. Wien, Semmering, Pontebba, Venedig, Mailand, Genua, j'
Mentone, Monte Carlo, Nizza, Cannes, Marseille, Algier, j
Oran, Algier, Constantine, Tunis, Malta, Catania, Messina, i
Alexandria, Cairo, Ismaila, Port-Said, Jaffa, Jerusalem, j
Jaffa, Beyrut, Cypern, Smyrna, Athen, Constantinopel,[.£.. a. Aryo
Adrianopel, Philippopel, Sofia, Belgrad, Budapest, Wien..{ 12U I. 1443*50 lU/ö‘35
*) Oesterreich, Beutsehland, Dänemark, Schweden
und Norwegen.
20. Wien, Prag, Dresden, Berlin, Rostock, Gjedser, Kopenhagen,
Korsör, Kiel, Hamburg, Leipzig, Dresden, Tetschen, Wienf)
20 a. Wien, Prag, Dresden, Berlin, Rostock, Gjedser, Kopenhagen,
Dampfer Christiania, Trollhättan, Gothenburg, Dampfer über
den Götacanal, Stockholm, Malmö, Kopenhagen, Korsör,
Kiel, Hamburg, Leipzig, Dresden, Tetschen, Wienf)...
60 T.
220-75
60 T.
422--
161*90
318*45
•) Wir gestatten uns, die P. T. Leser ganz besonders darauf aufmerksam zu
machen, dass wir in unseren Bureanx auch Fahrkarten für Extrapost oder Privat­
wagen über die wichtigsten Strecken Tirols, der Schweiz und Norwegen ausgeben.
Indien.
21. Wien, Graz, Marburg, Adelsberg, Triest; Bombay und zurück
denselben Weg ................ .....
21b. Wien, Graz, Marburg, Adelsberg, Cormons, Bologna, Brin­
disi, Bombay und zurück denselben Weg... ...
21 c. Wien, Graz, Marburg, Adelsberg, Cormons, Venedig,
Mailand, Genua, Marseille, Bombay und zurück denselben
Weg\.
In Verbindung mit den Fahrkarten 21—21 c
kommen folgende indische Kundreisen zur Ver­
ausgabung:
21 (1. Bombay, Maximal!. Bhosawul, Klmndwa, Jubbulpore, Alla-
habad, Mirzapore, Patna, Raneegung, Burdwan, Howrah
(Galenttä), Darjeeling und zurück nach Calcutta; Mogul-
Serai, Benares; Fyzabad, Lucknow, Cawnpore, Etawah.
Agra, Toondla, Altyghur, Delhi, Meerut, Umballa, Umritsar,
Lahore, Mooifcan, Sukkur, Kurrachee; dann per Dämpfer
der British lndia Company nach Bombay oder vice versa.
6 Mon.
1867-50
6 Mon.
2135‘7o
4 Mon.
2032-45
Rs.
2516-3
1148-io
1336-20
1288-95
. Rs.
14-18-3
t) Zwischen Uudcuhsieh/Tetschen und Dresden oder umgekehrt sind die Fahrscheine obiger tom-
hinntion für jene Strecken auch Für die Sächsische DampFschiffahrts-Gesellschafi gillig.

Nr. 1
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Januar 1900.
15
21 e. Bombay, Burat, Baroda, Ahmedabad, Aboo Road, Äjmere,
Jeypore, Agra, Toondla, Ailvghur, Delhi, Meerut, ümballa,
TJmritsar. Labore. Mooltan, Silkkur, Kurrachee; daun per
Dampfer der British India Company nach Bombay oder
vice versa. .........
Gütig­
keits­
dauer
I.
Classe
Rs.
16-7
n.
Classe
Rs.
u--
21 f. Bombay. Burat, Baroda, Ahmedabad, Aboo Road, Äjmere,
Jeypore, Ulwar, Delhi, Allighur, Toondla, Agra, Cawnpore,
Lneknow, Fyzabad, Benares, Mogul-Serai, Patna. Raueegung,
Burdwan, Howrah (Calcutta); Darjeeling und zurück nach
Calcutta; Dampfer der British India Company nach Madras;
Eisenbahn nach Raichur, Wadi. Dhond, Poona, Lanowli,
Kalian nach Bombay oder vice versa ...
23—3
14-3-6
21g. Bombay, Manmad. Bhosawul, Khundwa, Jubbulpore, AUa-
habad, Cawnpore, Etawah, Agra, Bandikui, Jeypore, Ul war,
Delhi, Allyghur, Chandausi, Bareilly, Shahjehanpore, Luck-
now, Fyzabad, Benares, Mogul-Serai, Patna, Raueegung,
Burdwan, Howrah (Calcutta); Darjeeling und zurück nach
Calcutta: Dampfer der British India Company nach Tuti-
eorin; Eisenbahn nach Madura, Tanjore, Trichinopoly,
Calicut, Pothanoor, Jollerpett, Madras, Reichur, Wadi,
Dhond, Poona. Lanowli, Kalian nach Bombay oder vice
versa
3319-3
2112
21 b. Bombay, Kalian, Lanowli, Poona, Dhond, Wadi, Raichur,
Madras; Dampfer der British India Company nach Calcutta;
Darjeeling und zurück nach Calcutta; Burdwan, Raneegung,
Patna, Mogul-Serai, Benares,: Fyzabad, Lneknow, Cawnpore,
Etawah, Agra, Toondla, Allyghur, Delhi, ülwar, Jeypore,
Äjmere, Aboo Road, Ahmedabad, Baroda, Burat nach
Bombay oder vice versa.. ........
23 —3
14-3-6
21 i. Bombay per Dampfer der British India Company nach
Tuticorin; Eisenbahn nach Madura, Tanjore, Trichinopole,
Erode, Jollerpett, Madras, Raichur, Wadi, Dhond, Poona,
Lanowli, Kalian nach Bombay oder vice versa......
13-8—
10-8--
21 k. Bombay per Dampfer der British India Company nach
Kurrachee: Eisenbahn nach Sukkur, Mooltan, Lahore, Um-
ritsar, ümballa, Meerut, Delhi, Allyghur, Toondla, Agra,
Etawah, Cawnpore, Lneknow, Fyzabad, Benares, Mogul-
Serai, Mirzapore, Allahabad, Jubbulpore, Khundwah,
Bhosawul, Manmad, nach Bombay oder vice versa ....
16-8-10
10-11-6
211. Bombay per Dampfer der British India Company nach
Calicut; Eisenbahn nach Pothanoor, Erode, Madura, Trichi­
nopoly, Tanjore, Cuddalore, Chingleput, Madras, Raichur,
Wadi, Dhond, Poona, Lanowli, Kalian nach Bombay oder
vice versa......... ....,...
121-—
8-14--
21 m. Bombay, Manmad, Bhosawul, Khundwa, Jubbulpore, Allaha­
bad, Mirzapore, Patna, Raneegung, Burdwan, Howrah
(Calcutta), Darjeeling und zurück nach Caloutta, Mogul-
Serai, Benares, Fyzabad, Lucknow, Cawnpore, Etawah, Agra,
Toondla, Allyghur, Delhi, ülwar, Jevpore, Äjmere, Aboo
Road, Ahmedabad, Baroda, Burat nach Bombay oder vice
versa... ............. ,t...
22-18-—
11.18-
21 n. Wien, Graz, Marburg, Adelsberg, Cormöns, Brindisi, Colombo
(Ceylon) Dampfer der British India Company nach Tuticorin,
Eisenbahn nach Madura, Tanjore, Trichinopoly, Erode,
Pothanoor, Calicut, Erode, Jollerpett, Madras, Raichur, Wadi,
Dhond, Poona, Lanowli, Kalian, Bombay, Manmad, Bhosawul,
Khundwa, Jubbulpore, Allahabad, Mirzapore, Patna, Ranee­
gung, Burdwan, Howrah (Calcutta); Darjeeling und zurück
nach Calcutta, Mogul-Serai, Benares, Fyzabad, Lucknow,
Cawnpore, Etawah, Agra, Toondla, Allyghur, Delhi, ülwar,
Jeypore, Äjmere, Aboo Road, Ahmedabad, Baroda, Surat
nach Bombay, Brindisi, Venedig, Cormons, Adelsberg,
Marburg, Graz, Wien. ...... ...........
4 M.
121-12
74-13
Amerika.
22. Wien, Tetschen, Dresden, Leipzig, Hannover. Bremen,
Schnelldampfer New-York und zurückdenselben Wegf).
22 a. Wien, Prag, Dresden, Leipzig, Hamburg, Schnelldampfer
New-York und zurück denselben Wegf) .........
22 b. Wien, Passan, Nürnberg, Würzburg, Frankfurt, Kdln, Ant­
werpen, New-York und zurück denselben Weg .......
22 c. Wien, Passau, Nürnberg, Würzburg, Frankfurt, Köln,
Rotterdam, New-York und zurück denselben Weg ....
22 d. Wien, Passan, Nürnberg, Würzburg, Frankfurt, Köln,
Ostende, London, Southampton, New-York und zurück den­
selben Weg ..... ...... ... .........
Der Preis variirt je nach der Lage der Oabine. dem
gewählten Dampfer und der Jahreszeit der Ueberfahrt.
Australien.
23. Wien, Venedig, Adelaide, Melbourne, Sydney, Venedig und
zurück denselben Weg nach Wien.. *... .......
23 a. Wien, Brindisi, Adelaide, Melbourne, Sydney, Brindisi und
zurück denselben Weg nach Wien.,...
23 b. Wien, Bologna, Florenz, Rom, Neapel, Adelaide, Melbourne,
Sydney, Neapel und zurück denselben Weg nach Wien.
23 c. Wien, Mailand, Genua, Adelaide, Melbourne, Sydney und
zurück denselben Weg nach Wien........,.
Afrika.
24. Wien, Paris, Madrid, Lissabon, Madaira, Capstadt;, Natal,
Delagoabai, Zanzibar, Aden, Rothes Meer, Suez-Canal, Port
Said, Brindisi, Wien.
Heise um die Well.
25. Wien, Genua, Port Said, Suez, Aden, Colombo, Singapore,
Hongkong, Shanghai, Yokohama, Vancouver, Winnipeg,
St. Paul, Chicago, New-York, London, Wien.......
25 a. Wien, Brindisi, Port Said, Aden, Bombay, Eisenbahn Cal-
cutta, Dampfer Colombo, Singapore, Hongkong, Shanghai,
Yokohama, Vancouver, Winnipeg, St. Paul, Chicago, New-
York, London, 'Wien......
25 d. Wien, Paris, London, New-York, San Francisco, Yokohama,
Shanghai, Hongkong, Sydney, Melbourne, Adelaide, Colombo,
Aden, Suez-Canal, Port Said, Brindisi, Wien.. ......
25 e. Wien, Paris, Calais, London, New-York, San Francisco,
Yokohama, Hongkong, Sydney, Melbourne, Adelaide, Colombo,
Calcutta, Eisenbahn Bombay, Aden, Suez-Canal, Port Said,
Brindisi, Wien ......
25 f. Wien, Paris, Madrid, Lissabon, Madeira, Capstadt, Hobart
(Tasmanien), Melbourne, Sydney, Auckland, Sandwich-Inseln,
San Francisco, New-York, Liverpool, London, Paris, Wien
25 g. Wien, London, Plymouth, Teneriffa, Capstadt, Hobart
(Tasmanien), Neuseeland, Monte Video or Rio de Janeiro,
Teneriffa, Plymouth, London, Paris, Wien. ......,
25 h. Wien, Paris, Madrid, Lissabon, Madaira, Capstadt, Natal,
Delagoabai, Zanzibar, Bombay, Eisenbahn Calcutta, Colombo,
Singapore, Hongkong, Shanghai, Yokohama, San Francisco,
New-York, Liverpool, London, Paris, Wien ........
öiltlg-
keits-
dauer
1 Jahr
I.
Classe
Francs
*932-50
n.
Classe
Francs
693-75
1 Jahr
*929-50
691-75
1 Jahr
727-70
551-30
807-75
660-75
843-45
696-95
£
£
12 M.
10610
64-10
12 M.
117—
72—
12 M.
116-—
71—
6 M.
102-10
57-l 0
1 Jahr
116—
80-—
1 Jahr
13510
86-—
1 Jahr
142—
92-10
1 Jahr
174—
130—
1 Jahr
194-10
150-—
1 Jahr
174—
134-—
1 Jahr
117—
77-—
1 Jahr
196-xO
129—
• Preis versteht sich für einen Platz in einer zweibettigen Cajüte.
Die Drahtseilbahn auf den lfesuv
(Eigenthum der Firma Thos. Cook& Son)
ist gründlich erneuert und verbessert worden, so dass die Fahrten nunmehr mit der
grössten Regelmässigkeit und Sicherheit stattfinden.
In den Fahrkarten Neapel-Vesuv und zurück ist die Fahrt per Wagen von Neapel bis
zum Fusse des Vesuvs, dann mit Pferd oder Esel zur unteren Station der Drahtseilbahn
und endlich von dort per Drahtseilbahn zur oberen Station und zurück einbegriffen.
Norddeutscher Lloyd, Doppelschrauben-Schnelldampfer „Kaiser Wilhelm der Grosse“, 14.000 Tonnen.
Thos. Cook& Son
als Vertreter aller wichtigen Dampfschiff­
fahrts-Gesellschaften der ganzen Welt,
verausgaben in zahlreichen Filialen (siehe
Seite 1) Fahrkarten nach allen Häfen
der Weit. Die Pläne der verschiedenen
Dampfer sind stets vorräthig, und können
einzelne Kojen oder ganze Cabinen im
Voraus reservirt werden. Genaueste Aus­
künfte über Fahrtdauer, Anschlüsse etc.
ertheilen mündlich und schriftlich stets
gratis
WIEN
Stefansplatz Nr. 2.
THOS. COOK& SON
WIEN
Stefansplatz Nr. 2.
Coolc’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— inclusivpreis per Person fl

16
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Januar 1900
Nr. 1
COOK’S HOTEL-COUPONS.
Dt» jetzt fürOastraJ-feuroi& rarVerausgabang gelangendenHotei-
Cmp&ns bestehen aas drei rersctiiedeaen Serien and Verfölgen de»
Joppe i ten Zweck, sowohl den Ansprüchen der Beigen den aller Nationa­
litäten zu genügen, als auch sich den Hote{gebrauchen anzupassen,
welche in den verschiedenen Tb eilen Europas von einander abweichen.
Serie 4 berechtigt zn einem Zimmer mit Licht und Bedienung,
■am ersten Frühstück und zum Diner an der table d’höte für den
Preis Ton 10 Francs oder 8.10 Mark per Tag.
Serie B berechtigt zu einem englischen Frühstück oder Gabel­
frühstück, dem Diner an der tabie d-höte and einem Zimmer mit Lieht
and Bedienung für den Preis von 11 Francs oder 8.90 Mark per Tag.
Serie€ berechtigt zu einem Zimmer mit Liebt and Bedienung,
dem ersten Frühstück. dem Gabelfrühstück und dem Diner an der
table d'höte für den Preis roh 12,50 Francs oder 10,15 Mark per Tag.
Alles, was ausser obengenannten Leistungen von den Hotels j
eitens der Reisenden beansprucht wird, ist als „Eitra“ zu betrachten j
and haar zu berichtigen.
Die Coupons werden zu ihrem rollen Werfche in einem oder!
mehreren der grössten Hotels jeder wichtigeren Stadt Cenfcral-Europas j
angenommen, gemäss den Bedingungen, welche auf dein Umschläge|
der Coupons gedruckt stehen, and sind so eingerichtet, dass die
Reisenden in dem einen Hotel frühstücken, in einem zweiten zu
Mittag speisen und in einem dritten schlafen können.
Die Frühstück-Coupons jedoch werden einzeln nur mit
einem kleinen Zuschlag angenommen.
Die Coupons für Mahlzeiten von Serie A, B, C sind auch auf den
.Great Rastern* C maidampfern, sowie auf den Rhein- u. Donau-Dampf­
schiffen, auf den Lago Maggiore-, auf den Lago di Como-Dampfern und
auf den Thunome-Bampfern gütig.
Auf den nach Dalmatien verkehrenden Lloyd-Dampfern werden
De Coupons für die regelmässigen Mahlzeiten angenommen.
Für die 1 andesärarischen Hotels in Jablaniea, Jajce, Ilid2e
und Mostar (Bosnien-Hercegovina) werden besondere Anweisungen
für Zimmer und Verpflegung ausgestellt.
Zusatz- und Ausnahme-Bestimmungen.
Hotel-Coupons werden in dem Hotel und in der Restauration
i©r London-Brighton und ««ntbcnast Eisenbahnstation, Newhaven-
Wharf angenommen. (Serie A, B, C),
Coupons für Mahlzeiten werdea auf den „Great Eastern“ Canal-
iampfern (bei einer Preiserhöhung von 8 Pence per Diner-Coupon),
sowie auf den Rhein-, Donau-, Genfer See- und Vierwaldstättersee-
1 'ampfern angenommen. (Serie A, B, C).
Für die Parisei’Botels werden oesondere Hotel-Karten ausge-
reben, und zwar für das Hotel Meyerbeer zu 15 Francs per Tag, für
das Hotel Terminus und Hotel du Louvre zu 18 Franc« per Tag.
Bayreuth, Hotel de la Paste, Zimmer schriftlich so früh wie
mögiieh zu bestellen
Fecamp, geöffret vom 15. Juni bis 1. Octob r.
Genf, irn Hotel Metropol sind Zimmer mindestens 24 Stunden
vorher zu bestellen,
Treize Arb'es, werden nur Diner-Coupons angenommen.
Cannes, Hotel de Plage and Hotel Hollard et de Russie während
des Sommers geschlossen.
0m dem Wünschen einer jährlich zunehmenden Zahl von Rei­
sender, welche es vorziehen, volle Verpflegung in den Hotels zu
oehmeu. gerecht zu werden, haben wir mit nachstehenden guten,
wenn auch bescheidenen Hotels das Abkommen getroffen, dass die
Coupons der Serie A, vorausgesetzt dass dieselben in ganzen Tagen
♦trwendet werden, die Inhaber zu einem Zimmer mit Licht und
Bedienung, zum ersten Frühstück, zu Gabelfrühstück und Diner au
der table d’höte berechtigen:
Hotel Rapp und Duphot 15 Rue Richepanse.
Eine Preiserhöhung auf die Coupons tritt ein iu folgenden Hotels:
Abbazla, Hotel Stephanie Zuschlag von 2 Francs im Februar, März und
April, September und October, 1 Francs in den übrigen Monaten.
Adelsberg. Im Grand Hotel sind auf den Frühitüekcoupon 50 Centim
aufzuzahlen.
Amsterdam. Im Hotel Amstel wird ein Zuschlag von ie 2 Franc auf
den Zimmer- und Diner-Coupons berechnet.
Baden-Baden. Während der Wettrennen tritt eine Erhöhung von
8 Francs per Tag ein.
Bagneres de Luchon. Während der Monate Juli und August wird in
Grand Hotel des Bains ein Zuschlag von 4 Francs per Tag gemacht.
Barcelona. Im Grand Hotel haben die Reisenden einen Zuschlag tod
1 Franc für Gabelfrühstück, 50 Centimes für Diner und 50 Cen­
times für das Zimmer zu zahlen.— Im Grand Hotel Continental
wird für Zimmer mit Aussicht auf die Rambla oder auf die Piazza
de Cataluna ein Zuschlag von 2 Francs per Tag erhoben.
Basel, Im Hotel zu den drei Königen werden folgende Zuschläge
erhoben: Auf den Gabelfrühstückcoupon 50 Cts., auf den Diner­
coupon 1 Francs und auf den Zimmercoupon 1 Francs.
Biarritz. Das Grand Hotel berechnet vom 15. August bis 80. September
einen Zuschlag von Francs 2.50 auf den Zimmer-Coupon.
Bologna (Hotel d’Italie) wird im Winter ein Zuschlag von Frc. 1.—
für die Luftheizung berechnet.
Boulösnte. Ira Hotel Chrisfcol wird wahrend der Monate Juli, August
und September ein Zuschlag von 8 Francs berechnet.
Brüssel. Passagiere, welche in diesen Hotels nicht übernachten, haben
einen Zuschlag von Francs 2.50 za entrichten.
Brüssel* Ira Hotel de Bellevue, Hotel Metropole erhöhen die Hotel­
besitzer den Zimmer-Coupon um 1 Franc, und die Reisenden,
welche in den genannten Hotels schlafen« müssen auch dort
ihre Mahlzeiten nehmen. Während der Ausstellung (24. April bis
Ende October) wird in den Hotels ein Zuschlag von 2 Francs auf
den Zimmercoupon berechnet.
Kargos. Im Grand Hotel de Paris ist auf den Luncl;Coupon 1 Peseta
aufzuzahien
Cannes. Hotel Gray b d’Albion berechnet einen Zuschlag von Francs
1.50 per Tag.
üarlsbad. Hotel Hannover berechnet im Juni und Juli Frcs. 2.—
Zuschlag auf den Zimmer-Coupon.
(,’auiereis. Im Hotel d'Arigleterre wird ein Zuschlag von Francs 1.50
auf den Gabelfrühstück- und Francs 1.— auf den Diner-Coupon
erhoben.
Chamouuix. Hotel du Montanvert berechnet einen Zuseulag von
1 Franc auf den Fiühstückeoupon,
CTiristiania. Während Jnn, Juli, August ist auf den Zimmer-Coupon
1 Krone aufzuzahlen.
0 »rtiova. Du uraud Hotel Baisse wird ein Zuschlag von Frcs. 2.50 per
Tag verlangt und die Coupons werden nur in ganzen Tagen -ange­
nommen, nicht aber für einzelne Mahizeitei ohne Extravergütung
Oorfß. Ira Hotel St. Georgo in Corfu, werden die europäischen Hotel-
Coupons angenommen, doch müssen Reisende, weicne— trotzdem
sie nicht im Hotel schlafen— ihre Zimmer noch nach 6 Uhr Abend*
inuehaben, eine Preiserhöhung von 1.50 Francs bezahlen.
Diuard. Hotel, de la Plage berechnet vom l. Juii bis 15. Sept. einen
Zn schlag von Francs 1.50 und ist nur während der Saison geöffnet.
Dublin. Ln Sbe'böurne Hotal wird für den Zimmer-Coupon 1 Sh.,
für den Diner- und Frühstück-Coupon je 6 d barecht et
Englefeerg. Im Ho*et Tiflis wird für Aufzahlung von Frcs. —.50 auf
den Dejeuner-Coupon ein Diner verabreicht. Passagiere werden
ersucht, ihre Ankunft am Tag vorher im Hotel zu avisiren.
E-sCtirial. Hotel Miranda berechnet einen Zuschlag von 1 Peseta auf
den Gabelfrühstück-Coupon.
Erlas. Ein Supplement von 4 Francs per Tag wird irn Grand Hotel
dös Hains berechnet.
Florenz. Hotel Grand Bretagne berechnet vom 1. October bis Ende
Mai einen Zuschlag von 2 Francs auf den Zimmercoupon.
Florenz. Im Hotel Savoy wird vom 5. März bis 1. Juni auf den
Zimmer-Canpon eia Zuschlag von 3 Lire berechnet
Furka. Ein Supplement von 50 Cent, wird auf den Lunchcoupon ein­
gehoben.
Genf. Während der Monate Juli, August, September wird im Hotel
National auf den Zimmercoupon ein Zuschlag von 50 Cent, eingehoben.
Genua. Hotel Isotta berechnet einen Zuschlag von 2 Francs auf den
Zimmer-Coupon, während Februar, März und April.
Oer&rdmer (Yosgesj. Im Hotel du Lac ist vom 15, Juli bis 15. Sep­
tember Francs 1.75 auf den Zimmercoupon aufzuzahlen.
Giessbaeh. Die Diner-Coupons werden nur angenommen, wenn die
Passagiere dort übernachten. Die Inhaber unserer Hotelcoupons ge­
messen das Vorrecht, der Beleuchtung der Wasserfälle ohne Extra-
zahiung beiwohnen zu dürfen.
Girgenti. Im Hotel des Temples Zuschlag von 1 Lire zwischen
l. Jänner und 15. April.
Gibraltar. Im Royal Hotel werden die Coupons nur in ganzen Taget
angenommen und zwischen dem 1. Februar Und Ende April wird
ein Zuschlag von 8 Francs per Tag verlangt.
Granada. Im Hotel Washington Irving ist per Tag Pes. 2.50 auf­
zuzahlen.
Guernsey. Das Hotel Royal berechnet 1 sh. Supplement auf den
Zimmercoupon.
Homburg (Bad). Im Grand Hotel wird für Zimmer im zweiten Stock
2 Mark und für Zimmer im dritten Stock 1 Mark Zuschlag berechnet.
H»og&oBg. ira Hotel Hongkong naoen nie Heiseucen bei Begleichung
iarer Rechnung täglich öO i,ents Zahlnngszuscfalag zn leisten.
Ilfraeompe. Im Royal Clarence Hotel sind auf den Linereoupon
6 Pence aufzuzahlen.
Innsbruck. Das Hotel Tirol berechnet während der Monate Juli,
August und September einen Zuschlag auf den Zimmercoupon.
Interlaken. Im August wird im Hotel Victoria ein Zuschlag von
l Frcs. auf jeden Dinercoapon und 50 Cent, auf jeden Luucheoupon
eingehoben.
Jersey. Ira Hotel de la Pomrae d‘Ör berechtigen die Coupons der
bene A und B& 10 Francs per Tag, vorausgesetzt, dass sie in
ganzen Tagen verwendet werden, zn Zimmer mit drei Mahlzeiten,
im Grand Hotel wird von Juni bis incl. September ein Zuschlag
von 1 Schilling auf den Zimmercoupon berechnet.
Karersee. Im Hotel Karersee wird vom 15. Juli bis 1. September
auf den Zimmer-Coupon ein Supplement von Francs 2.50 eingehoben.
Neapel. Im Grand Hotel ist vom 1. Mai bis 81. Dec. auf den Zimmer-
coupon Lire 1.50 und vom 1. Jänner bis 80. April Lire 3.50 auf diesen
Coupon au fzuzahlen.
Leipzig. Eine Preiserhöhung auf die Zimmer-Coupons tritt im Hotel
de Prusse während der Leipziger Messe ein. Das Hotel Hauffe
berechnet einen Zuschlag von 1 Mark auf den Zimmercoupon.
La Boarbouie und Mont Oore. Vom 1. Juli bis zum 81. August
wird eine Nachzahlung von 1 bis 5 FTanes täglich, je nach Wahl
des Zimmers, verlangt.
Lissabon. Im Hotel Central daselbst erleiden die Coupons, wenn sie
für einzelne Mahlzeiten und nicht für den ganzen Tag präsentin
werden, eine Preiseraöhnng.
Lyon. Das Stations-Buffet berechnet einen Zuschlag von 50 Centimes
auf den Gabelfrühstück-Coupon.
Madrid. Im Hotel des Ambassadeurs ist eine Nachzahlung v. 1 Peseta
auf den Dejeuner-Coupon und 1 Peseta auf den Diner-Coupon zu leisten.
Im Hotel de Rome werden folgende-Zuschläge berechnet: auf den
Zimmercoupon Peseta 1.25, auf den Gabelfrühstückcoupon Peseta
1.25, auf den Dinercoapon Peseta 1.25.
Malta. In den Hotels in Malta berechtigen die europäischen Coupons
der Serien A und B zu 10 und 11 Francs per Tag, wenn sie un-
getheiit abgegeben werden, zu drei vollständigen Mahlzeiten mit
Zimmer und Licht, jedoch muss 1 Franc per Tag extra für Be­
dienung gezahlt werden. Serie C zu 12.50 Francs berechtigt zui
gleichen Anzahl von Mahlzeiten, doch können einzelne Coupons
abgegeben werden und für Bedienung wird kein Zuschlag verlangt.
Mailand. Im Grand Hotel de Milan sind während der Wintermonate
auf den Zimmercoupon 50 Cent, aufzuzahlen
Moute-Cario. im Hotel des Angiais wira eine Nachzahlung von
1 Franc auf den Diner-Coupon und 50 Centimes auf den Gabel­
frühstück-Coupon verlangt.
Mont Dore. Von 1. Juli bis 31. August 1—5 Francs auf den Zimroer-
coupon aufzuzahien, je nach Lage des Z ramers.
Murren* Im Grand Hotel und Curhaus wird Juni, Juli und September
ein Supplement von 2 Frcs. und im August von 3% Frcs. berechnet.
Neapel. Das Hotel Westenaist während der Monate Mai bis October
geschlossen. Passagiere werden im Grand Hotel aufgenommen und
die Coupons haben dann daselbst Geltung.
Nizza, in Nizza müssen die Reisenden wanrend des Carnevals auf den
Zimmercoupon einen Zuschlag zahlen.
Orleans. Im Ho el St, Aignan ist während der Festlichkeiten im Mai
und «Juli eine Aufzahlung za leisten.
Ostende. Im Hotel Splendid wird vom 1. August bis 5. September ein
Supplement von 2 Francs auf den Zimmer-, 1 Francs auf den Dejeuner-
trad 2 Francs auf den Dinercoupon eingehoben.
Paris. Für die Hotels Meyerbeer und Wind rar werden Coupons zu
Francs 15.— per Tag, für das Hotel Termins zu Francs 18.— und
16.— per Tag und für das Grand Hotel F.ancs 20.—, beziehungs­
weise Francs 17.50 ausgegeben.
Pau. Im Hotel Gassion wird ein Zuschlag von Francs 1.50 auf den
Gabelfrühstück- und Francs 1.— auf den Diner-Coupon gemacht.
Petersburg. Hotel de France Ein Zuschlag von 50 Kopeken wird
auf den Zimmere rapon vei-iangt.
Grand Hotel d’Emope. Die Coupons werden in der Zeit vom Mai bis
Getobe- gegen Aufzahlung von Rubel 1.50 angenommen.
Pilatus. Im Hotel Pilatus-Kulm wird ein Zuschlag von 1 Franc auf
den Dinercoupon für die Abend table d’höte und 1 Franc auf den
Zimmercoupon erhoben. Zur Mittag table d’höte wird der Dinercoupon
ohne Zuschlag angenommen.
Rigi-Kulm. Die Hotels auf Rigi-Kulm bedingen, dass die Reisenden
je 1 Franc aul die Zimmer- und die Diner-Coupons und 1 /, Franc
auf den Dejeuner-Coupon bis 11 Uhr Früh nachzahlen.
In Rom ist vom 1. December bis Ende April eine Nachzahlung von
1 bis 3 Francs, je nach Beschaffenheit des Zimmers, zu leisten.
Für das Hotel Quirinal in Rom werden Specialcoupons zu Frcs. 15.—
per Tag verausgabt.
Salzburg. Hotel Europa berechnet während der Monate Juli, August
u. September einen Zuschlag von Frcs. 2.50 auf den Zimmer-Coupon.
.SchevenIngen. Das Hotel Kurhaus berechnet einen nach Lage des
Zimmers zu bestimmenden Zuschlag auf den Zimmercoupon und
50 cts. Zuschlag auf den Dinercoapon.
Sevilla* Während der Charwoche und der Kirmes werden die Preise
in den Hotels verdoppelt und sind somit 2 vollständige Coupons
per Tag abzugehen.
Im Grand Hotel de Paris sind auf den Zimmercoupon 50 Cent.,
auf den Lunch- und Dinercoupon je 1 Peseta aufzuzahlen. Während
der Charwoche und den Jahrmarktsfestlichkeiten verdoppeln sich
die Hotelpreise.
Im Hotel d’Angleterre verdoppeln sich die Hotelpreise während
der Charwoche und den Jahrmarktsfestlichkeiten.
Spa. Hotel de l'Europe berechnet einen Zuschlag von 1 Franc» auf
den Gabel frühstück-C-rapon
Stockholm. Auf den Zimmercoupon wird Krone 1.50, auf den
Dejeneurcoupon Ore 25, auf den Dinercoupon Ore 25 eingehoben.
St. Gervais-Fayet. Das Stationsbuffet berechnet einen Zuschlag von
50 Cts. auf den Dejeunercoupon.
In den Hotels m St. Jean de Luz werden die Hofcelcoapons
nur für Zimmer und Mahlzeiten und nicht einzeln angenommen.
Salden. Vom 15. Juli bis 1. September wird auf den Zimmercoupon
«in Supplement von Francs 2.50 eingehoben.
Siplom-Kulm. Reisende, w -lche d-n Gabe’frühstück-Coupon allein
ve w nden, haben 50 Cent'ines aufzuzahien.
Tanger. Im Hotel Continental wird während der Monate Februar bis
Mai ein Zuschlag von Fr. 8.— per Tag auf Serie C verlangt. Ferner
wird auf Serie A ein Zuschlag von Fr. 2.50 und auf Serie ß ein Zu­
schlag von Fr, .1.60 erhoben.
Toarntina. Im Grand Hotel San D.menico ist vom Februar bis Mai
Lire 1.50 aufzuzahlen.
Toledo. Hotel Castilla berechnet einen Zuschlag von 1 Francs auf
den Gabelfrühstückeonpon.
Trafo!. Im Hotel Trafoi wird vom 15. Juli bis 1. September auf den
Zimmer-Coupon ein Supp ement von Francs 2.50 eingehoben.
Tronville. Das Hotel d’Angleterre erhebt im Monat August einen
Zuschlag von 2 Francs auf den Zimmercoupon.
Törin. Während der Ausstellung (Mai- October 1898). Das Hotel
Trombetta berechnet einen Zuschlag von Fr. 2.50 auf den Zimmercoup
Venedig, im Hotel Britannia wird auf den Zimmer-Coupon ein Zuschlag
von 1 Francs gemacht und für Dampfheizung 50 Cent.
Venedig. Im Hotel Danieli sind für Zimmercoupon 2 Francs in den
Monaten April, Mai. September und October aufzuzahlen.
Ventnor. Im Esp.anade Hofcsl ist während der Ostern für das Zimmer
je nach der Lage desselben eine Aufzahlung zu leisten.
ViotimlUe. Die Gabelfrühstück-Coupons werde i am Buffet bei Nach­
zahlung von 50 Centimes per Coupon angenommen.
AIon, im Hotel Metropole werden die Zimmer-, Gabelfrühstück-
und Diner-Coupons je um l Franc 25 Centimes erhöht.
Im Hotel Erzhe zog Carl ist auf den Zimmer-, Gabelfrühstück- und
Diner-Coupon je Francs 1.25 au^zuzahLn.
Zandvoort, Hotel d’Orarge. Auf dem Diner- und Zimmercoupons sind
je 50 Centimes aufzuzahien,
irgend welche Klagen, weiche die Parteien wegen der Coupons,
wegen des Betragens der Hotelbesitzer oder deren Angestellten zu
machen haben, werden schriftlich erbeten an:
The». Cook •*:.Sou, Wien, I. Stefans platz; Nr. 2.
Hotel-Coupons sind in allen Bureaux v. Thos. Cook& Bon erhältlich.
Rückzahlung (nach Abzug von 10 Procent) für unbenutzt ge­
bliebene Bosel-Conpons, sowohl ganze Tage als auch einzelne Coupons,
geschieht nur in unserem Bnrean: Wien* I. Stefansplatz Nr. tf.
Hotels In Frankreich und
Französlsch-Savoyen.
[Internat. Palace Hotel.
A ix-les- IGr.ind H.Louvre et Savoy.
Bai ns, jCbalet-Hpt. n. Restaurant
( an Mont Revard.
.• I H. Ajaccio et Continental
- 1“ 00'-| Qrraos Palace Hotel.
Albertville (Savoy), Hotel Million.
AHevard- los- Bains, Grand Hotel
des Bains.
Amiens, Hotel de l’Univers.
Amphion (Genfer See), Grarad Hotel
Angers, Hotel d’Anjou, [des Bains.
Angouleme, Grand Hotel du Palais.
Annecy, Hotel d’Angleterre.
Arcaetmn/ Hoteide. Pins et
(Fr«WilrioMS 1-
Argeles-de-Bigorre,Hotei de France.
Avignon, Hotel de FEurope.
Avranokes, Hotel de France.
Bagnöres de Luchon, Grand Hotel
des Bains. (Siehe Äusn.-Best.)
Bayonne, Hotel du Commerce.
Bandol s/Mer (bei Toulon), Grand H.
Boa alten,{ Angiais.
■ 1 Hotei Victoria.
Bellegarde, Hotel de la Posfce.
Beifort, Grand Hotel de l'Ancienne
Feste.
Berck Plage, Hotel de la Plage et
de Berek, (Salins.
Besannen, Grand Hotel des Bains
Biarritz, Grand Hote) (Spec,-Bed.)
Hotel Victoria et de la Grande
Plage.
Bordeaux, Hotel de France.
Houlogna, Grand Hv Christol, A.-B.
Bourbomra-Ies-Bains,Hotel d. Bains.
•anneB,
Bourg d'Oisans (Isere), Hotel de
l’Oberland Frai^ais.
Brides-les-Bains, Grand Hotel des
Calais, Grand Hotel. [Thermes.
Calais, Hotel Victoria.
Hotel de la Plage.
Hotel Gray et d’Albion
(siehe Ausn.-Best.).
Hotel Splendid.
Hotel Holland et de Russie
Hotel Grande-Bretagne
Carcassonne, H. St. Jean Baptiste.
[ Hotel du Continental,
iauterots,[ Grand Hotel d-Anglet
| (siehe Ausn.-Best.)
Cörhere. Buffet de la Gare.
Getto, Grand Hotel.
Jhambery, Grand Hotel de France
öhalons sur Marne, Hotel de la
Haute Mere Dieu.
Hotel de Londres.
Hotel d'Angleterre
Hotel Royal,
Hotel du Montapver«
(siehe Ausn.-Best.),
Hotel Imperial et
. Metropole.
Jleriuont-Fen and, Hotel de laPostf
ompiegr»e. Höre! de la Clocba
/ örand Hotel.
Peppe. j Oani-Baffet.
nj-_ /Hotel Jura.
IJOn’ \Hotol de la Cloche.
Rchelles, Hotel Durand,*
Epernay, Hotel de l'Europe.
Evian, Grand H. Splendide et des
Bains (s. A.-B.).
Fontainebleau, Hotel de Londxes.
Gap, Hotel du Nord.
Gerardmer (Vogesen). Hotel du
Lac (s. A.-B.).
Jharaounix,
Grenoble,
/ Hotel Morraet.
’ 1 Grand Hotel.
/Grand Hotel.
Monte Carlo,
I Grand Hotel Imatz.
H«nda,e,m otel d(j France e(.
I d’Angleterre.
I Hotel des Ties d’Or.
Hjires,{ H6tel des p almjers
Havre, Hotel Frascati.
Jaun-les-Pins, Grand Hotel,
La Boarbouie, Hotel ßeausejour
(siehe Ausn.-Bestimm.) [d’Oro.
La Foee de Vizzavone, Hotel Monte
Le Puy, Hotel des Ambassedeurs.
Lille, Hotel de l'Europe.
[Grand Hotel Boulevard.
»teÄtäs-
(Hotel Royal.
Lovägny, Hotel Georges du Fier.
Luchon, Grand Hotel.
Luz (Ilautes Pyrennees), Grand
Hotel de l’Univers.
t vnne/ Hotel de l'Europe.
^\ Grand Hotei de Lyon.
Lyons Perrache, Stations-Buffet
(siehe Ausn.-Best.).
Hacon, Grand Hotel de l’Europe
et d’Angleterre. [laPaix.
Marseilles, Hotel du Louvre et de
Hotel des Angiais.
Hotel de Menton.
H. d'ltalie (East-Bay),
Hot. Prince de Galies.
Mers, Hotel du Casino.
Mftdane I Hotei International.
Modane,| statioas. Bllffet-
Mont Dore, Nouvel Hotel and Hotel
de la Feste (siehe Ausn.-Beßt.).
Meatone,
Angiais|
(siebe Ausn Best.)
Hotel Beau Ri vage.
Hotel Savois.
Montpellier, Grand Hotel.
Nantes, Hotel de Franc«
{ Grand Hotel (s. A.-B.)
Hotel Metropole (s. A.-B.)
Hotel Beaurivage (s.A.-B.)
Nimes, Grand H. de Luxembourg
Orleans, Hotel St. Aignan (siehe
Ausn.-Best«).
Paris, Grand Hot. (Sp.- Cp, Fr^ 19,—
Zimmer mit voller Verpfleg, u. Fr.
16.50 Zimmer, engLFrühst-u.Diner.
Hotel St. Petersburg.
Londresefc New-York,
Place du Havre.
Hotel Dominici. [genta.
Hotel Magenta, Bd, Ma-
Hötel de Calais.
Hotel Terminus (Sp.-C.)
Hotel du Louvre (Sp.-C.)
Grand Hotel (Sp -C.).
Hotel Central.
Hotel Lord Byron, Rue
Lord Byron.
Hotel Bradford.
Hotel M eyerbeer (Sp.-C.)
Hotel Bradford.
Hotel Castille.
Hotel Windsor (Sp.-C.)
Hotel du Palais.
I* Sieb« «peciellft Anmerkung.
[ Grand Hotel.
Parame, I Hotel Bristol (wird am
( 1. Mai 1900 geöffnet.
| Pan, Grand Hotel Gassion (S.A.-B.)
[ Perpignan, Grand H. de Perpignan.
| Pontarlier, Hotel de la Post©,
I Port VendreB, Grand Hotel Durand.
■ Paris,
Quimperle, Hotel du Lion d’Or et
des voyageur.
R l (Grand Hotel.
ttneims,[ Grand Hot du Lion d, 0r
j Grand Hotel de Paris.
Ronen,| H#b)1 de la Poste
Roscoff, Hotel des Bains.
Royan ies Bains, Grand Hotel au
Parc.
Royat 1 Grand Hotel de Lyon,
les Bains.) Hotel Splendid«.
Salies de Bearn (Pyrenees), Grand
Hotel du Parc.
Salins (France) j Grand H. des Bains.
Semnoz Alpes,Chalet H. de Semnoz.
St. Gervais-Fayet, Stationsh.s.A.- B.
St. Gervais-le-Village (Savoyen),
Hotei Mont Blanc. [Martin.
St. Honore-les-Bains, Hotel Vaux
St. Jean de Luz. Hofei de la Plage
(siehe Ausn -Best.).
St. Lo, Hotel de l’Univers.
St. Raphael, Hotei des Bains.
St. Sauveur les Bains: Grand Hotel
Toulon, (irand Hotel, [de France.
Toulouse, Grand Hotel de l'Europe
et du Midi reunis.
Tours, (4rand Hotel de Bordeaux.
Treize Arbres (Savoy), S ations-
Buffet (siehe Ausn.-Best.).
Tronville, Hotel d'Angieterre (siehe
Ausnahme- Bestimmun gen.
Vannes, Grand Hotei de France.
Vernet-les-Bains, Hotel du Portugal.
Vichy, Grand Hotel des Bains.
Hotels In der Normandie
und Bretagne.
Avranches, Hotel France.
Caen, Hotel d’Angleterre.
Chartres, Hotel Duc de Chartres.
( Cherbourg, Hotel de PAigle et
Dinan, Hotel Bretagne. fd’Anglet.
Dinard, Hotel la Plage (s. A.-B.)
Fecamp, Grand Hotel des Bains et
de Londres.
Granville, Grand Hotel. [(s.A.-B.)
Guernsey, Gardner’s Royal Hotel.
Harre, Hotel Continental.
t( Hotel de la Pomme d’Or.
Jersey,[ Grftnd Hotel (g
Le Mans, Hotel Boule d’Or.
Lion-snr-Mer, Grand Hotel.
Lisieux, Hotel de France.
Quimperle, Hotel du Lion d’Or et
des Voyageurs.
Rennes, Hotel de France.
St. Brieuc, Hotel Croix Blanche.
St. Malo, Hotel Franklin.
Algerien und Tunis.
Äin Temouchenfe, Hotel de Londres.
Hotel Beau Sejour,
Mustapha Superieur.
Hotel Kirsch (Mustapha).
Botel St. George
Algier,
Hotel Spiendid(Mustapba)
Grand Hotel„
Hoteides Etrangers (Stadt)
Bot. de la Regence (Stadt)
Hotel Continental.
Bel Abbes, Hotel Orient.
/ Hotel de l’Oasis.
I Hotel de Paris.
Biskra,< Hotel Royal.
I Hotel Victoria
l Grand Hotel Dar Biaf,
Biidah, Hotel d’Orient.
Bona, Hotel d'örient.
/Grand Hotel de France.
Bongie,^ Hotßl a’Orient.

Nr. 1
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Januar 1900.
17
{ Hotel de Paris.
, .. f Hotel  Georgeg
[ Grand Hotel.
Snfidaville, Grand Hotel.
El Kantara, Hotel Bertrand.
Guelma, Hotel d'Orient.
Hammam Meskontine, Ifcablisre-
ment des ßains.
Hammam R’Irha, Hotel des ßains.
Kairouan, Hotel Splendid.
Krcabs, Hotel d’Orient.
Laghonafc, Grand Hotel du Sud.
Medea, Hotel d’Orient.
Miiiana, Hotel du Commerce.
( Hotel Continental.
(Iran, ■{ Hotel de la Paix.
| Grand Hotel.
Palestro, Hotei du Cemmerce.
PhilippeTiUe, Grand Hotel d’Orient
/ Hotel de France.
Setit,| Hotel Orient.
Soukharas. Grand Hotel.
Teniet el Haad, H. du Commerce.
Tripolis (Tripoli), Hotel Trans-
m.| H. de Paris, [atlantique.
Tams-{ Grand Hotel.
Spanien und Portugal.
(Nur Serie C.)
Badajoz, Stations-Buffet.
{ Grand Hotel.
Grand Hotel Continental
is. Ausnahme- Best.).
Bureros, Grand Hotel de Paris
(siehe Ausn.-Best.).
Cadiz, Hotel de Paris.
Canari-( Las Palmas —Quinney’s
sehe| Enplish Hotel.
Inseln l Hotel Santa Catalina.
Canarische Inseln, Monte, Grand
Canary, Hotel Santa Brigida.
Cintra (Portugal),Lawrence's Hotel
Cordova, Grand H. Suisse (s. A.-B.)
Escurial, Hotel Miranda (s. A.-B.)
New-Hotel.
Figueras. Hotel de Commerce.
Fuentarrabia, Hot. Palais Miramir.
c I Hotel Bella Vista
Fnnchal.j^jj^„ ntel
{ Grand Hotel.
Hotel Cecil (s. A.-B.)
Hotel Royal (s A.-B.)
Granada, Hotel Washington Irving
(siehe Ausn.-Best.).
La Gran ja, Hotel de l’Europe.
Lissabon (Portugal), Hotel Central
(s. Ausnahme-Bestimmungen).
( Hotel des Ambassadeurs
(Spec.-Bedingung. *.
Hotel de Rome (s. A.-B.)
{ Grand Hotel de Rome
Hotel de Londres.
Oporfco, Hotel de Paris.
Pontevedra-Mondaritz, Galicia,
Nuevo-Hotel del Establecimento
Mondaritz
Ronda, Hotel Gibraltar, [üniverse.
Saragossa, Hotel Quatre Nations et
/Hotel de Madrid (s.A.-B.)
0a ... I Grand Hot. de Paris„
Senl!a| Hotel d'Angleterre,
\ t otel La Peninsular.
c™« I Hotel Ezcorra.
San Sebastian,j Hot 1Contincntal
Tanger (Maroeco), H. Continental
(siebe Ausn.-Best.).
Tanger (Marocco), H.Cecil (Spanien)
Tarragona, Hotel de Paris.
Toledo, Hotel Castilla (s. A.-B.),
Valencia, Grand Hotel de Rome
Vigo, Hotel Continental.
Hotels In Slcllien etc.
Acireale, Grand Hotel des Bains
Catania, Hotel Grande Bretagne.
Girgenti. Hotel des Temples. 1.
Dunsford’s Hotel.
Grand Hotel.
Imperial Hotel, Valetta I
Imperial Hotel, Sliema.)®
Ma’ta, RoyalTHotel.
Corfu, notel St. George (s.A.-B.\
Corinth, Hotel de la Grande
Madrid,
Malaga,
Malta,
Messina, Hotel Victoria,
0 ympia, Pelop. Eisenb.- Hotel.
PnU.m/i I Hotel de France.
Palermo, J Hotel de8 Palmc3.
s.mBooo/ Hotel Victoria,
ayracuse,^ Hotel d Etrangers
m onTOlil ,„ I Hotel Timeo. [mina
Taormina,{ Grarld Hotel de L Taor.
Taormina, Grand H. San Domenico
(sithe Ausm-Best.).
Schweiz u. Alpine Distrlcte.
Aigle, Hotel Victoria.
Airolo, Hotel de la Poste.
Airolo, Hotel Matta.
Alpnaehstadt, Hotel Pilatus.
Altdorf, Hotel Clef d’Or.
Amsteg, Hotel zum weissen Kreuz
(Grand Hotel.
Andermatt j Grand Hotel BelIeTU
Anniviers, Hotel Weisshorn.
Appenzell, Hotel u. Curhaus Weiss­
bad.
Arolia, Hotel Mont Collon.
Axenfels, Grand Hotel.
Baden (Schweiz), Hotels Hinterhof
Staadhof u. Grand Hotel de Bade
{ Hotel Trois Bois (s. A.-B.)
Central Stations-Buffet.
Hotel Euler.
Bellinzona, Hotel de la Poste und
Schweizerhof.
Bergen, Hotel Piz Aela.
r» f Hotel Bellevue,
* 1 Stations-Buffet.
Bex, Hotel des Bain*.
Bienne, Hotel Macolin.
Binnv Hotel Öfenhorn.
Brienz, Hotel de la Croix Blanche
o•/ Hotel des Couronnes et
’( Stations-Buffet, (Poste
Brunig, Hotel Curhaus u, Station»-
f Hotel Adler, fBuffet
Brunnen. j Hotel Wa i dg tätterbof.
Bulle, Hotel de i’Union.
Burgenstock, Hotel Burgeustock
Campfer, Hotel d’Angleterre.
Oapolago (Hotel M onte Generös«
(Bella Vista), (Hotel du Lac.
Caux, Grand Hotel.
Chamounix (Savoyen) (siehe unter
Hotels in Frankreich),
Champery, Hotel de Champery.
Chanelaz, Hotel de Cbanelaz-les-
RairiR
Chateaui d’Oex, Hotel Berthod
Jenf,
ChatiÜon, Grand Hotel et Etab­
lissement de St. Vincent. [Lis.
Chaux de Fonds, H. de la Fleur de
Chexhres bei Vevey, Hotel Bellevue.
Clärens, Hotel Roy.
( Hotel Steinbock.
* I Hotel Lukmanier.
Churwaiden, Hot. Krone u. Curhaus.
DavOs Platz, Hotel Curhaus uno
Hotel Belvedere.
Davos Dörfli I Grand Hotel Seehof
uavosi»orfli,j Flnela Pogt Hotel
Dolder, nächst Zürich, Grand Hotel.
Disentis, Disentiser Hof.
Eggishorn, Hotel Jungfrau.
Einsiedeln, Hotei du Paon.
Engleherg, Hotei Titlis (s. A.-B.)
Evolene, Hotel d’Evolene.
Faido, Hotel Suisse.
Fauleusee-Bad, Hotel Victoria.
Fins Bants, Hotel Bel Oiseau.
Fribourg, Hotel de la Gare.
Frutigen, Hotel Bellevue.
Furka, Hotel Furka. (s. A.-B.)
Furka, Hotel Fnrkablick, Besitzer
der billigen Special Hot .-Coup.
Gemmipass. Hotel Wildstrubei.
' Hotel de la Paix.
Hotel de Russie.
Hotel du Lac.
Hotel Metropole (s. A.-B.).
Hotel National (s. A.-B.).
Hotel Bergues.
Gersau, Hotel Müller.
Giessbach, Hotel Giessbaeh (sieh«
Ausnahme-Bestimmungen).
Glacier du Rhone, Hotel Glacier
du Rhone.
Göschenen, Hotel Göschenen.
Grenchen (beiSolofchurn), H. duLi on
f Hotel de l’Ours.
anndelwald,{ Hotel Grand Kgw
Ho&penfchal, Hotel Meyerhof.
Ganz, Hotel Oberalp.
[ Hotel Beau Rivage.
Interlaken, l H.Victoria, (s.A.-B.)
( Hotel Mdtropote
Iselle, Hotel de la Poste.
,( Hotel de i’Öurs.
K anders teg,{ Hotel victorja.
La&x, Höfel! >eebof
Uac Noir (Fribourg), Hotel de>
ßains du Lac Noir. [la Poste
Lauterbrunnen. Bote 1 Steinbock.
Lenkerbad, H. d. Alpes u. de Krauet
Liestal, Hotel des Salines.
f-ocle, Hotel Jura.
{ Hotel Schwan.
Hotel Victoria.
Hotel du Lac.
Lugano l** 0t, el* P T*?*'
i ParadisPier) 1 Stations-Buffet,
paradierier)( Hotel dfi rEnrope>
Lungern, Hotel du Lion d’Or.
ilartigny, Grand H. du Mont Blanc
Wq- /Hotel du Sauvage.
Meiringen, j Hfltel Beichenbach,
Mendrisio. Hotel Mendrisio.
Merimgen, Hotei Beatus, [sance.
Uonnetier, Hotel de la Reconnais-
{ Hotel Monte Generoso
(Station Bellavista).
Grand Hotel Kulm
(Station Vetfca Kulm)
dontr,n„{ gotel d Ä e.
fforges, Hotel du Mont Blanc,
dorschach (Vierwaldstättersee),
Hotel Frohnalp. [(s. A.-B.)
Murren, Grand Hotel u. Curhaus
Münster, Hotel Croix d’Or et Poste.
Ä a BÄe dtl
Lenhausen, Schweizerhof.
Oberalp, Hotel Oberalpsee.
Ouchy, Hotel Beau Rivage.
Pfaefcrs, Hotel et Bains.
Pilatus, Hotel Klimsenhoru.
Pilatus, H. Pilatus Kulm (s. A.-B.)
J ontresina, Hotel Kronenhof.
Hotel Quellenhof.
Botel Ragatz.
Rigi-Kaltbad, Hotel Rigi-Kaltbad.
Rigi Kulm, Hotel Rigi Kulm und
Schreiber (s. Ausnahme-Best).
Rigi-Staffel, Hotel Rigi-Staffel.
Rigi-First, Hotel Rigi-First, [hof.
Rheinfall (Neuhausen), Schweizer-
Rochers de Naye, Hotel Rochers de
Rorschach, Hot. zum Anker. (Naye.
Rosenlaui, Curhaus Rosenlaui.
Saas Fee. Hotel Bellevue.
Saleve, Monetier Hotel Bellevue.
Samaden, Hotel Bernina.
San Moritz-Bad, Hornbacher’s En­
gadin Hotel.
Sarnen, Hotel de I’Oberwald.
Saxon, Grand Hotel les Bains.
Saxon les Bains, Hotel de la Pierre
Savagnino, Hotel Pianta. [ä Voir.
Schaffhausen (siehe Neuhausen.)
Schruns (Vorarlberg), Hotel zur
Schule, Botel de la Poste. (Taube.
Schwyz, Hotel Rössli. [Platte
Schynige Platte, Hotel Schynige
üemnoz Alpes (s. Franz. Savoyen).
S 1s (Engadin), Hotel Edelweiss.
•Simplon-Kulin, Hotel Bellevue
(siehe Ausn.-Best.).
*, -Village, Hot. de la porte
(siehe Ausn.-Best.),
Sion, Hotel de Sion u. Terminus.
Silvapiana, Hotel Wilden Mann.
Solothurn, Hotel zur Krone.
Sondrio (siehe Italien).
Spiez, Hotel Spiezerhof.
Splügen, Hotel Bödenhaus.
/Curhaus.
3t. Beaten J Hot.et Pens, de la Poste.
berg, /Hotel Beau Sejour.
1 Grand Hotel Victoria.
St. Bernardino, Botel Victoria.
St.Gergues s/Nyon, Hot. de FObser-
■'t.Njcßoias. (irand [vatoire.
St. Moritz-Dorf (Schweiz), Hote 1
Bavier du Belvedere.
Stalden, Hotel Stalden.
Stanserhorn (Luzernersee), Hotel
Stanserhorn.
Stansstad, Hotel Burgenstock.
Susten (bei Lenk), H. de la Senate.
Tellsplatte, Hotel Tellsplatte.
Territet-/Hotel d’Angleterre.
Chillon, IHotel Bonivard.
r@t©-Noire,Hotel de la Tete Noire.
tagatz,
Thun, Hotel Bellevue.
Tiefenkasten, Hotel Juiier Post.
Torrenialp (Leukerbad), Hotel
Torrentalp.
Treize Arbres, Stationsbuffefc.
Trummelhach (Lauterbrunnen),
Hotel Trummeibach.
öntersch&ken. Hotel Klausen.
Vallee des Ormonts, Hotel des
Diablerets. [de Trient.
Vernayaz, Grand Hotel des Gorges
Pavat /Sotel des Tröis Couronnes.
y, [Grand Hotel Vevey. [Alpes.
Viesch (Eggischorn), Hotel des
Villeneuye, Hotel Byron.
Visp, Hotel de la Poste.
Weesen, Hotel Speer. fievue.
Weogernalp-Scheidegg, Hofcei Bel-
Weiseenstein (Solothurn), Curhaus
' Weissenstein.
Yverdon, Botel des Bains.
oermatt, Botel du Mont Cervin.
2ug, Hotel du Cerf.
2ug (Berg), Hotel Schönfel»
Zürich i Hotel Bellevue au lac.
’ I Hot. u. Pension Uetliberg.
‘Zuoz, Hotel Concordia.
* Reisende, welche nur den Gabel­
frühstückcoupon benützen, sind
gehalten, eine Aufzahlung von
ö. W. fl. —.25 zu leisten.
Hotels Im Schwarzwald.
Achern, Hotel de lä Poste.
Albruck, Botel Albthal
Bad Bol), Hotel Kurhaus.
Badenwei(er, Hofcei Karlsruhe,
Brennet (Station), Hotel Werrathal
Belchen (Höhencurort) Rasthaus
Belchen.
Oonaueschingen, Hotel Schützen,
'eidberg (Höhencurort), Hotel
Feldbergerhof.
Freudenstadt, Hotel Schwarzwald.
Furtwangen Hotel zur Sonne.
Gernsbach, Bade Hotel.
Holsteig (Hölienthal), Hotel zum
goldenen Stern.
f Hotel zum Bären.
Jomberg,| Sch)oss Hote,
uörrach, Hirsch Hotei.
oenzkirch, Hotel Poat.
d ul heim Hotel Löwen.
Neustadt Hotel Post.
Uffenbürg, H. Bahnhof (Ketierer).
Öberkirch, Hotel Linde.
Ottenhofen, Hotel Pflug.
Schluchsee, Hotel zum Stern.
Schönau, Hotel zur Sonne.
Schopfheim, Hotel Drei Könige.
Titisee, Hotel Titisee.
Todtnau, Hotel zum Ochsen.
Totmoos, Hofcei zum Adler.
Triberg (Stadt), Hotel zum Löwen.
Tribergl Wasserfall), Sch war zw al d
Vohrenbach, Hofcei Kreuz. [Hotel.
Waldshut, Hotel Blume.
Wehr (Werrathal), Hotel Krone.
Wolfach, Hotel Krone.
Belgien, Holland, Deutsch­
land, Oesterreich, Ungarn,
Russland etc.
{ Hotel da Dragon d’ür.
Dubigk s Grand Hotei.
Heurion’s Grand Hotel.
Abbazia, H, Stephanie (s. A.-B. >.
Adelsberg, urano Hotel (s. A.-B)
Agram, Grand Hotel.
*( Hotei Pays Bas.
Amsterdam,j Hotel Ams ^j (s A ,. ß
Anrwflrn.t, I Hotel de i’Europe.
Antwerpen, J Hotel de u j, aij
Arco, Hofcei Arco,
Arnheim, Grand Hotel du Soleil.
Augsburg, Hotel Trois JVlaures.
Baden-Baden, Hotei de Hollande
(s. A.-B.).
Bayreuth, Hotel de la poste.
Belgrad (Serbien), Grand Hotel.
Berchtesgaden, Hotel Bellevue
u (Hotel zu den vier Jahres-
Berl,n'{ zelten.
Bingen, Hotel Victoria.
Blankenberghe, Hotel Trogb.
Bonn, Gs and Hotel Royal.
«•»-.{äzs&sr
^.(Sv'rr
Braunschweig, Hotel Schräder.
Breda, Hotei Schwan.
Bregenz, Hotel Montfort (die Break­
fast-, Lunch- und Dinercoupons
sind auch gütig auf den Dampfern
der k. k, Oesterr. Staatsbahnen
am Bodensee).
„ (Hotel delaCroixßlancb*.
Bregenz,{ statjoD8. Bnffet.
Bremen, Hotel de l’Europe.
Brixen, Hotel zum Elephanten.
Broussa(asiat.Türk.),H.d’Anatolie.
Bruges, Hotel de Fiandre.
Hotel de la Poste.
Hotel Grand Miroir.
Hotel de Fiandre.
Hotel Metropole (siehe
A u sn ahme- B esfc.).
Brussel, Hotel Bellevue (s.A.-B.)
Grand Hotel Britannioue
Hotel Mengellt (s.A.-B.).
Hotel de France (s.A.-B.).
Restaurant Riehe Anglo-
Franco-Belge.
( Grand Hotel Hungäria.
H. Königin v. England,
Grand Hotel Royal.
Budweis, Hot. Kaiser v. 0 esfceireich.
Oarlsbad, Hot. Hannover (s.A.-B.).
Carlsruhe, Hotel Germania,
Cassel, Hotel Royal.
Cleve, Hotel Prinzenhof.
Coblenz, Hotel zum Riesen.
Coburg, Hotel grüner Baum.
CÖln, Hotel Disch u. Hotel du Nord.
Gonstanz, Hotel Hecht.
Cortina, Hotel Aquila Nera,
Darmstadt, Hotel Traube.
Dresden, Grand Union Hotel (in
der Nähe der Altstadt-Station).
Dinant, Hotel de la Tete d’Or.
Dohsina (Ungarn), Hotel Fejer,
Dürkheim, Hotel vier Jahreszeiten.
Echternach (Luxemburg), Hotei
zum Hirschen.
Fger. Hotel Kaiser Wilhelm.
Eiseii ach Hotel Käiserhof.
/ Hotei Vier -lähreszeiftem
bms»\ Hotel de l’Europe.
Schlachtfeld v. Waterloo, Museum
Fiume, Grand Hot. Europe. [Hotel.
Fondo (Tirol), Hotel Post.
Frantfnrt/ Hotel zum Schwanen.
Frankfurt,| Hotel de ßuBsie
Freiburg (Baden), Hotel Tresober
Gent, Hotel de la Feste.
Gmunden. Hotel Bellevue.
Görlitz, Hotel Vier Jahreszeiten.
Gossensass, Botel Grebner,
Gotha, Hotel Wunscher. [Gunkel).
Görz, Südbahnhotel u, Pension (Th.
Graz, Hotel Elephant.
Gries (Tirol), Hofcei Grieserhof.
Groningen: Hotel du Levrier et de
PA igle Noir.
Haao-\ Hotel Bellevue,
/ Hotel du Viex Doelen.
Haarlem, Hotel Funckler.
Hamburg, Hotel Streit.
“.{SÄÄL
Hbide.bezg,{ S Holer OP“
Hochflnstermünz, Hotel Hoeh-
finstermünz.
Ho,eben/ Hotel Maier.
Schwand,\ Hotel Schwansee.
Honen- I Hotel Scüwansee.
schwangau,\ Hotel Alpenrose.
Homburg (Bad), Grand H. (s.A.-B.).
igls, Hotel Igierhof.
Innsbruck, Hotel Tirol (s. A.-B.*.
Ischl, Hotel Krbuz.
Jena, Hotel Schwarzen Bären.
Karersee, Hotel Karersee (s. A.-B.).
Kempten, Hotel Krone.
KisRingen. Hotel Victoria
Königswinter, Monopol Hotel.
“■c>.{L o a 1B Ä Ho“ t s:r
Eüstendje !Rumänien), Hotei
Kufstein, Hotel Post. [Charles 1.
Landeck, Hotel Post.
Laubback, Hotel Heilanstalt.
Leeuwarden, Hotel Nieuwe Doelen.
Leiden. Hotel Levedag.
loin-Mo- [Hotel Hauffe (s.A.-B.).
P (Hot. de Brüssels.A.-B.).
Leoben, Grand Hotel Gärner.
biege, Hotel de PEurope.
Lindau, Hotel de Baviere.
Linz, Hotel Neubauer.
Louvam, Hotel de Suede.
Luxemburg, Grand Hotel Brasseur.
Maastricht, Hotel du Levrier.
Magdeburg, Hotel Continental.
Mainz, Hotel de Hollande.
Marburg, Hotel Ritter.
Marienbad, Hotel Casino.
Meiningen, Hotel de Saxe.
(“SÄ.
{ Hotoi Erzherzog Johann
Hotel Habsburger-Hof.
Hotel Savoy.
Metz, Grand Hotel de Metz.
Mons, Hotel de la Couronne.
Moskau, Hofcei Continental.
München, Hotel Bellevue.
Münster* Hotel zum König vön
England vorm. Gerhauk t.
Nainur, Hotel d’Harscamp.
Namui- (Belgien), Grand H. Cifcadelle.
Nassereit (Tirol), Hofcei Post.
Neuenahr, fl. Concordia. [Matthis,
Niederbronn Bad, Hotel und Villa
Nürnberg, Hotel Würtembergerhof.
Nymwegen, Hotel Aliens.
I Stracke’s Hotel d’Alle-
irnnPaotel du Pharo
Botel Imperial.
Passau, Rotel Bayrischer Hof.
Partenkirchen, Hotel zum Stern
Pörtschach am Wörthersee, Etab­
lissement Ernst Wahliss.
Prag, Hotel schwarzes Ross.
Puchberg b. Wien, Hott 1 Sehnee-
Ragusa, Hotel Imperial, [bergbahn.
r, v„ J Hotel z. Gold. Kreuz.
Rogensborg,{ Hotel ür4[1 (Hotel Continental.
Oasamicciolaj Hotel Piccola Senti-
(Ischia) (Hot. Pithaecusa [nella
Caserta, Hotel Victoria.
('astollunare i Hotel Q« isiano
tastetlamare, j üefreshment Booms.
Oepfano, Stations- Buffet.
Ceresol (Turin), Hot.Cmesole Real«
Cernobhio/ Grand Villa d’ Este und
(Comosee)\ Reine d'Angleterre
Certosa di Pavia, Restauiant Milano
Chiavenna, Hotel Cormidi.
Como, Grand Hotel Plinius.
Courmayeur, Hotel Royal. lM«jer.
Desenzano (Gardasee), Hotel R< yal
Domodossoia, Hofcei Vüle de Poste.
Hotel New-York.
H. Grand Bretagne s.A.-B.
Hotel Minerva.
Florenz, Hotel Russie.
Florenz- u. Was' l gfon-
Hotel.
Hötel Savoy (v. 15. Mäj z
bis 1 Juni sind auf den Zim* er-
Coupon L. 3.— aufzuzahlen)
Foligno, Stations-Buffet.
Frascati, Hotel Frascati.
Gardasee, Dampfer.
Gardone (Gardasee), Hotel Riviera
Genua, Hotel de la Ville
Hotel Continental des
Genua,
f 1
j Etrangers.
/ F’*
Hotel Isotta (s. A.-B.)
I Resiaurant Concordia
l Stations-Buffet
Genua, Hotel de Loneres, gegen­
über der Centralstatien.
Intra, Hotel de la Ville.
Ischia, Hotel San Pietro.
Ivrea, Hofcei Scudo di Franciu.
La Cava, Hotel de Londres.
La Tour, Hotel de Pöurs.
Lecco,Hofcei Croix de Malte et d’ltaiie
t I Hotel du Nord.
I.nroroo,{ 6rand Hotel
Levo, Hotel Levo.
Löreto, Hotel Pace e Gemelli.
Luino, B otel Simplen.
r[ Terminus Hofcei.
Lmö0’{ Stations-Buffet.
Lucca, H otel de l* Univers.
Mantua, Grand Hotel Aquila d’Or.
Medesimo, Hotel de Giacomi.
Menaggio, Hotel Menaggio.
Mailand, Grand Hotel de Milan
(siehe Ausnahme-Best.).
( Hotel de PEurope
Mailand,< Hotel Manin.
( Hotel Continental
Monsmumane, Hotel Royal.
Grand Hotel du Vesuv.
Neapel Grand lio*ßl
(siehe A.-B.).
Hot« 1 Westen* (s.A.-B.).
Paiker’s Hotel.
New Hotel Hassler.
Gambri iras-B estaurant.
, Hotelde Londres.
Nervi, Grand H. et Pens. Anglaise.
Orbetello, Stations-Buffet.
Örfca, Hotei Belvedere.
Orvieto, Grand Hotel delieBelleArti
Neapel,
Padua, Grand Hotel Fanii
Pa!liin?a i fcLund Hotel Palhuiza.
’ l Hotel Eden. (ranee.
Pegli, Grand Hotel de la Mediter-
Perugia, Hotel de Perugia,.
f Stations-Buffet.
Pisa,\ Hotel Victoria.
I Hotei Restaurant Nettuno.
Pistoia i Holei dn Globtt
ristoja,| g tati0llS_ Buffet
Pompeji, Hotei Suisse.
Posiiano, Hotel Margherite.
Prajano, Hotel Stella d’Oro.
Rapallo, Hotel Rapallo.
Ravenna,, Hotel Byron.,
f Hotel Quirinal (Sp.-C.).
Rnm) Continental Hotel (s.A.-B.).
ttom’/ Hotel Marini (s. A.-B.).
1^!:«■. L.■,.
Salerno, Hotel d’Angleterre.
[Grand Hofcei de Nice.
San Remo,j Hotel Victoria. [iaPaix.
: Hote); l’ PEuropa et de
Santa Margherifca, Grand Hofcei
Sienna, Grand Hotel. [Bellevue.
Sondrio (Vaitelirm), Hofcei de la
Sorrento, H otel Tramontano| Poste
Snezia I Hofcei d’ Ital,e
bpezia,^ gtations-Buffet.
Stresa[ Hotel des Isles Borrom Oes.
* (Hotel Milan.
[ Hotel Trombetta (s.A.-B.).
Turin,{ Hotel d’Angletei r *.
I Station»-Buffet
Tai de Cadore (Italien), Hot. Cadore.
Varalla, Kaltwasser-Heä laijstalt u.
Varresm, Hofcei Royal. [Grand H.
Varese, Grand Hofcei Varese
j llotei Danieli (s.A.-B.).
Venedig,[ Hotel Victoria.
I Hotel Britannia(s.A.-B.)
Verona, Hotel Colombe d’Or.
Viareggio, Hotei de Russie.
Vintimille, Stafcions-Buflel(s.A.-B.).
Hotels In Aegypten und Im
Orient (Special-Coupons).
10 Shilling per Tag (blau).
Athen, Hotel d'Angleterre (mit Aus­
schluss der Monate Februar bis
einschliesslich Mai).
Baalbeo, {J} 0 “*
l Hotel de l Europe.
Bagdad, Hotel PEurope.
Broussa, Hotel d’Anatolie.
Caiffa, Hotel Carmel. d
Cairo. Hotel Khedivial.
Cairo, Hot. du Nil u. Hot. Metropole
(mit Ausschluss der Monate Jan,,
Februar und März).
Corinth, Hotei de la Gare.
Jaffa, Hotei Jerusalem.
Jericho, Jordan Hotel.
Jerusalem, H.Kamimfcz, Jet usalem.
Nauplia (Griechenland), H .Mycenae.
Nazareth, Hotei Heselschwerdfc.
Olympia, Hotel Olympia.
Patras, Hote* Patras.
Port Said, Hote) Continental.
Tiberias, Hotel Tiberias.
Therapia (Bosporus), Hotel d’An-
gleterro.
12 Shilling per Tag (rosa).
Alexandria —- Hotel Khedivial&
Hotel Abhat.
Beirut, Hotel d’Orient,
Hote! Briri.oL
Hot. Royal, (ausgenom. im
Jänner, Februar u. März).
Hotel Metropole (im Jänner,
Februar, März,
. Villa Victoria.
Broussa— Hotei Bellevue.
Cairo,
Constantinopel— Hotel Royal d’Än-
glefcerre, Hotel de Londres Vom
i5. Juni bis 31. August und vom
1. December bis Ende Februar,
Damascus, Hotel Besravui,
Helouan (bei Cairo)— Grand Hotel
des Bains.
Jerusalem— Grand New Hotel.
18 Shilling per Tag (gelb).
Assosan, Grand Assouan Hotel.
Von Beginn der Saison bis Fl,
Deeemb. Vom 1. Jänner bis Ende
der Saison 15 sh.
Hotel Bristol.
Shepheard’g Hofcei.
Mena House (Pyramiden).
Savoy Hotel.
Cairo, [Hotei Continental, Hofcei
Angleterre (ausgenommen im
Jänner, Februar und März).
Nil Hotel (während Jänfier;
Februar und März).
Luxor, Hotel Luxor u. Hotel Karnak
(ausgenommen "im Jänner, Fe­
bruar und bis Mitte März).
Prinkipo (Prinzen-Insein), Hotel
Smyrna, Hotel Huck. [Giacom«,
Athen, Hotel d’Angleterre (Februar
bis einschliesslich Mail.
Constantinopel. Hotel Bristol. Vom
15. Juni bis 81. August und vom
1. December bis Ende Februar.
Constantinopel, Pera Palace Hotel
(ausgenommen vom 1, April bis
81,Mai u. 15.8ept. bis lö.Nov.
Constantinopel, Hotel de Londres.
Vom 1. Marz bis 15. Juni und
vom 1. September bis 80. Nov.)
Ismaila— Hotel Victoria.
14 Shilling per Tag.
Assouan, Cataraet Hotel, Vom Be-
f inn der Saison bis 81. Deeemb,
om 1. Jänner bis Ende der
Saigon 16 Shilling.
15 Shilling per Tag (weis»)
Cairo, Sbepheards Hotel,
Savoy Hotel, Hotel Continental,
Hotel Angleterre, Mena House
(Pyramiden) (während der Mo­
nate Jänner. Februar und M&rz).
Luxor, Hotel Luxor u. Hotel Karnak
während der Monate Jänner, Fe­
bruar und bifcMitte März» Helouan
(bei Cairo), Hotel Helouan.
Constantinopel, Per» Palace Hotel
während der Zeit vom 1. April
bis 81. Mai und 16. September
bis 15. November»
Constantinopel, Hotel Bristol. Vom
1, März bis 15. Juni und vom
1. September bis 80. November
Haifa, Haifa Hotel.
Heluan.. 'II'/.'.w.fi Hot-!.

18
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Januar 1900.
Nr. 1
Ceok’iü Hotel-Coupons für (irosHliritaimieu.
'fhot. Cook k Son’s Hotel-Coupona für Grossbritaiwien berechtigen za Zimmer, Licht and Bedienung, englisches
Frühstück, Diner an der Tab» d’hdte and Thee. Sie werden in folgenden Hotels ersten Banges angenommen:
Hotels In England.
12 Shilling per Tag.
Abbotsburg. Nr. Weymoufch.
Behoster Hotel.
Rakewei i(Derbysh ir «) 5 Ü«t3arfd Arme
h„„ nntll JThe Cors-y- Gelei H.
Bannonth,| The Mari „', Hotel.
Bath, Boyal Hotel.
Beaumaris (Wales), tue Williams-
Bulkeley Arms Hotel. [Goat H.
Beddgelerfc (Wales), tke Boyal
Boscoiube (Boarneriioutli),
Burlington Hotel,
Bradford, Midland Hotel.
Rirrnirt’* Hotel,
oeu», (Trevelyan Temperance Hotel
r I Wivern Temperance H.
Leiceeter,| BeU HoW
Leicester Square (England), Hotel
de TEurope.
Lelant, Carbis- Bay-Hofcel,
Lewes, White Hart Hotel.
Lincoln, Great Northern Station-H.
Liverpool, Adelphi Hotel.
Llandudno, Marine-Hotel
Llangollen. Boyal Hotel.
Midland Grand Hotel.
First Avenue Hotel.
T nndnn ABderton’ß Hotel Fleet
London, gtrMt franco H.
Devonshiro House Tora-
Bisbopsgate 8t. Without
London, Covenfc Garden Hotel,
Southampfconstreet EC.
T 1 Burlington Hotel.
London,} Buckingham p a iace Hot.
j Mosiey Hotel,
j Deansgate Tem«
| peranee Hotel.
( Spread Eagle Hotel.
Margate, Station Hotel,
Matlock-Bath. New Bath Hotel.
Nautwich, Brinc Bafehs Hotel.
Newcastle] Clarendon Temperaneo
on Tyne,l Hotel.
Newhaven, London und Paris Hotel.
Newport, Westgate Hotel [Hotel.
Newport (Insei Wight), Warburton
Newton Abhot Glohe Hotel,
Norwich, Maid’s Head Hotel
Nottingham, Clarendon Hotel.
Oxford, Roebuck Hotel.
Rhyl, Westminster Hotel
Kipon, Unicom Hotel
Byde (leie of Wight), Royal Espla-
Salisbury, County-Hotel, [nade H.
Scarboro, Pavillion Hotel
Sheffield, Boyal Victoria Hotel.
Skipton, Skip-Hotel
Southampton, Boyal Hotel.
South port, Queeu’s Hotel.
St. Margaret’s Bay, Dover, St.
Margaret’s Bay Hotel
Stratford-on-Avon, Red HorseHotel
Tenby, Cöburg Hotel
Ventnor, Esplanade Hotel (siehe
Ausnahme-Best.).
Warwick Woolpack Hotel
Woodhall Spa, Boyal Hydro Hot.
Worcester, Crown Hotel
Hotels Im Westen Englands.
11 Shilling per Tag.
Asb burton. Golden Lion Hotel
Bideford. Tanton’s Hotel, gegen
Aufzahlung von 1 Shilling.
Bideford, New Inn.
Üodmin, Boyal Hotel.
B— 1 ^h*£-
Bude, Falcon Hotel.
Camelfora, King’s Arms Hotel.
Dawlish, Royal Hotel.
Dulverton, Carnarvon Arms.
Manchester,
| Boyal Glarenee Hotel.
\ Half"
Eieter, j Ha)f Moon HoteI
Falmouth, Pen denn is Hotel.
Frorne, Bnll Hotel.
Helston, Angel Hotel.
(Imperial Private Hotel
Ilfraeompex (s. A.-B.).
I Royal Clarence Hotel.
Eingßbridge, King’s Arms Hotel
Lannceston, White Hart Hotel
Lizard, Hill’8 Hotel.
Lynmouth, Bath Hotel
Marazion, Godolphin Hotel.
Minehead, Plume of Feathers Hot.
Newquay, Bed Lion Hotei.
Newton Abbot. Globe Hotel
««—. {»r
Pencance, Union Hotel
Plymouth, Duke of Cornwall Hotel
Scilly, Holgate’s Hugh House Hotel
St. Mary’s.
Slapton Sands, Ter Cross Hotel.
Tavistock, Queen’s Hotel
Teignmouth, Boyal Hotel.
Tintagel, Wharnciiffe Arms Hotel
Torquay, Victoria und Albert Hot.
Totnes, Seymour Hotel
Truro, Boyal Hotel [Hotel.
Wadebridge, Molesworth Arms
Westward Ho! Boyal Hotel
Weymouth, Crown Hotel
EngllscheSeen u.lsle of Man.
11 Shilling per Tag.
| Queen’s Hotel
Ambleside,{ Salutation Hotel
( j] Waterhead Hotel
Borrowdale (Keswick), Borrowdale
Hotel
Bowness, Old England Hotel.
Coniston, Waterhead Hotel
Douglas (Isle of Man),GrandHotel.
Fumess Abbey, §FurnessAbbey H,
( Prince of Wales Hotel
Rothay Hotel.
Bed Lion Hotel.
.„ 1r (Keswick Hotel
Keswick,{ Lodore H otel [Hotel.
Lakeaide( Windermere), Lakesid
Morecambe, Midland Hotel
Peel, Isle of Man), Peel, Castle Hotel.
Penritb, Crown Hotel and George
Hotel
Port Erin (Isle of Man), Falcon’s
Seascale, Scawfeli Hot [Nest H.
UUswater (Patterdale), Ulis water H.
Uliswater (Pooley Bridge),Sun Hotel
ülverston, County Hotel
Wastwater, Wasdale Bead Hotel
Windermere, |j Windermere Hydro­
pathie Hotel
jj In diesem Hotel 6 Pence per Tag
extra auf den Zimmer-Coupon.
§ In diesen Hotels wird ein Zu­
schlag von 1 Shilling und 6 Pence
auf die Diner-Coupons verlangt.
* In diesen Hotels wird ein Zu­
schlag von 1 Shilling erhoben.
Hotels In Schottland.
12 Shilling per Tag.
Aberdeen I Forsyth’s Hotel
(Schottland)! Grand Hotel.
Aberfeldy, Weem Hotel
Aberfoyle,Bailie Nicol Jarvie Hotel
Achnasheen, Station Hotel
Ai'dlui, Colquhoun Arms Hotel
Ayr, Station Hotel.
Ballacbulish, Ballachnlish Hotel
Banavie, The Locbiel Arms
Balta Sound, Queen’s Hotel
Birnam, Birnam Hotel
Blair Athole, Athole Arms.
Blairgowrle, Queens Hotel.
Bridge of Allan, Boyal Hotel.
Callander, Dreadnought Hotel.
Dalmally, Dalmaüy Hotel
°-«-.{ S K Ä A H0 m il H0tel-
I
Cockhurn Hotel.
(Temperance.)
Windsor Hotel.
Edmburg, Crai?lockliart Hydro­
pathie Etablishment.
Boyal Hotel.
Fort Augustus, Lovat Arms.
n na w. n.„ (Caiedonian Hotel
Fort Wüham| New station g oW_
Forres, Boyal Station Hotel
Gairloch, §Gairiochhotel
a, 00„ nw (St. Enoch Station Hotel
Glasgow,| ’vVindsorH.Cate W acleaus
Granton on Spey, Grant Arms Hot.
Üeleusburgh, Queen’s Hotel.
HolyLoeh, Sandbank, Ardena dam H.
inverary, Argyll Arms Hotel
t May. nooB f Station Hotel
Lnverness, j Pftlac0 HoteI
Inversnaid (Loch Lomond), Invers-
Lerwick, Queen’ s Hotel, [naid H.
r«rtV, (Loch Awe Hotel
Loch Awe, j j, ort 9oriacban H otol.
>-*{ C^H^eL HOte1'
Looh K et ri „o,{|‘-““. 0t
Loch Lomond! Tarbet Hotel.
{Rowardennan Hotel.
Loch Maree, Loch Maree Hotel
Loch Sunart, Sheelhridge Hotel,
Sälen.
Dublin,
/ Station Hotel.
NalrD -{ Royal Hotel.
( Caledonian H.
Station Hotel.
Marine Hotel.
Perth, Stations-Hotel.
Pitiocbry, Fisher’s Boyal Hotel.
Portree (Isle of Skye), Boyal Hotel
( Glenburn Hydropathie
Etablishment.
Queen’s Hotel
Sligachan(Isleof Skie), Sligachan H.
Spean Bridge, Abinger Arms Hotel.
Stiriing, Boyal Hotel
Stranraer, George Hotel.
Sfcrathpeft’er, Ben Wyvis Hotel
Tigh-Na-Bruaich, Boyal Hotel
Tobarmory, Western Isles Hotel
Troon, Sfch. Beach Hotel.
Ullapool (Rosshirq), Boyal Hotel
Die Coupons für Mahlzeiten werden
auch auf David Mac, Brayne’s Loeh-
Lomond-Dampfern angenommen.
| In diesem Hotel wird ein Zu­
schlag von 1 Shilling auf den
Zimmercoupon und von 6 Pence auf
jeden anderen Coupon berechnet
Hotels in Irland.
12 Shilling per Tag.
Armagh, Beresford Arms Hotel
ßailina, Imperial Hotel.
Baiiycastie, Antrim Arms Hotel
Bantry, Vickerry’s hotel.
/ Grand Central Hotel
Belfast, Boyal Avenue Hotel.
I Imperial Hotel.
Blarney, St. Ann’s H., Hydropathie.
Bray, International Hotel.
Buncrana, Lngh Swilly Hotel
Bundoran, Great Northern Hotel.
Cahircireen, Leslie’s Bailway Hot.
Cap^oquin, Morrisey's Hotel
Caragh Lake, Southern Hctel
Carrigart, Rosapenna Hotel
Cashel, Stewart’s Hotel.
Onlnrainp I Clothworkers’ Arms,
lolerame,| Corporat> Hotal
Cork, Imperial Hotel.
Cushendall, Gien of Antrim Hotel
Drogheda, White horse hotel.
Gresham Hotel.'
Maples Hotel
Hotel Metropole.
ShelbourneHot.(s.A.-B.).
Nassau Hotel
Jury’s Hotel,
Dagort (Achill Isle), The Slieve-
more Hotel.
Galway, Railway Hotel.
Giant’s Cauaeway, Causewny Hotel.
Glendalough, Royal Hotel
Gienbrook, Passage Wes, Victoria«
Glengariffe, Roche 1 's Hotel [Hotel
Greystones, Grand Hotel
Howth, Tae Clairmont Hotel.
Kenmare, Southern Hotel
Kilkee, Moore’s Hotel.
Killatney, Lakes Hotel
Killorglin, Railway Hotel
Lahinch, Lahinch GolfLinks Hotel
Larne, Olderfleet Hotel.
Leenane, Leenane Hotel
Letterfrack, Letterfrack Hotel.
v J Cruise’s Royal Hotel
Liraeni k,( KoJal öeo^ e Hotei,
( Atlantic ViewHotel
I Imperial Hotel.
Lisdoonvarna, s Royal Spa Hotel.
I Queen’s Hotel
(Eagle Hotel
Lismore, The Devonshire Aras H.
Londonderry, Imperial Hotel
**Londonderry, Ulster Hotel
Mallaranny, Railway Hotel.
Monaghan, Royal Hotel.
New Castle, Co. Down (Irland),
Slieve Donard Hotel.
New-Ross, Royal Hotel
Parknasilla, Southern Hotel
Portrush, Northern Counties Rail­
way Hotel. [trooms.
Port Salon, Port Salon Hotel.
Quoenstown. Oueen’s Hotel
Bathdrum, Grand Central Hotel
Bathnew, Newrath Bridge, Co.
Reeess, Railway Hotel. [Wicktow.
Rostrevor, Monrne Hotel.
f Imperial Hotel.
Shgo, j Yictoria Hotel
Valentia, Valentia Hotel.
Warrenpoint, Great Northern
Hotel
Waterford, Imperial Hotel
[ §Bay View Hotel.
Waterville] The Butler Aras Hot.
{ Southern Hotel.
Westport, Railway Hotel
Wesford, §White*s Hotel.
Yonghai, Devonshire Arms Hotel.
§ Supplement von 2 Sh. per Tag.
*•) Reisende, welche ein ganzes
Blatt der Hotelcoupons präsen-
tiren (Zimmer, Frühstück und
Diner) sind ohne Aufzahlung zu
vier Mahlzeiten berechtigt.
Cook’s amerikanische Hotel-Coupons.
Diese Hotelcoupons sind nur auf amerikanischen Boden gütig und berechtigen den Besitzer zu allen Mahl
zelten, welche in den einzelnen Hotels üblich sind.
Eine Rückvergütung für nicht genommene Mahlzeiten ist nicht gestattet.
Diese Coupons werden zu Dollar 3.— per Tag (Serie A) und Dollar 4.— per Tag (Serie B) ausgegeben
und in nachfolgendes Hotels angenommen. Die Serie besteht aus; l. Frühstückcoupon; 2. Dinercoupon;
3. Souper Coupon; 4. Zimmercoupon. Für Theile einer Serie können die einzelnen Coupons abgetrennt
werden, wobei jeder Theii ein Viertel des Gesammtwerthes der Serie ausmacht, vorausgesetzt, dass keine
diesbezüglichen Ausnahmebedingangen bestehen.
Rückzahlungen für unbenutzte Hotelcoupons können nur durch das Hauptbureau in London Ludgafce
Circus oder 261 Broadway in New-York erfolgen.
Ädirondacks. fsand. B*
Ampersand, NX, The Amper«
Elizabethtown, N.Y., Mansion
House. A
Lake Placidf Stevens House. Af
NX,,•:| The Rettsseaumont.B
Massawepie, NX., The Child­
wold. Af| Antiers. Af
Racquette Lake, NX., The
Albany, NX., The Eenmore. B
Alexandria Bay, NX., The Qross-
mon. Bf Hot.Westminster. A
Angeles, Gal, Hotel Westminster.
Asheville, N. C.. Battery Park H. B
Atlantic-City, N.J., Garden Hotel B
Brooklyn, N.Y., HotelSt. George. A
(Siehe Note).
Wrtofrt« M»» /The Yendome. B*
Boston,Maas{ (j nited States Hot A
Buenos Ayres (S.-Amerika), Splen­
did Hotel ex Frascati.
Burlington, Vt.,Van Ness House. A
Cape Town (S.-Amerika), Grand
Hotel, Queen’s Hotel (Sea Point),
American Serie Coupons.
Chicago, 111., Auditorium. B
Cincinnati, Ohio, Grand Hotel. A
Cieveland. Ohio, Weddel! House A
Coronado Cal, Hotel del Coronado
A 50 Cts bis 1 Dollar Zuschlag
zwischen 1, Nov. n. 30. April
Denver,Colo., Brown Palace Hot. Af
Detroit, Mich. Russell House, A
Florida.
Belleair, Hotel Belle View. A
Biscayne, Hotel Biseayne. A
Enterprise, Brock House. A j Monterey, Cal., Hotel del Monte. A
(Suhe Note).| (Siehe Note).
Green Cove Springs, Clarendon j Mexico, City Mex., Hotel Sanz.
Hotel A\ Montreal,€an., St. Lawrence Hall. A
Jacksonville, Windsor Hotei. A Natural Bridge, Ya., Natural Bridge
Key West, Hotel Key West. Bj Hotel A
Kissimmee, Hot. Kissimmee, A! New-Orleans,La,,New St.Charles. B
B
B’
Miami, Hotel Boyal Palm,
Geaia, Öcaia House. A
Ormond, The Ormond. B
( Hotel Boyal
Palm Beach,< Polnciana._
( Palm Beach Inn. B
Panta Gorda, H. Punta Gorda A
Bockledge,Hot.Indian River. A
Sh Justine,{L°“ e a d r: Le B°. n- B‘
Tampa, Tampa Bay Hotel B*
Winter Park, The Seminole. A
Halifax, N.S., Queen Hotel. Ä
Honolulu, Hawaii Inseln, Hawaiian
Hotel A
Hot Springs,/ Arlington Hotel B
Ark., (Eastman Hotel. B*
Intervale, W.H., Intervale House. Af
Kansas City, Mo., Coates House. A
Lake Georg, N.-Y. Fort William
Henry Hotel. A
! Yan Nuys Hot.A
Hotel West­
minster A
Macitou Cliff House. A
Maplewood, N. H., Maplewood
Hotel. B
.Fifth Avenue Hotel B*
|{ Westminster Hotel. A f
{ Broadway Central H. A
Niagara Falls, N.Y., The Inter-
j' national A
] Old Point Comfort, Ya., Hygeia
Hotei A (Siehe Note).
•; Omaha, Neb., Millard Hotel A
j Ottawa, Can., Russell Hotel A
Philadelphia Pa., Hotel Continen-
j tal. A
j Plattsburg,NX.,WitherillHouse. A
| Portland, Me., Preble House. A
| Portland, Ore., The Portland. A
j Quebec, Que., Chateau Frontenac. B
Raymond, Madera Co. Cal, Leidigs
Hotel A
1 Bedlands, Cal,CasaLoma HotelA
Redondo Beach, Cal, Hotel Re­
dende. A
, Richmond Ya (Amerika), The
1 Jeffersen. B
|< Merehants’Hot. A
| St. Paal, Minn.,< (Siehe Note).
(Hotel Byan. A
Salt Lake City, Utah., The Knuts-
för d. A
San Jose, Cal., Hot. Vendome. A f
San Rafael, Cal, Hotel RafaeL A
Saratoga Springs, NX., The
Worden. A
3 1 g pring N.-Y. (Amerika),
The Congress Hall A
Savannah, Ga., Hotdl de Soto. B
Seattle, Wash-, Ranier Grand H. A
Sfc. Louis Mo., The Southern Hotel A
Terminai Island, Cal GordonArms.A
Thomasyiile, Ga., Piney Woods
Hotel B [Bay).
Thousand Island .^Siehe Alexandria
Toronto, Ont. Queen’s Hotel. A
Yancouver B.C., H. Vancouver. B
Yictoria B.C., Driard Hotel B
Virginia Beach, Ya., Princess Anne
Hotel. B
Washington, /Ebbitt House. A
D.C., \The Arlington. B*
Waikms, N. 1., Gien Mountain
House. A
Wehs, N.H., Lakeside Honse. A
White Mountains, N.H., Profale
House. B (Siehe Note).
Winnipeg, Man., Hotel Leland. A
Riverside, Cal, GlenwoodTavern, A
Santa Barbara, Cal, Arlington H. B ,_ Bf,.
San Diego, Cal, Florence Hotel A;* In diesen Hotels wird ein Zu
San Francisco, Cal, Calefornia j schlag von 1 Dollar verlangt,
Hotel A j f In diesen Hotels wird ein Zu«
SantaMonica, Cal, Arcadia Hotel. A; schlag von 50 Cts. verlangt.
Brooklyn, N. Y.. Hotel St George wird ein Zuschlag von 25 Cts. auf den Zimmer-u. Dinercoupon eingehoben.
Monterey Cal, im Hotel del Monte werden Cook’s Hotelcoupons nur für volle Tages Verpflegung angenommen.
Old Point Comfort, Hygeia Hotel wird ein Zuschlag von 25 Cts. auf jeden Coupon, welcher einzeln
benützt wird, eiDgehohen,
Enterprise, Fla., Brock House wird ein Zuschlag von 25 Cts. auf »eden Coupon, welcher einzeln be­
nützt wird, eingehoben.
St. Paul, Minn., Merchant’s Hotel wird ein Zuschlag von 25 Cts. auf den Zimmercoupon, welcher
einzeln benützt wird, eingehoben.
White Mountains N. H., im Profile House hotel werden 50 Cents, auf den Dinercoupon eingehoben.
Süd-Afrika.
Capstadt, Grand Hotel; Queen’s Hotel Amerikanische Hotelcoupons.
Cook’s Hotel-Oonpons für Indien.
6 Shilling und 9 Pence per Tag.
Abu Boad, Stations-Buffet.
jLaurie’s Great Northern Hot A
Agraj Metropole Hotel
(Nortbbrook Hotel.
Agra Fort Station, Stations-Buffet.
Ajmere, Stations-Buffet. [Hotel
* (Laune’s Great Northern
Allahaba4,| Great H#w
Ahmedabad, Stations-Buffet.
Bandikui, Stations-Buffet.
Baieilly, Stations-Buffet.
Bangalore. Cubbon Hotel.
Bellary, Boyal Hotel
( Clark’s Hotel.
Benares,! Hotel de Paris.
' Station s Buffet.
(EsplanadeHotel(s A.-B.).
Bombay,\ Great Weglern Hotel.
* Apoll'» Bnodür Hotel
( Gymkhana Hotel.
Rnm r av JCumbella Hotel
Stations-Buffet Victoria).
I Adelphi Hotel (Byculla).
Bora Bimki, Stations-Buffet.
1 Great Eastern Hotel
(siebe Aus.-Bestimm.),
Spence’s Hotel
Grand Hotel (s. A.-B
Mrs. Monk’s Pension.
{ Lee’s Baüway Hotel
Stations-Buffet.
Civil u. Military Hot.
Ceylon Kandy (Indien), Grand H.
2—8 Bubis sind per Tag aufzuz.
1 Queen’s Hotel (fciehe
Ausn.-Bcst ).
(Hatton) Adam’s Peak H.
Florence Villa Hotel
Ceylon( Grand Hotel (siehe
(Nuwara J Ausn.-Bestimmungen).
Elliya),( Keena House Hotel
Cbikalva, Chikalva Hotel
Cbingleput, Rly refreshment rooms.
/Grand Oriental H. s A-B
Colombo J Ga‘ le* H» te‘< siei f
’) Au8nahme-Bestimmg.)
(Bristol Hotel
Chandausi, Stations-Buffet.
Coonor, Gienview Hotel
Cuddalore (Old Town), Bly refresh­
ment rooms,
Dalhousie, Strawherry Bank Hotel
Grand Hotel
Boscolos Grand Hotel,
i Woodland’s Hotel
Daqeelmg.j Mrs Mont. a Bo^^ng
Honses Ä Benmor=“
and »Bellevue*.
.Maiden’s Metropolitan H.
Anfz. 1 Bnpie per Tag
v. 15. Nov bis 15. März.
Lawrie's Great Northern H.
Delhi, Aufz. 1 Bnpie per Tag
v. 1. Nov. bis 31. März.
Hotel Metropole.
Grand Hotel.
-Imperial Hotel.
/ Graham’s Hotel.
Fyzabod,{ Stations. Buffct.
Goa, Crescent Hotel.
Haidol, Stations-Buffet.
Hyderabad, Cosmopolitan-Hotel
Jaunpore, Stations-Buffet.
{ Stations-Buffet.
Bostom Family Hotel.
Stations-Buffet.
Kaiser-i-bind Hotel
Jubhulpore, Jackson’s Hotel.
Jullnnder, Cheltenharn Hotel.
KäJka, Lowrie’8 Hotel
Kathgodam, Stations-Buffet.
Khandalla, Khandalla Hotel.
K-acb
Kurseong, Clarendon Hot. (s.A.-B.).
Charing Cross Hotel.
Coup, werden in ganzen
Tagen angenommen und
eine Aufz. von 1 Rupie
per Diner zu zahlen.
Für Extra-Wohnz. be-
sond Zahlung zu leisten.
United Service Hotel.
Lanaoli, Lanaoli Hotel
{ Hill’s Imperial Hotel
Royal Hotel
Stations-Buffet.
{ Buckingham Hotel.
Elphinstone Hotel.
(Egmore) Rlyrefre^hment
rooms.
Madras, Yictoria Hotel Egmore.
Coupons werden nur in ganzen
Tagen angenommen. Für Theil-
coupons wird Differenz auf volle
Tage berechnet.
Mahableshwar, Fountain Hotel
Madtira, Stations-Buffet.
Mandalay (Burma), Hotel Metro­
pole (s. A.-B.).
Mathfiran i Gra nviüe Hotel.
Matneran,| Ragby Hotel
Merut Cantonments, Erapress Hotel.
Morlani, Stations-Buffet, irooms.
Motihari, Bailway refreshment
Labore,
Mount Abu, Bajputana Hotel.
Mozufferpore, Stations-Buffet.
Murree/ Viewfortb Hotel.
Murree,| Imperial HoteL
Mysore, Gordon Hotel.
Nagima, Stations-Buffet.
{ Douglas Dale Hotel
Wo„Ä°C
Garden House.
Nana, Stations-Buffet.
Negapätam, Stations-Buffet.
Palanpur, Stations-Buffet.
Phaleia, Stations-Buffet.
Pooha, Connaught House (siehe
A.-B,). Coupons werden nur in
ganzen Tagen angenomm. Aufz.
1—2 Rupies per Tag, je nach
Güte der Zimmer n. Verpflegung.
I Napier Hotel
The Poona Hotel.
Wellington House.
Quetta, Landsdowne Hotel.
Rai Bareilly, Stations-Buffet.
Rajpore, Prince of Wales Hotel
Raneegunge, Williams’ Hotel.
Rangoon (Boyal Hotel
(Burma), [Evershed’s Hot.(s.A.-B.)
Rangoon, Strand Hotel, (das Hotel
wird October eröffnet n. werden
Coupons nur für ganze Tagsver­
pflegung angenommen. Vom No-
vemher bis Februar sind Es. 4.—
und während der anderen Zeit
Rs. 8.— aufzuzahlen).
ILime Tree Hotel
Rawal Pindi,{ Rowbury’s Hotel.
(Yiewforth Hotel
Saharunpore, Metropolitan Hotel,
Secun- iDecean Hotel,
derahad,(Hotel Duke of Connaught-
Shahjehanpore, Stations-Buffet.
Shillong, Shillong Hotel [Hotel
Simla, Longwood Hotel and Lowrie’ s
Sujat Boady Stations-Buffet.
Tanjore, Rly refreshment rooms.
Trichinopoly, Stations-Buffes.
üioyal Hotel
Tuiicorin, {British India Hotel.
(Rly-refreshment rooms.
Umritsar, Umritsar Hotel.
Yillapuram, Rly refreshment rooms.
Ausnahme-Arrangements in Bombay, Calcutta etc.
sind in unseren Bureaux za erfragen.
Hotel-Coupons für Neu-Seeland.
Serie A. 12 Shilling per Tag.
Christchurch— Coker’s Hotel.
Dunedin— Grand Hotel
Mount Cook— The Hermitage.
Taupo— Joshua’s Spa
Serie B 10 Shilling per Tag.
. (Prince Arthur Hotel.
Ancldand, Hotel
Cambridge’ National Hotel
Christchurch, Warner’s Hotel
j Hamüton, Gwynne’s Hotel.
Invereargill, Southland Club Hotel
Kingston, Lake Wakatipu Hotel
Napier, Masonic Hotel.
New Plymouth, Criterion Hotel,
Oxford, Royal Oxford Hotel.
Queenstown, Eichardt’s Hotel.
lS e nr l
Takapuna, Lake Hotel
Tinnum, Grosvenor Hotel.
Wairakei Geyser Hotel.
Wanaka Russell’s Hotel.
Wanganui Rutland Hotel
Wellington Occidental Hotel.
Woodvxlle. Club Hotel.
Serie C. 8 Shilling per Tag
Christchurch, Metropolitan Tem-
perance Hotel
Culverden, Culverden Hotel.
Dunedin, City Hotel.
Fairlie Creek, Gladstone Grand
Einloch, Gaoler Hotel. [Hot®!
PalmerstonNorth,CommerciaI Hob 1.
Picton, Termmus Hotel.
Rotoroa, Morrison’s Hctel
Specielle norwegische Hotel-Coupons.
Serie I, J, K und L.
Nachfolgende Hotels in Norwegen, Schweden und Dänemark nehmen Cook’s Special-Coupons, Serie H, I.
J, K und L an:
Aalesund, Schieldrop’s Hotel.
Balholmen (Sognefjord),Kvikne’sH.
„ Hotel Balestrand.
Bergen. Smeby’s Hotel.
Borgund, Kirkevold's Hotel
Bollnas, Railway Hotel.
Brovick (Laluffi), Ofcta, Station Inn.
Christiania-Sostrene, Schun’s
Private Hotel
Copenhagen (Dänemark), Grand
Hotel.
Daien i Telemarken, Hot. Bandak.
. Hot. Daien.
Dovrefjeld, Hotel Fokstuen.
Egge (Nordfjord), Hotel Egge.
Eid (bei Lerheim, Romsdalen),
Lerheim’s Hotel.
Eide, Mseland’s Hotel
Eidsvold, Jernbane Hotel.
Faieide, Tenden’s Hotel.
Forde (Söndfjörd), Sivortsen’s Hot.
Grodaas (Hornindal) ,Raftevold’sH.
9 Navlesaker’s Hotel.
Grungedal (Telemarken), Grunge-
dal Hotel.
Gudvangen, Hansen’s Hotel
«■■■■. Yikingvang Hotel
Hffig (Lmrdal), Hotel Hmg.
Haukeiidsseter, Tourist Chalet.
Husum (Lserdal), Husum’s Hotel.
Hellesyit (Suneiven), Tryggestad
Station Inn.
Holager, See Lesje (Gudbrandsdal).
Hönefös, Glatvedt’s Hotel.
Horgheim, Station Inn. [sen’sH.
Hulkjelsvik (bei Volden), Svend-
Konsberg, Yictoria Hotel.
„ Grand Hotel.
Lsm-dalsören. Lindström ’s Hotel
Lerfossen f Chalet Fossestuen.
b. Trondhjem, (Fjeldsater Sanatos.

Nr. 1
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. Januar 1900.
19
Lesj e( Gudbransdaien) ,Holaker' sinn
Levanger, Backhmd’s Hotel.
Lillehammer, Hotel Victoria.
Loen (Nor&fjord), Quamme’s Hotel.
„ Hotel Alexandra.
Lofthus (Hardanger), Hotel Ullens-
Malmö, Kramer's Hotel. [vang.
Merok (Geiranger), Union Hotel.
„ Hotel Geiranger.
... f Hotel Alexandra.
Mold ®- i Grand Hotel.
Mundal (Fjaeeriand}, Mundal’s Hot.
Nses (Aandalsnss, Romsdal),
Hotel Romsdalshora.
Hotel Hölgen os.
Hotei Bellevue.
Naasflaten (Snldai), Bratlands dal.
„ HotellerneBratlansdalen.
Norangsdai (Sunelven, Söndmöre),
Fibelstadhaugen’s Inn.
Norheimsund (Hardanger), Sand-
ven’s Hotel.
Nystuen, Hotel Nystuen.
Odde (Hardanger), Hot. Hardanger.
„ Jordal’s Hotel.
Oie (Norangsfjjörd), Union Hotel.
Olden (Nordfjord), Yri’s Hotel.
Opstryn (Nordfjord), Hjelle’s Hot.
** Skaare Stat.
Inn. flnn.
Pollfos (Skiaker), Pollfos Station
Orstenvik (bei Aalesund), örsfcen-
vik's Hotel.
Ösen (Suldai), Underbakke’s Hotel.
„ Hotel Suldai.
Orsa, Railway Hotel.
Pol.foss (Stiaker), Pollfoss Station
Inn.
Rabäck (Schweden), H. Kinnekulle.
Ratyik, Railway Hotel.
Röidal, Hotel Breifond.
„ Hotel Röidal.
Rodesund (Schweden), The Canal
Hotel.
Ssobö (Hjörundfjord), Hotel Röse.
Sand (Ryfylke), Kaarhus’ Hotel.
Sande (SöndQord), Sivertsen's Hot.
Sandene (Nordfjord), Hot. Gloppen.
Seljestad (Hardanger), Folgefonden
Skien, Grand Hotel. [Hotel.
Söholt, Rasmussen’s Hotel.
Stayanger, Hotel Nordstjernen.
Stenkjaar, Thorbjörnsen's Hotel.
„ Laaglie's Hotel.
Stören, Hotel Norge.
» Fiagestad’s Hotelf
Storvik, Railway Hotel.
C m söj Grand Hotel.
Trondhjem, Hjorten's Restaurant.
* Hotel Scandinavie.
„ Grand Cafe und Re­
staurant.
„ Fossestnen (Lerfossen),
Uivik (Hardanger), Braken®s Hot.
„ Westrheim’s Hotel.
Utriken (Nordfjord), Loen's Hotel.
Ya&heim, Hansen' s Hotel.
Yalder's, Ho »ei Fagernaes.
* (Oiio), Stations Hotel.
„ Tonsaasen’s Sanatorium,
„ Frydenlund Hotel.
„ Sörum Hotel.
, (Odnaes), Odnaös Hotel.
„ Fosheim Hotel.
Yestnms (Moidefjord), Stokkeland’s
Hotel.
Yik (Eidfjord), N®sheim's HoteL
Yik (Sognefjord), Hopstock’s Hot.
Vbnas (Nordfjord), Nsesheims H.
Yossestranden, Hotel Framnaes.
B Stalheim Hotel.
Yossevangen, Fleischer's H. (A.-B).
Die Serien H und I zum Preis von zehn Francs per Tilg werden von allen Hotels, welche auf
obiger Liste verzeichnet sind, angenommen, Serien I, J und K ausserdem noch auf den meisten Fjord-
und Küstendampfern. Serie H ist giltig für Zimmermit Lieht und Bedienung, englisches Frühstück und
Souper; I für ein Diner ä table d’hote; Serie J für ein englisches Frühstück; Serie K für ein Souper
Die Serien I, J und K werden auch von den in der Liste verzeichueten Buffets und Restaurants ange­
nommen. Die Serie L berechtigt nur zu Zimmer mit Licht und Bedienung.
Meile Special-Hotel-Coupon».
Preis Francs 9.25 per Tag, giltig für Zimmer mit Licht, Bedienung, Frühstück, Gabelfrühstück,
J^Diner.— Liste der Hotels, weiche Cook’s billige Hotel-Coupons annehmen.
Aachen, Hotel König von Spanien.
Aberdeen (Schottland), Hatcheon's
Temperanee Hotel, u. Royal Hot.
Abries, Grand Hotel.
Amsterdam (Holland), Hot. Neuf.
Armagb (Ireland), CharlemontArms.
Aussee (Oest.), H.Erzh. Franz Carl
auf den Dejeuner- u. Dinereoupon
ist ein Franc aufzuzählen.
Admont, Hotel u. Pension Post.
*~ ...( Hotel de Yancluse.
AffrerOle, j Hotel del. nnirar8-
Aigle, Hotel Beau Site.
Airoio, Hotel Rossi.
/ Hotel de Geneve.
Hote Derouge.
Aix-les-Bains,
i Hotel; Baisse et du
| Mont Blanc.
Alessandria (Italien), Hotel Grand
Mogoi& des Ertrangers.
Albertville, Hotel de la Balance.
.,„, (Hotel Pilatus.
Alpnach-Staad,( sution8 Bnffet
. /Hotel Capuccini Marina.
m [Hotel de Ia Lune.
a \Hotel Rembrandt.
Amsterdam,{ Hote, 0nde Graaf.
k„ An [Hotel-Pension Krone.
A"de™att,( Hotel Tonriste.
Annecy, Hotel de 1’Aigle (50 Cts.
extra auf den Lunehcoupon).
Annenheim a. Ossiachersee, Hotel
Annenheim.
Antwerpen, Queen's HoteL
Arcachon (Frankr.), Grand Hotel
de la Foret et d’Anglettere.
Arcachon, H. u. Pen. St. Elisabeth.
Arosa, Hot. u. Pens. Schweizei hof.
Ardara (Irland), Nesbitt Arms.
Argeles-Gazast. Hot. Beau Sejour.
Argentieres (bei Chamounix in
Frankr.), Hot. de la Couronne.
Arklow (Irland), Commercial HoteL
Armagh. (Irland), Chariement Arms.
Arrochaz (Scotlandi, Boss" s Hotel.
Arromanfhes, Grand H. du Chemin
Asnelles, Hotel belle Plage, [de er.
,( Hotel Minerva.
Athen,( Hote, p Mghi0„
Augsburg, Hotel Weisses Lamm.
Auray (Britannien), Hotel du
Pavillon.
Aussee, Hotel Erzhg. Franz Carl.
Avignon, Grand Hotel du Louwre.
Avranches, Hotel d’Angleterre.
Azazga (Algerien), H. Vayssieres.
Baden-Baden, Hot. zum gold. Stern.
„ Hot. n. Pens. Villa Blücher.
Baden (Schweiz), Hotel Varenahof.
•„„ Hotel Waage.
Bagneres de Luehon, H. d’Etigny.
Ballinrobe (Irland), Valvenburgs
Hotel.
Bangor (Irland), Grand Hotel.
(Hotel Falcon.
Barcelona,( Gran a H otel dnLonTre.
Basel, Hotel St. Gotthard.
Bath (Engl.), Francis’ Hotel,
(Hot. des Etrangers.
Batna I Zuschlag von 1 Franc
(Algier),/ auf den Dejeunercoup.
I Hotel Continental.
Battaglia, Hotel Italien.
Baveno, II. Simplon u. Pen. Suisse.
Bayeux, Hotel Luxemburg, [coana.
Bi-yonne, H. d'Europe u. Guipux-
Beatenberg, Hotel Silberhorn.
Bellagio, Hote) Pension Genezzini.
Belfast f Hot, el. Me ‘™P o1 IHicks's],
(Irland)/ Lin S ß n Hall"Hotel.
Bellinzona, Hotel du Cerf. [Caprile.
Belvedere, Caprile (Italien), Hotel
Berchtesgaden, Hot. 4 Jahreszeiten.
Bergamo. Hotel Chapeau d'Or.
Bergan, Hotel Weisses Kreuz.
Rorii« /Bayer’s Hotel.
Berlin, Earope.
Bern, Hotel zum Falken,
Bex (Schweiz), Hotel des Alpes.
Blankenberghe, Hotel du Rhin (ein
Zuschlag von 1 Franc wird im
Juli und August berechnet).
Rin. r rH -7/ H.d eBayonne et del’Ocean
ö ;a rnlz ’\Hotel Pension St. Julien
Biel, Hotel Suisse. [et du Midi.
Bingen a. Rh., Hotel Bellevue.
Biskra, Hotel de l’Oasis.
Bizerte (Tunis), Hotel Metropole.
Zuschlag von 1 Franc auf den
Dejeunercoupon und 50 Cjntimes
auf den Diuercoupon.
Bla >fiaten(Norwegen), H.Blaaflaten.
Bloi$, Frankreich, Hot. de CSateau.
Boeaigen f Br lenzer Seel, Hotel
Belle Rive. [Aigle Noir.
Bologna, Hotel Etoile d’Itaiie und
Bona, Hotel de Commerce.
Bonn, Hotel Nord.
Boppard, Rhein-Hotel. [famille.
Bordeaux (Frankreich), Maison de
Bordeaux, Hotel-Res tauraut Beeli
Bor lighera, Itali n, Grand Holet
des Ile 3 Britanniques.
Bordj-Boniva, Hotel de la Colonie.
Borth (Wales), the Cambrian Hotel.
{ Berry’s Hotel.
Grand Hotei du Louvre.
Hotel du Nord.
Bournem >uth(Engl.),Dalkeit a-Hot.
Bozen, Hotei de l'Europa.
Bremen, Hotel Central.
Brescia,| t’ Ital! e-
’\ Hotel Brescia.
Brest, Grand Hotel.
Brigue, Hotel Terminus. Z loohlag
von 50 Cent, auf dem Dejeneur-
coupon, wenn alle n vorgezeigt.
Brienz, Hotel zum Bären.
( Argyle Mansions HoteL.
Brighton,( We 8^ worth House.
Brindisi, Hotel de l’Europe.
Brisaggo, Hot.-Pension Beau Sejour.
ßragge, Hotel du Panier d'Or.
Brüssel, H. de Bordeaux (s.A.-ß.).
B H, de la Providenee
B Hotel de la Marine.
Buchs, Hotel Arlberg.
BuLle, Hotel des Alpes.
Bundorau, Graydon’s Marine Hot.
Cabourg, Hotel de lä Terrasse.
Cadenabbia, Hotel Belle lies.
Cadiz, Hotel Oriente.
Caeu, H. d’Espagne et de Negociants.
B Hotel de la Marine.
Calais, Hotel Victoria.
„ Hotel de Flandre.
Cannes, Hotel de Paris et de Victor.
Cappoquin (Irl.), Harrington’s Hot.
Caprile (Italien), Hotel delle Alpi.
Capri, Hotel Royal
Carhaix, Hotel de France.
Carteret, Grand Hotel della Mer.
Cassel, Stuck’s Hotel.
Casteliamare, Stations-Buffet.
Caudebec-en-Caux, Hotel du Havre.
Cauterets(Frankr.),Hotel de Londres
Cernobbio, H.-Pension Reine Olga.
Chambery, Grand Hotel de la Poste
et Metropole (1 Franc extra auf
den Lunchcoupon).
Jhamounix, H, de la Croix Blanche.
* Hotel Beau Site.
Chaud-Fontaine (Belgien), Grand
Hotel des Bai ns.
Chateau d’öex (Schweiz), Hotel et
Pension de FOurs.
Chiavenna (Italien), Hotel Post.
Chillon, Hotel Chillon, [la Paix.
Clermont-Perrand. Grand Hotel de
Royal Victoria Hotel.
Lyden's Hotel (Sapple­
ment von 1 shill. auf
jeden Zimmer-Coupon
und 6 pence auf jeden
Diner-Coupon).
Cluses, Hotel National.
Coblenz, Hotel zur Traube.
Cognac, Grand Hotel de Londres
(Zuschlag von 50 Ceetimes auf
den Zimmereoupon).
Cöln, Hotel Reichshof.
Ooleraine (Irland), Hot. Westbrook.
Colico, Grand Hör,el Mel ia.
{ Hotel Metropole.
Hotel u. Pension
Bellevue.
Compiegue, Grand Hotel de France.
Containville les Bains, Grand H
Copenhagen (Dänemark), Grand H.
Cork (Irland), {““i.
Cortina, Hotel Bellevue.
Courseulies s. M., H. des Etrangers.
Crefeld, Hotel Beltz. [Dejeuner).
Dachsen, Hotel Schloss Laufen.
Dar Ilgen (Schwöiz),H.-Pens. du Lac.
Davos Platz, Hotel Deutscher Hof.
, Pension Hochwald.
Delemont, H. du Faacar.
Diekirch (Luxemburg), Hotel de Ia
Maison Rouge.
Dieppe, Hotel du Globe du Nord
Dinaut, Hotel Familie, [u.Victoria.
„ Hotel Kursaal.
Dinard Hotel des Bains.
Domo d’Orsola. Hotel Manini.
Commercial Hotel.
Ar rau Arms (Supple­
ment v m 1 shill. auf
jeden Zimmer-Coupon
und 6 pence auf jeden
Frühstück-, Gabel­
frühstück- und Diner-
Coupon). [Maison.
de Bretagne, Hotel Grand
rv.* /T „. j Hot. Ellerslie.
Dongflas(J, ofManl,j Hot i mperU1
Donegal;
Dol
Dover,|
Dublin,
Rellevae Hotel.
Metropole Hotel.
Dresden, Hotel du Nord.
Standard Hotel.
Ciarence Hotel.
Angel Hotel.
Adelphi Hotel.
Royal Exchange Hotel.
Morans Hotel.
Wicklow Hotel.
Belvedere Hotel.
Dublin, GrosvenorH,(Zuschiaglsh.
auf Zimmer- und 6 d. aufDinerc.
Dublin. Rippingale’s Hotel. Zu­
schlag 6 d. auf jeden Früh­
stück- und Lunch-Coupon.
Danfanaghy, Stewart Arms Hotel.
Dungloe (Irland), Boyle’s Hotel.
Düsseldorf, Hotel Monopol.
Edam (Holland), Dam Hotel.
Edliiburg (Schottland), Sheffield
Boarding House.
Edinburg (Schottland), Old Ship
Hotel (für Zimmercoupon sind
6 pence aufzuzahlen).
Eisenach, Rohrig's Hotel zum Gross­
herzog von Sachsen.
Ei Guerrah (Algier), H. Ei Guerrah.
Zuschlag von 1 Franc auf den
Dejeunerc.
Engelberg (Schweiz), Hotel Engel
(50 Cts, sind auf das Diner auf-
zuzahlen a ld wollen Passagiere
ihre Ankunft einen Tag vorher
dem Hotel anzeigen).
Enniskilien (Irland), Railway Hot.
Eprave, Hot. Malarm.
Evreux (Frankreich), Hot. du cheval
Sxefcer, Hotel Osborne. [blanc.
Faiaise, Hotel du Grand Cerf.
Feeamp, Grand Hotel Cauchy.
Fiume, Hotel Lloyd.
( Hotel Porta Rossa.
Hotel de Londres und
Metropole, [et Poste.
Fluelen, Hotel da la Croix Blanche
Foikestone (Engl.), Pier Private H,
„„ Avenue Mansion H.
Forclaz bei Martigny (Scuweiz),
Hotel de la Fon-ere.
Fort National, Hotel des Touristes.
Fort William (Schottland), The
Palace Hotel.
Frankfurt a. M., H. RomischerKaiser.
Freiburg (Baden), Hotel Pfauen.
Fribourg, Hotel Suisse. rFrance.
Fuenterrabia (Spanien), Hotel de
Funehal (Madeira), Corneli’s
Engiish Hotel.
Fartwaagen, Hotel zum Ochsen.
Genf, Hotel Terminus.
B Hotels des Aloes.
{ Hotel Gineyra.
Hotel Royal Aquila.
Hotel Victoria.
Gent, Hotel de l’Ecoile.
Giants Canseway ^Irland), Kane’s
Royal Hotel.
Gibraltar (Spanien), Calpe Hotel.
„ Four Nation Hotel.
Glengariff, Bellevue HoteL
Glasgow (England), Steels Hotel.
(Während der Saison ist auf dm
Zimmercoup. 1 sh. aufzuzahlen.)
Glasgow, Balmoral Hotel.
Gienries, O’Honnefs Hotel.
Goeschenen, H. de la Gare.
Goslar (Deutschland), Hotel
Deutsches Haus. [vue.
Grandeamp-les-Bains, H.VillaBelie-
Granada (Spanien), Hot, de la Paz.
Grange-over-Sands (England), Hazel-
wood Hydropathie Estabiishement.
Grandeamp -i es -Bains (No mandie),
Grandeamp- HoteL
Granville, Hotel de Paris.
Grenoble, Hotel Trois Dauphins
(1 Franc extra auf den Luueh-
coupon und 50 Cts. auf den
Zimmercoupon hei Einzelzimmer).
Gries (Bozen), Hotel Bellevue.
Grindelwald, Hotel da Glacier.
„ Hotel Alpenrahe.
Groningen, Hotel seven Provinees.
Gstatterboden, Hotel Gesäuse.
Guerusey, Channel Islands HoteL
Gweedore (Irland), Gweedore Hot.
Haag, Hotel Mareehal de Turenne.
rr OÄ- lA_/ Hotel Leeuwrik.
■ l Hotel Gouden Leeuw.
Hamburg, Hotel Engiish. [ness.
Hardanger (Norwegen), H. Yiking-
'( Ceralia Vegetarian
Hastings I Boarding House.
(England),| Royal Terrace.
I Warrior Square.
Hausach, Hotel zum Hirschen.
1 Hotel d’Angleterre.
Hotel de 1’Aigle d'Or
Engiish Pension.
Hendaye. Hotel Imatz
Heidelberg, Darmstädterhof,
Herisan, Hotel du Lion.
Homburg. Central Hotel
Honaet Rhein, Hotel WebeL
Hornberg, Hotel Post.
Hospenthal, Hotel zum Löwen.
Huelgoat. Hotel de France.
Hall (England), L mdon Hotel (für
Zimmer- und Frühstückeoupon
sind 6 pence anfzuzahian).
Xikley (England), Spa Hydro­
pathie Establishment.
Immensee (Schweiz), Hotel und
Pension Rigi.
Innsbruck, Hotel Kreid.
V Hotel Veldidena.
Interlaken, Hotel du Pont.
» Hotel Beau Site.
B Hotel St. Georg
Iverness (SchottL), GlenAlbynH.
Jersey, Hotel de l’Europe.
Kairouan (Tunis), Grand HoteL
Kerrata Hotel du Chalet (ein Zu­
schlag von I Franc auf den
Dejeuner- und 50 Cts. auf den
Diaercoupon).
*"-<*>«•«* GSSSS5*.
Kestenholz (Alsaee), Curhaus Bad-
broun.
Keswick (England), Lake Hotel.
Kiel, Hotel u, Pension Sievert’s.
Kilkee (Irland), West End HoteL
Killaloe, Grace’s Privat Hotel
(Zuscb lag von j 0 6 d. auf Zimmer-
und Dinereoupon).
( Palace H »tel.
Kiilarney,! Park Place Hotel.
( Slattery s Imperial H.
Killybegs, Roger’s HoteL
Königswinter, Hotel Mattern.
Kufstein, Hotel Gisela.
Kyllburg, Eifeierhof.
Lamballe, Hotel de France, Hotel
des Bains Val Andre.
La Bourboule les Bains (France),
Hotel du Parc, Grand Hotel des
Ambassadeurs.
Laon, Hotel de la Hure.
Landerneau, Hotel de rUnirers.
Lannion, Hotel de l’Europe.
Larne, King's Arms Hotei.
Laroche, Hotel de Luxemburg.
T nn.nnnn/ HOtel btt 01^4 POnt.
Lausanne,{ Ho, el NitioIlaL
Lausannne (Schweiz), Hot. Victoria.
Lauterbrunnen, Hotel Adler.
La veno, Hotel de la Poste.
Leeco, Hotel Mazzoiein.
Leeds, Aibion HoteL
Leiden, Hotel Rynland.
Leipzig, Hotel zum Palmbaum.
Le Maus (Normandie), Grand H.
Leoben, Hotel Südbahnhof.
Letterkenny (Irland), People’s Hot.
Liege, Grand Hoc. de Charlemagne.
Limerick (Irland), The Freaty H.
Lion s. M. (C üvados), Grand Hotel
de la Plage.
Lismore (Irland), Blackwater Vale
Hotel (6 d. Supplement auf
Zimmer- und Dinereoupon).
Lisieux, Hotel France et Espagne.
Lissabon (Portugal), Hot. de France.
Lissabon, Hotel de Paris.
Listowel, Listowel Arms.
Liverpool, Waterloo Hotel. Supple­
ment von 6 pence auf den Zimmere.
Mitre HoteL
[Hotel Reber au lac.
[Hotel Metropol.
Hotel Brooklyn,
Eari’s Court Square S.W.
Woodstock House Hotel.
Boston Square.
Hotel York, Normann
Screer., Oxford St. W.
London (England), Oedars Mansions
Private Hotel West Kensington.
Loreto, Grand Hotel, Campania u.
Posta.
Lourdes, H, St. Joseph u. de Madrid.
Lourdes (Frankr.), Hotel Beilevap,
Luc-Sur-Mer (Frankreich), Hotel
des Families.
Lugano, Hot. St. Gottard. [Suisse.
Luino, Hotel Poste und Pension
Lungern, Hotel u Pension Curhaus.
Lussinpiecolo, H. und Pen. Fritzi.
Luzern, Hotel zum Engel.
„ Hotel Rütli.
Luxemburg, Hotel Giess?.
Lynton (England), fempemnee Hot.
Madrid, Hotel Peninsuiar.
Maggianico. Hotel Ciimatiqae.
Mailand., Hotel Victoria.
% Hotel du Nord.
„ Hotel de France.
Mailand (Italien), {Hotel d^e.
Mainz, Hotel d'Angieterre.
Mainz, Horn’s Hot. „Pfalzerhof“.
Malines (Belgien), Hotel Bada.
Manchest, England, The City Hot.
Mannheim, Hotel National.
Marertgo (Algier), Hotel d’Orient.
Marseilles (Franco), Hot,deGeneve.
Martigny, Hotel de 1'Aigle.
Massa, Hotel Massa.
Matlock Bank, Daleßeld Hydro.
Matlock Bridge (England), Matlock
House Hydro.
Mauterndorf, Gasthof zur Post.
Mayens de Sion (Schweiz), Hotel
de ia Rosa blanche.
Meiringen (Schweiz), Hot. ßrunig.
Melchthal, H. u. Pension Alpenhof.
Mentone, Hotel de Turin.
Mentone, H. Britania.
Mentone, Hotel Savoy et Pension
St. Georges. fHotel Igl.
Menzenschwand (Schwarz wai d),
Meran, Hotel u, Pension Windsor.
„ Hotel de PEurope,
Mers, Hotel de la Plage.
Metz, Engiish HoteL
*} Während der Charwoche und der Feria werden die Preise verdoppelt und müssen zwei Serien-
Coupons per Tag abgegeben werden.
f) Während der Charwoche und der Feria müssen zwei Serien-Coupons per Tag abgegeben und
ausserdem ein Supplement von 6 Pesetas per Tag gezahlt werden.
Bedingungen für den Verkauf von Oook’s büligen Hoteicoupons.
1. Diese Hoteicoupon sind nur für die in obiger Liste genannten oder noch später aa(zunehmende»
Hotels giltig.
X. Die Inhaber der Coupons haben bei Betreten des Hotels anzuzeigen, dass sie mit Hotelcoupons
zu zahlen beabsichtigen, da andernfalls die Rechnung in Paar ausgestellt und entsprechend
bezahlt werden muss.
S. Im Falle die Coupons nur für Mahlzeiten und nicht für Zimmer im selben Hotel benützt werde»,
hat der Hotelbesitzer das Recht, für die Bedienung einen Aufschlag zu erheben, da die Bedien ul g
im Preis des Zimmercoupons eingerechnet ist.
4. Nicht benützte Hotelcoupons werden, sofern dieselben in Deutschland gekauft sind, durch unsei
Hauptbureaa für Oesterreich {Stefansplatz Nr. 2) alle anderen Coupons jedoch nur durch unser
Hauptbureau .* Ludgate Circus, London E C, abzüglich zehn Percent zurückgezahlt.
Locarno,
London,
Miohelet (Algier), H. des Touristes.
Middelkerke Lez Ostend e (Belgie u),
Villa des Roseraies,
Monaco, Hotel de Nlee.
Mont St. Michel, Hot. Foulard Aine.
Montreux, Hotel Beau Rivage.
Morgins-les-Baias Valais, Hotel
Pension de la Foret.
Moriaix, Hotel de Provence.
Mori, Hotel de la Gare.
München, Hotel Max Emauuel.
, Hotel Europa.
Mürren, Hotel u. Pension Eiger.
Mustapha, Hotel Angle Suisse.
Nantes, Hotel du Commerce und
des Coiomes,
Naefels (Schweiz), H. sam Schwert.
Ness-Bank, Inveraess, Victoria
House.
Neapel, Hotel u. Pension Riviera.
„ Hotei Continental (während
der Monate Marz und April ist
eine Aufzahlung von Frcs. 2.—,
für die anderen Monate Frc. 1.—
zu leisten).
Neapel, Hotel de Naples,
Neuchatei, Hot. Faueon.
Neustadt, Hotel Krone.
Neuwied (Rhein), Moravian Hotel.
Mm ss (Frankreich), Hotel de
l’Europe et de Provence.
Nizza, Hotel de Berne.
„ Hotel-Pension. Thomson.
Nordhausen, Hotel Friedrichskron.
Nürnberg, Hotel Goldener Adler.
Nyon, Hotel de TÄnge,
Oban (Schottland), Argyll Hotel,
für den Frühstück- u. Zimmer­
coupon ist je ein Betrag von
6. W. fl, —.30 aufzuzahleu
Olten, Hotel Suisse, [Lahneck.
Oberiahnstein, Weller’s Hotel
Orleansville. Hotel des Voyageurs.
Ostende, Hotel de Grand et d’ Aibion.
n Hotel Royal de Prasse u.
Grand? Bretagne.
„ (Belgien), Hotel VUlas
Vriendt.
Die Hotels in Ostende sind vom
vom 15. October bis 15. Mai
geschlossen.
Ouchy, H. d’Angleterre.
Ovoca (Irland), Vale View Hotel.
Pallanza, Hotel Milan, Restaurant
Morivetti.
Pallanza Hotel S. Gottb ird, Pension
Suisse.
Parame, H. de la Plage.
Paris, Hotel Rapp& Daphot.
„ Hotel Prince des Galles.
B H.de Dijm(29 rueCaumartin)
n Hotel London et Milan.
Partenkirchen, Hotei zur Post,.
Pau (Frankreich), Hot. de la Poste.
Pegli, Hotel de ia Ville.
Pilsen, Hotel Goldener Adler.
Pisa, Grand Hotel de Londres.
Piymonth (England), Tue Hoe
Privat-Hotel.
Pont Audemer (Normandie), Hotel
du Lion d’Or.
Pont du Gard [Frankreich), Hotel
de la Gare.
PontresIna, H. u. PensioB Berntna.
Pornichet, Grand Hot. de POrnichet.
Port Orotava (Canar. Ins.), Hotel
Bueaa Vista.
Portrash (Irland,
Prag, Hotel d’Angleterre.
Queenstown (Irland), Kilmurry’s
Royal Hotel.
Quimper, Hotel de l’Epee.
Quinto al Mare, Hotel Quinte.
Quistreham (Riva Bella), Hotel du
Ragaz, Hotel Scholl. [Chalet.
Rapallo (Italien), Hot, Beaa-Rivage.
Rapperswyl, Hol. et Pen. du Lac.
Rayeilo, Hotel u. Pension delToro.
Reichenhall, Hot.Deutscher Kaiser.
Rennes, Grand Hotei Julien,
Rheinfelden, Hot. Dietschy a. Rh,
Rigi-Klösterli, H. u. Pen. de i’Epee.
Rigi-Kaltbad, Hotel Bellevue.
Riva, Hotel Riva.
Roehefort (Belgien), Hotel Biron.
B B Hotel Rogistei
Rolandseck, Zur Rheinschiffahrt.
„ Hotel Decker.
Rolle (Schweiz), Hotel Tete Noir,
Rom, Hotel Campidogiio.
„ Fischer's Hotel Aliberfc.
Rorschach, Botel Bodan.
Rosetto, Hotel Pension du Cerf
Rothenburg (Bayern), Hot. Hirsch
Rotterdam, Hotel de France.
v J Grand Hotel d’Albin.
Krt)nen ’{ Hotel Victoria.
Ruta, Hotel d'italie, bei Benützung
des Lunchcoupons allein ist ein
Lira mehr zu entrichten.
Sable sar Sartae, Hot. Saint Martin.
Säckingen, Hotel zum Schützen.
, Hotel zum Löwen.
Salzburg. Hotel Goldenes Schiff.
Sa Ivan [Valais, Schweiz), Hotel de
Salvan
Hotel Metropole.
Cosmopolitan-Hotel,
Southampton, Alliance Hotel.
Savona, Hotel Rome.
Schaffhausen, Hotel. Krone.
Scheveningen, Hotel Royal.
„ Hotel Zeerast.
Schönwald (Baden), Hotel Siedel
zum Hirschen.
Schwaibach, Hotel Continental,
Schwerin, Hotel Niendorff,
Sedan, Grand Hotel de la Croix
SelzacU, Hotel Kreuz. [d'Or.
Sepey (Schweiz), H, da Mont d’Or.
Sevilla, Hotet d'Europe. 1 ’’)
Sevilla, Anglo American Pension,
n Hotel de Rome.f)
Sixfc. Haute Savoie, (Frankreich),
Hotel fer ä C ieval.'
San Remo,(
Soden (Bad), Hotel Kurhaus.
Soglio, Pension Willy
Solothurn, Hotel zum Storch.
* Hotel Kurhaus- Weissen-
* Hotel Hirsch, [stein.
Sorrento, Hotel Grand Bretagne.
Soussa (Tunis), Hotel du Sahel.
(Zuschlag von 50 3tms. auf den
Zimmer- und Dinercoupon).
Spiez, Bahnhof Hotel Restaurant.
q n u„ n J Hotel Boden haus.
Spia^e“,| H#tal P )Sl
St. Blasien, Hotel Hirschen.
St. Brieug, Franco d. d'Angieterre.
St. Gallen, Hotel Walhalla.
St. Georgen (Schwarzwaidi, Hotel
Hirschen.
St.Hubert) Belg.},H. du Luxembourg.
St. Johann um Pongau), H, zur Post,
St. Laurent du Pont, IL des Princes.
St. Lo (Normandie), Ho el l'entral.
St. Leonhard a./8ee (England)
lladd)u Hall-Rehidemial Hotel
St. Malo, Hotel Central.
St. Marguerite (Loire Inferieure),
Hotel de ia Plage (während des
August extra auf den Ziramer-
coupon Francs X,—, S.—).
St. Maria Maggiore (hoi Domo
d'Ossoia), Hotel des Alpes, Pen-
St. Moritz, H. Albula. [sionSuisse,
9t. Moritz (Schweiz) Hotel Rosatsch,
St. Pölten, Hotel Pittner.
St. Quentin, Hotel da Commerce.
St, Servan, Hotel du Pelican.
St. Vaiery-en-Oaux (Frankreich),
Hotel de l’Aigle d'Or.
St.Wolfgang (Oest,), H.weisses Ross.
B Hot, Schaf bergspitze.
* Hotel u. Pension Peter
„zur Schafbergbahn“.
Ste i nach- Irdning, Statio n- HoteL
Stirling, County Hotel.
Stockholm, Hotel Beifrage.
Strassburg, Alsaee, Pension Inter­
nationale.
Stresa, Hotei Pension Beau Sejour.
Stuttgart, Hotel Dierlam m.
Suna (Lake Maggrore. Italien),
Hotel Sana.
Tanger, Hotel Bristol.
Taormina, Sieiliea, rt »r- Bellevue.
Thun, Hotel zum Falken.
Tiefenbach (Furka), Hotel Tiefen­
gletsch.
Tivoli, Hotel Sirena et Regina.
T»o„™<w«M£°‘äÄ&.
Tlemcen (Algerien), II. de France.
Toblaeh, Hotel Germania.
Tonlnnsp 1 Hotelde Paris,
loulouse, J Grand Hotel Souville.
Tours, Frankreich, Hot. de Europe.
Tremezzo (Italien), Hotel Bazzoni
Triberg, Hotel Engel.
Trient, Hotel de. P Europe.
Trient Valais, Grand Hotel Trient,
Trier, Hotel Venedig.| Schweiz.
Triest, Hotel Buon Pastore.
Trouville, Hotel du Casino. Im
August wird auf den Dinereoupon
Frcs, 1.—-, auf den Gabelfrüh»
stückcoupon Frcs. J.—, auf den
Frühstückcoupon Free.—.25, auf
den Zimmereoupon Frcs. 1.—
anfgeschlagen.
Trouville, Hotel du Louvre,
(Während des Monats August ist
je Frcs. 1.— auf den Diner-,
Frühstück- u. Zimmercoupon u.
Frcs. —.§5 auf den Gabelfrüh­
stückcoupon aufzuzahien),
Trouville, Hotel du Chalet.
Tunis, Grand Hotel de France.
Turin, Hotel Roma& Rocca Cavo ur
„ Hotel Suisse-Terminus.
Tutzing, Hotel Seehof.
Utrecht, Holland, Hotel Central.
Valenoiennes, Hotel du Commerce.
Vannes, Hote! du Dauphin.
Veldes am Veldesersee, Hotel und
Pension Maliner.
Varese, Hotel Europa.
{ Hotel Metropole.
Hotel Milan und Pension
Anglaise.
V ernayaz (Schweiz), Hotel Victoria
et des Alpes.
Verona, Hotel Europe.
Vevey, Hotel d'Angieterre.
Vi,-w/ Örand Hotel de Melan•
vlu,jr’\ Hotel Bellevue.
Viege, Hote du Solei! (Visp).
Viesch, Hotel de ia Poste.
Vüleneuve, Hotel du Post.
Vi lleneu ve-sur-Lot, Hot. de France.
Villingen, Hotel Blume.
Vitre (Frankreich), Hot. de France.
Vitznau (Schweiz), Hotel Rigi.
Vire (Frankreich), Hotel St. Pierrf.
VlissIngen (Holland), Hotel und
Pension Boulevard.
Wad'nswelL Seuwfiz, Hot. Engel.
Waldkircb, Hotel Löwen-Post.
Wal len stadt, Hotel Kurfürst.
Weggis (Schweiz), Hotel du Lion
d’Or.
w•| Hotel Goldner Adler.
Welmar' i Hotel tum Elefanten.
Weissenburg, Hotel Weisse Burg.
Wesel, Hotel Germania.
Westport (Irland), West Hotel.
Wies baden, Tamms-Hotel.
Wien, M otel Victoria.
Wildbad, Hotel zum gold. Ochsen.
Winchester, Hot. Crown& Cushion.
Wolfach. Botel mm Sahnen.
Woodenhridgo (Ovoca, Irland),
Woodenbndge Motel.
Woreester (England), Victoria
Temperanee Hotel,
Worms a. Rh., Hotei Kaiserhof.
Zermatt, Grand Hotel Terminas
Zaghouan (Tunis), Stationsbuffet.
Zürich, Hotel Schweizerin^,

20
COOKS WELT-REISE-ZEITUNG. Januar 1900.
Nr. 1
amu,
K. u. k. Hof-Kleiöerlieförant
WIEN, I. Stefansplatz Nr. 9
Das Etablissement des k. u. k. Hot­
lieferanten Jacob Rothberger inWien,
vis-ä-vis dem Stefansdome, ist das
grösste und reellste Waarenhaus für
Herren- und Knabenkleider. Dieses
Waarenhaus bildet eine Sehens­
würdigkeit der Residenz, und wird
jeder Fremde eingeladen, dasselbe
zu besichtigen. Der Verkauf findet
täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
The establishment of Mr. Jacob
Rothberger, tailor and purveyor to
the I. et R. court in Vienna, is si-
tuated right opposite the St. Stefan’s
cathedrale. It is the most respectable
and largest warehouse for gentle-
men’s and boy’s clothing. This ware­
house is one of the sights of the
city; tourists are invited to visit
it. Open every day tili midnight.
L’etablissement du tailleur Jacob
Rothberger, fournisseur de la cour,
est le plus grand et plus respectable
magasin d’habits pour hommes et
enfants. Ce magasin est situe vis-ä-
vis de la cathedrale St.- Etienne.
La maison est une des curiositees
de la ville, et les voyageurs sont
invites de le visiter. Ce magasin
est ouvert jusqu’ä minuit.
Restaurant
„öeuf?cfje? Kau?“
WIEN
I, Stefansplatz 4, rückwärts dem Dome.
B equemster Rendez-VOUS-Ort aller Fremden und Einheimischen.
Schönster Garten im Oentrum der Stadt. Allein-Ausschank
der Weine aus den Besitzungen des hohen deutschen Ritter-
Ordens: Nieder-Oesterreich, Steiermark und Tirol; Schwechater
Lager, Original Pilsner Bier aus der Pilsner Genossenschafts-
Brauerei; Küche allen Anforderungen entsprechend.
Friedmell Kargl, Besitzer.
KARLSBAD.
MUNICH
Anger’s Hotel.
Ganzjährig geöffnet.
Mit dem modernsten
Comfort ausgestattet.
Beleuchtung u. Ser­
vice wird nicht be­
rechnet. Cafe und
Restaurant im Hotel.
(Curgemäss.)
All latest improve-
ments, No Charge»
rnade for electric
lights and service.
Cafe and Restaurant
in the Hotel.
(Cure kitclien.)
Pension „Elite“
Maximilianplatz 18.
First dass Pension, beautiful new
house in best position on the principal
promenade.
Furnished throughout with every modern
improvement, Lift, Drawing-Room, Bath-room,
Electric light, central heating in every rooin.
Gossensass, Tirol.
fColei dröhnet.
Klimatischer
Höhen- und Terrain-Curort
1100 Meter über dem Meere.
Prachtvolle Waldwege,
grossartige Hochgebirgslandsehaft.
Angenehmer Frühjahrsaufenthalt und Uebergangsstation.
Schwimmbad, Lawn-Tennis-Plätze etc.
Bis 1. Juli und nach 15. September ermässigte Preise.
Prospecte auf Verlangen.
Königl. Belgische Staats-Postdampfer.
Linie Ostende-Dover Postdienst.
Billigste u. schnellste ßonte zwischen Oesterr.-Ungarn n. England.
Drei Ueberfahrten täglich. Ueberfahrt in 3 Stunden.
Directe Billets für diese Route werden in allen Filialen der Firma
Thomas Cook& Sohn ausgegeben.
Die Giltigkeitsdauer derselben beträgt mindestens einen Monat.
MERAN, Süd-Tirol.
Savoy Hotel.
I. Ranges. Mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet. Vor­
nehme, ruhige und sonnige Lage an der Promenade.
F. Brunner, Besitzer
früher Director des Grand Hotel Bellevue in San Remo
und Hotel Messmer in Bad&n-Baden.
Ungarisch- Croatlsche See- DampfsehifTahrts- Aet.- Ges.
in Fiume.
Hr^flhn r*ir ii 8E*Sfw führt, die kürzeste und, wegen der Fahrt zwischen den Inseln
llcRicr FfUIVlt? entlang, die vor Seekrankheit am meisten geschützte Route
nach Dalmatien.
Regelmässige Fahrten mittelst der den grössten Comfort bietenden Dampfer:
Sonntag, I Uhr Früh: Eildampfer nach Zara, Spaiato, Curzola, Gravosa (Ragusa),
Casteinuovo und Cattaro.
Montag, I Uhr Früh: Postdamofer nach Zara, Sebenico, Spaiato und Metkovic.
Dienstag, 10.30 Vormittags: Eildampfer nach Zara, Spaiato, Gravosa (Ragusa) und
Cattaro. Fahrtdaner bis Gravosa 22, bis Cattaro 26 4/ 2 Stunden.
Mittwoch, 9,30 Abends: Postdampfer nach Zara, Sebenico, Traü, Spaiato, Milna, Bol,
Geisa, Cittavecchia, Lesina, Lissa, Cnrzola, Ragusa, Castelnuovo, Teodo, Risano, Perasto,
Percagno und Cattaro.
Donnerstag, i Uhr Nachmittags: Postdampfer nach Abbazia, Lnssinpiecolo, Selve,
Zara, Sebenico, Traü, Castelli, Spaiato und Insel Brazza.
FreStagj 10.30 Vormittags: Eildampfer nach Zara, Spaiato und Gravosa (Ragusa).
Fahrtdauer bis Gravosa 22 Stunden.
Die besten und bequemsten It sind über Fiume eingerichtet. Zwischen
Reisetrerbindungen mit HMilailil Fiume und Abbazia verkehren stündlich
die eigens dafür gebauten Salondampfer „Stephanie 4* und „Volosea“.
Die Ueberfahrt dauert circa eine halbe Stande.
Dampferverbindungen mit Lussinpiecolo
jeden Mittwoch, Donnerstag und Samstag.
Regelmässiger Dampferverkehr nach dem ungarisch-croatischen Litorale bis
Gbrovazzo, nach Istrien und den Inseln im Quarnero.
Genaue Fahrordnung aller Fahrten ist im Coursbuohe „Waldheim’s Conducteur“ ersiohtlich.
Thomas Cook& Son
W echselgeschäf t
Wien, I. Stefansplatz Nr. 2.
Alle ausländischen Geldsorten werden zu den
coulantesten Bedingungen ver- und gekauft.
Cheques werden auf alle unsere Filialen in der
ganzen Welt au sgestellt.
Telegraphische Geldanweisungen können zwischen
unseren wichtigeren Filialen vollzogen werden.
Auszahlung auf Creditbriefe und Einlösung
von Circularnoten.
Cook’s Wagen-Bundfahrten in Wien u. Hingebung.
Einem allgemeinen. Wunsche unserer reisenden Clientei entsprechend, haben
wir anolog den von unseren Bureaus in Paris, Rom, Neapel etc. getroffenen Arrange­
ments auch in Wien diese Bequemlichkeit für unsere Reisenden eingeführt, welche
es unseren Passagieren ermöglichen, alle Sehenswürdigkeiten der Kaiserstadt am
ponaustrande, als auch den Wienerwald vom Kahlenberg und Leopoldsberg an der
Sofienalpe vorbei bis Schönbrunn in lästiger Gesellschaft angenehm und ohne An­
strengung za besichtigen.
Diese Excursionen werden in grossen, schönen vierspännigen Post- und Jagd-
wagen in drei Abtheilungen, und zwar:
Tour A: Innere Stadt,
„ B: Umgebung von Wien,
„ C: Waehau
unternommen.
Details sind aus dem Programme zu ersehen.

