XL Jahrgang. Nr. 3,
Deutsche Ausgabe
Monat März 1900
fi
Preis per Jahr für Oesterreich-Ungarn K 3.—, für Ausland K 4.50.
Herausgegeben von ThOS. Cook& Son, Wien, I. Stefansplatz Nr. 2.
Begründer des im Jahre 1841 in England eingeführten und seitdem über die ganze Welt verbreiteten Reise-Systems, Erfinder des
Hotelooupon-Systems. Alleinige von der Aegyptisohen Regierung mit dem* Transport der Beamten zwischen Unter- und iber-
Aegypten beauftragte Unternehmer. Ausschliessliche Eigenthümer der einzigen Flotte von erste Ciasse-Dampfern, welche eigens
für den Passagier-Transport auf dem Nil eonstruirt wurden.
Central-Bureau: Ludgate Cireus, London.— Haupt-Bureau für Oesterreich: Wien, 1. Stefansplatz Nr. 2.
Filialen der Firma
Thos. Cook& Son
egramm-Adrcssen sind in Klammern beigefügt.
EUROPA.
a) Continent..
i ’ERDAM, Damrak 83.
A IEN, Place de la Constitution (Cook).
töEN (Cook).
NDISIj Strada Marina (Cook).
ISSEL, Rue de la Madeleine 41 (Cook).
)APEST. Vigadö-ter Nr. 1. (Coupon).
| n t NES, Rne de la Gare 3 (Coupon), im Sommer geschl.
■' ilSTlANIA, 20 Akersgade, gegenüber dem Storthing
Cook), im Winter geschlossen.
sSTANTINOPEL, 12 Rue Cabristan (Cook).
)RENZ, Via Tornabuoni 10 (Cook).
sF, Rue du Rhone 90, 8 Früh bis 7 1 /* Abends (Cook).
WA, Piazza della Meridiana 7 (Cook).
RALTAR, Waterportstreet (Cook).
ERLAKEN, im Winter geschlossen.
jN a. Rh.. Domhof 1 (Cook).
I8ANNE, im Winter geschlossen.
ERN, Schweizerhofplatz, 8 Früh bis 7 1 /* Abends (Cook).
)R1D, Carrera de San Geronimo 5 (Cook).
LAND, Via Manzoni 7 (Cook).
jTA, Strada Reale, Valetta 308 (Cook).
iSEILLE, Rue Noailles 11 B (Coupon).
(TE CARLO, Credit Lyonnais (Coupon), im Sommer
eschlossen. Geöffnet mit 1. Jänner.
JTREUX, Villa Nestle. Avenue du Kursaal (Cook).
{TONE, Avenue Felix Faure 10 (Coupon), im Sommer
lPEL, Piazza dei Martiri (Cook), [geschlossen.
ZA, Avenue Massena 16 (Coupon).
IS, place de l'opera 1 (Coupon).
, Piazza di Spagna 1B (Cook).
RIN, via Roma 31 (Cook).
{EDIG, Piazza des Leoncini, Piazza S. Marco (Cook).
IN, Stefansplatz Nr. 2 (9 Uhr Vorm, bis 7 Uhr Abends]
b) Grossbritannien. [(Cook).
0N, Ludgate Circus [9 Uhr Vorm, bis 8 l /a Uhr Abends]
(Coupon).
Gracechurch Street 99.
Piccadilly 33.
Oxford Street 82.
Coekpurstreet 13 (Allotments).
Kensington Highstreet 21 (Viandante).
Langham Hotel.
Hotel Metropole. sä
Hotel Victoria. *>
Foreeourt, Chäring Cross Station.
Holborn, First Avenue Hotel.
Bureau St. Pancras Station, Enston Road.
Royal Hotel, Blackfrias (Victoria Enbankment).
Carlton Hotel.
FAST, Royal Avenue 27 (Coupon).
J1NGHAM, Btephenson Place (Coupon).
„ Stationstreet (Emigration).,,
2KRURN, Railway Road 5 (Coupon).
l'ON, Deansgate 70 (Coupon) und 140 Newportstreet
DP0RD, Exeh., Market Street 8 (Coupon).
'HTON, Kings Road 50 (Coupon),
T0L, 49 Com Street.
UjEY, St. James Street 92 (Coupon).
JN, Grafton Street 117 (Coupon).
BÜRG, Princes Street 31 (Coupon).
:G0W, Buchananstreet 83 (Coupon).
5 Care Lane^(Coupon).
ARNEY.
'S, Royal Exchange (Coupon).
P STEE, Gallowstree Gate (Coupon).
»POOL, Lord Street 51 (Coupon).
BESTER, Market Street 61 (Coup.).
ASTLE, on Tyne Grey Street 109
arist).
iNGBAM, Clumber Str. 16 (Coupon),
Vorkshire Street 110 (Coupon).
JA LE, Drake Street 82- (Coupon).
1ELD, Marketplace (Coupon).
»AMPTON, Highstreet 31 (Coupon).
BLAND, Highstreet West 269.
LL, Leicester square (Coupon).
BHAMPTON, Victoria buildings
'tlelG Street (Coupon).
von Thos. Cock &, Son
( E fiypt) Limited.
Ludgate Cireus (Nephtis).
BDRIA, Rue Cherif Pacha near
Hotel Khedivial (Cook).
-
Haupt-Bureau für Oesterreieb: Stefansplatz 2.
§CA1R0, neben Sbepheard’s Hotel (Cook).
HAIFA, neben Hotel Carmel (Cook), kein
Bank- und Weebslergeschäft.
§ 1SMAJLIA, Avenue de l’Appontement.
§ PORT 8A1D, Quai Francois Joseph(Cook).
* SUEZ, Mr. A. W. Haydn.
AMERIKA.
BOSTON, Washington Str, 332 (Coupon).
CHICAGO, South Clark Str. 234 (Coupon).
DENVER COLO, 17 u. Curtis Str.
NEW -YORK, Broadway 261—262 (Coupon).
Broadway 1225.
MELBOURNE, Collins Str. 269 (Coupon).
ROTORUA, Opposite Grand Hotel.
SIDNEY, Hunter Street 4 (Coupon).
WELLINGTON. LamUon Quai 52 (Coupon).
AFRIKA.
§ ALGIER, Bd de 3a Republique 3.
ASIEN.
§ BEYROUT, gegenöb. Hot. d'Orient (Cook).
§ BOMBAY. Esplanade Road 13 (Coupon).
CAIFA, Cook’s Office.
CALCUTTA, Old Court Housestreet.
* HARTFORD:
BACUP, Messrs. Holden& Co., Unionstr.
PHILADELPHIA. Chestuntstr.828(Coupon).|§ JAFFA, German Colony (Cook).
r.. mimnmi -»t -tt n f -rr~: e, 1 Q TDnÖTtC! »"I 17"»* n t^-
PATERSEN, N.-Y,, Corner of Ward&
Mainstreet.
SAN FRANCISCO, Marketstr. 623 (Conpon).
* ST. JOHN (N. B.), Prince William Str. 97.
* ST. LOUIS, 9 und Olive Street.
AUSTRALIEN.
(9 Uhr Vorm, bis 5 Uhr Nachm.)
AUCKLAND, Queenstreet 103 (Coupon).
§ JERUSALEM, Davidstrasse (Cook).
§ RANGOON, 71 Merchant Str. (Coupon).
Correspoudenten.
a) Grossbritannien.
* ASHTON-ÜNDER-LYNE, Mr. A. Ernest
James Nadin, Oldstreet 24.
• BARN8LEY, Messrs. Massie& Cheesman,
3 Market Hill.
BLACKBURN, Mr. Henry Carr, 134
Darwenstreet. [Street.
* BLACKPOOL, Mr. L. Bancroft, Victoria-
BURY, Mr. W. H. Yeadon, ßtanleystreet 67.
* CARDIFF, Messrs. W. J. Trounce& Sons,
Bitte Docks.
CHESTERFIELD, Messrs. Brayshow&
Bateman, Low Pavement.
* DERBY, Mr. Clulow, Bookseller, Victoria
Street.
* DUKiNFIELD, Mr. Sadler. Kingstreet.
* HALIFAX, Mr.Luke Holt. Union Street 35.
’KEIGBLEY. Mr. R. Singleton, North Str.
•LONDONDERRY, Mr. F. Dawson.
* MANCHESTER. Mr. Deliyanni Upper,
Brook Street 158 and 371 Oxford Str.
Mr. Jcpson 85 Sfcretford Road.
Mr. Bernian, 125, London Road.
Mr. A. Carter, 4, Oldham Road.
•NEWCASTLE o'TYNE, Mr. Franklin,
Mosley Street.
•NOTTINGHAM, Mr. Warriner, St. Annswell Road 125.
Mr. H. L. Godfrey, of Westbridgeford«
*0BAN, The Esplanade.
OXFORD, Mr. 0, C. Ord, M. A., Informations-Bureau, gegen­
über Examination-Schools.
• PLYMOUTH, Midland Railw. Office Russelstreet 3,
Messrs. Spearman& Spearimw, George Street 19.
•PRESTON, Mr. J. J. Daywson Churchstreefc 130 B.
• QUEENSTOWN, Mr. Mc. Hugh, 7 Crescent.
SHEFFIELD. Mr. Thos. Nixon, Gibraltar Street.
„ Mr. W. E. I/isfcer, Higlifield,
SOUTHPORT, Messrs. J. Sergeant& Son, London Str. 10.
STA LY BRIDGE, Mr. G. W. Dearneley, Marketstreef 87 a.
• STOCKPORT, Mr. R. E. Buckley, Heafcon Latte 28.
W1.GAN, Mr. J. Davenport, 46 Wallgate.
WORCESTER, Mr. J. F. Bantona, 34 ßidbury.
b) Oesterreich-Ungarn.
• CARLSBAD, Gottlieb Lederer.
•INNSBRUCK, Auskunftsbure.au des Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Tirol.
MARIENBAD, J. Heller& Sohn, Bankgeschäft.
• MERAN, D.& J. Biedermann.
c) Italien, Frankreich und Schweiz.
BASEL, Speyr& Co.
BIARRITZ, Messrs. H. Ballairs& Co.
• BORD1GHERA. Mr. E. Berry The English Agency.
DAVOS PLATZ, Hotel Belvedere.
HY&RE8, Mr. J. Hook, 26 place des Palmiers.
INTERLAKEN, Messrs. Sommer& Walthard.
LYON, Mr. B. Moiroud, 31 Rue de l’hotel de Ville.
• MEN AGG fO, Bau ca di Lecco.
PALIjANZA, Messrs. Viani& Co.
• SAN REMO, Mr. A.C.Benecke, Corso VittorioEnianuele 15.
ST. RAPHAEL (Frankreich). Mr. H. Tougeiret Als, Bankier.
• ZÜRICH, Mr. F. A. Pohl, Grand Hotel Bellevue.
d) Dänemark und Norwegen.
• DRONTHE3M, Mr. 0. W. Knudsen, 34 Olaf Tryggvesson’s
G ade (Cook).
• KOPENHAGEN, Mr. Joachim Prahl, 2 Toldbodga^e.
• Laerdalsören, Mr. J. C. Lindstrom.
• NAES (Romsdal), Herr Arno Mielva.
• ODNAE8, Mr. Aadnaes.
• SAND, Mr. J. Nielsen.
• STÖREN, Mr. C. Brenjord.
e) Amerika.
•BALTIMORE, Mr. Arthur Robson, Baltimorestreet 133.
•BUFFALO (N.-Y.), Mr. H. Ä. Thomas, Mainstreet 308.
• CINCINNATI (0.), Mr. B. Kuhn& Sons, East third Street 24.
• DETROIT (M.). E. W. Pyle, Hammond Building 323.
DULÜTH (Minri.), Mr. T. H. Lanke, 426 Spalding Hot. Block.
GALVESTÖN, Tex., Mr. Win. A. Hudson.
GLENS FALLS (N.-Y.), Messrs. Little& Loomis.
• LOS ANGELES (Cal.), Mr. B. B. Rice West South Spring­
street 230.
• MEXICO (City), Mr. Albert Braggiotti, Mexica Central Rly.
• M3NNEAPOL18, Breeke Mc. Hugh Co., 127 South Tltirdst.
• MONTREAL, Mr. W. H. Claney, St. Jamesstreßt 137.
• MORRISTOWN (N. J.), Morristown Trust Co.
NEWARK (N. J.), Mr. Joseph M. Byrne, BroadStreet 800.
• NEW HAVEN (Conn.), Bishop& Co. Chapel Street 703-705.
• NEW-ORLEANS, Mr. E. E. Prevost Baronne Street 45.
• OTTAWA (Ost.), Mr. C. T. Smith, Canada Atlantic Eaii-
way, Rüssel House Block.
• QUEBEC, Mr. R. M. Btocking, 8t. Louisstreet 82.
•T0R0NT0NT, Yongestreet 72 und Cor. King u.Yongestr.
• HAMILTON (Ont.), James Street 11.
CONN., Mechaiiies Sav. Bank.
• ROCHE8TER (N.-Y.), Mr. J. C. Kalbfleisch
Bast Main&treet 11.
• 8PRJNGF1BLD (Maas), Mr. W alter C. öunn
Mainsfcreet 271.
• SYRACUSE (N.-Y.), Mr. 0. E. Jenkins,
East Washingtonstreet 127.
• WASHINGTON.
• P1TTSBURG (Pa.), Mr. J. V. Mc. Cormick,
Smithfield Street 540.
• WORCESTER, Mr. J. F. Healy,Mainstr.398 v
•FALL RIVER (Masa), Ferrystr. Station
(Coupon).
BHODES INSEL (Providence), Mr. F. C
Church, 1 Weybosset St.
f) Asien.
• COLOMBO, Mr, E. B. Creasy's Office.
g> Australien.
Adelaide, Brisbane, Ballarat, Ben-
digs, Bimedin, Geelong, Hobart,
Uanneeston, New Castle etc.
*) Die mit einen Sternchen versehenen sind Correspondenten, welche nur zur Verausgabung von Fahrkarten, und Hotelcoupons berechtigt sind.
Die Gpschiiftssfunden der Filialen, weiche mit einem f bezeichnet, sind im Hinter ton 9 Ihr Früh bis 6 Ihr Abends und im Sommer ton 9 ihr Früh bis 8 Uhr Abends, während die
^esehaffsstunden der Filialen, welche mit einem§ bezeichnet, sind im Hinter ton 9 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends und im Sommer ton 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends. Bei den Filialen,
welche keine Zeichen haben, stehen die Geschäftssinn den in Klammern neben der Adresse. Alle unsere Bureaux sind Sonntag den ganzen Tag geschlossen.
SB
ffvn.au muH «va.in,ji
ifc**M**«*tfi u iicucB vrct auk ««»« ft't oarCJfitA sia« mtunttifi «c«

2
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. März 1900.
Ni. 3
Weltausstellung 1900«— Inclusivpreis per Person fl* 200
INHALT.
Bpaztergäuge in Parid
Die Pluwions piele in Oberammergau 1900
Cook s Arrangements zum Besuche von Oberammergau
Rundtour in Verbindung mit Oberammergau .....
Erinnerung an meine Palraatienreise
Cook’s Osterreise nach Dalmatien
Seimeebergbabn..........•••••*••
Seite
2
2— 3
3— 4
3
4— 5
6
6—9
Cook’s Gesellschaftsreisen zur Weltausstellung in Paris im Jahre 1900
Grosse Weltausstellungen
Rundreisen ab Wien ......_
Versicherung von Reisegepäck gegen Diebstahl und andere Verluste.
Bücher.....
Liste der Hotels........■•-*
9—10
10
11 -15
■ 15
15
16 19
Zufolge Erlasses des hollen k. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht,
Z. 15.846, vom 31. Juli wurde die Firma mit den Arrangements für die Entsen­
dung der Lehrkräfte gewerblicher B il d u n g s an s t a 11 en zur Pariser Weltaus­
stellung im Jahre 1900 betraut.
Spaziergänge in Paris.
VIII.
Zwischen Weinbergen, Landhäusern und Gärten geht es vom
Bahnhofe Saint Lazare (Gare de l’Ouest) aus in ungefähr einer
Stunde nach St. Germain-en-Laye, mit immer wechselnden
Aussichten auf die vielfach gekrümmte Seine. Das Schloss in
St. Germain wurde bereits im 11. Jahrhundert erbaut und war die
Geburtsstätte Ludwig XIV. Hier wurde im Jahre 1679 jener Friede
geschlossen, der den grossen Kurfürsten von Brandenburg zur
Herausgabe aller seiner glorreichen Eroberungen zwang. Später wurde
das Schloss fast vollständig umgebaut und birgt heute in seinen
Räumen ein reiches Nationalmuseum, vorwiegend aus Gegenständen
des gallo-römischen und mittelalterlichen Zeitalters zusammen­
gestellt. Die hübsche Anordnung aller Schauobjecte, welche über­
dies mit entsprechenden Erklärungen versehen sind, ist besonders
bemerkenswerth und des Lobes der Alterthumskundigen sicher.
Der Garten des Schlosses hat eine ausserordentlich schöne
Lage. Die hohen alten Bäume, die dunkelschattigen Laubgänge,
die sanften Rasen­
teppiche finden sich zwar
auch in anderen Gärten,
aber wahrhaft ent­
zückend ist der Blick
von der zweieinhalb
Kilometer langen
Terrasse, die sich einige
hundert Fuss hoch über
das linke Seineufer er­
hebt und in unabseh­
barer Länge am Saume
eines herrlichen Waldes
hinzieht. Weithin über­
sieht man die freie
Krümmung des schönen
Stromes; zwischen
Hügeln und Gärten
schimmern bewohntejj
Flecken und Landhäus­
chen anmuthig durch
und im Osten vor Paris Fernstem mit den Ruinen des Schlosses
erhebt sich der befestigte
Mont Valerien.
Saint Germain ist besonders zur Zeit eines Volksfestes, das
alljährlich im Monate August abgehalten wird, das Ziel der Pariser,
die dann die stille Gegend beleben und bei Tanz, Gesang und
allerlei Kurzweil fröhliche Stunden verbringen.
Ein weiterer sehr lohnender Ausflug ist Fontainebleau
im Südosten von Paris. Vom Lyoner Bahnhofe aus dauert die Fahrt
dahin ungefähr zwei Stunden. Die Bahn läuft meistentheils im
Seinethal hin und kreuzt dasselbe mehrmals. Höhen, mit Land­
häusern und Gärten bedeckt, Weinberge, langgestreckte saftige
Wiesen, üppig wogende Saatfelder wechseln mit einander ab. Das
Auge wird bald durch das Blau des Wasserspiegels erquickt, bald
durch das Grün der Auen und Büsche, von denen sich die Häus­
chen der Ortschaften malerisch abheben. Zuerst gelangen wir zu
dem in einem reizenden Thale gelegenen Corbeil. Der Charakter
der Scenerie ist ein häufig wechselnder und anziehender.
Fontainebleau ist ein ungemein nettes Städtchen, mitten
in einem schönen Buchen- und Eichenwald gebettet. Von dem alt­
berühmten Schlosse sieht man nur die wunderlichen Giebelspitzen
und Schornsteine. Besichtigen wir vorerst den Park, welcher im
grossartigen Stile angelegt ist. Bassins, Terrassen, unabsehbare
breite Alleen, in der Mitte mit den herrlichsten Rasenteppichen be­
legt, sind zu reizenden grünen Gewölben anmuthig geregelt.
Das Schloss selbst hat unstreitig die reichsten geschichtlichen
Erinnerungen aufzuweisen. Ludwig VII. wird allgemein als der
Gründer angenommen, obgleich Robert der Fromme durch die An­
lage eines Jagdschlosses, das Ludwig VII. nur erneuert und ver-
grössert hat, der eigentliche Gründer ist. Einige Gemächer sollen
noch von Ludwig dem Heiligen herrühren, bezeichnen aber wohl
mehr den Ort, wo der Pavillon stand, den er bei seinen Jagden
bewohnte. Der Schlosshof ist durch Bildsäulen Franz I. und
Philipps des Schönen geschmückt. Besondere Erwähnung verdienen
die Galerien Heinrichs II. und Franz I. Der das Schloss umgebende
Wald, ein beliebtes Ausflugsziel der Pariser, enthält ausgedehnte
Felspartien, malerische Scenerien und Aussichtspunkte und ist
sehr wildreich. Unser Ausflug nach Fontainebleau bildet den
Schluss unserer Spaziergänge in der Seinestadt und ihrer Umgebung.
Im nächsten Hefte wollen wir der kommenden Ausstellung
einen kleinen Besuch abstatten und uns jene Stätte betrachten, auf
welchem sich in einigen Wochen Tausende und Abertausende
ergehen und die erstandenen Herrlichkeiten menschlicher Kunst
und gewerblicher Thätigkeit auf allen Gebieten mit Staunen und
Bewunderung schauen werden.
Wir sagen nunmehr den treuen Begleitern bei unseren
»Spaziergängen« für ihre freundliche Theilnahme herzlichst Dank
und wünschen uns dieGelegenheit, sie bald wieder zu gemein­
schaftlicher Reise oder Be­
trachtung einladen zu können.
A. K.
des Herzogs Sigismund.
Die Passionsspiele in Oberammergau
1900.
Oberammergau, gelegen auf den Hügeln eines Gebirgskessels, mit
Aussicht auf ein grossartiges Thal, ist eine ländliche Knospe. Hohe Gipfel
schliessen es auf der einen Seite ein, auf der anderen streckt sich eine
von hohen Bergen geschirmte Ebene in die Weite hin. Der Anblick
spricht von Frieden und Einfachheit, Idyllen, Schäfern und Schäfer­
innen, kurz eher von allem Anderen, als von einer grossen theatralischen
Ausstellung.
Die bayerischen Dörfer haben ihr eigenes Gepräge. Oberammergau
ist nicht im leisesten einem schweizerischen, holländischen, italienischen
oder englischen oder gar einem rheinischen Dorfe ähnlich; weniger geziert
und monoton als die schweizerischen, nicht so verfeinert, wie die
vlämischen, reicher als die italienischen, reicher an landschaftlichen Reizen
und origineller als die norddeutschen Dörfer. Es erfreut sich einer
weit intelligenteren und kunstsinnigeren Bevölkerung als irgend ein Dorf
Grossbritanniens. Einen Blick durch die Fenster werfend, fallen dem
Reisenden sofort die schön geschnitzten Holzverzierungen und die kunst­
vollen Elfenbeinornamente in die Augen.
Viele Einwohner zeichnen sich in diesen schönen Handarbeiten
aus, und es mag dies vielleicht eine gewisse Wirkung auf den verfeinernden
und cultivirenden Geschmack der Arbeiter ausgeübt haben und eine Er­
klärung sein für die dramatische und darstellende Gewandtheit, die in
der ganzen Welt so bewundert wird. Es liegt etwas Classisches in dieser
seltenen Vereinigung von grosser Sanftheit, Zufriedenheit und Einfachheit,
vereinigt mit bewunderungswürdiger Kunstfertigkeit, etwas, was an die
ciassischen Griechen erinnert
Als im Jahre 1863 die Pest von einem Ortsansässigen aus Ammer­
gau nach Oberammergau eingeschleppt wurde und dort grauenerregende
Ernte unter den armen Dorfbewohnern hielt, wurde von den Gemeinde­
obersten das feierliche Gelübde gethan, die „Passionstragödie“ alle zehn
Jahre abzuhalten.

Nr. 3
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. März 1900.
3
Sechsundzwanzig'Jahrzehnte sind seither ins Land gezogen- und
aus jenem bescheidenen Anfang ist in der Darstellung dieses Schauspieles
eine solche Vollkommenheit eingetreten, die Aufführungen haben seither
einen solchen Ruf errungen, der sich nicht allein am ganzen Continent
verbreitet hat, sondern sogar über die Meere gedrungen ist, von wo nun
die Elite aller civilisirten Culturnationen dem kleinen Dörfchen Zuströmen,
die heilige Darstellung zu schauen.
Das alte, hölzerne Spielhaus der früheren Jahre wurde durch ein
neues eisernes ersetzt, der circa 4200 Personen fassende Zuschaüerraum
ist gedeckt, während die Bühne selbst offen ist und die Berge und der
blaue Himmel den natürlichen Hintergrund bilden, wodurch der alte
Charakter der Vorstellungen unverändert bleibt.
Das Passionsspiel besteht aus 18 Scenen und aus einem
Prolog. Das Spiel selbst beginnt mit Christi Einzug nach Jerusalem,
aber auch eine Reihe von lebenden Bildern, aus dem alten Testamente
entnommen, wechseln mit den Handlungen ab, während ein Chor mit
derselben Aufgabe wie der Chor der classisch-griechischen Spiele ein­
geleitet wird, um den Zuschauern die Bedeutung dieser Bilder und deren
Zusammenhang mit den gesprochenen Scenen verständlich zu machen.
Seine weitere Aufgabe ist ferner,
die Handlung des Dramas zu
erläutern und als laufender
Commentar während des ganzen
Stückes zu dienen, welches
grösstentheils in musikalischer
Form mit einigen gesprochenen
Scenen dargestellt wird.
Die Vorstellungen finden,
falls es das Wetter ermöglicht,
an folgenden Tagen statt:
von Oberammergau.
Mit Rücksicht auf den religiösen Charakter der Passionsspiele und
auf die Interessen der Dorfbewohner, sowie auf deren seit jeher getroffenen
Arrangements zur Unterbringung der Besucher in ihren Häusern und
Villen, halten wir es für überflüssig, zu bemerken, dass wir von der Ver­
anstaltung billiger Ausflüge, in welcher Form immer, stets abgesehen haben.
Was die Bequemlichkeit anbetrifft, sind wir uns infolge früherer Er­
fahrungen der besonderen Schwierigkeiten wohl bewusst, die zur Zeit des
Zuströmens einer so kolossalen Anzahl von Reisenden in der Einquartirung
im kleinen Dorfe Oberammergau erwachsen. Die Gesammtanzahl der zur
24. und 27. Mai
4., 10., 16., 17., 24. und 29. Juni,
1., 8., 15., 18., 22. und 29. Juli,
5., 8., 12., 15., 19., 25. und 26.
August,
2., 8., 9., 16., 23. und 30. Sept.
Oberammergau.
Cook’s Arrangements
zum Besuch
Jede Vorstellung dauert
von 8 Uhr Früh bis 5 Uhr Abends
mit einer anderthalbstündigen
Unterbrechung für Erfrischung.
Für jene Besucher Ober­
ammergaus, welche zur Haupt­
vorstellung keinen Einlass mehr
erhalten konnten, wird die
Vorstellung am nächstfolgenden
Tage wiederholt.
Die Küste des Plansee.
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— Inclusivpreis per Person fl. 200

Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— Inclusivpreis per Person fl
Nr. 3
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG.
März 1900.
Es werden daher von nns, wie in früheren Jahren,
Omnibusse und Landauer beigestellt, welche die Passagiere,
die mit den von bayerischen Staatsbahnen arrangirten
Separatzügen aus München kommen, von Murnau nach Ober­
ammergau bringen.
Von unserem Bureau in München werden wir einen
Dolmetsch nach Oberammergau entsenden, welcher unseren
Reisenden nach jeder Richtung hin behilflich ist.
Erinnerung
an meine Dalmatienreise.
Von H. K.
(Schluss.)
mit kiihm v“ tt
Verfügung stehenden Betten beträgt
8500, welche in kleinen Gasthöfen,
Privathäusern, Meiereien und Villen
zerstreut sind.
Wir trafen vollkommene Arrangements, die uns in die Lage ver­
hetzen, die bestmöglichste Wohnung jenen Reisenden zur Verfügung zu
stellen, die uns zur rechten Zeit verständigen und uns das genaue Datum
angeben, an welchem sie im Dorfe zu schlafen beabsichtigen.
Es ist daher im Interesse Aller, welche die Spiele zu besuchen ge­
denken, gelegen, Bestellungen möglichst frühzeitig zu machen.
Bei Bestellung ist ein Betrag von Mk. 20 als Anzahlung für Logis,
sowie Mk. 3 für Reservirung und Locution zu entrichten.
Rundtour in Verbindung mit Ober­
ammergau.
Einige der schönsten und lohnendsten Touren, welche wir den
Besuchern von Oberammergau auf das wärmste empfehlen können, sind
folgende:
Wien— Innsbruck— Zirl—
Seefeld— Scharnitz— Parten­
kirchen —Oberammergau— Mur­
nau—München-Herrenchiemsee
mit den bayerischen Königs­
schlössern— Salzkammergut—
Salzburg—Wien
oder
Wien—Innsbruck-r Zirl—Telfs—
Nassereith— Lermoos— Reutte,
vorbei an dem schönen Plansee
nach Hohenschwangau— Keu­
sch wanstein—Füssen—Linderhof
— Oberau— Oberammergau—
Murnau— München— Herren­
chiemsee mit den bayerischen
Königsschlössern— Salzkammer­
gut—Salzburg -Wien.
Die Strecke von Innsbruck
nach Oberammergau kann in
bequemen Landauern, mit zwei-
und vierspännigen Wagen, in
einem, beziehungsweise drei
Tagen zurückgelegt werden.
Die praktischeste Ein-
theiiung des Reiseprogrammes
während der dreitägigen Wagen­
fahrt,' mit; Rücksicht auf Ver­
pflegung und Unterkunft, wird
wie folgt festgesetzt:
Erster Tag: Mittagstation Telfs, Nachtstation Lermoos (Hotel Post).
Zweiter Tag: Mittagstation Reutte (Hotel Post), Abends Hohen­
schwangau (Hotel Schwansee)!
Dritter Tag: Linderhof, Mittagstation (Hotel Lindenhof), Aufenthalt
vier Stunden, Besichtigung des Schlosses etc., Abends Ankunft in Ober­
ammergau.
Von Oberammergau wird die Reise nach Besichtigung des Passion­
spieles mittelst elektrischer Bahn oder Omnibus nach Murnau und von
dort per Bahn nach München fortgesetzt.
Ab München wird wieder die Bahn mit den normalmässigen Zügen
benützt.
Die vorstehend namhaft gemachten Hotels können in Bezug auf
Unterkunft und Verpflegung bestens empfohlen werden und sind deren
Preise massig.
Die erstere der vorstehenden Touren kann auch ab Innsbruck bis
Zirl per Bahn, von da ab mittelst Omnibus und Automobilwagen bis
Partenkirchen und von Partenkirchen wieder bis Oberammergau mittelst
Bahn ausgeführt werden, doch wird für die pünktlichen Anschlüsse
zwischen Omnibus und Bahnen etc. keine Garantie gegeben.
Die neueröffnete elektrische Bahn Murnau—Oberammergau wird
ihre Züge nicht in Verbindung mit den Zügen von München laufen lassen.
Die Plätze sind sehr beschränkt und werden nur einfache— also keine
Retourkarten— ausgegeben.
Spalato hatten wir Abends verlassen und kamen bei
Tagesgrauen nach Gravosa, dem unscheinbaren Nordhafen
von Ragusa, welches von ersterem durch eine ungefähr
U/s km lange Landenge getrennt ist und den Ausgangspunkt
zu den Ausflügen nach Cannosa mit seinen herrlichen, tausend­
jährigen Riesenplatanen, dem tropischen Garten des Conte
Gozze und zum Ursprünge der Ombla bildet. Letzterer Aus­
flug wurde mittelst kleiner Dampfbarken unternommen; wir
fuhren stromauf bis zu jener Stelle, wo der mächtige Fluss
seiner ganzen Breite nach unsichtbar aus der Tiefe einer
steilen Felswand emporsteigt. Ein seltenes, schönes Naturschauspiel, das
uns Allen ausserordentlich gefiel.
Von Gravosa gelangt man in einer halben Stunde nach Ragusa,
wohin eine wohlgepfiegte Strasse führt, die auf ihrem höchsten Punkte—
Bella vista— einen geradezu überwältigend schönen Ausblick auf das
tief unten tosende Meer und die Küste eröffnet. Bei der Porta Pila (dem
Westthore) betraten wir Ragusa und kamen nach Passirung mehrerer
Serpentinen an der Thorwache vorbei zum Onofrio-Brunnen (rechts) und
der Eranziskanerkirche (links; mit schönem Portale und einem Kreuzgange
aus dem 14. Jahrhundert. Von diesen beiden Punkten an zieht sich in
last gerader Linie die schönste Strasse Ragusas— der Stradone— hin.
Zu beiden Seiten von grossen, schönen Gebäuden eingesäumt, ist der
Stradone die Hauptverkehrsader der Stadt. Rechts und links sind Ge-
schältsniederlagen aller Art, theils in geschlossenen Kaufläden, wie bei
uns in Wien, theils in offenen Localen, was uns an die günstigen klima­
tischen Verhältnisse Ragusas gemahnte. Weiter den Stradone entlang,
erhebt sich vor dem Plocethore die Rolands-Säule und in deren Nähe der
Unrthurm. Hier sind auch die ältesten Gebäude, die grösstentheiis infolge
der Renovirungen ihre historische Abstammung nicht sichtbar zur Schau
tragen, Wenden wir uns noch weiter rechts, so fällt uns der Rectoren­
Umgebnng des Fern-Passes.
palast mit seinem von gothischen Fenstern durchbrochenen ersten Stock­
werke und einer prächtigen Loggia besonders auf, da er einer der hervor­
ragendsten Bauten Ragusas ist. Vor uns liegt als Abschluss^ dieser Strasse
der grosse Dom. In einiger Entfernung liegt der Gundulicplatz mit dem
Denkmal des Dichters Gundulio, Damit wäre zwar die Reihe nennens-
werther Bauten und Denkmäler noch lange nicht erschöpft, aber wir
wollen nun zu wichtigeren Merkmalen Ragusas übergehen, seinen Befesti­
gungsbauten und den Eindruck bei der Durchwanderung seiner Strassen.
Die starken Befestigungen Ragusas stammen grossentheils aus dem
frühen Mittelalter, wurden jedoch im Laufe der Jahrhunderte wesentlich
verstärkt und umgebaut. Eine der stärksten ist das Fort S. Lorenzo,
welches gleich beim Anblick der Stadt durch seine dominirende Lage ins
Auge fällt. Eine weitere ist das Fort Leserone (beim Plocethor) und der
Mineetathurm (bei der Porta Pile).
Ragusa wurde unter der Führung unseres bewährten Reisemarschalls
eingehend und planmässig besichtigt und machte auf uns den besten Ein­
druck. Besonders malerisch wirken die engen ansteigenden Seitengässchen
des Stradone, welche hie und da von grünen Schlingpflanzen überdacht
sind, die sich von einem Hause zum anderen hinüberziehen, Ueberall
trafen wir die grösste Reinlichkeit und Blumenpflege, die uns freundlich
aus allen Fenstern zunickten.
Eines neuen, schönen Baues muss Erwähnung gethan werden, dies
ist das Hotel Imperial in nächster Nähe der Porta Pile, welches, auf
einem besonders günstigen Platze gelegen, eine prachtvolle Aussicht über
Land und Meer bietet. Auch betreffs der Verpflegung und Unterkunft in

Nr. 3
■V
.(SM'
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. März 1900.
OOK’S
mä Dalmatien.
diesem eomfortabel und modernst
eingerichtetem Hotel konnten wir
nur unserer vollsten Anerkennung
Ausdruck geben.
Nachmittags führte uns ein
zierliches Dampfboot— „Ida“—
nach Läcroma, jenem zaubervollen
Eilande, auf welchem Erzherzog
Ferdinand Max (Kaiser von Mexico)
ein Schloss erbaute, das mitten in
einem Walde von Pinien und
Cypressen liegt und dem Besucher
Zeugniss gibt von dem idealen
Traume seines Schöpfers. Heute
bewohnen es Dominicaner, denen
es seit dem Jahre 1889 als kaiser­
liches Geschenk überantwortet
wurde.
Der Abend fand uns auf der
„Almissa“ versammelt, die jedoch
zu unserer nicht geringen Ueber-
raschung festlich geschmückt und
mit den Fahnenwappen aller Herren
Länder geziert war. Diese Auf­
merksamkeit stammte von unseren
liebenswürdigen Schiffsofficieren her,
welche erfahren hatten, dass unsere
Gesellschaft die Ragusaner Stadt­
capelle aufgenommen, um einen
regelrechten Ball auf Deck abzu­
halten. Dieser fiel aufs beste aus
und hielt die fröhliche Gesellschaft
bis lang nach Mitternacht wach.
Als wir morgens unsere schlaf­
trunkenen Augen öffneten und nach
und nach die Cabinen verliessen, fuhr die „Almissa“ bereits die Rundfahrt
durch die Bocche, wobei wir Gelegenheit hatten, eine Anzahl lustiger
Delphine zu beobachten. Die Bocche ist eine der wundervollsten Wasser­
strassen, die wir auf unserer Reise passirten, namentlich durch die wech­
selnde Scenerie der Küste, der grossen Zahl malerischer Felsen- und Insel­
partien und der Befestigungen.
Nach Beendigung der Rundfahrt legte die „Almissa“ in Cattaro an,
welches sich in ziemlicher Länge an der Küste ausbreitet und an Sehens-
werthem genügend bietet, um die Zeit bis zur Fahrt nach Cettinje, welche
Mittags erfolgte, zu verbringen, ßemerkenswerth sind die Kathedrale, der
Uhrthurm, das Stadtthor und der Marktplatz.
In viersitzigen Wagen, die je mit drei unansehnlichen Pferden be"
spannt waren, ging die Fahrt nach Cettinje vor sich. Stets bergansteigend
liefen unsere Pferde die zahllosen Serpentinen hinauf, als hätten sie keine
Last zu ziehen. Immer höher und höher gings, als wollten wir den Wolken
zu. Tief unter uns lag gleich einem kleinen Spielzeug unsere „Almissa“
im Hafen von Cattaro, dessen Häuser nur mehr als Punkte erschienen.
Nach vierstündiger scharfer Fahrt in wildromantischen Bergen erreichten
wir den höchsten Punkt und befanden uns im Gebiete Montenegros, so
genannt nach dem Aussehen seiner schwärzlichen Felsen. Ueberall, wo
das Auge hinblickt, nackter Fels ohne Baum und Strauch, öde und kahl
liegt die unermessliche zerklüftete Steinmasse vor und hinter dem Reisenden,
nur selten und in geringer Ausdehnung zeigt sich Wald und Wiese. Die
am Wege liegenden Häuschen heben sich gar nicht ab von ihrem Fels-
hintergrunde, da ja von ihm die Steine zum Baue herstammen. Njegus,
die Sommerresidenz des Fürsten, bildete eine Station, wo wir rasteten
und uns wärmende Getränke zuführten, da wir ziemlich niedere Tempe­
ratur hatten. Besonders Kaffee und Thee waren willkommen. Viele Herren
versuchten auch Cigaretten und fanden sie nicht übel und— spottbillig!
Nach einstündigem Aufenthalte gings weiter und wieder bergauf, bergab,
stundenlang, bis Cettinje sich in einem fruchtbaren breiten Thale unseren
Blicken zeigte.
Cettinje. die Hauptstadt Montenegros, zählt etwa 4000 Einwohner
und ist betreffs ihrer Lage und Ausdehnung bemerkenswerth. Wie
seltsam erschien uns hier eine Residenzstadt en miniature mit all seinen
obrigkeitlichen Einrichtungen und Gepflogenheiten. Wir besuchten die
PROGRAMM
der
Extradampfer-Fahrt des Oesterr.
mit einem der neuesten
Dampfer der Lloydflotte.
6.
6.
6.
7.
7.
7.
9.
9.
9.
9.
9.
10.
April
Staatsgebäude, die Kaserne, das Theater, die Kirche mit den Grabstätten
der fürstlichen Familie und die Aussichtswarte. Die Strassenzüge sind
schnurgerade, stossen in rechtem Winkel an einander und zeigen das
Bestreben nach strenger Ordnung. Die Montenegriner zeigen sich als
stolze, militärisch erzogene Männer, die jedoch gegen Fremde äusserst
zuvorkommend sind. Leider machte uns die Witterung einen Strich durch
die Rechnung und Hess unsere Streifzüge auf das nöthigste beschränken.
Die Unterkunft und die Verpflegung war aufs trefflichste.
Nachdem wir mehr als 24 Stunden in Cettinje verbracht, bestiegen
wir wieder unsere Wagen und fuhren den eingangs geschilderten roman­
tischen Weg nach Cättaro zurück, wo wir auch die Zurückgebliebenen
fanden, die einstweilen verschiedene hübsche Ausflüge von Cattaro aus
unternommen hatten. Jener nach Cettinje aber wird wohl einer der gross­
artigsten bleiben unter allen, die ich vielleicht jemals unternehmen werde.
Die übrigen zwei Reisetage wurden noch benützt, um die blaue
Grotte vonBusi und Lissa zu besuchen, woselbst jener denkwürdige
Sieg unter Tegetthoff im Jahre 1866 erfochten wurde, an den noch die
Denkmäler für die in der Schlacht Gefallenen erinnern. Dann liefen wir
noch Lesina an, das, reizend gelegen, uns zum letztenmale in Lust und
Fröhlichkeit vereinigte, da ja am nächsten Morgen in Metkovic ein grosser
Theil unserer Reisegesellschaft Abschied nahm, um Bosnien und Hercegovina
zu besuchen. Herzlich drückte sich Alles die Hand und begleitete die
Scheidenden zur nahen Bahnstation. Dann wendete die „Almissa“ und
wir sandten den Zurückgebliebenen viele Grüsse ans Ufer. Des Winkens
und Rufens war kein Ende. So trennten sich Personen in herzlichster
Weise, die sich vor 14 Tagen noch gar nicht gekannt hatten!
Nach wolkenloser ruhiger Fahrt waren auch wir wieder am Ziele—
in Triest.
Bevor ich aber schliesse, muss ich noch der trefflichen Küche des
„Oesterreichischen Lloyd“ das vollste Lob angedeihen lassen,
da auch sie ihr bestes den Reisenden geboten hat. Ferners darf ich
neben dem schon genannten Reisemarschall der Firma Thos.
Cook& Son, der sich als aufmerksamer und stets auf das Wohl seiner
Reisegesellschaft bedachter Führer erwies, auch eines Buches nicht ver­
gessen, und zwar des vom „Verein zur Förderung der volkswirthschaft-
lichen Interessen des Königreiches Dalmatien“ herausgegebenen „Führer
durch Dalmatien“, der uns bei allen Unternehmungen auf der Reise
ein unersetzlicher, verlässlicher Rathgeber war und
allen Reisenden aufs beste empfohlen werden kann.
Fahrplan.
Abt. Trtcsl
... 11 Vm.
Ank. Pol»
A*'f.„
... 10 Ab.
Ai.k. Zar»
... 8 Ms?s.
Abf.„
... 2 Nm.
Ank. Sebenico...
Abf.....
Ank. Trau
... 7 Früh
Abf.„
Ank. ftpalato...
... ll'/,Vm.
Abf.*„
. ... 8 Ab.
Auk. fciravosa...
.... 6 Früh
Cnrzola,
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— inclusivpreis per Person fl« 200

6
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. März 1900
Nr. 3
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900«— inclusivpreis per Person fl« 200
Abf. Gravosa
4 Früh
12. April
Ank.
Cattar«
10 Vm.
12.
»
Abf.
••
7 Ab.
13.
W
Ank.
vor Comisa 8 Mgs.
14.
»
Abf.
" 99
Mittags
14.
Ank.
J.igga.
l 1 /, Nm.
14.
Abf.
99‘
. 3 Nm.
14.
»
Ank.
Legi na
4*/, Nm.
14.
»
Abf.
99 ■:
. Mittera.
14.
w
Ank.
Metkovic 6 Früh
15.
»
Abf.
99:
7 Früh
15.
n
Ank.
Triegt
. 6 Früh
1«.
W
Hotel Imperial in Kagusa.
Fahrpreise.
Triest—Triest:
a) Allgemeine Cabine
b) Koje in einer dreibettigen Special-Cabine....
cj Koje in einer zweibettigen Special-Cabine *)...
fl
n
»
110.—
140.—
175—
Wien—Wien:
I, Classe Balm
a) Allgemeine Cabine fl. 154.—
b) Koje in einer dreibettigen Special-Cabine.„ 184.—
c) Koje in einer zweibettigen Special-Cabine*)„ 219.—
Budapest—Budapest:
I. Classe Balm
a) Allgemeine Cabine fl. 102.—
b) Koje in einer dreibettigen Special-Cabine.„ 192.—
c) Koje in einer zweibettigen Special-Cabine*)„ 227.—
II. Classe Balm
fl. 142.25
„ 172.25
„ 208.25
II. Classe Bahn
fl. 147.25
„ 177.25
„ 212.25
In diesen Preisen ist inbegriffen: Eisenbahnfahrt I. oder II. Classe
zwischen Wien und Triest oder Budapest und Triest via Pragerhof
für Diejenigen, welche ab Wien, bezw. Budapest fahren; eine Koje
in einer Cabine mit Verpflegung, bestehend aus dem ersten Frühstück
(Kaffee, Thee oder Chooolade mit Brot und Butter). Gabelfrühstück
mit einem Fläschchen Wein, Diner mit einem Fläschchen Wein vom
Gabelfrühstück am Tage der Abreise von Triest bis zum ersten Früh­
stück am Tage der Rückkehr nach Triest. Landung und Einschiffung
bei Gelegenheit der programmmässigen Ansflüge; alle Ausflüge gemäss
Programm tinclusive Dampfer, Boote und Wagen), welche ausschliess­
lich vom Reisemarschall bestellt werden; während dieser Ausflüge
die Dienste des Reisemarsehalls, welcher die Fahrt bis Metkovic mit­
machen wird.
NB. Alle durch unvorhergesehene Zufälle oder force majeure
entstehenden Kosten haben die Theilnehmer selbst zu tragen.
Ausflug nach Cettinje.
Von Cattaro aus wird für eine beschränkte Anzahl von Theil-
nehmern ein Ausflug zu Wagen nach Cettinje und zurück arrangirt.
Da für diese Fahrt nur wenige Transportmittel zur Verfügung
stehen, so ist die Zahl der Theilnehmer sehr beschränkt und recht­
zeitige Anmeldung daher akgolnt erforderlich.
Preis des Ausfluges von Cattaro nach Cettinje und zurück
ö. W. fl. 22.—, welche gleichzeitig mit der Restzahlung zn erlegen sind.
*) Diese Cabinen können nur ganz vergeben werden.
Hauptwache Zara.
Im Anschlüsse an obige Reise nach Dalmatien:
Cook’s Gesellschaftspeise nach
Bosnien und Hepcegovina.
Fahrplan ab Metkovic.
Osterreise.
Abfahrt:
Ankunft:
Metkovic
. 15. April
Mostar
. 15. April
Moniar
• 17.„
Sarajevo
.17.„
Sarajevo
.20.„
Jwjee
.20.„
Jajre
■ 22.„
Ranjaluka ....
.22.„
lianjalnka ....
.23.„
Wien
.24.„
Fahrpreise.
Wien—Wien
oder
Budapest—Budapest (via Wien):
t H. Classe Bahn
I. Classe Bahn j das«« fiphlff
a) Allgemeine Cabine fl. 250.- fl. 220.-
b) Koje in einer dreibettigen Special-Cabine„ 2*0.—„ 200.—
c) Koje in einer zweibettigen Special-Cabine*)„ 215.—„ 295.—
In diesen Preisen ist inbegriffen: Eisenbahnfahrt I., bezw.
II. Classe; eine Koje in einer Cabine I. Classe mit Verpflegung an
Bord, bestehend aus dem ersten Frühstück (Kaffee. Thee oder Chocolade
mit Brot und Butter); Gabelfrühstück mit einem FläsehehenWein; Diner
mit einem Fläschchen Wein; Hotelverpflegung in Bosnien und Herze­
gowina; Landung und Einschiffung bei Gelegenheit der programm­
mässigen Ansflüge: alle Ausflüge gemäss Programm, inclusive Dampfer-,
Boot- und Wagenfahrten, welche vom Reisemarschall bestellt werden;
die Dienste des Reisemarschalls.
NB. Alle durch unvorhergesehene Fälle oder force majeure ent­
stehenden Kosten etc. haben die Theilnehmer selbst zu bestreiten.
Wegen weiterer Auskunft, Programme und Reservirung von
Plätzen wende man sich an
THOS. COOK& SON, Wien, I. Stefansplatz 2.
Schneebergbahn.
Skizze von Reinhard E. Petermann.
In dem „Geheimen Gjaidbuch“, welches vor nun 400 Jahren Kaiser
Maximilian, der „letzte Ritter“, für seine Enke! schrieb, rieth er diesen
dringend, nur ja fleissig auf die Hochjagd zu gehen. Im Gebirge sprudle
nämlich für den vielseitig und rastlos thätigen Mann ein Gesundbrunnen,
der mehr als irgend ein anderes Arcanum die Thatkraft conservire und
den Blick schärfe.
Heute weiss jeder Gebildete die günstigen physischen und sonstigen
Einflüsse des Höhenmilieus zu schätzen, und das Gefallen an Gebirgs-
scenerien ist fast allgemein geworden. Auch sehen schon Viele ein, dass
es nicht sowohl darauf ankommt, einmal im Jahre, zur Zeit der Haute
Saison irgend ein Höhenrefugium aufzusuchen, als darauf, sich den Ein­
flüssen der Gebirgsnatur möglichst oft auszusetzen. Daher benützt der moderne
Gebirgsfreund so gerne jede Gelegenheit, auf Bergeshöh’ zu kommen, und so
oft er eine der den Alpen nahegelegenen Städte besucht, so oft trachtet er,
auch Zeit für ein „Stahlbad in der Luft der Alpenregion“ zu gewinnen.
Speciell ist dies bei Wien der Fall, wohin so viele Reisende aus
alpenfernen Ländern ihre Schritte lenken, und wo schon die Einheimischen
mehr als andere Gross- und Weltstädter für Landpartien schwärmen, weil
sich die Umgebungen der Kaiserstadt an der Donau in besonderer Weise
durch eine Fülle naturschöner Scenerien auszeichnen.
Von letzteren ist so manche im Laufe der Zeit weltbekannt
geworden und wird nicht leicht von einem Vergnügungsreisenden, der
sich in Wien aufhält, abseits gelassen; minder bekannt dagegen ist zur
Zeit noch, welche Fortschritte Wien in den letzten Jahren in Hinsicht auf
bequemere Zugänglichkeit der nahen Alpenreviere gemacht hat und dass
eine interessante Bergbahn namentlich jenen Alpenriesen in den Bereich
leichter Tagespartien rückte, der von allen Höhenpunkten im Umkreise
Wiens als der Beherrscher der Landschaft erscheint: den Schneeberg.
Naturfreundliche Besucher Wiens brauchen sich jetzt selbst im
Winter nicht auf die Semmeringfahrt zu beschränken, sondern erreichen
in derselben Zeit das von seinem Panegyriker Schultes das. Chamonnix
Niederösterreichs“ genannte Puchbergthal, das, seit es Eisenbahnstation
geworden ist und ein comfortables Hotel erhalten hat, schon so manchen
illustren Wintergast— es sei nur an den Erbprinzen Danilo von Monte­
negro und an Professor Neusser erinnert— wochenlang zu fesseln
wusste.
Puchberg liegt angesichts der Nordabstürze des Schneeberges in
575 m Seehöhe und sieht daher im Winter schon die meisten Witterungs­
schwankungen unter Null sich abspielen. Die Folge ist, dass hier nicht
wie in der Stadt Schnee- und Quatschwetterperioden abwechseln, sondern
fast beständig jener herrliche Schneewinter herrscht, ob welchem die
Alpengegenden berühmt sind. In manchem Jahre gibts viel Schnee, wie
heuer. Dann strahlt die ganze Landschaft in jenem blendenden Weiss,
das sich nur in fabrikenlosen Thalrevieren, wo Thauwetter selten sind,
wochenlang zu erhalten vermag. Wie sausen dann die Schlitten auf der
blanken Strasse hm, während von den Schneefeldern rings Millionen
Krystalle im Sonnenlichte funkeln, wie prächtig ist der Anblick der 1500 m
hoch aufragenden Schneebergwände, und welch interessante Scenerien
erschliessen sich im Hintergrund des Thaies, unmittelbar unter den
Schneebergabstürzen oder bei den vereisten Losenheimer Wasserfällen?
Oft ist aber auch der Winter so schneearm, dass die Sonnleithen
hoch hinauf aper erscheinen und im Bergwalde die Winterblume der
Alpen, die prächtige Schneerose, ihre weissen Kronen entfaltet.
Von der Station Baumgartner spaziert man auf ausgetretenem
Pfade in etwa 20 Minuten zu dem das ganze Jahr bewirtschafteten
grossen Schutzhause des Touristenclubs, wo man selbst im Winter an
Sonntagen stets zahlreiche Touristen findet.
*) Diese Cabinen können nur ganz vergeben werden.

Nr. 3
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG.
Besonders ist dies der Fall, wenn
der Pächter „Temperaturumkehr" nach
Wien zu melden vermag, d. h. wenn
die Thäler im Frostnebel begraben
liegen, der nur bis zu einer gewissen
Seehöhe reicht, während oberhalb
wolkenloser Himmel blaut. Strahlendes
Himmelslicht umfluthet dann die Schnee­
landschaft rings und zwischen den
theils felsigen, theiis mit Fichten und
Krummholz bewachsenen Hängen des
Schneeberges und seiner Vorberge hat
man gegen Süden herrliche Ausblicke
auf den verschneiten Koloss der Rax,
während im Osten die Sonne auf der
wogenden Oberfläche des die Ebene
verdeckenden Nebelmeeres spiegelt.
Aber die eigentliche Zeit für
den Schneebergbesuch beginnt doch
erst im Frühling. Schon bald nach
Ostern, wenn die obere Waldregion
noch mächtige Schneelager birgt, ziehen
Arbeitersehaaren bergwärts, um die
Bahntrasse freizuschaufeln, die nach
Beendigung dieser Arbeit streckenweise
zwischen senkrechten Schneewänden
von zuweilen 2 m Höhe verläuft. Die
Schneewände zeigen in interessanter
Weise die Schichtung der einzelnen
Winterschneefälle; der ausgehobene
Schnee bildet Wälle mächtiger Würfel,
die zum Theil als Schnee-Eis ver­
frachtet werden. Ist die Trasse frei­
geschaufelt und hat man nach Weg­
räumung der hölzernen Winterthore die
Tunnels von Schnee gesäubert, so Hengst mit Trace der Zahnradbahn,
fahren die ersten Züge hinauf, aus dem
Thal, wo schon der Lenz eingezogen
ist und die Primeln und Veilchen blühen,
empor in das nadelwaldreiche Hengstthal, wo das Dunkelgrün der Sonnen­
hänge mit den Schneeflanken der Schattenseiten contrastirt, und weiter
in die noch ein Bild vollkommener Winterherrlichkeit gewährende Alpen­
region, wo der durch keine Bäume mehr gehemmte Blick immer vollstän­
diger das Panorama des Schneeberges umfasst, das in dieser Jahreszeit
als ein Riesenmosaik winterlicher Bergkämme und lenzlicher Thalschaften
erscheint.
Im April und Mai erkennt man so recht, warum der Schneeberg
seinen alten, historisch 800 Jahre zurückzuverfolgenden Namen erhalten hat.
Denn er allein starrt dann noch in Weiss, wie mit dem Hermelin der Herrscher
angethan, während alle gegen Wien und die östliche Ebene gelegenen Vor­
berge schon von dem aus den Thälern höhenwärts vordringenden Lenze
erobert erscheinen. Kommt man nun aber zur Höhe, so sieht man, dass
dieselbe Luftruhe und Sonnenwärme, die man unten im Thale verspürte,
auch in der Gipfelregion waltet, ja infolge der dünneren reinen Luft ist
die Wirkung der directen Isolation auf der Höhe sogar eine intensivere,
Kaiserstein.
Puchbergthal mit dem Schneeberg.
während die Schattentemperatur der Luft allerdings weit unter der im
Thale beobachteten bleibt.
Im Allgemeinen hat man während einer Maifahrt auf den Schnee­
berg den Genuss, sich aus dem Vollfrühling des Puchbergthaies, wo be­
sonders die blühenden Apfelbäume zur Composition reizender Vegetations­
bilder beitragen, in den Vorfrühling der unteren Alpenregion und weiter,
in der oberen Alpenregion, scheinbar in den tiefen Winter zurückzuversetzen.
Scheinbar sagen wir. Denn kommen wir auf das 1800 m hoch ge­
legene Plateau des Ochsenbodens, welchem der Gipfelkamm des Hoch­
schneeberges entragt, so sehen wir zwischen mächtigen tiefen Schnee­
lagern, welche besonders die Dohnen (Schneelöcher) ausfüllen, überall
vom Wind abgewehte, durch Thauung sich vergrössernde Stellen, und
diese bilden längs des Fussweges, der vom Schneeberghotel zum Gipfel
führt, eine förmliche Suite, so dass man, ohne sonderlich im Schnee zu
waten, das Gipfelhüttchen erreichen kann. Wo aber der Boden einmal
freigelegt ist, da entwickelt sich unter dem belebenden Strahl der Früh-
Schneebergbahn. Station „Baumgartner“. Im Hintergründe der Waxriegel mit den Brunnwänden«

COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. März 1900.
Nr. 3
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— inclusivpreis per Person fl. 200
Zug der Zahnradbahn.
Juni 1897 die Eröffnungsfahrt bis zur Station Baumgartnerhaus und im
September 1897 jene bis zur Endstation Schneeberghotel stattfinden
konnte, die in circa 1800 m Seehöhe an dem gegen Wien schauenden
Gehänge der 1884 m hohen Waxriegelktippe liegt.
Von der Beliebtheit, welcher sich die neue Zahnradbahn bald im
Kreise der Naturfreunde erfreute, zeigt der Umstand, dass sie schon im
Jahre 1898 34.089 Passagiere zu verzeichnen hatte, welche Zahl 1899 noch
beträchtlich gestiegen ist. Das Jahr 1900 aber wird voraussichtlich eine
noch viel stärkere Frequenzzunahme bringen, da die Schneebergbahn seit­
her in den Besitz der Aspangbahn übergegangen ist, deren Director,
von Tunkler, sofort energisch eine Reihe wesentlicher Verkehrsverbesse­
rungen in Angriff nahm. So wurde z. B. erzielt, dass nun die meisten
Züge der Aspangbahn vom Stadtcentrum (Stadtbahnstation Hauptzollamt)
abgehen, von wo in Bälde*) auch directe Züge nach Puchberg activirt
werden dürften.
Seit Erbauung der Schneebergbahn ist es möglich, die Partie vom
Stadtcentrum Wiens auf den 2075 m hohen Schneeberg und wieder zurück
in das Stadtcentrum ganz bequem in einem Tage zu unternehmen und
sie wird auch in dieser Weise am häufigsten gemacht, obwohl es vom
Standpunkte des Naturfreundes empfehlenswerther ist, entweder in Puch­
berg zu übernachten und mit dem ersten Morgenzuge zum Schneeberg
hinaufzufahren— solche Morgenfahrten sind bei nur halbwegs schönem
Wetter etwas Herrliches— oder aber einen der Abendzüge zur Auffahrt
zu benützen, um beim Berghotel Sonnenunter- und Aufgang zu geniessen.
Doch es sei nun gestattet, die Fahrt selbst zu skizziren, und zwar
unter der Annahme, dass sie früh Morgens von Wien aus angetreten
werde. Ueber die Strecke bis Wr.-Neustadt mag hinweggeeilt sein, ob­
wohl diese eineinhalbstündige Fahrt durch das Wienerbecken eine so
prächtige Entfaltung der die reichbelebte Ebene umkränzenden Berge
bringt, dass man davon eben nur in einem an Naturschönheiten so reichen
Lande wie Niederösterreich kein Aufhebens macht.
Von Neustadt an, wo sich der Bahnhof der Schneebergbahn un­
mittelbar neben dem gemeinsamen Bahnhofe der Süd- und Aspangbahn
befindet, quert der ebene Theil der Schneebergbahn zunächst das „Stein-
feld“ und gewährt eine prächtige Rundschau auf dessen Umrahmung, in
welcher besonders die Oeffnung des Pittenthales mit der Burg Pitten
(etwas links das früher gräflich Chambard’sche Schloss Frohsdorf, wo
Heinrich V. starb), dann der lange Wechselkamm und die Spitzkegel der
Sonn wendsteingruppe (Semmeringgebiet), sowie der über Vorbergen mächtig
aufragende Schneeberg das Auge fesseln.
"*) ifaetr Herstellung der Zweiglinie Solleuati—Aspongbafmtiof—Station k. k.
Feuerwerksanstalt (bei Fisctiau) werden die vom Hauptzollamt nach Pu.hberg verkehren­
den Züge nicht mehr dieü'eagesirecke Soltenau— Wr.-Neustadt benützen.
Oertchen und den kleinen Häuerhäuschen am Gehänge, und während zeit­
weise der nun schon nahe gerückte Schneeberg in Erscheinung tritt,
windet sich die Bahn in mächtiger Curve zum Grünbachsattel hinauf,
wo bei den Werksgebäuden eines alten Kohlenbergwerkes mit 225 m
Kohlenbergwerk Klans, Richard schacht, 225 m tief.
tiefem Schachte die grösste Seehöhe der Adhäsionsstrecke erreicht wird
(678 m).
Dann senkt sich die Trasse wieder und erreicht zwischen dem Halt­
berg und dem Himberg, an dessen Felsfuss sich das modische, durch
seine braunroth-blaue Farbenstimmung auffallende Hotel Schneebergbahn
schmiegt, das Puchbergthal, wo sich die Nordfatjade des Schneeberges
nun in ihrer ganzen Pracht erschlossen zeigt. (Neustadt—Puchberg 28 km.)
Auffällig ist das mächtige, bis Juni Schneereste bergende Fels- und
Geröllkar der „Breiten Riess“, das unmittelbar unter dem nördlichen
Hauptgipfel Kaiserstein (2061 m) mehr als 1000 m höchst steil zur Tiefe
geht; links vom Kaiserstein aber zieht die Kammlinie, mehrfach aufgipfelnd,
bis zum Waxriegel, an dessen Gehänge man deutlich das Schneeberghotel
und daneben den Bau des Elisabeth-Kirchleins ausnimmt. Noch weiter
*) Zwischen den Fischauer Bergen und der Hohen Wand liegt die reizende
Thalmulde der »Neuen Welt*.
DainWiekkans ain Oelisenboden mit Ausblick gegen den Hochschneeberg
(2075 Meter).
lingssonne auch bald die alpine Vegetation und schon im Mai bildet das
trotz seiner Gebrechlichkeit oft Schneekrusten durchbohrende Alpen­
glöckchen eine Zierde der Krummholzregion, die Primeln, die im Thale
längst abgeblüht haben, entfalten ihre gelben Röhrenblüthen neben jenen
der wohlriechenden Aurike! und bald gesellen sich auch die prächtig
purpurrothe Clusius’sche Prime) und das grossblüthige tiefviolette Alpen­
veilchen zu, um die Alpenmatten mit einem Flor zu schmücken, neben
welchen in den Dolinen noch lange die Schneefelder ausdauern.
Gegen Ende Mai, hauptsächlich aber im Juni folgt der Flor des
grossblüthigen Enzians, einer der prachtvollsten „Alpinen“ und der Alpen­
rose, und nun rückt allmälig die Haute Saison des Schneeberges heran,
der Hochsommer mit seiner Massenfrequenz und mit jenen Tagen, wo
schon vom rein physischen Standpunkte aus die in drei Stunden zu be­
werkstelligende Versetzung aus der heissen, stickigen Grossstadtatmosphäre
in die reinen Lüfte der Alpenregion zum Hochgenuss wird..
Zum ersten Male konnten sich die Wiener diesen Genuss in;
den Herbsttagen des Jahres 1897 bereiten. Nach Herstellung der Zu- 1
fahrtstrecke Wr.-Neustadt—Puchberg (eröffnet 15. April 1897) wurde
auch der Bau der Zahnradstrecke energisch gefördert,' so dass im
Am Westrande der Ebene angelangt, lässt die Bahn das hübsche
Badeörtchen Fischau, wo Erzherzog Rainer eben neue Badeanlagen schuf,
nebst dem anschliessenden Dorfe Brunn rechts liegen, um nun südlich dem
Fusse der niederen Fischauer Berge entlang zu ziehen, die sich wie ein
Mittelgebirge der langen Felsbastion der Hohen W and vorlagern.*) Das
Gelände hier kommt an Lieblichkeit dem Ebenesaum bei Baden und
Vöslau gleich, übertrifft diesen aber durch die Grossartigkeit der Veduten.
Besonders hübsch liegt Wmzendorf inmitten von Obstgärten und Wein­
bergen, deren Hellgrün bis zum Saume des Nadelwaldes emporreicht, aus
dessen Dunkelgrün wieder der rothe Liaskalksteinbruch des Engelsberges
hervorsticht, der einen prächtigen „Wurstmarmor" liefert. Interessant
ist bei Winzendorf der Blick durch die Prossetschlucht auf die malerische
Ruine Emmerberg; bei Willendorf aber sinken die Fischauer Berge zu
jener von ihnen und den Sierningthalbergen gebildeten Furche ab, in
welcher die Bahntrasse nun stärker anzusteigen beginnt.
Schöne Veduten, wie der Blick aut den grünen Kirchbühel von
Höflein, hinter welchem mächtig die Südabstürze der Hohen Wand auf­
ragen, wechseln nun mit Strecken, wo sich die Bahn in duftendem Harz­
walde hält; die Mulde von Grünbach thut sich auf mit dem tiefgebetteten
Kirchbichl.

Nr. 3
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. März 1900.
Puchberger Burgruine,
links fällt der plumpe Waldrücken des Hengst auf, an dessen Ostflanke
die Trasse der Zahnradbahn in einem Zuge vom Thal bis zur Alpenregion
hinaufsteigt.
In Puchberg wird aus den Coupds-—
der Adhäsionsbahn in die Aussichts- ä «K
wagen der Zahnradbahn übergestiegen,
die auf 9’7 km Länge ein Höhen- y,
intervall von rund 1200 m überwindet. .. vjgigi 4 äMMi,
Während auf der Adhäsionsstrecke
Neustadt—Puchberg Steigungen bis zu
io Permille vorkamen, wurden auf der V•»
Zahnradstrecke solche bis zu 21'0 Per-
mille angewendet— die durchschnitt-
liehe Steigung berechnet sich jedoch
nur mit 12*/s Percent, so dass in An-
betracht der überaus soliden Anlage
der Bahn *) eine verhältnissmässig
grosse Fahrgeschwindigkeit möglich
wurde. Der Zug braucht durchschnittlich
nur sechs Minuten um 100 m Steigung
zu überwinden und legt den Kilometer
Entfernung in 9 Minuten zurück, während die Kahlenbergbahn und
Pilatusbahn 100 m Steigung in 5 1 /„ bezw. 10 l/ s, 1 km Entfernung in 20,
resp. 6 Minuten bewältigen.**)
Für den Schneebergfahrer zerlegt sich die Auffahrt in fünf Ab­
schnitte, deren jeder wesentlich anderen Charakter zeigt. In der ersten
Approche, die kaum einen Kilometer Länge hat und nur 40 m ansteigt,
geht es um den grünen Kranitzbühel bis an den Fuss des Hengst, der
unmittelbar hinter der ersten Station Fürlau-Schneebergdörfel erreicht
wird. Veduten auf Puchberg und den kahlen Himberg, sowie das alimälige
Verschwinden der Fa<;ade des Schneeberges bilden
das Charakteristische dieser Strecke, wie im zweiten
Abschnitt die Waldscenerien des Hengstthaies und
die alimälige Erweiterung der Rückschau auf die
nächstgelegenen Voralpen. Dieser zweite Abschnitt
bringt auf rund 2 km Länge um etwa 280 m höher
und endet unfern der Station Hauslitzsattel mit
einem reizenden Abblick auf das Arbesthälchen,
von dessen Mündung in den Rohrbachgraben freund­
lich die Häusergruppe Rohrbach heraufgrüsst.
Im dritten Abschnitte der Trasse, der auf
3 3 /i km Länge um fast 550 m höher bringt, fahren
wir erst ziemlich lange in prachtvollem Hochwalde
hin, bis sich plötzlich zur Linken der breite Rohr­
bachgraben aufthut, jenseits welchem runsendurch-
furchte und von einzelnen Felsbildungen durch­
setzte Waldgehänge zum Plateau des Gahns, des
mächtigsten Vorherges des Schneeberges, auf­
steigen. Im Rückblick hat sich nun die Schau
über die Voralpen, unter welchen besonders der
Felskahlkopf des Gössing fein isolirtes Gemsen-
revierl auffällt, erweitert, über dem Puchbergthale
und den hinabgesunkenen Himberg ist ein Theil
der Adhäsionsstrecke gegen den Grünbacher Sattel
und darunter die Hohe Wand sichtbar geworden,
das Panorama der Ebene, der „Wiener Bucht“,
erschliesst sich immer ausgedehnter und während
auch der Rand des Gahns hinabsinkt, so dass
Theile seines Plateaus mit dem uralten Jagdhaus
Pürsthof sichtbar werden, steigen die Berge des
Semmerings über den Horizont.
Aber nun bereitet sich auch im Vorblick
ein mächtiger Wechsel der Scenerie vor. Wir
sehen an den Gahns das höher ansteigende Alpl
anschliessen, das in spitzen Krummbergstein culminirt
und während unmittelbar neben der Bahn links
die Kaltwasserwiese hinahzieht, verschwindet zur Rechten plötzlich
der Hengst, dessen Waldflanken uns bisher jede Aussicht gegen
Nordwest versperrten und macht der Einschartung des Kaltwassersattels
Platz (1384 m Sebhöhe, 6'7 km von Puchberg), von welchem die Miesel-
thalfurche steil zum hintersten Puchbergthal absetzt und der Blick
weit hinaus bis zu den Gutensteiner Bergen schweift.
Im folgenden vierten Abschnitte vollzieht sich der in jeder Jahres­
zeit schon durch die Abnahme der Temperatur merkbare Uebergang aus
der Wald- in die untere Alpenregion, deren Charakteristikum, das Krumm­
holz, uns zunächst in den ausgedehnten Krnmmholzfluren entgegentritt,
welche die im Vorblick aufgetauchte Riesenfelskuppe des Waxriegels be­
decken. Gekrönt mit dem Elisabeth-Kirchlein und dem grossen Hotel und
in prachtvollen Felshängen abstürzend, bildet der schon dem Hauptmassiv
des Schneeberges artgehörende Waxriegel eines der Schaustücke der Fahrt,
die nun längs des Waxriegel und Hengst verbindenden Sitzstättenkammes
an der Station Baumgartner vorüber (7 3 km, 1540 m Seehöhe) in die
Krummholzregion selbst führt. Während dieser Fahrt wiederholt sich
mehrmals der reizende TFfblick in den grünen Boden des Puchbergthaies,
aus welchem die hübsche Häuserzeile des Schneebergdörfels heraufgrüsst,
links vorn aber ist die Rax in Erscheinung getreten, und während der
Zug sich in einer Curve dem ersten Tunnel nähert, fällt zur Linken der
Blick über das Gehänge der Kuhplake hinab auf das schon in beträcht­
licher Tiefe unter uns liegende Baumgartnerhaus.
Mit den Tunnels beginnt der letzte und herrlichste Theil der Fahrt,
der dank der Curven der Trasse einen wiederholten Wechsel der Aspecte
zwischen der Rax- (Süd-) und der Nordostseite des Panoramas bringt.
Auf der Nordos'seite ist der Hengst schon vor einer Weile hinabgesunken
und nun folgt ihm auch der 1602 m hohe Krummbachstein, so dass die
Vorberge des Schneeberges, besonders der Hengst mit der Bahntrasse und
das Puchbergthal, nur mehr den Vordergrund eines Dioramas bilden,
das sich schliesslich über die Voralpen und den Wienerwald bis Wien,
über das Wienerbecken bis zum Spiegel des Neusiedlersees und über die
ganze Welt des Semmerings, sowie über die Rax erstreckt.
Fels-
*) In dem massiven Steinoberbau sind Gussstahlschwellen verankert, welche
Gussstahlschienen tragen. Die Zahnstange ist nur an wenigen Stellen, wo die Steigung
unter 8 Permille sinkt, einfach, sonst durchaus doppelt.
Inmitten dieser Prachtschau, welche, den Hochgebirgstheil aus­
genommen, schon alles Wesentliche des Schneebergpanoramas umfasst,
hält der Zug unfern des Baues des Elisabeth-Kirchleins bei der Endstation,
und wenige Schritte bringen uns zu dem neuen Hotel, von dessen Terrasse
man nun das während der Fahrt stets in Veränderung und im Wachs­
thum begriffene und nur im Fluge zu beobachtende Diorama in Müsse
auf sich wirken lassen mag.
Das Hotel ist, wie man schon vom Thal aus bemerkt, unmittelbar
über den Waxriegelabstürzen auf einer erst durch Felsaussprengungen
gewonnenen Terrasse erbaut und bietet daher ausser der Schau in die
Weite auch einen fascinirenden Tiefblick, den man selbst von den Zimmern
aus geniessen kann. Es ist eines der grössten modernen Alpenhoteis und
enthält ausser 60 comfortabel eingerichteten Fremdenzimmern zahlreiche
Gesellschaftsräume, wie Parlour- und Speisesäle, Billard-, Damen-, Clavier-
und Spielzimmer etc. Auch die Küche, welche die Frau des renommirten
Hoteliers Panhans persönlich leitet, ist eine ausgezeichnete, die selbst ver­
wöhnten Gaumen Genüge leistet. Der Hauptvorzug des Hotels bleibt aber
doch seine unvergleichliche Lage in der obersten Krummholz- und Alpen-
mattenregion, des „Königs der niederösterreichischen Alpen“, dessen Ruf
als Aussichtsberg schon vor dem Bau der Bergbahn ein internationaler
war. Das bezeugen die Fremdenbücher im Baumgartnerhause, in welchen
bereits in den Achtziger-Jahren nicht nur zahlreiche Reichsdeutsche und
Engländer, sondern selbst Amerikaner,^ Australier und Indier das Lob
des Schneeberges eintrugen.*
Länge
Steigung
Gelammt-
Eahrzeit
in km
von bis
Steigung
Minuten
.5
258
438
280
30
.46
441
2070
1829
90
. 9-7
' 57ö
1771
nie
70
und Krummliolzgehänge rings um das Schneeberghotel
(1800 Meter).
Cook’s Gesellschaftsreisen zur Welt­
ausstellung in Paris im Jahre 1900.
Bedingungen für die Theilnahme.
A
Oe. W. fl. 200— 7 Tage in Paris.
Anmeldung. Dieselbe erfolgt bei Thos. Cook& Son, Wien,
I. Stefansplatz 2 oder deren Agenturen (siehe erste Seite).
Zahlung. Bei Anmeldung ist ein Minimalbetrag von ö. W fl. 10
zu erlegen, während der Rest in Theilbeträgen nach Uebereinkommen
gezahlt werden kann.
Zahlungen können an die k. k. priv. Creditanstalt für Handel
und Gewerbe in Wien zu Gunsten der Firma Thos. Cook& Son oder
deren Filialen und Correspondenten, sowie an das Postsparrassenamt
in Wien und alle Postsparcassenämter zu Gunsten des Clearing-Conto
Nr. 829640 geleistet werden
Kiteklrlltwreelit. Im Falle der Verhinderung an der Theil­
nahme aus irgend einem Grunde wird die bereits hinterlegte Summe
abzüglich eines Betrages von ö. W. fl. 5.— rüekerstattet oder aber auf
Wunsch an eine andere Person übertragen, in welchem F’alle kein
Abzug stattfindet. Nach Angabe des Abfahrtsdatnms ist wohl eine
(Jebertragung, jedoch keine Anriullirung mehr möglich.
Art der Beine. Die Hinreise erfolgt über München, Stuttgart,
Strassburg, während die Rückfahrt über Basel und Zürich geht.
i lasse. Darchaus II. Classe mittelst Schnellzüge, wobei nach
Möglichkeit dafür gesorgt wird, dass höchstens sechs Personen in einem
Goupö piacirt werden.
Freigepäek. 25 Kilo für Gesellschaftsreisende.
Aufenthalt in l’arig. Dieser ist für sieben volle Tage und
sechs Nächte berechnet.
Verpflegung in Paris. Jeder Tbeilnehmer hat Anspruch
auf volle Verpflegung, hestehend aus Frühstück, Döjcuner und Diner
mit Wein, aus einem Einzelzimmer mit Licht und Bedienung, jedoch
können auch auf Wunsch mehrere Familienangehörige oder Freunde
in einem dementsprechend grösseren Zimmer untergebracht werden.
Verpflegung auf der Reise. Einen Tag auf der Hinreise,
einen Tag auf der Rückreise.
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— inciusivpreis per Person fl. 200t

10
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. März 1900.
Nr. 3
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— Inclusivpreis per Person fl« 200
Wagen fahr ten und Ausflüge. Während des Aufenthaltes
in Paris werden an drei Tagen Wagenfahrten unter absolut verlässlicher
Führung zur Besichtigung aller Sehenswürdigkeiten von historischem,
künstlerischem und gewerblichem Interesse, einschliesslich eines Besuches
des prachtvollen Palastes und der wunderschönen Gärten von Versailles
arrangirt.
Fifleltharm. Die Auslagen für eine Auffahrt trägt die Firma.
Ausstellung. Täglich eine Eintrittskarte, welche die Firma
bezahlt.
Dolmetscher und Diener. Cook’s uniformirte Dolmetscher
und Diener stehen zur Verfügung der Reisenden.
Trinkgelder. Alle Trinkgelder an Hotelbedienstete werden
von der Firma getragen.
Beförderung der Passagiere und deren Gepäck
in Paris. Die Theilnehmer, sowie deren Gepäck werden in Paris auf
Kosten der Firma von der Station in das Hotel und bei der Rückfahrt
vom Hotel zum Bahnhofe gebracht.
Versicherung. Jeder Theilnehmer erhält eine für die Dauer
der Reise giltige, auf Kronen 10.000— lautende Reise-Unfallversicbe-
rungs-Polizze der I. Oesterr. Allgem. Unfallversicherungs-Gesellschaft.
Führer für Paris und Umgebung. Jeder Theilnehmer
empfängt einen ausführlichen Führer für Paris und Umgebung mit
Plan in deutscher Sprache.
Verhinderung der Ausführung der Reise. Sollte in
Folge Krieg, Epidemie, Elementarereignisse oder force majeure die
Ausführung der Reise für die Firma unmöglich gemacht werden, so
erhält jeder eingeschriebene Passagier den eingezahlten Betrag abzüglich
Ö. W. fl. 5.— zurück, welche zur Deckung der Auslagen der Vor­
bereitungen verwendet werden.
Finzelreisende. Der Preis von ö. W. fl. 200.— versteht sich
auch für Einzelreisende unter den vorerwähnten Bedingungen, jedoch
mit dem Unterschiede, dass dem Einzelreisenden kein Reisemarschall
während der Reise zur Verfügung gestellt wird, welcher nur eine
Gesellschaft von mindestens 30 Personen begleitet,.
Mitgliedskarte. Jeder Theilnehmer erhält, nach geleisteter
Vollzahlung eine Mitgliedskarte, welche ihn zu dem Genüsse alles hier
Erwähnten berechtigt.
Kinder. Kinder erhalten für die Eisenbahnfahrt Ermässigungen
im Sinne des Betriebsreglements der verschiedenen Eisenbahn-Ver­
waltungen.
Abfahrt. Das Abfahrtsdatum muss von jedem Theilnehmer
oder grösseren Gesellschaften mindestens einen Monat vorher bestimmt
namhaft gemacht werden. Nach dieser Bekanntgabe ist ein Rücktritt
ausgeschlossen.
B
Oe. W. 11. 250— 10 Tage in Paris.
Solche Reisende, welche einen längeren Aufenthalt in Paris
wünschen und nur I. Classe Hotelverpflegung während der Reise und
in Paris beanspruchen, können sich an dieser Gesellschaftsreise (B)
betheiligen.
Die Bedingungen sind genau dieselben wie bei Tour A. nur mit
dem Unterschiede, dass der Aufenthalt in Paris auf 10 Tage festgesetzt
ist und der Preis von ö. W. 250.— bedeutend bessere Hotelunterkunft
und Verpflegung in sich schliesst.
Allgemeine Bemerkungen.
Correspondenzen. Correpondenzen aller Art. wie Briefe,
Telegramme etc., können an die Firma Thos. Cook& Son, Place de
l’Opera 1, adressirt werden, wo sie kostenlos und sicher behoben werden
können.
Geldwechsel. Das Einwechseln von Geld übernimmt die
Firma sowohl in Wien wie in Paris zu den jeweiligen Tagescoursen
unter den conlantesten Bedingungen.
Auch geben wir eigene Checks, Circularnoten und Creditbriefe
aus, ein beliebtes System unserer Reisenden,
Zollmaiiipnlatioii von Gepäck. Bei den Zollformalitäten
sind Cook’s Dolmetscher und Diener den Theilnehmern behilflich.
Wlissenswerllie Details. Sollten weitere, noch nähere
Details gewünscht werden, so wolle man sich gefälligst mit einfacher
Correspondenzkarte an uns wenden, und werden wir nicht ermangeln,
alle weiteren Auskünfte prompt zu ertheilen.
Gepäek. Besorgt die Speditions-Abtheilung der Firma.
Peber mehrfache Anfragen haben wir uns entschlossen,
anlässlich der am 15, April stattflndenden Eröffnung der Pariser
Weltausstellung eine kurze
Osterreise nach Paris
zu veranstalten.
l)ie Abfahrt erfolgt am 12. April und währt der Aufenthalt
dortselbst bis 17. April.
Die Gesammtkosten belaufen sich für diese Reise auf
ö. W. fl. 120.-
in welchen das Eisenhahnbillet II. Classe (Schnellzug), Transport
vom Bahnhof zum Hotel und umgekehrt, drei volle Verpflegstage,
Entrees in die Ausstellung, Wagenfahrten, Führung, Trinkgelder in
Paris, Relse-Unfallversichernng etc, eingeschlossen sind.
Der Zuschlag fär die Bahnfahrt, I. Classe beträgt ö, W. fl. 85.—,
wenn diese Wagenclasse nnr in Frankreich gewünscht wird, also
Oesterreich II. Classe und Frankreich I. Classe nnr ö. W. 11. 16.—.
Folgende Illustrationen vergegenwärtigen die Hotels, welche
speciell für Passagiere, die unter unserem Arrangement zur Pariser
Weltausstellung 1900 reisen, erbaut wurden. Die ausgezeichnete Lage
nahe bei der Ausstellung, sowie die bequeme und beherrschende Art
der Gebäude ist augenscheinlich. Erfahrung von früheren Ausstellungen
lehrt, dass wahrscheinlich mehr oder wenigerspeculative Unternehmungen
gegründet werden, und möge das reisende Publicum vorsichtig sein, sich
mit Unternehmungen einzulassen, ohne sich vorher über deren Bona
fides genügend informirt zu haben.
Grosse Weltausstellungen.
Dem englischen Prinzen Albert ist das Inslehenrufen einer
grossen nationalen Ausstellung zu verdanken; das Ergebnis» der­
selben war die Krystallpalast-Ausstpllung von 1851. Dies war ent­
schieden die grösste nationale Ausstellung seiner Zeit. Das Gebäude
kostete£ 170.000 und bedeckte einen Flächenraum von 772.784
Quadratfuss. Die Ausstellung hat finanziell einen grossen Erfolg
gehabt und zog 0,107.000 Besucher an.
**
■*
Paris war der Schauplatz der zweiten Ausstellung und hat es
alle Städte in dieser Beziehung übertroffen.
Im Jahre 1895 gab Paris ein grosses Schauspiel, welches jedoch
mit einem Deficit abschloss, da weniger als 5,000.000 Personen dasselbe
besuchten.
**
*
In London fand wieder im Jahre 1867 die Internationale Aus­
stellung statt, deren Kosten£ 480 000 betrugen. Paris bekam im
Jahre 1867 wieder zurück, was es im Jahre 185b verloren. Ueber
10.000 000 haben diese Ausstellung besucht und betrug der Reingewinn
£ 120000. Die Londoner Weltausstellung 1871. sowie die Wiener
Weltausstellung im Jahre 1873 haben fehlgeschlagen. Bei letzterer
haben die Unternehmer£ 1,800.000 eingebüsst.
Die erste grosse amerikanische Ausstellung war die Oentenar-
Ausstellung in Philadelphia, 1876. Diese war zur Feier des hundert­
jährigen Geburtstages der Republik veranstaltet. New-York versuchte
seine Ausstellung nach dem Muster der Londoner Ausstellung 1853;
dieselbe missglückte jedoch.
Daun kam der Weltmarkt von Paris 1878. Derselbe wurde be­
nannt: „Eine Knust- und Industrie-Ausstellung aller Nationen“, und
war es eine verbältuissmässig bescheidene Unternehmung, da eine
republikanische Regierung nicht, diese Pracht aufbieten konnte, die
die Imperialistische cbarakterisirte.
**
*
Die bemerkenswertheste und erfolgreichste aller französischen
Ausstellungen war die von Paris 1889. die 39,000.000 Besucher zählte.
Die Kosten derselben betrugen£ 1.660.000. und das Einkommen
£ 320.000. Es war bezeichnet: „Eine Ausstellung der Kunst und
Industrie und Agriculturwerke aller Nationen“.
**
*
Die Weltausstellung in Chicago wird ebenfalls einen hervor­
ragenden Platz in der Geschichte der Ausstellungen einnehmen. Die
Zahl der Besucher war 300.000 und£ 6,000.000 wurden für Constructions-
arbeiten verausgabt.
Und nunmehr sehen wir erpicht der diesjährigen Pariser
Ausstellung entgegen, welche, wie allgemein vorausgesagt wird, alle
bisherigen Ausstellungen an Grossartigkeit und Neuigkeit über­
treffen wird.

Nr. 3
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. März 1900
11
RUNDREISEN.
Die nachfolgenden Tonren sind nur Beispiele der mannigfaltigen Reisen, welche wir in unserer Eigenschaft als Vertreter der
wichtigsten Eisenbahn- und Schiffsrerwaltungen der ganzen Welt zusammenzustellen in der Lage sind.
Sollte Jemand die von ihm beabsichtigte Reise nicht angeführt Hilden, so bitten wir, sich mündlich oder schriftlich an eine
unserer zahlreichen Agentien zu wenden, welche sofort mit Preis und sonstigen Auskünften dienen wird.
Die Preise sind in Pranken (Gold) resp. Pfund Sterling, jedoch kann die Zahlung selbstredend ln Gulden ö. W. zum jeweiligen
Tagescours erfolgen. Die Preise können jederzeit ohne vorhergehende Mittheilung geändert werden.
Oesterreich.
1. Wien, Amstetten, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Franzens­
feste, Bozen, Meran, Trient, Roveredo, Mori, Arco, Riva,
Mori, Franzensfeste, Toblach, Villach, Klagenfurt, Marburg,
Graz, Bruck, Semmering, Wien
Giltig­
keits­
dauer
60 T.
I.
Classe
Francs
146--
n.
Classe
Francs
106-75
1 a. Wien, Amstetten, Gesäuse, Admont, ßelzthal, Steinach,
Aussee, Ischl, Gmunden, Attnang, Wels, Linz (Dampfer),
Wien
45 T.
68-25
41-25
1 b. Wien, Amstetten, Gesäuse, Admont, Selzthal, Steinach,
Anssee, Ischl, Gmunden, Attnang, Salzburg, Gaisberg und
zurück, Reichenhall und zurück nach Salzburg, Wels, Linz
(Dampfer), Wien.
45 T.
92-75
59-10
1c. Wien, Amstetten, Gesäuse, Admont, Selzthal, Steinach, Inns­
bruck, Jenbach, Achensee und zurück, WÖrgl, Kufstein,
München, Reichenhall, Salzburg, Gaisberg und zurück,
Berchtesgaden, Königssee und zurück nach Salzburg, Wels,
Linz (Dampfer), Wien
45 T.
132-90
93-40
Id. Wien, Semmering, Bruck, Leoben, Selzthal, Steinach, Aus­
see, Ischl, Gmunden, Attnang, Wels, Linz (Dampfer), Wien
45 T.
65-25
41-85
1 e. Wien F.J.B., Gmünd, Budweis, Pilsen, Marienbad, Franzens­
bad, Eger, Karlsbad, Prag, Brünn, Wien .........
45 T.
114-80
69-70
Oesterreich, Deutschland.
3. Wien, Prag, Dresden, Leipzig, Berlin, Hamburg, Bremen,
Düsseldorf, Köln, Wiesbaden, Frankfurt, Würzburg, Nürn­
berg, München, Salzburg, Linz, Wienf) .........
60 T.
230-25
162-75
3 a. Wien, Prag, Dresden, Leipzig, Berlin, Hamburg, Bremen,
Düsseldorf, Köln, Wiesbaden, Frankfurt, Darmstadt, Heidel­
berg, Karlsruhe, Baden-Baden, Strassburg, Offenburg
(Schwarzwald), Schaffhausen, Constanz, Lindau, München,
Salzburg, Linz, Wienf). ................
60 T.
262--
187-40
3 b. Wien, Prag, Dresden, Berlin, Stettin, Stralsund, Bergen
(Rügen), Rostock, Lübeck, Hamburg, Husum, Tondern,
Westerland (Sylt), Helgoland, Norderney, Nordern, Bremen,
Hannover, Magdeburg, Leipzig, Dresden, Tetschen,LWien f)
60 T.
265-75
200-75
60 T.
60 T.
27710
199--
307-70 222-75
Oesterreich, Deutschland, Holland nnd Belgien.
4. Wien, Prag, Dresden, Leipzig, Berlin, Hamburg, Hannover,
Amsterdam, Rotterdam, Antwerpen, Brüssel, Köln, Wies­
baden, Frankfurt a. M., Würzburg, Nürnberg, München,
Salzburg, Linz, Wien
4 a. Wien, Prag, Dresden, Leipzig, Berlin, Hamburg, Hannover,
Amsterdam, Rotterdam, Antwerpen, Brüssel, Köln, Wies­
baden, Frankfurt a. M. v Darmstadt, Heidelberg, Karlsruhe,
Baden-Baden, Strassburg, 0ffenburg^fSchwarzwald), Bchaff-
hausen, Constanz, Lindau,|_München,^ßalzburg, Linz, Wien.
Oesterreich, Schwei*.
5. Wien, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Arlberg, Zürich,
Luzern, Bern, Lausanne, Genf, Lausanne, Neuchätel, Basel,
Zürich, Buchs, Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder Selzthal,
Amstetten, Wien
5 a. Wien, Amstetten, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Arl­
berg, Buchs, Zürich, Arthgoldau, Rigi, Luzern, Alpnach,
Brünig, Interlaken, Bern, Fribourg, Lausanne, Genf, Dampfer
Lausanne, Bern, Zürich, Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder
Selzthal, Amstetten, Wien ................
5 b. Wien, Amstetten, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Arl­
berg, Buchs, Sargans, Chur, St. Moritz, Chur und von
Reichenau, Göschenen, Furka, Rhone-Gletscher, Meiringen,
Interlaken, Grindelwald, Wengeralp, Lauterbrunnen, Inter­
laken, Thnn, Kandersteg, Leukerbad, Lenk, Visp, St. Nicho-
las, Zermatt, St. Nicbolas, Visp, Martigny, Chamounix, Genf,
Dampfer Lausanne, Fribonrg, Bern, Luzern,: Rigf, Zürich,
Buchs, Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder Selzthal, Am­
stetten, Wien (nur zwischen 15. Juni und 15. September
zu benützen).... .... ................
5 c. Wien, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Landeck, Finster-
münz-Pass, Nauders, Schuls, St. Moritz, Tirano, Bormio,
ßtilfser Joch, Trafoi (ßulden), Eyrs, Meran, Bozen-Gries,
Franzensfeste, Toblacb, Marburg, Graz, Semmering, Wien.
5 d. Wien, Selzthal, Steinach, Aussee, Ischl, Strobl, St. Wolfgang,
Mondsee, Salzburg, Bischofshofen, Innsbruck, Landeck,
Finstermünz-Pass, Nauders, Schul s, St. Moritz, Bernina,
ßtilfser Joch, Trafoi (ßulden), Eyrs, Meran, Bozen-Gries,
Franzensfeste, Toblach, Spittal a. d. Drau, Gmünd in
Kärnten, Tanernpass, Radstadt, Selzthal, Hieflau, Eisenerz,
Leoben, Semmering, Wien ................
5 e. Wien, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Landeck, Mals,
Trafoi (ßulden), ßtilfser Joch, Bormio, Tirano, St. Moritz,
Chur (via Sehyn und Julier oder Albula oder direct via
Lenz und Julier oder via Lenz und Albula), Sargans, Zürich,
Lindau, München, Salzburg, Wien
5 f. Wien, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Landeck, Mals,
Trafoi (Sulden), ßtilfser Joch, Bormio, Sondrio, Colico,
Menaggio, Lugano, Luino, ßtresa, Domo d’Ossola, Simplon,
Brigue, Martigny, Lausanne, Genf, Bern, Interlaken, Luzern,
Zürich, Lindau, München, Salzburg, Linz, Wien ......
5 g. Wien, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Landeck, Finster­
münz-Pass, Nauders, Sehuls, St. Moritz, Chur (via Sehyn
und Julier oder Albula oder direct via Lenz und Julier
oder via Lenz und Albula), Sargans, Zürich, Lindau,
München, Salzburg, Wien ................
öh. Wien, Amstetten, Salzburg oder Selzthal, Innsbruck. Arl­
berg, Buchs, Zürich, Luzern, Vitznau, Rigi, Arth-Goldau,
St. Gotthard, Lugano, Luino, Stresa, Domo d’Ossola, Simplon,
Brigue, Martigny, Lausanne, Genf, Bern, Zürich, Winterthur,
Schaffhausen, Lindau, München, Salzburg, Linz, Wien...
51 Wien, Selzthal oder Salzburg, Innsbruck, Arlberg, Buchs,
Zürich, Luzern, Interlaken, Bern, Lausanne, Genf, Lausanne,
Martigny, Brieg, Rhone-Gletscher, Göschenen, Reichenau
; und von Chur, St. Moritz (via Sehyn und Julier oder Albula
oder direct via Lenz und Julier oder via Lenz und Albula),
Bormio, ßtilfser Joch, Trafoi (Sulden), Eyrs, Meran, Bozen-
Gries, Franzensfeste, Toblach, Marburg, Graz, Semmering,
Wien ..................... ..... ...
5 k. Wien, Selzthal, Innsbruck, Landeck, Nauders, Schals,
St. Moritz, Chiavenna, Colico, Como, Lugano, St. Gotthard,
Luzern, Brünig, Interlaken, Bern, Olten, Zürich, Lindau,
München, Salzburg, Linz, Wien
Oesterreich, Deutschland. Holland, Belgien, England,
Frankreich nnd Schwei*.
6. Wien, Passau, Nürnberg, W f ürzbnrg, FrankDirt, Köln, Rotter­
dam, Hoek von Holland, Harwich, London, Har wich, Hoelc
von Holland, Rotterdam, Köln, Mainz, Würzburg, Nürnberg,
Passau, Wien............,,
6 a. Wien, Tetschen, Dresden, Leipzig, Hannover, Oberhausen.
Vlissingen, London, Vlissiugen, Oberhausen, Hannover,
Leipzig, Dresden, Tetschen, Wien...,..,.,...
6 b. Wien, Passau, Nürnberg. Würzburg, Frankfurt, Köln,
Brüssel, Ostende, Dover, London, Dover, Ostende, Köln,
Nürnberg, Passau, Linz, Wien ...... .......
6bb. Wien, Passau, Nürnberg, Würzburg, Frankfurt, Köln,
Brüssel, Calais, Dover, London, Dover, Calais, Brüssel,
Köln, Nürnberg, Passau, Linz, Wien...... .....
6 c. Wien, Passau, Nürnberg, Würzburg, Frankfurt, Köln, Brüssel,
Calais, Dover, London, Dover, Calais, Paris, Basel, Zürich,
Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder Selzthal, Amstetten, Wien§)
6 cc. Anstatt via Calais via Ostende nach London...<.
6 d. Wien, Passau, Nürnberg, Wiirzburg, Frankfurt a. M., Cöln,
Vlissingen, London, Dover, Calais, Paris, Basel, Zürich,
Innsbruck, Salzburg oder Selzthal, Amstetten, Wien §)..
6dd. Anstatt via Paris via Ostende, Brüssel, Luxemburg nach
Basel... ............
6 e. Wien, Prag, Dresden, Berlin, Hamburg, Bremen, Wesel,
Boxtel, Vlissigeii, London, Calais, Paris, Basel, Zürich, Arl­
berg, Innsbruck, Salzburg oder Selzthal, Amstetten, Wien §) f)
6 ee. Wien, Prag, Dresden, Berlin, Hamburg, Bremen, Wesel.
Boxtel, Vlissingen, London, Dover. Ostende, Brüssel, Luxem­
burg, Metz, Strassburg, Basel, Zürich, Arlberg, Innsbruck,
. Salzburg oder Selzthal, Amstetten, Wienf)........
6eee. Wien, Prag, Dresden, Berlin, Hamburg, Bremen, Köln,
Aachen, Brüssel, Ostende, Dover, London, Calais, Paris,
Basel, Zürich, Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder ßelzthal,
Amstetten, Wien §)f)........ ..........
6 f. Wien, Passau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Vlissingen,
London, Vlissingen, Hannover, Leipzig, Dresden, Bodenbach,
Wienf)
6g. Wien, Passau, Nürnberg, Frankfurt a. M.. Köln, Vlissingen,
London, Dover, Ostende, Hecheln, Köln, Mainz, Darmstadt,
Würzburg, Nürnberg, Passau, Linz, Wien.... ...•
6 h. Wien, Salzburg oder Selzthal, Innsbruck, Arlberg, Zürich,
Basel, Calais, Dover, London, Calais, Paris, Basel und von
da zurück denselben Weg... ........,....
*•
Giltig­
keits­
dauer
60 T.
I.
Classe
Francs
275-75
45 T.
60 T.
278-75
293-50
60 T.
300-65
30 T.
60 T.
31615
331-30
60 T.
60 T.
379-10
363-75
60 T.
363-95
60 T.
324-95
60 1’.
384-10
60 T.
345-10
60 T.
398-45
60 T.
284-35
60 T,
300-85
45 T.
364-05
II.
Classe
Francs
191*—
192-25
205-65
216--
225- 75
234-45
263-65
252-70
249-90
226- 65
265-70
242-55
279-05
197-65
209-45
261-20
!
60 T.
206-65
141-75
60 T.
224-90
15910
60 T.
416-45
342 15
45 T.
204-70
168-45
45 T.
235-30
198-90
45 T.
224-55
175-70
60 T.
279-45
218-40
45 T.
198-70
149-80
60 T.
265-15
195-—
60 T.
305-45
251-80
60 T.
251-30
188-25
England, Schottland nnd Irland.
, Von London per Midland Railway nach Oarnfortli, Junction,
Grange, Ulverston, Lake Side, Windermere, Lake Bowness,
Ambleside, Stellwagen nach Coniston, Fahrt auf dem See,
per Bahn nach Furness-Abtei und Barrow, per Bahn nach
Douglas, der Insel Man, zurück nach Furness-Abtei, Grange,
Carnforth und per Midland Railway nach London....
. Von London per Midland Railway nach Edinburgh, Larbert,
Stirling, Aberfoyte, Trossachs, Loch Katrin©,fLoch Lomond,
Loch Long, Craigendoran Pier, Dumbarton," Glasgow, per
Midland Railway nach London
£
L
60 T.
3.19-9
60 T,
6.17-10
£
m.
2.3-9
4.5-6
Oesterreich, Deutschland, Belgien, Schwei*, Italien
nnd Frankreich.
8. Wien, Amstetten, Salzburg oder Selzthal, Innsbruck, Arl­
berg, Zürich, Basel, Paris, Dijon, Pontarlier. Neuchätel,
Bern, Zürich, Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder ßelzthal,
Amstetten. Wien...... ..........•■•
8 a. Wien, Amstetten, Salzburg oder ßelzthal, Innsbruck, Arl­
berg, Zürich, Basel, Paris, Dijon, Valloibes, Lausanne,
Fribourg, Bern, Zürich, Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder
Selzthal, Am stetten, Wien...,............
8 b. Wien, Amstetten, Salzburg oder ßelzthal, Innsbruck, Arl­
berg, Zürich, Basel, Paris, Dijon, Culoz, Genf, Lausanne,
Fribourg, Bern, Zürich, Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder
Selzthal, Amstetten, Wien. ..............
8 s. Wien, Salzburg oder Selzthal, Innsbruck, Arlberg, Zürich,
Genf, Lyon, Nirnes, Toulouse, Lourdes, Pau, Biarritz, zurück
denselben Weg bis Toulouse, Getto, Marseille, Nizza, Monte
Carlo, Vintimille, Genua, Mailand, Verona, Venedig, Pon-
tebba, Bruck, Semmering, Wien.........■.
8 u. Wien, Prag, Bodenbaeh, Dresden, Berlin, Hannover, Köln,
Lüttich, Charleroi, Paris, Delle, Basel, Zürich, Arlberg,
Innsbruck, Salzburg oder ßelzthal, Wien .... .....
8 w. Wien, Linz, Passau, Nürnberg, Wiirzburg, Frankfurt,
Büdesheim, Köln, Brüssel, Paris, Delle, Basel, Zürich,
Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder ßelzthal, Wien....
Oesterreieh, Italien nnd Schwel*.
10.
A. Italienische Seen.
I. Wien, Semmering oder Arngtetten, Villach, Pontebba, Mestre,
Venedig, Verona, Mailand, Como, Bellaggio. Menaggio,
Porlezza, Lugano, Luino, Laveno, Pallanza, Isola Bella,
ßtresa, Arona, Mailand, Venedig, Mestre, Triest, Marburg,
Graz, Wien...... ....... .........-
II. Wien, Semmering oder Amstetten, Villach, Pontebba, Mestre,
Venedig, Verona, Mailand, Arona, ßtresa, Isola Bella.
Pallanza, Laveno, Luino, Lugano, Porlezza, Menaggio,
Bellaggio, Leeco, Bergamo, Brescia, Mestre, Venedig,
Cormons, Triest, Marburg, Graz, Wien. ........,
III. Wien, 8emmering oder Amstetten, V i Hach, Pontebba, Mestre,
Venedig, Verona, Mailand, Como, Bellaggio, Menaggio,
Porlezza, Lugano, Porto Cerisio, Varese, Laveno, Pallanza,
Isola Bella, Stresa, Locarno, Bellinzona, Gotthard, Luzern,
Zürich, Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder Selzthal, Wien.
Francs
I.
60 T.
291-40
60 1’.
29ä'95
60 T.
312-55
60 T.
386-10
60 T.
302-95
60 T.
282-10
Francs
II.
198-65
201-75
213-—
276-55
211-50
194-80
60 T.
241-40
60 T.
23805
6) T.
210—
182-05
176-15
160-15
§) "Wenn di© Heise zwischen London und Paris anstatt via Dover und
Calais via jNewhaven und Dieppe gemacM wird, ermässigt sich der Fahrpreis
I. Classe um Francs 28.—, II. Classe um Francs 17.70.
t) Zwischen Rodenbach/Tetschen nnd Dresden oder nnitjekelirt find die Fahrscheine obiger Com«
binatlon für jene Strecken anch für die Sächsische Dampfschiflahrts-CieHellschafl giltig.
Coolc’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— inclusivpreis per Person fl. 200i

12
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. März 1900
Nr 3
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— inclusivpreis per Person fl. 200i
TV. Wien, Semmering oder Amstetten, Villach, Pontebba, Mestre,
Venedig, Verona. Mailand, Arona, Stresa, Isola Bella,
Pallanza, Lavenö, Luino, Lugano, Porlezza, Menaggio,
Bellaggio, Como, Mailand, Desenzano, Gardasee, Biva, Arco,
Mori, Bozen, Franzensfeste, Marburg, Graz oder Innsbruck,
Salzburg oder Selztbal, Wien
10.
Aa. Wien, Semmering, Gras, Marburg, Adels­
berg, Cormons und zurück dieselbe Strecke iu
Verbindung mit einer der nachfolgend angeführten
Italienischen Rundreisen oder viee versa.
I. Venedig, Verona, Mailand, Piacenza, Bologna, Florenz,
Bologna, Padua, Venedig
II. Venedig, Verona, Mailand, Novara, Turin, Alessandria,
Piacenza, Bologna, Padua, Venedig
IT1. Venedig, Verona, Mailand. Mortara, Alessandria, Genua,
Pisa, Livorno, Pisa, Lucea, Florenz, Bologna, Padua, Venedig
IV. Venedig, Verona, Mailand, Turin, Alessandria, Genua, Spezia,
Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz, Pistoja, Bologna,
Padua, Venedig
V. Venedig, Verona, Mailand, Turin, Cavallamaggiore, Sanfr6,
Bra, Savona, Genna, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz,
Bologna, Padua, Venedig
VI. Venedig, Padua, Bologna, Pistoja, Florenz, Chiusi, Rom,
Livorno, Pisa, Genua, Alessandria, Turin, Mailand, Verona,
Venedig
VII. Venedig, Padua, Bologna, Pistoja, Florenz, Born, Neapel,
Rom, Livorno, Pisa, Genua, Alessandria, Turin, Mailand,
Verona, Venedig*).
VIII. Venedig. Verona, Mailand, Turin, Alessandria, Genua, Pisa,
Lueca. Florenz, Empoli, Pisa. Livorno, Civitavecchia, Rom,
Poligno, Ancona, Bologna, Padua, Venedig
IX. Venedig, Verona, Mailand, Turin, Alessandria, Genua, Pisa,
Lucea, Florenz, Empoli, Pisa, Livorno, Civitavecchia, Rom,
Neapel, Foggia, Ancona, Bologna, Padua, Venedig*)...
10.
Ab. W r ien, Semmering-, Bruck oder Amstetten,
Pontebba, darin eine der nachfolgenden Italieni­
schen Rundreisen und zurück via Cormons, Triest,
Adelsberg, Marburg, Wien oder vice versa.
i,
n.
m.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.
ix.
X.
XI,
XII.
XIII.
XIV.
XV.
XVI.
xvn.
XVIII,
XIX.
Pontebba, Udine, Mestre, Venedig, Mestre, Udine, Cormons
Pontebba, Venedig. Verona, Mailand. Piacenza, Bologna,
Florenz, Bologna, Padua, Venedig, Cormons.......
Pontebba. Venedig.-Padua, Bologna, Modena, Parma, Mailand,
Verona, Mestre, Udine, Cormons
Pontebba, Venedig, Padua, Ferrara, Bologna, Modena,
Mantua, Verona, Mestre, Udine, Cormons
Pontebba, Venedig, Padua, Ferrara, Bologna, Florenz,Bologna,
Modena, Mantua, Verona, Mestre, Udine, Cormons ....
Pontebba, Venedig, Verona, Mailand, Alessandria, Genua,
Pisa, Livorno, Florenz, Bologna, Padua, Venedig, Cormons
Venedig, Verona, Mailand, Novara, Turin, Alessandria,
Piacenza, Bologna, Padua, Venedig
Venedig, Verona, Mailand, Turin, Alessandria, Genua,
Spezia, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz, Pistoja,
Bologna, Padua, Venedig
Venedig, Verona, Mailand, Turin, Cavallamaggiore, Sanfrd,
Bra, Savona, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz,
Bologna, Padua, Venedig•
Venedig, Padua, Bologna, Pistoja, Florenz, Chiusi, Rom,
Livorno, Pisa, Genua, Alessandria, Turin, Mailand, Verona,
Venedig
Pontebba, Venedig, Padua, Verona, Mantua, Modena, Bologna,
Florenz, Cbinsi (oder Foligno), Rom, Civitaveccbia, Livorno
oder (Colle Savetti) Pisa, Lucca, Pistoja, Bologna, Padua,
Mestre, Cormons
Dieses Billet kann bis Neapel verlängert werden gegen
Zahlung von *)
Venedig, Padua, Bologna, Pistoja, Florenz, Rom, Neapel,
Rom, Livorno, Pisa, Genua, Alessandria, Turin, Mailand,
Verona, Venedig*)
Venedig, Verona, Mailand, Turin, Alessandria, Genna, Pisa,
Lueca, Florenz, Empoli, Pisa, Livorno, Civitavecchia, Rom,
Foligno, Ancona, Bologna, Padua, Venedig
Pontebba, Verona, Mantua, Modena, Bologna, Florenz, Em­
poli, Colle Salvetti (oder Livorno), Civitavecchia, Rom,
Foligno, Ancona, Bologna oder Rimini, Ravenna (Ferrara),
Padua, Venedig, Cormons
Dieses Billet kann bis Neapel verlängert werden gegen
Zahlung von *)
Venedig, Verona, Mailand, Turin, Alessandria, Genua, Pisa,
Lucca, Florenz, Empoli, Pisa, Livorno, Civitavecchia, Rom,
Neapel, Foggia, Ancona, Bologna, Padua, Venedig*)...
Pontebba, Venedig, Mailand, Genua, Nizza, Genua, Mailand,
Venedig, Cormons
Pontebba, Venedig, Mailand, Genua, Nizza, Genua, Pisa,
Florenz, Bologna, Venedig, Cormons
Pontebba, Venedig. Mailand, Genua, Nizza, Genua, Pisa, Rom,
Florenz, Bologna, Venedig, Cormons.
Pontebba, Venedig, Mailand, Genna, Nizza, Genua, Pisa, Rom,
Neapel, Rom, Florenz, Bologna, Venedig, Cormons*)...
io.
Ji. Wien, Semmering, Graz;, Marburg, Toblaeh,
Franzensfeste, Ala oder Wien, Selzthal oder
Salzburg, Innsbruck, Ala, dann eine der nach­
folgenden italienischen Rnndreisen und zurück
via Pontebba, Amstetten oder Semmering, Wien
oder vice versa;
I. Ala, Verona, Venedig, Udine, Cormons oder Pontebba..
l a. Ala, Verona, Mailand, Genua, Nizza, Genna, Mailand,
Venedig, Pontebba...
l b. Ala, Verona, Mailand, Genua, Nizza, Genua, Pisa, Florenz,
1 Bologna, Venedig, Pontebba
III. Ala, Verona, Mailand, Turin, Genna, Pisa, Livorno, Pisa.
Empoli, Florenz, Bologna, Padua, Venedig, Udine, Cormons
oder Pontebba.
IV Ala, Verona, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno oder
Colle Salvetti, Civitavecchia, Rom, Chiusi oder Foligno,
Florenz, Bologna, Venedig, Udine, Pontebba .......
IV a; Ala, Verona, Mailand, Genua, Nizza, Genua, Pisa, Rom,
Florenz, Bologna, Venedig, Pontebba
V. Ala, Verona, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno oder
Colle Salvetti, Civitavecehia, Rom, Neapel, Rom, Chiusi
oder Foligno, Florenz, Bologna, Venedig, Udine, Pontebba*)
Va. Ala, Verona, Mailand, Genua, Nizza, Genua, Pisa, Rom,
Neapel, Rom, Florenz, Bologna, Venedig, Pontebba ....
Giltig­
keits­
dauer
t
Classe
Francs
n.
Classe
Francs
60 T.
217-95
165-85
35 T.
224-05
162-25
35 T.
224.70
162-50
40 T.
235-65
170-15
40 T.
246-05
177-45
40 T.
248-90
179-40
60 T.
293-85
210-90
60 T.
334--
239--
60 T.
309-45
221-90
60 T.
347--
247-85
35 T.
217-85
156-90
30 T.
190-80
138-—
20 T.
167-95
121-95
25 T.
193-65
189-90
40 T.
229-70
165-20
35 T.
218-20
157-15
40 T.
240-60
172-85
40 T.
243-60
174-90
60 T.
290-75
207-95
50 T.
259-25
185-95
42-20
29-55
60 T.
332-85
237-40
60 T.
307-10
219-45
50 T.
265-25
190-15
42-20
29-55
60 T.
346-45
246-70
60 T.
258-20
185-60
60 T.
271—
194-65
60 1’.
322-95
231-50
60 T.
365-85
261-50.
60 T.
245-90
177-70
60 T.
258-75
186-80
60 T.
227-15
164--
60 T.
276-30
198-35
60 T.
310-70
223-15
60 T.
318-35
227;80
60 T.
381-75
272-85
VI. Ala, Verona, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Lueca, Florenz
Empoli, Livorno oder Colle Salvetti, Civitavecchia, Rom,
Neapel, Foggia, Ancona. Bologna, Padua, Venedig, Udine,
Pontebba *).......---•• ....••-•*•-
VII. Ala, Verona, Mailand. Turin, Genua, Pisa, Lucca, Florenz,
Empoli, Livorno oder Colle Salvetti, Civitavecehia, Rom,
Orte, Foligno. Ancona, Loreto, Ancona, Castel Bolognese-Ra­
venna, Castel Bolognese-Bologna, Venedig, Udine, Pontebba
VIII. Ala. Verona. Mailand, Turin. Genua, Pisa, Lucca. Florenz,
Empoli, Livorno oder Colle Salvetti, Civitavecchia, Rom,
Neapel, Palermo, Catania, Messina, Reggio in Calabrien,
Taranto, Bari, Foggia, Ancona, Bologna, Venedig, Udine,
Pontebba *) ........••-••-•**•
IX. Ala, Verona. Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno, Pisa
Empoli, Florenz, Terontola, Chiusi, Rom (oder Florenz,
Foligno, Orte, Rom), Neapel, Foggia, Ancona, Bologna,
Padua, Venedig, Udine, Pontebba*)
X. Ala, Verona, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno, Pisa,
Empoli, Florenz, Terontola, Chiusi, Rom (oder Florenz,
Foligno, Orte, Rom), Neapel, Palermo, Catania, Giardini,
Taormina, Messina, Reggio di Calabria, Taranto, Bari, Fog­
gia, Ancona, Bologna, Padua, Venedig, Udine, Pontebba*)
XI. Ala, Verona, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno, Civita­
vecchia (oder via Colle Salvetti), Rom, Neapel, Palermo,
Catania, Taormina, Messina, Reggio, Metaponto, Neapel,
Rom, Chiusi, Florenz, Bologna, Padua, Venedig, Udine,
Pontebba *)
10.
C. Wien, Semmering oder Amstetten, Pontebba,
dann eine der nachfolgenden italienischen Kund-
reisen und zurück yon Chiasso via Zürich, Arl­
berg, Innsbruck, Salzburg oder Selzthal, Am­
stetten, Wien oder vice versa.
I. Chiasso, Mailand, Verona, Venedig, Udine, Pontebba oder
vice versa
UL Chiasso, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Emboli
Florenz, Bologna, Padua, Venedig, Udine, Pontebba oder
vice versa
IV. Chiasso, Mailand, Turin, Genna, Pisa, Livorno oder Colle
Salvetti, Civitavecchia, Rom, Chiusi oder Foligno, Florenz,
Bologna, Padua, Venedig, Udine, Pontebba oder vice versa
V. Chiasso, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno oder Colle
Salvetti, Civitavecchia, Rom, Neapel, Rom. Chiusi oder
Foligno, Florenz, Bologna, Padua, Venedig, Udine, Pontebba
oder vice versa*)
VT. Chiasso, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Lucca, Florenz,
Empoli, Livorno oder Colle Salvetti, Civitavecchia, Rom,
Neapel, Foggia, Ancona. Bologna, Padua, Venedig, Udine,
Pontebba oder vice versa*)
VII. Chiasso, Mailand, Turin, Genna, Pisa, Lucca, Florenz, Empoli,
Livorno oder Colle Salvetti, Civitavecchia, Rom, Orte, Foligno,
Ancona, Castel Bolognese-Ravenna. Castel Bolognese-Bologna,
Venedig, Udine, Pontebba oder vice versa•
VIEL Chiasso, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Lucca, Florenz,
Empoli, Livorno oder Colle Salvetti, Civitavecchia, Rom,
Neapel, Palermo, Catania, Messina, Reggio in Calabrien,
Taranto, Bari, Foggia, Ancona, Bologna, Venedig, Udine,
Pontebba oder vice versa*)
IX. Chiasso, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli,
Florenz, Terontola, Chiusi, Rom (oder Florenz, Foligno,
Orte, Rom), Neapel, Foggia, Ancona, Bologna, Padua, Venedig,
Udine, Pontebba oder vice versa*)
X. Chiasso, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli,
Florenz, Terontola, Chiusi, Rom (oder Florenz, Foligno,
Orte, Rom), Neapel, Palermo, Catania, Giardini, Taormina,
Messina, Reggio di Calabria, Taranto, Bari, Foggia, Ancona,
Bologna, Padua, Venedig, Udine, Pontebba oder vice versa*)
XI. Chiasso, Mailand, Turin, Genua, Pisa. Livorno, Pisa, Empoli,
Civitavecchia (oder über Colle Salvetti), Rom, Neapel,
Palermo, Catania, Taormina, Messina, Reggio, Metaponte,
Neapel, Rom, Chiusi, Florenz, Bologna, Padua, Venedig,
Udine, Pontebba oder vice versa*)
io.
T). Wien, Semmering oder Amstetten, Pontebba,
dann eine der nachfolgenden italienischen Rund­
reisen und zurück von Modane via Genf, Bern,
Zürich, Bomanshorn, Lindau, München, Salz­
burg, Linz, Wien oder vice versa.
I. Modane, Turin, Novara, Mailand, Verona, Venedig, Udine,
Pontebba oder vice versa
IU. Modane, Turin, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz,
Bologna, Padua, Venedig, Udine, Pontebba oder vice versa
IV. Modane, Turin, Genua, Pisa, Livorno oder Colle Salvetti,
Civitavecchia, Rom, Chiusi oder Foligno, Florenz, Bologna,
Padua, Venedig, Udine, Pontebba oder vice versa ....
V. Modane, Turin, Genna, Pisa, Livorno oder Colle Salvetti,
Civitavecchia, Rom, Neapel, Rom, Chiusi oder Foligno,
Florenz, Bologna, Padua, Venedig, Udine, Pontebba oder
vice versa*).
VI. Modane, Turin, Genua, Pisa, Lucca, Florenz, Empoli, Pisa,
Livorno oder Colle Salvetti, Civitavecchia, Rom, Neapel,
Foggia, Ancona, Bologna, Padua, Venedig, Udine, Pontebba
oder vice versa *).......-.••
VII. Modane, Turin, Genua, Pisa, Lucca, Florenz, Empoli, Livorno
oder Collo Salvetti, Civitavecchia, Rom, Orte, Foligno,
Ancona, Loreto, Ancona, Castel-Bolognese, Ravenna, Castel-
Bolognese, Bologna, Venedig, Udine, Pontebba oder vice
versa
VIII. Modane, Turin, Genua, Pisa, Lucea, Florenz. Empoli, Livorno
oder Colle Salvetti, Civitavecchia, Rom, Neapel, Palermo,
Catania, Messina, Reggio in Calabrien, Taranto, Bari, Foggia,
Ancona, Bologna, Venedig, Udine, Pontebba oder vice
versa*), .....•.. .... ....
IX. Modane, Turin, Genna, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz,
Terontola, Chiusi, Rom (oder Florenz, Foligno, Orte, Rom),
Neapel, Foggia, Ancona, Bologna, Padua, Venedig, Udine,
Pontebba oder vice versa *)...... ...•-••••
X. Modane, Turin, Genova, Pisa, Livorno, Pisa. Empoli, Florenz,
Terontola, Chiusi, Rom (oder Florenz, Foligno, Orte, Rom),
Neapel, Palermo, Catania, Giardini, Taormina, Messina,
Reggio di Calabria, Taranto, Bari, Foggia, Ancona, Bologna,
Padua, Venedig, Udine, Pontebba oder vice versa*)...
XI. Modane, Turin, Genova, Pisa, Livorno, Civitavecchia (oder
via Colle Salvetti), Rom, Neapel, Palermo, Catania, Taor­
mina, Messina, Reggio, Metaponto, Neapel, Rom, Chiusi,
Florenz, Bologna, Padua, Venedig, Udine, Pontebba oder
vice versa
mitig-
kelts-
daner
60 T.
i.
Classe
Francs
331-85
60 T.
303 35
60 T.
44815
60 T.
326-05
60 T.
44235
60 T.
447-60
60 T.
240-95
60 T.
291-25
60 T.
333-50
60 T.
347-15
60 T.
318-50
60 T.
463-30
60 T.
341-25
60 T.
457-50
60 T.
462-75
60 T.
242-85
60 T.
293-85
60 T.
336*40
60 T.
350--
60 T.
321-40
60 T.
466 15
60 T.
344-25
60 T.
460-40
1 60 T.
465 60
n.
Classe
Francs
237-30
217-30
315-95
233-35
311-90
315-50
175-50
210-70
240-35
249 80
22975
328-45
245-75
324-35
327-95
177-25
212-80
242-75
25215
23215
*) Ini Anschlüsse an die italienischen Rundreisen verausgaben wir Specialkarten für den Ausflug
von Neapel auf den Vesuv und zurück zum Preise von nur Francs 21 *—.
330-80
248 10
326-70
330-35

Nr. 3
13
COÖK’S WELT-REISE-ZEITUNG. März 1900.
io.
E. Wien, Semmering oder Amstetten, Pontebba,
dann eine der nachfolgenden italienischen Rund­
reisen und zurück von Vintimille via Mentone,
Monte Carlo, Nizza, Cannes, Marseille, Lyon,
Paris, Basel, Zürich, Arlberg, Innsbruck, Salz­
burg oder Selzthal, Amstetten, Wien oder vice
versa.
I. Ventimiglia, Genua, Mailand, Verona, Venedig, Udine,
Pontebba oder vice versa ................
II. Ventimiglia, Genua, Turin, Mailand, Verona, Venedig, Udine,
Pontebba oder vice versa..... ...
III. Ventimiglia, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz,
Bologna, Padua, Venedig, Udine, Pontebba oder vice versa
IV. Ventimiglia, Genua, Pisa, Livorno oder Colle Salvetti,
Civitaveccliia, Rom, Chiusi oder Foligno, Florenz, Bologna,
Padua, Venedig, Udine, Pontebba oder vice versa....
V. Ventimiglia, Genua, Pisa, Livorno oder Collo Salvetti,
Civitaveeehia, Rom, Neapel, Rom, Cbiusi oder Foligno,
Florenz, Bologna, Padua, Venedig, Udine, Pontebba oder
vice versa*)
VI. Ventimiglia, Genua, Pisa, Lucca, Florenz, Empoli, Livorno
oder Colle Salvetti, Civitaveccbia, Rom, Neapel, Foggia.
Ancona, Bologna, Padua, Venedig, Udine, Comorns oder
Pontebba *).... ...................
VII. Ventimiglia, Genua, Pisa, Lucca, Florenz, Empoli, Livorno
oder Colle Salvetti, Civitaveccbia, Rom, Orte, Foligno,
Ancona, Loreto, Ancona, Castel-ßoiognese, Ravenna, Castel-
Bolognese, Bologna, Venedig, Udine, Pontebba oder vice
versa.. ......................
VIII. Ventimiglia, Genna, Pisa, Lucca, Florenz, Empoli, Livorno
oder Colle Salvetti, Civitaveeehia, Rom, Neapel, Palermo,
Catania, Messina, Reggio in Calabrien, Taranto Bari, Foggia,
Ancona, Bologna, Venedig, Udine, Pontebba oder vice versa *}
IX. Ventimiglia, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz,
Terontola, Chiusi, Rom (oder Florenz, Foligno, Orte, Rom),
Neapel, Foggia, Ancona, Bologna, Padua, Venedig, Udine,
Pontebba oder vice versa*)... ......... ...
X. Ventimiglia, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz,
Terontola, Chiusi, Rom (oder Florenz, Foligno, Orte, Rom),
Neapel, Palermo, Catania, Giardini, Taormina, Messina,
Reggio di Calabria, Taranto, Bari, Foggia, Ancona, Bologna,
Padua, Venedig, Udine, Pontebba oder vice versa*)...
XI. Ventimiglia, Genua, Pisa, Livorno, Civitaveeehia (oder via
Colle Salvetti), Rom, Neapel, Palermo, Catania, Taormina,
Messina, Reggio, Metaponto, Neapel, Rom, Chiusi, Florenz,
Bologna, Padua, Venedig, Udine, Pontebba oder vice versa *)
io.
Ea. Wien, Salzburg, München, Stuttgart,
Strassburg, Avricourt, Paris, Lyon, Marseille,
Cannes, Nizza, Monte Carlo, Mentone, Ventiiuille,
daun eine der nachfolgenden italienischen Rund­
reisen und zurück von Pontebba via Amstetten
oder Semmering, Wien oder vice versa.
1. Ventimiglia, Genua, Mailand, Verona, Venedig, Udine,
Pontebba oder vice versa.... ..... .......
il. Ventimiglia, Genua, Turin, Mailand, Verona, Venedig, Udine,
Pontebba oder vice versa.........
UI. Ventimiglia, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz,
Bologna, Padua, Venedig, Udine, Pontebba oder vice versa
IV. Ventimiglia, Genua, Pisa, Livorno oder Colle Salvetti,
Civitaveeehia, Rom, Chiusi oder Foligno, Florenz, Bologna,
Padua, Venedig, Udine, Pontebba oder vice versa..
V. Ventimiglia, Genua, Pisa, Livorno oder Colle Salvetti,
Civitaveeehia, Rom, Neapel, Rom, Chiusi oder Foligno,
Florenz, Bologna, Padua, Venedig, Udine, Pontebba oder
vice versa*).,. ..... .... ..... ...••
VL Ventimiglia, Genua, Pisa, Lucca, Florenz, Empoli, Livorno
oder Colie Salvetti, Civitaveeehia, Rom, Neapel, Foggia,
Ancona, Bologna, Padua, Venedig, Udine, Cormons oder
Pontebba*).. .... ..... ............
VII. Ventimiglia, Genua, Pisa, Lucca, Florenz, Empoli, Livorno
oder Colle Salvetti, Civitaveeehia, Rom, Orte, Foligno,
. Ancona, Loreto, Ancona, Castel-ßoiognese, Ravenna, Castei-
Bolognese, Bologna, Venedig, Udine, Pontebba oder vice
versa........... ................
VIII. Ventimiglia, Genua, Pisa, Lucca, Florenz, Empoli, Livorno
oder Coile Salvetti, iCivitaveeehia, Rom, Neapel, Palermo,
Catania, Messina, Reggio in Calabrien, Taranto Bari, Foggia,
Anpona, Boibgna, Venedig, Udine, Pontebba oder vice versa *)
IX. Ventimiglia; Genua, 1 Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz,
Terontola, Chiusi, Rom (oder Florenz, Foligno, Orte, Rom),
Neapel, Foggia, Ancona, Bologna, Padua, Venedig, Udine,
Pontebba oder vice versa*).............
X. Ventimiglia, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz,
Terontola, Chiusi, Rom (oder Florenz, Foligno, Orte, Rom),
Neapel, Palermo, Catania,; Giardini, Taormina, Messina,
Reggio di Calabria, Taranto, Bari, Foggia, Ancona, Bologna,
Padua, Venedig, Udine, Pontebba oder vice versa*)...
XL Ventimiglia, Genna, Pisa, Livorno, Civitaveeehia (oder via
Colie Salvetti), Rom, Neapel, Palermo, Catania, Taormina,
Messina, Reggio, Metaponto, Neapel, Rom, Chiusi, Florenz,
Bologna, Padua, Venedig, Udine, Pontebba oder vice versa *)
io.
F. Wien, Semmering, Graz, Marburg, Toblach,
Franzensfeste, Bozen, Ala oder Amstetten, Salz­
burg oder Seizthal, Innsbruck, Ala, dann eine
der nachstehenden italienischen Rundreisen und
zurück von Chiasso via St. Gotthard, Zürich,
Arlberg, Innsbruck, Wien oder vice versa.
I. Chiasso, Mailand, Verona, Ala oder vice versa......
III. Chiasso, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli,
Florenz, Bologna, Padua, Venedig, Verona, Ala oder vice
versa .............. ...■- ...••..
IV. Chiasso, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno oder Colle
Salvetti, Civitaveeehiaj Rom, Chiusi oder Foligno, Florenz,
Bologna, Padua, Venedig, Verona, Ala oder vice versa..
V. Chiasso, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno, oder Colle
Salvetti, Civitaveeehia, Rom, Neapel, Rom, Chiusi oder
Foligno, Florenz, Bologna, Padua, Venedig, Padua, Verona,
Ala oder vice versa*).. ..... .........,
VI. Chiasso, Mailand, Turin, Genna, Pisa, Lucca, Florenz, Empoli,
Livorno oder Colle Salvetti, Civitaveeehia, Rom, Neapel,
Foggia, Ancona, Bologna, Padua, Venedig, Verona, Ala
oder vice versa*).... ................
VII. Chiasso, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Lucca, Florenz, Empoli,
Livorno oder Colle Salvetti, Civitaveeehia, Rom, Orte, Foligno,
Ancona, Loreto, Ancona, Castel-Bolognese, Ravenna, Castel-
Bolognese, Bologna, Padua, Venedig, Verona, Ala oder vice
versa..... ..... ..... ....... ....
GUtig-
keits-
dauer
I.
Classe
Francs
IL
Classe
Francs
60 T.
331-50
243-70
60 T.
327-10
240-—
60 T.
379-05
276-35
60 T.
421-95
306-35
60 T.
435-5o
315-80
60 T.
406-90
295-90
60 T.
551-75
391-40
60 1'.
429-65
311-80
60 T.
545-85
390-30
60 T.
551-10
393-95
60 T.
324-25
237 35
60 T.
31985
233-60
60 T.
371-80
269-95
60 T.
414-70
299-95
60 T.
428-30
309-40
60 T.
399-65
289-50
60 T.
544-50
388--
60 T.
422-40
305-40
60 T.
538-60
383-90
60 T.
543-85
387-55
60 T.
266-05
194-60
60 T.
31655
229-80
60 T.
358-80
259-40
60 T.
372-50
268-90
60 T.
343-85
249--
VHI. Chiasso, Mailand. Turin, Genua, Pisa, Lucca, Florenz, Empoli,
Livorno oder Colle Salvetti, Civitaveeehia, Rom, Neapel,
Palermo, Catania, Messina, Reggio in Calabrien, Taranto,
Bari, Foggia, Ancona, Bologna, Padua, Venedig, Verona,
Ala oder vice versa*)..... ...
IX. Chiasso, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli,
Florenz, Terontola, Chiusi,- Rom (oder Florenz, Foligno,
Orte, Rom), Neapel, Foggia, Ancona, Bologna, Padua,
Venedig, Verona, Ala oder vice versa*).........
X, Chiasso, Mailand, Turin, Genua. Pisa, Livorno, Pisa, Empoli,
Florenz, Terontola, Chiusi Rom (oder Florenz, Foligno,
Orte, Rom), Neapel, Palermo, Catania, Giardini, Taormina,
Messina, Reggio di Calabria, Taranto, Bari, Foggia, Ancona,
Bologna, Padua, Venedig, Verona, Ala oder vice versa *).
XL Chiasso, Mailand, Turin, Genua, Pisa, Livorno, Civitaveeehia
(oder via Colie Salvetti), Rom, Neapel, Metaponto, Reggio
di Calabria, Messina, Giardini, Taormina, Catania, Palermo,
Neapel, Roma, Chiusi, Florenz, Bologna, Padua, Venezia.
Verona, Ala oder vice versa *).. .....,......
10.
O. Wien, Semmering, Graz, Marburg, Toblach,
Franzensfeste, Bozen, Ala oder Amstetten, Salz­
burg oder Selzthal, Innsbruck, Ala, dann eine
der italienischen Rundreisen und zurück von
Modane via Genf, Zürich, Romanshorn, Lindau,
München, Salzburg, Wien oder vice versa,
I. Modane, Turin, Novara, Mailand, Verona, Ala oder vice
; versa .................... ......
II. Modane, Turin, Alessandria, Genua, Pisa, Livorno, Pisa,
Empoli, Florenz, Bologna, Piaoenza, Mailand, Verona, Ala
oder vice versa... ........ ......./..
III. Modane, Turin, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz,
Bologna, Padua, Venedig, Verona, Ala oder vice versa..
IV. Modane, Turin, Genua, Pisa, Livorno oder Colle Salvetti,
Civitaveeehia, Rom, Chiusi oder Foligno, Florenz, Bologna,
Padua, Venedig, Verona, Ala oder vice versa... .....
V. Modane, Turin, Genua, Pisa, Livorno oder Colle Salvetti,
Civitaveeehia, Rom, Neapel, Rom, Chiusi oder Foligno,
Florenz, Bologna, Padua, Venedig, Verona, Ala oder vice
versa*) ........... .................
io.
H. Wien, Semmering, Graz, Marburg, Toblach,
Frauzensfeste, Bozen, Ala, dann eine der nach­
stehenden italienischen Rundreisen und zurück
von Vintimille via Mentone, Monte Carlo, Nizza,
Cannes, Marseille, Lyon, Paris, Basel, Zürich,
Arlberg, Innsbruck, Salzburg oder Selzthal,
Amstetten, Wien oder vice versa.
I. Ventimiglia, Genua, Alessandria, Mailand, Verona, Ala oder
vice versa
II. Ventimiglia, Genua, Alessandria, Turin, Mailand, Verona,
Ala oder vice versa-.......... ..... ....
III. Ventimiglia, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz,
Bologna, Padua, Venedig, Verona, Ala oder vice versa..
IV. Ventimiglia, Genua, Pisa, Livorno oder Colle Salvetti,
Civitaveeehia, Rom, Chiusi odor Foligno, Florenz, Bologna,
Padua, Venedig, Verona, Ala oder vice versa......
V. Ventimiglia, Genua, Pisa, Livorno oder Colle Salvetti,
Civitaveeehia, Rom, Neapel, Rom, Chiusi oder Foligno,
Florenz, Bologna, Padua, Venedig, Verona, Ala oder vico
versa*)... ... ........... ........
VI. Ventimiglia, Genua, Pisa, Lucca, Florenz, Empoli, Livorno
oder Colle Salvetti, Civitaveeehia, Rom, Neapel, Foggia,
Ancona, Bologna, Padua, Venedig, Verona, Ala oder vice
versa *)
VII. Ventimiglia, Genua, Pisa, Lucca, Florenz, Empoli, Livorno
oder Colle Salvetti, Civitaveeehia, Rom, Orte, Foligno,
Ancona, Loreto, Ancona, Castel-Bolognese, Ravenna, Castel-
Bolognese, Bologna, Venedig, Verona, Ala oder vice versa
VHI. Ventimiglia, Genua, Pisa. Lucca, Florenz, Empoli, Livorno
oder Colle Balvetti, Civitaveeehia, Rom, Neapel, Palermo,
Catania, Messina, Reggio in Calabrien, Taranto, Bari, Foggia,
Ancona, Bologna, Venedig, Verona, Ala oder vice versa *).
IX. Ventimiglia, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz,
Terontola, Chiusi, Rom oder Florenz, Foligno, Orte, Rom,
Neapel, Foggia, Ancona, Bologna, Padua, Venedig, Verona,
Ala oder vice versa*)..... .... ..... ....
X. Ventimiglia, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz,
Terontola, Chiusi, Rom oder Florenz, Foligno, Orte, Rom,
Neapel, Palermo, Catania, Giardini, Taormina, Messina,
Reggio di Calabria, Tarrent, Bari, Foggia, Ancona, Bologna,
Venedig, Verona, Ala oder vice versa*) ..... ....
XI. Ventimiglia, Genua, Pisa, Livorno, Civitaveeehia oder Colle
Salvetti, Rom, Neapel, Metaponto, Reggio di Calabria,
Messina, Giardini, Taormina, Catania, Palermo, Neapel,
Rom, Chiusi, Florenz, Bologna, Padua, Venedig, Verona,
Ala oder vice versa*) ..................
io.
I. Wien, Amstetten, Selzthal oder Salzburg,
Innsbruck, Arlberg, Zürich, St. Gotthard,
Chiasso, dann eine der nachstehenden italie­
nischen Rundreisen und zurück von Modane via
Genf, Zürich, Romanshorn, Lindau, München,
Linz, Salzburg, Wien oder vice versa.
I. Modane, Turin, Novara, Mailand, Chiasso oder vice versa.
io.
K. Wien, Amstetten, Salzburg oder Selzthal,
Innsbruck, Arlberg, Zürich, St. Gotthard,
Chiasso, dann eine der nachfolgenden italie­
nischen Rundreisen und zurück von Vintimille
via Mentone, Monte Carlo, Nizza, Cannes, Mar­
seille, Lyon, Paris, Basel, Zürich, Arlberg,
Innsbruck, Salzburg oder Selzthal, Amstetten,
Wien oder vice versa.
t Ventimiglia, Genua, Turin, Novara, Mailand, Chiasso oder
vice versa....,.......... .. .........
IL Ventimiglia, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz,
Bologna, Piacenza, Bologna, Piaeenza, Mailand, Chiasso oder
vice versa.. .....
III. Ventimiglia, Genua, Pisa, Livorno, Pisa, Empoli, Florenz,
Bologna, Padua, Venezia, Verona, Mailand, Chiasso oder
vice versa... ..... .............
Gütig-
knits-
dauer
60 T.
I.
Classe
Francs
488-60
60 T.
366-60
60 T.
482-80
60 T.
488--
60 T.
27615
60 T.
267-90
60 T.
319-10
60 T.
361-65
60 T.
319-10
60 T.
330-80
60 T.
347-10
60 T.
404-20
60 T.
447-25
60 T.
460-75
60 T.
432-20
60 T.
577 05
60 T,
454-90
60 T.
571-20
60 T.
576-45
60 T.
23010
60 T.
60 T.
382-10
60 T.
400-60
IL
Classe
Francs
347-50
264-90
343-25
347 10
201-85
19615
232-10
261-85
236-50
24390
258-85
295-30
325-40
334-95
314-95
413-60
409-40
413-20
172-40
281-50
294-50
*) Im Anschlüsse an die italienischen Rundreisen verausgaben wir Specialharten für den Ausflug
von Neapel auf den Vesuv und zurück zum Preise von nnr Francs 21.—.
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— Inclusivpreis per Person fl. 200

14
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. 'März 1900,
Nr. 3
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— inclusivpreis per Person fl. 200,
Oesterreich, Italien, Frankreich, Spanien nnd
Mittelländisches Meer.
n.
, Wien, Semmering oder Ärastetten, Pontebba, Venedig,
Mailand, Alessandria oder Pavia, Genua. Nizza, Marseille,
Dampfer Algier, Eisenbahn Constantine, PMlippeville, Dam­
pfer Bone, Ajaccio, Marseille. Eisenbalm Nizza, Genua oder
Alessandria, Mailand, Venedig, Cormons, Triest, Graz, Wien
11 a. Wien, Semmering Oder Amstetten, Pontebba, Venedig, Mai­
land. Alessandria oder Pavia, Genna, Nizza, Marseille, Dam­
pfer' Algier, Eisenbahn Constantine, Biskra, Constantine,
Tunis, Dampfer Marseille, Eisenbahn Nizza, Genna, Pavia
oder Alessandria, Mailand, Venedig, Cormons, Triest, Graz,
Wien
11 b, Wien. Bemmering oder Arastetten, Pontebba, Venedig, Mai­
land, Alessandria oder Pavia, Genna, Nizza, Marseille, Dam­
pfer Gran, Eisenbahn Algier, Constantine, Tanis, Dampfer
Marseille. Eisenbahn Nizza, Genua, Pavia oder Alessandria,
Mailand, Venedig, Cormons, Triest, Graz, Wien ......
Ile. Wien, Semmering oder Amstetten, Pontebba,Venedig, Mai-,
land, Alessandria oder Pavia, Genua, Nizza, Marseille, Dampfer
Oran, Eisenbahn Bt. Barbe-du-Tldlat Tiemeen, St. Barbe-du-
Tlelat Tab Sa, Ras-el Mä Tabia, Perrigaux, Algier, Mener-
ville, Tizi-Ouzou, Menerville, Boagle, Beni-Manconr, Constan-
tine, Biskra, Constantine, Souk Ahras, Tunis, Dampfer Mar­
seille, Eisenbahn Nizza, Genua, Pavia oder Alessandria,
Mailand, Venedig, Cormons, Triest, Graz, Wien...
11 d. Wien, Semmering oder Amstettea, Pontebba, Venedig, Mai­
land, Alessandria oder Pavia, Genua, Nizza. Marseille, Dam­
pfer Oran, Nemours, Melilla, Malaga, Gibraltar, Tanger,
Oran, Eisenbahn Alj'“ “*
Genua, Pavia oder
Triest, Graz, Wien
Wien, Semmering oder Amstetten, Pontebba, Venedig, Mai­
land, Alessandria oder Voghera, Genua, Nizza, Marseille,
Algier, Oran, Algier, Tunis, Malta, Catania, Messina, Palermo,
Neapel, Rom, Florenz, Venedig Cormons, Triest, Adelsberg,
Marburg, Graz, Wien ..................
11 f. Wien, Salzburg oder Selzthal, Innsbruck, Arlberg, Zürich
Genf, Lyon, Marseille, Algier, Marseille, Nizza, Monte Carlo,
Vintimille, Genua, Mailand, Venedig, Pontebba, Amstetten
oder Bruck, Semmering, Wien.......
11 g. Wien, Salzburg, München, Lindau, Romanshorn, Zürich»
Bern, Genf, Lyon, Niemes, Toulouse, Lourdes, Pau, Biarritz»
irun, Madrid, Sevilla, Cadix, Dampfer Gibraltar, Tanger»
Malaga, Oran, Eisenbahn Algier, Tunis, Dampfer Marseille,
Eisenbahn Nizza, Monte Carlo, Vintimille, Genua, Mailand,
Venedig, Pontebba, Amstetten oder Bruck, Semmering, Wien
llh. Wien, Bruck oder Amstetten, Pontebba, Venedig, Mailand,
Genua, Vintimille, Monte Carlo, Nizza, Marseille, Cette, Port
Bou, Barcelona, Madrid, Sevilla, Cadix, Dampfer Gibraltar,
Tanger, Malaga, Oran, Eisenbahn Algier, Dampfer Marseille,
Eisenbahn Lyon, Genf, Zürich, Romanshorn, Lindau, Mün­
chen, Salzburg, Wien
lli. Wien, Pontebba, Venedig, Mailand, Genua, Nizza, Marseille,
Cerbere, Barcelona, Zaragossa, Madrid, Toledo, Madrid,
Alcazar, Cordova, Sevilla, Huelva, Sevilla, Cordova, Madrid,
Reus, Barcelona, Port Bou, Lyon, Genf, Zürich, Wien...
11 e.
Giltig­
keits­
dauer
60 T.
60 T.
60 T.
60 T.
60 T.
I.
Classe
Francs
829-30
4.61-
869-50
736 05
51095
II.
Classe
Francs
591-90
331-85
373-90
Oesterreich- Ungarn, Kiiiuänien. Serbien, Bulgarien,
Türkei.
12. Wien, Dampfer Budapest, Eisenbahn Belgrad, Dampfer
Orsova, Eisenbahn Bukarest, Sina'ia, PredeaJ, Kronstadt,
Budapest, Wien .......... ....
12 a. Wien, Eisenbahn Budapest, Kronstadt, PredeaJ, ßinaia,
Bukarest, Orsova, Schiff Bazias, Eisenbahn Temesvar,
Budapest, Wien
12 b, Wien, Budapest, Herkulesbad (Mehadia), Orsova, Bukarest,
Constantza, Dampfer Constantinopel, Adrianopel, Philippopel,
Sofia, Belgrad, Budapest, Wien
12 c, Wien, Budapest, Belgrad, Schiff Turn-Severin, Eisenbahn
Bukarest, Dampfer Constantinopel, Adrianopel, Philippopel,
Sofia, Belgrad, Budapest, Wien.
12 d. Wien, Budapest, Predeal, Sina'ia, Bukarest, Constantza,
Schiff Constantinopel und retour
12 e. Wien, Budapest, Herkulesbad, Orsova, Bukarest, Constantza,
Schi fl' Constantinopel und retour
60 T.
135-
45 T,
128-80
45 T.
288-75
45 T.
301-50
213-25
245-50
99-35
94-85
208-—
216-10
145-25
174--
18.
Dalmatien, Bosnien, Hercegorina, Ungarn, Serbien,
Bniiiänien, Bulgarien, 'Türkei, Griechenland.
I. Wien, Semmering, Graz, Triest, Zara, Sebenico, Spalato,
Metkovid, Mostar, Sarajevo, Bosna-Brod, Budapest, Bruck
oder Marchegg, Wien ....... .........
II. f Wien, Semmering, Graz, Triest, Zara, Sebenico, Spalato,
Metkoviü, Mostar, Jablanica, Bugojno, Jajce, Travnik, Lasva,
Sarajevo, Bosna-Brod, Budapest, Bruck oder Marchegg, Wien
III. Wien, Semmering, Graz, ßt. Peter (Fiume), Zara, Spalato,
Cattaro, Gravosa, Metkoviö, Mostar, Sarajevo, Bosna-Brod,
Budapest, Bruck oder Marchegg, Wien
IV. f Wien, Semmering, Graz, St. Peter (Fiume), Zara, Spalato,
Cattaro, Gravosa, Metkovic, Mostar, Jablanica, Bugojno,
Jajce, Travnik, Laäva, Sarajevo, Bosna-Brod, Budapest,
Bruck oder Marchegg, Wien
V. f Wien, Marohegg oder Bruck, Budapest, Doberlin Diligence
Banjaluka, Jajce, Bugojno Diligence Jablanica, Sarajevo,
Bosna-Brod, Budapest, Bruck oder Marchegg, Wien..
VI. Wien, Marchegg oder Bruck, Budapest, Doberlin, Banjaluka
Diligence Jajce, Lasva, Sarajevo, Jablanica, Mostar, Met­
kovic, Triest, Graz, Semmering, Wien ..........
VII. Wien, Marchegg oder Bruck, Budapest, Doberlin, Banjaluka
Diligence Jajce, Lasva, Sarajevo, Jablanica, Mostar, Met­
kovic und ab Gravosa, Cattaro, Spalato, Sebenico, Zara,
Triest, Graz, Semmering, Wien
VIII. Wien, Marchegg oder Bruck, Budapest, Belgrad, Sophia,
Philippopel, Adrianopel, Constantinopel, Piraeus (Athen),
Patras, Corfu, Cattaro, Gravosa und ab Metkovic, Mostar,
Jablanica, Sarajevo, Lasva, Jajce Diligence Banjalnka,
" $r Marchegg, Wien
Doberlin, Budapest, Bruck oder J
X. Wien, Marchegg oder Bruck, Budapest, Bazias, Turn-Severin,
* rest, Giurgevo, Rustschuk, Varna, Constantinopel,
Bukarest, w.._.
Piraeus (Athen), Patras, Corfu, Cattaro, Gravosa und ab
Metkovic, Mostar, Jablanica, Sarajevo, Lasva, Jajce Diligence
Banjaluka, Doberlin, Budapest, Bruck oder Marchegg, Wien
60 T.
139-50
102-25
60 T.
156-70
117-50
60 T.
163-50
120-50
60 T.
182-75
137-75
60 T.
135-70
106-30
60 T.
158-10
118-—
60 T.
165-70
123-—
60 T.
452-80
324-40
60 T.
418-80
296-85
f Die Diligence-Wagen verkehren zwischen Bugojno nnd Jablanica vom 1. Mai
bis 30. September.
Oesterreich-Ungarn, Serbien, Bulgarien, Türkei,
Griechenland.
14. Wien, Budapest, Belgrad, Sofia, Philippopel, Adrianopel,
Constantinopel, Smyrna, Athen, Salonieh, Nisch, Belgrad,
Budapest, Wien .....................
14 a. Wien, Budapest, Belgrad, Sofia, Philippopel, Adrianopel,
Constantinopel, Athen, Salonieh, Nisch, Belgrad, Budapest,
Wien
60 T.
441-60
60 T.
421-60
339-30
312-30
Oesterreich-Ungarn, Serbien, Bulgarien, Türkei,
Grieckenland, Italien.
Philippopel, Adrianopel,
Constantinop'el, Athen, Patras, Corfu, Brindisi, Triest,
Belgrad, Sofia,
15, Wien, Budapest,
Constantmopel,,
Adelsberg, Marburg, Graz, Wien
15
Dieselbe Tour wie 15, nur von Brindisi via Bologna, Venedig,
Pontebba, Amstetten nach Wien
15 b. Dieselbe Tour wie 15, nur von Brindisi via Neapel, Rom,
Florenz, Venedig, Pontebba, Amstetten, Wien
Gütig-
I.
keite-
Classe
dauer
Francs
60 T.
457-60
6 Hon,
553-25
6 Mon.
600-80
n.
Classe
Francs
333-35
394--
427-35
Oesterreich- Ungarn, Italien, Aegypten, Palästina,
Kleinasien, Griechenland, Türkei, Bulgarien nnd
Serbien.
17. Wien, Graz, Marburg, Adelsberg, Triest, Alexandria, zurück
denselben Weg ............. ........
17 a. Wien, Graz, Marburg, Adelsberg, Triest, Alexandria, Cairo,
Alexandria, Athen, Constantinopel, Adrianopel, Philippopel,
Sofia, Belgrad, Budapest, Wien
17 b. Wien, Semmering, Pontebba, Venedig, Alexandria, Cairo,
Alexandria, Athen, Constantinopel, Adrianopel, Philippopel,
Sofia, Belgrad, Budapest, Wien .............
17 d. Wien, Semmering, Pontebba, Venedig, Bologna, Brindisi,
Alexandria, Cairo, Alexandria, Athen, Constantinopel,
Adrianopel, Philippopel, Sofia, Belgrad, Budapest, Wien.
17 e. Wien, Semmering, Graz, Marburg, Adelsberg, Triest,
Alexandrien, Cairo, Alexandrien, Brindisi, Corfu, Patras,
Athen, Piräus, Constantinopel, Adrianopel, Philippopel, Sofia,
Belgrad, Budapest, Wien....... ...... ....
17 f. Wien, Amstetten, Pontebba, Venedig, Bologna, Brindisi,
iba, Venedig,
Alexandrien, Cairo, Alexandrien, Brindisi, Corfu, Patras,
Athen, Piräus, Constantinopel, Adrianopel, Philippopel, Sofia,
Belgrad, Budapest, Wien.
17 g. Wien, Semmering, Pontebba, Venedig, Florenz, Rom, Neapel,
‘* n, Cairo, Alexandrien, am■ m mm
Alexandrien, Cairo, Alexandrien, Athen, Constantinopel,
Adrianopel, Philippopel, Sofia, Belgrad, Budapest, Wien.
17 h. Wien, Graz, Marburg, Adelsberg, Triest, Alexandria, Cairo,
Ismaila, Port-Said, Jaffa, Jerusalem, Jaffa, Beyrut, Cypern,
Smyrna, Constantinopel, Adrianopel, Philippopel, Sofia,
Belgrad, Budapest, Wien ....
171. Wien, Semmering, Pontebba, Venedig, Bologna, Brindisi,
Alexandria, Cairo, Ismaila, Port-Said, Jaffa, Jerusalem,
Jaffa, Beyrut, Cypern, Smyrna, Constantinopel, Adrianopel,
Philippopel, Sofia, Belgrad, Budapest, Wien
17 k. Wien, Semmering, Graz, Marburg, Adelsberg, Triest,
Alexandrien, Cairo, Ismaila, Port-Said, Jaffa, Jerusalem,
Jaffa, Beyrut, Smyrna, Constantinopel, Philippopel, Sofia,
Belgrad, Budapest, Wien
171. Wien, Bruck a. d. M. oder Amstetten, Pontebba, Bologna,
Brindisi, Alexandrien, Cairo, Ismaila, Port-Said, Jaffa,
Jerusalem, Jaffa, Beyrut, Smyrna, Constantinopel, Adria­
nopel, Philippopel, Sofia, Belgrad, Budapest, Wien ....
17 m. Wien, Semmering, Graz, Marburg, Adelsberg, Triest, Ale­
xandrien, Cairo, Ismaila, Port-Said., Jaffa, Jerusalem, Jaffa,
Beyrut, Smyrna, Constantinopel, Piräus, Athen, Corinth,
Patras, Corfu, Brindisi, Triest, Graz, Semmering, Wien..
17 n. Wien, Bruck a. d. M. oder Amstetten, Pontebba, Bologna,
Brindisi, Alexandrien, Cairo, Ismaila, Port-Said, Jaffa,
Jerusalem, Jaffa, Beyrut, Smyrna, Constantinopel, Piräus,
Athen, Corinth, Patras, Corfu, Cattaro, Gravosa, Spalato,
Sebenico, Zara, Triest, Graz, Wien
17 o. Wien, Semmering, Graz, Marburg, Adelsberg, Triest,
Alexandrien, Cairo, Ismaila, Port-Said, Jaffa, Jerusalem,
Jaffa, Beyrut, Smyrna, Constantinopel, Piräus, Athen, Corinth,
' rfu, Cattaro, Gravosa und ab Metkovic, Mostar,
Patras, Corfu,
Jablanica, Sarajevo, Lasva, Bosna-Brod, Budapest, Bruck
a. d. L. oder Marchegg, Wien
6 Mon.
556-50
385.30
90 T.
797-15
530-80
90 T.
755-10
499-30
90 T.
876-90
588-85
6 Mon.
869-85
594-70
6 Mon.
957-40
658-35
90 T.
836-25
556-45
6 Mon.
908-80
649-80
6 Mon.
983-80
702-40
6 Mon.
788-85
548-65
6 Mon.
891-70
622-95
6 Mon.
888-45
616-05
6 Mon.
952—
674-65
6 Mon.
861-80
595-15
Oesterreich-Ungarn, Italien, Frankreich, Algier,
Tunis, Malta, Sicilien, Aegypten, Palästina, Klein-
asieu, Griechenland, Türkei, Bulgarien, Serbien.
18. Wien, Semmering, Pontebba, Venedig, Mailand, Genua,
Mentone, Monte Carlo, Nizza, Cannes, Marseille, Algier,
Oran, Algier, Constantine, Tunis, Malta, Catania, Messina,
Alexandria, Cairo, Ismaila, Port-Said, Jaffa, Jerusalem,
Jaffa, Beyrut, Cypern, Smyrna, Athen, Constantinopel,
Adrianopel, Philippopel, Sofia, Belgrad, Budapest, Wien..
120 T.
1449-sc
1073-36
*) Oesterreich, Deutschland, Dänemark, Sehweden
und Norwegen.
20. Wien, Prag, Dresden, Berlin, Rostock, Gjedser, Kopenhagen,
Korsör, Kiel, Hamburg, Leipzig, Dresden, Tetschen, Wienf)
20 a. Wien, Prag, Dresden, Berlin, Rostock, Gjedser, Kopenhagen,
Dampfer Christiania, Trollhättan, Gothenburg, Dampfer über
den Götacanal, Stockholm, Malmö, Kopenhagen, Korsör,
Kiel, Hamburg, Leipzig, Dresden, Tetschen, Wienf)
60 T.
220-75
60 T.
422--
161-90
318-45
*) Wir gestatten nns, die P. T. Leser ganz besonders darauf aufmerksam zu
macken, dass wir in anseren Bureaux auch Fahrkarten für Extrapost oder Privat­
wagen über die wichtigsten Strecken Tirols, der Schweiz nnd Norwegen ansgeben.
Indien.
21. Wien, Graz, Marburg, Adelsberg, Triest, Bombay und zurück
denselben Weg
21 b. Wien, Graz, Marburg, Adelsberg, Cormons, Bologna, Brin­
disi, Bombay und zurück denselben Weg
21c. Wien, Graz, Marburg, Adelsberg, Cormons, Venedig,
Mailand, Genua, Marseille, Bombay und zurück denselben
Weg■
In Verbindung mit den Fahrkarten 21—21c
kommen folgende indische Rundreisen zur Ver­
ausgabung:
21 d. Bombay, Manmad, Bhosawnl, Rhundwa, Jubbulpore, Alla-
habad, Mirzapore, Patna, Raneegung, Burdwan, Howrah
(Calcutta), Darjeeling und zurück nach Galeutta; Mogul-
Serai, Benares; Fyzabad, Lncknow, Cawnpore, Etawah,
Agra, Toondla, AUyghur, Delhi, Meerut, Umballa, Umritsar,
Labore, Mooltan, Sukkur, Kurraehee; dann per Dampfer
der British India Company nach Bombay oder vice versa.
t) Zwischen Bodenbach/Tetschen und Dresden oder umgekehrt sind die Fahrscheine obiger Com-
hination für jene Strecken auch für die Sächsische Dampfschiffakrts-Gesellsckaft giltig.
6 Mon.
1867-50
1148-xo
6 Mon.
2135-70
1336-20
4 Mon.
2032-«
1288-95
Es.
Es.
0
2516-3
14-18-3

Nr. 3 COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. März 1900 15
21 e. Bombay, Surat, Baroda, Ahmedabad. Aboo Road, Ajmere,
Jeypore, Agra, Toondla, Aliyghur. Delhi, Meerut, Umballa.
Umritsar, Labore, Mooltan, Siikkur, Kurracliee: dann per
Dampfer der British India Company nach Bombay oder
vice versa...., ....,.,,..,
21 f. Bombay, Surat, Baroda. Ahmedabad. Aboo Road. Ajmere,
Jeypore. üiwar. Delhi. Allighur, Toondla. Agra. Cawnpore'
Lucknow, Fyzabad, Benares, Mogul-Serai. Patna, Raneegung,
Burdwan, Howrah fCalcntta); Darjeeling und zurück nach
Caleutta; Dampfer der British India Company nach Madras;
Eisenbahn nach Raichnr, Wadi, Dhond, Poona, Lanowli,
Kalian nach Bombay oder vice versa... ......
21 g. Bombay, Manmad, Bhosawul, Khnndwa, Jubbulpore, Alla­
babad, Cawnpore. Etawah. Agra, Bandikui. Jeypore, üiwar,
Delhi, Allyghnr, Chandausi. Bareillv. Shahjehanpore, Luck-
now. Pyzabad, Benares. Mogul-Serai. Patna, Raneegung,
Burdwan, Howrah (Caleutta); Darjeeling und zurück nach
Caleutta: Dampfer der British India Company nach Tuti-
corin; Eisenbahn nach Madura. Tanjore. Trichinonoly,
Calicut, Pothanoor, Jollerpett, Madras, Reichur. Wadi,
Dhond, Poona, Lanowli, Kalian nach Bombay oder vice
versa......... .......„.,......,
21 h. Bombay, Kalian, Lanowli. Poona, Dhond, Wadi. Raichnr,
Madras; Dampfer der British India Company nach Caleutta;
Darjeeling und zurück nach Caleutta: Burdwan, Raneegung,
Patna, Mogul-Serai, Benares. Fyzabad, Lucknow, Cawnpore,
Etawah, Agra. Toondla, Allyghnr, Delhi, Ulwar, Jeypore,
A jmere, Aboo Road, Ahmedabad, Baroda,- Surat* nach
Bombay oder vice versa.... .............
21 i. Bombay per Dampfer der British Tndia Company nach
Tuticorin: Eisenbahn nach Madura, Tanjore, Trichinopole,
Erode. Jollerpett, Madras. Raichnr, Wadi, Dhond, Poona,
Lanowli, Kalian nach Bombay oder vice versa......
21k. Bombay per Dampfer der British Tndia Company nach
Korrachee: Eisenbahn nach Rnkkur. Mooltan. Labore, Um­
ritsar, Umballa, Meerut, Delhi, Allyghnr, Toondla, Agra,
Etawah, Cawnpore, Lucknow. Fyzabad, Benares, Mogul-
Serai, Mirzapore, Allababad, Jubbulpore. Khundwah,
Bhosawul, Manmad, nach Bombay oder vice versa ....
211. Bombay per Dampfer der British Tndia Company nach
Calicut; Eisenbahn nach Pothanoor. Erode. Madura. Trichi-
nopoly, Tanjore, Cuddalore. Chingleput, Madras, Raichnr,
Wadi, Dhond, Poona, Lanowli, Kalian nach Bombay oder
vice versa.... ..... t.............
21 m. Bombay. Manmad, Bhosawul. Khundwa, Jubbulpore, Allaha-
bad, Mirzapore, Patna, Raneegung, Burdwan, Howrah
(Caleutta), Darjeeling und zurück nach Caleutta. Mogul-
Serai. Benares. Fyzabad. Lucknow, Cawnpore, Etawah, Agra,
Toondla. Aliyghur, Delhi. Ul war, Jevpore, Ajmere, Aboo
Road, Ahmedabad, Baroda, Surat nach Bombay oder vice
versa............ ...
21 n. Wien. Graz, Marburg, Adelsberg. Cormons, Brindisi. Colombo
(Ceylon) Dampfer der British India Company nach Tuticorin,
Eisenbahn nach Madura, Tanjore, Tricliinopoly. Erode,
Pothanoor, Calicut. Erode. Jollerpett. Madras, Raichnr. Wadi,
Dhond. Poona. Lanowli. Kalian, Bombay, Manmad, Bhosawul,
Khundwa. Jubbulpore. Allahabad, Mirzapore. Patna. Ranee­
gung, Burdwan, Howrah (Caleutta): Darjeeling und zurück
nach Caleutta, Mogul-Serai. Benares, Fyzabad, Lucknow,
Cawnpore, Etawah. Agra. Toondla, Aliyghur, Delhi, Ulwar,
Jeypore. Ajmere. Aboo Road, Ahmedabad, Baroda. Surat
nach Bombay, Brindisi, Venedig, Cormons, Adelsberg,
Marburg, Graz, Wien............ ......
Gütig-
keits-
dauer
I.
Classe
Es.
n.
Classe
Es.
16-7
11--
23---3
14-3-6
3319-3
21-12
23--3
14-3-6
13-8-
10-8--
16-8-10
10-11-6
12-1--
8-14--
22-18-
11.18—
4 M.
121-12
74-13
Versicherung von Reisegepäck gegen Dieb­
stahl und andere Verluste.
T>a es nicht selten vorkommt, dass das Gepäck der Reisenden
gestohlen oder der Inhalt von Koffern geplündert wird, so haben wir
die Verfügung getrnffpn. dass Reisende, welche unter Cook’s Arran­
gement. reisen. ihr Gepäck bei uns bei Zahlung einer geringen Prämie
gegen Ttiehstahl oder Plünderung versichern können.
Die Versicherung deckt alles Risico, welchem der Reisende beim
Verluste des Gepäckes, einschliesslich den Verlust durch Feuersgefahr,
Diebstahl nnd Plünderung, auf offener See und den der Landreise,
Hotelaufenthalt oder während des Transportes vom Hotel zur Station
ausgesetzt ist. Die Versicherung kann von£ 29.— an ausgesetzt
werden, Juwelen oder Goldgegenstände können bis zum Betrage von
£ 40.—. die sich nicht in dem eingeschriebenen Gepäck befinden,
durch diese Versicherung gedeckt werden. Versicherungen von Juwelen
in grösserem Werthe können durch specielle Abmachung effectuirt
werden. Genaue Einzelheiten sind in unserem Bureau zu erfahren.
Amerika.
22. Wien, Tetschen. Dresden. Leipzig, Hannover, Bremen,
Schnelldampfer New-York und zurück denselben Wegt)•
Giltig­
keits­
dauer
1 Jahr
I.
Classe
Francs
*932-50
11.
Classe
Francs
693-75
22 a. Wien. Prag, Dresden, Leipzig, Hamburg. Schnelldampfer
New-York und zurück denselben Wegt)
1 Jahr
*929-50
691-75
22 b. Wien, Passau, Nürnberg,'Würzburg, Frankfurt, Köln, Ant­
werpen, New-York und zurück denselben Weg
1 Jahr
727-70
551-30
22 c. Wien, Passau, Nürnberg. Würzburg, Frankfurt, Köln.
Rotterdam, New-York und zurück denselben Weg....
807-75
660-75
22d. Wien, Passau, Nürnberg, Wurzburg, Frankfurt, Köln,
Ostende, London, Southampton, New-York und zurück den-
843-45
69695
Der Preis variirt je nach der Lage der Cabine, dem
gewählten Dampfer und der Jahreszeit der Ueberfahrt.
Australien.
£
£
23. Wien, Venedig, Adelaide, Melbourne, Sydney, Venedig und
zurück denselben Weg nach Wien ............
12 M.
10610
6410
28 a. Wien, Brindisi, Adelaide, Melbourne, Sydney, Brindisi und
zurück denselben Weg nach Wien..>....,...,
12 M.
117-—
72--
23 b. Wien, Bologna, Florenz, Rom, Neapel, Adelaide, Melbourne,
Sydney, Neapel und zurück denselben Weg nach Wien
12 M.
116-—
71—
23 c. Wien, Mailand, Genua, Adelaide, Melbourne, Sydney und
zurück denselben Weg nach Wien ............
6 M.
102-10
57-l 0
Afrika.
24. Wien, Paris, Madrid, Lissabon, Madaira, Capstadt, Natal,
Belagoabai, Zanzibar, Aden, Rothes Meer, Suez-Canal, Port
Said, Brindisi, Wien.. ...... ...........
1 Jahr
116--
80-—
Reise um die Welt.
25. Wien, Genna, Port Said, Suez, Aden, Colombo, Singapore,
Hongkong, Shanghai, Yokohama, Vancouver, Winnipeg,
St. Paul, Chicago, New-York, London, Wien.
1 Jahr
13510
86-
25 a. Wien, Brindisi, Port Said, Aden, Bombay, Eisenbahn Cal-
cutta, Dampfer Colombo, Singapore, Hongkong, Shanghai,
Yokohama, Vancouver, Winnipeg, St. Paul, Chicago, New-
York, London, Wien.
1 Jahr
142-
92-10
25 d. Wien, Paris, London, New-York, San Francisco, Yokohama,
Shanghai, Hongkong, Sydney, Melbourne. Adelaide, Colombo,
Aden, Suez-Canal, Port Said, Brindisi, Wien .......
1 Jahr
174-—
130--
25 e. Wien, Paris, Calais, London, New-York, San Francisco,
Yokohama, Hongkong, Sydney, Melbourne, Adelaide, Colombo,
Caleutta, Eisenbahn Bombay, Aden, Suez-Canal, Port Said’
Brindisi, Wien. ............. ........
1 Jahr
194-10
150--
25 f. Wien, Paris, Madrid, Lissabon, Madeira, Capstadt, Hobart
(Tasmanien), Melbourne, Sydney, Auckland, Sandwich-Inseln,
San Francisco, New-York, Liverpool, London, Paris, Wien
1 Jahr
174-—
134-
25g. Wien, London, Plymouth, Teneriffa, Capstadt, Hobart
(Tasmanien). Neuseeland. Monte Video or Rio de Janeiro,
Teneriffa, Plymouth, London, Paris, Wien ........
1 Jahr
117--
77--
25 h. Wien, Paris, Madrid, Lissabon, Madaira, Capstadt, Natal,
Belagoabai, Zanzibar, Bombay, Eisenbahn Caleutta, Colombo,
Singapore, Hongkong, Shanghai, Yokohama, San Francisco,
New-York, Liverpool, London, Paris, Wien. .......
1 Jahr
190-10
129-
* Preis versteht sich für einen Platz in einer zweibettigen Cajiite.
Bücher.
Locarno, seine Umgebung und seine Th äler, von
Professor E. Brusoni, ist soeben in deutscher TJebersetzung er­
schienen. Es wird dem deutschen Publikum hiemit ein Werk geboten,
welches durch die Ausführlichkeit der Behandlung des Stoffes, sowie
durch die Gediegenheit des Inhaltes, als auch durch die vielen fca. 109)
Illustrationen einzig in der Reiseführer-Literatur dastehen dürfte- Der
„Geographische Anzeiger“ (Gotha, Justus Perthes) bezeichnet das Werk
als einen „vortrefflich e n Füll rer“ und spricht sieh auch im Uebrigen
sehr Anerkennend über den Inhalt aus. Das Buch ist auch äusserlich
elegant ausgestattet und kostet Fr. 2.— (Mk. 1.60). Zu beziehen durch
den Buchhandel oder direct vom Verlag: El- Ein. Colornbi& Co.,
Bellinzona, Schweiz.
Norddeutscher Lloyd, Doppelschrauben-Schnelldampfer „Kaiser Wilhelm der Grosse“, 14.000 Tonnen.
Thos. Cook& Son
als Vertreter aller wichtigen Dampfschiff­
fahrts-Gesellschaften der ganzen Welt,
verausgaben in zahlreichen Filialen (siehe
Seite 1) Fahrkarten nach allen Häfen
der Welt. Die Pläne der verschiedenen
Dampfer sind stets vorräthig, und können
einzelne Kojen oder ganze Cabinen im
Voraus reservirt werden. Genaueste Aus­
künfte über Fahrtdauer, Anschlüsse etc.
ertheilen mündlich und schriftlich stets
gratis
WIEN
Stefansplatz Nr. 2.
THOS. COOK& SON
WIEN
Stefansplatz Nr. 2.
a
Cook’s Gesellschaftsreise zur Pariser Weltausstellung 1900.— inclusivpreis per Person fl. 209

16
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. März 1900
Nr. 3
COOK’S HOTEL-COUPONS.
Die jetzt für Centrai-Europa zurVerattsgabnng gelangenden Hotel-
Coupons bestehen aus drei verschiedenen Serien und verfolgen den
doppelten Zweck, sowohl den Ansprüchen der Reisenden aller Nationa­
litäten zu genügen, als auch sich den Hotelgebräochen anzupassen,
welche in den verschiedenen Theilea Europas von einander abweichen.
Serie A berechtigt zu einem Zimmer mit Licht und Bedienung,
sam ersten frühstück und zum Diner an der table d’hote für den
Preis von 10 Francs oder 8.XO Mark per Tag.
Serie B berechtigt zu einem englischen Frühstück oder Gabel­
frühstück, dem Diner an der table d'höte und einem Zimmer mit Lieht
und Bedienung für den Preis von 11 Francs oder 8.90 Mark per Tag.
Serie C berechtigt zu einem Zimmer mit Lieht und Bedienung,
dem ersten Frühstück, dem Gabel frühstück und dem Diner an der
table d'höie für den Preis von 12.50 Francs oder 10.15 Mark per Tag.
Alles, was ausser obengenannten Leistungen von den Hotels
s sitens der Beisenden beansprucht wird, ist als „Extra" zu betrachten
und baar zu berichtigen.
Die Coupons werden zu ihrem vollen Wertbe in einem oder
mehreren der grössten Hotels jeder wichtigeren Stadt Central-luropas
angenommen, gemäss den Bedingungen, welche auf dem Umschläge
der Coupons gedruckt stehen, und sind so eingerichtet, dass die
Reisenden in dem einen Hotel frühstücken, in einem zweiten zu
Mittag speisen und in einem dritten schlafen können.
Die Frühstück-Coupons jedoch werden einzeln nur mit
einem kleinen Zuschlag angenommen.
Die Coupons für Mahlzeiten von Serie A,B, C sind auch auf den
„Great Piastern“ Ctnaldampfern, sowie auf den Ehein- u. Donau-Dampf­
schiffen, auf den Lago Maggiore-, auf den Lago di Como-Dampfern und
auf den Thunersee-Dampfern giitig.
Auf den nach Dalmatien verkehrenden Lloyd-Dampfern werden
die Coupons für die regelmässigen Mahlzeiten angenommen.
Für die landeaärarischen Hotels in Jablanica, Jajce, Ilidäe
and Mostar (Bosnien- Hercegovina) werden besondere Anweisungen
für Zimmer und Verpflegung ausgestellt.
Zusatz- und Ausnahme-Bestimmungen.
Hotei-Coupons werden in dem Hotel und in der Restauration
der London-Brighton und «osthcoast Eisenbahnstation, Newhaven-
Wharf angenommen. (Serie A, B, C).
Coupons für Mahlzeiten werden auf den „Great Eastern“ Canal­
dampfern (bei einer Preiserhöhung von 8 Pence per Diner-Conpon),
sowie auf den Rhein-, Donau-, Genfer See- und Vierwaldstättersee-
Dampfern angenommen. (Serie A, B, C).
Für die Pariser Hotels werden besondere Hotel-Karten ausge­
geben, und zwar für das Hotel Meyerbeer zu 15 Francs per Tag, für
das Hotel Terminus und Hotel du Louvre zu 18 Francs per Tag.
Bayreuth, Hotel de la Poste, Zimmer schriftlich so früh wie
m öglieh zu bestellen
Feeamp, ge5ff■ et vom 15. Juni bis 1. Octob >r.
Genf, im Hotel Metropol sind Zimmer mindestens 24 Stünden
vorher zu bestellen.
Treize Arb es, werden nur Diner-Coupons angenommen.
Cannes* Hotel de Plage and Hotei Holland et de Russie während
des Sommers geschlossen.
Um den Wünschen einer jährlich zunehmenden Zahl von Rei­
senden, welche es vorziehen, volle Verpflegung in den Hotels zu
nehmen, gerecht zu werden, haben wir mit nachstehenden guten,
wenn auch bescheidenen Hotels das Abkommen getroffen, dass die
Coupons der Serie A, vorausgesetzt dass dieselben in ganzen Tagen
verwendet werden, die Inhaber zu einem Zimmer mit Licht und
Bedienung, zum ersten Frühstück, zu Gabelfrühstück und Diner an
der table d’höte berechtigen:
Hotel Rapp und Duphot 15 Rue Richepanse,
Eine Preiserhöhung auf die Coupons tritt ein in folgenden Hotels:
Abbazia. Hotel Stephanie Zuschlag von 2 Francs im Februar, März und
April, September und October, 1 Francs in den übrigen Monaten
Adelsberg« Im Grand Hotel sind auf den Frühstückcoupon 50 Centim
auf zu zählen.
Amsterdam« Im-Hotel Amstel wird ein Zuschlag von je 2 Franc auf
den Zimmer- und Diner-Coupons berechnet.
Baden-Baden. Während der Wettrennen tritt eine Erhöhung von
2 Francs per Tag ein.
Bagnhrea de Lnehon. Während der Monate Juli und August wird im
Grand Hotel des Baine ein Zuschlag von 4 Francs per Tag gemacht.
Barcelona« Im Grand Hötel haben die Reisenden einen Zuschlag von
1 Franc für Gabelfrühstück, 50 Centimes für Diner und 50 Cen­
times für das Zimmer zu zahlen.— Im Grand Hotel Contihental
wird für Zimmer mit Aussicht auf die Rambla oder auf die Piazza
de Catalnna ein Zuschlag von 2 Francs per Tag erhoben.
Basel. Im Hotel zu den drei Königen werden folgende Zuschläge
erhoben: Auf den Gabelfrühstückcoupon 58 Cts., auf den Diner­
coupon 1 Francs und auf den Zimmercoupon 1 Francs.
Biarritz. Das Grar.d Hotel berechnet vom 16. August bis 80. September
einen Zuschlag von Francs 2.50 auf den Zimmer-Coupon.
Bologna (Botel dTtalie) wird im Winter ein Zuschlag von Frc.l.—
für die Luftheizung berechnet.
Bonloene. Im Hotel Christo! wird während der Monate Juli, August
und September ein Zuschlag von 8 Francs berechnet.
Brüssel» Passagiere, welche in diesen Hotels nicht übernachten, haben
einen Zuschlag von Francs 2.50 zu entrichten.
Brüssel, im Hotel de Bellevue, Hotel Metropole erhöhen die Hotel­
besitzer den Zimmer-Coupon um 1 Franc, und die Reisenden,
welche in den genannten Hotels schlafen, müssen auch dort
ihre Mahlzeiten nehmen. Während der Ausstellung (24. April bis
Ende October) wird in den Botels ein Zuschlag von 2 Francs auf
den Zimmercoupon berechnet.
Burgos. Im Grand Hotel de Paris ist auf den Lunch Coupon 1 Peseta
aufzuzahlen
Cannes. Hotel Gray& d’AIbion berechnet einen Zuschlag von Francs
1.50 per Tag.
Ciirlsbad« Hotel Hannover berechnet im Juni und Juli Frcs, 2.-~
Zuschlag auf den Zimmer-Coupon.
Caaterets. Im Hotol d’Angleterre wird ein Zuschlag von Francs 1.50
auf den Gabelfrühstück- und Francs 1.— auf den Diner-Coupon
erhoben.
Chaiaouulx« Hotel du Montanvert berechnet einen Zuschlag von
1 Franc auf den Frühstückcoupon.
Christiania» Während Jim’, Juii, August ist auf den Zimmer-Coupon
1 Krone aufzuzahlen.
Cordöva* im Grand Hotel Suisse wird ein Zuschlag von Frcs. 2.50 per
Tag verlangt und die Coupons werden nur in ganzen Tagen ange­
nommen, nicht aber für einzelne Mahlzeiten ohne Extravergütung.
Corfa. Im Hotel St. George in Corfu, werden die europäischen Hotel-
Coupons angenommen, doch müssen Reisende, welche— trotzdem
sie nicht im Hotel schlafen— ihre Zimmer noch nach 6 Uhr Abend?
innehaben, eine Preiserhöhung von 1.50 Francs bezahlen.
Dinard« Hotel de ia Plage berechnet vom 1. Juli bis 15. Sept. einen
Zuschlag von Francs 1.50 und ist nur während der Saison geöffnet.
Dublin. Im She'bourne Hotsl wird für den Zimmer-Coupon 1 Sh.,
für dm Diner- und Frühstück-Coupon je 6 d berechnet.
Engleberg» Im Hotel Tifclis wird für Aufzahlung von Frcs. —.50 auf
den Dejeuner-Coupon ein Diner verabreicht. Passagiere werden
ersucht, ihre Ankunft am Tag vorher im Hotel zu avisiren.
Eaesiiri&L Hotel Miranda berechnet einen Zuschlag von 1 Peseta auf
den Gäbelftühstück-Coupon.[ ies Bainsberechnet.
Evia». Ein Supplement von 4 Francs per Tag wird im Grand Hotel
Florenz. Hotel Grand Bretagne berechnet vom 1. October bis Ende
Mai einen Zuschlag von 2 Francs auf den Zimmercoupon.
Florenz» Im Hotel Savoy wird vom 5. März bis 1. Juni auf den
Zimmer-Coupon ein Zuschlag von 8 Li e berechnet [jehohen.
Fnrfea« Ein Supplement von 50 Cent, wird auf den Lunch Coupon ein-
Genf. Während der Monate Juli, August, September wird im Hotel
National auf den Zimmereoupon ein Zuschlag von 60 Cent, eingehoben.
Genna. Hotel Isotta berechnet einen Zuschlag von 2 Francs auf den
Zimmer-Coupon, während Februar, März und April.
Gerardmer (Vosges). Im Hotel du Lac ist vom 15. Juli bis 15. Sep­
tember Francs 1.75 auf den Zimmereoupon anfzuzahlen,
Giessbach. Die Diner-Coupons werden nur angenommen, wenn die
Passagiere dort übernachten. Die Inhaber unserer Hoteleoapons ge­
messen das Vorrecht, der Beleuchtung der Wasserfälle ohne Extra­
zahlung beiwohnen zu dürfen.
Girgentl. Im Hotel des Temples Zuschlag von 1 Lire zwischen
1. Jänner und 15. April.
Gibraltar. Im Royal Hotel werden die Coupons nur in ganzen Tagen
angenommen und zwischen dem 1. Februar und Ende April wird
ein Zuschlag von 8 Francs per Tag verlangt.
Granada. Im Hotel Washington Irving ist per Tag Pes. 2 50 auf­
zuzahlen. [Zimmereoupon.
Gn«*rnsey. Das Hotel Royal berechnet 1 sh. Supplement auf den
Homburg (Bad). Im Grand Hotel wird für Zimmer im zweiten Stock
2 Mark und für Zimmer im dritten Stock 1 Mark Zuschlag berechnet.
Hongkong. Im Hotel Hongkong haben die Reisenden bei Begleichung
ihrer Rechnung täglich 50 Cents Zahlnngszuschlag zu leisten.
Ilfracorape. Im Royal Clarence Hotel sind auf den Dinercoupon
6 Pence aufznzahlen*
Innsbruck. Das Hotel Tirol berechnet während der Monate Juli,
August und September einen Zuschlag auf den Zimmereounon.
Hotel Tiro! Wäirend der D mer der Oberammergauer Passions­
spiele ist auf den Zimmereoupon eine Extraaufzahlung u leisten.
Interlaken. Im Augöst wird im Hotel Victoria ein Zuschlag von
1 Frcs. auf jeden Dinercoupon und 50 Cent, anf jeden Luneheoupon
eingehohen.
Jersey, Im Hotel de la Pomme d’Or berechtigen die Coupons der
Serie A und B ä 10 Francs per Tag, vorausgesetzt, dass sie in
ganzen Tagen verwendet werden, zn Zimmer mit drei Mahlzeiten.
Im Grand Hotel wird von Juni bis incl. September ein Zuschlag
von 1 Schilling auf den Zimmercoupon berechnet.
Karersee. Im Hotel Karersee wird vom 15. Juli bis 1. September
auf den Zimmer-Coupon ein Supplement von Francs 2.50 eingehoben.
München. Hotel Bellevue, Während der Passionsspiele' in Oberammergau
sind auf jeden Zimme Coupon Mk. 2.—, im Hot Max Emanuel u Hot.
de l'Europe Mk. 1.20 bei Bezahlung der Rechnung aufznzahleo.
Neapel. Im Grand Hotel ist vom 1. Mai bis 81. Dec. auf den Zimmer­
coupon Lire 1.50 und vom 1. Jänner bis 30. April Lire 3.50 auf diesen
Coupon aufzuzahlen.
Leipzig. Eine Preiserhöhung anf die Zimmer-Coupons tritt im Hotel
de Prasse während der Leipziger Messe ein. Das Hotel Hauffe
berechnet einen Zuschlag von 1 Mark auf den Zimmereoupon.
La Bpiirhouie und Mont Dore. Vom 1. Juli bis zum 81. August
wird eine Nachzahlung von 1 bis 5 Francs täglich, je nach Wahl
des Zimmers, verlangt.
Lissabon. Im Hotel Central daselbst erleiden die Coupons; wenn sie
für einzelne Mahlzeiten und nicht für den ganzen Tag präsentirl
werden, eine Preiserhöhung.
Lyon. Das Stations-Buffet berechnet einen Zuschlag von 50 Centimes
auf den Gabelfrühstück-Coupon.
Madrid. Im Hotel des Ambassadeurs ist eine Nachzahlung v. 1 Peseta
auf den Dejeuner-Coupon und 1 Peseta auf den Diner-Coupon zu leisten.
Im Hotel de Rome werden folgende Zuschläge berechnet: auf den
Zimmercoupon Peseta 1.25, auf den Gabelfrühstückcoupon Peseta
1.25, anf den Dinercoupon Peseta 1.25.
Malta. In den Hotels in Malta berechtigen die europäischen Coupons
der Serien A und B zu 10 und 11 Francs per Tag, wenn sie un­
geteilt abgegeben werden, zu drei vollständigen Mahlzeiten mit
Zimmer und Lieht, jedoch muss 1 Franc per Tag extra für Be­
dienung gezahlt werden. Serie C zu 12.50 Francs berechtigt zur
gleichen Anzahl von Mahlzeiten, doch können einzelne Coupons
abiregeben werden und für Bedienung wird kein Zuschlag verlangt.
Mailand. Im Grand Hofll de Milan sind während der Wintermonate
auf den Zimmercoupon 50 Cent, anfzuzahlen
Monte-Cario. Im Rotel des Angiais wird eine Nachzahlung von
1 Franc anf den Diner-Coupon und 50 Centimes anf den Gabel­
frühstück-Coupon verlangt.
Mont Dore. Von 1. Juli bis 31. August 1—5 Francs auf den Zimmer­
eoupon aufzuzahlen, je nach Lage des Zimmers.
Marren. Im Grand Hotel und Cnrbaus wird Juni, Juli und September
ein Supplement von 2 Frcs. und im August von 3 l/ z Fres. berechnet.
Neapel. Das Hotel Westenaist während der Monate Mai bis October
geschlossen. Passagiere werden im Grand Hotel aufgenommen und
die Coupons haben dann daselbst Geltung.
Nizza. In Nizza müssen die Reisenden wänrend des Carnevals auf den
Zimmereoupon einen Zuschlag zahlen,
Orleans. Im Ho ml St. Aignan ist während der Festlichkeiten im Mai
und Juli eine Aufzahlung zn leisten.
Ostende. Im Hotel Splendid wird vom 1. August bis 5. September ein
Supplement von 2 Francs auf den Zimmer-, 1 Francs auf den Dejeuner-
und 2 Francs auf den Dinercoupon eingehoben.
Paris. Für die Hotels Meyerbeer und Windsor werden Coupons z«
Francs 15.— per Tag, für das Hotel Termins zu Francs 18.— und
16,— per Tag und für dis Grand Hotel Francs 20.—, beziehungs­
weise Francs 17.50 ausgegeben. Während der Pariser Weltausstellung
erhöhe^ sich in allen Hotels die Preise.
Pan. Im Hotel Gassion wird ein Zuschlag von Francs 1.50 auf den
Gabelfrühstück- nnd Francs 1.— auf den Diner-Coupon gemacht.
Penang (Indien). Im Hotel Ea-tern-Oriental werden die Hotelcoupons
rin- zu vollen Tagen angenommen und ist per Tag ein Zuschlag von
Dollar 2 50 zu bezahlen. [auf den Zimmerc-mpon verlangt.
Petersburg. Hotel de France Ein Zuschlag von 50 Kopeken wird
Grand Hotel d’Europe. Die Coupons Werden in der Zeit vom Mai bis
October gegen Aufzahlung von Rubel 1.50 angenommen.
Pilatns. Im Hotel Pilatus-Kulm wird ein Zuschlag von 1 Franc auf
den Dinercoupon für die Abend table d’hote und 1 Franc auf den
Zimmercoupon erhoben- Zur Mittag table d’höte wird der Dinercoupou
ohne Zuschlag angenommen.
ßigi-Knim. Die Hotels auf Rigi-Eulm bedingen, dass die Reisenden
je 1 Franc auf die Zimmer- und die Diner-Coupons und */, Franc
auf den Dejeuner-Coupon bis 11 Uhr Früh nachzahlen.
In Rom ist vom 1. December bis Ende April eine Nachzahlung von
1 bis 3 Francs, je mach Beschaffenheit des Zimmers, zn leisten.
Für das Hotel Quirinal in Rom werden Specialcoupons zu Frcs. 15.-
per Tag verausgabt.
Salzburg. Hotel Europa berechnet während der Monate Juli, August
n. September einen Zuschlag von Frcs. 2.50 auf den Zimmer-Coupon,
Scheveningen. Das Hotel Kurhaus berechnet einen nach Lage des
Zimmers zu bestimmenden Zuschlag auf den Zimmercoupon und
50 cts. Zuschlag auf den Dinercoupon.
Sevilla« Während der Charwoche und der Kirmes werden die Preise
in den Hotels verdoppelt und sind somit 2 vollständige Coupons
per Tag- abzus-eben,
Grand Hofei de Paris. Während der Charwoche und den Jahr­
markt s fest! ichkeiten verdoppeln sich die Hotelpreise.
Im Hotel d’Angleterre verdoppeln sich dm Hotelpreise während
der Charwoche und den Jahrraarktsfestlichkeiten.
Spa. Hotel de l'Europe berechnet einen Zuschlag von 1 Franc» anf
de« Gabel früh stfiCk-Counon
Stockholm. Auf den Zimmercounon wird Krone 1.50, auf den
DejenenrCoupon Öre 25, auf den Dinercoupon Ore 25 eingehoben.: f
Im Hotel Continental sind auf den Frühst 2 c b Coupon Ore 50|
auf den Diner- und den Zimmereoupon je Ore 65 Zuschlag zu bezahlen«
St. Gervais-Fayet. Das Stationsbuffet berechnet einen Zuschlag von®
50 its. auf den Dejeuner Coupon.
In den Hotels in St. Jean de Luz werden die Hotelcoupon.
nur für Zimmer und Mahlzeiten nnd nicht einzeln angenommen.
Salden. Vom 15. Juli bis 1. September wird auf den Zimmerconpo:|
rin Snoolement von Francs 2.50 eingehoben.
Siplom-Kalm. Reisend«, wriebe d>n Gabelfrühstück-Coupon allehgp
ve w nden, haben 50 Centime« eufzuzah'cn.
Singapore. I Hotel Raffle« werden die Hotelcoupons nur zu voll'lgF
Tagen angenommen nnd ift per T ag ein Zuschlag von Dol'ar 2 5f
zu bezahlen. Für elektrisches Licht und Luftfächer wird vom Hot-.'
eine Kleinigkeit eingeholen.
Tanger. Im Hotel Continental wird Während der Monate Februar bi
Mai ein Zuschlag von Fr. 8.— per Tag anf Serie C verlangt. Ferne
wird auf Serie A ein Zuschlag von Fr. 2.50 und auf Serie R ein Zu.
schlag von Fr. 1.60 erhöhen. [Lire 1.50 anfzuzahlen?
Toarmina. Im Grand Hotel San Damenico ist vom Februar bis Mai;
Toledo. Hotel Castilla berechnet einen Zuschlag von 1 Francs an!..
den Gabelfrühstückeonpon.
Traföi. Im Hotel Träfoi wird vom 16. Juli bis 1. September auf den
Zimmer-Coupon ein Supplement von Francs 2.50 eingehoben.
TrouvIXle. Das Hotel d’Angleterre erhebt im Monat August einen
Zuschlag von 2 Francs auf den Zimmereoupon.
Turin. Während der Ausstellung (Mai— October 1898). Das Hote
T ombetta berechnet einen Zuschlag von Fr. 2.50 anf den Zimraerconp.
üetliberg. Hotel und Pension Uetliberg, für Mahlzeiten mit Fische
ist ein kleiner Aufschlag zu entrichten.
Venedig. Im Hotel Britannia wird auf den Zimmer-Cnnnon ein Zuschlag
von 1 Francs gemacht und für Dampfheizung 50 Cent.
Venedig. Im Hotel Danieli sind für Zimmereoupon 2 Francs in den
Monaten April, Mai. September und October anfzuzahlen.
Yenfnor. Im Esplanade Hotel ist während der Ostern für das Zimmer
je nach der Lage desselben eine Aufzahlung zu leisten.
Vlntimille. Die Gabelfrühstück-Coupons werden am Buffet bei Nach­
zahlung von 50 Centimes per Coupon angenommen.
Wien, Im Hotel Metropole werden die Zimmer-, Gabelfrühstück-
nnd Diner-Coupons je um 1 Franc 25 Centimes erhöbt.
Im Hotel Erzherzog Carl ist auf den Zimmer-, Gabelfrühstück- uni
Diner-Conpon je Francs 1.25 anfzuzahlen.
Zandvoort, Hotel d’Orange. Auf dem Diner- und Zimmercoupons sind
je 50 Centimes aufzuzahlen,
Irgend welche Klagen, welche die Parteien wegen der Coupons,
wegen des Betragens der Hotelbesitzer oder deren Angestellten zc
machen haben, werden schriftlich erbeten an:
Thon. Cook& Sosi, Wien, I, Stefansplaiz »Tr. 2.
Hotel-Coupons sind in allen Bureaus v„ Thos. Cook& Sou erhältlich.
Rückzahlung (nach Abzug von 10 Procent) für unbenutzt ge­
bliebene Hotel-Coupons, sowohl ganze Tage als auch einzelne Coupon?,
geschieht nur in unserem Bureau: Wien. I. Sfcefaasplatz Nr. n
Hotels In Frankreich und
Franz58lsch-Savoyen.
( Internat. Palace Hotel.
Gr md H.Louvre et Savoy.
Chalet-Hot. u. Restaurant
au Mont Revard.
...( H, Aiaccio et Conti nental
Ajaccio, j cyrnos Palace Hotel
Albertville (Savoy), Hotel Million.
Allevard-los-Bains, Grand Hotel
dea Bains,
Amiens, Hotel de l’Univers,
Amphion (Genfer See), Grand Hotel
Angers, Hotel d’Anjou. [des Bains.
Angouleme, Grand Hotel du Palais.
Annecy, Hotel d’Angleterre.
krcao)K.n (Hot.1 des Pins et
(Frankreich), j Qrand^HoteK'
4rgeles-de-Bigorre,Hotel de France
Arles (Frankreich), Hot. du Forum.
Avignon, Hotel de I’Europe.
Ävranches, Hotel de France.
Bagnöres de Lnehon, Grand Hotel
des Bains. (Siehe Ausn.-Best.)
Bayonne, Hotel du Commerce,
Bandol e/Merfbei Toulon), Grand H.
{ SS d vTctonl' aiS'
Bellegarde, Hotel de la Posfce.
Beifort, Grand Hotel de FAncienne
Poste.
Berck Plage, Hotel de la Plage et
de Berck. [Salms,
Besannen, Grand Hotel des Bains
Biarritz, Grand Hotel (Spec.-Bed.)
Hotel Victoria et de lä Grande
Plage.
Bordeaux, Hotel de France
Boulogne, Grand H. Christol, A.-B.
Bourbonne-les-Bains.Hotel d.Bains.
Bourg d’ODans (Isere), Hotel de
T Oberl and Francais.
lUnir; n-Bn' \in Prankre)
Grand Hotel de France.
Brides-les-Bams, Grand Hotel deB
'»lais, Grand Hotel. [Thermes.
Calais, Hotel Victoria.
Hotei de la Plage.
Hotel Gray et d’AIbion
(siebe Ausn.-Best.),
Hotel Splendid.
Hotel Holland ft de Russie
, Hotel Grande-Bretagne
Carcassonne, H, St. Jean Baptiste.
| Hotel du Continental.
Oauterofcs,| Grand Hotel d’Anglet
[ (siehe Ausn.- Best.).
Cerböre. Buffer de la Gare.
Cette, Grand Hotel.
Obambery, Grand Hotel de France
Chalons sur Marne, Hotel de la
Haute Mero Dien.
Hotel de Londres.
Hotel d’Angleterre.
Hotel Royal.
Hotel dn Montan von
(siehe Ausn.-Best.).
Hotel Imperial et
. Metropole.
Olermont-Ferränd,Hotel de laPosfcf
lompiegue, Hotel de la Cloche.
r\t an- a( Grand Hotel,
n'eppe.|
n:;._ (Hotel Jüra.
j HoteJ de^ aoche
Echelles, Hotel Durand.
Epernay, Hotel de FEurop».
Evian. Grand H. Splendide et des
Bai üb (s. A.-B.).
Fontainebleau, Hotel de Londres.
Chamounix,
j Gap, Hotel du Nord.
Gerardmer (Vogesen), Hotel du
Lac (s. A.-B.).
/Hotel Monnet.
Grenoble,| Urand Hote,
{ Grand Hotel
d’Angleterre.
I Eotel des I,es d,° r*
^’[ Hötel des Palmiers.
Havre, Hotel Frascati.
Jaun-ies-Pins, Grand Hotel.
La Bourboule, Hotel Beausöjour
(siehe Ansn.-Bestimm.) [d*Oro.
La Foce de Vizzavone, Hotel Monte
Le Puy, Hotel des Ambassedeurs.
Lille, Hotei de I’Europe.
{ Grand Hotel Boulevard.
Grand Hote! Heins.
Hotel de la Grotte.
Hotel Royal.
Lovagny, Botel Georges du Fier.
Lnehon, Grand Hotel.
Luz (Hautes Pyrennees), Grand
Hotel de l’Univers.
r- nno/ Hotel de TEurons.
'\ Grand Hotel de Lyon.
Lyons Perrache. Stations-Buffet
(siehe Ausn.-Best.)»:
Macon, Grand Hotel de BEurope
et d’Angleterre. [laPaix.
Marseilles, Hotel du Louvre et de
( Hotel des Angiais.
Mentone,! Hotel de Menton.
I H. d’Italie (East-Bay).
Mers, Hotel du Casino.
( Hotel International.
Mont Dore, Nouvel Hotel and Hotel
de la Poste (siehe Ausn.-Best.).
Monte Carlo,
( Angiais
I (siehe Ausn-Best.)
j Hotel Beau Rivage.
( Hotel Savoie.
Montpellier, Grand Hotel.
Nantes, Hotel de Franco.
{ Grand Hotel (s. A.-B.).
Hotel Metropole (s. A.- B.).
Hotel Beauriva?« (s.A.-B.)
Nimes, Grand H. de Luxembourg
Orleans, Hotel St. Aignan (siehe
Ausn.-Best.).
Paris, Grand Hot. (Sp.-Cp, Fr.19.—
Zimmer mit voller Verpfleg, u. Fr.
16.50 Zimmer, engLFrühst.u.Diner.
Hotel St. Petersburg.
Londreset New-York,
Place du Havre.
Hotel Dominici. [genta.
Hotel Magenta, Bd. Ma-
Hotel de Calais.
Hotel Terminus (Sp.-C.)
Hotel du Louvre (Sp.-C.)
Hotel Central.
Hotel Lord Byron, Rue
Lord Byron.
Hotel Bradford.
Hotel Meyerbeer (Sp.-C.)
Hotel Castille.
Hhtel Windsor (Sp.-C.)
Hotel du Palais.
* Siehe specielie Anmerkung.
( Grand Hotel.
Parame, j Hotel Bristol {wird am
1 1. Mai 1900 geöffnet.
Bau, Grand Hotel Gassion (s.A.-B.)
Perpignan, Grand H. de Perpignan
Pontarlier, Hotel de la Poste.
Port Vendres, Grand Hotel Durand.
* Paris,
Qnimperle. Hotel du Lion d’Or et
des voyageur.
Pllo: mo (Grand Hotel.
itüems ’(Grand Hot. du Lion d’Or.
t> f Grand Hotel de Paris.
Ronen,| Hotel de la Pogte
Roscoff, Hotel des Bains.
Royan les Bains, Grand Hotel au
Parc.
Royat( Grand Hotel de Lyon,
los Bains.( Hotel Snlendide.
Salies de Bearn (Pyrenees), Grand
Hotel du Parc.
Salins (France), Grand H. des Bains.
Semnoz Alpes,Chalet H. de Semnoz.
St. Gervais-Fayet, Stationsh.s. A.- B.
St. Gervais-le-Village (Savoyen),
Hotel Mont Blanc. [Martin.
St. Honore-les-Bains, Hotel Vaux
St. Jean de Luz. Hotel de la Plage
(siehe Ausn -Best,).
St. Lo, Hotel de PUnivers.
St. Raphael, Hotel des Bains.
St. Sauveur les Bains: Grand Hotel
Toulon, Grand Hotel, [de France.
Toulouse, Grand Hotel de I’Europe
et du Midi reunis,
Tours, Grand Hotei de Bordeaux.
Treize Arbres (Savoy), Stations-
Buffet (siehe Ausn.-Best,).
Trouvüle, Hotel d’Angleterre (siehe
Ausnahme- Bestimmun gen.
Vannes, Grand Hotel de France.
Vernet-les-Bains, Hoteldu Portugal.
Vichy, Grand Hotel des Bains.
Hotels In der Normandie
und Bretagne.
Ävranches, Hotel France.
Caen, Hotel d’Angleterre.
Chartres, Hotel Dnc de Chartres.
Cherbourg, Hotel de FAigle et
Dinan, Hotel Bretagne. [d’AntrW.
Dinard, Hotel la Plage (s. A.-B.)
Feeamp, Grand Hotel des Bains ei
de Londres.
Granville, Grand Hotel. [(s.A.-B.)
Guernsey, Gardner’s Royal Hotel.
Havre, Hotel Continental.
T flpe ._/ Hotel de la Pomme d’Or.
Jersey, j Grand Hotel (g A. B)
Le Mans, Hotel Boule d’Or.
Lion-sur-Mer, Grand Hotel.
Lisieux, Hotel de France.
Qnimperle, Hotel du Lion d’Or et
des Voyageurs;
Reimes, Hotel de France.
St. Brieuc. Hotel Croix Blanche,
St. Malo, Hotel Franklin.
Algerien und Tunis.
Ain Temouchent, Hotel de Londres
Hotel Beau Sri our,
Mustapha Superieur.
Hotel Kirsch (Mustapha)
Hotel St. George
Algier, Hotel Splendid(Mustap'-
Grand Hotel„
HoteldesEtrangers (Stadt)-■
Hot. de la Regence (Stadt;
Hotel Continental.
Bel Abb es, Hotel Orient.
( Hotel de Paris.
Biskra i Hotel Royal<
öisxra,< notfi] v;H. rtria
I Grand Hotel Dar
Blidah, Hotel d’Orient.
Bona, Hotel d’Orient.
Rnnffi« l iran d Hotel de France
isougie,^ Hotol d. 0riftnt

Nr. 3
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. März 1900.
17
Hotel de Paris,
, Hotel d’Orient et
gtantine,^ St
Grand Hotel,
rille, Grand Hotel,
Kantara, Hotel Bertrand.
ueima, Hotel d'Orient.
ajBiaam Meskoutine, Etablisse-
iBeat des Bains.
ammam BTrba, Hotel des Bains.
itrouan, Hotel Splendid.
«os, Hotel d’onent.
-nonat, Grand Hotel du Snd.
ga, Hotel d’Orient,
iasa, Hotel du Commerce.
{ Hotel Continental.
Hotel de la Paix.
Grand Hotel.
jestrv, Hotel da Cemmerce.
julippeTiiie, Grand Hotel d* Orient
,. i Hotel de France.
| Hotel d’Orient,
akharas, Grand Hotel,
gniet el Haad, H. da Commerce,
ipoiis (Tripoli), Hotel Trans-
l H. de Paris, [atlantique.
!j} Grand Hotel.
Spanien und Portugal.
(Mur Serie C.J
jBadajoa, ötaciouB-üuffet.
I Grand Hotel.
Grand Hotei Continental
\b. Ausnahme-Best.).
Borgos, Grand Hotel de Paris
(siehe Ausn.-Best.).
vnaiz J rtocei de Paris.
Spanien), tHotel de France,
vaiuui- j i-’ erh()f.
Lansanne J Hotel Bibbon.[(üuely)
Lausanne, j Uotel lieaa Kiyage
Lauterbrunnen. Hotel Steinbock.'
Leukerbad, H.d. Alpes u. de France
Liestal, Hotel des Salines.
Locarno, l“ r“ d. Ho“ i-
’(Hotel du Pare.
Locle, Hotel Jura.
/Hotel »chwan.
Luzem, J Hotel Victoria.
(Hotiil du Lac.
r «Botel splendide.
(piadmPieni Stations-Buffet.
(ParadisPier)[ Hotiel de i'ß urope.
Lungern, Hotei au Lion a ur.
Martigny, Grand H. du Mont Blanc.
- "iHotel du Bauvage.
Meiringen,( Ho(el B e i c h e nbach,
Mendiisu. Hotel Mendrisio.
aieriingen, Hot8l Beatus, (sance.
Wonnetier, Hotel de la Beconnais-
| Hotei Monte Generoso
Monte I (Station Bellavista),
Generoso,| Grand Hotel Kulm
V (Station Vetta Kulm).
“-.{SÄO'
Morges, Hotei du Mont Blanc,
ilorschach (Vierwaldstättersee),
Hotel Froimaip. [(s. A.-B.)
Murren, Grand Hotel u. Curhaus
Münster, Hotel Croix d’Or et Poste.
Nduchacel, j
Neuhausen, Sehweizerhof.
Oberalp, Hotel Oberalpsee.
Oucflj, Hotei Beau itivage.
Pfaefers, Hotel et Bams.
Pnasas, Hotei Kümsenhorn.
Pilatus, H. Pilatus Kulm (s.A.-B.)
contresina, Hotel Kronenhof.
üagatz, i S 0M i Qbelienhof.
“ 5 1 Hotel Bagatz.
Üigi-Kaltbad, Hotel Bigi-Kaltbad.
tfcigi Kulm, Hotel Bigi Kulm und
achreiber (s. Ausnahme-Best).
tiigi-Staffel, Hotel Bigi-Staffel.
Eigi-First, Hotel Bigi-First. [hof.
Eheinfäll (Neuhausen), Schweizer-
Bochers de N&ye, Hotel Bochers de
Borschach, Hot. zum Anker. [Naye.
Bosenlaui, Curhaus Bosenlaui.
saas Fee, Hotel Bellevue.
Saleve, Monetier Hotel Bellevue,
oamaaen, Hotel Bernina.
San Moritz-Bad, Hornbacher’s En­
gadin Hotei.
Sarnen, Hotei de l’Oberwald.
Saxon, Grand Hotel les Bains.
Saxon les Bains, Hotel de la Pierre
öavagnino, Hotel Pianta. [ä Voir.
Scnalfhausen (siehe Nenhausen.)
Schruns (Vorarlberg), Hotel zur
Sehnig, Hotei de ia Poste. [Taube.
Schwyz, Hotel Bössli. [Platte
Schynige Platte, Hotel Schynige
Semnoz Alpes (s. Franz. Savoyen).
Sils (Engadin), Hotel Edelweiss,
•Simplon-Kulm, Hotel Bellevue
(siehe Ausn.-Best.).
*, -Viliage, Hot. de ia porte
(siehe Ausn.-Best.).
Sion, Hotel de Sion u. Terminus,
öiivapiana, Hotel Wilden Mann.
Solothurn, Hotel zur Krone.
Sondrio (siehe Italien).
Spiez, Hotel Spiezerhof.
Splügen, Hotel Bodenhaus.
| Curhaus.
3t. Beaten I Hot.etPens. de la Poste.
berg, l Hotel Beau Sejour.
i,Grand Hotel Victoria.
St. Bernaramo, Hotel Victoria.
St. Gergues s/Nyon, Hot. de l’Obser-
St.Nicnoias, Grand Hotei. [vatoire.
St. Moritz-Dorf (Schweiz), Hotel
Bavier du Belvedere.
Staiden, Hotei btaiden.
Stanserhorn (Luzernersee), Hotel
Stanserhorn.
Stansstad, Hotel Burgenstock.
Susten (bei Lenk), H. de ia Souste,
Tellsplatte, Hotel Tellsplatte.
Territet- f Hotel d’Angleterre.
Chillon, lHotel Bonivard.
Thasis (Schweiz), Hotel Post.
ieto-Noire.Hotes de Ja Tete Noir©.
FhttB, Hotel Bellevue.
Tiefenkasten, Hotel Jalier Post.
Torrentaip (Leukerbad), Hotel
Torrentalp,
Treize Arbres, Stationsbuffet,
rmmmel baeh (Lauterbrunnen),
Hotel Trummelbach.
Bnterschakea* Hotel Klansen.
Vallee des Ormonts, Hotel des
Diabierets. [de Trient.
Vernayaz, Grand Hotel des Gorges
'Hotel des Trois Couronnes.
Grand Hotel Vevey. [Alpe?.
Viesch (Eggischorn), Hotel des
Villenenve, Hotel Byron.
Visp, Hotel de ia Poste.
Weesen, Hotel Speer. [levue.
Wengernaip-Scheidegg, Hotei Bel-
Weissenstein (Solothurn), Curhaus
Weissenstein.
Vverdon, Hotel des Bains.
iermatt, Hotel du Mont Cervin.
Zug, Hotel du Cerf.
Zug (Berg), Hotel Sehonfeis.
Zftrieh, Hotel Bellevue au lac,
Zuoz, Hotel Concordiä.
* Beisende, weiche nur den Gabel-
frühstückconpon benützen, sind
gehalten, eine Aufzanlung von
ö. W. fi. —.25 zn leisten.
Hotels Im Schwarzwald.
ichern, Hotel de ia Poste.
übruck, Hotel Albthal.
Bad Boll, Hotel Kurhaus,
ßidonweiler. Hotel Karlsruhe.
Brennet (Station), Hotel Werrathal
Belchen (Höhencurort) Basthaus
Belchen.
üonäneschingen, Hotel Schützen.
Feldberg (Höhencarort), Hotel
Feldbergerhof.
Freudenstadt, Hotel Schwarzwald.
Furtwangen Hotel zur Sonne.
Gernsbach, Bade HoteL
Hol steig (Höllenthal), Hotel zum
goldenen Stern.
{ s H r s rHot“r B-
Lörrach, Hirsch Hotel.
Lenzkirch, Hotel Post.
Mülheim Hotei Löwen.
Neustadt Hotel Post.
Offenburg, H. Bahnhof (Ketfcerer).
Oherkirch, Hotel Linde,
uttenhofen, Hotel Pflug.
Schluchsee, Hotel zum Stern.
Schönau. Hotei zur Sonne.
schopfheim, Hotel Drei Könige.
Titisee, Hotel Titisee.
Todtnau, Hotel zum Ochsen.
Totmoos, Hotel zum Adler.
Triberg (Stadt), Hotel zum Löwen.
Tribergf Wasserfall), Schwarzwald
Vohrenbach, Hotei Kreuz. [Hotel.
Waldshut, Hotel Blume.
W ehr (W errathal), Hotel Kröne.
Woifach, Hotel Krone.
Belgien, Holland, Deutsch­
land, Oesterreich, Ungarn,
Russland etc.
i Botel du Dragon d’Or.
Aai'hnn J Cornelius-Bad Hotel.
Aaonen,^ KoS£nbad_ H otel.
I Heunon’s Grand Hotel.
Abbazia, H. Stephanie (s. A.-B.).
Adeisberg, wrana Hotel (s. A.-B)
Agram, Grand Hotel.
Antwemen I üotel de rEuro P e-
Antwerpen,| flotel de ia ?ftix
Arco, Hotel Arco.
Arnheim, Grand Hotel du Soleil.
Augsburg, Hotel Trois Maures.
Baden-Baden, Hotel de Hollande
(s. A.-B.).
Bayreuth, Hotel de ia poste.
Belgrad (Serwen), Grand Hotel.
Berchtesgaden, Hotel Bellevue,
/ Hotel zu den vier Jahres«
l Zeiten.
Bingen, Motel Victoria,
ßlankenberghe, Hotei Trogh.
Bonn, Grand Hotel Böyal.
Brannschweig, Hotel Schräder.
Breda, Hotei Schwan.
Bregenz, Hotel Montfort (die Break­
fast-, Lunch- und Dinercoupons
sind auch gilfcig auf den Dampfern
der k. k. Oesterr. Staatsbahnen
am Bodensee}.
| Hotel dela CroixBlanche.
Breg 0 m,,| Stalions. BuffeL
Bremen, Hotel de l’Enrope.
Brixen, Hotei znm Elephanten.
Broussa (asiat.Türk.),H.d*Anatolie.
Brnges, Hotel de Fiandre,
Hotel de la Poste.
Hotel Grand Miroir.
Hotel de Fiandre.
Hotel Metropole (s.A.-B.)
Hotel Bellevue (s. A.-B.)
Grand Hotel Britannique
Hotel Mengelle(s. A.-B.).
Hotel de France (s.A.-B.).
Kestaurant Biehe Angio-
Franco-Belge.
Cafe Kestaurant des
Mussöes.
! Grand Hotel Hungar ia.
H. Königin v. England.
Grand Hotel BoyaL
Bndweis, Hot. Kaiser v. 0 esterreich.
Carlshad, Hot. Hannover (s.A.-B.).
Carlsruhe, Hotel Germania.
Cassel, Hotel Böyal,
Cleve, Hotel Prinzenhof.
Coblenz, Hotel zum Biesen.
Coburg, Hotel grüner Baum.
Cöln, Hotel Disch u. Hotel du Nord.
Constanz, Hotel Hecht.
Cortina, Hoföl Aquiia Nera.
Darmstadt, Höfel Traube.
Dresden, Grand Union Hotel (in
der Nähe der Altstadt-Station),
Dinant, Hotel de Ia Tete d’Or,
Dobsiaa (Ungarn), Hotel Fejer.
Dürkheim, Hotel vier Jahreszeiten.
Echternach (Luxemburg), Hotei
zum Hirschen.
Eger, Hotel Karner Wilhelm,
Eisenach Hotel Kaiserhof.
Berlin,
Brüssel,
s-. j Hotel■ Vier Jahreszeiten,
l Hotel de rEurope.
Schlachtfeld v. Waterloo, Museum
Fiume, Grand Hot. Esrope. [Hotel.
Fondo (Tirol), Hotel Post.
Frankfurt i Hotel 2um ^w&nen.
rranxiurt,| Hotel de Kussie
Freihurg (Baden), Hotel Trescher
Gent, Hotei de ia Feste.
Gmunden, Hotel BeBevne.
Görlitz, Hotel Vier Jahreszeiten.
Gossensass, Hotel Grobner.
Gotha, Hotel Wunscher. [Gunkel).
Görz, Südbahnhotel u. Pension (Th.
Gma, Hotel Eieph&ht,
Gries (Tirol), Hotel Grieserhof.
Groningen: Hotel du Levrier et de
l’Aigie Noir.
\ Hotel Bellevue,
j Motel du Viex Doelea.
Haarlem, Hotel Funckler.
Hamburg, Hotel Streit.
Heidelberg,{
Hochfinstermünz, Hotel Hoch­
finstermünz.
Höchen f Hotel Maier.
Schwand,\ Hotel Schwansee.
Hohen-/ Motei »cnwausee.
schwangau,\ Hotel Alpenrose.
Homburg (Bad), Grand H. (s.A.-B.).
igls, Hotei iglerhof.
Innsbruck, Hotei Tirol (s. A.-B.).
Ischl, Hotel Kreuz.
Jena, Hotei Schwarzen Bären.
Karersee, Hotei Karersee (s. A.-B.).
.Kempten, Hotel Krone.
Kissrngen, Hotel Victoria.
Königswinter, Monopol Hotel.
Kreu 2n &ch,IS“ w ,“^." ,u,! ^' ilu “? ü,-
'(Hotel Boyai. [haus.
Küstendje {ünmänien), Hotel
Knfstein, Hotel Post. [Charles 1.
Landeck, Hotel Post.
Laub hach, Hotel Heilanstalt.
Leeuwarden, Hotel Nieuwe Doelen.
Leiden, Hotel Levedag.
lain-io- /Hotel Häufle (s.A.-B.).
Lel P zl g'tuot. de I'ni»„;,6.A.-H.).
Leoben, Grand Hotel Gärner.
Liege, Hotel de i'Europe.
Lmaau, Hotel de Baviere.
Linz, Hotei Neubauer.
Louvam, Hotei de öhede.
Luxemburg, Grand Hotel Brasseur.
Maastricht, Hotel du Levrier.
Magdeburg, Hotel Continental.
Mainz, Hotel de Holland«.
Marburg, Hotel Bitter.
Marienbad, Hotel Casino.
Meiningen, Hotel de Saxe.
Men del nass i HoteI Mendelhof.
Menaeipass,| Gmnd Hot_ p eu egal.
{ Hotel Erzherzog Johann.
Hotel Habsburger-Hof.
Botel Savoy.
Metz, Grand Hotel de Metz.
Mons, Hotel de la Couronne.
Moskau, Hotel Continental.
München, Hotel Beitevut (s. A.-B.)
Münster, Hotel zum König von
England vorm. Gerbautet.
Namur, Hotel d’Harseamp.
Namur (Belgien), Grand H. Citadelle.
Nässereit (Tirol), Hotel Post.
Neuenahr, H. ConcorOia. [Matthis.
Niederbronn Bad, Hotel und Villa
Nymwegen, Hotel Ariens.
Nürnberg i Hotel Würtembergerhof.
Nümberg,| Hotei Strauss.
i bcracke’s Hotel d’Alle-
irana n H»tei du Phare.
Hotel Imperial.
Passau, iiotei Bayrischer Hof.
Partenkirchen, Hotel zum Stern.
Pörtschach am Wörthersee, Etab­
lissement Ernst Wahliss.
Prag, Hotel schwarzes Boss.
Puch berg b. Wien, Hotel Schnee-
Bagusa, Hotel Imperial, [bergbahn.
ko„ onoh __- j Hotel z.Goia. jueuz.
Kegensbnrg, (notej ürttner Kran2.
Eeichenhall (Bayern), Hotel Cur-
haus Achselmannstete.
Ben ds bürg, Green’ s Hotel.
Eiva (Garda See), Hotel Soleil.
• Bolandseck, Hotel Bellevue.
Bosenheim, I Hot. Deutscher Kaiser.
Bayern, [Hot. Bayerischer Hof
Kotten,(g 0 ti
Büdesheim Hotel Bhemstein.
I Hotel zum Kitter.
Hotel zum Löwen.
Hotei Eudolsbad.
Salzburg, Hotel Europa (s. A.-B.).
Sarajevo, Hotel Europa.
Schandau, Hotel Bahr.
Schevenimrenl H ^haus (s.A.-B.).
öcüevewngen| Hotet^ Ualemg
Schlangenbad, Hotel Victoria.
Schneeberg b. Wien, Hotel Höch-
schneeberg.
Schwaibacfl Hotel Metropole.
Schwarzburg, Hotel z.Weiss. Hirsch.
Schwerin (Mecklenburg), H.du Nord,
öebastopol (Krim), Hotel Wetzei.
Sinaia (Bumänien), Noul Hotel.
Siofok (Ungarn), Badehotels.
Sofia, Grand Hotel Panachoff,
Spa, Hotel de i’Europe (s. A.-B.).
Speyer, Hotel Bhein.
St, Goar am Ehein, Hotel Lilie.
St. Johann (Pongau), Ponganer Hof.
St. Marie-aux-Mmes (Elsass), Grand
Hotel. (Hotel de France
I (s. Ausn.-Best.),
St. Petersburg,|Grand Hotel.
IHotel Victoria.
| Grand B. d’Kurope.
St. Wolfgang (Saizkammergut),
Hotel P. Peter vorm. „Peterbräu“
Stettin, Hotel du Nord,
Starnberg, Hotel de Baviere.
/ Hotel de laVille deParis
Strassburg,| g otel NationaL
Stuttgart, Marqnardt’s Hotel.
Salden (Tirol), H. Sulden. (s. A.-B.)
Thaie, Hotel Zehnpfund.
Teicacb, Hotel Schwarzwaldbad.
Tobiaeh, Hotei Södbahn.
Trafoi, Hotel Trafo! (s, A.-B.)
Trient (Tirol), Imperial Grand H.
Trier, Hotel Trier. [Trento,
IriMt J HoW1 4e 14 ¥Ule
ttisst,^ Hotal Qelorne.
TütTer, H-Kaiser Franz Josepbe-Ead.
Wien,
ÜBborüngen (Bodensee), Hotei des
Bains
UM (Württemberg), H Russischer
Hof.
Utrecht, Hotel des Bays Bas.
Verriers, Hotel du Chemin de Fer.
Viissingen, Hotel Älbion.
Warschau, Hotel de France.
Wehlen (Sachsen), Betei Deutsches
Reich.
Weimar, Hotel zum Erbprinzen.
w-| Grand Hotel du Rhin.
Wiesbaden,| Ho{el Vic(oria
Hotel Imperial, Special c.
Hotel Bristol, Specialeoup.
Hotel Metropole (s. A.-B.)
Hotel Erzherzog Carl 8
Hotel Matschakerh of.
, Hotel Boyai. [ae Bains.
Wiikaan Zee. Grand Etablissement
Wimpfen, Hotel Mathildenbad.
Worms, Hotel de PEurope. [Peter.
Würzburg, Hotel Kronprinz
Wyk am See (Holland), Vereinigte
Bad Hotels.
Zandvoort(Holland',Hot d Orange
Zutphen, Grand Hotel du Soleil.
Norwegen, Schweden und
Dänemark.
/ Hotel Norge.
Ber« en’\ Hotel Holdt.
Bodö, Grand Hotei.
Boilnas, Jernvaeg's Hotel.
Ghristiania, Grand Hotel (s. A.-B.).
Copenhagen, Hotel King of Demuam
Fano, Hotel König v. Dänemark.
{ Hotel Gota Källare.
Hotel Eggers.
Grand H. Haglund.
Heisingborg, Hotel Oontinentai.
Jonkopmg, Stora Hotel.
KSampenbore, Hotel Bains ds M«r
Norrkoping(Hch weden), Standard H.
ustersuno. Grand Hotel.
3 ta van ger, Grand Hotel.
StookbolnLjl^^.A.-B.,
Trollhattan, Hotel Utsigten.
Hotels in Italien.
Acqui, Hotel Thennes d’Acqui.
Alagna, Hotel Monte Kosa.
Alassio, Grand Hotel Al assio.
Amalfi, Hotel Capuceim.
Ancona 1 Hotei deUa Pace-
Ancona, J Hotel yittoria.
Anzio, Hotel des Sirenes.
Aosta, Hotei Boyai Victoria.
Arona/ Hotel de riUlie
Aronil ’\ Hotel St. Gotthard.
Assisi, Hotel Subasio.
Baveno, Hotel Bellevue.
Belgirate, Gmnd Hotel Belgirate.
Bellagio, Hotel Grande Bretagne.
Roiinnn i Albergo Central Capello.
öeiiuno,| Hotel deg Alpes
I Hotel Brun,
Bagliani’s Grand Hotel
d’Italie (s. A.-B.).
Bordighera, Hotel d’Angleterre;
Hotel Windsor; Hotel Boyai.
Bormio, Nouveaux Bams de Bormio.
Brindisi, Hotel International,
ßrnnafce (Conto), Hotel Brunate
Cadenabbia, Hotel Britannia.
Cagliari (Sard.),Hotel Scala di Ferro.
• (Hotel Quiaisana.
bapr1’ (Hotel Continental.
Casamicciola| Hotel Piccola Senti-
(Ischia) [Hot. Pithaecusa [nella
Caserta, Hotel Victoria.
i'aBtellumare 1 Hotel
LaBteUamare,| EefreshnlentKoomBi
Ceprano, Stations-Buffet.
Ceresol (Turin), Hot.CeresoleEeale
Cernobbio j Grand Villa d’Este und
(Comosee)l Reine d'Angleterre.
Certosa di Pävia, Restaurant Milano.
Chiavenna, Hotel Conradi.
Como, Grand Hotei Plinius.
Courmayeur, Hotel Böyal. [Mayer.
Desenzano (Gardasee), Hotel Boyai
Domodossola, Hotel Ville de Poste.
Hotel New-Iork.
H.GrandBretagne s. A.-B.
Hotel Minerva.
Hotel Bussie.
Florenz- u. Washington-
Hotel,
Hotel Savoy (v. 15. März
bis 1 Juni sind auf den Zimroer-
coupon L. 3.— aufzuzahlen).
Föligny, StationB-Buffes.
Frascati, Hotel Frascati.
Gardasee, Dampfer.
Gardone (Gardasee), Hotel Biviera.
Genua, Hotei de ia Ville.
{ Hotel Continental des
Etrangers.
Hotel Isotta (s. A.-B.)
Restaurant Concordiä.
Stations-Buffet
Genua, Hotel de Londres, gegen­
über der Centralstation.
Intra, Hotel de la Ville.
Ischia, Hotel San Pietro,
ivrea, Hotel Scudo di Francia.
La Cava, Hotel de Londres.
La Tour, Hotel de l’Ours.
Lecco,Hotel Croix de Malte et dTtalie
r J Hotel du Nord.
LiTorno,| flrand Hotel
Levo, Hotel Levo.
Loreto, Hotel Pace e Gemelli.
Luino, Hotel Simploh.
r I Terminus Hotel.
Lnino,| Stetio„ a. Bnffeti
Lucca, Hotel de F Univers.
Mantua, Grand Hotel Aquiia d’Or.
Medesimo, Hotel de Giacomi.
•( Hotel Menaggio.
Menzggw,| Botel vic ^f a,
Mailand, Grand Hotel de Milan
(siehe Ausnahme-Best.).
[ Hotel de i’Europe
Mailand,{ Hotel Manin.
( Hotel Continental
Monsmumano, Hotel Royal.
Grand Hotel du Vesuv.
Neapel Grand Hotel
(siehe A.-B.).
, Hotfl Westeno(s.A.-B.).
Neapel, Parker. s Hotel.
New Hotel Hassler.
Gambrinua-Restaurant.
, Hotel de Londres.
Nervi, Grand H. et Pens. Anglaise.
Florenz,
r i
Pisa,< i
Pistoja,
Pompeji,
Spezia, j
Stresa,
Turin,
Orbeteüo, Stations-Buffet.
Orta, Hotel Belvedere.
Orvieto, Grand Hotel dolle BelleArti.
Padua, Grand Hotel Fanti.
PjiiKnwa I Grand Hotel Pallanza.
Pallanza, j Hote, Mm [raneg
Pegli, Grand Hotel de la Medtter-
Perngia, Hotel de Perugia.
* Station*'Buffet.
Hotel Victoria.
Hotel Restaurant Nettuno.
I Hotei du Globe
\ Statious-Buffet,
Hotel Suisse. ■;
Positano. Hotel Margherite.
Prajano, Hotel Stella d’Oro.
Rapallo, Hotel Rapallo.
Ravenna, Hotel Byron.
{ Hotel Quirinal (Sp.-C.).
Continental Hotel (s.A.-B.).
Hotel Marini (s. A.-B.).
Stations-Buffet,
Salerno, Hotel d’Angleterre.
( Grand Hotel de Nice.
Hotel Victoria. [laPaix.
Hotel de PEuropa et do
Santa Margherita, Grans Hotel
sienna, efrand Hotel. [Bellevue.
Sondrio (Yaitelinn), Hotel ae la
Sorrento, Hotei Tr.uuontano [Poste.
Hotel d’Italie.
Stations-Buffet.
I Hotel des Isies Borromees.
(Hotel Milan.
Hotel Trombetta (s.A.-B.).
Hotel d’Angieterrc».
I Stations-Buffet
Tai de Cadore (Italien), Hot. Cadore,
Varaiia Kalr.wati.si r-fkn.ia.n ti t u
Varrena, Hotel Boyai. [Grand H.
Varese, Grand Hotel Varese
{ Hotel Danieli (s.A.-B.).
Hotel Victoria.
Hotel Britannia (s.A. -B.)
Verona, Hotel Coiomfee d’Or,
Viareggio, Hotel de Bussie.
Vintimille, Stations-Buffet (s.A.-B.).
Hotels in Aegypten und Im
Orient (Special-Coupons).
10 8hilling per Tag (blau).
Athen, Hotel d’Angleterre (mit Aus­
schluss der Monate Februar bis
einschliesslich Mai).
BaalW i llotel Palmyra.
öaalbec’ [Hotel de i’Europe.
Bagdad, Hotel i’Europe.
Broussa, Hotel u’Anatoiie.
Caiffa, Hotel Carmel.
Cairo, Hotel Khedivial.
Cairo, Hot. du Nil u. Mot. Metropole
(mit Ausschluss der Monate Jän.,
Februar und März).
Corinth, Hotel de ia Gare.
Jaffa, Hotel Jerusalem.
Jericho, Jordan Hotel.
Jerusalem, H.Kaminitz, Jerusalem,
Naupiia (Griecüernana). a.Mycenae.
Nazareth, Hotei Heseiscbwerdt.
Olympia, Hotel Olympia.
Patras, Hote 1 Patras.
Port Said, Hotel kontinental,
Tiberias, Höfel Tiberiäs.
l'herapia (Bosporus), Hotel d’An­
gleterre.
12 Shilling per Tag (rosa).
Alexandria— llotel Khedivial&
Hotel Abbat.
Beirut, Hotel d’Orient.
Hotel Bristol.
Hot, Boyai, (ausgenom. im
Jänner, Februar u, März).
Hotel Metropole (im Jänner,
Februar, März.
Villa Victoria.
Broussa —■ Hotel Bellevue.
Constantinopel— Hotel Boyai d'An­
gleterre, Hotel de Londres. Vom
i5, Juni bis 81. August und vom
1. December bis Ende Februar.
Damascus, Hotel Besravui.
Heiouan (bei Cairo)— Grand Hote 1
des Bains.
Jerusalem— Grand New Hotel.
13 Shilling per Tag (gelb).
Assouan, Grand Assouan Hotel.
Von Beginn der Saison bis Sl.
Becemb. Vom 1. Jänner bis Ende
der Saison 15 sh.
Hotel Bristol,
öhepbeard’s Hotel.
Mena House (Pyramiden),
.Savoy Hotel.
Cairo, Rotel Continental, Hotel
ingieterre (ausgenommen im
•anner, Februar und März),
?(il Hotei (während Jänner,
Februar und März).
Luxor, Hotel Luxor u. Hotel Karnak
(ausgenommen im Jänner, Fe­
bruar und bis Mitte März).
Prinkipo (Prinzen-Inseln). Hotel
Smyrna, Hotel Huck. [Giacomo.
Athen, Hotei d'Angleterre (Februar
bis einschliesslich Mai).
Constantinopel, Hotel Bristol. Vom
IS. Juni bis SX. August und vom
I. December bis Ende Februar.
Constantinopel, Pera Palace Hotel
(ausgenommen vom 1. April bis
81.Mai u. lß.Sept. bis lö.Nov.
Constantinopel, Hotel de Londres.
Vom 1. März bis 15. Juni und
vom 1. September bis 80. Not.)
Ismaila— Hotei Victoria,
14 Shilling per Tag.
Assouan, Cataraet Motel. Vom Be»
f inn der Saison bis 81. Decemb.
om 1. Jänner bis Endo der
Saison 16 Shilling.
15 Shilling per Tag (weise).
Cairo, Shepheards Hotel,
Savoy Hotel, Hotel Continental,
Hotel Angleterre, Mena House
(Pyramiden) (während der Mo­
nate Jänner. Februar und März).
Luxor, Hotel Luxor u. llotel Karnak
während der Monate Jänner, Fe-
bruar und bisMitte März. Heiouan
(bei Cairo), Hotel Heiouan.
Constantinopel, Pera Palace Hotel
während der Zeit vom 1. April
bis 81. Mai and 1§. September
bis 15. November.
Constantinopel, Hotel Bristol. Vom
1. März bis 15. Juni und vom
1. September bis 30, November.
Haifa, Haifa Hotel.
Heluan, Tewfik Palace Hotel.
Cairo,

18
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. März 1900.
Nr. 3
Cook’i Hotel-Coupous für «rosshritannieu.
t!io» Cook t Son's Hotel-Coupons für SrossbnUmiion berochtigen zu Zimmer, Licht und Bedienung, englisches
Frühstück. Diner an der Tabl« li’höte und Theo. Sie werden in folgenden Hotels ersten Hanges angenommen:
Hotels In England.
13 Shilling per Tag.
Abbotsburg Sr. Wejmooth.
Ilchester Hotei.
B»tawelMl> uglas «Igle of Man', Villiers H.
Dover, Harp Hotel.
Durban», County Hotel
Duri am, Thrco Ions Hotel.
Eastbourne, Album Hotei.
b’olkestone, Qaecns Hotel.
Gmncester, D*«rbr’s Hotei
Glastonbury (Engl.), George Bote 1.
Hurugate, Gr»m>j Hotel,
Hastings, Albany Hotel.
Hüll, Grosvenor Hotel.
Kenil worth, Tbe Abt>ey Hotei
Leun,ingtun Spa, {^ r “-‘ eU.
Jjlm Juli, August und September
1 sh Zuschlag auf den Zimmere.
I. u (Queen’s Hotel.
’ ITrevelvan Temperance Bote«
r J Wivern Temperance H.
Leicester, j Hel, Hotel
Lelcesfcer Square (England), Hotel
da i'Europe.
Leiant, Carbia-Bay-Hotei.
Lewes, White Hart Hotel.
Lincoln, Great Northern Station-H.
Liverpool, Adelpbi Hotel.
Llandudno, Marine-Hotel.
LlangolIen, Eoyal Hotel.
I Midland Grand Hotel.
First Avenue Hotel.
Anderton’s Hotel, Fleet
Street. [perance H.
Devonshire House Tem-
Bishopsrate St Witboat
London, Covent Garden Hotel,
Sou thampto nstreet EO.
Frome, Ball Hotel.
Beteten, Angel Hotei
Loch Sonart,
Saiea.
/'imperial Private Hotel{ N-_ f Station Hotel
Iifracompe,-| in. A.-B.).! htklTn '\ Royal Hotel.
\ Royal CUrence Hotel.; (Uueuomaa Ü.
Kingsbridge, Kmg’s Arms Hotel, j Oban, J Station Hotel.
Lanneesten, White Hart Hotel.
Sheelbridge Hotel,
Lizard, HUT* Hotel.
Lynmouth, Bath Hotel.
Marazion, Godolphin Hotel.
Minehead, Plume of Feathers Hot,
Newquay, Bed Won Hotei.
Newton Abbot. Globe Hotel.
i Esplanade Hotel,
i aignton,{ Qemon Hotel.
Pencance, Union Hotel.
Plymouth, Duke of Cornwall Hotel.
Scilly, Holgate'a Hugh Honse Hotel.
St. Mary’ß.
Slapton Sands, Tor Cross Hotel.
Tavistock, Queen’s Hotel.
Teignraoufch, Eoyal Hotel.
Tintagel, Wbarncliffe Arms Hotel.
Torquay, Victoria und Albert Hot
Totnes, Seymour Hotel.
Trnro, Itoyal Hotel. [Hotel.
Wadübridgc, Moieswortb Arms
Westward Hol Eoyal Hotel.
Weymouth, Crown Hotel.
Englische Seen u.lsle of Man.
II Shilling per Tag.
( Queen’ß Hotel.
Salutafcion Hotel.
j[ Waterhead Hotel.
Borrowdaie (Keswick), Borrowdaie
Hotel.
Bowness, öld England Hotel
Coniston, Waterhead Hotel.
Douglas (Isle of Man),GrandHotel.
Farness Abbey, §FurneasAbbey H.
( Prince of Wales Hotei
Grasmere,( Eothay Hotel.
( Eed Lion Hotel.
jTbcwJpV! heswick Hotel,
Ke8WlcK ’\Lodere Hotel. (Hotel
Lakeside (Winderraere), Lakesid
Morecambe, Midland Hotel.
Peel, Isle of Man), Peel, Castle Hotel.
Penrith, Crown Hotel and George
Hotel
Port Erin (Isle of Man), Falcon’f
Seascate, Scawfell Hot (Nest H.
Ullswacer (Patterdaie), üllswuter H.
Ullswater (Pooley Bridge),Sun Hotel
Ulverston, County Hotel.
Wastwater, Wasdale Hoad Hotel.
i\ Burlington Hotel.
London,} Buckingham Palace Hot.
Manchester,
j Mosiey Hotei
j Deansgate Tem­
perance Hotel.
( Spread Eagle Hotel.
Margate, Station Hotel.
Matlock-Bath, New Bath Hotel.
Nantwich» Brinc Baths Hotel.
Newcastle] Clarendon Temperance
on Tyne,\ Hotel.
Newhaven, London und Paris Hotel,
Newport, Westgate Hotel. [Hotel.
Newport (Insel Wight), Warburton
Newton Abbot Glühe Hotel.
Norwich, Maid’s Head Hotel.
Nottingham, Clarendon Hotel.
Oxford, Boebuek Hotel.
Rhyi, Westminster Hotel.
Kipon, Ünicorn Hotel.
Eyde (Isle of Wight), Eoyal EBpla-
Salisbury, County-Hotei. [nade H.
Scarboro, Pavillion Hotel.
Sheffield, Eoyal Victoria Hotel.
Skipton, Sk i p-Hotei.
Southampton, Eoyal Hotel.
Southport, Queen's Hotel.
St. Margaret’s Bay, Dover, St.
Margarets Bay Hotel.
Sfcratford-on-Avon, Eed HorseHotel.
Tenby, Coburg Hotel.
Ventnor, Esplanade Hotel
Ausnahme-Best.).
Warwick Woolpack Hotel.
Westcliff (England) hei Southend,
Queen’s Hotel.
Woodhali Spa, Eoyal Hydro Hot.
Worcester, Crown Hotel.
(siehe
Hotels im Westen Englands.
II S hilling per Tag,
Ashburtor». Golden Lion Hotel,
Bideford. Tanton’s Botel, gegen
Aufzahlung von 1 Shilling.
Bideford, New Inn.
Bodmm, Eoyal Hotel;
RomnAnmnfcb I Pembroke Hotel.
Bournemouth, j Salisbttry Hotel
Bude, Falcon Hotel.
Camelford, King'» Arms Hotel.
Dawlish, Eoyal Hotel.
Dulverton, Oarnarvon Arms.
i>, i Royal Clarence Hotel.
Kxeter,| Haif Moon Hotel
Falmouth, Pendennis Hotel.
Windemere, II Winderitiere Hydro-
" “it®L'
patbie Hoi
|j In diesem Hotel 6 Pence per Tag
extra auf den Zimmer-Coupon.
^ In diesen Hotels wird ein Zu­
schlag von 1 Shilling und 6 Pence
anf die Piaer-Coupons verlangt.
* In diesen Hotels wird ein Zu­
schlag von 1 Shilling erhoben.
Hotels In Schottland.
ia Shilling per Tag.
Aberdeen) Foreytb’s Hotei
(Schottland )\ GTand Hotel.
Aberfeldy, Weem Hotel.
a bertoyle,Bail U Nicol Jarvij Hotel.
Achnasheen, Station Hotel.
Ardlui, Colquiioua Arms Hotel.
Ayr, Station Hotel.
Ballacnulish, Ballachulish Hotel.
Baoavie, The Locoiel Arms
Balta Sound, Qumn't Hotel.
Birnam, Birnim Hotel.
Blair Athole, Athole Arms.
Blairgowrle, Queens Hotel.
Bridge of Allan, Eoyal Hotel,
üallander, Dreadnough Hotel.
DaJmally, Dalmally Hotel
’s A ms Hotel.
Hotel.
«••■{sÄ
«{Qr^sr“ 6110"
Dunkeid,
Kdinburg,
Eoyal Botel.
Athole Arms.
Cockburn Hotel.
(Temperance.)
Windsor Hotei.
Craigloekhart Hydro­
pathie Etablishment.
Royal Hotel.
Fort Augustus, Lovat Arms.
Forres, Eoyal Station Hotel.
Gairloch, §Gairiochhotel.
/ St. Enoch Station Hotel,
^laagow,| W indsorH.Oate A acleaus
Granton on Spey, Grant Arms Hot.
Heleusburgh, Queen’s Hotel.
HolyLoch, Sandbank, Ardenadam H.
tnvenur, Argyll Arms Hotel.
[ Station Hotel.
Inverness, J palace Hotel<
inversnaid( Loch Lomond), Invers-
Joppa bsi Edinburg (Schottland),
Queens Bay Hotel.
Lerwick, Queen’s Hotel, [naid H
Loch Awe Hotel.
Port Sonaehan Hotel.
r .„i, r nvar. f Loch Invar Hotel.
Loch Invar j HoteL
Loch Kataöne, 1 »tronachlacharHot
Loch
Awc,{>
\Trossache Hotel.
Loch L«">o 0 d{T»*>« a HoWl.^
Loch Maree, Loch Maree Hotel.
I Mai ine Hotel.
Perth, Stations-Hotel.
Pitlochry, Fisher's Eoyal Hotel.
Portree (Isle of Skye), Eoyal Hotel.
{ Glenhurn Hydrepathi c
Eotbesay, Etablishment.
( Queen’s Hotel.
Sligachan (Isle of Skie), Siigachan H.
Spean Bridge, Abinger Am« Hotel.
Stirüng, Eoyal Hotel.
Stranraer, George Hotel.
Strathpeffer, Ben Wyvis Hotel
Tigh-Na-Broaich, Eoyal Hotel.
Tobarmory, Western Isies Hotel
Troon, teth. Beach Hotel.
Uiiapool (Eosshire), Eoyal Hotel.
Die Coupons fhr Mahizeneo werden
auch auf David Mac. Brayne’s Loch-
Lömond-Dampfern angenommen.
§ ln diesem Hotel wird ein Zu­
schlag von 1 Shilling auf den
Zimmercoupon and von 6 Pence auf
jeden anderen Coupon berechnet-
Hotels In Irland.
13 Shilling per Tag.
Armagh, Beresford Arms Hotel.
Balima, Imperial Hotei.
Baliyeastle, Antrim Arms Hotel.
Bantry, Viekerry’s Rotel.
( Grand Central Hotel.
Belfast,' Eoyal Avenue Hotel.
t Imperial Hotel,
ßlarney, St. Ann’s H., Hydropathie.
Bray, international Hotel.
Bunerana, Lugh Swiliy Hotel.
Bundoran, Great Northern Hotel.
Cahircireea, Leslie’s Eaiiway Hot.
Cappoquin, Morrisey's Hotei.
Caragh Lake, Southern H-tei.
Carngart, Eosapenna Hotel.
Cashel, Stewart’ s Hotel.
I Clothworkers’ Arms.
Coleraine,
\Corporat. Arms Hotel
Cork, Imperial Hotel.
Uushendail, Gien of Antrim Hotei
Drogheda, White horse hotel.
[Gresham Hotel.
Maples Hotel
Dublin, •' Hotel Metropole.
j Shelbonrnt Hot.(s.A.-B.).
[Nassau Hotel.
Dagort (Achill Isle), The Slieve-
rnore Hotel.
Galway, Eaiiway Hotel.
Diant’s Causeway, Causeway Hctel.
Glendalough, Eoyal Hotel.
Dlennroox, Passage VVes, Victoria-
Glengariffe, ßoehe's Hotel. (Hotel.
Greystohes, Grand Hotel.
Howth, Tue Claimont Hotel.
Kenmare, Southern Hotel.
Kilketj, Moore’e Hotei
K.lia ney] Laken Hotel.
(Irland),\ Metr« pol Hotel. B
iUliorgun, ttanwajr Hotei.
Lahinch. Lahinch GolfL ,nks Hotel.
Lame, Olderfieet Hotei.
Le*nane, Letnane Botel.
Letterfrack, Letterfraek Hotei.
t v J Cruise’s Eoyal Hotel.
Limerick, J Koyal George Hotei,
( Atlantic ViewHotel.
Imperiai Hotel.
Eoyal Spa Hotel,
t^ueen’s Hotel.
Lagle Hotel.
Lismore, The Devonshire Arms H.
Londonderry, Imperial Hotel.
••Londondtrry, Uister Hotel.
Mal aranny. Eaiiway Hotel.
Monaghan, Eoyal Hotel.
New Castle, Co. Down (Irland),
Stieve Donard Hotei.
New-Eoss, Eoyal HoteL.
Parknasilla, Southern Hotel.
Portrush, Northern Oounties Rail-
way Hotel. (trooms.
Port Salon, Port Salon Hotei.
CJueenstown, Oueen’s Hotel.
Rathdrum, Grand Central Hotel.
Eathnew, Newratb Bridge, Co.
Eecess, Eaiiway Hotel. [Wieklow.
Eostrevor, Monrne Hotel.
siigo, {j ,<>tei-
Victoria Hotel.
Valentia, Valentia Hotel.
Warrenpoint, Great Northern
Hotel.
Waterford, Imperial Hotel.
( §Bay View Hotel.
Waterville{ The Butler Arms Hot.
| Southern Hotel.
Westport, Eaiiway Hotel.
Wesford, §White’s Hotel.
Yonghal, Devonshire Arms Hotel.
§ Supplement von 2 Sh. per Tag.
**) Reisende, welche ein ganzes
Blatt der Hotelcoupons präsen-
tiren (Zimmer, Frühstück und
Diner) sind ohne Aufzahlung zu
vier Mahlzeiten berechtigt.
( ook's amerikanische Hotel-Coupons.
Diese Hoteleoupons sind nur auf amerikanischen Bo len gütig und berechtigen den Besitzer zu allen Mahl
Zeiten, weiche in den einzelnen Hotels üblich sind.
Eine Rückvergütung für nicht genommene Mahize.ten ist nicht gestattet.
> Coupons werden zu Dollar 8.— per Tag (S' ‘'
Diese Coupons werden zu Dollar 8— per Tag (Serie A) und Dollar 4.— per Tag (Serie B) ausgegeben
und in nachfolgende.! Hotels angenommen. Die Serie besteht aus: 1- Frühstückeoupoii; 2. Dinercoupon;
3. Soupereoupon; 4. Zimmercoupon. Für Theiie einer Serie können die einzelnen Coupons abgetrennt
werden, wobei jeder Th Hl ein Viertel des Gesainmtwerthes der Serie ausmacht, vorausgesetzt, dass keine
diesbezüglichen Ausnahmebedingungen bestehen.
Rückzahlungen für unbenutzte Hotelcoupons können nur durch das Hauptbureau in London Ludgate
Circus oder 261 Broadway in New-York erfolgen.
Adirondaeks. fsand. B*
Ampersand, N.Y., The Amper-
Eiizabethtown, N.Y., Mansion Atiantie-City, N.J., Garden Hotel. B
Brooklyn, N. Y., Hotel St. George. A
House. A
LakePlacidrStevens House. Af
N.Y., \Tbe Eeusseaumont.B
Massawepie, N.Y., The Ghild-
wold. Af (Antlers. Af
Eacquette Lake, N.Y., The
Alhany, N.Y., The Kemnore. B
Alexandria Bay. N.I., The Cross-
»on. Bf Hot.Westmin»ter. A
Angeles, Cal., Hotel Westminster.
Asheville, N. C.. Battery Park H, B
(Sieht Note).
» [The Vendome. B*
Boston,JH.88 10nited States Hot. A
Buenos Ayres (S.-Amerika), Splen­
did Hotel ex Frascati
Burlington, Yt, Van Ness House. A
Cape Town (S.-Amerika), Grand
Hotel, Queen’s Hotel (Sea Point),
American Serie Coupons.
Chicago, 1U., Auditorium. B
Cincinnati, Ohio, Grand Hotel. A
Cleveland, Ohio, Weddell House. A
Coronado Cal., Hotel del Coronado
A 50 Cts bis 1 Dollar Zuschlag
zwischen 1, Nov. u. 30. April.
Denver,Colo., Brown Palace Hot. Af
Detroit, Mich. Busseil House. A
Florida.
Belleair, Hotei Belle View. A
Biscayne, Hotel Biscayne, A
Enterprise. Brock House. A
(Siehe Note).
Green Cove Springs, Clarendon
Hotel. A
Jacaswoviile, Windsor Hotei. A
Key West, Hotei Key West, B
Kissimmee, Hot. Kissimmee. A
Miami, Hotel Royal Palm. B
Ocaia, öcala House. A
Ormond, The Ormond. B
(Hotel Royal,
Palm Beach,< Poineiana. B*
( Palm Beach Inn. B
Panta Gerda, H. Ihmta Gorda A
Roekiedge,Hot.Indian River. A
SLAu^tme,^^®'**
Tampa, Tampa Bay Hotel. B*
Winter Park, The Seminole. Ä
Hilifax, N.S., Queen Hotel. A
| Monterey, CaL, Hotel del Monte, A
i (Siehe Note).
' Mexico, City Mex., Hotel Sanz. B*
Montreal,Can., öt. Lawrence Hall A
Natural Bridge, Ya., Natural Bridge
Hotel. A
New-Orleans, La., New St.Gharles. B
voT-t I Frfth Avenue Hotel. B*
new-xort westminster Hotel. Af
City,
( Broadway Central H. A
: Niagara haüs, N.Y., The Inter­
national. A
Old Point Comfort, Va., Hygeia
Hotei A (Siehe Note).
Omaha, Neh., Billard Hotei. A
i Ottawa, Can., Eusseü Hotel. A
I Philadelphia Pa., Hotel Continen-
; tal. A
Plattsborg,N.Y.,Witherill House. A
: Portland, Me., Prebie House, A
Honolüla, Hawaii Inseln. Hawaiian: P«U»n4. Ore, The Portiand. A
jj 0, ei A i ^ueneo.Que., Chateau Frontenac. B
Hot Spring^ Arlington Hotel. P,! Madera Co. CaL. Leidige
' Redlands, CaL, Casa Loma Hotel. A
{ Merchants’ Hot; j
St. Paul, Minn.,< (Stehe Note).
[Hotel Ryau. A
Salt Lake aty, Utah., The Knute 1
ford. A
San Jose, Cal., Hot. Vendome.-At
San Rafael, Cal M Hotel RafseL j J
Saratoga Springs, N.Y., The
Worden. A
Saratoga Springs N.-Y. (Amerft.i|
The Congress Hall. A
Savannah, Ga., Hotel de Soto.
Seattle, Wash.. Eanier Grand H.
I St. Louis Mo., The Southern Hotel. 4 J
Texmina. Island, Cal GordonAruis.i j
Thomasviiie, Ga, Pmey Wood; j
Hotei. B [Bay,
Thousand lslz.nä..(SieheAlexanarii|
Toronto, ünt. ijneen’s Hotei A
Vaneouver B.C., H. Vancouve?. I
Victoria B.C., Dnard Hotel B
Virginia Beaeh, Va., Princess Ann«|
Motel. B
Art~ I Eastman Hotel Ji* Botel. A Washington, /Ebbitt Honse. A
,, w TT,,„! Eedlands, Cal.,Casa Loma Hotel. A U.u, \l’ho Arlington. U»
Intervale,W.H., Interrale House.Af itedondo oeaoh, Cal., Hotei Ke- WatWns, N.V, Ölen Monntaio
Kansas Ut,, Mo., Coates House. A (loüdo A A
Lake Georg, N.-Y. fort William| Bichmond Ya (Amerika), The. Weira, N.H., Lakeside Honse. A
Henry Hotel. A Jeffcrson. ß| White Mountains. N.H., Profale
j Van Nuys Hot.A; Kiyer c ide, Cai., GlenwoodTavern. A i Honse. B (Siehe Note).
Loe Angeles, Cal.,I Hotel West-
l minster A
Macitou Ciiff House. A
Maplewood, N. H. v Mapiewood
Höret. B
Saara Bai bara, Cal., Ar.iagton H B j Winnipeg, Man., Hotel Deian-i.£
San Diego, CaL, Fiorence Hotel. A|* In diesen Hotels wird ein Zu-
San Francisco, CaL, Caiefornia schlag von 1 Dollar verlangt,
Hotel. A f In diesen Hoteis wird ein Zu-
Santa Monica,CaL, Arcadia Hotel. A! schlag von 50 Cts. verlangt,
Brocslyn, N. Y., Hotel St George wird ein Zuschlag von 25 Cts. auf den Zimmer- u. Dinercoupon eingeboben.
Monterey Cal., im Hotei dü Montewerden Cook's Hotelcoupons nur für volle Tagesverpiiegung Angeuomxen.
Old Poiut Comfort, Hygeia uotel wird ein Zuschlag von 25 Cts. auf jenen i/oupou, weicuer emzein
benützt ird, eii.gehoben,
Enterprise, Fla., Brock House wird ein Zuschlag von 25 Cts. auf ’eden Coupon, welcher einzeln H-
nützt wird, tingehoben.^
St. Paul, Minn., Merchant’s Hotel wird ein Zuschit^ von 25 Cts. auf den Zimmercoupon, welcan.
einzeln benutzt wird, eingehoben.
Wuite Mountains N. H., im Profile House hotel werden 50 Cents, auf den Dinercoupon eingehoben.
Cook's Hotel-Conpoiis für Indien.
6 Shilling und 9 Pence par Tag.
Abu ßoad, Stations-Buffet.
(Laune’8 Great Northern Hot A
Agraj Metropole Hotel.
(Northbrook Hotel.
Agra Fort Station, Stations-Buffet.
Ajraere, Stations-Buttet. (Hotei.
Äiinko w i Laurie’s Great Northern
Ä- Uahabad ’\Great Eastern Hotel.
Ahmedabad, Stations-Buffet.
Amritsar, Amritsar Hotel,
öanamui, Staciuus-Bultet.
Baieilly, Stations-Buffet.
Bangalore. Oubbon Hotel.
Beliary, Royal Hotel.
j Clark’s Hotel.
Benares,{ Hotel de Paris.
' Stations Buffet.
[EsplauadeHoteijs A.-B.).
Bombay,\ treat, Wen er» Hotei.
vAooHo Bnnrter Hotel.
(GymJiuana Hotel.
TtnmKnv J C^bella HoteL
nomhay ,< s tatl0ns, Buffet Vietoria).
(Adelpbi Hotel (Byculla).
Bora Bimki, Stations-Buffet.
Great Eastern Hotel
(siehe Aus.-Bestimm.).
Spence’s Hotel.
Grand Hotel (s. A.-B,.,
Mrs. Monk’s Pension.
(Lee’s Eaüway Hotel.
Cawnpore,< Stations-Buffet.
ICivil n. Military Hot.
Ceylon Kandy (Indien), Grand H.
2—3 Bubis sind per Tag aufzuz.
I tiueen’s Hotei «biene
Ausn.-Best).
(Hatten) Adam’s Peak H.
Fiorence Villa Hotel.
Ceylon( Granu Hotel (siehe
(NuwaraJ Ausn.-Bestimmungen).
House Hotel.
Calcutta,
Delhi,
Maiden’s Met: opoiitan H.
Aufz. 1 Rupia per Tag
v. 15. Nov bis 15. März
Lawric's Great Northern H.
Aufz. 1 Rupie per Tag
v. 1. Nov. bis 31. März.
Hotel Metropole.
Grand Hotel.
Imperial Hotel.
I Graham’s Hotel.
1 yzabad,| Stations-Buffet.
Goa, Crescent Hotel.
Haidoi, Stations-Buffet.
Hyderabad, Cosmopolitan-HoteL
Jaunpore, Stations-Buffet.
i fttauoiif Bullet.
Rustom Family Hotel.
Stations-Buffet.
Kaiser-i-bind Hotel.
Jubhulpore, Jackson’s Hotei.
Juiiunder, Chettenham Hotel.
Kalka, Lowrie's Hotel.
Kathgodam, Stations-Buffet.
Khandaiia, Khandalla Hotei.
/ Reynolds Hot (s.A.-B.).
Karrachee,| Long y iew H v oteL
Kurseong, Clarendon Hot «s.A.-B.).
Charing Cross Hotei
Coup, werden in ganzen
Tagen angenommen und
eine nutz, von 1 Eupie
per Diner zu zahlen.
Für Extra-Wohoz. be-
sond Zahlung zu ieisteu.
United öervice Hotel.
Lahore,
Eiliya),[ Keena
Chikalva, Chikalva Hotel.
Chingleput, Rly refresument rooms.
[Grand Oriental H. s. A-B.
rnlnnibo* 6aüe Fa, e &Otel (siehe
Colombo,, A. usnahme. Bestimmg .)_
[cristol Hotei.
Chandausi, Stations-Buffet.
Coonor, Gienview Hotel.
Cudualore (0ld Town), Eiy refresh­
ment rooms,
Dalhousie, Strawherry Brak Hotel.
Gi and Hotel.
Boscoios Grand Hotel.
Woodland’s Hotel
Mrs. Monk's Boarding
Houses „Benmor«“
and .Bellevue*.
Darjeeling,
Lanaoli, Lanaoli Hotel,
{ Hiü’s Imperial Hotel
Eoyal Hotei.
Stations-Buffet.
{ Buckingham Hotel.
Elpiunstone Hotel.
(Egraore) Klyretreshment
rooms.
Madras, Victoria Hotel Egraore.
Coupons werden nur in ganzeu
T.igen angenommen. Für Theil-
coupons wird Differenz auf volle
Tage berechnet.
Mahableshwar, Fountain Hotel.
Madura, Stations-Buffet.
Mandalay (Burma), Hotel Metro­
pole (s. A.-B.).
M„ rto- an J Granville Hotel,
Matheran,| Hotel_
Merut Cantonments, Empress Hotel.
Moriani, Stations-Buffet, trooms.
Motihari, Eaüway refreshment
Mount Abu, Rajputana Hotel.
Mozufferpore, Ötations-Buffet.
Murree, Viewforth Hotel.
Mysore, Gordon Hotei.
Nagima, Stations-Buffet.
i Douglas Dale Hotel
Hotei Metropole.
Woodbiue nodge.
jaruen Honse.
Nana, Stations-Buffet.
Negapatum, Stations-Buffet.
Paiaupur, Stations-Buffet.
Penang (Straits Settlement), Eastern
und oriental Hotel (s. A.-B.)
Phaiera, Stations-Buffet.
Poona, Counaught House [sieht
A.-B.). Coupons werden nur ia;
ganzen Tagen augerioimu. AuL.
1—2 Eupies per Tag, je
Güte der Zimmer u. Verplieguug,
j Napier Hotei.
Poona, j The Poona Hotel.
I Wellington House.
Quetta, Landsdowne Hotel.
Eai Bareilly, Stations-Buffet.
Eajpore, Pnnce of Wales Hotel.
Eaneegung«, W lliiams’ Hotei.
Rangoon] Eoyal Hotei.
(Burma), \Bverstted’s Hot.(s.A.-B.)|
Rangoon, Strand Hotel, (das Hote
wuu Oetober eröffnet u. werdet
Coupons nur für ganze Tagsver-
püegung angenommen. Vom No­
vember bis hebruar sind Es. 4.-
und während der anderen Zeit
Es. 3.— aulzuzahlen).
(Lime Tree Hotel.
Eawal Pindi, I Eowbury’s Hotel.
| Viewforth Hotel.
Saharunpore, Metropolitan Hotel.
Secun- iDeccan Hotel,
derabad/Hotei Duke of Connaugbi
Skahjehanpore, Stations-Buffet.
ShiUong, ^miiong Hotei. [Hotei,
Sirnia, Bongwood Hotel and Lowne’f
Singapore (Indien), Straits Settle­
ment, Raffles tiOte (s. A.-u.)
Sujat Eoad, Stations-Buffet.
Tanjore, Rly refreshment rooms.
Trichinopoiy, Ötations-Buffes.
iRoyal Hotel.
Tuticorin, (British India Hotel.
(Ely-refreshment rooms.
Umritsar, Umritsar HoteL
Yiilapuram, Ely refreshment rooms.
Ausnahme-Arrangements in Bombay, Calcutta etc.
sind in unseren Bureaux zu erfragen.
Hotel-Coupons für Neu-Seeland.
Serie A. 12 Shilling per Tag.
Christchurch— Coker’s Hotel.
Dunedin— Grand Hotel.
Mount Cook— The Hermitage.
Taupo— Joshua’s Spa
Serie B 10 Shilling per Tag.
{iSTHolS 11“ 1 Hotei'
Cambridge’ National Hotel.
Christchurch, Warner’s Hotel.
Birley’s Hotel.
Daniel’s Hotel.
Glenorchy,
Hamilton, Gwynne’s Hotel.
Inveroargill, Southland Club Hotel.
Kingston, Lake Wakatipu Hotel.
Napier, Masonic Hotel.
New Plymouth, Criterion Hotel.
Oxford, Eoyal Oxford Hotel.
Queenstown, Eiehardt’s Hotel.
Bn, n_ 0) Palace Hotel.
Jioto,1u *’ jjuake Honse.
Takapuna, Lake Hotel.
Timaru, Grosvenor Hotei.
Wairakei Geyser Hotel.
Wanaka Russeü’s Hotel.
Wanganui Eutland Hotel
Wellington Occidental Hotei.
Woodviile. Club Hotei.
Serie C. 8 Shilling per T&g
Christchurch, Metropolitan Tem­
perance Hotel.
Culverden, Culverden Hotel.
Dunedin, City Hotel.
Fairlie Creek, Giadstone Grand
Kinloch, Gaoler Hotel. [Hote
PalmerstonNorth,Commercial Hohl
Picton, Terminus Hotel.
Eotorua, Morrison’s Hotel.
Specielle norwegische Hotel-Coupons.
Serie I, J, K und L.
Nachfolgende Hotels in Norwegen,
Aalesund, Schieldrop’s Hotel.
Balhoimen (Sognefjord),Kvikne'sH.
„ Botel Balestrand.
Bergen, SmebyVHotel.
Borgund, Kirkevold’s Hotel.
Bo!Inas, Eaüway Hotel.
Brovick (Lalum), Ofcta, Station Inn.
Christiania-Sostrene, Schun’s
Private HoteL
Copenhagen (Dänemark), Grand
Schweden und Dänemark nehmen Cook’s Special-Coupons, Serie H,
J, K und L an:
Daten i Telemarken, Hot. Bandak.
, Hot. Baien.
Dovrefjeld, Hotel Fokstue».
Egge (Nordfjord), Hotel Egge.
Eid (bei Lerheim, Eomsdalen),
Lerheim’s Hotel.
Eide, Mseland’s Hotel.
Eidsvold, Jernbane Hotel.
Faleide, Tender.’s HoteL
Forde (SÖndfjörd), Sivertsen’s Hot.
Grodaas (Hornindal),Eaftevold’sH.
^ Navlesaker's Hotel.
Grunged^ (Telemarken), Grunge-
Gudvangen, Hansen's Hotei.
B Vikingvang HoteL
Hseg (Lserdal), Hotel H®g.
Haukelidsfflter, Tourist Chalet.
Husum (Lardal), Husum's Hotel-
Heltesylt (Saneiven),
Station Inn,
Holager, See Lesje (Gudhrandsäsl)
Hönefos, Glatvedt’s Hotel.
n’s
Horgheim, Station Inn. [i
Huikjelsvik (hei Volden),
Konsberg, Victoria Hotel.
„ Grand Hotel.
Lsßrdalsören. Lindström’s Hotel
Lerfossen (Chalet Fossestsen
h.Trondhjem,\Fjeldsater Sanr>™
B
V
SS*? S «WWWW-ftW WMBWWW

Nr. 3
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. März 1900.
19
H\
Les1e{Crudbransdalen),Holaker’sInn
Laysnger, Baekhrad’s Hotel.
Lillehammer, Hotel Victoria.
Loen (Nordfjord), Quamme’s Hotel.
Hotel Alexandra.
jjcfthns (Hardanger), Hotei Ullens-
kf Täö, Kramer’s Hotei. [vang.
M&i'ok ((Jeiranger), Union Hotel.
Hotel Geiranger.
.. i Hotel Alexandra.
■xolde,{ öran a Hotel.
Mundal (FjaerLand), Mundal’s Hot.
' jjgss (Aandalsnses, Romsdal),
1 Hotel Romsdaishorn.
Hotel Hölgenos.
Hotei Bellevue.
Nasflaten (Snldai), Bratlands dal.
9 HotelleraeBratlansdalen.
Norangsdal (Suneiven, Söndmöre),
Fibelstadhaugen’s Inn.
Norheimsand (Hardanger), Sand-
yen’s Hotel.
Nystuen, Hotel Nystuen.
Odde (Hardanger), Hot.Hardanger.
n Jordal’s Hotel,
öie (Norangsfjord), Union Hotel.
Olden (Nordfjord), Yri’s Hotel.
Opstryn (Nordfjord), Hjelle’s Hot.
,* B Skaare Stat.
Inn. [Inn.
Pollfos (Skiaker), Pollfos Station
Orstenvik (bei Aalesand), örsten-
vik's Hotel.
Ösen (Saldal), Underbakke*s Hotel.
„ Hotel Suldal.
Orsa, Eailway Hotel.
Poltfoss (Sfciaker), Pollfoss Station
Inn.
Rabäek (Schweden), H. Kinnekulle.
Ratvik, Eailway Hotel.
Böidal, Hotel Breifond.
„ Hotel Eöldal.
Rodesund (Schweden), The Canal
Rotel.
S®bo (Hjörundfjord), Hotel Rüse.
Sand (Eyfyike), Eaariras’ Hotel.
Sande (SÖndfjord), Sivertsen's Hot.
Sandede (Nordfjord), Hot. Gioppeo.
Seijestad (Hardanger), Folgefon den
Skien, Grand Hotel. [Hotel.
Söhoit, Rasmussen’s Hotel.
Stavanger, Hotei Nordstjernen.
Stenkjmr, Thorbjörnsen’s Hotel.
„ Langiie's Hotel.
Stören, Hotel Norge.
« Flagestad* s Hotei.
Störvik, Eailway Hotel.
Tromsö, Grand Hotel.
Trondhjem, Hjorten’s Restaurant.
„ Hotei Scandiaavie.
y Grand Cafe und Re-
staarant.
, Fossestueri(L8rfossen).
Uivik (Hardanger), Brakenas Hot.
„ Westrheim's Hotel.
Utviken (Nordfjord), Loen's Hotel.
Yadaeim, Hansen’s Hotel.
Valder’s, Ho ei Fagernaes.
, (Oiloj, Stations Hotel.
, Tonsaasen's Sanatorium.
„ Frydeniund Hotel.
n Sörum Hotel,
* (öänass), Odnms Hotel.
» Fosheim Hotel.
Yesfenms (Moldefjord), Stofckeland’s
Hotel.
Vik (Eidtjord), Nasheim’s Hotel.
Vik (Sognefjord), Hopstoek's Hot.
Yisnses (Nordfjord), Nies heims H.
Vossestranden, Hotel Framnas.
„ Sfealheim Hotel.
Yossevangen, Fleischer’s H. (A.-B).
du
löte
adet
svei
. No-
4-
Zeit
et
ei.
ii
■bei.
Preis Francs 9.25 per Tag,
Diner. -— Liste der
Aachen, Hotel König von Spanien.
"‘Aberdeen (Schottland), Hatcheon’s
Temperance Hotel, u. Royal Hot.
Abries, Grand Hotel,
Amsterdam (Holland), Hot. Neuf.
Armagh (Ireland) i Charlemont Arms.
Aussee (Oest.), H. Erzh. Franz Carl
auf den Dejeuner- u. Dinercoupon
ist ein Franc aufzuzablen.
Admont, Hotel n. Pension Post.
.'( Hotei de Vancluse.
Affreviile, J Hotel d e riJnivers-
Aigle, Hotel Beau Site.
Airolo, Hotel Rossi.
j Hotel de Geneve.
..,„. jHote Derouge.
Aix-les-Bams,\ g 0 t e l Suisse e*
{ Mont Blanc.
Alessandria (Italien), Hotel Grand
Mogol& des Ertrangers.
Albertville, Hotel de la Balance.
„., a,, fHotel Pilatus.
Aipnach-Staad,( stations
. [Hotel Gapnecini Marina.
Amalü \Hotel de la Lnne.
Amrum (Deutschland), Hotel-
Üurhaus Wittdun.
,. (Hotel Rembranäfc.
Amsterdam,{ Hotel 0ade äraaf.
., ,, (Hotel-Pension Krone.
Andencatt,| jj 0, e j Touriste.
Annecy, Hotel de l’Aigle (50 Cts.
extra auf den Lunchcoupon).
Annenheim a. Ossiacbersee, Hotel
Annenheim.
Antwerpen, Queen’s Hotel.
Arcachon (Franke.), Grand Hotel
de la Foret et d’Anglettere.
Arcachon, H. u. Pen, St. Elisabeth.
Arosa, Hofe. u. Pens. Schweizerhof.
Ardara (Irland), Nesbitt Arms.
Argeles-Gazast. Hofe. Beau Sejour.
Argentieres (bei Ghamounix in
Frankr.), Hofe, de la Courorme.
Arklow (Irland), Commercial Hotel.
Armagh (Irland), Ghariement Arms.
Arrochaz (Scotland), Ross’s Hotel.
Arromanches, Grand H. du Cbemin
Asnelies, Hotel belle Plage, [de er.
* h,„( Hotel Minerv.i.
Athen,| Hotel Pal?ghioQ
Augsburg, Hotel Weisses Lamm.
Auray (Britannien), H. du Pavillon.
Aussee, Hotel Erzbg. Franz Carl.
Avignon, Grand Hotel du Louwre.
Avrancbes, Hotel d’Angleterre.
Azazga (Algerien), H. Vayssieres.
Baden-Baden, Hofe, zum gold. Stern.
„ Hot. u. Pens. Villa Blücher.
Baden (Schweiz), Hotel Varenahof.
„„ Hotel Waage.
Baameres de Luchon. H. d’Etignv.
B iliinrobe (Irland), Valvenburgs H.
Bangor (Irland), Grand Hotel.
R.r^i rt r, Q “/ Hotel Falcon.
Barcelona,( &raIiaHotelduLouTrc.
Basel, Hotel St. Gotthard.
Bath (Engl.), Francis’ Hotel.
{ Hot. des Etrangers.
Zuschlag von 1 Franc
auf den Dejeunercoup.
Hotel Continental.
Battaglia, Hotel Italien.
Baveno, H. Simplon u. Pen. Suisse.
Bayeux, Hotel Luxemburg, [coana.
Bayonne, H. d'Europe u. Guipux-
Beatenberg, Hotel Silberborn.
Bell^io, Hotel Pension Genezzini.
Belfast/ Hot, el Metropol [Hicks’s],
(Irland)^ Li( n S en Hail’Hotel.
Bellinzona, Hotel du, Cerf. [Caprile.
Belvedere, Caprile (Italien), Hotel
Berchtesgaden, Hot. 4 Jahreszeiten.
Bergamo, Hotel Chapeau d’Or.
Bergan, Hotel Weisses Kreuz.
{ Bayer's Hotel.
Hotel Europe.
Hotel Royal.
Bern, Hcytel zum Falken.
Bex (Schweiz), Hotel des Alpes.
Blankenberghe, Hotel du Rhin (ein
Zuschlag von 1 Franc wird im
Juli und August berechnet).
Bionyille s. äe‘jTerrasse.
Normandy Hotel.
Riarri+T fH.de Bayonne et del’Ocean
.. nra *lHotel Pension St. Julien
ßjel» Hotel Suisse. [et du Midi.
Bingen a. Rh., Hotel Bellevue.'
Biskra, Hotel de l’Oasis.
Biserte (Tunis), Hotel Metropole.
Zuschlag von 1 Franc auf den
Dejeunercoupon und 50 Csntimes
a „. auf den Dinercoupon,
ead* Bia i,flaten(Norwegen), H.Blaaflaten.
Blois, Frankreich, Hot. de Coateau.
ligen (Brienzer See), Hotel
Belle Rive. [Aigle Noir.
nlognai Hotel Efeoile d’Italie und
Hotel de Commerce.
c nn, Hotel Nord,
ipard, Rhein-Hotel.
il.
toms,
Pag
Im'
nd
Lote!
lotti
a, i.
t.
hei.
jstad
sdal)
’sH.
feeh
tu«
»io
Bordeaux (Frankreich), Maisöa de
famiile, 8 Place Michel«
Bordeaux, Hotel-Restaurant Beeli.
Boriighera, Italien, Grand Hotet
des lies Bricanaiques.
Bor^-Boniva, Hotel de la Golonie.
Borfeh (Wales), the Cambrian Hotel.
{ Berry’s Hotel.
Grand Hotel du Louvre.
Hotel du Nord.
Bournemouth (Eugi.), Dalkeit a-Hofe.
Bozen, Hotel de l*Europa.
Bremen, Hotei Central.
Brescia, j J 1 ““ 8-
’\ Hotel Brescia.
Brest, Grand Hotel.
Brigue, Hotel Terminus. Z lochlag
von 50 Cent, auf dem Dejeneur-
eoupon, wann allein vorgezeigt.
Brienz, Hotel zum Bären.
„■,, j Argyle Mansions Hotel.
Brighton,( w" tworth House.
Brindisi, Hotel de P Europe.
Brisaggo, Hot.-Pension Beau Sejour.
Brügge, Hotel du Panier d’Or.
Brüssel, H. de Bordeaux (s.A.-B.).
* H. de la Providence
„ Hotel de la Marine.
Brunnen (Schweiz), Hotel Rossli.
Buchs, Hotel Arlberg.
Bulle, Hotel des Alpes.
Bundorau, Graydon’s Marine Hot.
Cabourg, Hotel de la Terrasse.
Cadenabbia, Hotel Beile lies.
Cadiz, Hotel Oriente.
Caen, H. d’Espagneet deNegociants.
w Hotel de la Marine.
Calais, Hotel Victoria.
„ Hotel de Flandre.
Cannes, Hotel de Paris et de Victor.
Cappoquin (Irl.), Harrington’s Hot.
Caprile (Italien), Hotel delle Aipi.
Capri, Hotel R >yal.
„ Hotel Bristol.
Carhaix, Hotel de France.
Carteret, Grand Hotel della Mer.
Cassel, Stnck’s Hotel.
Casfeeilamare, Stations-Buffet.
Caudebee-e n-Caux, Hotel du Havre.
Cauterets(Frankr.),Hotel de Londres
Cernobbio, H.-Pension Reine Olga.
Chambery, Grand Hotel de la Poste
et Metropole (1 Franc extra auf
den Lunchcoupon).
Jbamounix, H. de ia Croix Blanche.
„ Hotel Beau Site.
Chaud-Fontaine (Belgien), Grand
Hotel des Bai ns.
Chateau d’Oex (Schweiz), Hotel et
Pension de l’Ours.
Chiavenna (Italien), Hotel Post.
Chillon, Hotel Chillon, [la Paix.
Clermont-Ferrand, Grand Hotel de
Royal Victoria Hotel.
Lyden’s Hotel (Supple­
ment von 1 shill. auf
jeden Zimmer-Coupon
und 6 pence auf jeden
Diner-Coupon).
Cluses, Hotel National.
Coblenz, Hotel zur Traube.
Cognac, Grand Hotel de Londres
(Zuschlag von 50 Ceetimes auf
den Zimmercoupon).
Cölti, Hotel Reichshof.
Coleraine (Irland), Hofe. Westbrook.
Colico, Grand Horel Mella.
{ Hotel Metropole.
H.u. Pens. Bellevue.
Hotel d’Italie.
Compiegue, Grand Hotel de France.
Containville les Bains, Grand H.
Copenhagen (Dänemark), Grand H.
ru-v /t»i f Windsor Hotel.
Cork (Irland),{ Goldinga HoteL
Cortina, Hotel Bellevue.
Courseuiles s. M., H. des Etrangers.
Crefeid, Hotel Beltz. [Dejeuner).
Dachsen, Hotel Schloss Laufen.
Darligen (Schweiz),H.-Pens. du Lac.
Davos Platz, Hotel Deutscher Hof.
„ B Pension Hochwald.
Deiemonfe, H. du Faucar.
Diekirch (Luxemburg), Hotel de la
Maison Rouge.
Dieppe, Hotel du Giobe du Nord
Dinant, Hotel Familie, [u.Victoria.
B Hotel Kursaal.
Dinard Hotel des Bains.
Domo d’Orsola, Hotel Manini.
Commercial Hotel,
Arrau Arms (Supple­
ment von 1 shill, auf
jeden Zimmer-Coupon
und 6 pence auf jeden
Frühstück-, Gabel­
frühstück- und Dlher-
Coupon).' [Maison.
Dol de Bretagne, Hotei Grand
Dongla3(J.ofM»,.{2-“l;
Clifden,
Donegal,
Dover,
Dublin,
Bellevue Hotel.
Metropole Hotel.
Standard Hotei.
Clarence Hotel.
Angel Hotel.
Adelphi Hotel.
Royal Exchange Hotel.
Morans Hotel.
Wicklow Hotel.
Belvedere Hotei,
Dublin, Grosvenor H.(Zttschläglsh.
auf Zimmer-und 6 d. auf Dinerc.
Dublin. Rippiagale’s Hotel. Zu­
schlag 6 d. auf jeden Früh­
stück- und Lunch-Coupon.
Dunfanaghy, Stewart Arms Hotel.
Dungloe (Irland), Boyle’s Hotel.
Düsseldorf, Hotel Monopol.
Edam (Holland), Dam Hotel.
Ediuburg (Schottland), Sheffield
Boarding House.
Edinburg (Schottland), Old Ship
Hotel (für Zimmercoupon sind
6 pence aufzuzahlen).
Eisenach, Rohrig’s Hotel zum Gross­
herzog von Sachsen.
El Guerrah (Algier), H. El Guerrah.
Zuschlag von 1 Franc auf den
Dejeunerc.
Engeiberg (Schweiz), Hotel Engel
(50 Cts. sind auf das Diner auf-
zuzahlen und wollen Passagiere
ihre Ankunft einen Tag vorher
dem Hotel anzeigen).
Enniskillen (Irland), Railway Hot.
Eprave, Hot. Malarm.
Evreux (Frankreich), Hot. du cheval
Exeter, Hotel Osborne. [bianc.
Eataise, Hotei du Grand Cerf.
Fecamp, Grand Hotel Caucby.
Fiume, Hotel Lloyd.
{ Hotel Porta Rossa.
Hotel de Londres und
Metropole, [et Poste.
Flueien, Hotel de la Croix Blanche
Folkestone (Engl.), Pier Private H.
„„ Avenue Mansion H.
Forelaz bei Martigny (Scuweiz),
Hotel de la Fongere.
Fort National, Hotel des Touristes.
Fort William (Schottland), The
Palace Hotel.
Freiburg (Baden), Hotel Pfauen.
Fribourg, Hotel Suisse. [France.
Fuenterrabia (Spanien), Hotel de
Funchal (Madeira), Corneli’s
English Hotel.
Furtwangen, Hotel znm Ochsen.
Genf, Hotel Terminus.
„ Hotels des Alpes.
{ Hotel Ginevra.
Hotel Royal Aquila.
Hotei Victoria.
Gent, Hotel de i’Etoile. [RoyalH.
Gianfcs Causeway (Irland), Kane’s
Gibraltar (Spanien), Calpe Hotel.
Glengariff, Bellevue Hotel.
Glasgow (England), Steels Hotel.
(Während der Saison ist auf dan
Zimmercoup. 1 sh. aufzuzahlen.)
Glasgow, Baimoral Hotel.
Glasgow (Schottland), Baikie’s Hot.
Glenties, O’Dormel’s Hotet.
Glion (Schweiz), Hotel-Pension
Chämps fleuri.
Goesehenen, H. de la Gare.
Goslar (Deutschland), Hotel
Deutsches Haus. [vue.
Grandcamp-les-Bams, H.VillaBelle-
Granada (Spanien), Hot. de la Paz.
Grange-over-Sands(England),Hazel-
woad Hydropathie Establishement.
Grandeamp -i es- Bains (Nomandie),
Grandcamp- Hotel.
Granville, Hotel de Paris.
Grenoble, Hotel Treis Dauphins
(1 Franc extra auf den Lunch-
coupon und 50 Cts. atif den
Zimmercoupon bei Einzelzimmer).
Gries (Bozen), Hotel Bellevue.
Grindelwaid, Hotel du Glacier.
y Hotel Alpenruhe,
Groningen, Hotel seven Provinces.
Gstatterboden, Hotel Gesäuse.
Guerusey, Channel Islands HoteL
Guernsey, Imperial Hotel.
Gweedore (Irland), Gweedore Hot.
Haag, Hotel Mareehai de Turenne.
don.iAni f Hotel Leenwrik.
Haarlem,^ Hotel Goudeu Leeraw.
Hamburg, Hotel English. [ness.
Hardanger (Norwegen), H. Yiking-
( Ceralia Vegetarian
Hastings J Boarding House.
(England), j Royal Terrace.
I Warrior Square,
Hausach, Hotei zum Hirschen.
{ Hotel d’Angleterre.
Hotel de l’Aigle d’ör
English Pension.
Hendaye. Hotei Imatz
Heidelberg, Darmstädterhof.
Herisau, Hotel du Lion.
Die Serien H und I zum Preis von zehn Francs per Tag werden von allen Hotels, welche au f
obiger Liste verzeichnet sind, angenommen, Serien I, J und K ausserdem noch auf den meisten Fjord-
und Küstendampfern. Serie H ist gütig für Zimmer mit Licht und Bedienung, englisches Frühstück und
Souper; I für ein Diner ä table d’hote; Serie J für ein englisches Frühstück; Sirie K für ein Souper
Die Serien I, J und K werden auch von den in der Liste verzeichnefeen Batfefes und Restaurants ange­
nommen. Die Serie L berechtigt nur zu Zimmer mit Licht und Bedienung.
Neue jipeelal-Hotel-Coupons.
gütig für Zimmer mit Licht, Bedienung, Frühstück, Gabelfrühstück,
Hotels, welche Cook’s billige Hotel-Coupons annehmen.
Homburg, Central Hotel.
Honuet Rhein, Hotel Webel.
Homberg, Hotel Post.
Hospenthai, Hotel zum Löwen.
Huelgoat, Hotel de France.
Httll~{Enjiaüi), Lmdon Hotel (für
Zimmer- und Frübstückcoupon
sind 6 pence aufzuzahlen).
Iikiey (England), Spa Hydro­
pathie Establishment,
Immensee (Schweiz), Hot. u. Pens
Innsbruck, Hotel Kreid. [Rigi.
» Hotel Veldidena.
Interlaken, Hotel du Pont.
yi Hotel Beau Site,
B Hotel St. Georg
Iverness (Sehofctl.), Gien AlbynH.
Jersey, Hotel de l*Europe.
Eairouan (Tunis), Grand Hotel.
Kerrata Hotel du Chalet (ein Zu­
schlag von 1 Franc auf den
Dejeuner- und 50 Cts. auf den
Dinercoupon).
Kerrata/ HoteI Kerrata.
Jverrata (Algier),( Hotel du Chabet
Kestenholz (Alsaee), Carhaus Bad-
broun.
Keswick (England), Lake Hotel.
Kiel, Hotel u. Pension Sievert’s,
Kilkee (Irland), West End Hotel.
Killaioe, Grace’s Privat Hotel
(Zuschlag von je 6 d. auf Zimmer-
und Dinercoupon).
| Palace H >tei.
Eillarney,| Park Place Hotel.
( Slattery s Imperial H.
Kiüybegs, Roger’s Hotel.
Königswinfeer, Hotel Mattem.
Kufstein, Hotel Gisela.
Kyllburg, Eifeierhof.
Lamballe, Hotel de France, Hotel
des Bains Val Andre.
La Bourbouie les Bains (France),
Hotel du Pare, Grand Hotel des
Ambassadeurs.
Laon, Hotel de la Eure.
Landerneau, Hotel de l’Univers.
Lannion, Hotel de l’Europe.
Larne, King’s Arms Hotel.
Laroche, Hotel de Luxemburg.
i—•
Lausannne (Schweiz), Hofe. Victoria.
Laufcerbrunnen, Hotel Adler.
La veno, Hotel de la Poste.
Lecco, Hotel Mazzolein.
Leeds, Albion Hotel.
Leiden, Hotel Ryniand,
Leipzig, Hotel zum Palmbaum.
Le Maus (Normandie), Grand H.
Leoben, Hotel Südbahnhof.
Letfcerkenny (Irland), Peopie’s Hot.
Liege, Grand Hoc. de Charlemagne.
Limerick (Irland), The Freafey H.
Lion s. M. (Calvados), Grand Hotel
de la Plage.
Lismore (Irland), Blackwater Vale
Hotel (6 d. Supplement auf
Zimmer- und Dinercoupon).
Lisieux, Hotel France et Espagne.
Lissabon (Portugal), Hot. de France.
Lissabon, Hotel de Paris.
Listowel, Listowel Arms.
Liverpool, Waterlo o Hotel. Supple­
ment von 6 pence auf den Zimmere.
Mitre Hotel.
: Hotel Reber au lac.
[Hotel Metropol.
Hotel Brooklyn,
Earl’s Court Square S.W.
Woodsfeock House Hotel.
Eusfeon Square.
Hotel York, Normann
Street, Oxford St. W,
London (England), Cedars Mansions
Private Hotel West Kensington.
Loreto, Grand Hotel, Campania u.
Posta.
Lourdes, H. St. Joseph u. de Madrid.
Lourdes (^ankr.), Hotel Bellevue,
Luc-Sur-Mer (Frankreich), Hotel
des Familles.
Lugano, Hot. St. Gotfcard. [Suisse.
Luino, Hotel Poste und Pension
Lungern, Hotel u. Pension Carhaus.
Lussinpiccolo, H. und Pen. Fritzi.
Luzern, Hotel zum Engel.*
* Hotel Rütli.
Luxemburg, Hotel Glesse.
Lyrxton (England), Temperance Hot.
Macugnaga (Italien), H. Belvedere.
Madrid, Hotel Peninsttlar.
Maggianico, Hotel Climatique.
Mailand, Hotel Victoria.
* Hotel du Nord.
„ Hotel de France.
Mailand (Italien), (jjotel National".
Mainz, Hotel d’Angleterre.
Mainz, Horn’s Hot. .Pfalzerhof“.
Malines (Belgien), Hotel Buda.
Manchest. England, The City Hot.
Mannheim, Hotei National»
Marengo (Algier), Hotel d’Orient.
Marseilles (France), Hot,deGeneve.
Martigny, Hotel de l’Aigle.
Massa, Hotel Massa.
Matlock Bank, Dalefield Hydro.
Matlock Bridge (England), Matlock
House Hydro.
Mauterndorf, Gasthof zur Post.
Mayens de Sion (Schweiz), Hotel
de la Rosa blanche.
Meiringen (Schweiz), Hot. Brunig.
«•«hJÄTÄ
Mentone, Hotel de Turin.
Mentone, H, Britania.
Mentone, Hotel Savoy et Pension
St. Georges. [Hotel Igh
Menzenschwand (Schwarzwald),
Meran, Hotel u. Pension Windsor.
„ Hotel de P Europe,
Mers, Hotel de la Plage,
Metz, English Hotel.
Michelet (Algier), H. des Touristes.
Middelkerke Lez Ostende (Belgier»),
Villa des Roseraies.
Locarno,
London,
Monaco, Hotel de Nice.
Mont St. Michel, Hot. Foulard Aine,
Muntrem |® 0M J !? sla
’ l Hotel Hoüande.
Morgins-les-Bains Valais, Hotel
Pension de la Foret.
Moriaix« Hotel de Provence.
Morl, Hotel de la Gare,
München, H. Max Emanuei (s.A.-B.)
. Hotel ßuropii. B
Mürren, Hotel u. Pension Eiger
Mustapha, Hotel Angle Suisse,
Nantes, Hotel du Commerce und
des Oolonies.
Naefels (Schweiz), H. zum Schwert.
Ness-Bank, Inveraass, Victoria
House.
Neapel, Hotel u. Pension Riviera,
, Hotei Continental (während
der Monate März und April ist
eine Aufzahlung von Frcs, 2.—,
für die anderen Monate Frc. 1.—
zu leisten).
Neapel, Hotel de Naples.
Neuchatei, Hot. Faucon.
Neuhausen (Schweiz), H Be.levue.
Neustadt, Hotel Krone.
Neuwied (Rhein), Moravian Hotel.
Nimes (Frankreich), Hotel de
1’Europe et de Provence.
Nizza, Hotel de Berne.
w Hotel-Pension Thomson.
Nordhau&en, Hotel Friedrichskron.
Nürnberg, Hotel Goldener Adler.
Nyon, Hotel de l’Ange.
Oban (Schottland), Argyll Hotel,
für den Frühstück- u. Zimmer­
coupon ist je ein Betrag von
ö. W. fl. —-.80 aufzuzahlen
Olten, Hofcer Suisse. [Lahneck.
Oberlahnstein, Weller’s Hotel
Orleansville, Hotel des Voyageurs.
Ostende, Hotel de Grand efc d’Albion.
n Hotel Royal de Prasse u.
Grand i Bretagne.
. (Belgien), H.VillasVriendt.
Die Hotels in Ostende sind vom
vom 15. October bis 15. Mai
geschlossen.
Ouchy, H. d’Anglefcerre.
Ovoca (Irland), Vale View Hotel.
Pallanza, Hotel Milan, Restaurant
Morivetfci. [Suisse.
PallanzaHotelS. Gotthard, Pension
Parame, H. de la Plage.
Paris, Hotel Rapp& Duphot.
n Hotel Prince des Galles.
n H. de Dij on (29 rue Caumartin)
„ Hotel London et Milan.
Parfeenkirehen, Hotel zur Post.
Pau (Frankreich), Hot. de la Poste,
Pegii, Hotel de la VUle.
Pilsen, Hotel Goldener Adler.
Pisa, Grand Hotel de Londres.
Plymonth (England), The Hoe
Privat-Hofcel.
Pont Audemer (Normandie), Hotel
du Lion d’Or.
Pont da Gard (Frankreifch), Hotei
de la Gare.
Pontresina, H. u. Pension Bernma,
Pornichet, Grand Hot. de Pornichet.
Port Orofcava (Canar. Ins.), Hotel
Buena Vista.
j Porfcrush Hotel,
Portrash (Irland),» Windi0r Hote,
Prag, Hotel d’Angleterre,
Qneenstowa (Irland), Kilmurry’s
Royal Hotel.
Quimper, Hotel de l’Epee.
Quinfco al Mare, Hotel Quinte.
Quistreham (Riva Bella), Hotel du
Ragaz, Hotel Scholl. [Chalet.
Rapallo (Italien), Hot. Beau-ltivage.
Rapperswyl, Hot. et Pen. du Lac.
Ravello, Hotel u. Pension del Toro.
Reichenhall, Hot. Deutscher Kaiser.
Rennes, Grand Hotel Julien.
Rheinfelden, Hot. Dietsehy a. Rh.
Rigi-Klösfcerli, H. u. Pen. de l’Epee.
Rigi-Kaltbad, Hotel Bellevue.
Riva, Hotel Riva.
Rochefort (Belgien), Hotel Biron.
n y, Hotel Register
Rolandseek, Zur Rheinsehiffahrfc.
„ Hotel Decker.
Rolle (Schweiz), Hotel Tete Noir.
Rom, Hotel Campidogiio.
„ Fischer’s Hotel Äliberfe.
Rorschach, Hotel Bodan.
Rosefcto, Hotel Pension du Cerf.
Rothenburg (Bayern), Hot. Hirsch.
Rotterdam, Hotel de France.
t> nnan f Grand Hotel d’Albin.
Eonen ’i Hotel Victoria.
Ruta, Hotel dTtalie, bei Benützung
des Lunebcoupons allein ist ein
Lira mehr zu entrichten.
Sable sur Sartbe, Hot. Saint Martin,
Sackingen, Hotel zum Schützen.
„ Hotel zum Löwen.
Salzburg, Hotel Goldenes Schiff.
Selvan (Valais, Schweiz*, Hotel de
Sarajevo, Hotel Central. [Salvan
S- *-.{ SoÄHotei.
Southampton, Alliance Hotel.
Savona, Hotel Rome.
Schaff hausen, Hotel Krone.
Seheveningen, Hotel Royal.
Hotel Zeemst.
Schönwald (Baden), Hotei Siedel
znm Hirschen.
Bchwalbach, Hotel Continental
Schwerin, Hotel Niendorff.
Sedan, Grand Hotel de la Croix
Selzach, Hotel Kreuz. [d’Or,
Sepey (Schweiz), H. du Mont d’Or.
Sevilla, Hotel d’Europe,*)
Sevilla, Anglo American Pension.
„ Hotel de Rome.f)
Sixt, Hanto Savoie, (Frankreich),
Hotei fer ä Cneval.
Soden (Bad), Hotel Kurhaus.
Soglio, Pension Willy.
Solothurn, Hotel zum Storch.
Hotel Kur haus-Weissen«
| Sorrento. Hotei Grand Bretagne.
p Hotel de la Syrene.
i Soussa (Tunis), Hotel du Sahel.
| (Zuschlag von 50 ctms. auf den
I Zimmer- und Dinercoupon).
Spiez, Bahnhof Hotel Restaurant.
““ 8-
St. Besten, Hotel Hirschen.
St. Brieng, Franco H. d’Anglefcerre.
St. Gallen, Hotel Walhalla.
St. Georgen (Schwarzwaid), Hotel
Hirschen.
St.Huberte Belg. ),H,d« Luxembourg.
St. Johann (im Pongau), H. zur Post,
St. Laurent du Pont, H. des Prinees.
St. Lo (Normandie), Hotel Central.
St. Leonhard a. /See (England)
Haddon Hall-iiesidential Hotel
St. Malo, Hotel Central.
St. Marguerite (Loire Inferieure),
Hotel de ia Plage (während des
August extra auf den Zimmer-
Coupon Francs l.—, 3.—).
St. Maria Maggiore (bei Domo
d’Ossoia), Hotel des Alpes, Pen-
St. Moritz, H. Albnlä. [sionSuisse.
St. Moritz (Schweiz) Hotel Rosatsch.
St, Nazaire (Frankreich), Hotel de
Bretagne.
St. Pölten, Hotel Pittner.
St. Quentin, Hotel du Commerce.
St. Servan, Hotel du Pelican.
St. Valery-en-Caux (Frankreich),
Hotel de 1’ Aigle d’ör.
St.Wolfgang (Oest.). H.weisses Ross.
„ Hot. Schaf bergspitze,
B Hotel n. Pension Peter
„zur Schafbergbahn“.
Steinacb-Irdning, Station-Hotel.
Stirling (Schottland), County HoteL
„* Warerley Hotel.
Stockholm, Hotel Belffcage.
Strassbnrg, Alsaee, Pension Inter­
nationale.
Stresa, Hotel Pension Beau Sejour^
Stuttgart, Hotel Dieriantm.
Suna (Lake Maggrore, Italien),
Hotel Sana,
Tanger, Hotel Bristol.
Taormina, Sicilien, Hot. Bellevue.
Thun, Hotel zum Falken.
Tiefenbach (Furka), Hotel Tiefen­
gletsch.
Tivoli, Hotel Sirena efc Regina.
T-Ou«on(A lKi .r,.{Ho«.L X ,.e.
Tlemcen (Algerien), H. de France.
Toblach, Hotel Germania.
Toulouse 1 Hotel de Paris*
loulouse,| GraQd Hotej Souyüle
Tours, Frankreich, Hot. de Europe,
Tremezzo (Italien), Hotel Bazzoni
Triberg, Hotel Engei.
Trient, Hotel de 1’ Europe.
Trient Valais, Grand Hotel Trient,
Trier, Hotel Venedig, [Schweiz.
Triest, Hotel Buon Pastore.
Trouvilie, Hotel du Casino, im
August wird auf den Dinercoupoü
Frcs. 1.—, auf den Gabelfrüh-
stückconpon Frcs. 3.—, auf den
Frühstückconpon Frcs.—.25, auf
den Zimmercoupon Fros. i.—
anfgeschlagen.
Trouvilie, Hotel du Louvre,
(Während des Monats August ist
je Frcs. 1.— auf den Diner-,
Frühstück- u. Zimmereoupon u.
Frcs. —,25 auf den GabeifrÜh-
stückconpon aufzuzahlen).
Trouvilie, Hotel da Chalet.
Tunis, Grand Hotel de France.
Turin, Hotel Roma& Itocca Cavonr
r> Hotel Suisse-Terminus.
Tutzing, Hotel Seehof.
Utrecht, Holland, Hotel Central.
Uetliburg, Hot. u. Pens. Uetliburg
(siebe Ausn.-Bost.)
Vaienciennes, Hotel du Commerce
Valle di Pomp ei, Hot. duSanctuaire.
Vannes, Hotel du Dauphin.
Veldes am Veldesersee, Hotel und
Pension Mallner.
Varese, Hotel Europa.
{ Hotel Metropole.
Hotel Milan und Pension
Anglaise.
V ernayaz (Schweiz), Hotel Victoria
et des Alpes.
Vero na, Hotel Europe.
Vevey, Hotel d’Angleterre.
Vipj.tr I Grand Hotel de Melan.
vieny, J Hotel Bellevue.
Viege, Bote du Soleil (Visp).
Viesch, Hotel de la Poste.
Vüleneuve, Hotel du Post.
Villeneuve-sur-Lot. Hot. de France.
Vülingen, Hotel Blume.
Vitre (Frankreich), Hot. de France.
Vitznau (Schweiz), Hotel Rigi,
Vire (Frankreich), Hotei St. Pierre.
Vlissingen (Holland), Hotel und
Pension Boulevard.
Wadensweli, Schweiz, Hot. Engel.
Waldkireb, Hotel Löwen-Post.
Wal lenstadfcs Hotel Kurfürst.
Weggis (Sehweiz), Hotel du Lion
d’Or.
Woimor /Hotei Goldner Adler.
Weimar, j H()tel znm g] Äfanten<
Weissenburg, Hotel Weisse Burg,
Wesel, Hotel Germania.
Westport (Irland), West Hotel.
Wiesbaden, Taunus-Hotel.
Wien. Hotel Victoria.
Wildbad, Hotel zum gold. Ochsen,
Winchester, Hofe. Crown& Cushion.
Wolfach, Hotel znm Sahnen.
Woodenbridge (Ovoca, Irland),
Woodenbridge Hotel.
Worcester (England), Victoria
Temperance Hotel,
Worms a. Rh., Hotel Kaiserhof.
Zermatt, Grand Hotel Terminus
Zaghouan (Tunis), Sfcationsbaffet.
Zürich, Hotel Schweizerhof.
„ Hotel Hirsch, [stein.
*) Während der Charwoche und der Feria werden die Preise verdoppelt nnd müssen zwei Serien-
Coupons per Tag abgegeben werden.,
f) Während der Charwoche und der Feria müssen zwei Serien-Goupons per Tag abgegeben und
ausserdem ein Supplement von 6 Pesetas per Tag gezahlt werden.
Bedingungen für den Verkauf von Cook’s billigen Hotelooupons.
1. Diese Hoteicoupon sind nur für die in obiger Liste genannten oder noch später aufzuaehmenden
Hotels gütig.
2. Die Inhaber der Coupons haben bei Betreten des Hotels anzuzeigen, dass sie mit Hotelcoupon«
zu zahlen beabsichtigen, da andernfalls die Rechnung in Baar ausgestellt und entsprechend
bezahlt werden muss.
S. Im Falle die Coupons nur für Mahlzeiten und nicht für Zimmer im selben Hotel benützt werden,
bat der Hotelbesitzer das Recht, für die Bedienung einen Aufschlag zu erheben, da die Bedienung
im Preis des Zimmercoupons eingerechnet ist.
4. Nicht benützte Hotelcoupons werden, sofern dieselben in Deutschland gekauft sind, durch unsei
Hauptbureau für Oesterreich {Stefansplatz Nr. 2) alle anderen Coupons jedoch nur durch unser
Hanptburean: Ladgate Circus, London EC, abzüglich zehn Percent zurückgezahlt.

20
COOK’S WELT-REISE-ZEITUNG. März 1900.
Nr. 3
Das Etablissement des k. u. k. Hot­
lieferanten Jacob Rothberger in Wien,
vis-ä-vis dem Stefansdome, ist das
grösste und reellste Waarenhaus für
Herren- und Knabenkleider. Dieses
Waarenhaus bildet eine Sehens­
würdigkeit der Residenz, und wird
jeder Fremde eingeladen, dasselbe
zu besichtigen. Der Verkauf findet
täglich bis ia Uhr Nachts statt.
The establishment of Mr. Jacob
Rothberger, tailor and purveyor to
the I. et R. court in Vienna, is si-
tuated right opposite the St. Stefan’s
cathedrale. It is the most respectable
and largest warehouse for gentle-
men’s and boy’s clothing. This ware­
house is one of the sights of the
city; tourists are invited to visit
it. Open every day tili midnight.
L’etablissement du tailleur Jacob
Rothberger, fournisseur de la cour,
est le plus grand et plus respectable
magasin d’habits pour hommes et
enfants. Ce magasin est situe vis-ä-
vis de la cathedrale St.- Etienne.
La maison est une des curiositees
de la ville, et les voyageurs sont
invitös de le visiter. Ce magasin
est ouvert jusqu’ä minuit.
pestaurant
„Qeufecfie? Kau?“
WIEN
I. Stefansplatz 4, rückwärts dem Dome.
B equemster Rendez-vous-Ort aller Fremden und Einheimischen.
Schönster Garten im Oentrum der Stadt. Allein-Ausschank
der Weine aus den Besitzungen des hohen deutschen Ritter-
Ordens: Nieder-Oesterreich, Steiermark und Tirol; Schwechater
Lager, Original Pilsner Bier aus der Pilsner Genossenschafts-
Brauerei; Küche allen Anforderungen entsprechend.
Friedrich Kargl, Besitzer.
KARLSBAD.
Anger’s Hotel.
Ganzjährig geöffnet.
Mit dem modernsten
Comfort ausgestattet.
Beleuchtung u. Ser­
vice wird nicht be-
reclmet. Cafe und
Bestaurantim Hotel.
(Curgemäss.)
All latest improve-
ments. No Charges
made for eleetric
light» and service.
Cafe and Restaurant
in the Hotei.
(Cure kitchen.)
MUNICH
Pension „Elite“
Maximilianplatz IS.
First «lass Pension, be&utiful new
house in best positiön on the principal
Promenade.
Furnished throughout with every modern
improvement, Lift, Drawing-Room, Bath-room,
Electric light, central heating in every room.
SARAJEVO (Bosnien).
„Pratschbe’s Hotel Central“
Etablissement I. Ranges im Centrum der Stadt
58 mit allem Comfort ausgestattete Fremdenzimmer. Elektrische
Beleuchtung, Telephon und Bäder im Hause.
Elegantes Restaurant und Kaffeehaus.
Ünjjärisch* Croatische See- Dampfschiffahrts- Act.- Ges.
in Fiume.
Ilohom Filimdk die kürzeste und, wegen der Fahrt zwischen den Inseln
UcMt.1 r lUint; entlang, die vor Seekrankheit am meisten geschützte Route
nach Dalmatien.
Regelmässige Fahrten mittelst der den grössten Comfort bietenden Dampfer:
Sonntao, I Uhr Früh: Eildampfer nach Zara, Spalato, Curzola, Gravosa (Ragusa),
Castelnuovo und Cattaro.
Montag, I Uhr Früh: Postdampfer nach Zara, Sebenico,Spalato und Metkovic.
Dienstag, 10.30 Vormittags: Eildampfer nach Zara, Spalato, Gravosa (Ragusa) und
Cattaro. Fahrtdauer bis Gravosa 22, bis Cattaro 26 1, Stunden.
Mittwoch, 9.30 Abends: Postdampfer nach Zara, Sebenico,Traü, Spalato, Mitna, Bol,
Geisa, Cittavecchia, Lesina, Lissa, Curzola, Ragusa, Castelnuovo, Teodo, Risano, Perasto,
Percagoo und Cattaro.
Donnerstag, I Uhr Nachmittags: Postdampfer nach Abbazia, Lussinpiccolo, Selve,
Zara, Sebenico, Traü, Castelli, Spalato und Insel Brazza.
Freitag, 10.30 Vormittags: Eildampfer nach Zara, Spalato und Gravosa (Ragusa).
Fahrtdauer bis Gravosa 22 Stunden.-
Die besten und bequemsten it sind über Fiume eingerichtet. Zwischen
Reiseverbindungen mit Fiume und Abbazia verkehren stündlich
die eigens dafür gebauten Salondampfer „Stephanie*- und „Volosea“.
Die Ueberfahrt dauert circa eine halbe Stunde.
Dwnpferverbiiidungen mit Lussinpiccolo
jeden Mittwoch, Donnerstag und Samstag.
Regelmässiger Dampfer verkehr nach dem ungarisch-croatiscben Litorale his
Obrovazzo, nach Istrien und den Inseln im Qaarnero.
Genaue Fahrordnung aller Fahrten ist im Goursbuche „Waidheim’s Conduoteur“ ersichtlich.
Gossensass» Tirol.
j\ole\ yröfmer.
Klimatischer
Höhen- und Terrain-Curort
1100 Meter über dem Meere.
Prachtvolle Waldwege,
grossartige Hoehgebirgslandsehaft.
Angenehmer Frühjahrsaufenthalt und Uebergangsstation,
Schwimmbad, Lawn-Tennis-Plätze etc.
Bis 1. Juli und nach 15. September ermässigte Preise.
Prospecte auf Verlangen.
MERAN, Süd-Tirol.
Savoy Motel.
I. Ranges. Mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet. Vor­
nehme, ruhige und sonnige Lage an der Promenade.
F. Brunner, Besitzer
früher Director des Grand Hotel Bellevue in San Remo
und Hotel Messmer in Baden-Baden.
M. STEINBERGER
Juwelier— Jeweller
Wien, I. Käriitli nerstrasse 22 (Hotel Krantz).
Ohrgehänge, Braceletts, Ketten,
sowie alle Fantasiegegenstände in
Gold, Silber etc. etc.
Bestellungen und Reparaturen
werden rasch und solide ausgeführt.
Earrings, Braeelets, Chains and
all Faney-goods in gold, silver.
etc. etc.
Orders and repairs will be good
and quickly effected.
Innsbruck. UmJLaI Innsbruck.
Nächster Nähe des Bahnhofes. 70 mit Comfort eingerichtete Zimmer
Fahrstuhl (Lift), Telephon im Hause. Elektrisches Licht. Civile Preise
Service wird nicht berechnet. Omnibus am Bahnhofe.
Job. Kreid.
Cook’s Wagen-Rundfahrten in Wien u. Umgebung.
Einem allgemeinen Wunsche unserer reisenden Clientei entsprechend, haben
wir anolog den von unseren Bnreaux in Paris, Rom, Neapel etc. getroffenen Arrange­
ments auch in Wien diese Bequemlichkeit für unsere Reisenden eingeführt, welche
es unseren Passagieren ermöglichen, alle Sehenswürdigkeiten der Kaiserstadt am
Donaustrande, als auch den Wienerwald vom Kahlenberg und Leopoldsberg an der
Sofienalpe vorbei bis Schönbrnnn in lustiger Gesellschaft angenehm und ohne An­
strengung zu besichtigen.
Diese Excnrsionen werden in grossen, schönen vierspännigen Post- und Jagd-
wagen in drei Abtheilungen, und zwar:
Tour A: Innere Stadt,
„ B: Umgebung von Wien,
„ C: Waehau
unternommen.
Details sind aus dem Programme zu ersehen.

