BERICHT
über das
zweiiindflreißigste Schuljahr
der
HANDELSSCHULE
des
Wiener Frauen-Erwerb- Vereines
Wien, WI., Ealilgasse -4.
Erstattet von der Direction am Schlüsse des Schuljahres 1899/1900.
Wien 1900.
Verlag des Wiener Fra neu-Erwerb-Verein es.
Druck Kainz «k Liebiiart, vorm. Wallinhau.sser, Wien.


I.
Zur Geschichte der Schule.
Die „Handelsschule des Wiener Frauen-Erwerb-Vereines“
schließt mit diesem Schuljahre das z weiun d dr e ißigste
seit ihrem Bestände.
Die Einschreibung der Schülerinnen fand vom 5. bis
15. September 1899 statt, und es musste gleichwie in den früheren
Jahren eine größere Zahl von Aufnahmsbewerberinnen zurück­
gewiesen werden, da aus räumlichen Rücksichten Parallel-
Abtheilungen nicht errichtet werden konnten.
Nach Abhaltung der Aufnahmsprüfungen am 16. Sep­
tember 1899 wurden definitiv aufgenommen:
in den I. Jahrgang 53 Schülerinnen,
n'. Ü-,. 51
in den praktischen Curs für Handels­
fächer 9
■ zusammen.. 113 Schülerinnen.
Die aufgenommenen Schülerinnen des I. Jahrganges
hatten die vollständige Bürgerschule, jene des II. Jahrganges
sowie des praktischen Curses für Handelsfächer bis auf eine
Schülerin des II. Jahrganges, welche sich der Prüfung über
den Lehrstoff des I. Jahrganges unterzog, sämmtlich den
I-, respective II. Jahrgang der hiesigen Anstalt mit gutem
Erfolge absolviert.
Der regelmäßige Unterricht begann am 18. September
1899 und wurde auf Grund des mit hohem Erlasse des k. k.
n. ö. Landesschulrathes vom 29. Juni 1890, Z. 5260, ge­
nehmigten Lehrplanes ertbeilt.
l*

4
Nach dem genannten hohen Erlasse musste sich jede
Schülerin nach freier Wahl für die modernen Sprachen:
französisch, englisch oder italienisch, als obligaten Gegenstand
entscheiden, hatte aber auch das Recht, zwei Sprachen zu
wählen.
Im I. Jahrgange wählten von den verbliebenen 51 Schüle­
rinnen
41 die französische Sprache,
34 die englische Sprache;
im II. Jahrgange von den verbliebenen 50 Schülerinnen
32 die französische Sprache,
31 die englische Sprache,
so dass im I. Jahrgange 24 und im II. Jahrgange 13 Schüle­
rinnen zwei Sprachen gleichzeitig frequentierten.
Keine Schülerin wählte die italienische Sprache, so dass
dieser Unterricht auch heuer entfallen musste.
Im I. Jahrgange verblieben bis zu Ende des Schuljahres
51 Schülerinnen. Von diesen erhielten: 11 ein Fortgangszeugnis
I. Classe mit Vorzug, 36 ein Fortgangszeugnis I. Classe,
1 Schülerin ein Fortgangszeugnis II. Classe, und 3 Schülerinnen
wurde die Wiederholungsprüfung aus einem Gegenstände nach
den Ferien gestattet.
Im II. Jahrgange verblieben bis zum Schlüsse des Schul­
jahres 50 Schülerinnen. Von denselben erhielten: 20 ein Fort­
gangszeugnis I. Classe mit Vorzug, 29 ein Fortgangszeugnis
I. Classe, und 1 Schülerin konnte krankheitshalber nicht
abgeschlossen werden.
Im „praktischen Curse für Handelsfächer“ verblieben
bis zu dem am 31. December 1899 erfolgten Schlüsse die
eingeschriebenen 9 Schülerinnen. Am Schlüsse des Guises
erhielten die Schülerinnen Zeugnisse über ihre Verwendbarkeit
für comptoiristische Arbeiten. Keine Schülerin konnte unter
„lobenswert“ beurtheilt, 5 Schülerinnen konnte die Qualifi-
cation „vorzüglich“ zuerkannt werden. An der Spitze dei
letzterwähnten standen die Schülerinnen Helene N e ff und
Margarete Schiller, deren schriftliche Arbeiten als muster-
giltig anerkannt werden müssen.
Gleichwie im Vorjahre wurde den Schülerinnen des
II. Jahrganges das Schreiben mit der „Schreibmaschine“

als unobligater Gegenstand durch Fräulein Marie Lihotzky
gelehrt. Von der Wichtigkeit dieser technischen Fertigkeit
durchdrungen, nahmen an diesem Unterrichte 45 Schülerinnen
theil und brachten es zu einer recht anerkennenswerten
Leistung.
Die Scliul-Commission, unter deren Oberaufsicht
die Handelsschule steht, bestand im letzten Schuljahre aus
den Damen: Auguste v. Littrow als Vorsitzende, Karoline
v. Arthaber, Jeannette v. Eitelberger, Mathilde J o 1 s-
dorf, Anna v. Luc am, Baronin Julie Hei der und Fanni
M e i s s n e r.
Was den Lehrkörper anbelangt, so verließ mit Ende
des vorigen Schuljahres der Lehrer der Stenographie, Herr
Dr. Richard Mo ln er, die Anstalt, um in die Dienste der
bosnischen Landesregierung zu treten. Herr Dr. Molner
wirkte an der Schule seit 2. März 1896 und verstand es, durch
seinen regen Eifer für den von ihm gelehrten Gegenstand, die
glänzenden Lehrresultate und sein liebenswürdiges Wesen nur
Freunde zu erwerben. Es gereicht dem Berichterstatter
zum Vergnügen, Herrn Dr. Molner hierdurch öffentlich für
die der Schule geleisteten vorzüglichen Dienste zu danken.
An seine Stelle tiat Herr Robert Schönbauer, geprüft
für Stenographie, und wurde dessen Bestellung vom hohen
n.-ö. Landesschulrathe mit Erlass vom 3. October 1899
Z. 11510, genehmigt.
Die Schule wurde in diesem Schuljahre von mehreren
Delegierten des Auslandes besucht, so im Februar 1900 von
Herrn A. Riepe, Director der höheren Handelsschule des
Kölner Vereines weiblicher Angestellter zu Köln a. Rhein,
im Juni 1900 von Herrn Ethyrn e Tscli epourkovsky’
Inspecteur de l’ecole professionelle superieure pour lesjeunes
Alles in St. Petersburg, und im Juli 1900 von Herrn John
R. Ries, Special-Instructor in German L. S. B. zu London.
Am 24. Juni 1900 fand ein vom Gabelsberger-
Stenographen- Centralverein veranstaltetes steno­
graphisches Wettschreiben statt, an welchem sich
Schülerinnen sowohl des I. als auch des II. Jahrganges be-
Kr»fl» r»» 1 i~ ..
betheiligten.

6
In der Abtheilung für 80 Worte in der Minute wurde
ein liesultat nicht verkündet.
In der Abtheilung zu 60 Worten in der Minute erhielten:
1. Preis: Marg. Hauff.
2. Preis: Marg. S trieb eck.
3. Preis: Paula Denk, Bozena Ma§ek, Irma
S z am e k.
Ehrenvolle Diplome: Josefine B e rg er, Valerie
Bernhard, Marg. Steinschneider, Bosa Kropatschek.
A ii e r k e n n en d e Diplome: Karoline Brosch, Irma
Kellner, Helene Malina, Marie Schraml.
Von Erlässen der hohen Schulbehörden ist der Direction
in Erledigung des Jahres-Hauptberichtes pro 1898/99 der
nachfolgende Erlass des hohen k. k. n.-ö. Landesschulrathes
zugekommen:
„K. k. n.-ö. Landesschulratli.
Z. 1774.
L.-S.-B.
Wien, 12. März 1900.
Der k. k. n.-ö. Landesschulrath hat aus dem unterm
10. Februar 1900, Z. 134, vorgelegten Berichte der Direction
der Handelsschule des Wiener Frauen-Erwerb-Vereines vom
9. Februar 1900, Z. 268, betreffend die Ergebnisse des Schul­
jahres 1898/99, mit Befriedigung entnommen, dass der Unter­
richtserfolg ein vollkommen zufriedenstellender gewesen ist,
und spricht daher der Direction und dem Lehrkörper seine
besondere Anerkennung aus.
Das Protokoll der Schlussconferenz vom 10. Juli 1899
folgt nach genommener Einsicht zurück.
In Vertretung:
Bienertli m. p.“
Zum Schlüsse erlaubt sich der Berichterstatter anzuführen,
dass er gleichwie in den Vorjahren auch heuer im Monate Juni
1900 an sämmtliche Schülerinnen, welche im Juli 1899 die
Schule absolviert hatten, ein Schreiben richtete, in welchem
er um Angabe der Firma, bei welcher sie in Stellung sind,
der Eigenschaft, der Bezüge, eventuell der Ursache, warum
sie keinen Posten angenommen haben, ersuchte.

Die ihm bekanntgegebeneu Daten erlaubt sich der Bericht­
erstatter, auf Grund der in seinen Händen befindlichen Original­
briefe zusammengestellt, im Nachfolgenden zu veröffentlichen.
Nr.
Name
der Schülerin
Bedienstet
bei der Firma
Eigenschaft
der Bedienstung
Aschauer Emma
Ludwig& Albert Last,
Literatur-Institut, Wien
Cassieriu
Berckmiiller Rosina
Fuld& Co., Bankgeschäft
in Pforzheim
Comptoiristin
3 Buchmiüler Karoline
im Geschäfte des Vaters thätig
10
11
12
I 13
Buchta Mathilde
Cerrnak Johanna
Siegmund Mayer,
Kammfabrikant
Denk Bertha
Friedrich Graumauns
Eidam& Co., Wien
Desbalmes Blanche
Comptoiristin
Correspondentin
Jos. N. Mika, Wien i Buchhalterin
Dornfeld Emma,
Edle v.
hat keinen Posten angenommen
Eglauer Marie
Floh Helene
hat keinen Posten angenommen
M. Pekarek& Co.,
Import, Wien
Fürst Marie
Heinrich Heinrich,
Wien
de (Sleria Marie
Goldberger Josetine
Albin Denk,
Wien
Leopold Walter,
Eisenmöbel- und Kinder-
^wagenfabrik, Wien
Correspondentin
Buchhalterin
1
Comptoiristin\
|
Comptoiristin

8
|Nr.
N a m e
der Schülerin
Bedienstet
bei der Firma
14
15
Graf Franeisca
Gregor Olga
16
17
18
19
, 20
Giitmaiin Hilda
Rheinisch -Westfälischer
Lloyd. Transportversiche­
rungs-Gesellschaft. Wien
Dr. Christian Fischbacher,
Advocat in Floridsdorf
Eigenschaft
der Bedieustung
Beamtin
Comptoiristin
hat keinen Posten angenommen
Heier Henriette
Hiecke Hilda
Knützl Barbara
Lederle Elisabeth
21; Lochs Stephanie
22
! 23
j 24
| 25
j 26
| 27
—
! 28
l
Löwinsohn Ida
hat keinen Posten angenommen
N.-ö. Escompte-Gesell-
schaft, Wien
Buchhandlung
Friedrich Beck in Wien
Rheinisch -Westfälischer
Lloyd. Transportversiche­
rungs-Gesellschaft^ Wien
Beamtin
Comptoiristin
Correspondentin|
im Geschäfte des Vaters thätig
Kaufmann& Schloss,
Wien
Buchhalterin
Markus Elsa
Massanetz Therese
hat keinen Posten angenommen
hat keinen Posten angenommen
j Wilhelm Stifft. Gassierin
Nagler Hedwig Weingroßhandlung, Wien
Neff Helene
Neurath Elise
Actiengesellschaft der i..
Metallfabrik in Oed, Comptoiristin
Comptoir Wien|
Geschäfte des Vaters thätig
Petzold Friederike
Hugo Kupfers Nachf., Comptoiristin
Wien

9
Nr.
N a m e
der Schülerin
Bedienstet
Eigenschaft
bei der Finna 1 der Bedienstung
1 29
30
31
32
33
Pfeffer Stephanie
hat keinen Posten angenommen
Pilzer Olga
Possolt Martha
Wechselstnben-Actien-
Gesellsehaft „Mercnr“
in Wien
Correspondentin
Saxl Ottilie
Schack Helene
im Geschäfte des Vaters thätig
34 Schenk Karoline
L
J. Wedeles& Co.,
Wien
Cassierin und
Comptoiristin
hat keinen Posten angenommen
I 35 Schiller Margarete hat keinen Posten angenommen
36! Seliger Marcelline
37! Seliger Marie
38 i Spikenreiter Olga
39; Stepanek Valerie
j
40| Thomas Stephanie
41 llnger Andrea
Joh. Weiss& Sohn,
Wien
J. Petzold& Co.,
Wien
Correspondentin
Comptoiristin
Jordan& Treier,
Commandit-Gesellschaft, 1 Correspondentin
Wien
hat keinen Posten angenommen
Gustav Koenig, Wien| Comptoiristin
im Geschäfte des Vaters thätig
42 Volk Katharina
43 I Wagenführer Johanna
H. Robitsek& Reis,
Wien
Comptoiristin
im Geschäfte des Vaters thätig

10
Nr.!
N a in e
der Schülerin
Bedienstet
bei der Firma
Eigenschaft
der Bedienstung
44
45
46
47
48
Weger Marie
Weidinger Jolan
Wertheimer Jenny
Winter Enimy
Wolf Marie
hat keinen Posten angenommen
hat keinen Posten angenommen
J. Wollisch, Wien
Franz Speväk,
Damenmode-Salon
Möbel-Etablissement
Carl Bamberger, Wien
Comptoiristin
Buchhalterin
Correspoudentin
u. Buchhalterin
Noch sei dankend Erwähnung gethan, dass Frau Margarete
Korody, Inhaberin einer Turn- und Tanzanstalt, auch in
diesem Schuljahre sechs Handelsschülerinnen unentgeltlich den
Tanzunterricht während der Wintermonate ertheilte.

II.
Personalstand des Lehrkörpers.
Direetor:
Anton Kleibel, Professor an der Wiener Handels-Akademie,
Honorar-Docent für Buchhaltung technischer Unternehmungen
und Buchhaltung im Versicherungswesen an der k. k. technischen
Hochschule in Wien, Mitglied der k. k. Prüfungs-Commission
für das Lehramt an zweiclassigen Handelsschulen, Inventurs-
Commissär und ständig beeideter Sachverständiger im Buch­
fache beim k. k. Handelsgerichte Wien, Besitzer des goldenen
Verdienstkreuzes mit der Krone und der kais. österr. goldenen
Medaille für Wissenschaft und Kunst, lehrte Comptoir-Arbeiten
und Correspondenz im I. und II. Jahrgange, I., Canovagasse 5.
Lehrköi’per:
Rudolf Krickl, k. k. Commerzialrath, k. k. Rechnuugs-
rath der statistischen Central-Commission, Professor an der
Gremial-Handelsfachschule, lehrte kaufmännisches Rechnen im
I. und II. Jahrgange, IV., Karlsgasse II.
Julius Melnitzky, Professor an der Wiener Handels-
Akademie, lehrte Schönschreiben im I. und II. Jahrgange,
VIII., Josefstädterstraße 20.
Alois Mord, k. k. Professor an der Staats-Oberrealschule
im VII. Bezirke, lehrte englische Sprache im I. und II. Jahr­
gange, VIII., Josefstädterstraße 35.
Ignaz Pölzl, k. k. Professor i. P., Mitglied der k. k.
Prüfungs-Commission für das Lehramt an zweiclassigen Handels­
schulen, Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone,
lehrte Geographie und deutsche Sprache im I. und II. Jahr­
gange, IV., Alleegasse 30.

12
Johann Emanuel Radda, Secretär der k. k. priv. Graz-
Köfiacher Eisenbahn- und Bergbau-Gesellschaft, Professor an
der Gremial-Handelsfachschule. lehrte doppelte Buchhaltung
im II. Jahrgange und leitete den „praktischen Curs für Handels­
fächer 11, VI., Mariahilferstraße 70.
Alexander Schaumburg, Inhaber einer Privat-Leliranstalt
für französische Sprache, Lehrer au der Privat-Handelslehr-
austalt J. W e i ß, lehrte französische Sprache im I. und
II. Jahrgange, XIII., Hietzing, Altgasse 5.
Adrian Schuster, Professor an der Wiener Handels-
Akademie, Mitglied der k. k. Prüfungs-Commission für das
Lehramt an höheren Handels-Lehranstalten (Handels-Akademien)
und an zweiclassigen Handelsschulen, lehrte Handels- und
Wechselkunde im I. und II. Jahrgange und einfache Buch­
haltung im I. Jahrgange, IV., Hechtengasse 5.
Robert Schönbauer, Bürgerschullehrer, Lehrer an der
Privat- Handelsschule Max Allina, lehrte Stenographie im
I. und II. Jahrgänge, XVI., Brunnengasse 69.

13
Organisalionsplan der Handelsschule
des
Wiener Frauen-Erwerb-Vereines.
Genehmigt mit hohem Erlasse des k. k. Ministeriums für Cultus
und Unterricht vom 21. Juni 1890, Z. 9333, und des k. k. n.-ö.
Landesschulrathes vom 29. Juni 1890, Z.
Die „Handelsschule des Wiener Frauen-Erwerb-
Vereines“ hat den Zweck,. Mädchen jene kaufmännischen und
besonders jene comptoiristischen Kenntnisse zu vermitteln, deren
sie als Buchlührerinnen, Cassierinnen, Correspondentinnen etc.
bedürfen.
Organisation der Schule.
Die Schule besteht aus 2 Jahrgängen, deren jeder mit
16. September beginnt und mit 15. Juli schließt.
Außerdem besteht an der Schule ein „praktischer Curs
für Handelslächer“, welcher mit 16. September beginnt und
mit 31. December schließt.
Aufnahmsbedingungen.
a) Für die zweiclassige Handelsschule.
In den I. Jahrgang werden solche Schülerinnen an­
genommen, welche eine dem Lehrziele der III. Classe der

14.
Bürgerschule entsprechende Vorbildung bei der Aufnahms-
priifung nachweisen können.
In den II. Jahrgang können nur solche Schülerinnen ein-
treten, welche den I. Jahrgang mit gutem Erfolge absolviert
haben oder sich über die im I. Jahrgange der Handelsschule
des Wiener Frauen-Erwerb-Vereines gelehrten Gegenstände
einer Aufnahmsprüfling mit Erfolg unterziehen. Ob dieselben
zu einer solchen Aufnahmsprüfung überhaupt zugelassen werden
können, entscheidet in jedem einzelnen Falle die Direction auf
Grund der vorgelegten Studienzeugnisse.
b) Für den praktischen Curs für Handelsfächer.
In den „praktischen Curs für Handelsfächer“ können nur
solche Schülerinnen eintreten. welche den II. Jahrgang der
Handelsschule des Wiener Frauen-Erwerb-Vereines absolviert
haben oder sich einer Aufnahmsprüfung über die an der zwei-
classigen Handelsschule des Wiener Frauen-Erwerb-Vereines
gelehrten Gegenstände mit Erfolg unterziehen. Ob dieselben zu
einer solchen Aufnahmsprüfung zugelassen werden, entscheidet
in jedem einzelnen Falle die Direction.
Stundenplan.
a) Für die »weiclassige Handelsschule.
I. Jalirgang.
Deutsche Sprache wöchentlich
Französische, englische oderitalienische
Sprache„
Kaufmännische Arithmetik ....,
Handels- und Wechselkunde...
I. Semester wöchentlich 3 Stunden
Daran anschließend:\,
Einfache Buchaltung
II. Semester wöchentlich 3 Stunden
Comptoir-Arbeiten undCorrespondenz,
Handelsgeographie„
Stenographie„
Schönschreiben„
2 Stunden.
zusammen: wöchentlich 21 Stunden.

15
II. Jahrgang.
Deutsche Sprache wöchentlich
Französische, englische oderitalienische
Sprache„
Kaufmännische Arithmetik ....„
Handels- und Wechselkunde ...„
Doppelte Buchhaltung,
Correspondenz„
Handelsgeographie ........„
Stenographie..,
Schönschreiben
2 Stunden.
zusammen: wöchentlich 21 Stunden.
b) Für den praktischen Curs für Sandeisfächer.
Der Unterricht wird wöchentlich dreimal zu je 3 Stunden
ertheilt, daher
zusammen wöchentlich 9 Stunden.
Zeugnisse.
Am Ende des Schuljahres, respective des praktischen
Curses erhalten die Schülerinnen über den Erfolg des genossenen
Unterrichtes Zeugnisse.
Den Schülerinnen der zweiclassigen Handelsschule werden
außer dem Zeugnisse am Ende des Schuljahres im Laufe
desselben, und zwar anfangs December. Mitte Februar und
anfangs Mai Ausweise ausgestellt.
t
Lehrstoff-Vertheilnng.
Deutsche Sprache.
I. J a h r g a n g.
(Wöchentlich 2 Stunden.)
Systematische Belehrung über Orthographie, Satzlehre.
Lecttire mustergiltiger Lesestücke und Wiedergabe des
Lelesenen in freier Nacherzählung. Memorieren geeigneter
Gedichte.
In jedem Monate eine Schularbeit. Hausarbeiten in
Zwischenräumen von 3 bis 4 Wochen.

II. Jahrgang'.
(Wöchentlich 2 Stunden.)
Fortgesetzte orthographische Übungen und Übungen in
der freien Wiedergabe gelesener Stücke.
Lectüre mustergiltiger Lesestücke aus der deutschen
Literatur. An die Lectüre knüpfen sich Belehrungen über die
hervorragendsten deutschen, insbesondere die österreichischen
Dichter.
In jedem Monate eine Schularbeit. Hausarbeiten in
Zwischenräumen von 3 bis 4 Wochen.
Französische Sprache.
I. Jahrgang.
(Wöchentlich 2 Stunden.)
Mit Rücksicht auf die durchschnittlichen Vorkenntnisse
der Schülerinnen kurze Wiederholung der Anfangsgriinde. Voll­
ständige Behandlung der Formenlehre, mit besonderer Berück­
sichtigung der Hilfszeitwörter, der regelmäßigen Conjugationen,
der Leideform, des rückbezüglichen Zeitwortes, der unregel­
mäßigen Zeitwörter. Schon in diesem Jahrgange wird ein
kleiner Vorrath kaufmännischer Ausdrücke gesammelt.
In jedem Monate eine Schularbeit.
II. Jahrgang.
(Wöchentlich 3 Stunden.)
Das I. Semester ist vollständig der Syntax und allenfalls
einigen Ergänzungen der Formenlehre gewidmet. Die Samm­
lung kaufmännischer Ausdrücke wird fortgesetzt.
Im II. Semester wird die Syntax ergänzt und werden
2 Stunden wöchentlich für die Erlernung der wichtigsten Theile
der kaufmännischen Correspondeuz verwendet. Dieselbe lehnt
sich an die von den Schülerinnen schon erworbenen Kenntnisse
der deutschen Correspoudenz an, und werden insbesondere die
Unterschiede in Form und Ausdruck hervorgehoben, welche
der französischen Sprache eigen sind. Mündliche und schrift­
liche Übungen werden bei jeder Gelegenheit gepflegt,
ln jedem Monate eine Schularbeit.

17
Englische Sprache.
I. Jahr g an g.
(Wöchentlich 3 Stunden.)
Aussprache und Betonung, Formenlehre sämmtlicher Rede-
theile. Die zum Übersetzen und Verständnisse einfacher Lese­
stücke erforderlichen syntaktischen Regeln. Englische Dictate
zur Einübung des grammatikalischen Stoffes. Aneignung eines
entsprechenden Wortschatzes. Von Lection zu Lection schrift­
liche Präparationen.
In jedem Monate eine Schularbeit.
II. Jahrgang.
(Wöchentlich 3 Stunden.)
Wiederholung und Vervollständigung der Formenlehre.
Systematische Behandlung der Syntax. Einübung des grammati­
kalischen und syntaktischen Lehrstoffes. Lectiire prosaischer
Stücke. Reproduction des Inhaltes von Lesestücken in englischer
Sprache. Anleitung zur Abfassung von Geschäftsbriefen. Über­
setzung von Geschäftsbriefen aus dem Englischen ins Deutsche
und umgekehrt. Vermehrung des Wortschatzes mit besonderer
Berücksichtigung der Terminologie der kaufmännischen Cor-
respondenz. Von Lection zu Lection schriftliche Präparationen.
In jedem Monate eine Schularbeit.
Italienische Sprache.
I. J a h r g a n g.
(Wöchentlich 3 Stunden.)
Aussprache und Betonung. Formenlehre sämmtlicher
Redetheile, Memorieren von Gesprächen. Übersetzung aus dem
Deutschen ins Italienische und umgekehrt. Anfaugsgründe der
Syntax. Sammlung eines kleinen Vorrathes kaufmännischer
Ausdrücke.
In jedem Monate eine Schularbeit.
II. J a h r g a n g.
(Wöchentlich 3 Stunden.)
Beendigung der Syntax. Lectüre prosaischer Lesestücke
und Reproduction des Inhaltes derselben in italienischer
Sprache. Fortsetzung der Sammlung kaufmännischer Ausdrücke.
2

18
Anleitung zur Abfassung vön Geschäftsbriefen, wozu 2 wöchent­
liche Unterrichtsstunden: des II. Semesters ausschließlich ver­
wendet werden.■
In jedem Monate eine Schularbeit.
i .: 1 f•■ ■■ .u''f 4: .J ttiuti $ltl .ober!;
Kaufmännische Arithmetik.
I. Jahrgang. ■■
, (Wöchentlich 4 Stunden,).
Wiederholung der 4 Grundoperationen mit ganzen Zahlen
und Deeimalzahlen mit unbenannteri. und benannten Zahlen,
wobei namentlich auf rasches und sicheres Laterieren Rück­
sicht zu nehmen ist. Wiederholung' der Theilbarkeit der Zahlen,
des größten gemeinschaftlichen Maßes und kleinsten gemein­
schaftlichen Vielfachen und der 4 Grundoperatiohen mit
gemeinen Brüchen, jedoch nur mit höchstens dreizifferlgeh
Zählern und Nennern. Resolvieren und Red 11 eieren. Maß-,
Gewichts- und Währungsrechnungen, Verhältnisse und Pro­
portionen, Regeldetri, Kettensatz, Durchschnitts-, Gesellsehafts-
und Mischungs-Rechnung, Procentrechnung von, auf und in
Hundert, Zinsenrechnung von, auf und in Hundert. Wechsel-
Discont-Reclmung.
Bei allen diesen Reclinungsoperation'en sind nur die
wirklich praktischen Rechnungsvortheile anzuwenden. Übungen
im Kopfrechnen bei jeder passenden Gelegenheit.
Außer kleinen, von Stunde zu Stunde durchzuführenden
Aufgaben in jedem Monate eine Schularbeit und Hausarbeiten
in Zwischenräumen von 3 bis 4 Wochen.
II. J ah rgang.
(Wöchentlich 3 Stunden.)
Wiederholung der Procent-, Zinsen- und Wechsel-Discont-
Rechnung. Devisen- und Effecten-Rechnung nach Wiener
Usance. Die Gold-, Silber- und Miinzreclmung in Umrissen.
Die Devisen-Rechnung nach den Usancen von Amsterdam,
Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg, Paris und London. Einfache
und zusammengesetzte Warencalculationen. Zollberechnungen.
Außer kleinen, von (Stunde zu Stunde durchzuführenden
Aufgaben in jedem Monate eine Schularbeit und Hausarbeiten
in Zwischenräumen von 3 bis 4 Wochen..

19
Handels- und Wechselkunde.
I. ,T a h r gang.
(I. Semester. Wöchentlich. 3 .Stunden.)■
Begriff, Ursprung und Nutzen des Handels. Die Handel­
treibenden, dje .Firmen und das Geschäftspersonale.. Die
Handelsgegenstände- und ihr Maß. Die Münz-, Maß- und
Uewiehts-Sysieme mit besonderer Berücksichtigung des metri-,
sehen Systems. Der Warenhandel. Die Arten der.Begleichung
von; Warengeschäften. Die Wechsel in ihren verschiedenen
Formen und Arten, theoretisch erläutert und' praktisch aus­
gearbeitet, Protest; mangels Annahme und Protest mangels
Zahlung. Anweisungen und Cheks. Das k. k. Postsparcassenamt.
Die Hilfsgewerbe des Handels in kurzen Umrissen.
NB. Hieran schloßt sich im It. Semester „einfache
Buchhaltung“.
II. Jahrgang.
i(Ji. und II. Semester. Wöchentlich 2 Stunden.)
Kurze Wiederholung des Lehrstoffes der Haridelskitnde
im I. Jahrgange. Der Warenhandel in seinen verschiedenen
fformen und Arten. Die allgemeinen Bestimmungen über
Handelsgeschäfte. Der Kauf und die Erfüllung der Handels­
geschäfte. Der Commissionshandel. Die Agenten. Die Makler:
Das Frachtweson (Fuhrmann, Eisenbahn und Flusschiffahrt),
Ässecurapz, Spedition und Zollwesen. Der Holet;,' Wechsel-
und Effectenhandel. Die Handelsgesellschaften. Die Föi'derungs-
ähstäl'te’n des Handels, Märkte, Ausstellungen, Bocks, Börsen,
Handelskammern.,.Konsulate, Posten.und Telegraphen, Insolvenz
und Concurs. Liquidationen.
Wiederholung der im I. Jahrgänge durchgenommenen
Wechselkunde und Erweiterung des Lehrstoffes an der Hand
der Bestimmungen der Wechsel-Ordnung. Die wichtigsten
Bestimmungen der Gewerbe-Ordnung, Freie,' conoessionierte und
handwerksmäßige Gewerbe. Die Erfordernisse zum Betriebe.
Die Rechtsverhältnisse zwischen dem Unternehmer und dem
Hilfspersonale.
2*

20
Einfache Buchhaltung.
I. J a h r g a n g.
(II. Semester. Wöchentlich 3 Stunden, anschließend an den
Unterricht in Handels- und Wechselkunde.)
Begriff und Zweck der Buchhaltung. Gesetzliche Be­
stimmungen übei die Buchhaltung und die Handelsbücher.
Grundsätze der einfachen Buchhaltung. Die Hauptbücher und
die Hilfsbücher der einfachen Buchhaltung. Die Strazza. Der
Abschluss der Bücher nach einfacher Methode.
Verbuchung eines einmonatlichen Geschäftsganges einer
Einzelfirma mit stufenweiser Einführung in das Geschäftsleben
des Warenhandels. Abschluss desselben in allen Haupt- und
Hilfsbüchern. Die Verbuchung der Detailgeschäfte.
Doppelte Buchhaltung.
II. .Jahrgang.
(Wöchentlich 4 Stunden.)
Kurze Wiederholung der einfachen Buchhaltung. Grund­
sätze der doppelten Buchhaltung. Die Contieruug. Die Haupt­
bücher der doppelten Buchhaltung. Der Abschluss der Conti
Correnti nach der üblichsten Methode.
Verbuchung eines einmonatlichen Geschäftsganges einer
Einzelfirma eines Engrosgeschäftes (verbunden mit einem
Detailgeschäfte) in allen Haupt- und Hilfsbüchern sammt
Abschluss.
Der Bücherabschluss bei der offenen Handelsgesellschaft.
Die Verbuchung der Waren-Commissions- und Consignations-
geschäfte. Die Verbuchung der Geschäfte im Warenhandel für
Conto mio und der Warenparticipations-Geschäfte in Umrissen.
Comptoir-Arbeiten und Correspondenz.
I. J a h r g a n g.
(Wöchentlich 3 Stunden.)
Im Anschlüsse an den Unterricht in Handels- und Wechsel­
kunde, Erklärung und Ausführung von Noten, Rechnungen,
Facturen, Consignationsfacturen, Verkaufsrechnungen, Gewichts­
noten, Spesen-Bechnungen, Liefer- und Gegenscheinen, Erlag­
scheinen und Empfangsbestätigungen, Frachtbriefen, Conossa-
menten und Telegrammen.

Erklärung der äußeren Form der kaufmännischen Briefe,
Tratten-Aviso. Briefe der Rimessen zur Eincassierung und
Gutschrift. Briefe über Wechsel-Acceptationen. und Domici-
lierungen. Briefe über Barzahlungen, Barsendungen und An­
weisungen, unter specieller Berücksichtigung der Zahlungen,
Barsendungen und Gutschriften durch das k. k. Postspar-
cassenamt. Erkundigungs- und Auskunftsbriefe. Briefe im
Warengeschäfte für eigene Rechnung.
Alle 3 bis 4 Wochen eine Schularbeit. Als Hausarbeiten
die Reinschriften von in der Schule ausgeführten Aufgaben.
II. J a h r g a n g.
(Wöchentlich 2 Stunden.)
Wiederholung des Lehrstoffes des I. Jahrganges, Er­
gänzungen der Briefe in Wechsel-Angelegenheiten, insbesondere
Protest mangels Annahme, Protest mangels Zahlung und
Retourrechnung. Die nothwendigsten Briefe über Valuten- und
Effectengeschäfte. Empfehlungs- und Creditbriefe, Briefe über
Conticorrenti, Zahlungsrückstände, Insolvenzen und Fallimente,
Briefe im Warengeschäfte für fremde Rechnung. Markt- und
Warenberichte. Briefe im Speditionsgeschäfte. Circulare und
Dienstanerbieten.
Zum Schlüsse Wiederholung des gesammten Lehrstoffes
an einem zusammenhängenden einmonatlichen Geschäftsgänge.
(Siehe Buchhaltung.)
Alle 3 bis 4 Wochen eine Schularbeit, als Hausarbeiten
die Reinschriften von in der Schule ausgeführten Aufgaben.
Handels-Geographie.
I. .J a h r g a n g.
(Wöchentlich 2 Stunden.)
Aus der mathematischen und physikalischen Geographie
jene Vorbegriffe, welche zum Verständnisse der Karte nöthig
sind. Übersicht über die Erdtheile und Oceane in ganz elemen­
tarer Weise. Eingehende Behandlung der österr.- ungar.
Monarchie, des Deutschen Reiches, der Schweiz, Italiens, der
Balkanstaaten mit Einschluss der auswärtigen Besitzungen der
Türkei; Russland mit seinen asiatischen Besitzungen.— Bei
der österr.-ungar. Monarchie ist den Verkehrswegen, vor allem
den Eisenbahnen, besondere Beachtung zu widmen.

22
II. J a h r g an g.
(Wöchentlich 2 Stunden.)■
Eingehende Behandtung'jener europäischen Staaten, welche
iti) I. Jahrgänge nicht genommen wurden, mit Einschluss ihrer
Colonien. Die außereuropäischen Staaten nach Maßgabe ihrer
Bedeutung für den Weltverkehr. Übersicht über jene Verkehrs­
wege zu Wasser und zu Lande, welche für den Welthandel
von Wichtigkeit sind. Wiederholung des Lehrstoffes des
I. Jahrganges (mit Ausschluss der Vorbegriffe) in angemessenen
Abschnitten.
In beiden Jahrgängen finden Orographie und Hydro­
graphie, sowie Topographie nur in dem Maße Berücksichtigung,
als sie zum Verständnisse der handelsgeographischen Ver­
hältnisse nöthig sind. ...
Stenographie.
I. J a h r g a n g.
(Wöchentliche Stunden.)'
Theorie der Gäbelsber g e r’Schen Stenographie. Wort­
bildung und Wortkürzung nebst Lese- und Schreibübungen.>
II. J ahrgan g.
(Wöchentlich 2 Stunden.)
Satzkürzungslehre, Elemente der Wortweglassung, schnell­
schriftliche, Übungen bis zu einem Tempo von 90 Worten pro
Minute.
Schönschreiben.
I. J ah yg a ng.
(Wöchentlich 2 Stunden.)
Übung in der deutschen und lateinischen Currentschrift.
II. J ah r g an g.. 1
(Wöchentlich 1 1 Stunde.)
Fortgesetzte Übungen in der deutschen und lateinischen,
Currentschrift, Rondsclmft.

le
' jf; -‘i-d-B
ii
§ X^ehrplaii
-s ffir den praktischen Curs für Handeisfächer.
(Vom 16.. September bis 1 31. Deceniber wöchentlich 9 Stunden.)
)_ Praktische Einschulung in sämmtliche. Arbeiten deslcauf-
y 1 niännisclien Comptoirs aus den Gebieten' der Bucbhaltuhg', der
r_ Correspohdenz, der Comptoirarbeiten und der kaufmännischen
Arithmetik in ihrem organischen Zusammenhänge.
Zu diesem Zwecke wird. ein mehrmonatlicher Geschäfts­
gang mit- zahlreichen Vorfällen aüs: dem Wärenliandel für
eigene und fremde Tiefchnu'hg, dem Speditionsgeschäfte und
einzelnen Beispielen aus dem Bankgeschäfte verbucht und
Abgeschlossen, wobei sämmtliche in demselben vorkommenden
Briefe, Rechnungen und Scheine, sowie die Wechsel aus­
gearbeitet werden. Dieser ?Geschäftsgang enthält im ersteh
Monate die angegebenen Vorfälle bei einer Einzelfirma'; bei
■{Beginn des zweiten Monates wird, der Eintritt zweier Geseift
scllafter fingiert und das Unternehmen unter einer GeseTlschafts-
i-, .Jirma weitepgefühit und: abgeschlossen,
o ;! Diel Ausführung aller Arbeiten hat möglichst selbständig
von den Schülerinnen, besorgt zu werden.

24
IV.
Statistik.
Anzahl der Schülerinnen.
Jahrgang
II.
praktischer
Cars
summe
Aufgenommen wurden
Im Laufe des Jahres traten aus.
53
2
51
1
Blieben am Schlüsse des Schuljahres
51! 50
113
3
110
2. Statistik der bis Ende des Schuljahres 1899/1900
verbliebenen Schülerinnen.
a) In Bezug auf die Confession.
Confession
Jahrgang
praktischer
Cnrs
Katholisch
Protestantisch
Mosaisch..
37
1
13
35
5
10
Zusammen
51
50
b) In Bezug auf das Alter.
80
6
24
110
Alter
Jahrgang
ti i praktischer
Cnrs
14 Jahre
15„
16„
17.
18„
19„
20„
21„
17:-
24 13
27
5
3
2
1-
Zusammen
51
50! 9
17
.37
38
10
5
2
110

25
ej Nach dem Lande dev Geburt.
Kronland
Jahrgang
I.
H.
praktischer
Ours
Summe
Wien
Niederösterreich
Oberösterreich.
Steiermark..
Tirol
Küstenland..
Böhmen...
Mähren ....
Schlesien...
Galizien...
Bukowina...
Ungarn ....
Ausland...
Zusammen
35
4
1
1
33
7
2
1
51
50
74
13
3
3
110
d) In Bezug auf die Muttersprache.
Muttersprache
Deutsch
Böhmisch.
Polnisch
Ungarisch.
Französisch
Englisch.
Italienisch
Zusammen.
J ahrgang
jj: praktischer
! fürs
IS i 48
2[—
— i 2
1—
51! 50
105
2
2
1
110

26
i.V.
Namensverzeichnis
der Schülerinnen im Schuljahre 1899 1900.>
g|
knmer.kunig. Die mit* bezeichnten/Namen bedeuten Schülerinnen, welche im Laufe
des Schuljahres ausgetreten sind.
bie mit fetten Letterif gedruckten Namen bedeuten Schülerinnen, welche ei,n $örtganga|
Zeugnis erster CJasse mit Vorzug erhalten haben.' ...
a) Zweiclassige Handelsschule.
I. Ta./h.rg-a.n.if-
Bechtold Aloisia aus Wien.
Berger josefme aus Wien.
perger Margarete aüs Wien. I
Bernhard Valerie ans Schebetah.
piscliöff Luisfe aus Wien.
v. Brenneis Margarete ans Wien.
Brosch Karoline aus Wien.
Brückner Wilh. aus Rekawinkel.
Cermak Marie aus Budwitz.
Denk Paila aus Wien.
fDeutsch; Mi aus Wien.
prieszel Bertha aus- Trautenau.
pngöhhaim Martha aus Wifen.j
pclsenstejn Magdalena ans!
lj Sfianskt'. 1!
ü r i'
feoldarbeiter Prancisca aus AVidn.
ßuby Elisabeth aus Wien.■
iHä'sslichtj 'St^pTTameraiis' Wierii."
Hauff Margarete aus Wien.;
Heim Elsa aus Wien.
Kellner Irma aus Wien.
Kolup Ludmilla aus Wien.
Kropatschek Rosa aus Hoflenz.
Löwy Frieda aus Wien.
Malina Helene aus Wien.
Marjjn Adele aus Wien.
Masek Bozena aus Wien.
Mayer Elsa aus Leoben.
1.
Mayer Friederike' aus 1 'Wiehl■;
Mayer Stephanie. aus Wien, t
Modes Sophie aus Widij.,//
Mück Elisabeth aus Wien.
Nagy Marie aus Wien.
( Neufeld Regine aus Wien.
Nowak Hermine aus Wien.
Pabisclr Luise aus Wien.
P oppenberger Brunhilde aus Wie
| Popp.eij.berg.er Emilje; uns. Wie:
Rafcek Adelheid aus AVien.«
i "“Scteirk Marie-aus Wtenu
Schöntag Olga- aus AYien: ,,,
Schraml Marie aus Pijagart.ün. j|
Seidl Auguste, aus Wien. j
Stein Ida aus Öaslaii. j
Steiner Hildegarde aus Trais- j
kirchen.
Steinschneider Margarete aus
Korneuburg.
Sternberg Justine aus Wien.
Striebeck Margarete aus Wien.
Szamek Irma aus Pressburg.
SzandiczJolan ans Großwardein.
Tagleicht Grete ans Raab.
Tommann Anna ans AA r ien.
WrbkaUlrike aus Groß-Steurowitz.
Zinnbauer Antonia aus AYien.

27
IX. Ta.li.rg'a.xig-.
Adam Hermine aus Wien.
Bäck Karoline aus Trebitsch.
Barber Olga aus Wien.
Bosch Christine aus Floridsdori'.,
v. Brunner Marie aus' Wien. 4
Deininger Jolanda ausBudapest.
Duldner’-Laura'.aus ..Floridsdorf.
Ezinger Hilda aus Wien.
Fanta Henriette aus Wien.
Frischmann Ernestine aus Wien.
Gidäly Josefa aus Wien.
G-illar Emma aus Wien.
Giadt Auguste aus Wien,
G.qban Marie aus Wien.
Graf Josefine aus Wien.
Hahndel Clara aus Wien.
Halaun Bertha aus Wadowice.'
Handlos Elise aus Baden.
Hecht Josefine aus Wien.
Herzer Anna aus Jedlesee*
Hietz Antonia aus Wien.
Hoffmann Elsa aus .Wien.,
Hoffmann Margarete aus Passau.
Hölze! Lu ise aus Wien.
HorowitzHelene aüsCzeniöwitz.’
Kotzmann Marie aus Wien.
Lassmann Karoline ausBeichenau.
Malclrer Marie aus Odrau.
Mälzer Friederike aus Betz.
Milek Leopoldine ans Wien.
Müller Lin ans Wien.
Bier! Stephanie aus Wien.
.Nowak Christine aus;Wien.
Ohlenberg Henriette aus Jaroslau.
Qrnauer Marie aus Wien.
Panzer Sophie aus Wien.
Pjffl Margarete aus:WjjBtt,..:,,
Posselt Marie, aus Ebenste.
*Bichter Marie. aus Wien.
Scholz Emma aus Wien.
Schubert Marie aus Wien.
Sicha Melanie aus Graz.
Spikenreiter Emma aus 'Wien'
Spitzer Emma ans Wien.
Staudek Hermine aus Wien. t
Stein Gabriele aus Wien.
Titel.-Elsa aus Wien.; v;
Wanek Emmy aus Gmunden.
Watzek Leopoldme aus Wien.
Weil Helene aus Wien'.
WllltClitt Mathii‘d(M aus• -Sti' 'Vdit
'' ar d. Göl-seiu■
ibtiJl': arfoelrsL-S
b) Praktischer Curs für Handelsfächer.
Berckmüller Rosina aus Wien. IMeff Helene aus. Wien.
Buchmüller Kproline aus Wien.| Saxl Ottilie aus Wien..
Desbalmes Blanche aus Wien. j Schiller Margarete aus Krems.
Lochs Stephanie aus Bruck j Seliger Mapcellipe. aus 'Wien.
. ,?n der Mur.! Seliger Marie aus Bainfeld.
.

VI.
Lehrbiicher-Verzeichnis
für das Sclrmljalir 1900/1901.
I. Jahrgang.
Deutsche Sprache: Dr. Franz Ritter v. Haymerle, Deutsches
Lesebuch für commercielle Lehranstalten.
Französische Sprache: A. Bechtel und Dr. Ch. Gl aus er,
Französische Conversations-Grammatik für commercielle
Lehranstalten. 3. Auflage.
Englische Sprache: H. Berger, Lehrbuch der englischen
Sprache. 11. Auflage.
Italienische Sprache: Carlo Gardini, Grammatik der
italienischen Sprache. 3. Auflage..
F. Zamboni, Anthologie.
Kaufmännische Arithmetik: Dr. Josef Clemens Kreibig,
Leitfaden des kaufmännischen Kechnens.
Handels- und Wechselkunde: Karl Hab er er, Lehrbuch der
Handels- und Wechselkunde. 3. Auflage.
Einfache Buchhaltung: Rudolf Schiller, Lehrbuch der
Buchhaltung. I. Tlieil. 4. Auflage.
Comptoirarbeiten und Correspondenz: A. Kl ei bei, Leit­
faden der Handels-Correspondenz. 4. Auflage.
Handels-Geographie: Dr. Karl Zeh den, Leitfaden der
Handels- und Verkehrs-Geographie für zweiclassige
Handelsschulen. 2. Auflage.
Atlas für Handelsschulen von Dr. K. Peuker. Verlag
von A r t a r i a& Comp.
Stenographie: Karl Weizmann, Lehr-und Übungsbuch der
Gabelsberger’schen Stenographie. 5. Auflage.

29
II. Jahrgang.
Deutsche Sprache: Dr. Franz Ritter v. Haymerle, Deutsches
Lesebuch für commercielle Lehranstalten.
Französische Sprache: A. Bechtel und Dr. Ch. Gl aus er,
Französische Conversations-Grammatik für commercielle
Lehranstalten. 2. Auflage.
Englische Sprache: H. Berger, Lehrbuch der englischen
Sprache. 10. Auflage.
Italienische Sprache: Carlo Gardini, Grammatik der
italienischen Sprache. 3. Auflage.
F. Zamboni, Anthologie.
Kaufmännische Arithmetik: Dr. Josef CI. Kreibig, Leit­
faden des kaufmännischen Rechnens.
Handels- und Wechselkunde: Karl Habere r, Lehrbuch der
Handels- und Wechselkunde. 3. Auflage.
Doppelte Buchhaltung: Rudolf Schiller, Lehrbuch der
Buchhaltung. 2. Theil. 3. Auflage.
Comptoirarbeiten und Correspondenz: A. Kleibel, Leit­
faden der Handels-Correspondenz. 4. Auflage.
A. Kleibel, Supplement zur 3. Auflage des Leitfadens
der Handels-Correspondenz.
Handels-Geographie: Dr. Karl Zeh den, Leitfaden der
Handels- und Verkehrs-Geographie für zweiclassige
Handelsschulen. 2. Auflage.
Atlas für Handelsschulen von Dr. K. Peuker. Verlag
von Artaria& Comp.
Stenographie: Karl We'izmann, Lehr- und Übungsbuch der
Gabelsberger’schen Stenographie. 5. Auflage.
Praktischer Curs für Handelsfächer.
Dr. Josef CI. Kreibig, Leitfaden des kaufmännischen
Rechnens.
Rudolf Schiller, Lehrbuch der Buchhaltung. I. u. II. Theil.
Anton Kleibel, Leitfaden der Handels-Correspondenz.
4. Auflage sammt Supplement.
Rudolf Tutschek, Das Muster-Comptoir.

30
Aufnahme der Schülerinnen für das nächste
Schuljahr.
D’ie‘Aüfiiahme der Schülerinnen 'für da£ f SfehuljahrlSsK)0/l-9OI
findet vom 5. September 1900 ab 1 in d'er Vereins- und Schul-
kiuiziei; Mariahilf, Eahlgasse 4, 2. Stock, wie 1 folgt statt.; ;;
In den erstem Jahrgang werden solche Schülerinnen
aufgenommen, welche eine dem Lehrziele jder-UL Classe r ,dpi'
Bürgerschule entsprechende Vorbildung bei der ,Amfnahms-
Prüfung nachweisen können.„ ...... i(ij.,:, ,...
In den z weiden,. Jahrgang können nur solche
Schülerinnen ein.treten, welche den. I. Jahrgang mit gutem
Erfolge absolviert haben oder sich über die im I. Jahrgange
gelehrten, Gegen stände einer Aufnahmeprüfung mit Erfolg
unterziehen.
Über die Zulassung zur Aufnahmsprüfung entscheidet
die.Birection.
Das jährliche "Scliuigeld beträgt inclusive einer selbst zu
wählenden modernen Sprache nnd der Stenographie 120 K.
Diejenigen Schülerinnen,' welche noch eine zweite inodei'lfe
Sprache wählen, haben liiefür das' ermäßigte' jälifliche Schul­
geld von 20 .l£ r zii;.bezahlen.,.. ..
In den praktischen Ours für Ti an d e1sfäch er
können nur solche Schülerinnen eintreten, welche den- zweiten
Jahrgang der Handelsschule des Wiener Frauen-Erw-erb-Vfereines
mit gutem Erfolge absolviert haben oder sich einer Auf 1
irahmspi'ü'fuhg' über die an der zweiclässigen'Handelsschule
des Wiener FrauemErwerb-Vereihes gelehrten" Gegenstände
mit Erfolg unterzietie'ii.:' Ob dieselben zu einer solchen 1 Aul-
nahmsprüfnng überhaupt zugelässen werden können, entscheidet

31
1
in jedem einzelnen Palle auf Grund der vorgelegten Studien­
zeugnisse die Direction.
Das Schulgeld für diesen Curs beträgt 50 K.
In der französischen, englischen und italienischen Sprache
können sich die Schülerinnen des praktischen Curses für
Handelsfächer, sowie die absolvierten Schülerinnen des zweiten
Jahrganges an den Specialschulendes Vereines vervollkommnen,
wofür sie ein ermäßigtes Schulgeld von 2 K in monatlichen
Raten zu entrichten haben, ohne sich zu dem ganzjährigen
Besuche zu verpflichten.
An dem Unterrichte in der Handhabung der „Schreib­
maschine“ und den diesbezüglichen Übungsstunden können
1901 die Schülerinnen des II. Jahrganges theilnehmen, wofür ein
chul- Schulgeld von 8 K zu entrichten ist.
öS- -::'! i Die Aufnahmsprüfung für das nächste Schuljahr findet
innen am i7. September 1900, vormittags 8 Uhr, statt.
hms-
olciie
utem
;ange
irfolg
eidet,
st zu
0 IL
letlre
chul-
3 h e r
eitön
eines
Auf*-
cliule
ände
Au! 1
eidet


