
[ 2023-06-29 10:45:29.026 - 19000808 - Seite 1 ]
_,i rTlT> ^M^mm^m*'*™*****
LED Keller.
Redaktion r
VI/,. Mariahilferftraßt 89.
Administration «nd
Jnseraten-Aufnahme r
VI/,, Warialjilfttstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt. Expedition nnd
Kleiner Anzeiger:
1.
Inserat«
übernehmen auch I. DanneLera,
M. DukeS, Laasenstein& Logier,
R-Moffe, A.OvPeliku.H.Schalel in
Wien, sowIealleJnseraken-Bureaur
der In- und Aurlande».
M. 216.
orgenbtatt.
Aentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Wien, Mittwoch, 8. August 1900.
Ms fai Mlm
iO geller.
Montag-blatt 6 Keller
grSnMkratio»s-Kreisk:
Wien:
Zum Abhole» i« alle« k. t
Eabak-Traftke« uVcrschleist
Nelle» r monatl. S Kr. 20 v
3tttU Zustellung ins Haus r
vierteljährig 6 Kr. 60 H.,monatl
»Kr. 90H. wöchentlich SO H
Provinz und Ungarn:
vlerlelj. 7 ft*. 80 H„ monatl
9 Kr. 60 H. bei freier Zu'
Heilung durch die Bost.
Deutschland; Lierielj. 8 Mart
Für alleanderen demWeltpostderein,
angehör. Länder: Lierielj. 12 Fred
Für die an fremde Ausiräye
»der verschleiß« bezahlten Betrag.
leisten wir keine Garanti«
XII. Jahrgang.
Erscheint tiigtich um« Uh» Morgen-, Montag «m» Uh» Nachmittag».- Uostsval-Kassen-Check-Konto Ur. 81S.S10.- Telegramm-Adrest'-r Arbelterr-itnng Mi-n
Telephone r Uedaktt-n U». 880. Administration «nd Inseraten-Anfnahm- U». SO«.
mm
i i
j
i
' 'i
,'Z
ff-i
ei
i
i
j
t
l:d
I-
t -S
I
Läh wie der Blitz trifft uns die Kunde: Liebknecht ist todt, unser| wie mit einem persönlichen Feinde gerungen, und als dessen Macht an der
überquellenden Lebenskraft des deutschen Proletariats zerschellte, als das
Sozialistengesetz fiel, da empfand es Liebknecht fast als einen persönlichen
Sieg. Nichts entsprach seiner Natur mehr als der rücksichtslose
Widerspruch gegen alles, was da öffentliche Meinung ist in der bürgerlichen
Welt, und sein letztes Wort war die unbedingte, schroffe Verurtheilung der
weltpolitischen Abenteuer, in die Kaiser Wilhelm das deutsche Volk zu stürzen
im Begriffe steht.
So ifk Liebknecht die lebendige Tradition der revolutionären
Sozialdemokratie geworden, und mit vollem Bewußtsein stemmte er sich gegen
alles, was ihm faules Kompromiß und schwächliche Rechnungsträgerei schien.
Da konnte er, der sich fiir einen kalten Realpolitiker hielt, hart, starrund heftig
werden. Er hat nie zu den Allzuklugen gehört, die so viele Seiten jeder Sache
sehen, daß sie nicht mehch'ich zu entscheiden, nicht mehr zu handeln vermögen.
So ist Liebknecht eine scharf geprägte politische Persönlichkeit ersten Ranges
gewesen, so hat er die Liebe des deutschen Proletariats besessen, so haben
ihn die Feinde des arbeitenden Volkes gehaßt.
Der Glanz dieser Persönlichkeit, die warm war in jeder Faser, wurde
erhöht durch das umfassende Wissen und die glänzende Begabung Liebknechts.
Er war ein Redner allerersten Ranges, dem alle Töne zur Verfügung stau >en
und der stets fesselte, ob er von der Tribüne des deutschen Reichstages den
Kampf führte, oder ob im intimen Rathe seine Erfahrung zu Worte kam.
Wie sein Wort, so seine Feder: mit Liebknecht stirbt einer der
bedeutendsten Journalisten Deutschlands, und ihm vor allem verdankt die
sozialdemokratische Presse deutscher Zunge ihre Schulung.
Die internationale Sozialdemokratie betrauert in Liebknecht nicht nur
den Führer der deutschen Partei, sie verliert einen unersetzlichen Vertrauens­
mann und Mittelsmann. Liebknecht war der internationalste von uns allem
seine reiche Erfahrung, seine erstaunliche Sprachenkenntniß, sein vielfältiger
und langer Aufenthalt in England und Frankreich, seine intime
Freundschaft mit den Vätem der Internationale befähigten ihn zu
diesem Amte wie keinen zweiten, und der bevorstehende Kongreß in
Paris wird seine Mitarbeit schmerzlich vermissen. Näher aber noch als allen
anderen stand Liebknecht der österreichischen Sozialdemokratie, mit der ihn
seit den Sechziger-Jahren enge Beziehungen verbanden. Mit unseren deutschen
Brüdern trauern wir an seinem Sarge und beweinen nicht nur den Genossen,
sondem auch den Freund.
So ist Wilhelm Liebknecht dahingegangen, der die Anfänge der
Sozialdemokratie gesehen, der alle ihre Schlachten mitgefochten und dessen
unüberwindliche Tapferkeit uns allen Erhebung und Beispiel war. Die
denkende Arbeiterschaft des ganzen Erdkreises kennt seinen Namen, wird seiner
gedenken und erneuert am Tage, da sein Licht erlosch, das Gelöbniß, zu
kämpfen wie er, bis zum letzten Athemzuge, für die Befreiung des
Proletariats.
Alter, der Soldat der Revolution, ist nicht mehr. Der Tod ist ihm gnädig
gewesen: in voller Kraft, ungebrochen, ohne Siechthum und ohne Schmerz
ist er von uns gegangen, ein Greis den Jahren nach, aber ein Jüngling
noch an Körper und Geist, voll Lebensmuth, Frische und Kampfesfreude.
Mitten aus der Arbeit hat es chn herausgerissen, so überraschend, daß wir
es noch nicht fassen können.
Die deutsche Sozialdemokratie verliert an Wilhelm Liebknecht mehr als
ihren feurigsten Redner, ihren schneidigsten Schriftsteller, ihren hinreißendsten
Agitator. Liebknecht galt als der Repräsentant und der Typus der
Partei, und die Geschichte hat ihn dazu gestempelt. Er ist an ihrer
Wiege gestanden, er ist mit ihr gewachsen Md groß geworden.
Sein Leben fällt zusammen mit dem Leben der Partes. Keinen
Kampf hat die deutsche Arbeiterschaft führt, bei dem er nicht in erster Reihe
gestanden wäre; ihre Hoffnungen, ihre Enttäuschungen, ihr Hassen
Md ihr Lieben, ihre Nöthen und ihre Siege, er hat sie gelebt
von Anfmg an wie kein Zweiter. Mit Liebknecht stirbt der letzte
der Männer, deren Geist noch zum Sozialismus erweckt wurde
durch die alten Utopisten, durch Samt-Simon und Robert Owen,
die als Jünglinge in den Kämpfen von Achtundvierzig das Gewehr trugen
und in der Verbannung zu Männern erwuchsen. Als er wieder deutschen
Boden betrat, nach dreizehn Jahren des Exils mit allen seinen Bitter­
nissen, da war er durch die Schule von Marx und Engels ge­
gangen; er wußte, daß sein Lcbenswerk die Erweckung des deutschen
Proletariats zum Klassenbewußtsein, zur revolutionären Selbstständigkeit
sein werde. Das Feuer, das die Lassallesche Agitation entzündet,
drohte zu erlöschen, als der große Agitator die Augen geschlossen, und noch
schlimmer war die Gefahr, daß die eben erstandene Bewegung verunreinigt
und mißbraucht werde. Da sprMg Liebknecht ein mit der ganzen Werbekraft
seiner starken Persönlichkeit, seines revolutionären Temperaments. Was
er in jenen Jahren geleistet, gehetzt von Polizei und Gerichten, bedrückt von
der bitteren Noth des Daseins, gehaßt und geächtet von der Gesellschaft, das
wird ihm die deutsche Arbeiterschaft nie vergessen. Verdankt sie ihm doch
auch ihren besten Mann: August Bebel hat ihr Liebknecht zugeführt, und in
zehntausenden und aber zehntausenden Proletarierhirnen hat sein Wort die
Leuchte des sozialdemokratischen Gedankens entzündet.
Liebknecht war eine Kanipfnatur wie kein zweiter. Ihm war nur wohl
in der Schlacht, und wenn ihn die Gegner zu verwunden wähnten durch
bitteren Hohn, wenn ihn die Mächttgev von Exil zu Exil trieben,
wenn sie seine Stimme im Zuchthaus zu ersticken hofften, wenn
sie ihn mit den giftigen Schengen der Verleumdung umwanden,
Liebknecht blieb heiter, und die Gefahr steigerte Mr seine Kampfes­
freude und seinen Muth. Je mächtiger der Gegner war, umso größer,
umso rücksichtsloser, umso trotziger griff er ihn an. Mit Bismarck,
dem gewattigen Gegner der deutschen Sozialdemokratie, hat er
- 3
-i
's a
•fj
£
l
is ',-4


[ 2023-06-29 10:45:29.026 - 19000808 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Nrbriter-Zritung.'
6: August 1900
Nr. 216
Der Tod Liebknechts.
(Teltgramm der „Arbeiter-Zeitung".)
Berlin, 7. August. Liebknecht ist heute um 4 Uhr
Morgens plötzlich gestorben. Gestern war er noch ganz wohl
und munter. Abends kam er wie immer in die Redaktion
des „Vorwärts", wo er seine gewohnte Arbeit als Chef­
redakteur des Blattes verrichtete. Heute Morgens gegen
4 Uhr erwachte er aus dem Schlaf und fühlte sich unwohl.
Er sprach einige Worte zu seiner Frau, wenige Minuten
später war er todt. Ein Schlaganfall hat seinem Leben ein
Ende bereitet.
Das Leichenbegängniß wird Sonntag Nach­
mittags 3 Uhr stattfinden.
So ist Liebknecht gestorben, ohne eine .Stunde krank
zu sein. Mitten in seiner vollen Thättgkeit ereilte ihn das
Ende. Er sollte heute nach Württemberg abreisen, um in
Reutlingen und in Stuttgart Versammlungen
abzuhalten und über „die Stellung der Sozialdemokratte zur
Weltpolittk" zu sprechen. Samstag war er in Zürich
erwartet, um Sonntag bei dem internattonalen Fest auf dem
Nöllen mit Greulich und Adler zu sprechen.
An Liebknechts Sarge trauern eine Witwe und mehrere
bereits erwachsene Kinder. Frau Natalie Liebknecht
hat nicht nur die Arbeiten und Kämpfe ihres Mannes tapfer
getheilt, sie ist auch selbst schriftstellerisch thätig. Von ihr
stammen unter ^anderem die Uebersetzungen von Disraelis
„Sibyl" und „Die wahrhaftige Lebensgeschichte des Josua
Davidsohn". Ein Sohn Liebknechts ist seit einem Jahre als
Rechtsanwalt in Berlin thätig und betheiligt sich auch an
der Parteiarbeit, ein zweiter Sohn ist ein tüchtiger Chemiker
und Assistent an einem der ersten Laboratorien Berlins. Eine
Tochter aus erster Ehe ist die Witwe des verstorbenen sozial­
demokratischen Abgeordneten von Breslau Bruno Geiser.
Der Lebenslauf Wilhelm Liebknechts.
Sturm und Drang.
Wilhelm Liebknecht wurde am 29. März 1826 in der
Universitätsstadt Gießen als der Sohn des Registrators
Liebknecht geboren. Er erhielt in der Taufe die Namen
Wilhelm Philipp Martin Christian Ludwig. Seine Familie
war eine alteingesessene; bereits zu Anfang des 18. Jahr­
hunderts war einer seiner Vorfahren Professor an
der Gießener Universität gewesen. Nachdem er das
Gymnasium absolvirt hatte, studierte er viereinhalb Jahre
auf den Universitäten Gießen, Berlin und Marburg, in der
Absicht, sich für die akademische Laufbahn vorzubereiten. An-
fangs Theologie und Philologie studierend, wendete er sich
später der Philosophie zu und gerieth bald durch die Lettüre
der Schriften Saint-Simons in den Bann der Sozialwifsen-
schaften. Es wurde ihm nun klar, daß die engen, philiströsen
Verhältnisse Deutschlands, wie es vor dem.Jahre 1848 war,
seinem feurigen Streben keinen Spielraum bieten, und er
beschloß daher, nach Amerika auszuwandern. Dem Rath eines
Freundes gehorchend, blieb' er aber doch in Europa und
begab sich in die Schweiz, uin dort voll ahnenden Höffens
auf den Ausbruch des Kampfes zu warten, in dem sich die
Thatkraft und Opferwilligkeit des jugendlichen Freiheits­
kämpfers erproben sollte.
Lehr- und Wanderjahre im Exil.
Was Liebknecht dann in den Jahren der Revolutton,
ttn traurigen Dezennium der Reaktion und in der Epoche,
da das Proletariat sich seiner Kraft zu besinnen begann,
geleistet und gelitten hat, das hat er selbst während feines
Hochverrathsprozesses in Leipzig mso
lebendiger Weise den Geschwornen erzählt, daß wir kem
besseres Bild von der Persönlichkeit. des großen Streiters>
geben können, als wenn wir zitiren, was er selbst über sich
und über die Ziele seines Lebens gesprochen hat. Die
Gießener Polizei hatte nämlich dem Gerichtshof ein Aktenstück
übersendet, das allerlei Ungereimtes über Liebknechts Her­
kunft, Studiengang und Beziehungen zu allen revolutionären
Bewegungen der Vergangenheit und Gegenwart enthielt. Um
nicht vor den Geschwornen im Sinne dieser wohlwollenden
Polizeiepistel als „Schinderhannes, Carlo Moor" dazu­
stehen, gab Liebknecht dem Gerichtshof folgende Darstellung
feines Lebenslaufes:
Einer Beamtenfamilie entstammend, war ich_ von
meinen Angehörigen für die Beamtenlaufbahn bestimmt.
Aber schon auf dem Gymnasium lernte ich die Schriften
Saint-Simons kennen, die mir eine neue Welt er­
öffneten. Zu einem Brotstudium hatte ich ohnehin keine
Neigung. Ich wollte studieren, um mich auszubilden, und wollte
mich ausbilden, um meine Pflichten in Staat und Gesellschaft
erfüllen zu können. Mit 16 Jahren kam ich auf die Univer­
sität, nachdem ich im Abiturientenexamen die e r st e Note
empfangen. Ich bemerke das, nicht um zu prahlen, sondern
um das Gießener Polizeimachwerk zu kennzeichnen, das mich
zum verkommenen Subjekt stempeln will. Wie schon an­
gedeutet, studierte ich die verschiedensten Materien. Ich tastete
hin und her, gleich jedem Studenten, der wirklich lernen
will und nicht in der Zwangsjacke eines Brotstudiums steckt.
Den Gedanken, in den Staatsdienst zu treten, gab
ich bald eudgiltig auf, da er sich mit meinen Po-
littsch-sozialen "Anschauungen nicht vertrug. Aber ich hegte
eine Zeitlang den Plan, Privatdozent zu werden, und hoffte,
vielleicht auf einer der kleineren, unabhängigen Universitäten
eine Professur zu erlangen. Doch in diefcm Wahn wiegte
ich mich nicht lange. Ich überzeugte mich, daß ich, ohne
meine Grundsätze zu opfern, nicht die mindeste Aussicht hatte,
die Lehrberechtigung zu bekommen, und faßte deshalb im
Jahre 1847 den Entschluß zur Auswanderung nach Amerika.
Ungesäumt traf ich die nöthigen Vorbereitungen und war
schon auf der Reife nach einem Seehafen begriffen, als ich
zufällig im Postwagen die Bekanntschaft eines in der Schweiz
als Lehrer ansässigen Mannes machte, der meinen Plan
mißbilligte und mir unter Hinweis auf die allem Anschein
nach nahe bevorstehende Umgestaltung der europäischen Ver­
hältnisse mit so beredten Worten zur Uebersiedlung nach der
republikanischen Schweiz rieth, daß ich auf der nächsten
Poststation umkehrte und, statt nach Hamburg, nach
Zürich fuhr.
Dort wollte ich mir auf den Wunsch mehrerer Staats­
beamten, an die ich von meinem neugewonnenen Freund
empfohlen war und die sich gegenwärtig zum Theil in
hervorragenden Stellungen befinden, das Bürgerrecht
erwerben und mich der Advokatencarriere widmen.
Mit größtem Antheil verfolgte ich den Sonder­
bundskrieg, der sich kurz nach meiner Uebersiedlung in
die Schweiz abspielte. Den Deutschen Arbeiter­
verein in Zürich besuchte ich wohl, jedoch
nur, um mich zu unterrichten, da ich nun zum
erstenmal Gelegenheit hatte, die Arbeiter selbst sich
über ihre Lage und Strebungen aussprechen zu hören.
Am 23. Februar 1848 kam die Nachricht von dem Be­
ginn des Kampfes in Paris. Meine sehnlichste Hoffnung war
nun erfüllt— denn an dem Siege des Volkes zweifelte ich
nicht. Aber es duldete mich nicht länger in der Schweiz. Ich
verließ nach hastigem Abschied oen Freundeszirkel, in dem ich
mich gerade befand, und war zwei Stunden später schon auf
dem Wege nach Paris. So sehr ich mich eilte, der Kampf
war beendet, die Barrikaden schon zum Theil abgetragen,
als ich das Ziel erreichte; doch meine Hoffnung hatte mich
nicht betrogen, der Julithron war gefallen. Bei der Februar-
Revolution halte ich mich nicht länger auf. Ihre Wirkungen
auf Deutschland sind in frischem Gedächtniß. Ich zweifette
nicht, daß es möglich sei, den Gedanken einer Deutschen Re-
IeuiLeton.
Nus meiner Schulmristerzril.*)
Von Wilhelm Liebknecht.
In meinem politischen Leben ist mir hundertmal gesagt
worden, namentlich nach einer Rede oder einem Vortrag: „Du
bist doch der richtige Schulmeister!" Es war nicht immer im
Guten gemeint, ich habe cs aber immer, auch wenn es ein Tadel
sein sollte, als ein Lob aufgefaßt und mir dabei gedacht: „Keiner
kann doch aus seiner Haut heraus!" Man kann seinen Beruf ver­
fehlen, aber nicht seine Natur ändern. Man kann sie verhunzen,
mau kann sie veredeln, aber Natur bleibt Natur, auch in ver­
schiedenster Gewandung. Und von Natur bin ich Schulmeister,
und ich habe allezeit bereitwillig, manchmal sogar zerknirscht, zu­
gestanden, daß ich als, Politiker meinen Beruf verfehlt habe.
Und daß dir Natur in diesem verfehlten Beruf, wo es nur irgend
ging, zum Durchbruch kam und kommt, das ist nur natürlich. Ich
bin also kein M u ß schulmeister, wie die meisten „studierten":
Flüchtlinge und auch sehr viele „unstudierte", obenan der Sohn
d:S Philippe Egalite, späterer König Louis Philippe, es gewesen
sind. Der künftige Bürgerkönig gab in London Stunden für einen
Sixpcucc (50 Pfennig), was ich ihm wiederholt nachgemacht habe
und -n Zeiten gern noch oster nachgemacht hätte. Denn ich war
eigentlich Schulmeister— Schulmeister von Beruf und hatte:
schon vor der „Flüchtlingszeit" eine Schulmeisterzeit
gehabt. Am Lehren hatte ich immer Freude gehabt, obgleich
nicht immer an meinen Lehrern; und mein letzter Plan, ehe ich
in die Fremde getrieben wurde, war, Lehrer zu werden. Mit
einer gewissen spöttischen Wehmuth las ich in den Siebziger-
J.rhrm noch ein Zeugniß, das mein Lehrer in den klassischen
Sprachen, Dr. Otto, ein Sachse aus Grimma, mir nach
meinem Maturitätsexamen ausgestellt hat, und worin er mir eine
glänzende Laufbahn als Lehrer voraussagt. Ach— es ist anders
gekommen, und die eherne Nothwendigkeit zwang mich, meinen
B.r.ff zu verfehlen.^.. ., r.
Bei anderer Gelegenheit habe ich schon erzählt, daß ich, als
der Boden in Marburg mir zu heiß wurde, eine Lehrerstelle
an der Fröbelschen Musterschule in Zürich annahm.
* Eine der letzten Arbeiten Wilhelm Liebknechts, die
in dem „Neue Welt-Kalender" für 1901 erscheint.
Es war das im Herbst 1847. Ich trat in niein Amt auch fofor s
ein, und es machte mir viel Freude, ttotz der mancherlei Ab­
lenkungen. Die Anstalt war damals noch jung. Aber Karl
Frö b el, ein Bruder des bekannten Julius Fröbel, der
in Wien nicht erschossen wurde und auS einem sozialistisch-
demokratisch Ultta-Großdeutschen im Laufe der Zeiten sich mit
Miquelscher Virtuosität in einen Bismarckschen Preußisch-Deutschen
ummausertc, »var ein ganz vorzüglicher Pädagoge, Thüringer seiner
Herkunft nach und ein Vetter Friedrich F r ö b e l s, des
Gründers der Kindergärten. Das Erziehertalent scheint
in der Familie gelegen zu haben. Trotz ihrer Jugend erfteute sich
die Fröbelsche Anstalt bereits eines ausgezeichneten Rufes, nament­
lich auch in England, wo Karl Fröbel jahrelang Hauslehrer ge­
wesen und in weiteren Kreisen bekannt worden war. Die Schule
— das sei hier vorgreifend bemertt— ging Anfangs der Fünfziger-
Jahre in die Hände des ehemaligen preußischen Hauptmanns
v. B e u st— eines Vetters des sächsischen, später öster­
reichischen Ministers Beust— über, der sich der Volksbewegung
des Jahres 1848 angeschlossen, in der Reichsverfassungscampagne
des Jahres 1849 mitgekämpft und in der gastlichen Schweiz sich
deni Lehrberuf, seinem natürlichen Beruf, gewidmet hatte.
Unter Beusts trefflicher Leitung wurde die Anstalt erweitert und
zählt heute zu den besten der bestehenden Privatlehranstalten.
Beust selbst, mit dem ich nur selten in persönlichem Verkehr, dann
aber auch dem fteundschaftlichsten, war, ist vor kurzem im Alter
von 82 Jahren in Zürich gestorben.
Die Schule war zu meiner Zeit ziemlich primittver Art, so
daß sie auch an das erinnerte, was über die Pestalozzi che»
Originalmusterschulen bekannt geworden ist. Von fast hinter­
wäldlerischer Einfachheit, jedoch alles reinlich und gut, insbesondere
auch das Essen. An Raum fehlte es nicht in dem großen scheunen-
arttgen Haus, das ich nach fast dreißig Jahren der Enffernung
von Zürich vergeblich in Seefeld suchte. Es war längst den
Bedürfnissen der werdenden Großstadt zum Opfer gefallen.
Einfach, ohne jeglichen Luxus, aber für alles Wesentliche gesorgt
— das machte mir damals einen außerordentlichen Eindruck. Wir
sind in unserer ungesunden Kultur an Schablonen gewöhnt und
legen, wenn die Gewohnheit es so mit sich bringt, auf Neben­
sächliches einen hohen Werth und übersehen die Hauptsache. Die
Erziehung ist zu einem der schablonemnäßigsten Berufe, oder
ich will lieber sagen, Handwerke geworden. Es entstanden
| bestimmte Formen und Methoden des Unterrichtes, die sich
I allmälig versteinerten und von einer Lehrergeneratton auf die
' andere vererbt wurden. Das M i t t e l, wie das auch in anderen
publik zu verwirllichen. Herw egh bereitete seinen bekannten
Zug vor; ich schloß mich an uno that mein Möglichstes rnk
Interesse des Unternehmens.
Es handelte sich um die Erkämpfung der Deutschen Re­
publik, der Moment schien mir günsttg— ich wäre in meinen
eigenen Augen ein Feigling oder ein Äerräther gewesen, hätte
ich anders gehandell. Sie sehen, meine Herren Richter und
Geschwornen, ich verleugne nicht meine Vergangenheit, nicht
meine Grundsätze und Ueberzeugungen. Ich leugne nichts,
ich verhehle nichts. Und um zu zeigen, daß ich ein Gegner
der Monarchie, der heutigen Gesellschaft bin und, wenn die
Pflicht es erheischt, auch nicht vor dem Kampf zurückschrecke,
dazu bedurfte es fürwahr nicht der albernen Erfindungen
dieses Gießener Polizeimachwerks. Ich spreche es hier frei
und offen aus: Seit ich fähig bin zu denken, bin ich
Republikaner, und als Republikaner werde ich sterben.
Unglücklicherweise erkrankte ich in Paris in Folge
der Ueberanftrengung, konnte den Zug nicht bis
zu Ende mitmachen und war bei der Schlußkata­
strophe von D o s e n b a ch, wo die Herweghsche
Kolonne gesprengt wurde, nicht zugegen. Wieder genesen,
kehrte ich, da sich in Deutschland mittlerweile die
erste Woge der revolutionären Springfluth verlaufen
und auch m Baden die monarchische Partei die Oberhand
gewonnen hatte, nach Zürich zurück zu meinen alten Plänen
und Studien. Doch nur für wenige Monate. Mttte September
entfaltete S t r u v e das Banner der Republik. Auf seinen
Ruf überschritt ich mit einem Dutzend Gesinnungsgenossen
bei Säckingen den Rhein, und es gelang uns, binnen drei
Tagen ein ziemlich starkes Freischaarenkorps zusammen­
zubringen. Um die Vereinigung mit anderen, weiter im Ober­
lande sich bildenden Freischaarenkorps zu bewerkstelligen, be­
gab ich mich nach Lauffenburg, wo ein solches Korps kon-
zentrirt sein sollte. Statt der erwarteten Hilfe erhielt ich die
Nachricht, daß Struve sich habe verleiten lassen, mit seinen
ungeübten Truppen aus dem Gebirge in die Ebene zu rücken,
und daß er geschlagen und gefangen war.
Noch gab ich nicht alles verloren. Statt über den Rhein
zu fliehen, an dessen Ufer ich war, machte ich einen Versuch,
mein Korps zu erreichen. Der Versuch mißglückte; ich wurde
gefangen, und nachdem ich nebst meinen Schicksalsgefährten
durch einen glücklichen Zufall dem Standrecht entronnen war,
hatte ich drei Vierteljahre in Untersuchungshaft zu verbringen.
Im Mai 1849 kam unser Prozeß in Freiburg zur Verhandlung;
unmittelbar vorher war daselbst die Milttärrevolution aus­
gebrochen, und gleich bei Beginn der Sitzung erklärte der
Staatsanwalt, daß er die Anklage gegen uns fallen lasse und
die Freisprechung beantrage. Ich protestirte: neun Monate lang
habe man uns mißhandelt, jetzt wollten wir uns nicht des
Rechtes berauben lassen, unsererseits als Ankläger aufzutreten.
Allein der Gerichtshof nahm eiligst den Anttag des Staats­
anwalts an, und wir wurden freigesprochen.
Auf die folgenden Ereignisse gehe ich hier nicht ein.
An der Reichsverfassungscampagne betheiligte ich mich als
Journalist und als Soldat. Wir kämpften für das
freie einige Deutschland, und Preußens Armee, befehligt
von dem heutigen Kaiser von Deutschland, schlug die
nieder und stellte die alte Zerrissenheit und
wieder her. Ich entkam in die Schweiz und
weil meiner Rückkehr nach Zürich Hindernisse
standen, in Genf nieder, von wo aus ich
die deutschen Arbeitervereine der Schweiz, deren Mit­
gliederzahl damals eine sehr große war, für eine einheitliche
Organisation und ein streng sozialistisches Programm
zu gewinnen suchte. Ein Kongreß wurde zur Erledi­
gung der Angelegenheit nach Murten berufen. Der Schweizer
Bundesrath, durch die auswärttgen Mächte gedrängt, that,
als ob er glaube, daß der eigentliche Zweck des Kongresses
ein Einfall in Baden sei, und ließ sämmttiche Delegirte,
darunter auch mich, verhaften. Das war im Februar 1850.
Zwei Monate lang wurde untersucht und natürlich kein Beweis
für die Existenz des uns imputirten wahnsinnigen Invasions-
Projektes gefunden. Trotzdem wurde ich auf bundesrathlichen
Bewegung
Unfreiheit
ließ mich,
im Wege
Dingen und auf anderen Gebieten der Fall ist, wurde zum
Zweck und der ursprüngliche Zweck aus den Augen verloren.
Erst im vorigen Jahrhundert besannen sich (die Rousseau,
Pestalozzi und andere Geister des Umsturzes wieder auf den
Zweck der Schule und des Unterrichtes: Erziehung des
Kindes zum Menschen. Und da jedes Kind eine andere
Natur hat und andere Anlagen, so setzt die Erziehung jedes
einzelnen Kindes ein Studium voraus und muß die Erziehung
jedes Kindes unter Hinblick auf das allgemeine menschliche Ziel
individualistisch sein. Das war die Grundlage, auf der ftröbct
das im Laufe der Metternichschen Reattionszeit wieder verdrängte
ja fast vergessene Pestalozzische System, unter Anlehnung an die
weiter entwickelte Wissenschaft, seine Anstatt aufbaute. Die
pädagogischen Ideale, die ich in meinen Studienjahren gewonnm
hatte— meist in heißem Kampfe mit meiner Umgebung— hier
sah ich sie verwirklicht— oder doch einen ernsten, mir die
Gelegenheit zur Bethätigung meines Könnens bietmden Versuch
zur Verwirklichung.
Mit Feuereifer stürzte ich mich in die Arbeit: und zu meiner
Ueberraschung mtdeckte ich, daß ich eine dem Pädagogen unent­
behrliche Eigenschaft besaß, die ich mir nicht zugetraut hatte:
Geduld mit dem Schüler— sei er Kind oder erwachsen. Und
sonst bin ich von einer nicht bezähmbaren Ungeduld, die mir schon
viele Unannehmlichkeiten bereitet hat. In der Schule und über­
haupt im Unterricht erinnere ich mich aber keines Falles, wo ich
die Geduld verloren hätte. Und ich hatte doch allerhand Schüler,
welche die Geduld des Geduldigsten auf die Probe gestellt hatteift
Zum Beispiel m einer Londoner Schule, in der nur verzogene
oder irgendwie entgleiste Söhne sehr reicher Eltem zwischen 16
und 24 wahren erzogen wurden. Es war mir gesagt worden, ich
wurde meine liebe Noth haben. Und so war ich denn vorbereitet.
In der ersten Stunde besah ich mir meine Gesellschaft sehr genau,
wie sich em Thierbändiger seine Thiere besieht. Es soll dieser
Vergleich keine frivole Herabsetzung des Lehramtes sein, ich habe
-^SMnden, daß zeder der Menschen zähmen kann, auch Thiere
anhllZ"? ^gekehrt: genug- ich sah mir meine Leutchen
an, behandelte sie, wie die Individualität jedes Einzelnen es mir
m Ä*““ ft; und wußte vor allem meine Verachtung für
U !? SW< ?? eI u» Bildung und Anstand so eindringlich
bslÖ ich die jungen BürsLe7bald
L"L'ff 0 r etoann und Während vier oder fünf Jahren die
L^ndo?-?^° T X ~v bö§ f,ei5t zu meinem Weggang aus
hab^ Der eine TmiZ bl c tei’ c,! e Mißhelligleit mit ihnen gehabt
y e. Der eme von ihnen, der mir als der Schlimmste geschildert


[ 2023-06-29 10:45:29.026 - 19000808 - Seite 3 ]
Nr: 216 Wen, Mittwoch Rrvrtter-ZrttmlgL s. August 1900 Seite S
Befehl aus der Schweiz transportirt und den französischen
Behörden überliefert, die mich mit einem Zwangspaß nach
London schickten. In London wurde ich Mitglied des Kom­
munistenbundes. Die Angabe des Gießener Akten­
stückes, daß ich demselben schon früher angehört habe, ist
falsch. Das einzige Mitglied des Bundes, das ich vorher
gekannt hatte, war E n g e l s, mit dem ich in Genf zusammen­
getroffen. Marx lernte ich erst in London kennen. Der
Kommunistenbund war übrigens nicht eine konspiratorische,
sondern eine propagandistische Gesellschaft.
Geheim mußte sie sein, weil das Vereins- und Versammlungs­
recht in Deutschland unterdrückt war. Auch die ersten Christen
versammelten sich geheim— in den Katakomben. Aus dem
„Kommunistischen Manifest", das, wie ich aus
der amtlichen Aufzählung des Beweismaterials sehe, hier zur
Verlesung kommen wird und das als Programnr des Kommu­
nistenbundes zu betrachten ist, erhellt sonnenklar, daß diese
vielverleumdete Gesellschaft wohl eine revolutionäre war, in­
dem sie eine durchgreifende Umgestaltung der sozialen und
politischen Verhältniffe anstrebte, daß sie aber, gerade weil
die Revolution als einen organischen
Prozeß auffassend, jeder mechanischen Revolutions­
macherei fremd, ja feindlich war, da für die Entwicklung der
menschlichen Gesellschaft unabänderliche Gesetze gelten, die
wir erforschen müssen, und über die sich hinauszusetzen nur
einem Thoren einfallen kann. Diese, ich möchte mich aus­
drücken, wissenschaftliche Auffassung, der eine Minorität ent­
gegentrat, führte zu der in dem Gießener Aktenstücke er­
wähnten Spaltung. Ich erwartete nicht, schon heute zum
Eingehen in diese Materien gezwungen zu sein, sonst
würde ich die damals von uns, der Majorität, abgegebene
Erklärung mittheilen, in, der unser Standpunkt gegen­
über jener handwerksmäßigen Revolutionsmacherei auf
das schärfste betont ward. Eine Organisation mit solchen
Grundsätzen hat mit einer Gesellschaft von professionellen
Konspiratoren, wozu das Gießener Aktenstück den Kom­
munistenbund degradiren will, gerade so viel Aehnlichkeit
wie die Wahrheit mit der Lüge.— Berichtigen muß ich
hier noch zwei Unwahrheiten des Gießener Fabrikats: erstens
war ich niemals Mitglied der Zentralbehörde, und zweitens
ist die Majorität der Zentralbehörde nicht aus der Zentral­
behörde ausgetreten, was widersinnig gewesen wäre,
sondern sie hat die Londoner Zentralbehörde aufgelöst,
nachdem in Köln, im Einklänge mit der Majorität, eine
neue Zentralbehörde gebildet worden war. Der „Bund"
löste sich auf, nachdem er seine Mission erfüllt hatte. Das in
Deutschland allmälig erwachende politische Leben machte eine
geheime Propaganda überflüssig. In London lebte ich
13 Jahre lang, mit polittsch-sozialen Studien beschäftigt^noch
mehr mit dem Kampf um das Dasein. Mitte
1862 wurde ich von August Braß, dem rothen Republi­
kaner von 1848, der uns in der Fehde mit dem Plonplonisten
Karl Vogt drei Jahre zuvor sekundirt hatte, zum Eintritt
in die Redaktion der von ihm in Berlin neubegründeten
„Norddeutschen Allgemeinen Zeitung"
eingeladen. Die Rückkehr nach Deutschland war mir durch die
inzwischen publizirte Amnestie ermöglicht. Bekämpfung des Bo-
napartismus nach Außen und des falschen Bourgeoislibera­
lismus nach Innen im Sinne der Demokratie und des Republi­
kanismus (zu dem Herr Braß, damals noch „Bürger der
Republik Genf", sich mit Igroßer Emphase bekannte) bildete
das Programm, auf Grund dessen ich im August 1862 den
angebotenen Posten übernahm. Anfangs ging alles gut. Doch
es dauerte nicht lang, so kam— Ende September 1862—
Herr v. Bismarck ans Ruder, und ich mertte bald, daß sich
eine Aenderung in der Haltung des Blattes vollzog. Ich
schöpfte Verdacht und äußerte ihn; Braß leugnete hart­
näckig, daß er Verpflichtungen gegen das neue Ministerium
eingegangen sei, und gab mir carte blanche in meinem
Departement (der auswärttgen Polittk). Doch die Ver­
dachtsmomente häuften sich, und ich erlangte schließlich die
Beweise, daß und wie Braß sich an Herrn v. Bismarck als
literarischer Hausknecht verdingt hatte. Es versteht sich, daß
worden war, der Sohn eines vornehmm Geistlichen, gewann ein,
solche Zuneigung zu mir, daß er alles that, was er mir an den
Augen absehen konnte. Er faßte jedoch auch gegen daS Leben der
„respektablen" Gesellschaft einen tiefen Widerwillen und entschloß
sich zur Auswanderung nach Australien. Den Eltern, die den
geistigen Einfluß auf ihn verloren hatten, gelang eS nicht, ihn
von seinem Vorsatz abzubringen. Da sie ihre Einwilligung ver­
sagten, brannte er eines schönen Tages mit einem hübschen Dienst­
mädchen aus dem väterlichen Hause durch, heiratete daS Dienst­
mädchen und fuhr mit dem nächsten Schiff nach Australim. Dort
ist er ein reicher, angesehmer Herr geworden, hat rin sehr gutes
Buch über Australien geschrieben und lebt in glücklichster Ehe mit
seiner Frau, die er sich nach feiner Fa;on erzogen hat. Demnächst
haben sie wohl die goldene Hochzeit.
Damals hatte ich fteilich schon Erfahrung; in Zürich
war ich noch ein vollständiger Neuling. In meiner Klaffe warm
21 Kinder, darunter der meiner besonderen Sorge empfohlene
Sohn von Julius Fröbel, dessen Frau, eine Züricher Patriziers»
lochter, eine geborne Zeller, sich viel im Hause aufhielt, während
ihr Mann auf Reisen war. Hellblondes Haar, kurz geschnitten im
Stil der Georges Sand, blaue Augen und zwar nicht regel­
mäßig schone, aber unmuthig lebendige Züge, machten die noch
in den Zwanzigern stehende Frau zu einer höchst' interessanten
Erscheinung. Und da sie für die jung-revolusionäre Strömung
begeistert und mit vielm Bertretem derselben persönlich bekannt
war. so kam ich mit ,hr bald in einen sehr regm und angenehmen
Verkehr, der mir über manche Schwierigkeiten meiner Stellung
und über Heimwehanwandlungen hinweghalf. Mt meiner Lehr»
thätigkeit ging es viel leichter, als ich mir vorgestellt hatte. Mt
all meinen Schalem war ich auf bestem Fuße, und auch mit den
Lehrem. Im übrigen kann ich nur sagen, daß der „Chef" mit
mir zufrieden war und mir ein höchst schmeichelhaftes Zeugniß
ausgestellt hat.
Nebenbei machte ich noch ein pädagogisches Experiment auf
eigene Faust. Ich bereitete einen neunzehnjährigen Bauerssohn
aus der Umgegend von Zürich, der nur die, allerdings weit über
deutschem Niveau stehende Dorfschule besucht und nie lateinischen
und griechischen Unterricht gehabt hatte, binnm sicbm Monaten
(ohne die etwa sechswöchentlichen Unterbrechungen durch politische
Ereignisse— Februar-Revolution. Reise nach Paris u. s. w.—
zu rechnen) in alten Sprachen. Deutsch und Geschichte so erfolg­
reich vor, daß er das Maturitätsexamm gut bestand und,m
Herbst 1848 die Universität Zürich beziehen konnte. Ich hatte,
mpört über die Zeit- und Kraftvergeudung beim Studrmn der
ich mein Verhältniß zur „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung"
nun lösen mußte, obgleich ich damit auf meine einzige Suv-
sistenzquelle verzichtete. Um jene Zeit und später wurden
wiederholt Versuche gemacht, auch mich zu kaufen. Ich kann
nicht positiv sagen, daß Herr v. Bismarck mich kaufen wollte,
aber ich kann sagen, daß Agenten des Herrn
v. Bismarck mich kaufen wollten, und zwar
unter Bedingungen, die außer vor mir selbst und meinen
Parteigenossen meine persönliche Würde vollständig ge­
wahrt hätten.
Der preußischen Regierung kam damals sehr viel
darauf an, die widerspenstige Bourgeoisie zu Paaren zu
treiben. Man wollte sie nach dem von dem englischen Tory­
chef Disraeli vor dreißig Jahren gegebenen Rezept— denn
originell war auch in diesem Punkt die Politik des Herrn
v. Bismarck nicht —zwischen Junkerthum und Proletariat wie
zwischen zwei Mühlsteinen zermalnien, falls sie nicht vorzöge,
sich zu fügen. Man stellte mir und meinen Freunden wieder­
holt die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" für Artikel extrem­
sozialistischer, ja kommunistischer Richtung zur Verfügung.
Ich brauche nicht zu sagen, daß ich mich zu diesem schnöden
Spiel nicht mißbrauchen ließ und die Bestechungsversuche der
Agenten des Herrn v. Bismarck mit gebührender Verachtung
zurückwies. Hätte ich es nicht gethan, hätte ich die
Niederträchtigkeit besessen, meine Prin­
zipien meinem persönlichen Interesse
zu opfern, ich wäre jetzt in glänzender
Stellung anstatt hier auf der Bank
der Angeklagten, wohin mich die ge­
bracht haben, die mich vor Jahren ver­
gebens zu kaufen suchten.— Sobald meine
Weigerung der Polizei bekannt wurde, die mich bis dahin
unbehelligt gelassen hatte, begann eine Reihe von
Chikanen, die einzeln auszuzählen, mich zu weit führen
würde. Indes nahm man vorläufig von entscheioenden
Schritten gegen mich Abstand. Man mochte die
Hoffnung, mich schließlich doch mürbe zu machen, nicht auf­
gegeben haben.
Im Jahre 1863 eröffnete Ferdinand Lass alle
feine bahnbrechende Agitation. Aus Gründen, die im Laufe des
Prozesses wohl zu Tage treten werden, hielt ich mich anfangs
fern, bis die schmachvollen Angriffe der Bourgeoispresse auf die
junge sozialistische Bewegung mir die Ehrenpflicht auferlegten,
alle Bedenken fahren zu lassen. Ich wurde Mitglied des von
Laffalle gegründeten „Allgemeinen Deutschen Arbeitervereines".
Getreu der vorhin gekennzeichneten Polttik suchte das Herr-
schende Junkerthum sich der Arbeiterbewegung zu bemächtigen.
Rach dem jähen Tode Lassalles gerieth der Allgemeine
Deutsche Arbeiterverein leider in die Hände von Männern,
die diesen reattionären Bestrebungen theils durch Unfähigkeit,
theils mit Absicht Vorschub leisteten. Dies zwang mich,
meine bis dabin reservirte Haltung auszugeben und den,
hauptsächlich durch den Exredatteur der „Kreuzzeitung", Herrn
Wag euer v. Dummerwitz, repräsentirten Regierungs­
sozialismus offen zu bekämpfen und darzulegen, daß ein ein­
seitiges Vorgehen gegen die Bourgeoisie bloß dem Junker­
thum zugute kommen würde, daß das in Aussicht gestellte
allgemeine Stimmrecht ohne freies Vereins- und Ver­
sammlungsrecht und ohne Preßfreiheit nichts anderes sei als
ein Werkzeug der Reaktion, und daß „Staatshilfe" von einer
Junkerregierung bloß gewährt werden könne, um die
Arbeiter zu bestechen und den Zwecken derReaktton dienstbar
zu machen.
Ich wußte, was ich wagte. Die Polizeichikanen ver­
doppelten sich. Man verlangte von mir ein Führungsattcst der
Behörden meines letzten Aufenthaltsortes. Umsonst setzte ich
auseinander, daß in England keine Behörde existtre, die sich
mit der polizeilichen Ueberwachung von Nichtverbrechern be­
schäftige und ein solches Attest ausstellen könne. Umsonst brachte
uh ein Zeugniß der Polizei meiner Geburtsstadt Gießen
bei, das besagte, daß nichts ,,Nachtheiliges" von mir bekannt
sei. Eines schönen Morgens, rm Sommer 1865, wurde ich von
einem Schutzmann auf die Polizei „sisttrt" und dort bedeutet,
l., >>'!">
altklassischen Sprachen, mir in Gießen eine eigene Lehrtheori»
zurechtgemacht und war nicht wmig stolz, daß sie sich hier so gut
bewährte. Seitdem habe ich erfahren, daß S ch l i e m a n n das
Griechische nach einer ganz ähnlichen Methode erlernt hat. Bei­
läufig die einfachste Methode von der Welt, denn sie besteht darin,
sich möglichst schnell einen möglichst großen Schatz von Wörtern
und Wendungen anzueignm, was am besten durch möglichst
rasches Lesen und Wiederholung des Gelesenen, bis es geläufig
ist, sich erreichen läßt. Es leuchtet ein, daß das von neum
Sprachen nicht minder gilt als von den alten. Um nicht zu
ermüden, und um das Interesse deS Lernenden rege zu halten,
sind diesem zum Lesen nur solche Bücher zu geben, die ihn auch
fesseln. Daß dabei die Grammatik nicht zu kurz komme, ist Sache
des Lehrers, oder, wenn der Schüler sich selbst lehrt, des Lernenden.
Wer eine Sprache richüg erlernt hat, braucht für keine andere,
auch die schwierigste nicht, einm Lehrer mehr, außer allenfalls für
die Aussprache. Doch da verliere ich mich allzusehr in Eiuzeln-
heiten und in Schulmeisterei.
Mit meiner Lehrthäügkeit in Zürich ging es bald zu Ende.
Bon Paris und der Herweghschen Legion kam ich noch heiler
Haut wieder zurück nach Zürich, aber wenige Monate nachher
gerieth ich in dm zweiten Badischen Aufstand, den sogenannten
Struve-Putsch, von dem ich nicht wieder zurückkam. Er
führte mich ins Gefängniß, ans dem Gefängniß in die Reichs­
verfassungscampagne und auS der ReichSverfaffuncgSampagne ins
Exil— erst in die französische Schweiz und dann nach Eng­
land. Die Rückkehr nach Zürich, wo ich bereits Schritte gethan
hatte, mich dauernd niederzulassen, wurde mir von dm Kantons-
behördm verwehrt, und in Genf, wo ich meinen Aufenthalt nahm,
bot sich mir keine Gelegenheit zur Ausübung des Lehrcrberufes.
Im Sommer 1850 kam ich nach London, und nach kurzer
Zeit mußte ich dort die Frage, die ich schon so manchem der
Spionage Berdächsigm vorgelegt hatte: Wovon lebst dp?
in anderem Sinne mir selber vorlegen. „Wovon lebst du?"
Ein paar Wochen reichte, was ich aus dem Schiffbruch gerettet
und Karl Fröbel, dem ich vor Ausbruch der Märzrevolutivn
mit einem Anleihm ausgeholfm hatte, zahlte es mir gerade in
der kriüschestm Zeit zurück— beiläufig der Einzige aus jmer
Zeit, der mir ein Anleihm zurückgezahlt hat, und deshalb schon
mir unvergeßlich. Aber auch das reichte nicht weit. Ein
„Studierter", der plötzlich auS feinm gewohntm BerhälMiffm
in ein ftemdes Land, i» ftemde Verhältniffe geworfm wird, mit
dem kategorische» Schicksalsimperativ: Nun verdiene dir
deiu Leben! ist in einer ungleich schlimmerm Lage als der
daß ich Berlin und den Preußischen Staat binnen 2- Stunden
zu verlassen habe. Ich meldete Rekurs an das Ministerium
des Innern an und erwirfte, daß bis zu erfolgendem Bescheid
die Ausweisungsordre suspendirt blieb. Nach etwa einem
Monat kam der Bescheid: die Ausweisungsordre wurde b e°
st ä t i g t, weil meine weitere Anwesenheit in Preußen die
Sicherheit des Staates gefährde.
Von einer persönlichen Unterrednng mit dem Minister
des Innern, zu der mir offiziell gerathen wurde, konnte bei
meinen politischen Grundsätzen nicht die Rede sein, und ich
hatte also Berlin zu verlassen, wo es mir nach langen An­
strengungen endlich gelungen war, ausreichende Erwerbs­
quellen zu öffnen. Ich siedelte nach Leipzig über. Im
Sommer des nächsten Jahres brachte die preußische Politik
uns den 1866er Bruderkrieg. Nach dem Friedensschluß
zwischen Preußen und Oesterreich gewann ich die Leitung der
hier erscheinenden, bis dahin nationalliberalen „Mitteldeutschen
Volkszeitung".
Noch nickt volle vier Wochen hatte ich das Blatt, so
wurde es von der preußischen Militärverwaltung unterdrückt.
Kurz darauf. Mitte September, reiste ich zur Ordnung von
Familienangelegenheiten nach Berlin; die politischen Ver­
hältnisse hatten seit meiner Ausweisung eine totale Umgestaltung
erlitten, eine Revolution von obm hatte dm altm Deutschen
Bund zerstört, ein gemeinsames Staatsbürgerrecht war durch
das in den Grundzügen bereits veröffentlichte Wahlgesetz für
den Reichstag des neugeschaffenen Norddeutschen Bundes
hergestellt, und obendrein war in Prmßen eine Amnestie für
alle politischen Vergehen und Verbrechen erfolgt. Wie konnte
ich unter solchen Umständen annehmen, daß das Ausweisungs­
dekret vom vorhergehenden Jahre noch zu Kraft bestehe
und ich noch immer ein „Ausländer" in Preußen sei? Ich be­
wegte mich daher auch ganz öffentlich in Berlin und trug nach
mehreren Tagen ungestörten Aufenthalts kein Bedenken, in
dem Buchdruckerverein, der wie alle Vereine in Preußen
polizeilich überwacht wird, einen Vortrag zu halten. Aus dem
Heimwege von dem Vereinslokal, Nachts 11 Uhr, wurde ich
verhaftet und in die Stadtvoigtei abgeführt, unter der
Anklage des B a n n b r u ch s. Stach dreiwöchentlicher Unter-'
suchungshaft wurde ick vom Berliner Stadtgericht zu drei­
monatlicher Gefängnißstrafe verurtbeilt. Ich verschmähte es,
gegen das Urtheil zu appelliren, oa ich günstigstenfalls auf
länger als drei Monate in Untersuchungshaft hätte bleiben
müssen, also auch bei definittver Freisprechung für den Appell
gegen das ungerechte Urtheil thatsächlich noch bestraft worden
wäre. Ich erklärte den Herren vom Stadtgericht, nicht an
die „Richter von Berlin" werde ich appelliren, sondern an
eine höhere Instanz: an die öffentliche Meinung. Und ich
habe dies nach meiner Freilassung gethan, in der Presse und
von der Tribüne des norddeutschen Reichstages.
Liebknecht und Marx.
Die Selbstbiographie, die Liebknecht den Leipziger
Geschwornen gab, enthält natürlich nur die wesentlichsten
Momente seines politischen und menschlichen Entwicklungs­
ganges. Liebknecht hat oem selbst später sehr vieles aus dem
reichen Schatz seiner Erinnerungen hinzugefügt; besonders über
sein persönliches Verhältniß zu Karl Marx, dem großen
Meisternder der Leitstern seines Lebens war, hat er rührende
Einzelheiten berichtet. Während der dreizehn Jahre, die er in
London verbringen mußte, stand er mit Marx und'seiner
Familie im innigsten Verkehr, nicht bloß als Schüler des
Meisters, sondern fast mehr noch als Freund des Hauses, in
dessen Frieden er sich heimisch fühlte wie noch nirgends in
seinem bisher so ruhelosen Leben. An diesem Hause hastete
nicht nur sein Geist, sondern auch sein Gemüth, alles war ihm
theuer in diesem trauten Kreise, vom Hausherrn bis zur
kleinen Tussy, die er auf den Händen trug. Von Frau Jenny
Marx sagte er: „Sie hat auf meine Entwicklung einen vielleicht
ebenso starken Einfluß gehabt wie ihr Gatte. Meine Mutter
starb, als ich drei Jahre alt war; und ich hatte eine etwas
harte Erziehung. An ernsten Umgang mit Frauen war ich
nicht gewöhnt. Und hier fand ich nun eine schöne, hochsinnige.
Arbeiter, daS heißt der sogmannte „Handarbeiter". Die „Arbeit,,
ist international— der dmffche Schuster. Schneider, Uhr­
macher u. s. w. ist in England oder Frankreich ebmso gut zu
Hause wie in Deutschland, ja, sobald er die ersten Sprachschwierig-
eiten überwundm hat und nicht mehr von „stmndlichen Landsleuten"
abhängig ist, besser gestellt und wird besser behandelt als in
Deutschland. Aber der „Studierte"! Der deutsche Jurist, der deutsche
„Philosoph" rc. ist in der „Fremde" ganz hilflos, weil seine
Juristerei und Philosophie dort ganz werthloS. Dem Philologen
geht'S schon etwas bester, weil der dmffche Lehrer in allm
Ländern geschätzt, freilich nicht immer geachtet ist. Und der
Mediziner, von dem man denken sollte, die Welt stünde ihm offen,
stößt in England auf sehr große Schwierigkeiten, weil das Heil­
geschäft dort anders betrieben wird als bei ünS. Nun, ich war
Philolog— und mein erster Gedanke war natürlich, eine Lehrer-
stelle zu suchen. Man rieth mir jedoch ab. Wir Flüchtlinge seien
verrufen, ohne „Refermzm" sei gar nichts zu machm— und die
Religion oder vielmehr die N i ch t religion! So gab ich zunächst
diesen Gedanken wieder auf und suchte nach anderem. Aber was,
was? Irgend etwas. Der Hunger drängte. Mit der Schrift­
setzerei hatte ich eS schon in Gmf probirt und ein Haar darin ge­
funden. Aber paS, waS? Da kam mir durch einm Kameradm
eine Boffchaft, die Aussicht auf Rettung erstrahlm ließ. Der
Postmaster-Gmeral Sir Rowland Hill, der Organisator
der Penny Post, brauchte ein paar hundert nme Briefttäger. Ein
guter Läufer war ich immer gewesm, Ausdauer hatte ich auch
— warum nicht Briefttäger werden, bis etwas Passenderes sich
finden würde? Ich erfuhr auch, daß eine Anzahl Deutscher schon
zum Postdienst angenommm warm. Da schwanden die letzten
Bedenken, und ich meldete mich in aller Form bei den zuständigen
Postbehörden. Ein Tag banger Erwartung. Zwei Tage. Drei
Tage und bis heute— nach 49 Jahren— habe ich noch
keine Antwort. Kurz, ich bin so wenig Briesträger geworden wie
Schrifffetzer. Und es wurde weiter gehungert, bis es zu arg wurde
und der knurrende Magen mich vor das Dilemma stellte: ent-
o Broterwerb oder verhungern. Und zum Verhungern
XL? 5* Ä^'ch mancher brave Kerl. dem es die
Mutter nicht an der Wrege gesungm, mir mit seinem Beispiel
vorangegangen war. Ich mochte mein Him zerwühlen wie ich
?E st Nach allen Richllmgm Ausschau haltm— es öffnete sich
keine Lichtungm dem Gewölk, und so mußte ich schließlich doch
(BFrIMor« folgte


[ 2023-06-29 10:45:29.026 - 19000808 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Nrbrrkrir-Irrkmts»
geistvolle Fran, die sich des freundlosen, an den Themsestrand
verschlagenen Freischärlers halb mütterlich, halb schwesterlich
aiinahi'n. Der Verkehr in dieser Familie hat mich— das
glaube.ich fest— vor dem Untergang im Flüchtlingselend
gerettet!" Der Verkehr mit Marx war entscheidend für Lieb­
knechts'ferneres politisches Denken und Wirken. Voll von den
Erkcnillnisien, die er durch Marx' Vermittlung empfangen,
trat er aus den Kampfplatz als einer der ersten und ent­
schiedensten Vertreter des wissenschaftlichen Sozia­
lismus,'der heute das geistige Rüstzeug der Sozialdemokratie
aller Läüder bildet.
Gährung und Klärung.
Als Liebknecht nach seiner Verurthcilung wegen
„Bannbruchs" sich mit Feuereifer der Agitation in Sachsen
widmete, war die klassenbewußte Arbeiterschaft Deutschlands
keineswegs jene in jeder Phase des Kampfes einige und ein­
heitliche Masse, wie sie es heute ist. Denen, die sich um
Liebknecht schaarten, schien die Politik des Herrn
v. Sch w e i tz e r, der als Präsident des Allgemeinen
deutschen Arbeitervereines die Nachfolgerschaft Lassalles
usurpirt hatte, eine allzu opportunistische, und sie sahen sich
das war beim alten Liebknecht reifes Heldenthum. Nach so
Vielen Schicksalsschlägen, die er verwinden hatte müssen, sah
der alternde Mann und Familienvater wieder seine materielle
Existenz als Journalist vernichtet, wieder mußte er nach der Ver­
hängung des kleinen Belagerungszustandes über Leipzig (1881)
Weib und Kinder verlassen und bis zum Falle des Sozialisten­
gesetzes von ihnen getrennt leben. Er wählte seinen
Aufenthalt in B o r s d o r f nächst Leipzig, wo ihn
seine Kinder nur von Zeit zu Zeit besuchen konnten.
Auch dieses Ungemach beugte ihn nicht, sein Kampfes­
muth loderte nur um so heller empor. Und nach­
drücklicher als je führte er den Kampf in der Partei­
presse (zumal im Züricher „Sozialdemokrat"), von der
Tribüne des Reichstages und der Tribüne des sächsischen
Landtages aus, dessen Mitglied er von 1879 bis 1891 war.
Liebknecht als Redakteur des „Vorwärts".
Endlich war am 30. September 1890 das
Sozialistengesetz unter der allgemeinen Verachtung
zusammengebrochen, und es galt, da der politische
Kampf des Proletariats auf dem Boden des gemeinen Rechtes
wieder aufgenommen werden konnte, für die sozialdemokratische
genöthigt,' zu- den „Lassalleanern" in Gegensatz zu treten. Es| Partei eine neue Organisation zu schaffen und zugleich das
bildete sich die „sächsische Volkspartei", die sich j Programm umzuändern tnt Sinne der geistigen Entwicklung,
J. /TT? r Y- VI— M i M A i• s i4l fl I A4lt A.A SllUl"#^
1869. zu Eisenach in die „sozialdemokratische
Arbeiterpartei" verwandelte. Ihr erster Erfolg
war die Wahl Liebknechts zum Abgeordneten im nord­
deutschen Reichstag fiir den 19. sächsischen Wahlkreis. Am
1. Jänner 1868 wurde das „Demokrattsche Wochenblatt"
gegründet, dessen Redaktion Liebknecht übernahm._ Er
hatte sich während seines Aufenthalts in Leipzig
mit seiner Familie kümmerlich durchgebracht. Das
änderte sich nun nicht sonderlich, denn -für die
Redaktton beä. Blattes erhielt Liebknecht ganze dreißig Thaler
monatlich. Aber das Blatt wurde in seinen Händen eine
mächtige Waffe. Nicht nur gegen die Feinde des Proletariats,
sondern auch gegen jene Strömungen in der Bewegung, die
den Siegeslauf der Arbeiterklasse zu verzögern drohten.
Bebel, dämals noch ein junger Mann, stand treu zu Lieb-
knecht,-und den vereinigten Bemühungen beider gelang es,
die Stellung Schweitzers zu erschüttern. Dieser sah sich im
Jahre 1869 genöthigt, beide Gegner zur Generalversammlung
des Allgemeinen deutschen Arbeitervereines in Elberfeld ein­
zuladen. Ein Theil der Anhänger Schweitzers sah dort zum
erstenmale, daß die Männer, die ihnen immer als klein-
bürgerliche Demokraten bezeichnet worden waren, Sozialisten
seien,'so gut wie sie selbst, und ihr Mißtrauen schwand. Als
dann Schweitzer selbst im Laufe des Frühjahrs 1869 die
beiderseitig vereinbarten Bedingungen zum Friedenhalten
brach» kam die Spaltung in seine eigenen Reihen. Die
Gründung der „sozialdemokratischen Arbeiter­
partei zuEisena ch", an deren Spitze von Seiten
des Allgemeinen deutschen Arbeitervereines Bracke, Geib
und 2) o r k, von Seiten der sächsischen Sozialdemokraten
L i e'b k n e ch t und Bebel traten, war das Resultat dieser
Kämpfe..
Fm September 1869 ging Liebknecht als Beauftragter
der Partei zum internationalen Arbeiterkongreß nach Basel,
auf dem er für Annahme der Resolution wirkte, in der die
Nothwendigkeit der Aufhebung des Privateigenthums an
Grund und Boden ausgesprochen wurde. Seine Schrift
„Zur Grund- und Bodenfrage" war eine Frucht jener Ver­
handlungen.
. Nach Gründung der sozialdemokratischen
A r bei terpartei erhielt das demokrattsche Wochen­
blatt den Namen „Bolksstaat" und erschien nun in erheblicher
Vergrößerung wöchentlich dreimal. Liebknecht wurde Chef­
redakteur. Es geschah nun nichts in der Partei, woran er
nicht in hervorragender Weise Antheil genommen hätte. Da
kam der deutsch-ftanzösische Krieg, und es kam nicht der
Frieden, als das Kaiserreich niedergeschmettert und Frankreich
tief gedemüthigt war. Die öffentliche Meinung schien sich
ganz auf die Seite der Bismarckschen Eroberungspolitik
geschlagen zu haben, aber der „Volksstaat" wagte ihr im
Namen des Proletariats zu trotzen.
' Die Sozialdemokratie wollte den Frieden, als der Krieg
aufgehört hatte, ein Akt nationaler Vertheidigung zu sein—
das war aber Hochverrath nach der Auffassung derer, die
unter dem Beifall des stumpfsinnigen Bürgerthums das neue
deutsche Reich dem preußischen Militarismus zu eigen gaben.
Auf oirekte Anweisung aus dem Versailler Hauptquartier
wurden am 17. Dezember 1870 plötzlich Liebknecht,
H e p n e r als Mitredatteur des „Volksstaät" und Bebet
unter der Anklage der V o r b e r e i t u n g und des
Versuchs zum Hochverrath verhaftet und bis
zum- 28. März 1871 in strenger Haft behalten. Der Prozeß
endete im März 1872 vor dem Geschwornengericht zu
L e i p'z i g mit der Verurtheilung aller Angeklagten zu je
zwei Jahren F e st u n g wegen Vorbereitung zum
Hochvrrrath, wovon zwei Monate als durch die Unter­
suchungshaft verbüßt erachtet wurden. Der Prozeß selbst, in
dem Liebknecht als Hauptangeklagter erschien, war für die
Partei das großarttgste Agitationsmittel, das sie sich wünschen
konnte, und die Wirkung, die- er hatte, war die auferlegte
Strafe werth.. Der Prozeß hatte auch nicht wenig beigetragen,
in die sozialdemokratische Arbeiterschaft Klärung zu bringen
und die streitenden Parteien einander näher zu bringen, ^m
Jahre 1875 gelang es endlich, und zwar vornehmlich dank
die die deutsche Arbeiterschaft in den verflossenen zehn Jahren
durchgemacht hatte. Auf dem Parteitage in Halle
vom 12. bis 18. Oktober 1890 wurde die neue Organi­
sationsform der Partei geschaffen. Auf diesem für die
Geschichte der deutschen Arbeiterpartei so wichtigen Kongreß
zeigte sich am klarsten, was Liebknechts Rath und Wort für
die deutsche Sozialdemokratie bedeutete. Er war es, der mit
Bebel und Auer die Schwarmgeister der Berliner „jungen"
Bewegung schneidig und mit jugendlich feuriger Kraft ab­
wehrte, und er auch, der in einer glänzenden und gründ­
lichen Darlegung die Nothwendigkeit einer Aenderung des
Programms nachwies und die Grundzüge des neuen erörterte.
Diese Rede Liebknechts, noch heute eine Quelle reicher
Belehrung, wird für alle Zeiten merkwürdig bleiben in der
Geschichte des deutschen Proletariats. Sie schildert uns in großen
Zügen den Prozeß der geistigen Befreiung der deutschen
Sozialdemokratie von allen utopisttschen und halbbourgeoisen
Vorstellungen über das Wirthschafts- und Gesellschaftswesen,
des Heranreifens zur rein proletarischen Weltaufsaffung von
Marx und Engels. Der Vorkämpfer des Marxisinus in
Deutschland feierte an diesem Tage den großen Triumph,
aussprechen zu dürfen, daß die Anschauungen, die er seit
Jahrzehnten in Wort und Schrift unermüdlich vertreten
hatte, in der M a s s e der Parteigenossen selbst zum Durch­
bruch gelangt waren.
Die Vertreter der deutschen Arbeiterschaft auf dem
Haller Parteitage aber gaben Liebknecht den glänzendsten
Beweis des Vertrauens. Zum offiziellen Parteivlatte, zum
Zentralorgan der deutschen Sozialdemo­
kratie wurde das „Berliner Volksblatt", das seit
Jänner 1891 den Titel „Vorwärts" führt, erhoben und
Liebknecht zum leitenden Redakteur dieses
Blattes ernannt. Kein anderer war geeigneter, dies
verantwortungsvolle und pflichtenreiche Amt zu übernehmen,
als der Mann, der mit den Eigenschaften eines glänzenden
Schriftstellers die Erfahrungen des langjährigen politischen
Kämpfers und Parteimannes und die wissenschaftliche
Durchbildung des Jüngers von Marx und Engels
verband. In den zehn Jahren, das mag hier gleich vorweg­
genommen werden, hat Liebknecht das in ihn gesetzte Ver­
trauen durchaus gerechtferttgt. Die Klagen, die auf Partei­
tagen gegen den „Vorwärts" erhoben wurden, bezogen sich
lediglich darauf, daß vielfach das, was die Berliner von
einem Lokalblatt forderten, mit den Pflichten eines Zentral­
organs schwer zu vereinigen war. Aber was die persönliche
Thättgkeit Liebknechts an dem Blatte anlangt, so vereinigten
sich alle in Lob und dankbarer Anerkennung. Und dauernd
werden uns allen jene Artikel im Gedächtniß bleiben, in
denen Liebknecht bei besonderen Anlässen, nach Siegen, bei
schweren Bedrohungen der Partei, zu den deutschen Arbeitern
sprach. Da wirkte das, was er schrieb, wie gesprochene Rede.
Seine Feuerworte rüttelten die Geister wach. Wie ein Schlacht­
ruf durchklang es die deutschen Gauen, und die brausende
Tapferkeit, die in der Seele des alten Führers lebte, weckte
den Muth und die Widerstandskraft in den Rechen der prole­
tarischen Kämpfer.
Bei den Reichstagswahlen im Jahre 1890 wurde
Liebknecht im sechsten Wahlkreis der
Stadt B e r l i n mit gewaltiger Mehrheit gewählt und
blieb fortab, 1893 und 1898 mit stets wachsenden Mehrheiten
wiedergewählt, bis zu seinem Tode der Vertreter dieses Wahl­
kreises, der von allen anderen Deutschlands dadurch aus­
gezeichnet ist, daß er die stärkste Mehrheit proletarischer
Wähler hat.
Am Parteitag in Erfurt, der vom 14. bis
zum 20. Oktober 1891 versammelt war, hatte Liebknecht das
Referat über das Partechrogramm. Liebknechts Rede, ein treff­
licher Kommentar des Erfurter Programms, erörterte mit
bewunderungswürdiger Klarheit oie Grundsätze der sozial-
demokrattschen Weltanschauung. Sie enthält auch geschicht­
lich bedeutungsvolle Ausführungen über die Einigung
der Partei im Jahre 1875 und läßt uns erkennen,
dem politischen Geschick Liebknechts
daß dem politischen Geschick Liebknechts wesentlich die Bei
a a .. legung des alten Streites zwischen Lassalleanern und
den Bemühungen Liebknechts, die Einigung der „Lassalleaner" j Marxisten, der die Arbeiterschaft einst in zwei Lager gespalten
und „Eisenacher" zu erzielen. Die Partei erhielt den Namen! hatte, zu danken ist. Gleich bedeutungsvoll ttat Liebknecht
w «ntfafinnt" viprmnnhelte auch auf dem Berliner und Kölner Parteitage 1892 und 1893
„sozialistische Arbeiterpartei", der „Volksstaat" verwandette
sich in den „Vorwärts", in dessen Redaktion neben Liebknecht
Hasen clever thätig war. Und nun vermochte kerne
Macht der Welt mehr den Siegeslauf der Bewegung zu
hemmen, alle Versuche der Reaktion, das zu erreichen, hatten
nur den Erfolg, die Partei noch mehr zusammenzuschweißen,
ihr einheitliches Gesüge nach zu festigen.
Unter dem Sozialistengesetz.
, Die härteste Probe für die geeinigte Sozialdemokratie
und' zugleich die, die sie am glänzendsten bestanden hat war
dns So r i a l i st e n q e s e tz vom Jahre 1878. Daß drei e
Brutalität auf sie stürztet dazu.hat ,Liebknecht vrel unaus-
ivreastich viel beigetragen. Ein Fünfziger war er schon,
die bösen Tage hereinbrachen, aber Kraft, Kampferungestum
und Siegeszuversicht war noch in ihm eben° wie damals,
als er, ein feuriger Junglrng, für dw Sache der D ok
hervor. Die Rede, die Liebknecht in Berlin über „den all­
gemeinen Nothstand" hielt, und die die Folgen der all­
gemeinen wirthschaftlichen Krise im Anfang der Neunziger-
Jahre schildert, wirkt noch, wenn man sie heute liest, tief
ergreifend.
Liebknecht über de« Zukunftsstaat.
Unmöglich wäre es, wollten wir in diesem engen
Rahmen schildern, was Liebknecht als Parlamentarier
geleistet. Es genügt die Thatsache, daß die sozialdemokratische
Fraktion heute die geachtetste und erste Stellung im Reichs­
tage einnimmt und daß sie dies neben Bebel und Auer vor
allem Liebknecht verdantt, denen sich jetzt jüngere Kräfte
würdig anschließen. Liebknecht war als Redner noch
bedeutender venu als Schriftsteller. Er war ebenso gut ein
schlagfertiger Debatter als ein Meister der großen Rede,
bald mit Witz und geistteichem Plauderton den Hörer
fesselnd, bald mit gewaltigem Pathos ihn mtt fort­
reißend. Ein glänzendes Beispiel gibt uns die
Rede, die er am 7. Februar 1893 im Deutschen
Reichstage in der sogenannten Zukunftssiaatsde batte
8. August 1900 Nr. 216
hielt. Die bürgerlichen Parteien versuchten damals „mij
geistigen Waffen" den Sozialismus im Reichstage nieder­
zuringen,, und es entspann sich eine achttägige Debatte, die
mit solch vollständiger Niederlage der Bürgerlichen endigte,
daß diese seither niemals mehr eine Erörterung über die
Prinzipien der Sozialdemokratie anzuregen wagten. Aus -der
Rede, die Liebknecht am letzten Tage, gewissermaßen als
Schlußrede der Debatte hielt, wollen wir folgende schöne
Stelle über die Revolutton wiedergeben:
Was ist nun Revolution? Das Revolu»
ttonäre unserer Partei liegt darin, daß wir keine Kom­
promisse mit den jetzigen faulen Ver­
hältnissen wollm, daß wir kein Palliattvmittel wollen, daß
wir sagen: die Uebel der heuttgen Gesellschaft fließen aus einer
bestimmtm Quelle, und sie können nur geheilt werdm, wenn diese
Quelle verstopft wird. Der Kapitalismus ist die Ursache des
gesellschaftlichen Elends. Das kapitalistische System muß fallen.
Die ganze heuttge kapitalistische Gesellschaftsordnung mit ihrer
Grundlage und mft allm ihren Auswüchsen muß beseittgt werden.
Die Uebel, die das System zuTage fördert,
beseitigen zu wollen, ohne das System
des Kapitalismus zu beseitigen, wäre
sinnlos und Pfuscherei. Das habm wir zu allm
Zeitm erklärt, und darum sind wir einerevolu­
tionäre Partei. Aber niemals hat ein Sozialdemokrat
gesagt, daß wir nun über Nacht durch irgmdein Wunder, durch
Verschwörung, durch einen Putsch dm hmttgm Staat, die
hmüge Gesellschaft umstürzm könnm oder wollm; und wir
halten jeden für einen Schwindler oder einen
thörichten Fanatiker, der da behauptet, gewalt­
sam, willkürlich eine Revolution machen
zu können. Revoluttonm werdm nicht gemacht, sie
werden, sie ent st ehe n, sie wachsen orga­
nisch, sie sind das Produkt geschicht­
licher Entwicklungsverhältnisse. Das
bringt mich auch zu dem, was ich seinerzeit gemeint habe mit
dem „H i n e i n w a ch s e n i n d e n S o z i a l i s m u s". Da,
wo die Bedingungm der sozialistischm Gesellschaft nicht vorhandm
sind, wo die wirthschaftlichen und geistigm Vorbedingungm fehlen
— da ist es auch unmöglich, daß eine sozialistische Gesellschaft
organisirt werden kann; wo die Masse des Volkes Eigenthum hat,
wo das kleine Eigmthum herrscht, ist eine sozialistische Organisation
unmöglich. Die Gesellschaft muß erst durch dm Groß­
kapitalismus hindurch gegangen, durch ihn Hera n-
gezogen sein, cs muß erst die M a ssen e x p r o p ri a-
t i o n der kleinen Eigmthümer stattgefundm habm, ehe der
Kapitalismus stürzen kann; jeder kleine Eigenthümer ist eine
Stütze des Kapitalstaates, und mit jedem kleinen Eigen-
thümer, der durch das Großkapital zugrunde gettchtet wird,
fällt im wahrstm Sinne des Wortes, wie Sie es zu nennen
pflegen, eine „Ordnungssäule". Eine „Ordnungssäule" nach der
anderen fällt, die meisten sind schon gefallm; die Masse des
Volkes ist heute expropriirt, sie ist eigen-
t h u m s l o s und hat an der Einführung der sozialistischen
Gesellschaft ein unmittelbares Interesse. (Sehr
richttg! bei dm Sozialdemokraten.) Das ist es, waS die
Sozialdemokratte stark macht; das ist es, waS Ihrer
Herrschaft mit absoluter Sicherheit daS
Ende bereitet. Ja, hatten wir eine Gesellschaft»
die so wäre, wie Sie sie darstellen» eine ideale
Gesellschaft, in der jeder, der arbeitm will, seinm menschen­
würdigen Lohn hat, in der jeder Mmsch frei ist, in der Milch und
Honig fließt selbst für dm leibeigmen Arbeiter an der russischen
Grenze, eine Gesellschaft, in der jedes Nähmädchen sich 2000 Mark
ersparen kann, um dann hübsch heiraten zu könnm, ja, dann
gäbe es keine Sozialdemokratie. (Sehr richttg!
bei den Sozialdemokraten.) Aber Sie bewegen sich in einer Welt
der Einbildung, in einem Narrenparadies. Sie ttäumen
sich eine Welt, die gar nicht ist, und statt dm Zukunfts­
staat zu studierm, rathe ich Jhnm, den gegenwärtigen
Staat zu studieren!
Der Majestätsbeleidigungsprozeß.
Bei der Eröffnung des Breslauer Parteitages
am 6. Oktober 1895 hielt Wilhelm Liebknecht die Begrüßungs­
rede,, in der er ein allgemeines Bild von oer politischen Lage
Deutschlands entwarf und die Verfolgungen schilderte, die
der neue Kurs über die deutsche Arbeiterschaft verhängt hatte.
Die Umsturzvorlage war kläglich gescheitert, und nun ver­
suchte man die Feier des deutsch-stanzösischen Krieges zur
Bekämpfung der Sozialdemokratte auszubeuten. Mit mannhaft«!!
Muth faßte er den Gegner, wo er stand. Nicht Kanzler und die
Minister, der Kaiser selbst hatte die Kriegserklärung gegen
die Arbeiter erlassen. Das Wort des Kaisers von der
„vaterlandslosen Rotte" machte alle Behörden
von den Ministern bis zu den Staatsanwälten mobil. Ein.
Majestätsbeleidigungsprozeß reihte sich an den anderen. Gegen
diese byzantinisch dienstbeflissenen Verfolger der Arbeiter
schleuderte Liebknecht seine furchtbare Anklage: Unter
dem Schutze der höchsten Staatsmacht
beleidigt man die Sozialdemokratie
und unter dem Schutze der hoch st en
Staatsmacht und mit Hilfe der Staats-
Fehdehandschuh hi tt-
zum Kampf auf Leben'
was die Beleidigungen
e tr i f f t, so stehen wir
die Kothwürfe, von
, auch kommen mögen,
uns heranreichen könnten.
Auf die Denunziatton der konservattven „Schlesischen
Zeittlng" hm erhob die Breslauer Staatsanwaltschaft gegen
Liebknecht_ bte Anklage wegen Majestäts-
b e l ei d i g un g. Der Prozeß gegen Liebknecht gehört zu
mt berüchtigsten der ganzen nun schon siebenjährigen
MaMatsbeleldigungscampagne. An die angeführten Worte
knüpfte die Anklage an. Und weil der Staatsanwalt selbst
nicht zu behaupten wagte, sie bezögen sich auf den Kaiser
7Q f te bocf) zu deutlich gegen die Schergen
des persönlichen Regiments gerichtet —, so mußte der äolns
svsntaalis helfen. Das heißt, Liebknecht wurde angeklagt, in
dieser Stelle den Kaiser gemeint und bei den Zuhörern die
Meinung veranlaßt zu haben, daß es sich um dm Kaiser
ß* I- wurde angeklagt um der Gedankm willen, die
sich möglicherweise die Zuhörer gemacht haben konnten. Und
macht ist ihr der
geworfen worden
und Tod. Wohlan,
unserer Partei b
so hoch, als daß
welcher Seite sie
an


[ 2023-06-29 10:45:29.026 - 19000808 - Seite 5 ]
Nr. 216
Wien, Mittwoch
Nrbetter-Zeikung.
8. August 190V
Seite 8
er wurde trotz seiner glänzenden Vertheidigung vom Breslauer
Landgericht auch verurtheilt, und zwar zu v i e r
Monaten Gefängniß. Das Reichsgericht bestätigte
das Urtheil. So hatten die Verfechter der Riihe
und Ordnung die Genugthuung, den 72jährigen Manu
vier Monate (vom 18. November 1897 bis 1898) im
Gefängniß zu Plötzensee eingeschlossen zu halte». Den fröh­
lichen Muth des herrlichen Greises brach diese Schandthat
der deutschen Justiz nicht, im Gefängniß schrieb er seine
prächtige, begeisternngsvolle, jugendlich feurige Schrift „Z u m
Jubeljahr der Märzrcvolution".
Die letzten Jahre.
Ein seltenes Schicksal hat Liebknecht gegönnt, bis znm
letzten Athemzuge zu arbeiten, zu wirken, zü kämpfen mit der
ganzen ungebrochenen Kraft nnverweiklicher Jugend. Der
siebzigjährige Greis hat nie die Beschwerden, die Schwächen,
die nachlassende geistige Energie des Hochbetagten kennen
gelernt. Er arbeitete in derRedaktion des „Vorwärts", verließ er
ja gestern die Räume der Redaktion, um sich zu zum letzten.
Schlummer niederzulegen— in jeder wichtigen Debatte des
Reichstages erhob er seine Stimme, er war bis zur letzten Lebens­
stunde der eifrigste Agitator. Der Tod riefihnvon derAgitations-
tour ab, die er heute antreten wollte. Auch auf das Ausland
erstreckte sich die Thätigkeit des unermüdlichen Vorkämpfers der
sozialdemokratischen Ideen. In den letzten zwei Jahren
unternahm er seine großen Agitationsrcisen in den Nieder-
landen und in England. Nach dem Löbtaucr Prozesse finden
wir ihn in Dresden. Eine Agitationsreise durch
Westdeutschland bildete die „Sommererholung" des
73jährigcn Mannes im vorigen Jahre. Die letzte Rede,
die Liebknecht im Reichstage hielt, betraf die Vorgänge in
Konitz; sie war eine vernichtende Anklage gegen Staat und
Gesellschaft, die breite Schichten des Volkes in Unwissenheit
und Unbildung verkommen lassen.
die Thatsache, daß er, als ob er an seinen Arbeiten noch
nicht genug gehabt hätte, noch vielfach die Werke anderer
herausgab.
In
Die Schriften Liebknechts.
Liebknecht hat viel geschrieben, erstaunlich viel, müssen
wir sagen, wenn wir in Betracht ziehen, daß er zeitlebens
mit anderen Arbeiten überlastet war. Seine Schriften waren,
ivas sich ja von selbst versteht, fast durchwegs Gelcgcnheits-
fchriften. Aber wenn auch die meisten durch ein Bedürfniß
des Tages hervorgerufen waren, so hat sie doch nicht der
Tag verschlungen. Fast alle habe» mehrere Auflagen erlebt.
Namentlich die kleineren, dem Proletarier leichter zugäng­
lichen mußten immer wieder neu aufgelegt werden, sie wurden
in fremde Sprachen übersetzt, in Amerika oft und oft nach­
gedruckt, kurz, sie sind in Millionen Exeniplarcn verbreitet
und werden noch lauge verbreitet werden.
Eine Gelegenheitsschrift, die noch nach Jahren vom
lesenden Publikum verlangt und mit Heißhunger verschlungen
wird! Das ist eine so seltene, ja seltsame Erscheinung, daß
man sich unwillkürlich nach ihren Ursachen fragt. Nun, die
liegen klar zu Tage. Liebknecht war ein Meister des Wortes,
nicht nur des gesprochenen, auch des geschriebenen. Er schrieb
einfach, klar, volksthiimlich. Und dann schrieb er— wir
finden kein anderes Wort— licbknechtisch. Jede seiner
Schriften trägt den Stempel seiner Persönlichkeit. Man
braucht nur ein paar Seiten von ihm zu lesen, und man
sieht ihn leibhaftig vor sich stehen, den prächtigen Alten, den
Feucrgeist, der immer packt und mit fortriß, ob er nun
wetterte oder plauderte. Das ist das Geheimniß seiner
Erfolge: er hatte Leidenschaft und Grazie. Er wurde nicht
alt, und darum sind auch seine Schriften nicht veraltet.
Die schriftstellerische Thätigkeit Liebknechts war—
halb nothgedrungen— eine sehr vielseitige. In den aus
Reden und Vorträgen entstandenen, in unzähligen Exemplaren
verbreiteten Broschüren „Ueber die politische Stellung der
Sozialdemokratie" (1869), „Zu Schutz und T r u tz"
(1871), „Wissen ist Macht, Macht ist
W i s s e n" (1872) und in der berühmten, um die Mitte der
Siebziger-Jahre anonym erschienenen Broschüre „W a s
die Sozialdemokraten sind und was
sie wollen" gibt er eine Darlegung des sozialdemo-
rrctischen Programms oder erörtert eine einzelne, just im
Vordergrund der Diskussion stehende Frage des Programms
oder der Taktik. Eine seiner meistgelesenen Broschüren ist die
aus dem Leipziger Hochverrathsprozeß (1872), stammende
„ungehaltene" Rede unter dem Titel „H o ch v e r r a t h
und Revolution". Im Jahre 1894 gab er unter
Mitwirkung von Bebel und H e p n e r die Akten dieses
Prozesses heraus. Von seinen größeren Werken wäre vor allem
zu nennen die nach der Einführung des Sozialistengesetzes
entstandene Schrift über „Robert Blum u n d
seine Zeit", in der viel bis dahin unbekanntes oder
wenig gewürdigtes Material zur Geschichte des „tollen
Jahres"'zusammengetragen ist. Auf das Jahr 1848 kam
Liebknecht dann noch oft zurück, so im „Zum 18. März und
Verwandtes", und zuletzt in der Schrift „Zum Jubeljahr
der März-Revolution" (1898). Wie Liebknecht, was er einmal
angefangen hatte, auch zu Ende zu führen verstand, zeigt sein
1891 herausgegebenes Werk über„ b i c E m s e r De­
pesche": eine Samnilung von seit 1873 im „Äolksstaat"
und im „Vorwärts" erschienenen Artikeln, in denen die bekannte
Fälschung Bismarcks aufgedeckt und seine Apologeten,
namentlich HanS Blum, siegreich abgeführt wurden. Von
den übrigen Schriften Liebknechts sind zu nennen: „Zur
Grund- und B o d e n f r a g e", dann die zuerst im
„Bolksstaat" erschienene, 1892 neu herausgegebene Studie
über „Robert Owe n", das 1874 zuerst erschicuene, auf
die Bedürfnisse der Arbeiter zugeschnittene „Volksfremd-
w ört er buch", ferner die Schrift „Ein Blick in die
Neue Welt" (1886), die Frucht einer Agitationstour durch
die Bereinigten Staaten, und endlich seine 1896 erschienenen
„E r i n n e r n n g e n a n M a r x". Diese Reminiszenzen werden
jedem,derfiegelesenhat.nnvergeßlichbleiben. Wir lernendaMarr,
den wir uns— so widerspruchsvoll es klingt— nur als
kalten Verstandesmenschen und heißblütigen Revolutionär
vorstellen können, plötzlich von ganz anderen Seiten kennen.
Wir werden mit dem großen Manne, zu dem wir m Ver­
ehrung aufblicken, intim. Liebknecht zeigt uns den Menschen
Marx den liebenswürdigen, immer hilfsbereiten, oft zu Ulk
und Schabernack ausgelegten, auch von anderen Schwachen
nicht ganz freien Menschen.
Diese— obendrein im besten Feuilletonstil ge-
schrubenen „Erinnerungen" sind, wie so ziemlich alle
arößwen Werke Liebknechts, im Gefängniß entstanden.
^Strffhausarbeiten" nannte er sie scherzend .und ^w
bei- Außer dem Gefängniß haben )a wir Sozial
demokrrten keine Zeit für größere Arbeiten. Q^beften
trotzdem diese Zeit abzustehlen wußte, beweist wohl am besten
Liebknecht als Abgeordneter.
den norddeutschen Reichstag wurde Liebknecht
einmal gewählt, und zwar im Jahre 1869 als Abgeordneter
für den 19. sächsischen Wahlkreis (Stollberg-Schneeberg).
In den Reichstag wurde Liebknecht neunmal gewählt, und
zwar 1874, 1877 und 1878 in Stollberg-Schneeberg, 1881
im 5. und 9. hessischen Wahlkreis, wonach er sich für den
5. Wahlkreis entschied. 1884 im selben Wahlkreise. 1888 für
den verstorbenen Hasenclerver in Berlin 6. 890, 1893 und
1898 ebenfalls in Berlin 6. Sächsischer Landtagsabgeordneter
war Liebknecht von 1879 bis 1891.
*
Liebknecht im Gefängniß.
Liebknecht gehört zu den „mcistgesessenen" Partei­
genossen. Die Summe der Zeit, die er im Gefängniß
zugebracht hat, beträgt an die sieben Jahre. Es ist uns nicht
möglich, ein vollständiges Verzeichniß aller Abstrafungen, die
er erlitten hat, zu geben. Wir begnügen uns daher vorläufig
mit einem kurzen Auszug:
Im September 1848 wurde er wegm Theilnahme an
Struves Zug nach Baden verhaftet und neun Monate
in Haft behalten. Er wurde'schließlich in Folge Rücktritts des
Staatsanwalts freigesprochen.
1849 wurde er von Brentano wegen seiner Theilnahme an
einer Demonstration als Rebell in die Kasematten geworfm, wo
er einige Monate zubrachte.
Im Jahre 1850 wurde er in der Schweiz verhaftet, in
Freiburg zwei Monate lang in Jsolirhaft gehalten und
schließlich mit Zwangspaß an die Grenze gebracht.
Anfangs der Sechziger-Jahre mußte er drei Monate
absitzen und wurde kurze Zeit darauf (im Sommer 1865) aus
Preußen ansgewiesm.
Oktober 1866 wurde er in Berlin verhaftet und wegen
Reversion zu drei Monaten Gefängniß verurthcilt.
1869 bekam er vom Leipziger Bezirksgericht wegen Ver­
breitung staatsgefährlicher Lehren wieder drei Wochen Ge­
fängniß zudiktirt, und
1871 wegen desselben Delikts toicder vier Wochen
Gefängniß.
Am 17. Dezember 1870 war er mit Bebel und Hcpncr
unter der Anklage der Vorbereitung und des Versuchs znm Hoch­
verrat!) verhaftet und bis znm 28. März 1871 in Haft behalten.
1872 fand in Leipzig der große Hochverrathsprozeß statt,
in dem dann er und Bebel zu je z w e i Jahren Festungs­
haft venirtheilt wurden.
In den folgenden Jahren wurde er dann zu einer Unzahl
kleinerer Arreststrafen und Geldbußen ver-
urtheilt.
1881 wurde er aus Leipzig ansgewiesen.
Im Jahre 1896 wurde ihm wegen der Eröffnungsrede am
Breslauer Parteitag der Prozeß gemacht,. und er wurde von
servilen Richtern thatsächlich wegen fahrlässiger Majestätsbeleidi-
gung zu vier Monaten Gefängniß venirtheilt, -Der
siebzigjährige Mann hat auch diese letze Strafe mit dem Gleich­
mut!) hingenommen, der den schlachtenerprobtm Kämpfer in der-
solchen Fällen nie verließ.
*
Liebknecht in Wien.
Im Jahre 1868 war Liebknecht in Wien und sprach
beim Zobel in einer großen Volksversammlung. Es
waren die ersten Zeiten des Bürgerininisteriums, und die
Nachempfindungen des Krieges von 1866 waren der Grundton
seiner Rede. Die Versammlung war imposant und machte auf
Liebknecht selbst einen so großen Eindruck, daß er nie daran
vergessen hat. Die Wiener Sozialdemokraten luden ihn später
wiederholt ein, nach Wien zu kommen. Aber immer wurde
er durch einen Zufall verhindert. So sollte er am 1. Mai
1899 nach Wien kommen, und alle Vorbereitungen dazu
waren schon getroffen. Das war aber gerade die Zeit, wo
ein eigener Ministerialerlaß politische Reden von Ausländern
Prinzipiell untersagte. Obwohl der Erlaß in erster Linie gegen
Die Freunde der hiesigen Deutschnationalen gerichtet schien,
mußte man doch darauf gefaßt sein, daß auch Liebknecht von
der Polizei Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden würden.
In der That erhielten wir von der Polizei einen sehr deutlichen
Wink, daß man nicht zulassen werde, daß Liebknecht öffent­
lich und überdies noch in der so außerordentlich gefährlichen
Zeit der Maifeier in Wien spreche. Wie gern Liebknecht gc-
komnien tväre, ergibt sich aus einem Brief, den er ans eine
Anfrage an den Parteisekretär Genossen S k a r e t richtete,
und in dem es unter anderem heißt:
Wenn ich an die großartige Versammlung im Jahre 1868
denke und mir vorführe, was alles seitdem geschehen und
gewachsen ist, dann sehnt sich mein Herz ordentlich nach Wien
und einem neuen Zusammensein mit den österreichischen
Brüdern.
Unmittelbar darauf sollte Liebknecht znm Brünner
Parteitag kommen und von da nach Wien gehen. Unglück­
licherweise hatte er aber damals eine große Agitationstour
für eine Wahl in einem sächsischen Wahlkreis, so daß seine
Reise wieder aufgeschoben werden mußte., In den letzten
Wochen hatten wir die Hoffnung, daß Liebknecht auf dem
Rückwege von der Schweiz, wo er einige Versammlungen
abhalten sollte, zum Parteitage nach Graz und dann nach
Wien kommen werde. Nun hat sein Tod auch diesen Plan
zunichte gemacht.^
Liebknecht war im Juli 1868 anläßlich des
Journalistentages nach Wien gekommen. Er benützte diese
Gelegenheit, um in einer Volksversainmlung, die am 25. Juli
in Zobels Bierhalle in Fünfhaus stattfand, zu den Arbeitern
Wiens zu sprechen und sie zur Entsendung von Delegirten
1 zum Kongreß nach Eisenach, der in den Tagen vom
7. bis 9. August abgehalten wurde, zu bewegen. Der Staats­
anwalt im Wiener „Hochverrathsprozeß" 1870 ließ sich über
Liebknechts Wienreise wie folgt aus: „Liebknecht benützte den
Journalistentag in, Jahre 1868, um Wien zu besuchen und
unter derMaske desJournalistentages
(wie schön gesagt'.) für seine Zwecke zu ag'üuen .“Auf
. dem allgemeinen deutschen Sozialistenkongreß in Eisenach,
l wo bekanntlich die Grundzüge des heutigen sozialdemokrati­
schen Programms festgelegt wurden, versuchte Dr. v. Schweitzer
die Mehrheit an sich zu reißen, und er hatte bereits vorher
in Berlin und Leipzig sowie an anderen Orten in diesem
Sinne gearbeitet. Nun bestand die Absicht, die Majorisiruogs-
versuche Schweitzers, der sich mit den wenigen Anhängern
der Gräfin Hatzfeld verbunden hatte, ldhmzulegen, und schon
deshalb warb Liebknecht um die Theilnahme der deutsch«
! österreichischen Arbeiter. Er that dies übrigens im Aufträge
■ des Vollzugsausschusses der Partei, der damals in Braun«
! schweig für kurze Zeit seinen Sitz hatte.
! Die Versammlung, in der Liebknecht sprach, war wie
damals schon alle Arbeiterversammlungen massenhaft besucht.
Die Saallokalitäten waren dicht gefüllt und vieleTausend standen
in dem riesigen Garten und in den großen Höfen sowie vor
dem Gebäude, dem Fünfhauser Brauhause. Als Liebknecht auf
die Tribüne stieg, wurde er mit einer kurzen, aber kräftigen
Beifallssalve empfangen. Es gab damals noch nicht viele
Leute in Wien, die von Liebknechts Wirken wußten, und
viele wieder waren mißtrauisch gestimmt, weil „Einer von
draußen" sprach, noch dazu ein „Preuß'", die den Wienern
seit jeher, besonders aber seit Sechsundsechzig, „im Magen
tagen". Liebknecht in seiner wunderbaren, feinen Redeweise
! gab eine knappe Geschichte der sozialdemokratischen Be­
strebungen und betonte dabei öfters die freundschaft­
lichen Gefühle, die er für Oesterreich hege. Liebknecht
war eben damals noch nicht ganz ans der „groß­
deutschen" Haut gefahren, in der alle Deutschen,
so weit sie freiheitlicher Anschauungen und keine Preußen
waren, damals noch mehr und minder steckten. Diese Ge­
sinnung kam ans den Sänger-, Schützen- und Turnerfesten
von damals bis znm Ucberdruß znm Ausdruck, und überall
wurde das Lied „von dem ans Deutschland ausgeschlossenen
Brnderstamm im Osten" abgeleiert. Daß sich auch noch die
Arbeiter znm großen Theil in diesem Sinneskreis bewegten,
war gar nicht zu verwundern, denn sie hatten noch nicht
recht politisch zu denken angefangen. Als Liebknecht in dieser
Weise wcitersprechen wollte, unterbrach ihn der Regierungs­
vertreter mit dem Bemerken, daß er bereits die Tages­
ordnung überschreite, und nun kam Liebknecht im weiteren
Verlause seiner Rede dahin, die österreichischen Arbeiter zur
Beschickung des Eisenacher Sozialistenkongreffes aufzufordern.
Es sollte nicht ohne Zwischenfall abgehen in dieser
Versammlung. Der „Schriftsteller" Edmund Mühlwasser,
ein wegen Diebstahls und Betrugs abgestraftes Subjekt, das
die Brunner Arbeiter lange Zeit an der Nase führte und sich
in deren Vertrauen cinznschleichen gewußt hatte, während er
gleichzeitig mit dem Brünner Polizeidirektor Pichler und
dem ans das Handelsportefenille spekulirenden Fabrikanten
Otto v. Bauer „diente", nahm das Wort. Dieser Mühl-
Wasser war das enllmt terrib's der Partei. Er redete
schrecklich radikal und lang und in jeder Versammlung
drei- bis viermal. In einer Versammlung, die am
30. Mai 1868 bei der „Schönen Aussicht" stattgefunden,
hatte er in komödiantenhafter Weise den Versammelten
den Schwur auf die rothe Fahne abgenommen, was
später den Herren vom hohen Gericht den Anlaß
bot, gegen die Arbeiter mit allen scharfen Mitteln vorzugehen,
und das eigentliche Substrat der Anklage im „Hochverraths­
prozeß" bildete. Dieser Mühlwasser nun gaukelte auch diesmal
in gewohnter Weise ein paar radikal sein sollende Phrasen,
ans denen man die Polizeimarke und -Mache deutlich heraus­
hören konnte. Dies verstimmte. Obcrwinder, Hartung, Scheu
Und Gchrke baten Liebknecht, noch einmal zu sprechen, um den
üblen Eindruck, den Mühlwasicr hervorgerufen, abzuschwächen.
Liebknecht kam der Aufforderung sofort nach und betonte noch­
mals seine Sympathien, die er für Oesterreich und dessen
Völker hege. Oesterreich habe in Sadowa die Freiheit gefunden,
und gegen Feudale und Klerus haben Regierung und Arbeiter
dasselbe Interesse. In Oesterreich sei die Lösung der sozialen
Frage bloß möglich auf dem Wege friedlicher sozialer Reform,
und ein Zusammengehen in gewissen politischen Fragen Mit
dein Bnrgerstandc sei nicht auszuschließen. Diese Bemerkungen,
die von der Versammlung nicht mit allseitigem, aber immer-
hin mit Beifall aufgenommen wurden, trugen bald darauf
Liebknecht die Anschuldigung ein, daß er als ein Agent
Beusts »ach Oesterreich gekommen sei. Die Berliner radikalen
Schmocks, die mit Schweitzer in Verbindung standen, ver­
säumten es natürlich nicht/in ihren Zeitungen Liebknecht und
seinen Freund Bebel verhöhnen zu lassen, und sie nannten
unter anderem die beiden „spindeldürre Liberale und schmrr-
bäuchigc Bourgeois".
Was auch die Gegner dachten und Herr Dr. v. Schweitzer
in seinem Blatte „Der Sozialdemokrat"' über den Wiener
Aufenthalt Liebknechts zu äußern Anlaß nahm— die
Wiener Arbeiter waren der Mehrzahl nach von Liebknechts
Aufenthalt in Wien und seinem Eingreifen in der Volks­
versammlung vom 25. Juli 1868 hochbefriedigt, und er hatte
mit seiner propagandistischen Rede den Erfolg, daß der All­
gemeine deutsche Sozialistenkongreß in Eisenach die Oester­
reicher als numerisch am stärksten vertreten sah. Ein Theil
der Entwicklung der sozialdemokratischen Partei in Oester­
reich in der ersten Zeit ihres Bestandes ist auch auf Lieb­
knechts Mitwirkung zurückzuführen. Und das soll ihm un­
vergessen bleiben., k. hgr.
Beileidstelegramme.
Die Gesammtexckutive der österreichischen Sozial­
demokratie und die Gewerkschaftskommission haben zum
Zeichen ihrer Trauer folgende Beileidstelegramme nach
Berlin gesendet:
Ignaz Auer, Katzbachstraße Nr. 9, Berlin.
Tieferschüttert von der Nachricht, daß Liebknecht todt, smdm
wir der deutschen Brndcrpartci herzlichen Tranergruß. Wir em­
pfinden niit Euch, ivas Ihr, was wir, was die ganze inter­
nationale Sozialdemokratie an dem so jäh Dahingeschiedenen, an
unserem Alten verliert.
Die Gesanimterckntive der Sozialdemokratie in Oesterreich:
Skaret, Krapka, Daszynskr.
Natalie Liebknecht, Berlin, Charlottmburg, Kantstraße 109.
Verehrte Genossin! Die österreichische Sozialdemokratie
aller Zungen bittet Sie, ihr tiefes Beileid entgegenzunehmen. Das
Proletariat aller Länder trauert an der Bahre Ihres dahin-
geschiedenen Gatten.
Die Gesammtcxekutive der österreichischen Sozialdemokratie:
Skaret. Krapka, Dasztznski.
Ignaz A u e r, Berlin.
Namens der gewerkschaftlich organisirten Arbeiter Oester-
^ch unstr tiefes Beileid ans zum schmerzlichen
Verlust des Veteranen \m Kampfe des Proletariats.
Für die österreichische Gewerkschastskommission:
Anton Huebeve


[ 2023-06-29 10:45:29.026 - 19000808 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Nrbrikrr-Zeikung.
8. August 1900
Nr. 216
Der Krieg in Chi««.
Wien, 7. August.
Sowohl über die Lage der Europäer in Peking als
auch über den Vorinarsch der Verbündeten liegen wider­
sprechende Nachrichten vor. Trotz der Bestimmtheit, mit der
der Parlanientsuntersekretär Brodrick gestern im Unter-
a e die Nachricht vom Vormarsch der Verbündeten
rächte, wird man daran doch noch zweifeln müssen, da
die Gründe, die vor zwei Tagen für oie Verzögerung an­
gegeben wurden, heute doch noch nicht beseitigt sein können.
Umsomehr Wahrscheinlichkeit hat leider die Depesche für
sich, der Gesandte Conger habe durch einen Läufer die
Meldung überschickt, schleunige Hilfe thue noth, da die Be-
drängniß aufs höchste gestiegen sei. Sollte nun wirklich durch
ein verlustreiches, wenn auch nicht verlorenes Treffen bei llk
Peitsang der Vormarsch zehn Kilometer nördlich von Tientsin schützen,
bereits ins Stocken gerathen sein und müßten nun die Ver--
kündeten Tage und vielleicht Wochen verstreichen lassen, bevor
genügende Verstärkungen eingetroffen wären, so müßte man
die Hoffnung auf die Rettung der in Peking eingeschlossenen
Europäer fast aufgeben.— Auch über die Vorgänge im
Jangtse-Gebiet schwebt Dunkel. Vor allem fragt man sich,
was Seymour, der von Nanking bereits zurückgekehrt
ist, mit dem Vizekönig Linkun-Ii verhandelt haben mag.
Vielleicht brächten einiges Licht in die Sache folgende
Ausführungen der „Times": „Wir haben darin gefehlt,
daß wir bisher die Vizekönige unbeachtet ließen und
alle Geschäfte in Peking und durch die Pekinger Regierung
abzuwickeln suchten. Diesen mächtigen Vizekönigen zu verstehen
zu geben, daß ihre Macht durch die Unterstützung Englands
und Europas vergrößert werden kann, und lieber sie als den
Pekinger Hof zu Angelpunkten unserer Handelspolitik zu
machen— das würde beiweitem vernünftiger sein als der
Plan, dessen Befolgung bisher beliebt worden ist." Diese Be­
merkungen des leitenden englischen Blattes bilden einen sehr
sprechenden Kommentar zu der Zusammenkunft, die Admiral
Seymour mit dem Vizekönia von Nanking, Linkim-Ii, nach­
gesucht hat. Nicht minder kennzeichnend für die Politik Eng­
land sist der Umstand, daß die Regierung Lord Salisburys
Paris, 7. August. Der Minister des Aeußern Delcasse
theilte im heutigen Ministerrathe eine Depesche des
französischen Konsuls in Shanghai vom 5. d. mit,, in der dieser
meldet, der Ta o tai Sch eng habe ihm ein kaiserliches Dekret
vom 2. d. zur Kenntniß gebracht, wonach die fremden Ge­
sandten,, sobald sie es wünschten, unter Eskorte nach
Tientsin gebracht werden würden, und daß sie von
nun an mit ihren Regierungen in offenen Depeschen
verkehren könnten.
Rom, 7. August. Die Agenzia Stesani meldet aus Taku
(über Tschifu): Der Kommandant des Kreuzers „Elba" erhielt
Mittheilung von einer Note des Gouverneurs von S ch a n-
t u n g, datirt aus Peking vom 30. Juli, die besagt: Die G e-
sandten und die übrigen Fremden befinden
sich wohl. Man versorgte sie mit Lebens Mitteln und
berieth über die nothwendigen Maßnahmen, um, die G e-
sandten aus ihrer Reise nach Tientsin,
wo sie provisorisch ihren Aufenthalt nehmen werden, zu be-
dem Vizekönig des mittleren Jangtse, Tschang-Tschi-
T u n g, der einer kleinen Anleihe bedürftig ist,
gern aus der Verlegenheit helfen möchte und daß man hofft,
daß die Zusammenkunft zwischen dem Admiral Seymour und
dem Vizekönig von Nanking auch „diese schwierige Frage ge­
löst" habe. In Deutschland nimmt man denn auch au, daß
England sich so bald als möglich von der gemeinsamen Aktion
im Norden zurückziehen wird, um seine ganze Macht zur
Aufrechterhaltung seines Einflusses im Jangtse-Gebiet zu
verwenden.
Ueber die Lage der Europäer in Peking liegen heute
mehrere Nachrichten vor. Parlanientsuntersekretär Brodrick
verlas gestern im Unterhaus ein vom 30. Juni datirtes Telegramm
des Tsung-li-Iamen, worin cs heißt: „Die fremden ,G e-
sandten befinden sich a l l e wohl, wiederholt wurden ihnen
Lebensmittel geliefert. Die erfolgreiche Beendigung der
Verhandlungen wegen der Ueberführung der Ge­
sandten unter Geleite nach Tientsin
wird erwartet. Jedoch werden wegen Wiederaufnahme
der Feindseligkeiten in Tientsin Gesuche
um Uebermittlung von C h i f f r e t e l e g r a m m e n
an die Gesandten nicht für wünschenswerth erachtet."
-sticht sehr will mit dieser Nachricht stimmen, was die,„Daily
News" aus Shanghai vom 6. d. melden: Demnach hätte Li-Hung-
Tschang dem Konsularkorps mitgetheilt, daß die Gesandten
Peking Freitag Nachmittags verlassen
hätten, begleitet von einer Eskorte unter dem Befehle Uunglns.
Die Konsuln messen aber dieser übrigens auf „kaiserliche Dekrete"
gestützten Mittheilung nicht viel Glauben bei, zumal zugleich
gemeldet wird, die frcmdenfeindliche Partei in Peking, an deren
spitze Li-Ping-Heng und Kungyi stehen, sei enychlossen, die
Ausführung des Edikts zu vereiteln. General Tungfusiang soll
Auftrag bekommen haben, die Gesandten und die Eskorte auf dem
Wege aufzuhalten, wenn es nicht möglich sein sollte, ihren Abmarsch
von Peking zu vereiteln.
Der Vormarsch der Verbündeten nach Peking müßte
bereits begonnen haben, wenn man der Meldung Glauben
schenken tvill, die Brodrick gestern im Parlament vorgelesen hat.
Es ist dies ein Telegramm des britischen Konsuls in Tientsin
vom 4. August, wonach der dortige japanische Konsul bis
1. August reichende Nachrichten der japanischen Gesandtschaft habe,
und in dem der Konsul meldet, daß der Vormarsch der Ver­
bündeten am 4. Äugn st begonnen habe. Diese Nachricht
bedarf jedenfalls noch der Bestätigung, denn aus anderen
Meldungen wäre eher zu schließen, daß die Verbündeten ihre
Streitkräfte noch sammeln und indessen nach verschiedenen
Richtungen, hin Kundschasterzüge unternehmen. In Taku
treffen, wie über Berlin gemeldet wird, ununterbrochen
Truppentransporte ein. Zusammen mit den Deutschen
werden auch sehr erhebliche französische Trnppcnscndungen
erwartet. Der japanische Konsul in Tientsin berichtet,
die Truppen Tungfusiangs würden bei Peitsang zusammengezogen,
um dort dem Entsatzkorps entgegenzutreten. Der genannte Ort
liegt etwa zehn Kilonictcr nördlich von Tientsin am Peiho. ,Ucber
das Gefecht, das nach einer gestrigen Depesche aus Washington
das Entsatzkorps den Chinesen angeblich bei Peitsang geliefert
haben soll, erfährt man nichts Genaueres. Denn die Depesche der
„Daily Mail" aus Shanghai, das Entsatzkorps habe am 4. d.
bei Peitsang eine Schlappe erlitten, die Chinesen hätten sich jedoch
zurückgezogen, ist noch widerspruchsvoller und unverständlicher als
die geistige Nachricht.
Aus der Mandschurei wird gemeldet: „Aus Charbin und
anderen an der nördlichen chinesischen Bahn gelegenen Ortschaften
kamen auf Verfügung der Behörden Bedienstete und
Beamte der E i s e n b a h n mit ihren Familien, im ganzen
gegen sechstausend Personen, darunter 44 Verwundete,
und 35 Kranke, auf Dampfern hier an. Der Generalgouverncur
fetzte eine, Kommission zur Verpflegung und Einquartierung
der Flüchtigen ein. Die Direktion der chinesischen Bahn zeichnete
5000 Rubel zum Zwecke der Errichtung einer Ambulanz für
Kranke und Verwundete und der Erbauung von Wohnungen.
Die Kranken und Verwundeten wurden im Militärlazareth unter­
gebracht." Diese Nachricht besagt nichts mehr und nichts weniger,
als daß die Russen die Mandschureibahn nun voll­
ständig geräumt haben.„.
Die übrigen Meldungen über die Vorgänge m
China enthalten folgende
Telegramme des Korrespondenzbureaus:
Die Europäer i« Peking in höchster Noth»^
New-York, 7. August Dem „Journal and Advertiser
wird aus Shanghai von gestern gemeldet: Ein Oberst der
amerikanischen Mannetruppen hat durch einen eingeborenen Lauser
eine „gonget" unterzeichnete Depesche erhalten, die besagt.
Die Verbündeten in Tientsin.
London, 7. August. Nach einer Meldung der „Daily
Mail" aus Shanghai vom 5. d. hat General G a s e l e e
bessere Artillerie verlangt. Admiral Bruce
erklärt, daß er nicht über eine genügende Anzahl
vonOffizieren verfüae.
Dem „Standard" wird aus Shanghai vom 5. d. gemeldet:
Japanische Kundschafter stießen auf eine große
chinesische Truppen macht, bestehend aus Kavallerie
und Infanterie, südwestlich von Tientsin und auf
eine andere große Truppenabtheilung in der Nähe von L u t a i,
ö st l i ch von Tientsin.
Der Vormarsch nach Peking aufgeschoben.
Paris, 7. August. Der Minister des Aeußern Delcasse
erklärte im Ministerrath c, daß keine Meldung zu der.Annahme
berechtige, daß der Vormarsch nach Peking b e-
schlossen worden sei; auch habe keine Regierung bisher
eine Verständigung erhalten.
Der Angriff der Verbündeten auf Peitsung.
Washington, 7. August. Bon General Chaffee ist folgendes
voni 9. d. datirte Telegramm aus Tientsin eingetroffen: Heute
wurde in einer Konferenz beschlossen, den Chinesen
Sonntag eincSchlacht zuliefern. Die Chinesen
sind in Pertsung und östlich und westlich davon verschanzt.
Der Rest ihrer Truppen ist durch die U e b e r f l u t h u n g
von Grund und Boden gedeckt und thatsächlich u n-
angreifbar. Japaner, Engländer und
Amerikaner, zusammen etwa 10.000 Mann
stark, griffen westlich vom Flusse de» rechten Flügel der
Chinesen in der Flanke an: die anderen Truppenkörper, Fran­
zosen und Ruffcn, in der Siäne von etwa 4000 Mann
gingen auf der entgegeiigesetzten Seite^ zwischen dem Flusse
und der, Bahnlinie, vor. Die Stellung der Chinesen
ist anscheinend stark. Das chinesische Heer, das
angeblich 30.000 M amt zählen soll, befindet sich zwischen
Peitsang und 2) a n g t s u n oder an: Nebergange der Straße
über den Peiho. Das Ziel des Heeres ist Iangtsun. Die
amerikanischen S t r ei t k r ä f t e belaufen. sich auf
2 000 Mann mit einer Batterie. Das 6. Kavallerieregiment
bleibt in Tientsin ziim Schutze der Stadt,, bis Pferde ciiisteffen.
Die fremden Gesandten in Peking warm am 26. Juli wohl­
behalten.
Die Vorgänge in China im englischen Unterhause.
London, 7. August. Parlanicntssekretär Brodrick
erklärte heute im Unterhause, cs seien keine weiteren
Nachrichten aus China eingegangen. Die Negierung
habe auch k c i n c B e st ä t i g u n g der Meldung L i- H u n g-
T s ch a n g s, daß die F r c ist d e ii a ui 2. d. P e k i n g v e r-
lassen hätten, um sich unter Bedeckung nach Tientsin
zu begeben.
Cambridge fragt an, ob es im Hinblick auf die
Mittheilung Li-Hnng-Tschangs, daß die Gesandten in Peking
wahrscheinlich hingcopfert würden, wenn die Verbündeten
vorrückten, nicht beabsichtigt sei, ihn zu benachrichtigen,
daß er persönlich für deren Sicherheit verantwortlich gemacht
werden solle.
Brodrick erwidert, die englische Regierung habe die
chinesische benachrichtigt, daß sie sie persönlich f ü r
schuldig ansehen w ü i/d e, wenn die Mitglieder der
Gesandtschaft oder andere Europäer Unbilden erleiden würden.
Die englische Regierung halte cs nicht für opportun, weitere Mit-
thcilungen in dieser Angelegenheit zu machen.
Nicht geköpft, sondern gczweitheilt.
London, 7. August. L i- H u ii g- T s ch a n g hat in
Peking um einen neunmonatlichen Urlaub nach­
gesucht. Li-Hunn-Tschaiig wurde in große Aufregung ver­
setzt durch die Nachricht, daß zwei f r e m d e n f r e u n d l i ch e
Mitglieder des Tsung-li-Nnnien hingerichtet
worden seien: diese wurden nicht geköpft, sondern g e-
z w e i t h c r l t.
Im Dangtse-Gebict.
Shanghai, 6. August. Der britische Konsul in T s ch i n»
k i a n g belegte einen Fliißdampfcr mit Beschlag, wie man an­
nahm, zur Ueberführung der Fremden nach
Shanghai. Dies verursachte hier Erregung: der hiesige britische
Konsul gab jedoch bekannt, daß k e i n e Absicht bestelle, die
Fremdenge m cinden aus denNangtse-Häsen
zu entfernen.
London, 7. August. Die „Daily Mail" meldet aus
Shanghai von vorgestern: Zum Schutze des
hiesigen englischen Konsulats wurden Feld­
geschütze gelandet.
Die „Times" melden aus Shanghai von gestern:
Am 2. d. erging ein Edikt S ch e n g s, in dem bekannt­
gegeben wird, daß die fremden Kaufleute und
M i s s i o n ä r e für die Unruhen im Norden nicht verantwortlich
sind, und das befiehlt, den eingeborenen C h r i st e n
Schutz zu gewähren.
In der Mandschurei.
Petersburg, 7. August. Die Nachrichten des Gcncralstabes
besagm: Am 31. Juli ist das Detachement des Generals
S a ch a r o w 120 Werst flußaufwärts von S a n s i n vor­
gerückt, ohne chinesische Truppen zu finden. Eine Kriegs­
dschonke wurde erbeutet. Bei Erdziali wurde eine Holzmeder­
lage in Brand gesteckt.
Li-Ping-Heng.
Brüssel, 7. August. Der belgische Konsul in Shanghai
meldet: Li-Ping-Heng, dessen Abwesenheit in Peking als
sehr beunruhigend angesehen wird, verließ Peking, um die Eisen­
bahnlinie Peking —Hankau zudecken, auf d,edie Japaner
in der Nähe von Paotingfu einen Angriff beabsichtigen sollen,
um den C h i n e s e n den Rückzug abzuschneiden.
Telegramme.
Die Sucht nach dem Komplot.
Rom, 6. August. Die „Tribuna" versichert, daß die
Gerichte bereits die ganze Organisation deN
Komplotts kennen. Alle bisher verhafteten Personen feiern
darin verwickelt: wenn der Mann, der mit Bresci in Monza
war, verhaftet werden könnte, würde die Voruntersuchung binnen
einer Woche abgeschlossen sein.
Rom, 7. Aimust. Die Verhaftung des B r u d e r s des
Attentäters Lorenzo Bresci und seines Schwagers
M a r o c c i, sowie der Anarchisten Gabriello Livi und,
Emilio Braga wurde ausrecht erhalten. Sie sind
sämmtlich aus Prato und scheinen um den P l a n, König
u m b e r t zu ermorden, gewußt zu haben,
orenzo Bresci sagte aus, daß sich sein Bruder auf den Feldern
in der Nähe von Prato im Schießen mit dem Revolver
geübt habe.
Rom, 7. August. In der vergangenen Nacht wurden
52 Personen unter dem Verdachte anarchistischer
Umtriebe verhaftet.
Ein pestverdächtiger Fall in Hamburg.
Hamburg, 7. August. Ueber einen angeblich p e st-
verdächtigenFall meldet die „Hamburgische Börsenhalle":
Bei der zur Abwehr der Einschleppung ansteckender Krankheiten
eingerichteten gesund heitspolizeichenBeaufsichti»
a u n g des Hafens wurde am 30. Juli auf einem Schiff ein
M a n n gefunden, der an T Y P h u s zu leiden schien. Er wurde
ins Allgemeine Krankenhaus gebracht. Da sich
am 4. d. Symptome einstellten, die den Verdacht erweckten, daß
es sich um eine gemeingefährliche Krankheit
handeln könnte, wurde der Kranke mit allen Vor­
sichtsmaßregeln in der Epidemie-Abtheilung
des Eppendorfer Krankenhauses isolirt.
Gleichzeitig sind alle Personen, die mit dem Kranken
in Berührung gekommen waren, zur ärztlichenBe-
o b a ch t u n g in den dafür bestimmten Baracken in Eppendorf
untergebracht worden.
Hamburg, 7. August. Wie bereits gemeldet, war auf dem
am 28. Juli von Cardiff mit einer Kohlenladung eingetroffenen
Dampfer „Rosario" e i n M a n n erkrankt uns wurde m die
Epidcmicabtheilung des Eppendorfer Krankenhauses
gebracht, da der Verdacht bestand, daß es sich um eine gemein­
gefährliche Krankheit handeln könne. Wie die Medizinalbehörde
nunmehr mittheilt, sei das Befinden des als pest-
verdächtig behandelten Kranken befriedigend
und befänden sich alle übrigen unter ärztlicher Be­
handlung stehendcn Personen des betreffenden
Dampfers wohl. Der Dampfer liegt unter ärztlicher
Aufsicht in der Quarantainestation.
Kein Mitschuldiger des Attentäters Srrlson.
Paris, 7. August. Wie die Blätter entscheiden, dürfte der
in Haft genommeiie Anarchist Valette binnen einigen Tagm
wieder in Freiheit gesetzt werden, nachdem seine
Mitschuld an dem Attentat Saisons nicht
erwiesen ist.
Die Eidleistung der Senatoreu und Deputirteu.
Rom, 7. August. Nachdem der König den Eid vor
dem Parlament geleistet haben wird, werden die
Senatoren und sodann die Deputirteu aufgefordert
werden, korporativ ihren Eid abzulegen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 7. August. Dem „Daily Telegraph" wird aus
Pretoria vom 5. d. gemeldet: Kleine Buren­
abtheilungen bedrängen die Engländer
von allen Seiten in Folge des Rückzuges der
Garnison von S p r i n g's. Die B n r e n habm
diesen durch seine Kohlmproduktion wichtigen Platz im östlichen
Randgebiete wieder besetzt.
Cradock, 6. August. Ein hier eingegangenes Telegramm
besagt, daß in V r y b n r g am Samstag große Erregung
herrschte. Die S t a d t w a ch e ivurde einberufen, und es trafen
militärische Verstärkungen ein. Auch sonst wurde alles für einen
etwaigen Angriff der Buren vorbereitet.
London, 7. August. Kolonmimiiiister Chamberkain
theilte dem Unterhause mit, er habe sich wegen des Hauptpunktes
der künftigen Regelung der südafrikanischen Verhält­
nisse mit Canada und den australischen
Kolonien ins Einvernehmen gesetzt. Die britische Regierung
und diese beiden Länder seien völlig darüber einig, daß die
südafrikanischen Gebiete a n n c k t l r t und dort
eine von der M i l i t ä r g e w a l t u n t e r st ü tz t e Re­
gierung eingesetzt werden müsse, und daß als dauernder
Zustand für die beiden Kolonien die repräsentative
S e l b st r e g i e r u n g in Aussicht zu nehmen sei.
Capstadt, 7. August. Harrismith hat sich, dem
General Macdonatd ergedem, dckrmrä, ivrcd pirErjrre-
b a h n v c r b i n d m l g nach Natal w i e d c r h e r g e st e l l t.
Capstadt, 7. August. Ein heftiges Gefecht begann
am 5. d. am Esands-River und dauerte am 6. d. fort.
Einzelheiten fehlen,■ doch glaubt man, daß cs den Generalen
C ä r r i n g t o n und Hamilton gelungen ist, die Garnison
von Rüstendurg zu entsetzen, und daß diese
Garnison sich nach Z c r r u st zurückziehe.
eine Conger" unterzeichnete Depesche erhalten, ucioq. gjji} a tobi c verständigte gestern die Pforte davo
«{!}*>£ h« »« »>»">»« ‘"Istt,'.;; 1 “' ‘~
Der serbisch-türkische Handelsvertrag.
Konstantinopel, 7. August. Der serbische Gesandte
M i j a t o v i c verständigt^ gestern die Pforte ^davoii,, daß
‘~^ Weisung
■ wegen
umgehend
schlosse« fcaben. 1
TkUemrAuigkeiLerr.
Geschichtlicher Kalender. 8. August 1857. Beginn des
Krieges Englands gegen China.— 1684. Hinrichtung des
Anarchisten Stellmacher in Wien.— 1895. Internationaler
Textilarbeitcrkonarcß in Gent.— 1897. Ermordung deö
spanischen Ministerpräsidenten Canovas.— 1898. Georg Ebers
gestorben.
* Ueber die Geheimgesellschaft der Großen Messer,
die die augenblicklichen Unruhen in China, die Morde der
Gesandten und die Niederwerfung der Zentralrcgierung auf dem
Gewissen hat, ist zuerst von Ernst v. Hesse-Wartegg in seinem
neuesten Buche „,Schantung und Deutsch-China" berichtet worden.
Er sagt darüber: Die Ta-tau-hui (das heißt Große-Messer-
gesellschaft) gibt sich als unverwundbar auS, und ihr Schutzmittel
sind Papierzettel mit allerhand Zauberformeln. Sie haben auch
früher, als sie von der Regierung noch nicht so verfolgt wurden,
in ähnlicher Weise Waffcnübimgm veranstaltet wie die Tji-
dschun-tsau. Ihr Streben ist dasselbe: Vertreibung der
Mandschurcgienmg, Vertreibung der Europäer. Haupt­
sächlich zu dem Zweck, um der Regierung Knüppel zwischen die
Beine zu werfen, haben sie im Jahre 1895 über zwanzig Bet-
häilser der. katholischen Mission von Süd-Schantung nieder-
gebranm. der -ryat mußte die Regierung schon damals der
Mission einm Schadenersatz von 10.000 Tiau (1 Tiau etwa
1 Mark 60 Pfennig) leisten. Die Provinzregierung wurde ange­
wiesen. die Ta-tan-hni zu vertreiben, und der jetzige Nien-Tai
(Provinzialrichtcr) von Schantung, der damals M-ta-dschen
(Mandarin) von -rsau-ischau-su war, zog an der Spitze
von MgicrungStruppen persönlich gegen die „Großen Messer"
ms Feld. Sie wurden versprengt, dreißig von ihnen
gefangen und in der Stadt Scham-Hsien hingerichtet. Unter»


[ 2023-06-29 10:45:29.026 - 19000808 - Seite 7 ]
Nr. 216 Wien, Mittwoch NrbriLrr-Zritung. 8. August 1900
Seite 7
den Hingerichteten befand sich auch ein Anführer der „Großen
Messer" Namens Liu-schö-dsau. Aber das eigentliche Haupt,
Tschan-tsia-dschi, flüchtete über die Grenze nach Honan und
konnte bis heute nicht festgenommen werden. Ich habe selbst die
Proklamation angeschlagen gesehen, in der die Regierung den
Betrag von 1000 Taels auf seinen Kopf setzt. Dieses strenge Vor­
gehen für die an den Missionen verübten Unthaten erbitterte die
„Großen Messer" natürlich noch mehr. Bald darauf wurde in
Kü-he, dem MissionSsitz der beiden unglücklichen Priester Meß
und Henle, ein christlicher Mandarin zum Präfekten ernannt. Die
„Großen Messer" glaubten nun einen Hauptschlag gegen diese
Missionäre, gegen den ihnen unbequemen christlichen Mandarin
und gegen die Regierung selbst auszuführen, indem sie das Todes­
urtheil über die genannten Missionäre aussprachen und vollstreckten,
Der Pekinger Regierung war berichtet worden, daß die Urheber
der Morde die „Großen Messer" seien; wie war dies aber
möglich? Der jetzige Provinzialrichter hatte doch schon, als er
noch Präfekt von Tsau-tschau-fu war, der Regierung gemeldet,
daß er die Tau-tau-hui vollständig vernichtet hätte. Es gibt also
keine Tau-tau-hui für die Regierung mehr, sonst hätte der
Provinzialrichter eingestehen müssen, daß er einen falschen Bericht
eingesendet hatte, und damit hätte er nicht nur, wie die Chinesen
sagen, „sein Gesicht verloren", er hätte auch seinen Kopf eingebüßt
Deshalb kam der hohe Herr im März nochmals nach Kü-pe, um
sich dm Thatsachen entgegen von den Mandarinen schriftlich
bestätigM zu lassen, daß cs keine „Großen Messer" mehr gäbe,
und daß die Mörder diesem Geheimbunde nicht angehörten.
* Wie viel kostet die Pariser Weltausstellung?
Der „Vossischen Zeitung" wird berichtet: Die Rechenaufgabe über
den Werth, dm die Pariser Weltausstellung darstellt, läßt sich an­
nähernd lösen. Durch Gutscheine sind 69 Millionen aufgebracht
worden, Stadt und Staat haben 40 Millionen zugeschossen. Dre
einzelnen Ministerien und staatlichen Verwaltungen, ebenso die
Stadt Paris sind ebenfalls Aussteller, sie haben dafür zusammen
20 Millionm ausgegeben, ihre sonstigen durch die Ausstellung ver­
ursachten Ausgaben eingerechnet. Macht zusammen 129 Millionen.
Die auswärtigen Regierungen haben sich sehr ungleiche Kosten
auferlegt, von 100.000 Francs bis zu 7 und selbst 8 Millionen.
Vielfach haben Nachbewilligungen stattgefunden. Zusammen kommen
mindestens 80 Millionen heraus, das macht insgesammt mehr als
200 Millionen. Auf jeden der 56.000 Aussteller müssen durchschnitt­
lich mindestens 4000 Francs Auslagen gerechnet werden, wodurch
224 Millionen herauskommen. Selbst wenn wir 250 Millionm
ansetzen, bleiben wir eher noch hinter der Wirklichkeit zurück. Somit
stehen wir schon auf 450 Millionen. Der Werth der ausgestellten
Gegenstände ist am schwerstm, auch nur annähemd. zu berechnen.
Ein Pariser Edelschrmed hat allein für zwei Millionen
Kostbarkeiten und Edelsteine ausgestellt: ein Händler für
ebenso viel oder noch mehr Diamanten. An Schmuck
und Edelsteinen, Gold- und Silberarbeiten hat Paris
allein für mindestens 50 Millionen ausgestellt. Die
Horzellanmanufaktur zu Berlin hat unter anderm drei Vasen zu
durchschnittlich 10.000 Francs, ihre Ausstellung ist verschiedene
Hunderttausende werth. Betriebsinhaber, die für 10.000 bis
100.000 Francs Sachen ausgestellt haben, zählen nach Tausenden.
In einer Abtheilung der englischen Siedelländer befindet sich ein
riesiger Schaukasten, dessen Herstellung 750.000 Francs kostete.
Zwei andere Schaukasten kosteten zusammen wohl ebeirsoviel. Die
Kunstwerke in dem Grand Palais und im Pellt Palais sind
mehrere zehn Millionen werth, ganz abgesehen von der Falconnet-
schm Uhr, von welcher ausposaut wurde, em Engläiider, habe
1.250.000 Francs dafür geboten. Sie ist nach dem Preisstand
des Kunstmarktes 100.000 bis 150.000 Francs werth. Himach ist
es keine Uebertreibung, dm Werth sämmtlicher ausgestellten
Gegenstände auf 600 Millionm anzusetzen. Damit haben wir die
Milliarde überschatten, stehen auf 1050 Millionm und sind noch
nicht zu Ende. Für die auf Theilscheine gegründeten Gesellschaften
zum Betrieb von Theatern und Schaustellungen wurden schon
vor sechs Monaten 58 Millionen zusammengerechnet, ohne daß
auf Vollständigkeit hätte Anspruch erhob«: werden können. Dazu
eine Menge von einzelnen oder durch Theilhaber gegründeten
Unternehmungen. Die elektrische und die Rollbahn, die die
Esplanade, die Bölkerstraße und daS Marsfeld mit einander ver­
binden, arbeiten mit vier Millionen, ebensoviel sind schon vor
zwei Jahren für das große Schaukelrad verausgabt worden.
Hundert Millionm für die in und neben der Weltausstellung an­
gesiedelten Schaustellungen und Theater jeder Gattung sind daher
ganz angemessen. Wirthshäuser und SchanWtten sind fast 500 in
der Ausstellung selbst und noch einige. Schock rund herum, die
von früherher bestehenden nicht inbegriffen. Jede nur zu 100.000
Francs gerechnet, würde die 50,000.000 schon ergeben. Wird doch
selbst eine einfache Schankstätte, ein Kiosk, gezeigt, der 35.000
Francs Bodenpacht und auch wohl 8000 bis 10.000 für den Bau
und die Einrichtung kostet, freilich an einer besonders günstigen Stelle
sich befindet. Wir stehen also jetzt auf 1200 Millionen. Sollten sich
noch einige Lücken in dieser runden Summe findm, so können die
kleinen Kaufbudm aller Art, zusammm wohl zweitausend, die
250 Zeitungs- und Drucksachenkioske sowie die Rollstühle und
andere kleine Unternehmungen sie stopfen. Für einzelne dieser
Buden sind je einige, selbst bis 5000 bis 6000 Francs angelegt
worden, für andere natürlich viel weniger. Die Verwaltung kann
die Tageskosten mit den 12 bis 15 Millionen Bodenpacht be­
streiten, die die Theater, Schaustellungen, Wirthshäuser ic. ihr er­
legen mußten. Kurz. die 1200 Millionm sind nach den zuverlässigsten
Aufschlüssen und Wahrnehmungen vollauf gerechffertigt.
* Patriotischer Ueberetser. Kiewer Blätter berichten
von einem Fall patriotischen Pflichteifers eines Polizisten. Dieser
Tage steht ein Gorodowoi auf seinem Postm, als er plötzlich
zwei Chinesm, regelrechte, waschechte Chinesm in ihrer Tracht und
mit ihren langen Zöpfen in einer Droschke vorbeifahren sieht. Was
in diesem Augenblick in dem subaltemm Kopfe des Polizisten vor
sich gegangen sein mag, wird wohl niemals ergründet werden.
Wir können nur die Thatsache berichten, daß der Gorodowoi
kurz entschlossen den Kutscher halten ließ und von den beiden
Söhnen des Himmels nachdrücklichst verlangte, sie solltm ihm
auf das Amt folgen. Die Chinesen, die des Russischen mit
keinem Worte mächsig waren, sahen sich genöthigt, dem Polizisten
zu folgen. Im Polizeibureau berichtete dieser pflicht­
schuldigst seinem Vorgesetzten mit freudig erregter Stimme: „Ich
habe aus dm Straßen Kiews zwei Chinesen festgenommen."
Darauf die erstaunte Frage des Offiziers: „Warum das?"—
„Aber. Euer Wohlgeboren, wir führen nämlich doch zur Zeit
Krieg mit China, und deshalb habe ich..."— „Run, und was
haben Sie deshalb?"— „Ich nieinte, ivenn dort Krieg ist, und
die Große Faust..." Da hielt es der Offizier nicht mehr aus,
und den ganz Verdutzt dreinschauenden „Sicherheitswächter" traf
ein gründliches Donnerwetter. „Aber vielleicht sind es doch solche
von der.Großen Faust' (Boxer), die absichtlich hier herumfahren."
wagte der Gorodowoi kleinlaut zu bemerken.— „Machen Sie,
daß Sie fortkommen," schrie der Offizier, „sonst sollen Sie selbst
die .Große Faust' zu fühlen bekommen." Der Polizist entfernte
sich mit den beiden Chinamännern und murmelte noch an der
Thür: „Wenn wir doch aber mit China Krieg führen, und die
.Große Faust'...", während die beiden Chinesen die Köpfe
und die Zöpfe schüttelten, da sie nicht wußten, was das alles
bedeuten sollte.
* Nordpolexpedition. Eine neue Expedition zur Er­
forschung des Nordpols soll, wie die „Kölnische Zeitung" meldet,
um die Mitte dieses Monats von Hamburg ausgehen. Ein ehe­
maliger deutscher Marineoffizier, Kapitänlieutenant Bauen­
dahl, dem eine siebzehnjährige Erfahrung als Seefahrer zur
Seite steht, hat die Erfahrungen früherer Nordpolexpeditionen
aufmerksam verfolgt und auf Grund dieser einige neue
Beförderungsmittel mit besonderer Rücksicht auf die Eigenart des
nördlichen Polarmeeres herstellen lassen, mit denen er auch die
schwersten Hindernisse zu überwinden hofft. Bauendahl beabsichtigt
mit seinem Segler „Matador", einem außerordentlich widerstands­
fähig gebauten Schiffe von 44 Tons, zunächst in die Packeis­
regionen nördlich Spitzbergen zu gehen und dann, östlich steuernd,
eine geeignete Stelle zur Durchfahrt nach Norden zu suchen. Im
Falle er nicht genügend freies Fahrwasser findet, will der Forscher
sein Schiff auf Spitzbergen zurücklassen und die Weiterreise in
Booten untemehmen. Die Expedition, bestehend aus Herrn
Bauendahl, einem Steuerniann und fünf Matrosen, ist mit
Proviant und Heizmaterial für drei Jahre ausgerüstet.
* Gegen die „Aeth ertrink er". In der letzten Sitzung
des Obersten Sanitätsrathes erstattete der Vorstand des hygieni­
schen Instituts der Wiener Universität, Dr. Max G r u b e r, das
Gutachten über den verderblichen Aethergenuß und über die noth­
wendigen Maßregeln gegen den Aetherismus. Als wirksamstes
Mittel sollen Erschwerungen für den Bezug des Aethers
durch dessen Ausschließung vom freienVerkauf schon
in nächster Zeit eintreten. Wie wenig die ausgiebige Vertheuorung
des Mohols gegen den Alkoholismus bisher genützt hat, geht
aus der im Obersten Sanitätsrathe konstatirten Thatsache hervor,
daß seither in Galizien und anderen Kronländern vielfach zu einem
billigen, aber viel gefährlicheren Surrogat, zum Schwefeläther,
gegriffen wurde. Behördliche Erhebungen habm ergeben, daß in
vielen Gemeinden Galiziens die Aethermischungen als
Genußmittel an Verbreitung stetig zunehmen. Auch
wurde festgestellt, daß die Leute den Aetherzusatz beständig steigern,
so daß sie aus Alkoholikern schließlich „Aetheriker" werden. Die
Folgen davon sind Zerrüttung des Nervensystems, Stumpfsinn
und Stupidität bei Verlust jedweder Denkfähigkeit.
* Arbeitslosigkeit und Noth. Der 28j8hrige Schlosser­
gehilfe Franz D., X. Quellengasse wohnhaft, versuchte Montag.
Abends um 10 Uhr, sich an einer Planke des Westbahndammes
zu erhängen. Er wurde sogleich bemerkt, abgeschnitten und ins
Leben zurückgerufen. D., der Arbeitslosigkeit und— als
ihre Folge— Noth als Motiv der That angab, wurde
ins Elisabethspital gebracht.,
* Einen sehr «bclangewendeten „Spatz" hat sich
Montag Mittags der 47jährige Schuhmacher-gehilfe Wenzel
S k a l i tz k h, XVII. Klopstockgaffe Nr. 17, gestattet. Er stürzte
nächst dem Hause Nr. 13 der Haslingergassc, anscheinend von
einer Ohnmacht befallen, plötzlich zusammen. Hilfsbereit erschienen
in kürzester Zeit die Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft.
Sie behandelten den Mann fürsorglich und brachten ihn in seine
Wohnung. Den Aerzten wurde übler Lohn: in der Wohimng
angelangt, lachte Skalitzky die Funktionäre der Rettungsgesellschaft
aus, er hatte ia— wie er gestand— das Unwohlsein nur zu
dem Zwecke simulirt! Für den gewissenlosen Spaß, der die
Kräfte der Rettungsgesellschaft nutzlos in Anspruch nimmt, kann
wirklich keine Entschuldigung gelten, ist doch Skalitzky schon über
die Jahre tollen Uebermuthes hinaus.
* Der Vorstand der Gehilfenkrankenkaffe der Ge-
noffenschafl der Gastwirthe hat für heute Mittwoch, um
3 Uhr Nachmittags, in Medeks Restauration, I. Hohenstaufen­
gasse Nr. 15, die zweite ordentliche Delmirtenversammlurig mit
folgender Tagesordnung einberufen: 1. Erstattung des Rechen­
schaftsberichtes für das abgelaufene Jahr 1899. 2. Vornahme der
Statutenänderung auf Grund des Ministerialerlasses. 3. Anträge
und Interpellationen.
* Der Absturz vom Hängegerüst. Wie gemeldet,
waren am 2. d. in der Scegasse im IX. Bezirk vier Arbeiter ver­
unglückt, von denen zwei leichter, einer, der 26jährige Maurer­
gehilfe Johann Waschler, lebensgefährlich verletzt wurden,
während der vierte, der 27jährige Maurergehilfe Johann
Diwisch, seinen grauenhaften Verletzungen erlegen ist. Seit
gestern befindet sich Johann Waschler, dem auf der Abtheilung
des Professors Ritter v. Mosetig im Allgemeinen Kranken­
hause die sorgfältigste Behandlung zutheil wird, entschieden besser,
so daß sein Zustand als ein gefahrloser bezeichnet werden kann.
Die zwei anderen dürften binnen kurzem das Spital geheilt
verlassen.
* Zum Touristenunfall im Raxgebicte. Wie wir
bereits kurz berichtet haben, ist am Sonntag Vormittag der
Wiener Kaufmann Johannes Kramer auf dem Wolfsthalsteig bei
Kaiscrbrunn über einen zwanzig Meter tiefen Abhang abgestürzt
und hat sich hiebei schwere Verletzungen zugezogen. Ueber den
Unfall des Herrn Kramer wird ergänzend berichtet: Die Ursache
des Absturzes war eine höchst sonderbare: ein Wespennest
bildete nämlich die Veranlassung des Unfalles,
der leicht den Tod des verunglückten Touristen hätte herbeiführen
können. Kramer, der den Aufstieg mit zwei Begleitern unternahm,
ging voran, die beiden anderen Touristen folgten ihm in größerer
Entfernung. An einer Schutthalde, kurz vor dem Thalschluß,
machten die Touristen Halt. Kramer setzte sich auf eine
steinige Stelle am Pfade, während seine beiden Begleiter
ungefähr zwanzig Meter tiefer in einer Nische Rast hielten.
Plötzlich sahen sie, wie Kramer aufsprang, mit seinem Hut
in der Luft herumhieb und dann in die Tiefe stürzte. Er hatte
sich direkt in ein W e s p e n n e st gesetzt, sprang, als er die
Thiere verspürte, rasch auf und suchte sich mit seinem Hut der
Wespm zu erwehren; dabei kam er an eine abschüssige Stelle,
rutschte aus und stürzte ab. Er fiel zum Glück auf weichen Boden,
und erst dadurch, daß er einige Meter über das Gerölle noch
hinabrollte, erlitt er zahlreiche Hautabschürfungen. Fast eine halbe
Stunde war Kramer bewußtlos. Als er wieder zu sich kam, wurde
er gelabt und in das Hotel Greiner in Kaiserbrnnn gebracht, wo
ihm der Arzt Dr. Bittner müer Beihilfe des zufällig anwesenden
Professors Klemensiewicz aus Graz und eines anderen Arztes,
der sich ebenfalls auf einer Raxtour befand, sofort einen Noth-
! verband anlegte. Der Kranke erholte sich bald und konnte noch
' Sonntag Abends nach Wim ins Spital überführt werden.
! Kramer, der einen Beckenbmch erlitten hat. befindet sich im
I Allgemeinen Krankenhause.
* Der Selbstmord des Botschaftssekretärs GroS-
venor, den wir bereits kurz meldeten, ist noch nicht völlig auf­
geklärt. Grosvenor hat den Selbstmord sehr wohl vorbereitet; es
wird angenommen, daß er ihn zwischm 6 und V,8 Uhr Abends
verübt hat, während welcher Zeit er allein in der Wohnung war.
Freunde des Botschaftssekretärs demmtiren bestimmt das Gerücht,
wonach ihn Spielverluste in den Tod getrieben
hätten. Der junge Mann— so wird ausdrücklich erklärt— habe
weder im Jockeyklub noch bei den Renne» in auffallender Weise
gespielt. Ebenso wird die Annahme, als ob sein Selbsttnord über­
haupt mit finanziellen Angelegenheiten zusammenhinge, bestritten.
Die Freunde des Botschaftssekretärs «-zählen, daß er hochgradig
nervös und melancholisch gewesen sei. In letzter Zeit habe
er wiederholt manches gethan, was darauf schließen lasse, daß sein
geistiger Zustand nicht völlig normal gewesen sei. Jedenfalls habe
eine unglückliche Liebesaffaire des Botschaftssekretärs zu dem
Entschluß beigettagen.
* Selbstmordversuch zweier Schwester«. Ein er­
schütterndes Drama hat sich gestern Nachmittags am Ufer des
Donaukanals abgespielt. Zwei Schwestern suchten gemeinsam dm
Tod in den Wellen, um vereint einem Leben zu entrinnen, das
ihnen nur b i t t e r e N o t h gebracht hatte. Die Korrespondenz
Wilhelm erfährt darüber folgende Details: In der Oberen Donau-
e, in unmittelbarer Nähe des Dianabades bemerkten gestem
nittags um 3 Ubr mehrere Passanten zwei junge Mädchen,
die hart am Ufer des Wassers standen, und in die Flnth-n sahen.
Plötzlich umschlangen sich die beiden innig mit den Händen und
stürzten sich kopfüber in den Donaukanal. Die That war so schnell
geschehen, daß sie niemand verhindem konnte. Einige beherzte
Männer und ein Sicherheitswachmann eilten rasch über die Ufer­
böschung hinab und machtm die Rettungszille los, in der sie mm
dm stromabwärts treibenden Mädchen nachsetzten. Nach wenig
Augmblicken waren die Lebensmüden erreicht. Kräftige
Arme zogen die Unglücklichen in das Boot und nun wurde
zum Ufer gerudert. Die Mädchen waren beide bereits bewußtlos.
Die Freiwillige Rettungsgesellschaft wurde rasch bemfm, und
der Jnspekttonsar-zt Dr. Hein bemühte sich längere Zeit, bis die
Bewußtlosen zur Besinnung gekommen waren. Sre wurden auf die
Zentralstation der Rettungsgesellschaft gebracht, dort gelabt und
sodann ins Rudolfsspital überführt. Die Mädchen sind dje
Schwestern Stefanie und Louise H„ 26 und 19 Jahre alt. Sie
wohnen im VIII, Bezirk, Langegasse Nr. 50. Sie waren
im Verein „Bibliothek, und zwar in der Filialbibliothek in der
Neustiftgaffe Nr. 83 als Bibliothekarinnen angestellt und verdienten
monatlich zusammen s e ch z i g K r o n e n. Trotz der größten
Einschränkung konnten sie mit dieser Summe ihren Unterhalt Nicht
bestreiten, und deshalb faßten sie den Entschluß, sich zu todte«.—
Aus einer späteren Darstellung der Korrespondenz Wilhelm geht
übrigens hervor, daß es nicht unwahrscheinlich ist,, daß die
Mädchen deshalb den Tod suchten, weil sie ihre bisherige Stelle
aus irgendeinem Grunde verloren haben. Wenigstens ist an der
Thür des kleinen Bihliothekslokals ein Zettel folgenden Inhalts
angebracht: „Die Bibliothek bleibt wegen Uebergabe an
eine neue Bibliothekarin einige Tage geschlossen. Nach
unseren Erkundigungen hatten die Mädchen allerdings
nur 60 kr. Lohn, aber auch 10 Perzent der Einnahmen,
tvaS ungefähr 40 Kronen im Monat ausgemacht haben mag.
Außerdem bezogen die Mädchen 12 Kronen Bediuaungsp auschale,
was sie in Anbetracht des Umstandes, daß die Reinigung des
kleinen Lokals geringen Aufwand erforderte, zu ihren Einnahmen
rechnen konnten. Die beiden Mädchen hatten also zusammm
112 Kronen, was einer Wochmeümahmc von etwa 13 Kronen für
jede gleichkommt. Die Mädchen hatten von 9 bis 1 Uhr und von
3 bis 8 Uhr, also neun Stunden täglich Dienst zu machm.
Ihr Lohn war also nicht so gering, wie ursprünglich angegebe»,
aber er mtsprach keineswegs dm Leistungen. Die schlechte Zahlung
der beiden Mädchen kann dadurch nicht mtschuldigt werdm, daß
tausende von Lohnarbeitern und viele hundert, und Wohl auch
tausend von Staats- und Privatbeamünnen für ihre Dienste keine
höheren Löhne beziehen. Ein Verein, der so viel für die
Bevölkerung thut wie der Verein Bibliothek, mich auch die Mittel
aufbringen, um seine Bediensteten besser zu, stellm alsallg einem
üblich. Das allgemein Üeblichc reicht eben nicht aus.
* Selbstmorde im Juli 1900. Es fft eine auffällige
Erscheinung,, daß in den beiden letzten Monaten die Selbstmorde
im Wiener Polizeirahon in einem Maße zugmomnien habm wie
nie zuvor. Hat schon der Monat Juni laufenden Jahres mit
60 Selbstmordm die h ö ch st e bisher in einem Monat verzeichnete
Zahl gebracht, so ist auch der Juli laufenden Jahres mit semm
56 Selbstinorden ihm unr ein Geringes nachgestanden, und auch
diese hohe Ziffer ist nur ein einzigesmal, im Mai 1896, erreicht
worden. Auch damals zählte man in Wien 56 Selbstmorde. Sonst
weist das Monatsmittel für Juni 39'5 und für Juli 38-6 Selbst­
morde auf. Im Vorjahr brachte der Juni 24, der Juli 43 Selbst­
morde. Von dm Heuer im Juli freiwillig aus dem Lebm ge­
schiedenen 56 Personen waren 10 weiblichen Geschlechtes. Unter
dm Selbstmördern befand sich ein zehnjähriger Knabe.
* Mord auf offener Straffe. In B u d w e i s ist in
der Nacht voin Sonntag auf Montag in dm ersten Morgm-
stundm die Leiche eines Infanteristen des 28. Jnfanterieregimmts
mit einer tiefen Stichwunde im Rücken auf offener Straße
gesunden worden. Die Kunde von diesem Morde rief in der
Stadt große Aufregung hervor. Wie sich herausstellte, ist der
Ermordete der Infanterist Ottokar Fojt der 12. Kompagnie des
28. Infanterieregiments. In derselben Nacht ist der Infanterist
Gottlieb,H o r a k von der 11. Kompagnie desselben Regiments
mit einer schweren Kopfwunde in das Truppmspital gebracht
worden. Beide Soldaten befanden sich bei einer Tanzunterhaltung
in dem übelberüchtigten Gasthaus „u LoLvara" in der Prager
straße, dessen Besuch der Militärmannschast bereits einmal ver­
boten worden war. Dort entstand ein Raufhandel, an dem zehn
bis zwölf Mann des 28. Jnfanterieregimmts, ein Landwehrmann
und vier Zivilisten bctheiligt gewesen sein sollen. Einer der Letzt­
genannten, der 19jährige Fleischergehilfe Karl N e m n i t k a, soll
den Infanteristen Horak verletzt haben und erlitt selbst mehrere
Wunden. Er mußte in das Krankenhaus geschafft werdm. Als
der Ermordung des Fojt verdächtig ist der 18jährige Fleischer-
gehilfe Anton B a r t a, bei dem ein blutbeflecktes Messer vor­
gefunden wurde, eingezogen und dem Kveisgericht eingeliefert
worden.
der Schlaffer I. Richter nicht inFolgeZa Äfbm Wd
wollte, sondern daß er svonto
ftlost den Einfall hatte und eine Abkühlung uckne hi,£
T°d brachte. Sein Leichnam wurde noch nicht gefLen ***
des Ka/R7s chÄr? V.^NamL Nr Nlst"U^
s&r* aß* Ä*ssÄ sfr«


[ 2023-06-29 10:45:29.026 - 19000808 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Nrbeiker-Zrttung:
8. August isoo
Nr. 216
* Ertrunken. Unterhalb der Elsenbahnbrücke in Kaiser­
ebersdorf ist» Montag Abends die Leiche eines ungefähr 20jährigen
Mannes aus dem Donaukanal gezogen worden. Es wurde fest­
gestellt, daß er mit dem Stallburschen Franz Neumaher
identisch ist, der, wie berichtet, am 1. d. beim Pferdeschwemmen
ertrunken ist.
* Der angekündigte Selbstmord. Montag um halb
9 Uhr Vormittag erhielt der Retoucheur Franz R., VI. Münz-
wardeingasse bedienstet, einen Kartenbrief, in dem ihm fem
Schwiegervater, der 62jährige Photograph August Sch., XU. Vier­
thalergasse wohnhaft, anzeigt, daß er eben im Begriffe stehe, einen
Selbstmord zu verüben. R. fuhr sofort nach Meidling und machte
von dem Inhalt des Kartenbriefes dem Polizeikommissariat Mit­
theilung. Eine Kommission begab sich schnell in Sch.'s Wohnung
und fand die Thür von innen versperrt Sie wurde aufgesprengt,
und es stellte sich nun heraus, daß Sch. seinen Vorsatz schon aus­
geführt hatte. Er lag nämlich leblos im Bette. Der Photograph
hatte eine Zyankalilösung getrunken und dadurch seinen Tod her­
beigeführt.'
.* Kleine Nachrichten. Dem auf der Hohen Warte Nr. 31
lm XIX. Bezirk wohnhaften GärMer Johann Seifert wurdm
gestem Vormittags zwischen 8 und 9 Uhr aus einem Zimmer
Schmuckgegenstände, drei Sparkaffebücher mit Einlagen von
zusammen 3700 Kronen und ein Baarbetrag von 360 Kronen
gestohlen.— Auf Verlangen des Kreisgerichtes in Marburg ist
der Jurist Alois P e e a r im XVIII. Bezirk verhaftet wordm.
PKar ist des Verbrechens des Betruges durch Werbung von
falschen Zeugenaussagen beschuldigt.
* Wetterprognose. M eist heiter und wärmer;
später neuerlich Trübung vom Westen her.
* Was man gelernt hat. „Kaum aus dem Zuchthaus
entlassen, liefern Sie schon wieder diesen äußerst verwegmen und
raffinirten Einbruch!"— „Ja, sehen S', Herr Rath,, ein-
sperr'n können S' mi; aber meine Kenntniffe können S' mir net
nehma!"
Deutschösterreichischer Lehrertag.
Aussig, 7. August.
Die heutige Versammlung führte zu einer für den Deutsch-
österreichischen Lehrerbund und die Einigkeit der Lehrerschaft höchst
bedeutungsvollen Ergebniß. Der Partei der „Jungm" warm
bekanntlich drei Mandate für dm Zcntralausschuß eingeräumt
wordm. Nachdem jedoch nicht die von der Partei aufgestellten
Kandidaten gewählt wurdm, gaben die von der Majorität Ge-
wähltm die Erklärung ab, die Mandate nicht annehmen zu könnm,
wodurch die angestrebte Einigkeit im Bunde sehr gefährdet schien.
Allein nachdem bei Berathung des Disziplinargesetzentwurfes die
Reformanträge der Jungm einhellige Zustimmung fanden, sind
die bestandenen Differenzen geschwundm, und die Jungm erklärten
sich bereit, an der endgiltigm Redaktion des Entwurfes mit-
zuwirkm.
In dem Thätigkeitsbericht mahnte Bundespräsident
K a t s ch i n k a dringend zur Einigkeit. Die gesummte Lehrer­
schaft stehe heute im Kampfe für ihre materielle Existenz. Die
Gefahr, daß der Klerikalismus allmälig die Herrschaft über die
Schule an sich reiße, werde immer größer. Das Volkswohl er­
fordere die freie Schule, zu derm Schutze die Lehrer einig zu-
saunnmhaltm müffen. (Lebhafter Beifall.)
Reichsrathsabgeordneter Genosse Schrammel begrüßte
hierauf die Versammlung namens der klassmbewußtm Arbeiter­
schaft, die die Unabhängigkeit deS Lehrers als Volkserzieher hoch­
halte. Er schloß: Weg mit den Millionen für die Armee und
Berwmdung dieser Summm für Volksbildung und Besserstellung
der Lehrer! (Anhaltende Beffallskundgebungen.)
Hierauf sprach der Obmann des Wiener Lehrervereines
Strieb! (deutschnational) über das Thema: „Die Schule ist
Volks-, nicht Parteisache." Er vertrat bei seinen Ausführuagm
den bekannten Standpunkt der deutschgesinntm Lehrer und be­
zeichnete eS als wichtigste Aufgabe, die Schule vor jedem partei­
politischen Einffuß zu bewahren und die schulfeindlichen Be­
strebungen zu bekämpfen.
Das Referat des Lehrers Bruche (Wim) über daS
Programm der dmtschösterreichischm Lehrerschaft Mistel auf
Beschluß der Delegirtenversammlung. und Kurz (Wien) legte dm
Entwurf eines Disziplinargesetzes vor. Nach diesem Entwürfe
darf nur eine Verletzung der Amtspflichten dm
Gegmstand einer Disziplinaruntersuchung bilden, während sich
diese niemals auf die Ausübung der in den
Staatsgrundgesetzen gewährleisteten politischen
Rechte beziehen darf.
In einer längeren, mit lebhaftem Beifall aufgenommmen
Rede begründete Bezirksschulrath S e i tz (Wien) unter Hinweis
auf die Zustände in Nieder- und Oberösterreich folgende
Abänderungsanträge: 1. Die Schaffung eines Disziplinargesetzes
soll im Wege der Reichsgesetzgebung erfolgm. 2. Die Lehrer
sollen hinsichtlich der Disziplinarbehandlung den richterlichm
Beamten gleichgestellt werdm. 3. Die ersten zwei Jnstanzm der
Disziplinarbehörde sollen aus Lehrem zusammengesetzt sein.
4. Als oberste Instanz soll nicht das Ministerium für Kultus
und Unterricht, sondern ein Reichssenat eingesetzt werdm. Die
Versetzung aus Dienstesrücksichten unterliegt der Ueberprüfung
dieses Senats. 5. Die Entlassung vom Amte kann nur verfügt
werden, wenn eine Lehrperson sich eines Deliftes, das dm Verlust
des Passiven Wahlrechtes zur Folge hat, schuldig macht.
Diese Anträge wurden nach längerer Debatte, an der sich
Legier, Mondschein (Graz) und Köhler (Wim)
betheiligtm, einstimmig angenommen. Mit der endgiltigm
Fassung des Entwurfes wurdm der Bundesausschuß und die
Delegirtmversammlung unter Zuziehung von drei Bertretem der
Jungm betraut. Der Verkündigung dieses Beschlusses folgtm
lebhafte Beifallskundgebungen.
Nach Erledigung der Tagesordnung begrüßte noch Abge­
ordneter P o s s e l t die Versammlung.
Nachmittags fand eine Versammlung der deutschgesinntm
Lehrerschaft statt, in der über die Gehaltsftage Landtagsabge­
ordneter Kasper und Reichsrathsabgeordneter Viktor Heeg er
sprachm.
Schwerer Unfall aus einem Kriegsschiff.
Ade«, 7. August. Nach einer amtlichm Meldung wurdm
dmch Herausfliegm eines Rohres an der Dampf­
maschine des deutschen Kreuzers „Bussard" zwei Heizer
getödtet und drei Maschinisten schwer» zwei
zeicht verletzt. __
Gerettete Schiffbrüchige.
Kopenhagen, 7. August. Der norwegische Dampfer
„Vale", der mit einer Kohlmftacht auf der Reffe von Sunderland
nach Königsberg begriffen war, brachte heute hier elf
Mann des norwegischen Dampfers „tzaarik" ein, der am letztm
Sonntag m der Nordsee gekantert und in wenigen
Minuten gesunken war. Dabei warm vier Mann seiner
Besatzung ertrunken.
Geweinde-A-gelrgrnhrtten.
jSozialdemokratischer Wahlsieg in Atzgersdorf.j
Montag dm 5. d. begannm die Gemeindeausschußwahlm von
Atzgersdorf. Drei Patteim rangen um die Mandate im drittm
Wahlkörper, wodurch beim ersten Wahlgange nur der Kandidat
der Reformpartei Johann Bauer, Baumeister, die absolute
Majorität erlangte. Acht Kandidatm kämm in die Süchwahl,
die am 6. d. von 5 Uhr Früh bis halb 10 Uhr Vormittags statt­
fand. Der klerikale Bürgermeister Watzger
mit seinem christlich-sozialen Anhang ist
gänzlich durchgefallen. Dmch gegmseittge Unter­
stützung wmdm gewählt: die Sozialdemokraten:
Johann B ö g e r, Schriftsetzer: Kml Fröhlich, Weber;
Johann Mahsgeyer, Drucker, und Heinrich G r o m u s,
Gastwirth; ferner die Reformer: Kml D i t t m a h e r,
Stechviehhändler: Franz O b r e ch t, Gastwirth: Mathias Tag­
lieber, Hausbesitzer, und Franz M a r ck. Gastwirth. D i e
Sozialdemokraten haben also vier Mandate
errungen und mitgeholfen, die Christlich-Sozialm ganz aus
dem Felde zu scklaam.
jDie Thätigkeit des StadtratheS.1 Beim Stadtrathe
sind im abgelaufenen Monat 1234 Geschäftsstücke eingelangt, von
dmm 410 erledigt, 345 dem Magistrat zugewiesen wurden,
während 479 Stück sich noch in Berathung befinden. Außerdem
erledigte der Stadtrath aus den Vormonaten 245 Akten, daher
insgesammt 655 Stück. Der Gesammteinlauf vom 1. Jänner bis
einschließlich 31. Juli beziffert sich mit 9027 Akten.
Theater.
Die Anfführnng der „Weber" in Preßburg. Aus
Preßburg wird uns telegraphirt: Die erste Aufführung der
„Weber" im hiesigen Sommertheater hat eine enthusiastische Auf­
nahme gefundm. Vor allem war es das proletarische Publikum
der Galerien, das sich von der Gewalt der Dichtung tief erschüttert
zeigte. Das Ensemble war überraschend gut, einige Darsteller
von ungemeiner Kraft. Die Zuschauer riefen die Schauspieler
nach den Attschlüffen und bei offener Szene stürmisch hervor.
Direftor Relle, der das Verdienst hat, dieses künstlerische Werk
geleitet zu haben, mußte sich zeigen. Der ungarische Staat befindet
sich trotz dem Triumph des revolutionären Dramas ganz wohl.
Im Deutschen Volkstheater wird Samstag den 11. d
die neue Spielzeit mit Anzengrubers „Pfarrer von Kirch-
fe l d" mit Herrn Kutschera in der Titelrolle, Herrn
Martinelli als Wurzelsepp und Frau Glöckner als
Anna Birkmeier eingeleitet. Die Vorstellung findet bei ermäßigten
Preisen statt. Für Sonntag den 12. d. ist der Schwank „I m
weißen R ö ß l" von O. Blum enthal und G. Kadel-
burg angesetzt.
Gerichtsfaal.
(Sechs Monate Untersuchungshaft— vierzehn Tage
Strafe.) Dem Strafrichter des Bezirksgerichtes Josefstadt,
Gmchtssekretär Dr. v. Engel, wurde gestern ein in elegantem
Radfahrdress gekleideter junger Mann vorgeführt, der durch volle
sechs Monate beim Landesgericht in Untersuchungshaft sich
befunden hatte. Anton Simonier, dies der Name des An­
geklagten, stand im Verdacht, in zahlreichen Städten Oesterreichs,
wie Graz, Salzburg, Linz uns Wien, Bettügereien verübt zu
haben. Die landesgerichtlichen Erhebungen führten schließlich zur
Einstellung des Verfahrens gegm Anton Simonier in der
Richtung eines Verbrechens uns zur Abttetung der Akten an das
Bezirksgericht Josesstadt, wo sich gestern Simonier wegen mehrerer
S eringfugiger, in Graz verübter Bettügereien zu verantworten
alte. Er verlangte zunächst, nach Graz überstellt zu werden,
erklärte jedoch, als ihm der Richter die belastenden Aussagen der
Beschädigten vorhielt: Machen Sie, Herr Richter, der Sache ein
Ende; acht Tage sitze ich hier, sechs Monate wurde ich beim
Landgericht. verhört; wenn ich ftei fein werde, werde ich schon
eme Entschädigung für die schuldlos verbrachte Haft bekommen.—
Der Richter verurtbeilte dm wegm EiaenthuuMelikten wiederholt
vorbestraften Angeklagten zu vierzehn Tagen strengen
Arrests. Die lange Untersuchungshaft wurde als besonoerer
Milderungsgrund hervorgehoben.
(Damenbediennna im Frisirsalon.) Der in der
Brigittenau etablttte Raseur Moriz Grulich kam, um dm
Kundenstand seines Geschäftes zu heben, auf die Idee, ein junges
Mädchen als Raseurin, und zwar die 15jährige Bertha Rosen-
f.e l d, anzustellen. Diese Idee bewährte sich, denn die Herren
neßm sich gern von dem Mädchm rasirm und wurdm Stamm­
kunden. Zu feinem Aerger mußte der in derselben Gaffe ansässige
Rasmr Karl Kaufmann sehen, wie feine Gäste den Ladm
Grulichs aussuchten, und da er wußte, daß nur die dort ein-
e :te Damenbedienung dessen Ursache ist, kehrte sich sein ganzer
gegm Bertha Rosmfeld. Als er sie einmal auf der
Sttaße ttaf, untersagte er ihr das fernere Rastren und stellte ihr,
wmn sie semem Verbot trotzen sollte, Ohrfeigen in Aussicht. Sie
ließ sich dadurch nicht einschüchtern, und als sie einige Tage
später gerade einen Gast rasirte, wurde sie von Kaufmann über­
rascht. Er schrie, er werde es nicht dutdm, daß in Oesterreich
Frauenzimmer rasirm, sie solle nach Deutschland zurückgehen.
Als Bertha Rosenfeld dm Burschen aus dem Geschäfte wies,
schimpfte er und versetzte ihr eine Ohrfeige, die so wuchtig
gewesen sein soll, daß das Mädchm ohnmächtig hinfiel und der
Gast unrafirt wegging. Gestem vor dem Strafrichter der Leopold­
stadt, Gerichtssettetär Dr. I a h o d n y, wegm Ehrenbeleidiguna
zur Verantwortung gezogen, lehnte Kaufmann eine Abbittt mit
der Begründung ab, daß er dies auS Standesbewußtsein nicht
S könne.. Die Klägerin sei bei Gmlich zum Schein als Dienli­
chen eingetragen, bekomme vier Gulden Monatslohn und
ersetze einm Gehilfen. Da viele Gehilfm arbeitslos seien und
dadurch geschädigt werdm^habe er ihr das Rqstren verboten. Er
werde nicht duldm, daß Mädchm zu dieser Arbeit herangezogen
Jltifmtebuüd.
l«
Roman von Grafm Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Von der sozialen Bedeutung des zu fällenden Urtheils
förmlich erdrückt, ließ sich der Staatsanwalt entzückt auf
seinen Sessel zurückfallen. Der eigentliche Sinn seiner An­
klage bestand unter der Fülle der umkleideten Stilblüthen in
der Behauptung, die Maslow hätte den Kaufmann hypnoti-
strt, sich seines ganzen Vertrauens bemächttgi und ihn aus-
geplündert; da ihr Plan aber von Simon und Euphemia
entdeckt wurde, so hätte sie mit diesen theilen müssen. Um
dam die Spuren ihres Diebstahls zu verbergen, habe sie
den Kaufmann gezwungen, mit ihr ins Hotel zurückzukehren,
wo sie ihn vergiftet hatte.
Gleich nach der Anklagerede erhob sich auf der Bank
der Vertheidiger ein kleiner Mann in mittleren Jahren, in
Frack und tiefausgeschnittener Weste, und begann eine
kräftige Rede zur Vertheidigung Kartymkius und der Botsch-
kow. Es war ein vereideter Konsulent, und die beiden An­
geklagten hatten ihm im voraus für sein Plaidoyer 300 Rubel
gezahlt. Daher versäumte er auch nichts, um sie als un­
schuldig hinzustellen, und schob die ganze Schuld auf die
Maslow.
Er erklärte vor allem, die Behauptung der Maslow,
Simon und Euphemia wären im Augenblick, da sie das
Geld genommen, im Zimmer gewesen, für falsch. Diese
Behauptung könnte keinen Werth haben, da sie von einer
des Giftniords überführten Person stammte. Die von
Simon in der Bank eingezahlten 1800 Rubel konnten
sehr wohl die Ersparnisse zweier fleißigen und ehrlichen
Dienstboten darstellen, die nach der Aussage desHotelwirths
3 bis 5 Rubel Trinkgeld täglich erhielten. Was das Geld
des Kaufmanns betraf, so war es zweifellos von der
Maslow aestohlen worden, die es jemand gegeben ooer
verloren batte, da sie, wie aus der Untersuchung hervor-
ging, an jenem Abend betrunken gewesen. Auch im Punfte
der Vergiftung wäre kein Zweifel möglich, d»e Maslow gav
ja selbst M, das Gift hineingeschüttet zu haben.
« tt anTne dessen bat er die Geschwornen, Karthmkin und
die Botschww des Diebftahls sür unschuld'g zu erk ärm^
sollten sie sie dessen jedoch schuldig sinden. so bat «r. sie von
der Anklage des Giftmordes freizusprechm oder wenigstens die
Ueberlegung auszuscheiden.
Schließlich bemerkte der Vertheidiger Simons und Eu­
phemias, „die glänzenden Bemerkungen des Herrn Staats­
anwalts über den Atavismus wären, so bedeutend sie
auch vom wissenschaftlichen Standpunkt aus wären, bei diesem
Falle nicht anwendbar, da die Botschkow von unbekannten
Eltern stamme".
Der Staatsanwalt machte ein ärgerliches Gesicht, schrieb
^nell etwas auf ein Stück Papier und zuckte verächtlich die
Als sich der erste Vertheidiger gesetzt, erhob sich der
Vertheidiger der Maslow und begann stotternd, in schüchternem
Tone sein Plaidoyer.
Ohne zu leugnen, daß die Maslow an dem Diebstahl
theilgenommen, beschränkte er sich auf die Behauptung, sie
hätte nicht beabsichtigt, Smjelkow zu vergiften, und ihm das
Pulver nur zum Einschläfern gegeben. Er wollte dann
ebenfalls den Beredtsamen spielen, indem er ein Bild ent­
warf, wie seine Klientin durch einen unbestraft gebliebenen
Mann, der sie verführt, zum Laster getrieben worden: doch
dieser Ausflug in das Gebiet der pathetischen Psychologie
glückte ihm nickt, und jeder hatte das Gefühl, daß er miß­
lungen war. Als er sich über die Grausamkeit d«c Männer
und die untergeordnete soziale und gesetzliche Stellung der
Frauen erging, forderte ihn der Präsident auf, bei den That-
fachen zu bleiben.
Der Advokat brachte sein Plaidoyer schnell zu Ende,
und nach ihm ergriff der Staatsanwalt von neuem das Wort.
Er wollte seine Ansichten über den Atavismus vertheidigm
und auf die gegen dieselben gerichtete Krttik antworten. Er
erklärte, wenn auch die Botschkow ein natürliches Kind wäre,
der wissenschaftliche Werth der Theorie über den Atavismus
würde dadurch keineswegs geschmälert; „denn," sagte er,
diese Theorie ist von der Wissenschaft so klar festgestellt,
daß wir jetzt vom Atavismus nicht nur das Berbrechen ab­
leiten, sondern sogar auch vom Berbrechen auf den Atavis­
mus schließen können." Was die Behauptung des zweiten
Vertheidigers betreffe, die Maslow wäre angeblich von
einem Verführer dem Laster zugeführt worden— er betonte
das Wort „angeblich" mit ironischem Nachdruck —, so
ließen alle Angaben darauf schließen, daß stets sie die Ver­
führerin der zahllosm Opfer gewesen war, die ihr der Zufall
in die Hände gespielt. Darauf setzte er sich
Mene.
mtttriumphirenoer
Der Präsident ftagte nun die Angeklagten, ob sie etwas
zu ihrer Vertheidigung hinzuzufügen hätten, und Euphemia
wiederholte zum.letztemnale, sie hätte nichts gethan, wisse
nichts, und nur di« Maslow wäre an allem schuld, während
fich Simon auf die Worte beschränkte:
„Thut, was ihr wollt, ich bin unschuldig!"
AIS die Maslow an die Reihe kam, sagte sie gar nichts,
sondern richtete nur die Augen aus den Präsidenten und ließ
ne wie ein gehetztes Wild durch den ganzm Saal schweifen;
dmm schlug sie sie wieder zu Boden und begann laut zu
schluchzen.
„Was haben Sie?" ftagte der Kaufmann seinen
Nachbar Nechludow, der eben einen merkwürdigen Schrei
ausgestoßen, der eigentlich ein Schluchzen war. Doch
Nechludow war sich über seine neue Lage immer noch nicht
klar und schrieb dieses plötzliche Schluchzen wie auch die
Thränen, die ihm aus den Augen stürzten, seinen aufgeregten
Nerven zu.
**
*
Als die Angeklagten gesagt, „was sie zu ihrer Ver­
theidigung zu sagen hatten", setzte man die Fragen auf, die
den Geschwornen vorgelegt werden sollten, und der Präsident
ging die Thatsachen noch einmal durch.
Er erklärte den Geschwornen ausführlich, daß der
einfache Diebstahl nicht mit dem Einbruchsdiebstahl ver-
wechselt werden dürste und die Entwendung eines Gegen­
standes aus einem geschlossenen Raum sorgfältig von der Ent­
wendung aus einem offenen Raume getrennt werden müsse.
Dann erklärte er, daß der Mord eine Handlung darstelle,
aus der der Tod eines Menschen hervorginge, und daß die
Vergiftung in Folge dessen ein Mord sei. Darauf sagte er
den Geschwornen, wenn der Diebstahl und der Mord vereint
ausgeführt wurden, so hätte ein sogenannter Raubmord statt-
gefunden.'
,_. r ^Decket vergaß der Präsident durchaus nicht, daß er
Eue hatte, die Sache so schnell als möglich zu Ende zu
bringen. Dock er war an seinen Beruf so gewöhnt, daß er
nicht mehr aufboren konnte, wenn er einmal zu sprechen
°voNg.^ Deshalb erklärte er den Geschwornen ausführlich
Angeklagten schuldig erschienen, so hätten fit
für schuldig zu erklären; erschienen sie ihnen
ÄL-V2&” s^ k“ mt‘* m
<F»Nle»im, folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:29.026 - 19000808 - Seite 9 ]
Nr. 216
Wien, Mittwoch
RrbriLer-Zettung.
6. August 1900

werden, denn dies sei ohnehin nur der Deckmantel für das Unzuchts-
gewcrbc. Wie sie aber doch weiter rasirtc, bin ich ins Lokal
gegangen und bab' ihr a Ohrfeigen gegeben, denn ich mach zün­
den Richter selbst. Das bin ich so gewohnt.— Richter: DaS
werden Sie sich abgewöhnen müssen. Haben Sie sie so geschlagen,
das; Sie ohnmächtig wurde?— An a e k l. Ich hab' ihr mit der
linken Hand a Ohrseigen gegeben. Schad', daß es nicht die rechte
war. dann wär' die Ohrfeigen no besser g'wesen.— Die Zeugen
bestätigten die übrigen Beleidigungen, und der Richter verurtheilte
Kaufmann zu acht Tagen Arrest.
Mrtemachrichterr.
Eger. Sonntag den 5. d. fand hier eine Bezirks­
konferenz statt, die von 16 Organisationen besucht war. Die
Kreisvertretung nahm durch den Kreisvertrauensmann Genossen
Gustav Kränkl hieran theil. Nach einem umfassenden Bericht
des Bezirksvertrauensmannes Genossen Göraner und den
Berichten der einzelnen Delegirten kam der Punkt „Organi­
sation, Agitation und Parteisteuer" zur Verhandlung. Hiezu
sprachen Genosse G ö r g n e r und Genosse Krankl, die beide
darauf hinwiesen, daß zur Hebung der Organisation die sogenannte
Kleinarbeit, das Agitiren von Mann zu Mann, von Werfftatt zu
Werkstatt geleistet werden müsse. Zeitweilige große Versammlungen
genügen nicht allein, der Organisation eine feste Gestalt zu geben.
Genosse Kränkl schlägt vor, die noch fernstehenden Orte im Bezirk
Eger zur Organisation herbeizuziehen, ebenso mit den Bezirken
W i l d st e i n und S ch ö n b a ch in Verbindung zu treten.
Hierauf wird über Antrag des Genossen Endermann beschlossen,
an die Errichtung von Lokalorganisationen in den Orten Mühl­
bach, Schlada, Sirnitz, Ober- und Unterlohma, Tirschnib, Matzel­
bach, Moß u. s. w. zu schreiten. Auch, soll der Egerer Agitations­
bezirk mit den Bezirksorganisationen Wildstem und Schönbach, die
bisher selbstständig waren, verbunden werden. Dieser Beschluß wird
den Bezirken Wildstem und Schönbach zur endgiltigen Beschluß­
fassung unterbreitet werden. Sodann fand die Wahl eines Dele-
a i r t e n zum Grazer Parteitag statt, und es wurde als
solcher Genosse Gustav Kränkl, Kreisvertrauensmann, e i n-
st i m m i g gewählt. Hieran schloß sich die Wahl der Funktionäre
der Bezirksvertretung, und es wurde als Bezirksvertrauensmann
Genosse Hans Maschek, wohnhaft Eger, Nagler-
p l a tz Nr. 3, gewählt. Alle auf die Partei bezughabenden Zu­
schriften für den Egerer Bezirk sind an diese Adresse zu richten.
SojialpoMik.
Der Streik in der Gasmotorenfabrik Lange« und
Wolf dauert fort. Es hat sich auch gestern kein Streikbrecher ge­
funden. Zuzug von Schlossern, Drehern, Monteuren und Hilfs­
arbeitern ist nach wie vor fernzuhalten.
Der Streik der Pariser Fiakerkutscher. Wie bereits
gemeldet, sind die Kutscher der Compagnie gemärale in Streik
getreten. Provozirt wurden sie dazu durch die schamloseste Aus­
beutung. Während sonst die „moyenne“ (der von den Kutschern
an die Gesellschaft abzuliefernde Betrag) um diese Jahreszeit
12 oder 13 Francs betrug, verlangte die Gesellschaft heuer
19 Va Francs. Motivirt wurde diese ungeheuerliche Erhöhung mit
dem Hinweis auf den in Folge der Ausstellung gestiegenen Fremden­
verkehr. Nun ist es allerdings richtig, daß in Paris gegenwärtig
mehr Fiaker gebraucht werden als sonst, aber die Kutscher profi-
tiren davon nur sehr wenig, weil die Gesellschaft 5000 bis 6000
Fiaker mehr zirkuliren läßt als sonst. Da die Taxe für eine ein-
stündige Fahrt 2 Francs beträgt, müssen die Kutscher beinahe zehn
Stunden arbeiten, um die moyenns zu verdienen. Um auch ihre
Auslagen bestreiten zu können und den Lebensunterhalt
für sich und ihre Familien zu verdienen, müssen sie
also gering gerechnet sechzehn Stunden im Tag ar-
beitem Dieser unerträgliche Zustand trieb die sonst (wie das
geringe Interesse für den Fachverein beweist) ziemlich indifferenten
Fiakerkutschcr zum Streik. Sic verlangen die Herabsetzung der
moyenne auf 16 Francs, eine weitere Herabsetzung am 15. August
und verschiedene kleinere Zugeständnisse. Trotzdem zwei Drittel
des Personals streiken, will die Gesellschaft nicht die kleinste Kon­
zession machen. Der Direktor der Gesellschaft weigerte sich sogar,
mit dem Sekretär des Fachvereines der Kutscher, der mit einer
Deputation der Streikendm bei ihm vorsprach, in Verkehr zu
treten. Dieser Uebermuth wird den Herren aber wohl bald ver­
gehen. Der Streik ist sehr gut organisirt. Außerdem hat eine be­
trächtliche Anzahl von Gastwirthen sich bereit erklärt, dm
Kutschern während des Streiks Kredit zu geben und täglich einen
bestimmten Betrag zum Streikfonds beizusteuern. Unter solchen
Umständen wird die Gesellschaft wohl bald klein beigeben.
Die Streikbewegung in Italien in den letzten
Jahren. Wir entnehmen dem von der Generaldirektion des
statistischen Amtes in Rom herausgegebenen Bericht über die
Streiks im Jahre 1898 folgende Daten: Im Jahre 1898 brachen
in Italien 526 Streiks aus, im Jahre 1897 217, 1896 210,
1895 216. Die Zahl der in Streik getretenen Arbeiter betrug:
1895 19.307, 1896 96.051, 1897 76.590, 1898 35.705. Daß die
Zahl der Streiks im Jahre 1898 eine so große war, erklärt sich
daraus, daß das Jahr ein schlechtes Erntejahr war. Und die
Zahl wäre zweifellos noch größer gewesen, wenn die Regierung
nach der Mailänder Hungersnoth nicht mit Revrcssivmaßregeln
und Belagerungszuständen gearbeitet hätte. Der Perzentsatz der an
den Streiks betheiligten Frauen war bedeutend größer als in
anderen Ländern, was sich daraus erklärt, daß die Textilindustrie,
die so viele Frauen beschäftigt, eine Hauptiudustrie Italiens ist
und in vielen Zweigen der Landwirthschakt ausschließlich Frauen
beschäftigt werden. Im Jahre 1895 streikten 11.788 Männer,
5192 Frauen und 2327 Kinder und jugendliche Arbeiter, 1896
39.955 Männer und 34.214 Frauen, 1897 21.809 Männer und
38.435 Frauen, 1898 22.122 Männer und 9571 Frauen. Mehr
als die Hälfte der im Jahre 1898 ausgebrochcnen Streiks waren
ganz kleine Werkstättenstreiks. Die meisten Arbeitseinstellungen
kamen in der Textilindustrie (ein Drittel der Gesammtzahl) und
im Bergbau vor. 113 von den im Jahre 1898 ausgebrochenen
Streiks bezweckten eine Lohnerhöhung, 39 die Abwehr einer Lohn-
reduzirung, 17 die Reduzirung der Arbeitszeit, 7 die Abwehr einer
Verlängerung der Arbeitszeit, 80 die Entlassung unliebsamer Vor­
gesetzter oder die Wiederaufnahme gemaßregelter Arbeitskollegen.
Mehr als die Hälfte der Streiks dauerte nicht über drei Tage.
nur 33 dauerten einen Monat und 13 über einen Monat., Die
Streikenden verloren 1898 insgesammt 234.292 Arbeitstage (in den
zwei vorhergehenden Jahren betrug ihre Zahl über eine.Million).
Von je 100 Streiks endeten 1898 27 mit einem vollständigen
csicg der Arbeiter, cbensoviele mit einem theilweisen Erfolg und 46
mit einer Niederlage. Bon den Streiks, bei denen es sich um, eme
Verkürzung der Arbeitszeit handelte, endeten 50 Perzent mit eurem
Erfolg der Arbeiter, von denen, die eine Lohnerhöhung bezweckten,
26. Bei 20 Streiks kam es zu Gewaltthätigkeiten: für Italien eme
sehr niedrige Zahl. Die meisten Streiks, kamen natürlich in dem
industriell am stärksten entwickelten Norditalien vor.
§mlm mrd Urrsmurnlungen.
die reine, die darauf reflekliren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der $etttttng«nrtmmee Aufnahme linde», missen diese bi» Freitag
Abend» einlenden. -"VW
c» xb«!t»rbiidnngov»r»!n „Apollo", XVI. Vrundsteingafle Nr. 15, Rinke»'
ij»- Gasthaus. Samstag den 11. d., ums Uhr Abend», im Beretnilakal
Generalversammlung. Zahlreiche» Erscheinen nothwendig!
Lharein fttaenMidiec Arbeite». Ortsgruppe Leopoldstadt.
Sr II. Prager Reichsstraße Nr. 16. Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abend», im
Bereinslolal Bortrag: Die Jugend der Decadence. Kollegen,
erscheint bestimmt! Gäste willkommen.— Ortsgruppe Margarethen-
Meidling. Jeden D onnerst a g im Vereinilokal, V. Kohlgasse Nr. »7,
BereinSabend mit Vortrag.— Morgen Donnerstag Bortras von
Genossen Orgel. Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.
I>- I BK»
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (7. August.) Die Zufuhr
belief sich auf 53.913 Kilogramm Rindfleisch, 769 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schafflcifch, 3072 Klogramm
Schweinefleisch, 237 Stück Kälber,— Stück Schafe, 25 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 68 b bis 1 L 16 d, hinteres 80 h
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 K 16 h bis 2 K 20 b,
Kalbfleisch 88 b bis 1 T 40 b, Schaffleisch— h 6iS— K— h,
Schweinefleisch 1 K bis 1 K 30 h, Kälber 94 b bis 1 T
24 b, Schafe— b bis— K, Schweine 1K bis 1K 20 h, Lämmer
— h bis— K pcr Paar.
Zentralmarkt in Rudolfsheim. Wien, 7. August.
(Orig.-Ber.) Die Zufuhren beliefen sich auf 185 Wagen Klee
und Heu, 29 Wagen Stroh, 105 Wagen Erdäpfel, 350 Wagen
Grünwaarm, 79 Wagen Obst, 21 Wagen Eier (360.000 Stück)
und 19 Fuhren Holz. Man zahlte: Klee K 5.40 bis K 6.80,
Berg- und Waldheu K 5— big K 7.— Wiesenheu
K 4.60 bis K 6—, Grumct kl —.— bis K —.— per
Meterzentner.— S t r v h, S ch a u b st r o h Li 3.80 bis K 4—
per Meterzentner und K 14.— bis K 18.— per Schober.—
Erdäpfel, ruttbc K 7— big K, Kipfler K 14.— bis
L 16.— per Meterzentner.— Eier, Prima 40 bis 41 Stück,
Sekunda 42 bis 43 Stück für X 2. Preise für Rauhfutter fester.
Borstenviehmarkt St. Marx. Wien, 7. August.
(Ong.-Bcr.) Für den heutigen Markt wurden 9685 Stück an­
gemeldet, allem zu Beginn desselben nur 9439 Stück auf-
getrieben. Der Gattung nach waren 5986 tück Fettschweine und
3453 Stück Junaschweine. Man zahlte per Metemmtner Lebend-
gcivicht ohne Verzehrungssteuer: Fettschweine Prima 85 bis
88 1>, mittlere und alte 78 bis 84 d, leichte 70 bis 76 d,
Jungschweiue 68 bis 88 l>. Tendenz lebhafter, Preise gut behauptet.
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 7. Angrrst.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautende!! Effekten werden für 100 K.
— 50 fl,, die auf C.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 st. des be­
treffenden Nominales, die aus Mark,
Francs, Lire und Psd. St. lautenden
für 100 Mark, Francs. Lire und
1 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dicserRubriken sind besonders bezeichnet.
Geld Waare
:aa!öobligationrn.
1-9% Papier-Rente Mar-No»...
4 2% Poplcr-Renic Febr.-Aug..
4'S% Eiiber-Renie Jänner-Juli.
4 2% Silber-Rente April-Ost...
Lose v. 1.1854 zu 525 K ....
Soic v. 1.1860 zu 1000 K (ganze)
Lose«.1.1860zu 200 K (Fünftels
Lostv. I. I8«4zu 200 K ....
Lose v. I. I864zu 100 K' (halbe)
4% öftere. Goldrente ......
4% öftere. Kroiien-Rent« ....
öftere. Jnvestition»>Ren»..
4°/» Albrechtbabn-Staats-Echuld»
57."/.Franz°Jojesb.»„
1°/ 0 Nudoisbahn."
i"|» Aibrechtbohn-Prioritäien..
4"/o B, Westb.-Priorit. E, 1805.
4°/o Franz Josesbahn-Prioritäten
3% öftere. Lokaieiseubahn-Prtor..
4Rudolsb.-Prioritäien (Gold).
4% betto (Silber)
4°/o Ungar. Gold-Rente .....
4% uugar. Kronen-Rente ....
sV/o betto
4'/,°/» Ung. EtaaiS.Eis.-Obl. Wold
47i7o desto desto Silber
Ungar. Präni.-Ai:!. (ganze) 200 K
desto desto (halbe) 100 K
4% Theiß-Reg.-Präm.-Odl....
4% Uugar. Grundenllast -Odlig.
97 55
97 55
97 15
97 15
171—
198 75
I6i—
193—
193
115 90
97 60
84 70
94—
118—
95—
95—
94 10
96 50
74 60
113 75
94 90
115 45
90 75
81
119 75
98 95
158 50
157 75
139—
91 25
97 75
97 75
97 55
97 55
172 50
134 75
163—
195—
195—
116 10
97 89
84 90
95—
119“
96—
95 80
95 10
95 50
75 40
114 50
S5 90
115 65
SO 95
81 20
120 75
99 95
189 60
158 75
139 80
92 25
Andere öffentl. Aulehen.
4% Bo»n. Landei-Anlchen (bi».)
4% Wr. Perk.-Anlagen-Anleh. »-
Anlehen der Stadt Wien v. Jahre
1894 verl. 4°/«
desto «. Jahre 1898 verl. 4°/..-
Pfandbriefe, Commu-
ual-, Etsenbahnkredit-
«. Bankcn-Obligationen
verl.
verl.
iS.LmideS.B.ckom.Sch«» b.W.
t°/o S8. betto Eiseub.-Schnldvsch..
4?/, Sentr. Podencr. öst.i, 50 J.verl.
1 */„ Ered.Jaft.ö.s.BerI..ll.K.L783.
desto Kat. B
4'/o Galiz. Bodenkredit-Der....
1 »/,"^Ld»b.d.K.G-l.n■ Lod.i.51',',J.
4'/« desto 1.57 1 /, Jahren rückzahlb.
4% Währ.Hypocheleubauk....
4% N.-ö. LandeS-Hhp.-Anft...
S‘1,% desto..
1 %Oeft.-ung. Bank, t. SOI. verk.
*.% Sparkasse. I. öst., 1.603. verl.
4% Epark.,Best.vat.I.,CO.i.50J.v,
4% Ung. Aodeulr.-Jnst. 1.50 J.verl.
S‘/,% desto 1» 63 JahrenverloSbar
4ll?/°Uag.HhP.B.t.Peftst.42-/,J.v.
4«/, desto 50 I. verl
Eife«b.-Prior.-Oblig.
4°/ sl Bnd..Fünsk.B., ®. 1889,200 st.
l»).Buschttehr.Eisenb. G.1898 b. St.
S»),Dux-Vod.Eisv.Eia.l89S,div.St.
4»/, Ferd.-Rordb.Em. 1886, biU.St.
4°/st desto Eni. 1898, biü. St. ®.
4°/» Kasch.-Od. Eis.E. 1889, bin. St.
4<7„ desto (oft. 6t.), ffi.1889, S. 200
u. 1000 ft
Geld
Wasre
SS 50
89 50
83 40
91—
»i—
91 10
94—
94 50
94 20
SS »o
SS 25
SS 50
si sc
98 40
94—
SS—
94—
95-
97 25
98 25
95 Sl>
96 50
92 60
SS SO
91 75
98 75
SS 40
100—
92—
93—
96—
96 40
90 60
97 10
90 50
91 50
98—
SS—
SS 75
SS 75
91—
92—
90 SO
91 50
so SO
81 SO
98—
SS—
98—
SS—
89 40
SO 40
91 50
95 ro
7» 70
71 50
97 60
98 40
96 70
97 60
93 75
91 75
95 50
96 50
3, 6%&nS..Ej..3..«.,18*4300(1. 184—
.LL6—
155
655—
143—
932—
2ia-
487—
508—
308—
452 5G
I 1788
517 --
356—
222 50
180—
S30—
153—
675—
241 50 243 50
284— 235 50
340— 860—
5% Lo,iau.Reg.-L.V.J:i«70 100 ff,
4% Hhpoch.B',ung.,Br.-Sch.l 00 ff.
4V a% Triest. Stadt-A.ioo fi?K..9R.
4% Triestcr Stadt-Anl. 50 fl. ö: SB.
2% Ser». Präm.»An!eiöe. loogr.
Türk. Eisend.-A. Pr.-Obl. 4vll F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilila (Domban)'st fl-
KreL.-Anst. s. Hand. u. Gew-aoo fl.
Narp 4afl.4r.-M.
Innsbrucker Stodt-Anlehen so ff.
Krakauer Losterie-Anlehes 20 !ff.
Lalbacher Brämien-Anlehen 20 st.
Ofen, Stadtgemeinde.., «o:ff.
Palst, 40 fl. E.-W.
Rathen Kreuz, ölt. Gesell, v. 10 sl.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 6 fl.
Rudols-Sststung io.ff.
Salm 40 fl.C.-M.
Salzburger Brämien-Anlehen 20 fl.
St. GenoiS 40 ff. C.-M.
Slanislauer »«ttklR „jäililkteßk" i« Wik«
regiftrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
Centrale: HI. Wassernüsse 36.— Filialen: III. Khmigasse 3
HI. Erdberg strafte 136.
Gegründet 1891.
und
Montag isen 13. Anglist 1900, lilllb 8 Mit Ufiemfe
ovöentCidjte
A enem lv er sammlung
in
Iriedrich Koch's Saaljolairiäterr „flim schivarre» Thor",
III Hauptstraße 73.
Taaesordnung- 1. Verlesung des Protokolls der letzten
Geiicralversaminlung. 2 Rcchtnjchaits- und Vorständsbcricht.
3. Beucht des Attisichtsrathes. eventuell Ertheilnng des Ab olu
toiiums i Wahlen- a) Neuwahl des Vorstandes: b) Nachwahl
des Aussichtsiathes: c) Neuwahl des WaMcom'tss. 5. Anttage
und Aniragen nach§ 43 der Statuten.”
Achtung! Die Mitglieder Werder' «wcht. '^"^m'äitte w°m°g i ^^E,nde
EelckästStchlusse zu d-sergen^^ f™'*'
m den Autsichtsrath: W-M-l Wiih-lm. Vmsib-nd-r.
Meiter-5psr- v.Lon5Mverem in Korneuburg
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
Sonntag den 12. August 1900 in Franz
Schiller's Saal, Schanmaunstraße 20
ordentliche
Generatversammtulig.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls der letzten außerordentlichen
Generalversammlung. 2. Rechnungslegung des Vorstandes
>ür das erste Halbjahr I960. 8. Ertheilnng des Absolutoriums.
4. Neuwahl in den Vorstand. 5. Bericht des Aussichtsrathes,
Neuwahl in denselben. 6. Anfragen und Anträge.
k» Zutritt ist nur Mitgliedern gegen Vorweisung deS Mit­
gliedsbuches gestattet. -W»
, Für den Aussichtsrath:
Jakob Pesendorfer, Vorsitzender.
Arcidenzdrnckerei.
, Eine gut eingerichtete Accidenzdruckerei in Zürich mit
solider Kundsame besonders der größeren israelitischen Geschästs«
Häuser, gut eingetührt, ist an einen soliden Schristsetzerzu günstigen
Bedingutigcii zn verkaufen, eventuell gegen Caulion zuerst zu
verpachten für israelitische Schriftsetzer ganz besonders günstige
Gelegenheit. Gefällige Offerten an die Buchdruckerei Leopold
D. Guggmheim, Zürich I. Telkphon 3753. essr
Erster Niestei-österr. MtMteüiffionfmuecein jit Mnfäaus
Centrale und eigene Dampfbäckerei, Kaffeebrcnnersi «nd
Feigenkaffee-Fabrik, V. Wolfganggaffe 58.
Die Vereinslcitung bringt den gesammten organisirten
§ 3,7 iS «ÄffrÄV «“' m
Snllnssßlislc i« V. Ke;., GncssO 8
und ersucht die geehrte« Genossen ibre«
att ^"usumartikcln dort einzukaufen und^kiir
Anwerbung neuer Mitglieder einzutreten^°
si7S| —..^
Dre WeremS/eiittttA.


[ 2023-06-29 10:45:29.026 - 19000808 - Seite 10 ]
Seite 10
Meh Mittwoch
Krbrikrr-Zrttung-
8. August 1900
9 lv. 216
Für de« Zuhält der Inserate übernimmt die NedaKÜM hrlnerleiUerantmortung
»--»>»>> .Mn i-ir'ii r (Ti sr——Turnn n—r*-—ifi^-ii-nr—»iarr-siTmi-/ *-
r. k. Hof-Burgthraler.
Geschloffen.
K. k. Hof -Oprr nthrater
Geschloffen.
Repertoire:
Samstag den ii.: „ffin."
Sonntag den 12.: .Lohengrin.»
Montag den 1 ».: „Excelsior.»
Dienstag den 1«.: „Margarethe" (Faust).
Mittwoch den IS.: .Tgnnhäuscr.»
Veursche sOolk sttzeaker
Geschloffen.
Repertoire:
Samstag den 11 .: «Der Pfarrer von
Kirchfeld."
Sonntag den 12.: „Im weißen Roßl.»
Montag den 13.: «Die Kreuzelschreiber"
Dienstag den 14.r «Der letzte Knopf."
Mittwoch den 1 ».: «AIS ich wiederkam."
Donnerstag dm 16 .: „Der König»-
lieutenant."
Freitag den 17.: «HabSSurg."
Samstag den 18.: «Der Bauer als
Millionär.»
Sonntag den l».: «Han» Hnckebein."
Montag den 20. -. «Der Biberpelz.»
«imstag den 21., zum erstenmale:
«Sturm.»
Ttzrskrrr ndrrJ osrfstsdt
Geschloffen.
/.S Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900,
Bntlrtfe mit Gesang in« Bildern von
S- Radler. Mast» don Sostf Bayer.
Taielaa Bäumei, Hau».
defitzer und Privatier Hr. Fischer
Amatta, dessen Gattin. Frl. Dietze
Reiih, Stubenmädchen
^ im Hanse Bimmel'«. Frl. Heina
Fannh, Kö chin im Hause
. »Sumer» Sri. Lehmann
R-ia «erndorf... .Frl.Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer au«
R-Ionitz... Hr. Suttmailu
Wenzel W-ffely, desteu
.Sohn Hr. Harrand
- Hr.Lebschmidt
ffine !?rnn.. .Frl. Qb-rreit-r
Fräulein Fluder... Frl. Mar«
Suliu» don «liuger.. Hr. Gettke
Frau Spreizer... .Frl. Fried
Katharina Berndorf.. Frl. Morr
Sttick«, Agent.... Hr. Kneidinger
«mlelhuder Hr. GottSlebeu
Somrneritzrster
„Venedig in Wien."
Abend» -/,» Uhr:
Die Schöne von Neiv-Dork.
Große amerikanische Au»siaitung»operette
in 2 Acten und S Bildern von H. Morton.
Mnstk von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Krenn und C. Lindau.
ä abaklik, Präsident.. Hr. Tuschl
arrh Bronson... Dr. Piaun
ahnebietz ...... Hr. Lunzer
oung. Theaterdirector Hr. Walter
odomonte, seine Frau Frl. Huemer
Cora, deren Tochter. Frl. Gaston
Muck, Komiker .... Hr. Augustin
Mary Clancy .... Frl. Horst
Felicia Pin» ..... Frl. Kraft
Gras Rodo Rattatn .Hr. Blumau
Gras Todo Rattaiu. Hr. Eieitner
Fricoi, franz. Koch.. Hr. Rolland
Fifi, seine Tochter.. Frl. Augustin
Smith, Osflcier... Hr. Meister
Violct Frl. Milton
Blinly Bill, Boxer.. Hr. Eeibold
Urnnia-Theakrr
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Mmd» 8 Ahr:
Paris und die Welt-AuS«
stellung 1S0«.
Lebende Photographie«.
Ir. Ir. Prater.
BEDUINEN-
LAQER.
Große Karawane, bestehend aus
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkameelen, Eseln rc., Hand­
werker, Musiker, Tänzerinnen)
«nd das große Sommer»
Programm.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Besitzer «ine» Lose» genießt freien Ein-
tritt in den Thiergatten. Lose& 1 Krone
in allen größeren Trafiken. Haupttreffer
2S.00V Kronen. 4S«6
ünstlerbaus
• X. Karlsplatz 8 (früher Lvthrmgerstr. S).
» Hs sch rossen. 8
Heute MittwoclL:
30 Rreozer-lag. CorianOoli-Corso. prachMHufflination.
Campo 1: Um ‘/ 2 8 Uhr: „Die Schöne von New-York“.
Das gesammte sensationelle August-Programm.
Entree 80 kr. Kinder fl© kr.
CASsa-Eröffoun; 4 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh.
/, Kilo 70tr„ versendet Probe-Postkolli
zu 5 Kilo, auch mehr, gegen Posinachnahme, eine große Flaumenduchent fl. S, Halb«
staumendnchent st. 6.40, yederduchent st. 5, «triff«, geschliffene Fedem st. 1. 20,
K-,U>sti,u>n»n st. 1.60, Prima st. 2, aran» glaumtu st. 1.60, hochfein»
»veiste Klauin-n fl. 4, alias billiger alt überall und ftritev «eit. Polstekrüiien
so kt., Duchentrüiien st. 1. 60. Erst» htztzmifch» Kettfederit-Niedeeias»,
Deiail-Abiheilung von a,l. «»ns, Wien, Kernal», Gttaftringerftrstst» 48,
Im Gaffenladen. En xroe-Vcrkausim Hose rech!». Ltlialen: Sitftv 65 t-stb.lt 17
unb Wari»hiif, 8- Weniger all* Rite werden n cht
versendet.
Warnung vor Irreführung.
mitten Firma
Adolf Gans.
2MMW
Erwachsotie Herren «nd
Damen erlernen da» Rcchischreiben,
Rechnen und die llorrespondenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßige»
Honorar bei einem tüchtigen und gcwiffen-
hasien Lehrer in überraschend kurzer Zeit
Mtier Garantie. Ausgezeichnete Reierenzen
stebenzurBersügung. I. Bez-, Wetdcrthor-
gaffe 17, 2. Stock, recht», Thür 9. 661»
Buchhaltung
einfache und doppelte, Correspondenz,
Alechselrecht, kausm. Rechnen, Ottho.
ghäphie, Stenographie ic. lehrt em ge­
wissenhafter Lehrer nmb bewährter Me­
thode, besonder» Herren »nd Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
betest» enttückt ffnd. Borbereilungen zu
£, 'V'b* h.iv y4.u*twuu|t- vs-t»c4-(iuuy uev
Buchhaltung inclusive Bilanziren 12 fl.
Monatihonorar 4 fl. Einzel-Unterricht
tu sämmtlichen kausmätm. Fächern,
besteyend seit dem Jahre 1878, vom
HaudelSfachlehrer Vlotor Osaisoir,
l. Bez., Bauernmarkt s. geig
WL'GMWGL'
für eine Kaffee-Surrogat­
fabrik tu der Nähe Wiens
gesucht. Anträge befördert unter
„W. E. 6628" Rudolf
Moffe, Wie», 1. Bez., Seiler­
stätte 2. 6684
Abgelegte
eiugetauschteu.zurückgeseht«
Ueberzieher, Salonräcke,
Fracks, Hose« rc.» Alles i«
eleganter Fayou «nd in
bestem Zustande, zu über­
raschend billige« Preise« bei
Jacob Weinberger, I. Weih»
burgaaffe S, I. Stock. Salon»
und Trauerkleider werde«
billigst ansgeliehen. aus
Pneumatic-Zeutrallager
mir bei Gustav Berger, Wien, VI.
Magdalenenstratze lv, neben dem
Thrater a. d. Wien. Laufdecken mit
Schönheitsfehler& fl. 3.—, 3.50, 4.—
und st. 4.50; feine Garantie-Qualität 1
st. 5.50, 6— und 7.—; Lüftschläuche i
st. 2.25, 2.60, 3— und 1—. Beste und
billigste Einkaus»quclle. 6702
Lederdivan 17 fl.
Thiffaniäre. Betten, Tisch, Mattatzen,
Lampen, Kücheneinrichiting, Uhr und
diele» andere fit billigst zu verkaufen.
VI. Mariabilferftraste Nr. 10«,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1899
fl. 1— wöchentlich
f ahrräder. Anzahlung io fl. Ferdinand
aberzeni, XIII. Breitensee, Hägelin­
gaffe 12. 2846
illI>!!>lII»I»I!IM»I»I!l!lI»»III>!IMI»»NUU !M»INlM»»» »»l»IIlIUlIIllUUI»IlUIIlllI U»
Ion p. t.
Arbkitkr-GkWilatiirutn«. -Umim
empfiehlt stch zur schleunigen «nd sorgfältige» Ler-
stellnng feglicher
— Druckarbeiten—
ttU r Zeitnngsn, Werke, Krochnre«, N-reinsbnchel, Kta-
rnten, Anfrnfr, Cirrniar«, Mnladnnge« «te. eie., «nd
Fiesernng »»« Papier jegliche» Gattung. So«-
»ert» «te. ,1«. »1«
Druck- und Werkagsaustatt „Morwärts"
Krisch& Ko.
Me«. VI. WasiahUferstraße 89 A
Druckerei der »Arbeiter-Zeitung" und^vieler anderer social«
demokratischer Blätter.
6400
l!!>»I!!!tNtcN--
I!I!!IIIII!llII!!MIll!l!tiiliI!>!III»MIIlIIIIII>!IIttM«IiiIUlI»»
fJaseiis&iegi- Psafsfilciies 9»
llSichNg für Maschinen., Metallindustrie sowie für Fabrik««.
Die Daiplentfettungs» and Waschanstalt Rosenmana
Wien, XI., Bitnmaring, I>orystrassa Kr. 74
Übernimmt die Reinigung von Putztücheru, mit »der ohne Gttatz per abgeuiltzieu
Tücher, «sch Uebereinkommru und llefett di« besten Eeidewätzästcher zu des
billigsten Breiiea.
Schönes, Lichtes SMtrrrmntsmL
mit 11 Oeffmruge» «nd entsprechende»
Nedenränmen» in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft «nd Burea» ge­
eignet, ist aus freier Hand sofort z» ver-
miethen. Tlnsknnft IX. Ferstelgaffe 6, beim
Hausbesorger.
Urne» «nd «nnbertroffenr« Desiufertions»
nnd Desodorisatisnsmittel
gesetzlich geschützt, vielfach prämiitt und aiiestirt.
Beinahe geruchlos und vollständig wafferlöslich.
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art und
wird die Luft in denfelbm gereinigt, sowie Fliesten und Jnsectm
aus denselben ferngehalten.— In allen Fabriken und Wiener
Berkehrsanstalten bereits mit Erfolg in Gebrauch.
Einziges unübertreffliches Schutzmittel gegen Infekte»
jeder Art.
Generalvertretung für Oesterreich-Ungarn: 6740
v. Sadler, IX/2, LustkandEgasse 6.
61SS
Spelten
Lampions U--
Decorationen
Fainei, Wappen
Transparente
Matrofen-Anzüge fl. 6.—.
JatobRothberser. k. a. k. Sofliei-raut. ««m. ».«tefsnlplatz ».
D« Berkans findet stigN» bi» 1» Uhr «acht» fi<«. mi
zum
6544
Kaiser■ Jubiläum.
Carl W. Pichler Co.
Wien, VII/1, Marialülferstrasse 74b.
I Gr&sates SpeoUl-Qesch&st für Sommer- n. Fasohinsssutikel.
En groa St en detaU.— Prelsconront gratia und franco.
Gehrock fl. 3.—
Jaqnet fl. 8—
Kellner-Frack ... fl. 6.—
Knaben-Ueberzieher fl. L.S6
Eouterrain.Abtheiluna
krchNmmme) Jacob Rothberge«
». Siefansplatz v. 6602
Abgelegte
elegante Herrenkletder in «och
sehr gutem Zustaude überraschend
billig bei e. Salzer s Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Weihburg-
oasse 8, I. Statt, gegenüber der
Ranhenfteingasfe. rdaot» Nlotdvr»
Icli>an.tal». Telephon 8V4S. «647
Ausgeloste
nur ganz neue
Volükettsn
Pretiosen
Uhren
staunend billig bet
‘ eopJap
beeideter
Schatzmeister
WIEN, XIV.
lfs.rialiilferstr.187
Haltestelle
Schwende r.
Echifild-Herreu-Remontoiruhrfl. 4.—
Echtstlb.Damen.Remontoiruhrfl. 5.—
__ Nächst dem
Rarmund-Theater
Nr. 13, ffud die schönsten abgelegte» 3/Öhrgehänge
Herrenkletder zu staunend billigen 11
! Echt stlb. Ketten...
s Damen-Rcm.-Uhr
Damenketten...
Hetten-Rem.-Uhr.
errenkctten...
fl. 1.1«
.fl. 9.26
. fl. 6.6«
. fl. 18—
.ft. 14.
fl. 3.-
Pretfe« ju haben bei' gm
Franz Relchenfeid.VI.Walliiass8l3
Ringe mit beliebig. Stein fl. 3.—
Ringe mit echtemDiamant fl. 8.—
>al»ketten mit Herzen. fl. 9.—
Garnituren fl.io.—,
Eheringe. per Stück fl. 8.5«'
12.000 Stück Katbstidk«.
—— lzDcckeyfl. 4.88. Alles unter Garantie.
Provmzausträge prompt. Mchtconve»
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.68,
1888 Blouse» au- englischem
Zephir oder engl- Leder st. 1.88
iSVÜ Serreiihemden, prima Qualität,
weiß oder farbig, per Stück fl. 1,88
1888 Mieder, in guter Qualität, per
Stück 88 kr.
8888 Seidencravatten zu 18 und
88 kr.
888 Stück Damenhemden au» ame»
ttkauischer Kingwebe, per Stück st. 1.88
■"" au» fünftem und
. ... ... .. ... ... Stückst. 2.28
bei e. Weist, VH. Mariahilfersiraße
Nr. 66. 1. Stock. 6648
Arbeiter-Anzüge
bestem Gradl, per
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder 8518
directer Bezug ohne Vermittler. Unter
»Erstclassige» Fabttlat", postlagernd IX/l.
nirende» wird umgttauscht oder das Geld
rückerstattet. Jllusttirte Preiicourante
gratis und franco.
Man bittet auf den Namen und
dt« Hausnummer S8'blern fl. 4.60, in allen Größen,
dieselben mit einjähttger Garantie fl. 6.—,
Acetylenlampen von fl. 2.50 auswärl»,
Carpid, prima 32 Ir. jper Kilo exclusive
Dose. Haupttiiederlage Chochola, Wien,
IX. KoNngaffe 8. «706
Möbel
billiger tvie üb eralllZiMMereinrich-
tiing von 88,88 und 188 fl. aufm.
V. T, Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, poltt. 8 fl..
Doppel-Chiffoniäre 14 fl., Bett, massiv»
6 fl. 60 kr.,Zimmettischgfl.,Seffcl 1 fl<
Küchen-Creden, 7 fl., Waschkaflen 6 fl.,'
Kinderbett 5 fl„ Divan 21 fl., Sofa» fl.
anfwätt». Eisler. M«.
is. «verrgast, 1.« 14»
Spiegelgaffe 21, Stiege recht», 4. Stock,
Thür 29. '1 ,8 bis 9 Uhr Vormittag».
Schlauchreste
bester Qualität
für Gartenbeivrengung geeignet,
dergleichen solche für Kellereien
sin» billigst abzuaeben bei Vers-
eianer& Eo., 1. Liebenberggast« 7.
^ 4 <v»Vv» VIWI.H
17 fl., Lampe, Vorhänge u. s. w. müfskn
auch einzeln, verkauft werden. VI. Be*
^Kaferoengasse SS. 1. Stock,
Lederdivan 18 fl.
drei Zimmer Möbel, politttte und alt»
deutsche, Mattatzen, Uhr, Lampe, Bilder,
Decoration»divan billigst verkäuflich. VI.
Swmpergaffe 26, Hochparterre S. 3109
apiersäcke
t. per 1888 Stück
• ••«••«•(i. "“.W
• s»•••»• f *,90
»••••• 1.30
■ x 0 •••••••»•«, 3.33
von 8 bis iS Kilo entsprechend höher, bei
Leopold SeliSmfeld
PaviersäSesabrik
89f,n. I Llebiggaffe 8
„„ Landesgerichtsstrastel.
Muster,Preiiconraittettanko.Bcigrößerer
Abnahme «nrlvreckendei Rabatt.
6128
(Ecke
Plombe 88 kr. Zähne» st.
lahfmolioi
ICocaln 80 kr.)
Hernals, Calvarienberggast« nur
kW' Nr. 88 "VS genau zu achten.
Beibringung der 31««»««*. 9451
Zur 70 jähriflen
fieburtsfeier
unseres
.100cm 0*7
breit, per Meter. Cm I kr.
S toff-Adler, sehr
gross, 53X76 cm,
per Stück... kr.
Lampions zu 6, (0,15 kr.
]llumlnation8- Ist
■ Lämpchen.... lv kr.
farbig, mit Kerzen- Ist
■ füllung Ik, kr.
etc. etc. bei
EMIL STORCH
WIEN
VI. Mariabiiferstrasss 7.
Preis-Courante gratis und
franco. CT47 j
und
bans
„HlllkL"-Mmöverk
I. Kärntnerstraße SS, bietet den llrbektcrn
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erflrlassiger Marke gegen kleine Anzahlung
evenlnell Wochenraien zu erwerben. 621«
™ !Fur Ärliifer!
-^ Uhr-u-Reparatüren billig!
und gswiffcnhaft. Mb(
ttniähriger Garantie.
.,^ 6206'
Mckil-R-montoiruhr ».ff. 1. 6 OI
Echt silberne Uhren. ». fl. ,.zg
Echt fllSerüe R«mou.
toiruhre» m. Doppel-
masilel...... v. fl. 4.90
Weckeruhren. ... .v. fl. 1.0
Pendeluhren 4.8
14kar. Gold-Lamin-
uhren ..... d. fl. 9.15/!
Große Anrwahl von Gold», Siiver- f
und optischen Waaren zu billigsten\
Preisen. M. Neuer, Uhrmacher,
und Goldarbeiter, XIV. Märzktr. 62.
Preiscourant» gratt« imb srauco.
&
Ig.Gris
stlW.chh.stM»»»,..
~ Swah! aller feati«ng*a
'g»d«rsgroKMuSwsftl
in 5229
m
mu
pokltirr, »^deutsch unb baLsck.
Reich Pdeiscourflut aegeO
Nufevduns h-n so kr. Brieftnarreff.
«SS7
paie.it-
'«Sdel-Pabrik
r R.Ja 8 kel’sKacM.
WISST, TU.
arlahilferstrassa 3,
Wiens billigste und allee­
beste EinkasfSquelle vo«
für Brautpaare
und viöbelkäufer «ft einzig stob
allein die
Erste Wnfhauser
Mööe!-Niederlage
LV. Mariahilferstraste I4S
zweite» Hau» neben Hotel Fuchs.
Complet zu,ammengestellte Zimmerelfl-
ttchmugen, bestehend au»:
2 Chiffonttre», S massiven Belten, 1 Tisch-
1 Waschlastm. 1 Nachtkastel mit Steins
platte, i Schlassosa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Ela», 4 Seffeln,
zum Preis« von
4 Ambras«», 4 Fensterrofettcn, i Hand-
tnchhälter, aeschnitzt i Kleiderrechen.
i Spucknaps. 1 SÜ-silzieher. 1 M-Iartt
bouqntt, 1 Schemel. 1 Fttstrspiegel.
Ganze »üchenelnttchtungen zum Dreist
bonfi. Ist. 20 und S8.
•*-«« 3 “”**« ÄSSÄft&*Ä-ÄSBSf! 0 --°.«^
Altdeutsche E^lafzimmer, Matt»
.nutz.» st. 14,8, ISS, 180, 800.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt«
nutz 8 st. 148,188.188. S«».
Tecoratlonrdidaa mit Teppich und
„ Vlujch ,ufl. 88,. 48. 88.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in»
«?u» °dtt zur «ahn gestellt,
ötttt die Hau»nummcr 14S genau zu
beachten. Prttzconrante gegen Einsendung
v,n 20 kr. in Briefinarie». 6144

