
[ 2023-06-29 10:39:07.720 - 19000926 - Seite 1 ]
Prtia für Mt Armins
Ä® Atlrr.
Redaktion:
VI/t,MariaMerstraße 89.
Administration und
Jnserateu-Aufnahme:
VI/,. Mariahilserstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Ossenc Relln,Nationen portofrei.
Stadt- Expedition und
Kleiner Anzeiger:
. I., Erünansergasse 1.
Arrferats
Lbeniehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein& Bögler,
R. Mosse, A.Öppeliku.H.Schalekin
Wien sowie aNe Inseralen-Vureaux
des Zu- und Auslandes.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für ML»
LTS KeSer.
Montagsblatt LZ Heller
Kränumeratisus-Kreife:
Wien:
Z»»i Abholen in nüen k. k,
Tabak-Trafiken u.Verichleitz-
stcllen: monatl. 8 Kr. 80 H.
Juki. Zustellung ins Haus:
vierteljährig 8 Kr.80H., monatl.
3 Kr. 30H„ wöchentlich SOH.
Provinz und Ungarn:
Viertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
3 Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostverein
aiigehör. Länder: Viertelj.LA Frcs.
Für die an fremde Austrägei
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir leine Garantie.
Nr. 264.
Wien, Mittwoch, 26. September 1900.
Xlf. Jahrgang!
Erscheint täglich mtt 6 Uhr Morgens, Montag «m 2' Uhr Nachmittags.— Postsparkassen-Gheck-Kont» Ur. 819.K1O.— Telegramm-Adreste: Arbeiterzeitung Wien.
, Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration und Inseraten-Anfrrahme Uv. 9OO.
Uom Tage.
Wien, 25. September.
Guter Ton.
Herr Scheicher hat den Bauern iin Tullnerfeld am
letzten Sonntag sein Leid geklagt. Er trägt schwer an
seinem Schicksal, Abgeordneter sein zu müssen. Mit
hohen Idealen sei er einst ins Abgeordnetenhaus ein­
getreten, mit der Hoffnung, hierfür das Volk wirken zu
können, jetzt sei er aber von seinen erhabenen Vor­
stellungen zurückgekommen. „Ich schäme mich," so rief
Scheicher pathetisch, „diesem Reichsrath anzugehören; es
ist dies keine Phrase von mir, denn ein jeder Mensch
wird es sofort begreifen, wenn ich sage, ein— bei uns
im landläufigen Sinne oft gebrauchter Ausdruck—
besoffener Kirchtag kann noch eine anständige Versammlung
gegenüber den Verhandlungen des Reichsrathcs genannt
werden!" Wer sagt das? Pater Scheicher, der
Preisschimpfer in zwei Verlretungskörpern! Den Tullner-
felder Bauern mag er einreden, das; er sich schämt, dem
Reichsrath anzugehören, aber die Wahrheit ist, daß
selbst das österreichische Abgeordnetenhaus, mag es auch
durch die Skandale der letzten drei Jahre in seinem An­
sehen sehr gelitten haben, gleichwohl noch nicht so tief
gesunken ist, daß seine gewesenen und seine künftigen Mit­
glieder in der Kollegenschast des Herrn Scheicher und
seiner Freunde nicht eine Beleidigung sehen müßten. So
viele Skandale im Abgeordnetenhause vorgefallen sind,
die ärgsten gingen allemal von den Parteifreunden
Scheichers aus, die ärgsten und die widerwärtigsten. Ja,
man darf behaupten, wäre nicht durch die Roheiten, die
die Antisemiten in den vorhergehenden Jahren im Parla­
ment begangen hatten, der gute Ton aus dem Hanse
rängst verscheucht, wären dank den Gregorig; Schneider
und Vielohlawek Pöbelszenen nicht schon früher an der
Tagesordnung gewesen, so hätte auch die Obstruktion
keine solchen rüden Formen angenommen. Die Anti­
semiten sind hauptsächlich schuld an dem Niedergang des
österreichischen Parlamentarismus. Selbst in den stürmi­
schen Zeiten des Obstruktionskampfes wußten sich die
Christlich-Sozialen stets den Vorzug vollendetster Rüpel­
haftigkeit zu wahren. Ihr Radau und ihr Geschimpfe
berührten um so ekelhafter, als sie von keiner leiden­
schaftlichen Erregung eingegeben waren, als die Anti­
semiten nicht in der Hitze des Kampfes— sie führten ja
keinen —, sondern aus reiner Lust am Skandal lärmten
und Schmähreden hielten.
Herr Scheicher fordert die Wählerschaft auf, nur
Leute ins Abgeordnetenhaus zu entsenden, die Takt
und Bildung nie verleugnen. Wollten sich die Wähler
nach seinen Worten halten, so dürften sie vor
allem keinem einzigen christlich-sozialen Kandidaten
ihre Stimme geben. Denn für diese ist der Skandal das
Lebenselement. Mit ganz verschwindenden Ausnahmen
sind die antisemitischen Volksvertreter geistig belanglose,
lächerlich ungebildete Menschen, die gar nicht befähigt
wären, sich an einer positiven gesetzgeberischen Arbeit, an
einer ernsten, würdigen Debatte zu betheiligen. Ginge es
im österreichischen Parlament so zu wie im deutschen, so
würde die Lueger-Garde die bedeutungsloseste Partei im
Reichsrath sein. Was sie bedeutet, dankt sie dem Krawall.
Das ist keine Uebertreibung. Man erwäge doch: wer
würde die Namen der Scheicher, Schneider, Bielohlawek,
Strobach, Wohlmeyer, Prochazka u. s. w. kennen, ja über­
haupt nur gehört haben, wenn die Herren sich nicht durch
unzählige Schimpf- und Lärmszenen seit einer langen
Reihe von Jahren, durch ihre Lungenkraft und schier
unfaßbare Manierlosigkeit ausgezeichnet hätten? Durch
Radau und nur durch Radau haben sie die Aufmerksamkeit
auf sich gezogen.
Man braucht nur auf die Vorgänge im nieder­
österreichischen Landtage hinzuweisen. Hier gibt es keinen
Wolf und keine Jungtschechen, und doch geht es hier
noch wüster zu als im Abgeordnetenhause. Die Anti­
semiten sind vollständig Herren des Landtages, von einem
Kamps ist keine Rede, trotzdem wird nicht verhandelt,
sondern nur gcstncht und gebrüllt. Nun, die Wähler
müssen doch von ihren Vertretern etwas haben, und diese
bieten ihnen dann, was sie bieten können. Besonders
Herrn Scheicher steht es aber übel an, über, den guten
Ton Vorträqe zu halten. Er ist trotz dem Pnesterzeichm^
das er trägt, einer der ärgsten Krawallmacher und
er weiß wohl, warum er Krawall macht. .Hat er
doch der Welt durch seine klägliche sozialpolitische Ab­
schriftstellerei unwiderleglich dargethan, wie unfähig und
rmwissend er ist; er wäre allen Politikern em Gegenstand
des Spottes, wenn er es nicht vorgezogen hatte, sich
durch sein Benehmen ihren Widerwillen und Haß zu er­
werben. Und so lange er wird eine Rolle spielen wollen,
so lange wird er den Mund aufreißen und Lärm
schlagen müssen. Es ist nicht schön von ihm, daß er die
Kunst, die ihn ernährt, verleugnet und übel von
ihr spricht.
Geschonte Verbrecher.
Wenngleich die unmittelbare Veranlassung der
Katastrophe von Dux noch immer nicht festgestellt ist,
darüber kann wohl kein Zweifel mehr herrschen, daß ihre
Ursache in dem rücksichtslosen, vor der frevelhaften
Gefährdung menschlichen Lebens nicht zurnckscheuenden
Ausbenümgssystem der Brüxer Kohlenbergbaugesellschaft
zu finden ist. Die P e t s ch e k- H a l l w i ch- Clique,
die den Kohlenwucher mit unerhörter Frechheit betreibt,
hat auch die sittliche Verantwortung für den Massenmord
zu tragen, dessen traurige Siätte der Frisch Glück-Schacht
geworden ist. Wird der sittlichen Verantwortung
eine gerichtliche entsprechen? Dies ist die ernste
Frage, die wir an die Regierung richten. Die Be­
völkerung hat ein Recht auf eine schonungslose Unter­
suchung und auf die Bestrafung aller Schuldigen, mögen
sie wer immer sein. Diesmal darf nicht das alte Rezept,
die Schuld auf ein paar untergeordnete Beamte ab­
zuwälzen, von neuem angewendet werden. Die
strengste Objektivität muß die staatlichen Behörden
bei der Aufklärung des furchtbaren Ereignisses leiten,
wenn nicht das Ansehen des Staates einen schweren
Schaden erleiden soll.
Die Regierung möge sich nicht verhehlen, daß iin
Volke ein starkes Mißtrauen, wenn nicht gegen
ihren guten Willen, so doch gegen ihre Energie lebendig
ist. Die Haltung ihre Organe gegenüber den Unter­
nehmern, vor allem aber die offizielle Berich t-
erstattnng über die Katastrophe muß Zweifel an
dem ernsten Charakter der Untersuchung erwecken. Man
begreift es, daß die Unternehmer gern als ein bloßes
Unglück erscheinen lassen möchten, was in Wirklichkeit ein
Verbrechen ist. Aber die offizielle Berichterstattimg
ist doch nicht dazu da, die Wünsche der Unternehmer
auszuführen. Es ist geradezu ein Skandal, wie die amt­
liche Darstellung die Größe der Katastrophe zu ver­
heimlichen bemüht war. Haben die Organe der Re­
gierung die Angaben der Grnbenverwaltung wirklich
für glaubwürdig gehalten? Nach den Worten, die
Herr v. Call unlängst über die Kohlenwncherer ge­
braucht hat, sollte man glauben, daß die Behörden
über ihre Ehrenmamisqualitäten genügend im Klaren
seien. Die offizielle Berichterstattung schreckt doch
bekanntlich sonst nicht vor Uebertreibungen zurück.
Wenn sich zur Zeit eines Streiks ein paar Leute irgendwo
auf der Straße ansammeln, was wird da gleich über
„Zusammenrottungen" in die Welt telegraphirt, wie wächst
da jeder geringfügige Zank mit einem Gendarnien in der
amtlichen Meldung zu einem gefährlichen Aufruhr an!
Aber hier, wo es sich darum handelte, die Oeffentlichkeit
über die Größe der Katastrophe zu unterrichten, hat die
amtliche Darstellung den Vertuschungsversuchen der Aus­
beuter ihre Hilfe geliehen! Noch heute wird die richtige
Zahl der Todten nicht angegeben. Wenn die Unternehmer
falsche Angaben machten, weil sie den Eindruck der vollen
Wahrheit auf die öffentliche Meinung fürchteten:
welches Interesse hatten die Staatsbehörden, ihnen dabei
zu helfen? Wollten sie etwa die Aufregung des
Volkes nicht zu groß werden lassen? Als ob die Auf­
regung in einem solchen Falle schädlich, als ob sie nicht
eine 'sittliche Kraft wäre, von der große und gute
Wirkungen ausgehen!
Jetzt ist endlich die strasgerichtliche Untersuchung
eingeleitet worden. Wir wissen nicht, wie weit sie den
Ursachen des Ereignisses nachgehen wird, und wollen nur
hoffen, daß sie von der „Sachverständigkeit" der Berg­
behörden, die, wie man weiß, mit dem Ünternehmerthmn
bedenttich versippt sind, nicht gar zu viel beeinflußt
werde. Aber man beachte nur die Diskretion, die die
amtlichen Nachrichten auch hier beobachten. Wenn ein
Arbeiter eines unbedeutenden Delikts wegen in Unter­
suchung gezogen wird, muß er seinen vollen Namen der
Oeffentlichkeit preisgegeben sehen, und oft genug springt
man mit ihm um, als ob er schon verurtheilt wäre.
Warum weiß man uns diesmal nicht zu sagen, wer des
Verbrechens— und es ist das schwerste Verbrechen aller
Verbrechen, der Mord— verdächtig ist? Sieht es
nicht aus, als ob man der Nennung der Namen
P e t s ch e k und H a l l w i ch mit aller Macht aus­
weichen wollte? Wenn man den amtlichen Nachrichten
glaubte, müßte man zu der Ansicht kommen, das Gericht
könne die Untersuchung nur „gegen unbekannte Thäter"
führen. Aber der untrügliche Instinkt des Volkes und die
kritische Erfahrung der Kündigen rufen: Die Ver­
brecher sind' bekannt, und nur wer sie nicht
finden wollte, könnte sie entschlüpfen lassen!
Der höchste Zweck des Staates ist der Schutz der
Gerechtigkeit. Der Staat, der diese seine Aufgabe nicht
vollbringen kann oder will, verneint das Recht seines
eigenen Lebens. Aber nebeir dieser inneren Wirkung hat
die Preisgebung der Gerechtigkeit an die Mächtigen eine
mehr äußere, jedoch unmittelbare. Der Staat wird nur
dann sein Ansehen im Volke erhalten können, wenn er
seine durch das Gesetz bestimmte Gewalt in seiner
ganzen Herrschaftssphäre durchzusetzen weiß. Nichts ist
kläglicher und beschämender als der Widerspruch zwischen
dem Wort und der That. Man sollte glauben, gerade
der österreichische Staat dürfte mit seinem Ansehen nicht
gar so leichtsinnig verfahren. Und besonders müßte er
sein Ansehen gegen die Kohlenwucherer wahren. Wir haben
die Regierung beim Kohlengräberstreik vor den Aus­
beuter n den Kürzeren ziehen gesehen, wir haben ge­
hört, wie sie in den letzten Tagen ihre Ohnmacht gegen­
über ben Wucherern bekannte. Sollte sie auch zaudern,
den Verbrechern zu Leibe zu gehen, trotz ihrem Ver­
sprechen einer strengen Untersuchung? Sie würde damit
das schurkische Raubgesindel zum Herrn des Staates pro-
klamiren und ihre Autorität vollends vernichten. Wir
können nicht glauben, daß eine Regierung, die sich die
Gesundung des Staates als Ziel gesetzt hat, eine
Schwäche zeigen wird, die bewiese, daß dem Staat über­
haupt nicht mehr zu helfen ist.
Mittermaycrs Glück u»rd Ende.
Vor drei Jahren ist Herr Karl Mittermayer von
fünfundzwanzigtausend Wählern der guten Stadt Wien
zu der Ehre eines Abgeordneten berufen worden, und
heute hat man ihn wegen des Verbrechens der gefähr­
lichen Drohung zu einem Monat Kerker verurtheilt! So
vergeht die Herrlichkeit der Welt— wenigstens in Wien!
Ob Herrn Mittermayer mit der Verurtheilung nicht
Unrecht geschehen ist —• das mögen die Juristen ent­
scheiden.. Wenn bei einem Prozeß mit politischem Bei­
geschmack Herr Holzinger ausrückt, so können freilich
wir uns eines gewissen Borurtheils nicht erwehren. Der
Herr Holzinger pflegt sich sonst nicht mit Anklagen zu
strapaziren, wo nicht mehr als ein Monat heraus­
kommt. Herr Mittermayer hatte in halbtrunkenem
Zustande einem Gastwirthe gedroht, „er werde mit
tausend Arbeitern komnien und die Bude in- und aus­
wendig zusammenhauen lassen". Dieses aufschneiderische
Geschwätz erachtete das Gericht als eine Drohung mit
Verletzung am Eigenthum, die dem Betroffenen gegründete
Besorgnisse einflößen und ihn in Furcht und Unruhe
versetzen konnte. Seine Schlußfolgerung begründete Herr
v. Holzinger damit, daß Mittermayer in der Lage ge­
wesen wäre, seine Drohung auszuführen— eine Be­
hauptung, der wir entschieden widersprechen müssen. Auf
den Ruf eines Christlich-Sozialen kommt nicht ein einziger
Arbeiter herbei, und Arbeiter sind nicht
Leute, die sich zur Demolirung von
Buden, zur Befriedigung persönlicher
Rachegelüste kommandiren lassen. Wenn
Herr v. Holzinger glaubte, Herrn Mittermayer ver-
urtheilen zu müssen, so hättte er sich doch
eine andere Begründung aussuchen sollen. Die
Anschauung, daß Wiener Arbeiter— welcher Beruss-
schichte immer, also natürlich auch Kellner— zu solchen
Dingen zu haben wären wie die, mit denen Herr Mitter­
mayer den Gastwirth in „gegründete" Besorgnisse ver­
setzen nwllte, schließt eine Geringschätzung der Wiener
Arbeiter ein, gegen die auf das e n t-
schieden sie Protest eingelegt werden
m u ß. Nicht nur daß Herr; Mittermayer niemand
kommandirt: die Wiener Arbeiter lassen sich zu solchen
Dingen überhaupt nicht kommandiren
Ob die Wiener Staatsanwaltschaft, wenn Herr Mitter­
mayer von seiner Partei nicht in Acht und Bann gethan
worden wäre, auch geneigt gewesen wäre, jene „Drohung"
so fürchterlich ernst zu nehmen— das zu unter uchen
wird sich noch Gelegenheit finden. Denn wie sich Herr
Mittermayer ausführte,^ ist durchaus kein Einzelnfall;
di^es freche Herumschmeißen mit Drohungen und
Schimpfereien ist chrfftlich-soziale Manier. Wir werden
V^^pafie!-. ob die Staatsanwaltschaft nächstens beim
Anklagen wieder so hurtig da sein wird wie diesesmal.
^M-Hbetter! Parteigenossen! Meldet euer Mablreckt an!


[ 2023-06-29 10:39:07.720 - 19000926 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Nrbrttrr-Zrikung.
26. September 1900
Nr. 264
Aber ob ihm das Gericht Unrecht that— seine i
Partei hat an Karl Mittermayer übel gehandelt. Der>
Berurtheilte von heute kann sagen: er ist der j
einzige Märtyrer, den die christlich-soziale\
Bewegung in Wien hervorgebracht hat. Herr Witter-'
mayer ist von seiner Partei verstoßen worden, als in
der „Arbeiter-Zeitung" bewiesen worden war, daß er
sich einer Veruntreuung schuldig gemacht habe. Aber er
wurde nicht verstoßen, weil er veruntreut hatte, sondern
bloß deshalb, weil er nur ein paar Gulden veruntreut
und weil er seine That in Zerknirschung bereut hatte.
Er war ein willkommenes Objekt, um an ihm die
„Ehrlichkeit" der Partei zu demonstriren— der arme,
verachtete Kellner konnte nicht schaden und seine
Ausschließung brachte keine Gefahren. Dieselbe Partei,
die Herrn Mittermayer ausschloß, hat Herrn
Vergani eine Huldigung dargebracht— deshalb und
in dem Augenblick, als Herrn Vergani vor Gericht nach­
gewiesen worden war, daß er eine Obligation unter­
schlagen hatte. Und Herr Vergani blieb weiter der ehren-
wcrthe Mann, und alle blieben sie ehrenwerth, von denen
der Lauf der Zeit so merkwürdige Dinge ans Tageslicht
gebracht hatte. Herr Mittermayer braucht sich nicht zu
fürchten, man wird ihn nie vergessen. Er wird in der
Erinnerung als ein denkwürdiges Beispiel bleiben, wie
vondenChristlich-SozialenAbgeordnete
gemacht werden. Herr Lueger bläst dem Körper
aus Lehm Odem ein— und es ist ein Gemeinderath
oder Abgeordneter. Er winkt, und die Wedral und
Mittermayer sind gewesen. Man wird Herrn Mittermayer
in der Oefscntlichkeit wohl nie mehr begegnen, aber das
Gefühl wird bleiben, daß er ein richtiger christlich-sozialer
Würdenträger war.
»tttmtimiilkk L»zii>islmd«nzreß.
L P aris, 23. September.
Heute Vormittags um 10 Uhr versammelten sich die
Delegirtm zur ersten Sitzung im Kongreßlokal, dem Wagrani-
saal in der Avenue Wagram in der Nähe des Triumphbogens.
In der niächtigcn glasgedeckten Eisenhalle, dem Wintergarten des
Etablissenients, waren an den Eisenpfeilern, die die Decke tragen,
schlichte Plakate mit den Namen der Nationen angebracht, die
auf dem Kongreß vertreten sein werden. Dort nahmen an den
ihnen zugewiesenen Stellen die Delegirtcn der einzelnm Nationen
Platz. Die Sprachen schwirrten durcheinander; ihre drei Grund-
töne ivaren englisch, deutsch und französisch. Bald begrüßten sich
die alten Freunde, die Männer und Frauen des internationalen
Sozialismus.
Deutschland hat etwa vierzig Vertreter entsendet.
Da sind Singer, Fischer und Auer, der trotz seiner
langen Parteithätigkeit noch nie an einem internationalen Kongreß
thcilgeuommcn hat. da sind die Reichstagsabgeordneten H a a s e.
Wurm, Antrick, Ulrich, Dr. Gradnauer,
K n n c r t und andere; da ist der Vorsitzende der General-
kommission der Gewerkschaften Legten und andere bekannte
Gewerkschaftssührer und Parteimänncr ans den verschiedensten
Gegenden Deutschlands. Und auch ein deutscher Ausgewiesener
hat sich eingestmden: Eduard Bernstein aus London, der mit
seinen allen Freunden lebhaft plaudert. Die deutsche Delegation
umfaßt, von der französischen abgesehen, die meisten Frauen: Frau
Zetkin aus Stuttgart, Frau Z i e tz aus Hamburg, Frau
L u x e m b u r g, Frau Ihrer aus Berlin sind gekommen.
Bebel ist durch Krankheit am Erscheinen verhindert.
Nicht weit von den Deutschen sitzen die Oesterreicher.
Dort taucht Adlers Kopf in der Menge auf, neben ihm
Ellenbogen und P e r n e r st o r f e r; Stinte und
Banck vertreten die tschechische, Daszvnski die polnische
Sozialdemokratie. Die österreichische Gewcrkschaftskommission hat
H ueber und K a r p e l e s delegirt, die Verbände der Holz­
arbeiter, der Eisenbahner, der Metallarbeiter und der Schneider
sind durch Skaret, Tomschik. Beer und Smitka
vertreten.
In der r u s s i s ch e n Delegaüon erscheint das gute, alte
runzlige Gesicht der Vera Sassulitsch neben Plechanow
und Ä x c l r o d; aus Spanien ist Pablo I g l e s i a s zur
Stelle, aus Italien Ferri, Costa und drei weitere
sozialistische Deputirtc außer acht Vertretern der Gewerkschaften
und der sozialistischen Presse, darunter der auch den Wiener
Genossen bekannte Soldi. Belgien sendet die sechs Ab­
geordneten Bandcrveldc, Furnemont, Terwagne,
Anseclc, Dcsnet und Destree; aus Holland kommen die Ab­
geordneten Troelstra und Van Kol. Die Schweiz vertreten acht
Delegirtc, darunter der Staatsanwalt F ü r h o l z aus Solo-
thunr, der Großrach Reimann aus Bern, G sch wind aus
Basel und der Kantonsrath Fanquez aus Lausanne. Aus
Dänemark kommt der Abgeordnete Knudsen, aus Amerika
Sanial. Auch Schweden und Norwegen haben Ver­
treter geschickt. Die englische Delegation ist in Folge der Auf­
lösung des englischen Unterhauses nicht so stark, als man erwartet
hatte. Doch sind immer noch fünfzig Vertreter der sozialistischen
Gruppen und der Gewerkschaften anwesend. Man bemerkte unter
den Delegirtm der Socialdemokratie Peäeratiou Hyndman
und Q u e l ck. unter denen der lnäexenäent Uadour Party Pete
Curran. Die Fabier vertritt Wherry Anderson.
Die französischen Dctegirten hatten sich schon früher m
dem Saale, der als eigentlicher Kongreßsaal zunächst bestimmt
und reich mit rothen Fahnen. Bannern und Inschriften geschmückt
war zu einer Sitzung cingefnnden. um ihre Konstituiruug vor-
znnch'ncn Die Gegensätze zwischen den verschiedenen Fraktionen
des französischen Sozialismus stießen heftig aufeinander^ Schon
die Wahl des Bureaus machte große Schwierigkeiten. Die
Guesdistm und Blanquisten bcftrittm die Giltigkeit der Mandate
eines ^hn'es der Anhänger von Jauris und Allemane die in der
überwiegenden Mehrheit waren. JaurLs wurde deminuch
schließlich zum Vorsitzenden gewählt. Aber selbst seine Lowen-
Amme verhallte oft wirkungslos in dem minutenlangen Tumult
Gegen dm Widerspruch der Minderheit, die beständig .Meder Mt
Miltcrandl" ..Nieder mit dm Ministeriellenrief. wurde beWo, en,
daß das Bureau der Versammlung, m dem die Guesdistm n
Blanquisten unvertreten waren, die ftanzösische Sozialdemokratie
ans dem Kongreß repräsentiren solle, Auf diesen Beschluß hin
verließ ei» großer Theil der Blanquisten und Gnesdistm dm
Saal. Guesde, Baillant und Lafarguc blieben den heutigen
Kongreßverhandlungen fern. In der letzten Minute erschien
Lafarguc, um unter großer Unruhe der französischen Delegation
die Erklärung abzugeben, daß seine Freunde, die Guesdistm und
Blanquisten, die heute vorgenommene Konstituiruug der französi­
schen Delegation und das Bureau nicht als rechtmäßig ansehen,
weil entgegen einem Beschluß des Organisationscomites keine
Prüfung der Mandate stattgefunden habe.
Um halb 12 Uhr endlich erschien die ftanzösische Delegation
im Kongreßsaal. Die Delegirtcn sangen die Pottiersche Inter­
nationale mit dem Refrain: 6'eot ta lutte finale— Groupons
nous et demain— L’Internaüonale sera le genre humain.
(Das ist der letzte Kampf. Vereinigen wir uns; dann wird die
Internationale in naher Zukunft die Menschheit umfassen.)
I a u r t ß bestieg die Tribüne und erklärte, daß die ftanzösische
Sektion sich konstituirt und ihr Bureau gewählt habe. Es besteht
aus dem Vorsitzenden Allemane und Heppcnheimrr
(Werkführer in einer Pianofortefabrik, früherer Broussist) als Bei­
sitzer und dem Advokaten B r i a n d (Janrösist).
Auf seine Aufforderung hin sendeten die Nationen einen
Vorsitzenden und einen Schriftführer in das Bureau: Deutsch­
land: Singer uyd Dr. David; Oesterreich: Dr. Adler
und Skaret für die deutsche, N time für die tschechische
Organisation: Polen: Limanowski und Daszynski;
England: Pete C u r r a n und Quelch (Redakteur der
„Justice"); Holland: Van K o l und T r o e l st r a; Belgien:
Banderveldeund Furnemont; Rußland: Plechanow,
Vera Sassulitsch und Kritschewski: Schweden:
Menander und Anderson; Dänemark: K n u d s e n;
Italien: Costa und Ferri; Schweiz: F ü r h o l z und
R a p i n; Spanien: I g l e s i a s und Antonio G a r c i a
Q u e j o d o; Amerika: S a n i a l und K r e t l o w;
Argentinien: C a m b i e r.
Die Uebersetzung besorgen Frau Zetkin (französisch-
deutsch und deutsch-französisch), Dr. K a r p e l c s (englisch-
deutsch und umgekehrt) und Mr. Smith (englisch-französisch
und umgekehrt).
Die eigentlichen Kongreßverhandlungen leitete dann
Jaurvs mit folgender Ansprache ein:
Es erfüllt mich mit Genugthuung und Freude, die
organisirte Sozialdemokratie und die Arbeiter aller Länder be­
grüßen zu können. In keinen: Augenblick ist die
proletarische Einheitlichkeit der Auffassung
und Aktion entscheidender gewesen als
heute, wo der Kapitalismus an die bestia­
lischen Instinkte des schlechtesten Chauvinis­
mus ap p ell irt, um seine Herrschaft zu
retten. Damm ist auch eine der wichtigsten Fragen unserer
Tagesordnung der i n t e r n a t i o n a l e Frieden, die Ver­
brüderung der Nationen. In der Hauptsache sind wir gewiß alle
einig, in einzelnen Fragen werden Meinungsverschiedenheiten
bestehen. Ueber alle Meinungsverschiedenheiten hiniveg aber können
wir die Emigungsformel finden: 1. Verbesserung auf Verbesserung,
Erleichterung auf Erleichterung, Freiheit auf Freiheit für das
Proletariat in der gegenwärtigen Gesellschaft: 2. das große
s o z i a 1 i st i s ch c Endziel die Befreiung der Arbeiter vom
Joch des Kapitalismus und atS Schritte zu Diesen: Endziel, als
Mittel zun: Zweck alle diese Verbesserungen. (Lebhafter Beifall.)
Wenn wir Franzosen in taktischen Fragen noch nicht zur
organisatorischen Einheit gekommen sind, so wird das Beispiel
der anderen Länder, die Kraft, Entschlossenheit und Einheitlichkeit
der Internationale hoffentlich dazu dienen, uns die nothwendige
Einheit der Auffassung und Aktion zu geben, damit wir mit der
gleichen Kraft, Energie und Klarheit wie die übrigen Nationen
dem Endziel der sozialen Revolution zmuarschieren. (Stürmischer
Beifall.)
Hieran schlossen sich die Ansprachen der Vertreter der
übrigen Nationen, die fast alle auf denselben Ton: die Betonung
der Nothwendigkeit der Einheit, gestimmt waren. Die erste An­
sprache hielt Singer:
Ich habe im Namen der deutschen Sozialdemokratie den
Arbeitern aller Länder unseren herzlichsten Gruß zu entbieten. In
Mainz wurde uns der Auftrag ertheilt, den Genossen aller
Länder zu sagen, daß die deutsche Sozialdemo­
kratie entschlossen ist, unerschütterlich an
der internationalen Solidarität fe st zu­
halten und Schulter an Schulter mit
Ihnen für die Befreiung des Prole­
tariats aus dem Doppelioch der Aus­
beutung und Knechtung zu kämpfen. Wir
feierten auf unserem Parteitag die flinfundzwanzigjährige Wieder­
kehr des Tages, an dem sich Die deutsche Sozialdemokratie geeinigt
hat. Wir Deutsche hegen den heißen Wunsch, daß es unseren
französischen Brüdern gelingen :nöge, zur Einigung zu gelangen.
(Stürmischer Beifall.) Wenn sich die deutsche Sozialdemokratie
herausnehmen darf, auf sich als Beispiel hinzuweisen, so
sei es gesagt: Wir haben unsere imposante
Stärke er st gewonnen, seit wir einig sind.
Allen Sozialisten sollte diese Nothwendigkeit i m littt vor
Augen stehe n. (Bravo!) Das große erhabene Ziel vor
Augen, lassen sich die Meinungsverschiedenheiten überwinden. (Leb­
hafte Zustimmung der Franzosen.)
Auch wir setzen der Weltpolllik des Kapitalismus, Chauvinis­
mus und Militarismus die Weltpolitik des inter­
nationalen Proletariats, der Völkerver­
brüderung und des Völker friede ns ent­
gegen, der Eroberungspolitik die internationale Solidarität,
dem Kampf der Ausbeuter un: die Beute die Einigkeit der Aus­
gebeuteten aller Länder. (Bravo!) In diesem Sinne rufe ich im
Namen der deutschm Sozialdemokratie: Die internatio­
nale Sozialdemokratie, sie lebe hoch!
Dieses Hoch wurde :nit stürmischer Begeisterung
genommen.
Es folgte Pete Cnrran für die Engländer:
Die Engländer, die, hier vertreten sind und den
schicdencn sozialistischen Fraktionen und den Tradcs Unions
gehören, sind alle einig in der Frage der internationalen
Solidarität und des internationalen Friedens.
Ich protestire gegen die Verleumdung, daß es einen
englischen Sozial! st en gebe, der nicht auf
das euer gische st eprote st irt gegen die Diebs-
und Räuberpol:tik der englischen Regie­
rung in Südafrika. (Stürmischer Beifall.) Und so
wie wir einstimmig den Imperialismus verurtbeilm, sind wir auch
einig in anderen Fragen. Wir wünschen unserm ftanzösische::
Kameraden diese Einheit und werden alles thun, um sie zu
fördern, und uns alles dessen enthaltm, was sie stören würde.
(Beifall.)
Die Ehrung der Todten.
Hyndman (London) gedenkt Wilhelm Lieb­
knechts. (Die Versammelten erheben sich von den Plätzen.)
auf-
ver-
an-
Liebknecht lebt hier unter uns. Er war nicht nur mein Freund,
sondern der Freund des Sozialismus überall. Der Kongreß
sendet dm deutschen Genossen und der Witwe dm Ausdruck seines
Mitgefühls. Liebknechts Ideen sind nicht ge­
storben. Sie sind mitten unter uns.
Innres schließt sich diesen Worten an. Liebknecht war der
besondere Freund Frankreichs. Sein Wort im Leipziger Hoch-
verrathsprozcß: „'Nennen Sie mich einen Soldaten der Revolution!"
wird von uns nicht vergessen werden. Auch
die russische Sozialdemokratie hat einen schweren Verlust erlitten:
den Tod L a w r o w S. Und in dankbarer Erinnerung sei auch
der Unvergeßlichen gedacht, die gerade auf internationalen Kon­
gressen eine unermüdliche Thätigkeit entfaltete, Eleanor Marx.
Auch das Andenken dieser Todten wird vom Kongreß
geehrt.
Costa (Rom): Wir Italiener können mit ruhigem Gewissen
vor dm internationalen Kongreß treten. Wir haben trotz der
blutigen Reaktion von 1808 unsere Schuldigkeit
erfüllt. Die Monarchie hat unserer Obstruktion gegenüber an
das Land avpellirt, und das Land hat geantwortet mit der Ver­
mehrung unserer Mandate, mit der Verdoppelung unserer Stimmen.
(Bravo!) Nun sucht die Reaktion das ungeheuerliche Verbrechen
von Monza, das jeder Sozialist vom menschlichen Standpunkt
aus nicht nur beklagt, sondern verurtheilt, gegen uns auszunützen.
Aber es ist vergebens. Der letzte Parteitag hat unsere Einheit
gezeigt. Wir kennen ivohl Diskussionen, eine Lcbensbedingung für
lebe gesunde Parteicntwrcklung, aber keine Spaltung! (Lebhafter
Beifall.)
Adler (Wien): Im Namen der österreichischen Sozial­
demokratie deutscher Zunge begrüße ich die hier anwesenden Ver­
treter des Proletariats der ganzen Erde. Wir in Oe st erreich
haben selb st eine kleine Internationale,
und wrr kennen am besten die Schwierig­
keiten, diezu überwinden sind. Aber wie wir vor
elf Jahren auf dm ersten internationalen Kongreß kommen konnten
mit der frohen Botschaft, daß die österreichischen Sozialdemokraten
aller Nationm einig sind und einig weiter vorwärts marschieren,
so dürfen wir heute sagen: wirhabenWort gehalten,
w:r sind einig geblieben und haben unserer
Fahne,Ehre gemacht. In unserem unglücklichen Lande,
m dem d:e Arbeiterschaft das einzige Element des Friedens ist, m
dem die Bestialität des Chauvinismus nicht gegen andere Staaten,
sondern gegen die Nationen des eigenen Staates wüthet, in
diesem Lande istdieSozialdemokratie allein
d i e R e,p r ä s e:: t a:: t i n a l l e r V ö l k er O e st e r r e i ch s.
Leicht ist diese Einigkeit nicht zu erzielen. Aber sie muß
erzielt werden und wird erzielt werden, wo es ehrliche Sozialisten
gibt (stürmischer Beifall), wo den Männern des
Sozralismus die wesentlichen und dauern­
den Interessen des Proletariats höher
stehen als kleine Meinungsverschieden­
heiten, Doktrinen und Theorien (emeuter
Verfall), überall da, wo es Sozialdemokraten gibt, die entschlossen
sind, ihr Blut für die Sache des Sozialismus zu opfern, und
die auch entschlossen sind, ihren Eigensinn, ihre
Eitelkeit, ehre Voreingenommenheit zu
o p f ern. (Stürmischer Beifall.) Ich spreche aus Erfahrung.
Diese Lehre haben wir mit Blut bezahlt. Das Beste unserer
Arbeit steckt in dieser Arbeiteremigkett. Ich hoffe, daß dieser
Kongreß, der nach außen hin die volle Einigkeit der Sozialdemo­
kratie aller Länder zum Ausdruck bringen wird, auch der
Ausgangspunkt für eine große unwider­
stehliche Bewegung zur inneren Einigung
der französischen Sozialdemokratie sein
wfrd, die überwältigend alles nieder­
wirf t, (Stürmischer, wiederholter Beifall.)
Vandcrvelde: (Belgien): Dm Anhängern: der ver­
schiedene:: Fraktionen stehen wir mit gleicher Unparteilichkeit gegen­
über. Wir rufen euch zu: Sozialisten Frankreichs,
v e r e: n i g t euch! (Stürmischer Beifall.) Als die Kanonen
an den Grenzen donnerten, war der Konvent einig. Könnt ihr
nicht, was die Bourgeois von 1789 konnten? W:e ähnlich :st
heute die Situation für dm Sozialismus: Feinde ringsum! Wollt
ihr da in unheilvollem Bruderkrieg eure Kräfte zersplittern?
(Stürmischer Beifall.) Sozialisten Frankreichs, vereinigt euch!
Bon Kerr Harvie (London) liegt ein Brief vor, in dm:
er berichtet, daß der j a p a n i s ch«e Genosse Katayamo, der
Herausgeber der „Arbciterwelt", bedauert, am Kongreß nicht
theilnehmm zu können, weil die Organisation noch zu arm sei.
Plechanow begrüßt im Namen der russischen Shbeitev bett
Kongreß; soweit diese aufgeklärt und organisirt seien, gehen sie
Hand in Hand mit den: Proletariat der ganzen Welt; er eri:mert
an das bekannte Wort Jacobys von dcrBcdmtung der Gründung
eines einzigen Arbeitervereines, das für Rußland ganz besondere
Bedeutung habe. Früher waren die Studenten, die Gebildeten, die
Träger der revolutionären Bewegung gegen das Zarenthum, heute
sind cs die Arbeiter, die mit aller Energie den Kampf gegen den
Despotismus führen, entschlossen, nicht bloß die wrrthschaftliche
Befreiung der Arbeiterklasse herbeizuführen, sondern die
politische Emanzipation aller Völker von der
Knute Rußlands. (Bravo!)
, Yl Kritschewski schließt sich im Namen der jüdischm Arbeiter
Rußlands diesen Worten an.
^roelstra (Holland): Wir strecken besonders gern den
malischen Arbcitcm die Bruderhand entgegen. Ihr Gewissen
:st rein, und sie sind unschuldig an dem Hin­
morden unserer stammesverwandten Brüder in
Transvaal. Auch ich fordere zur Einigkeit auf. Setzt an die
Stelle der Schulen d:e frische, klassenbewußte That. Die
Krisis kommt., Sorgen wir, daß sie in jedem Lande eine einige
Sozialdemokratie finde. (Bravo!)
Knudsen (Dänemark): Wir sind ein kleines Land, aber wir
und trotz aller Verfolgungen bemüht, ein vrganiffrtes Heer von
Kämpfern zu schaffen, wenn die Wellen der neuen Kulturbewegung
an unser Gestade schlagen.
, ^."öZynski (Polen): Aus dem zerrissenen Polen
erbebt^ rtrt) letzt endlich das klassenbewußte Proletariat, das für
dm Volkcrftreden antritt m einer Zeit, wo die Kapitalisten
Phrasen für den Volkerfrieden mit einem
dr'rr 6 sl l r° uuettcn illustriren. Wenn wir
polnische Arbeiter die Einigkeit erstreben, so nur unter der Fahne
des revolutionären Sozialismus. (Stürmischer Beifall.)
FUrholz (Schweiz):, Wir haben keine besonders kräftige
Organisation. Vielleicht wäre es anders, wenn auch wir verfolgt
heften find"^ m formell im Besitz aller politischen Frei-
. ft• ^/enaiider (Stockholm): Mit dem Wachsen unserer Zn-
tritt auch „die schwedische Sozialdemokratie immer stärker
m bte yicifjcn der kämpfenden Internationalen.
, f,. .(Prag) begrüßt den Kongreß im Ramm der
schechlschen Sozialdemokratie und im Auftrage des Komfteffes m
Bndweis. Wenn w.r auch „klein sind, so trachten wir bXeben!"
gute isozialdeniokratm wie Sie zu sein. Der einigen
W d-r feell unsere best,ü
ES sprachen noch Jglefms (Spanien), Sanial (Amerikas
$miut schließen die heutigen Verhandlungen.


[ 2023-06-29 10:39:07.720 - 19000926 - Seite 3 ]
Nr. 264
Wien, Mittwoch
RrbeLker-Zerkung.'
26. September 1900
Seite L
Morgen nehmen die Nationalitäten vorher die
Mandatsprüfung und die Wahlen für die Kommis-
s i o n e n vor.
Die Sitzung selbst endet unter leidenschaftlichen Auftritten,
die zwischen den Franzosen entstehen, als Lafargue seine Erklärung
abgab.
Jaurts hob um 3 Uhr die Sitzung ans.
(Telegramme der KorrespondenzbureaiiS.)
Paris, 25. September. Der internationale Sozialisten­
kongreß setzte in seiner heute Vormittags unter dem Vorsitz
C o st a s (Italien) abgehaltenen Sitzung die V c r i f i z i r u n g
der Mandate fort und beschloß sodann die Einsetzung
eines Ausschusses soivie eines internationalen
Sekretariats, zu dessen Sitz Brüssel bestimmt wurde.
Der hiezu nothwendige Fonds soll durch einen von den Mit­
gliedern aller Organisationen zu leistenden jährlichen Beitrag von
10 Centimes beschafft werden.
Paris, 25. September. Der internationale Sozialisten­
kongreß beschloß in seiner NachmittagSsitzung, die Bemühungen
zur Erzielung des A ch t st u n d c n t a g e s und eines der
wirthscbaftlichen, politischen und industriellen Lage jedes einzelnen
Arbeitsbczirkes angepaßte» L o h n m i n i m u m s fortzusetzen.
Die Wahlen.
Wien, 25. September.
Die Parteienverhältnisse.
Dalmatien.
Das dalmatinische Königreich gehört staatsrechtlich gar
nicht zu Oesterreich. Es gehört eigentlich zum Königreich
Kroatien und Slavonien, und in dem ungarisch-kroatischen
Ausgleich verspricht Ungarn, „kraft des Rechtes der heiligen
ungarischen Krone die Reinkorporirung (Wiedervereinigung)
Dalmatiens zu fordern und dessen Vereinigung zu fördern".
Aber faktische Dinge wirken auch hier stärker als die staatsrecht­
liche Ueberlieferung, und so dürfen wir uns des schmalen Land­
striches am Adriatischen Meere als unseres „Besitzes" freuen.
Besonders vertraut ist man mit diesem Lande nicht; selbst
die Namen der Abgeordneten klingen uns fremd ins Ohr.
Dalmatien entsendet in den Reichsrath elf Abgeordnete, von
denen neun Kroate n und ztvci Serben sind. Die
neun Kroaten gehören dem Südslavenklnb an, die zwei
Serben— ein Volk für sich!— sind wild, weil sie
ans religiösen Gründen— sie sind Orthodoxe
— dem Klub nicht beitreten konnten. Ein Abgeordneter
(Zore) ist von den Höchstbestenerten gewählt^— die
vier Wahlbezirke wählen (wir stellen damit eine jüngst
gemachte Mittheilung richtig) zusammen einen Abgeordneten;
als eigene Bezirke existiren sie nur für den L a n d t a g,
wohin sie vier, drei, zwei und einen Abgeordneten zu wählen
haben. ES gibt 618 solcher „Höchstbesteuerter", 318 wählten
kroatisch, 194 italienisch. Auch in den st ä d t i s ch e n
W a h l b e z i r k e n ist die Minorität italienisch. In Z a r a
wurden gegen den gewählten Schupuk, der 1387 Stimmen,
771 italienische, in S p a l a t o gegen den gewählten Borcic,
der 1001 Stimmen erhielt, 500 italienische aufgebracht. Bon
den sechs Landgemeinden sind in Z a rffi (Trumbic),
Spalato (Bulat, durch Tod erledigt gewesen), Sign lPeric),
R a g u s a (Biaukini) Kroaten; in Sebenico (Baljak)
und C a t t a r o (Kvekic) Serben gewählt. Die Kroaten
sind einstimmig gewählt; in Sebenico wurden 132 serbische,
30 kroatische, in Cattaro 27 serbische, 24 kroatische «stimmen
gezählt. Cattaro ist wohl der kleinste Landgcmeindenbezirk
Oesterreichs; es wurden da nicht mehr als 68 Wahlmänner
gewählt! Die allgemeine Wählerklasse wählt
zwei Abgeordnete: Z a r a: Klaic, Spalato: Vukovic;
sic wurden beide einstimmig gewählt!
Die Zahlen der amtlichen Statistik über Dalmatien sind
recht lehrreich. Vor allem lassen sie die große Armuth des
Landes erkennen. Bekanntlich ist man in Cattaro schon mit
fünfzig Gulden Gesammtsteuer Höchstbcstcuerter! Noch sinn-
fälliger tritt diese Armuth in dem Verhältniß der Wähler
auf, die wahlberechtigt sind auf Grund einer Mindeststeuer­
leistung von fünf Gulden und der von einer Steuer unter diesem
Zensus. Bekanntlich sind in den Landgemeinden in Orten mit
drei Wahlkörpern die zwei oberen Wahlkörper, in Orten mit
zwei Wahlkörpern die oberen zwei Drittel der Steuerträger
auch zum Reichsrath wahlberechtigt; der Zensus kann also
leichthin unter fünf Gulden sinken. Man hat an dem Ver­
hältniß dieser zwei Kategorien einen Gradmesser für den
Wohlstand der Bevölkerung. Die wohlhabendste
Bauernbevölkerung bat Obcröstcrreich: Unter 61.096 Wählern
sind 59.785 Wähler, die fünf Gulden oder darüber, und nur
89, die unter fünf Gulden Steuer zahlen. In vier Wahl­
bezirken ist auch nicht ein einziger Wähler unter dem Zensus.
Einen ebenso günstigen Eindruck macht Mähren. Von elf
Wahlbezirken gibt es in zehn keinen einzigen Wähler, der
unter den Zensus fiele. Nur im Bezirke Anspitz bilden diese
Wähler zehn Perzent. Ungünstig ist das Verhältniß in
Galizien und in Südtirol, wo sich die beiden
Wählerkategorien mehr oder minder die Wagschale halten.
In der B u k o w i n a erreichen die Unterzensiten die doppelte
Quote der Bollzcnsiten. In D a l m a t i en ist der Eindruck
der Armuth am grellsten; der Bezirk Sign hat 1429 volle
Zensiten, 12.793 Wähler aber zahlen weniger als fünf
Gulden Steuer. Insgesammt erreichen in den Landgemeinden
die volle Steuerhöhe 10.255 Wähler, denen 44.386 Wähler
unter der Steuerstufe gegenüberstehen! Es ist bekannt,
daß in Dalmatien oft eine Steuer von s i e b e n Kreuzer
zur Wahlberechtigung ausreicht! In Dalmatien durfte auch
die geringste Wahlbetheiligung sein, was
sich freilich durch die geographische Lage der Länder erklärt.
So haben in Sign von 13.985 Wählern nicht mehr als 949
gestimmt, also nicht einmal sieben Perzent. Auffällig
ist schließlich die große Anzahl ungiltiger Stimmen. So sind
im Bezirk Zara von 137 abgegebenen Stimmen 36 als un-
giltig erklärt. Und die Wähler waren die schon ausgesiebten
Wahlmänner. Dabei war das eine Wahl, wo nur ein einziger
Kandidat auftrat! Diese Erscheinung ist wohl nicht anders
als dadurch zu erklären, daß die Leute d Schreibens
n i ch t k ii n d i g sind. So erzählen uns die dürren Zahlen
der Statistik von Noth und Unwissenheit!
Küstenland.
Istrien wählt fünf Abgeordnete. Der Abgeordnete
des G r o tz q r u n d b e s i tz e s— wir geben bei diesen
kleinen Ländern auch den privilegirten Abgeordneten an, well
er perzentuell eine proste Rolle ivielt- vt der .Italiener
Gambini. Er erhielt von den abgegebenen 84 Stimmen 58,
die übrigen 26 Stimmen waren— uniltig! Ob das ein
Gewaltakt war oder ob in diesem Land auch die Groß­
grundbesitzer nicht schreiben können, wissen wir nicht. Die
Städte vertrat der Abgeordnete Rizzi (Italiener), ein­
stimmig gewäblt. Dagegen sind die beiden Landgemeinden-
abgeordneten (P a r e n z o: Laginja, P if i n o: Spincic)
Kroaten. In Parenzo war die italienische Minorität 97
gegen 115, in Pisiuo 18 gegen 182 Stimmen. Der Ab­
geordnete der a ll g em ein en W äh l erkl as s e ist der
Italiener Bartoli; er erhielt 326 gegen 297 kroatische und
10 sozialdemokratische Stinimen. In Diesem Abgeordneten ist
also national genau das halbe Land vertreten!
Görz und Gradiska wählt gleichfalls fünf Ab­
geordnete. Der Großgrundbesitz wählt italienisch (Berzegnassi);
die kroatischeMinorität ist 183 gegen 221 Stimmen. Auch
die Städte sind italienisch; der gewählte Leuassi erhielt
1173 Stimmen, wogegen ein zweiter italienischer Kandidat
670 Stinimen auf sich vereinigte. Bon den zwei Land­
gemeinden ist der G ö r z e r Bezirk (Graf Coronini)
slovenisch, der Bezirk Gradiska italienisch. Wie ungleich
groß die Wahlbezirke in Oesterreich sind, zeigen diese zwei
Bezirke gleicher Kategorie eines und desselben Landes:
Görz hat eine Bevölkerung von 123.105 Menschen mit
8950 Wählern, Gradiska von 47.041 mit 1437 Wählern.
Der eine Bezirk ist also fast dreimal größer und hat sechsmal
inehr Wähler. Eine ähnliche Ungleichheit ist in Schlesien;
der Landgemeindcubezirk Freudenthal hat eine Bevölkerung
Von 87.673 Menschen mit 3692 Wählern, der von Teschen
eine von 250.106 mit 10.995 Wählern! Der eine ist freilich
deutsch, der andere polnisch!— Die allgemeine Wählerklasse
von Görz und Gradiska haben anffälligerwcise die Slovenen
erobert, obwohl die Italiener von den Bezirken der Städte
und Landgemeinden drei Viertel besetzten. Der Gewählte
(Grcgorcic) hatte 266, der italienische Kandidat 173 Stimmen.
Angesichts dieser Parteiverhältnisse ist es nicht verwunderlich,
daß es bei den Wahlen zu so blutigen Zwischenfällen kam!
Triest. Die Stadt Triest sammt ihrem Gebiet wählt
fünf Abgeordnete, die alle Italiener sind. In den ersten zwei
Wahlkörpern war der Kampf ein häuslicher Streit zwischen
Italienern, es wurden an Stelle der „Konservativen"
„Liberale" gewählt. Im ersten Bezirk siegte Cambon mit
239 Stimmen gegen 104 des gewesenen Abgeordneten
Luzzato, im zweiten D'Angeli mit 1645 gegen 602 des
früheren Abgeordneten Burgstaller. Der dritteWahlbezirk (vierter
Wahlkörper der Stadt) war früher slovenisch. Im Jahre 1897
fiel jedoch der vormalige Abgeordnete Nabergoj mit 1630
gegen 1882 für Mauroner durch, was in Triest einen wahren
Freudenausbruch zur Folge hatte. Auch in der allgemeinen
Wählerklasse siegten die Italiener (Haitis) mit 14.109 Stim­
men gegen 6462 slovenische und 4464 sozialdemokratische
(Genosse Ucekar). Der Abgeordnete der Handelskammer
(Basevi) wurde nach einem „heftigen" Wahlkampf (20 Stimmen
gegen 13 konservative) gewählt. Auch hier wurde der vor­
malige Abgeordnete entthront.
Achtung!
Donnerstag, 8 Uhr Abends, in Hubmauns Gasthaus,
VII. Ncubaugasse Nr. 63. W a h l b e s p r c ch u n g. Referenten:
Genosse L. A. Bretschneider und Hugo Heller.— Die
in der Umgebung ivohnhaften Genossen werden dringend gebeten,
bcstimnit zu erscheinen.
Die Genossen im V11. B ez i r k, die sich an der
W a h l a r b e i t betheiligen wollen, mögen ihre Adressen sofort
dem Genossen L. A. Bretschneider, VII. Burggasse Nr. 101, be­
kanntgeben.
Meldet euer Wahlrecht an!
Die Wim» in Wm.
Wien, 25. September.
Berliner Blätter melden, es seien die Antworten
Rußlands und Japans auf das deutsche Rund­
schreiben gestern eingetroffen. Rußland stimme dem deutschen
Vorschlage prinzipiell zu. Die Antwort Japans laute
noch entschiedener zu st im men d. Was „Blätter
melden", ist an sich nicht zuverlässig, doch auch wenn die
Meldung wahr wäre, besagt sie nicht viel. Prinzipiell zu­
stimmen heißt in der Diplomatensprache ablehnen, pflegte
Fürst Bismarck zu sagen. Und jedenfalls ist es sehr
bezeichnend, daß gerade jetzt, wo Waldersee den Ober-
hefehl übernehmen soll, die Russen auf alle Weise zu
erkennen geben, sie wollten nicht mehr mitthun. So wird
aus Odessa gemeldet, alle Freiwilligen, die in Odessa
eingetroffen seien, um sich nach Ostasien zu begeben,
hätten den Befehl erhalten, heimzukehren. Amerika scheint
fest entschlossen, selbstständig vorzugehen. Das Staats­
departement beschäftigte sich gestern, meldet die
Reutersche Agentur, damit, Instruktionen für C o n g e r fest­
zustellen, der sich mit Li--Hung-Tschang und dem
Prinzen T s ch i n g über den Ort einigen wird, wo sie mit
den Vertretern der übrigen Mächte zusammentreffen, um die
ersten Vcrhandlungspunkte zu erledigen und gewisse größere
Gesichtspunkte für die Konferenzen aufzustellen. Das Programm
wird den Mächten zur Genehmigung unterbreitet werden.
Es ist nicht uninteressant, zu beobachten, wie
die Meldungen der Blätter aus China der Politik
entsprechen, die das betreffende Land verfolgt. Amerika
will einen Separatftieden schließen, seine Zeitungen
stellen deshalb alles in rosigem Lichte dar. Heute wissen sie
sogar aus Shanghai zu berichten, Li-Hung-Tschangs Truppen
hätten auf seinen Befehl! in Tschili die Boxerbande zer­
sprengt, in weniger als zehn Tagen werde die Um­
gebung von Peking von Boxers frei sein. England
hat das Interesse, seine Truppensendungen nach Shanghai
als begründet erscheinen zu lassen. Deshalb bringen die
englischen Blätter aus Shanghai Berichte über die Nieder-
metzelung von Christen in der Umgebung von Kanton und
erzählen die Schaudermär, Tuan, der alle Macht in den
! Händen habe, dem auch die Generale der Provinz Nanking
! anhängen, bestrebe sich, den ftemdenfreundlichen Vizekönig
; von Nanking zu beseitigen. In Nanking werbe die Geheim-
qesellschaft „Kolat wai", deren Einfluß noch größer sei als
! der der Boxers. Bei der drohenden Lage im Aangtse-Thal
! sei die Anwesenheit von 100.000 Mann erforderlich, um die
! englischen Interessen zu schützen.
Li Hnng-Tschang i« Tientsin.
New-Uork, 25. September. Eine hier aus Tientsin cin-
gctroffcne Depesche vom 23. d. meldet, Li-Hung-Tschang werde
iich in einigen Tagen nach Peking begeben,
er verbleibe unter strenger russischer Se­
il) achun g. Es sei schwer, zu ihm Zutritt zu erlangen. Im
Verlaufe einer Unterredung, sagte Li-Hmig-Tschang, er glaube
nicht, daß eine baldige Regelung wahrscheinlich sei, in Anbetracht der
zahlreichen Nationen, mit denen verhandelt werden müsse. Seiner
Meinung nach sei die Lage durch den Angriff auf die Peitang-
Forts noch verwickelter geworden.
Eine Expedition nach Paotingfu.
Takli, 24. September. Das Expeditionskorps
wird am 29. d. ngch Paotingfu aufbrechen.
Die französischen Truppen in China.
Paris, 25. September. Marinciiiiuifter Laneffan
erhielt ein Telegramm des Generals V o i> r o n ans T a k u
vom 22. d., das besagt, daß die franz öfischen Truppen
am 21. d. in Taku gelandet seien und General Voyron
sein Hauptquartier in Tientsin aufgeschlagen
habe. V o y r c n theilt ferner mit, daß die französischen Truppen
zwischen Peking und Tientsin vertheilt seien.
Das deutsche Geschwader.
Berlin, 25. September. Die deutsche Linien-
s ch i fff s d i v i s i o n ging heute von Shanghai nach
T o k i o i n S e e., D r e i d e u t s ch c Torpedo­
boote sind am 21. d. i n Hongkong eingetroffen.
Landung englischer Truppen in Shanghai.
Berlin, 25. September. Das Wölfische Bureau meldet aus
Shanghai vom 24. d.: Eine Schwadron indischer
Kavallerie wurde heute hier gelandet.
Ei« neuer Vorschlag Amerikas.
London, 25. September. Der „Globc" meldet ans New-
Nork: Gestern wurde dem Gesandten Conger telegraphisch die
Weisung übermittelt, nicht nur über einen unabhängigen
Friedensvertrag zwischen den Vereinigten Staaten
und China zu verhandeln,' sondern auch die Vermittlung der
amerikanischen Regierung zwischen den
Mächten und China anzubieten.
Nach Vollziehung der von Seite dcL Kriegsdepartemcnts
an Chaffee erlassenen Befehle werden die amerikanischen Truppen
am 1. Oktober aus Peking zurückgezogen. Vier
Transportschiffe sind von Nagasaki nach Takn abgegangen, um
die amerikanischen Truppen von dort nach Manila zu bringen.
Der Krieg in
Wien, 25. September.
Held De Wet lebt. Die Meldung von seinem
Tode, die von englischer Seite vor etwa vierzehn Tagen
verbreitet wurde, hat sich nicht bestätigt; der unverwüstliche
Führer befindet sich vielmehr auf Streifereien durch den
Oranjestaat, wo er bald hier, bald dort den Engländern
Schaden verursacht. Obwohl seine Schaar gar sehr zusammen­
geschmolzen ist, nennt ihn ein englischer Kriegsberichterstatter
„das einzige wirkliche Hinderniß der Beruhigung Südafrikas".
Der Reuter-Korrespondent bringt über De Wet aus
Johannesburg folgenden Bericht:
Ein Bewohner von Potscbefstrooin erzählte,> daß der
unverwüstliche Burengeneral De Wet vor drei Wochen auf dem
Wege nach der Oramefluß-Kolonie nach Potschefstroom in der
Begleitung von n u r a ch t M a n n kam. Er wurde von den
holländischen Bürgern mit großem Jubel empfangen und unter
anderem auch photographirt. Er sagte, er freue sich, zu sehen, daß
ein guter Afrikandergeist unter ihnen herrsche. Am nächsten Morgen
hielt er von der Front des Gcrichtsgcbündcs ans eine Ansprache
an sie. Er forderte sie auf, guten Muthes zu bleiben und
das nicht zur Hälfte zu glauben, ivaS sie iiber die Verluste
der Holländer gehört hätten. Sie würden nicht aufhören, zu
kämpfen, wenn auch nur zehn Mann übrig blieben, und er werde
einer von diesen fein. Er sagte ferner, man könne jetzt niemanden mehr
vertrauen. Er vertraue nicht einmal mehr seinem eigenen Rock. Ueber
den Nentralitätseid sagte er, die Transvaalregicrung habe eine
Botschaft erlassen, die sie von der Verantwortlichkeit befreie, sie
müßten sich selbst stellen und nicht warten, bis sie geholt würden.
Er lobte Louis B v th a und seine Erfolge sehr. General De Wet
ritt denselben Nachmittag in seiner Abtheilung zurück, die, wie ver­
lautete, ungefähr 200 Mann stark war.
Lange wird freilich De Wet die Engländer wohl nicht
mehr beunruhigen können. Wer weiß, wie lange er auch nur
über 200 Mann verfügt n»d wie bald er auch genöthigt sein
wird, den Weg über die Grenze zu nehmen.
Vom Kriegsschauplatz.
Lonrenyo Margues, 25. September. Der an der
Grenze befindliche Korrespondent der Neuterfchcn Agentur meldet
heute, daß an der Grenze auf transvaalischcm Boden in
der Nähe des S a b i e- F l u s s e s ein Gefecht statt­
gefunden habe.
Die Buren flüchten ins portugiesische Gebiet.
Lonrcnpo Marques, 24. Scptcnibcr. Die Gesammtzahl
der Buren, die sich an der Grenze den Portu-
giesischen Truppen ergaben, beträgt drei­
tausend. Sie befinden sich unter Bewachung.
Inland»
Wien, 25. September.
Nationale Verbände. Die Leser erinnern sich noch der
Ausführungen, die Freiherr v. O f f e r m a n n im „Vaterland"
über „Oesterreichs Zukunft in ethisch-nationaler Richtung" ver­
öffentlicht hat. Ein „alter Freund und Leser" schickt dem klerikalen
Blatt nun eine Erwiderung, aus der jedenfalls hervorgeht, wie
das Lesen des ^Vaterland" wenig geeignet ist, das Unterscheidungs-
Vermögen der Menschen zu fördern. Denn der Leser und Freund
hat nicht verstanden, um was sich's eigentlich handelt. Wohl
■: begründet Herr v. Offermann seine Anschauung über die Noth-
j Wendigkeit der Ersetzung der Länder durch natioikale Verbände
auch damit, daß nur unvermischte und ursprüngliche Nationalitäten
kulturelle Wirksamkeit entfalten können. Das „Vaterland" meint,
diese Anschauung entwurzeln zu können, wenn es auf die alten
Griechen und Römer hinweist. Das ist natürlich falsch, denn der
Unterschied zwischen unserer Zeit und früheren Epochen ist eben
der, daß die Kultur tief h i n u n t e r r e i ch t, daher ein Auf­
gehen m eurer anderen Nationalität unmöglich ist. Aber das nur
nebenbei; es handelt sich doch in Oesterreich um keine nationale
Theorie, sondern um ein brennendes Bedürfniß. Ob die Völker
dabei, verlieren, wenn sie sich mischen, oder dabei gewinnen, das
ffr.gleichgiltig, d en n s i e wollen sich nicht mischen.
Sic wollen nicht mehr als eben unerläßlich miteinander
leben; also kann die Ordnung nur darin bestehen, daß sie
^°S,ne-ff>ander leben. Wir geben zwar nicht viel auf bk
ÄIW österreichisch-ungarischen Monarchie, aber es ist
doch wllch' tag die nationalen Verbände sie verleugnen würden
Oesterreich war nie eine Einheit, ünmer eine AdW, d"rÄ


[ 2023-06-29 10:39:07.720 - 19000926 - Seite 4 ]
Se te 4
Wien, Mittwoch
Nrbriker-Zeikung.'
26. September 1900
Nr. 264
Allerdings waren diese Theile territoriale Gebiete, aber das
Territoyiim ivar damals mit der Nation eben identisch.
WaS soll aber die Polemik mit Leuten, die die österreichische
Knie damit zn beschwören hassen, wenn sic die österreichischen
Völker crimmtcm, fiel! „im Geiste des Christenthums in gegen­
seitiger Liebe und Achtung zn gemeinsamen Zielen zu vereinen"!
Mit derlei Redensarten lockt man in Oesterreich keinen Hund
Vom Ofen.
Ein GaltcSftreiter. Am 30. September soll in Trautenan
ein dcmschfortsrhrittlichcr Parteitag§ abgehalten werden. Die
Tagung lomnrt dm sttadikalen natürlich sehr ungelegen und sie
haben nun einen „Gegcntag" einberufen. Der Aufruf zu diesem
„DeNlschcn Bolkstag" schließt mit folgenden. Worten: „Boths-
gcnasscn, eilt in Massen zu uns und bezeugt durch eure Theil-
nalnnc an dem ersten deutschen Bolkstagc fiir den ganzen Reichs-
rathSwahlbezirk, daß ihr unentwegt festhaltet an dem uns von
('■> o 11 gesendeten Streiter Karl Hermann Wolf und
unserer gemeinsamen Bolkssache!"— Diesem abgeschmackten
Blödsinn steht die Verhimmelung würdig zur Seite, die. sich der
alre Hansivurst Schönerer in Eger leisten läßt. Die Wahl-
machcr des Bezirkes waren Sonntag beisammen und beschlossen
eine Resolution, in der cs heißt:
Die heute zu Eger versammelten deutschnationalen Ber-
trancnsinänncr haben beschlossen, an den bisherigen hochver­
dienten Führer der Deutschen in Oesterreich,
Herrn Georg Schönerer, mit dem Ersuche« heran­
zutreten. bei den bevorstehenden Neuwahlen für den Reichs­
rath das Mandat der Egerländer Landgemeinden wiederum
auzimchmcn und den Kampf gegen die nationalen und wirth-
schastlichen Schädlinge des deutschen Volkes in Oesterreich s o
m u t h i g und entschlossen wie bisher weiter-
z u f ii h r e n.
Seit der seinerzeitigen Wahl Schönerers
z n'm Abgeordneten des Eger land es wird das
Egcrland in der ganzen Welt, bei allen ehr­
lichen Deutschen mit Hochachtung genannt, und
>vo immer ein Egerländer erscheint, wird er als Vertreter eines
stranlmdcutschcn, kcrnhaften Volksstammes mit Freudm begrüßt
und geehrt.
Möge cs auch in Zukunft immerdar so bleiben! Möge sich
das uralte deutsche Egcrland selbst und dem Manne treu
bleiben, der sein ganzes Lebenan der selbstlosesten Weise
seinem Volke geweiht hat!
Bekanntlich beruht die Wahl Schönerers vornehmlich auf
seinem Geld; wen er nicht bezahlt, der wird den senilen Narren
nicht ernst nehmen. Und dieser unwissende, hohle, von Eitelkeit
förmlich verseuchte Mensch läßt sich als Herold feiern! Das
schönste an der Kundgebung ist, daß sie die Egerländer, denen sie
schmeicheln will, grimmig beleidigt. Also erst seit der Wahl
Schönerers genießen die Egerländer Achtung!
Ei» politischer Lügner. Der Wiener Korrespondent der
„Kölnischen Zeitung" erzählt seinem Blatte, wir hätten ihn als
„Abschaum der Menschheit" bezeichnet. Das ist nicht wahr: wir
baden ihn nur der Welt vorgestellt als einen Menschen von
Ignoranz, der von Oesterreich nichts weiß und nichts, versteht,
der weder das kennt, was war, noch das erkennt, was wird. Das
zn berichten, wäre natürlich sehr gewagt gewesen: die Leser der
„Kölnischen Zeitung" hätten vielleicht gemeint, daß unser Urtheil
gar nicht so unbegründet sei: es sei ihnen schon selbst so vor­
gekommen, daß ihnen aus Wien nur eitler Tratsch. vorgesetzt
werde. Aber der Herr behauptet auch, wir hätten ihn einen
politischen Lügner genannt. Wir haben ihn aber aufgefordert,
seine Behauptung, die dcntschöstcrrcichischen Sozialdemokraten
gäben „ihre nationalen Interessen völlig preis", zn beweisen,
widrigenfalls er sich den Vorwurf gefallen lassen müsse, daß. er
ein Lugner sei. Wenn er also behauptet, wir hätten ihn einen
Lügner gescholten, so bekennt er nur, daß er seine Verleumdung
zn beweisen nicht vermag. Er ist auch ein Lügner.
Wenn er sich, ganz wie wir es sagten, auf „allgemein bekannte
Thatsachen beruft", so wird er den Sachverhalt nicht verwischen.
Er soll uns, da er die „-Arbeiter-Zeitting" zitirt, doch sagen, wo
wir jemals wirkliche nationale Interessen der Deutschen mißachtet
haben. Der Herr wundert sich, daß wir. über seine Frechheit so
„empört" seien. Wir seien doch international! Damit zeigt er
nur wieder, daß er, der so viel von nationalen Interessen und
von Jntemationalisnius schwatzt, nicht weiß, was beides ist. Wir
werden ihm nun weiter aus die Finger schauen: er hüte sich also,
noch einmal keck zu werden.
Zoll-Engnete. Im weiteren Verlaufe der Zolltarif-
enqueten fanden heute die Verhandlungen über den Zolltarif für
clcktrische Maschinen und Apparate und elektro­
technisch e Bedarfsgegenstände statt. Das Referat er­
stattete Sckrctärstellvertreter Riedl (Wien). Der Tanfentwurf,
der sich die Zusammenfassung sämmtlicher auf. die Elektrotechnik
bezüglichen Positionen in eine Tarifklasse zum Ziele setzt, fand in
seinen Grniidzügcii die Billigung der zahlreich erschienenen
Eppcrten, lvcnn auch bei einzelnen Positionen über die Höhe der
voraeschlagenm Zollsätze nicht immer eine volle Einigung,erzielt
wurde, da sich in dieser Beziehung theilweise die Interessen, der
Jnstallationsindustricn und der Erzeuger von clestrischen Maschinen
und Apparaten gegenüberstanden. Die EnquZte wurde nach drei­
stündiger Dauer Mittags geschlossen.
Eine aufgelöste Versammlung in Mistelbacü. Man
schreibt uns aus Mistelbach: Am Sonntag Nachmittags hielt der
hiesige politische Verein ein Versammlung ab, m der über die
politische Lage und die Auslosung des Abge­
ordnet e n h a u s e s die Genossen W i tz m a n n und Emmer­
ling sprechen sollten Während der Regicrungsvertreter Herr
Dr. Hugo Ritter v. J ank o ks ktz— derselbe Beamte, der eimge
Wochen vorher dem Genossen Widholz die Versammlung auf­
löste- Witzmami nur zur Mäßigung „ermahnte', wurde nach
den kaun! zehn Minuten währenden Ausführungen des Genossen
(SimucvlmQ die Versammlung aufgel ö s t Gefährdet wurde
diesmal der Staat durch eine Kritik der Auflösungsmaßregel sowie
der Handhabung des 8 1t. das Auskunstsmittel und die Zuflucht
aller Minister seit Badem. Genosse Emmerling führte aus, daß
sich die Aiiwendiiiig dcS 8 14 bald als die bequemere Art des
Rcgiercns darstellte, und zwar bei jedem Ministerium, jedoch auch
Auslegungen zeitigte, die weder in dem zitirten.Paragraphen noch
in der ganzen Verfassung begründet feien Bei diesen Worten erhob
sich der Rcgierungsvcrtretcr und erklärte die Versammlung für
geschlossen. Nachdem sich der Entrüstungssturm einigermaßen
gelegt hatte, theilte Genosse Emmerling mit, daß m einem anderen
iSirnt eine W ii l> l erv ers ammlung stattstndet, wo über die
b e v o r st c h e» d c i, Wahle» gesprochen werden wird
Stürmischer Beifall folgte dieser Mittheilung. Herr v. Jankofskh
erklärte, diese Wählerversammlung als Forts etzung zn be-
trachte» und Polizei und Gendarmerie schicken zu wollen. Die
Gendarmen kamen auch, schienen jedoch die Bestimmungm des
Gesetzes bester zu kennen, denn die Versammlung, m der Genosse
Emmerling refmrte. konnte ungestört zu Ende geführt werden.
Notiz fragt ein Bergwerksdirektor seinen Ingenieur, ob er ganz
sicher sei, daß alle in der Grube verschütteten Bergleute todt seien,
was dieser bejaht, denn was nicht erschlagen sei, sei erstickt. Darauf
versetzt der Direktor: „Gut, dann setzen wir einen Preis von
100 Mark auf jeden, der lebend aus dem Schacht kommt! So
etwas macht sich immer gut nach außen!" Die Notiz machte die
Niiiidc durch unsere Parteiprcsse und blieb überall, wie auch am
Ursprungsort, unbeanstandet. Wer auch in aller Welt vermöchte
aus diesem harmlosen Witz eine Majcstätsbelcidigung heraus­
zuklügeln! Ein Preußisches Gericht hat aber dieses Ungeheuerliche
ferttggebracht. Selbstverständlich ist alles geschehen, um unseren
Genossen aus der Haft zu befreien. ES wurde sowohl eine
Kaution nach dem Ermessen des Gerichts zur Verfügung gestellt
als auch die nöthigen Schritte veranlaßt, um das Urtheil um­
zustoßen.
Die Briefe der Königin Natalie. Aus Belgrad wird
berichtet: Anläßlich der bekannten Postkartenaffaire der Königin
Natalie und des gegen sie gerichteten Erlasses der „Amtszeitung"
sendete die Hofdame der Königin Fräulein Ruzizza Oresch-
k o v i c im Aufträge der Königin ein Schreiben an das in Neusatz
erscheinende serbische Blatt „Zastava", in dein sie erklärt, daß ein
geschlossener Brief der Königin an ehren Hofmarschall und
Kämmerer Obersten Simonovic in Belgrad am 5. d. auf dem
Postamte von der Belgrader Polizei erbrochen und gelesen worden
sei. Die Hofdame legte dem Schreiben auch die Kopie eines schon
vor dem Eintritt der jüngsten Ereignisse
geschriebenen Briefes der Königin an den Belgrader Frauenverein
bei, den das Blatt nun im Wortlaut publizirt. Die Königin
erklärt darin, daß ihr Sohn König Alexander seit drei
Jahren jeden Verkehr mit ihr abgebrochen
und sich um sie nicht bekümmert habe. Das Band, das ste an
Serbien geknüpft habe, sei zerriffen. Man möge in Serbien
nicht mehr an sie denken, denn sie werde ihr ganzes
Leben lang nicht dahin zurückkehren.
Weiter wird berichtet, daß sämmtliche dem König Milan
gehörige Sachen, darunter prachtvolle Möbel, Waffen und Kunst­
gegenstände von hohem Werth, aus dem königlichen Palais nach
Wien abgesendet wurden, wo sich König Milan zu ständigem
Aufenthalt niederlassen wird. Schrecklich!
Genosse» und Genossinnen! Gedenket dei all
Eueren Zusammenkünften des Agitatkons-
und Inhaftirten-Fsnds!
Ausland.
Wien, 25. September,
ein Jahr Gefängniß für einen Witz! Der Redakteur
Bruderblattes. Mfe
ÄfgSTÄ« be?'sofortiger Verhaftung
Ä worden. Den OM*.- K ta
Abdruck einer Notiz aus dem „Süddeutschen»
Telegramme.
Der Korrgrch katholischer „Gelehrter".
München, 25. September. In der heutigen Sitzung des
internationalen Kongresses katholischer Gelehrter
hielt Bischof H o e tz l von Augsburg eine Ansprache, in der er
betonte, die W i s s e n s ch a f t könne durch den Glauben, der
Glaube durch die Wissenschaft nur gewinnen.— Lapparent
(Paris) hielt einen Vortrag über die Thätigkeit und die Aufgaben
des Kongresses im allgemeinen.— Professor W i l l m a n n (Prag)
sprach über das Thema: Katholische Wahrheit als Schlüssel der
Geschichte der Philosophie.
München, 25. September. In der heuttgen Abmdsitzung
des internationalen Kongresses der katholischen
Gelehrten wurden als Ort für den nächsten Kongreß Wien
und Rom vorgeschlagen und die endgiltige Entscheidung darüber
der ständigen Kommission übertragen.
Die Kriegsschule von Saiul-Chr wird von den
Pfaffenzöglingen gereinigt.
Paris, 25. September. Wie die Blätter melden, beschloß
der Kriegsminister, sämmtliche aus geistlichen
Unterrichtsanstalten hervorgegangenen Professoren
der Kriegsschule von Saint-Eyr durch aus
Staatsschulen hervorgegangene Offiziere zu
ersetzen.
Die Russifizirung Finnlands.
Hclsingfors, 24. September. Eine kaiserliche Verordnung
bestimmt: Der erste Entwurf zu Vorschlägen wegen Aende­
rungen des Reglements des Senats sowie der
Instruktionen für den Generalgouverneur von Finnland soll von
dem im April 1899 in der Reichskanzlei eingesetzten C o m i t i
zur Syftematisirung der Grundgesetze Finn­
lands behandelt werden. Die weitere Ausarbeitung wird einem
besonderen Comite übertragen, dem angehören werden: der Staats­
sekretär und geheime Rath v. P l c h w e als Präsident, der Gehilfe
)cs Generalgouverneurs von Finnland Schipow, der Präsident
des Systemalisirungscomites, ferner Staatsrath Sergejewski,
zwei vom Generalgouverneur ernannte finnländische Senatoren,
Vertreter des russischen Ministeriums des Innern und der Justiz,
sowie der Expeditionsches im Staatssekretariat Oestroem, der
Sekretär des Comites wird. Staatsrath Sergejewski erhielt vom
Staatssekretär Plehwe Anweisungen über die Art der etwaigen
Resormvorschläge.
Ein Attentat ans den griechischen Kronprinzen.
Athen, 25. September. Nack authentiscken Meldungen
entbehrt die im Auslande verbreitete Nachricht, daß ein
anscheinend geistesgestörter Offizier die Zügel der
vor den Wagen des Kronprinzen ®,e or fl gespannten Pferde
bei dessen Abfahrt vom Bahnhof ergriffen hätte, jeder Be­
gründung. Diese unnchtige Nachricht dürfte darin ihren
Ursprung habm, daß ein geistesgestörter Mann die Z ü g e l der
einem leeren, dem Prinzen Georg gehörenden Wagen vor­
gespannten Pferde zu ergreifen suchte. Dieser vollkommen
bedeutungslose Vorfall hatte sich jedoch eine
albeStunde vor der Ankunft des Prinzen
e o r g im Bahnhof abgespielt.
Ein Streit zwischen Chile und Bolivia.
London, 25. September. Die „Times" melden aus Buenos
Aires vom 23. d.: Die argentinische Presse tadelt scharf die Haltung
der chilenischen Regierung gegenüber der Republik
Bolivia wegen des vom chilenischen Gesandten überreichten
Ultimatums. In diesem wird die Anerkennung der
Souveränetätsrechte Chiles über das nach dem
Kriege vom Jahre 1 882 von diesem besetzte bolivische
Gebiet gefordert. Die bedeutenderen Blätter veröffentlichen Artikel,
in denen mit Nachdruck die Nothwendigkeit des Zusammengehens
der übrigen südamerikanischen Republiken betont wird, um auf
diese Weise der aggressiven Politik Chiles Zügel anzulegen.
TagesneingkerLen.
Geschichtlicher Kalender. 26. September 329. Gründung
Konstantinopels.— 1158. Gründung Münchens.— 1832. Er­
öffnung des Göthakanals.— 1869. Republikanischer Aufftand in
Spanien.
* Wie Dr. Lueger dem Dr. Lnegcr huldigt. „Im
Saale dcS Gemeindehauses von FünfhauL," meldete das
„Deutsche Volksblatt" gestern, „wird heute um 12 Uhr Mittags
in Anwesenheit des Dr. Lueger ein Bild
des Dr. Lueger in feierlicher Weise ent­
hüllt werde n." Der Bericht über dieses ganz eigenartige
Fest liegt noch nicht vor; man kann sich ihn aber selber machen,
ohne befürchten zu müssen, daß sich nachträglich die Nothwendig­
keit einer Korrektur herausstellt. Versuchen wir einmal. Vor
allem ist klar, daß Dr. Lueger bei der Enthüllung seines Porträts
eine Rede losgelassen hat. Selbst wenn er schweigen hätte wollen,
hätte er nicht schweigen können. Wie denn auch? Es wäre
doch gar zu sonderbar, wenn einer, dem eine Ovaüon dargebracht
wird, nicht einmal Muh machte: er muß zwar mit „vor
Rührung bebender Stimme" sprechen, aber ganz schweigen darf
er als Hauptperson absolut nicht. Wir können also ruhig als
erwiesen annehmen, daß Dr. Lueger eine Rede gehalten hat.
Ueber was aber? Na, über was redet man bei einer Lueger-
Feier? Ueber den Dr. Lueger natürlich. Dr. Lueger mußte also
wohl oder übel über sich selber reden. Aber was? Das zu
errathen, ist anscheinend schon schwieriger, denn man kann über
den Dr. Lueger die verschiedensten Dinge sagen. Man kann ihn
loben, tadeln, beschimpfen, verhimmeln, je nachdem mans versteht.
Was versteht nun der Dr. Lueger vom Dr. Lueger? Nun,
jedenfalls verstand er, daß es eine arge Taktlosigkeit gewesen
wäre, bei einer Lueger-Gedenkfeier Lueger kritisiren oder gar be­
schimpfen zu wollen. Er hat sich also jedenfalls gelobt. „In
schlichten, aber zn Herzen gehenden Worten," wird es heute in
den antisemitischen Blättern heißen, „gedachte Dr. Lueger der Ver­
dienste des Dr. Lueger um das christliche Volk. In ergreifender
Weise schilderte er, wie er, tollkühn, nur von wenigen begriffen
und unterstützt, den schweren, schier aussichtslosen Kampf gegm
die Uebermacht des Judenthums aufgenommen habe, wie er dann
jahrelang heiß gerungen habe, bis es ihm endlich gelungen sei,
das christliche Volk vom Joche des Judenthums zn befreien.
Dafür hänge heute auch in jedem Wirthshause sein Bild." Aber
er wird die Hände darum nicht müßig in den Schoß legen. Er
wird nicht ruhen, bis man ihm ein Standbild errichtet hat, zn
dem das ganze christliche Wien pilgem wird, wie in einen
Gnadenort. Bis dahin wird er sich freilich damit begnügen
müssen, die Lucger-Anbetung in eigener Regie zu besorgen und
sein tägliches Morgen und Abendgebet im stillen Kämmerlein vor
einem Lueger-Bild zu verrichten.
* Wie Herr Axmann dem Dr. Lueger huldigt.
Gestern Abends wurde über die Feier der Enthüllung des
Lueger-Bildes in Fünfhaus noch ein offizieller Bericht versendet.
Nach diesem wie gesagt offiziellen, also beglaubigten Bericht hat
auch Herr Axmann zun: Preise des Herrn Bürgermeisters eine
Huldigungsrede gehalten, worin er mit Bezug ans das eben
enthüllte Lueger-Porttät wörtlich Folgendes sagte: „Dieses Bild
wird einem öffentlichen Hause übergeben, damit cs eine immer­
währende Erinnerung fiir unsere Nachwelt sei an jene Zeit, in
welcher der Kampf gegen die Feinde der Gesellschaft, des christ­
lichen Volkes, der Religion und des Vaterlandes so erfolgreich
durchgeführt wurde." Herr Axmann, der doch die Verhältniffe
seiner Partei kennen muß, ist also der Meinung, daß die Christlich-
Sozialen ihrer heiligsten Dinge am besten in öffentlichen Häusern
gedenken. Wenn das so ist, dann ist nicht zu verstehen, warum die
Herren Purscht und Dr. Klotzberg ihre öffentlichen Häuser auf­
gelassen haben. Es ist der reine Parteiverrath!
* Bestialische Unteroffiziere. Wie wir vor einige»
Wochen berichteten, hat sich in Znaim der Soldat beim Infanterie­
regiment Nr. 99 Josef Janicek erschossen, nachdem ihn seine
Vorgesetzten Chargen, ein Korporal S i k o r a und ein Gefreiter
Wojacek, in bestialischer Weise mißhandelt hatten. Eine Unter­
suchung in dieser Angelcgmheit hatte kein Ergebniß, da keiner
der aktiv dienenden Soldaten gegen die Chargen aufzutreten
wagte. Durch unseren Bericht scheint nun die Militärbehörde doch
zu einer anderen Auffassung der Sachlage gelangt zu sein, als es
ihr beim Verhör der zum Rapport befohlenen Untergebenen der
beschuldigten Chargen möglich war. Wir erfahren, daß alle
damals eingerückten Reservisten, die Zeugen des Sachverhalts
sein konnten, kürzlich vom Kreisgericht Znaim behufs Ablegung
einer Aussage in dieser Angelegenheit vorgeladen worden sind,
und daß die meistm auch wirklich unter Zeugenpsticht ihre Wahr­
nehmungen bekanntgaben. Es geht daraus hervor, daß sich
Sikora und Wojacek in militärgerichtlicher Untersuchung befinden
und daß das Verfahren gegen sie im Zuge ist. Bezeichnend ist,
daß wir diese für die Oeffentlichkeit so wichtige Thatsache, an
deren Bekanntgabe ja auch die Militärbehörde ein Interesse hat,
nur deshalb erfahren konnten, weil auch ein Zivilgericht an den
Erhebungen betheiligt ist. Dagegen wird die Oefferttlichkeit
natürlich über den Ausgang des Prozesses nichts Authentisches
erfahren und sich bestenfalls mit dem begnügen muffen, was ihr
durch jene unbeglaubigten Gerüchte, die ab und zu aus den
Militärkantinm in das Publikum dringen, zngeinittelt werden kann.
* Einen heiteren Gaunerstreich berichtet der „Correo
Catalan" in Barcelona: Ein angeblicher „Freund des Sultans"
tclcgraphirte an die türkische Regierung, es werde ein Attentat auf
den Sultan geplant, und bereits seien einige Anarchisten nach
Konstantinopel abgegangen: wenn man ihm, der sie kenne,
4500 Francs zur Reise nach Konstantinopel schicke, Iverde er
das Attentat vereiteln und die Attentäter zur Bestrafung brmgm
helfen. Die türkische Regierung telegraphirte sofort an den
türkischen Generalkonsul in Barcelona, dem braven Manne
4500 Francs auszubezahlen und ihm weitere 2000 in Aussicht ju
stellen, wenn es gelungen wäre, die Attentäter zu fangen. Der
Sultans nahm die 4500 Francs schmunzelnd in
Empfang, aber die 2000 zu verdienen, danach zeigte er kein
Verlangen.
* Eine Kameelpost in der Capkolonie. Der- bot
einigen wahren von der deutschen Regierung unternommene Ver-
luch, das Kameel nn Schutzgebiete von Deutsch-Südwestafrika
emzufubrea und praktisch m Dienst zu nebmen. ist fehlgeschlagm.


[ 2023-06-29 10:39:07.720 - 19000926 - Seite 5 ]
Nr. 264 Wien, Mittwoch Arbetker-Zeikung. 26. September I960 Seite 5
da die Thiere verwilderten und schließlich durchgingen. Mau fand
es damals gerathen, die Schuld an diesen: Mißerfolg den Thieren
und ungünstigen Landesverhältnissen beizumcsscn, statt, wie cS wohl
richtiger gewesen wäre, der Sache voll ans den Grund zu gehen
und eventuell neue Versuche mit geeigneteren Kräften anzustellen.
Wie dem auch sei, die Sache galt als verfehltes Expcrimml und
damit für erledigt. Dieser Mißerfolg der deutschen Regierung hat
jedoch die Regierung der Capkolonie nicht abgehalten, auch ihrer­
seits Versuche anzustellen, und diese haben ein weit günstigeres
Resultat gezeitigt, wie nachfolgend offizielle Bekanntmachung be­
weist. Die „Cap Times" schreiben hierüber unter dem 25. August:
„Eine Kameclpost in der C a p k o l o n i e ist nun endlich
vollendete Thatsache geworden und kann nach offizieller Angabe
der Regierung als vollkommener Erfolg gelten. Die Aufrecht­
erhaltung einer regelmäßigen Postverbindung zwischen Zwart
Modder am Huigar im Betschuanaland und Rlcisontein galt
bisher als eine außerordentlich schwierige Sache, da der wüsten­
artige Charakter der Landschaft die Antvcndiing von Pferden und
Ochsen als Zngthiere kaum gestattete. Da gericth die Regierung
auf den Gedanken, die bei Uitvlugt Forest in der Nähe von
Capstadt stationirten Kamcele in Dienst zu nehmen. Demzufolge
sendete sie im Juni letzten Jahres vier dieser Thiere nach Gor-
donia und richtete einen vierzchntägigen Postdicnst zwischen den
beiden genannten Orten ein. Die Sache fiel über alles Erwarten
günstig ans dank der unisichiigen Art und Weise, tvic dieses
Experiment in Szene gesetzt wurde. Bon dm vier Kameelen
kommen gleichzeitig nur zwei in Dienst, während die beiden
anderen ruhen. Das eine der beiden auf Tour befindlichen Thiere
trägt die Postsäcke, das andere den Treiber. Obwohl sie ziemlich
gemächlich laufen, da sie unterwegs grasen, so machen sie doch die
lange Strecke in weniger denn vier Tagen. Diese ihre festgesetzte
Zeit haben sie noch nie überschritten, wohl aber kommt cS häufig
vor, daß sie ein paar Stunden früher eintreffen. Die Regierung
erfreut sich somit nicht allein eines regelmäßigen und zuverlässigen
Dienstes, sondern sie macht auch noch eine ganz nette Ersparnis;
dabei; denn wahrend ihr der Dienst früher reichlich 300 Pfund
Sterling pro Jahr kostete, stellen sich jetzt die ganzen Ausgaben
auf 204 Elfund, von welchen l20 Pfund auf Lohn für den
Treiber und 84 Pfund auf Unterhaltungskosten für die Thiere
entfallen.
* Berliner Reliquien. Die Zahl der Wallfahrtsorte ist
^wahrhaftig keine geringe, und die Dinge, um derentwillen solche
Orte oft zum Ziele der wundcrhungrigcn Menge geworden sind,
sind vielfach sehr problematischer Natur. Um so mehr ums; cS uns
wundernehmen, daß sich in einer der größten Städte des Kon­
tinents und noch dazu an einem äußerst imhciligen Ort einige der
echtesten Reliquien befinden können, ohne daß die große Masse der
Christenheit eine blasse Ahnung davon hat. Wir Sozialdemokraten
sind zwar als eine Horde ruchloser Ketzer verrufen, das soll uns
aber nicht hindern, der Menschheit eine Offenbarung zu machen,
durch die wir vielleicht zu Urhebern unermeßlichen Heils werden
können. In der Nähe des Anhalter Bahnhofes, Ecke der Möckern-
und Halleschen Straße in Berlin— so schreibt uns ein gereister
Geüoffe —, befindet sich nämlich die Destillation „zu deu sieben
Zwergen", der inan cS von außen gar nicht ansieht, was für
Schätze sie im Innern birgt. In der kleinen Stube dieser Schänke
befinden sich unter verschiedenen Seltenheiten des Meeres und der
Erhe, die mehr dekorativen Zwecken dienen, unter Glas und
Rahmen auch zwei Reliquien, die der allgemeinen Verehrung
würdig sind. Das eine dieser Hciligthnmcr ist ein etwa 15 Zenti­
meter langes Stück der Eselskinnbacke, mit der der selige
Simson einst wohlgczähltc zehntausend Philister erschlug, und die
andere ist das Ohr des unseligen Knechtes Malchus, das Petrus
dem armen Teufel aus Versehen abgehauen hat. Das; die Esels-
kinnbacke nicht etwa von einem Kalbe herstammt, daran ist nach
der Versicherung unseres Gewährsmannes nicht zu zweifeln, denn
Esel gab und gibt es noch immer genug; was das Ohr des
Malchus betrifft, so ist dessen Echtheit noch unzweifelhafter, denn
es ist noch stark geschwollen und sieht— von dem überstandenen
Schrecken— noch immer etwas bleich und abgeschlagen aus. Wir
rechnm es uns zu einem besonderen Verdienst an, daß es die
„Arbeiter-Zeitung" und nicht das „Deutsche Bolksblatt" ist, die
die Welt auf diese zwei werthvollen Reliquien aufmerksam macht.
Also, auf nach Berlin! Es muß ein unbeschreibliches Vergnügen
sein, wenn man, bei einer kleinen Weißen sitzend, dem Malchus
etwas ins Ohr sagen kann, namentlich ohne Vermittlung des
Telephons. Ob cs ein ebenso großes Vergnügen ist, wenn der
Wirth gelegentlich von der Esclskinnbacke Gebrauch macht,
ist fraglich.
* AnS einer Dorfschule bei Bnnzlau. erzählen
schlesische Blätter folgende hübsche Geschichte: Der zweite Lehrer
des Dorfes war von der Ableistung einer scchswöchentlichen
Uebung aus Posen in d;e Heimat zurückgekehrt. Die Schulkinder
batten es sich nicht nehmen kaffen, ihrem Lehrer einen ehrenhaften
Empfang zu bereiten. Sie hatten fleißig die Hände gerührt und
überall im Klassenzimmer Blumenschmuck angebracht. Richt nur
die Eingangsthür, sondern auch Katheder und Stuhl waren mit
Guirlanden oeschmückt. Die freudige Ueberraschung des Lehrers
war hierüber "groß, io das; die erste Schulstunde einen urgemuth-
lichen Verlaus nahm. Aber schon in der nächsten Stunde rief ein
Schüler den Zorn des Lehrers hervor, so daß dieser dein Faul­
pelz die Kehrseite mit „ungebrannter Ätsche" bearbeiten wollte. Er
ging aus den Platz zu, wo er das Stückchen aufbewahrte. Aw
er jedoch das spanische Rohr erblickte, da war im Augenblick sein
Zorn verraucht, und ein Lächeln überflog seine Züge, denn—
auch der Stock war reich mit Blumen nmwnndm.
* Der Arbeiterbilduugsverein des II. Bezirkes
hielt Sonntag den 23. d. im Ersten Kaffeehaus im Prater sein
zehniübriges 'Gründungsfest ab. Die meisten von den wackeren
Genossen, die sich noch zur Zeit des Ausnahmsznstandes
zusammenschlössen, um unter unsäglichen Mühen und persönlichen
Opfern diesen Verein zu gründen, dem .im Laufe der ^-chre
blühende Gewerkschaften und stattliche politische Organisationen
eiltsproffen. hatten sick einacfunden. um m trmttichein Kreis
bewegter Zeiten zu gedenken. Die Feier selbst nahm kmm siohlichm
Verlaus. Rach Musikvorträgcn der Kapelle Cizek begrüßte! Ob-
maim Genosse P r i h o d a die Festgäste und wies ans die Bedeutung
des Bildungsveremes in der Geschichte der ArbciterorgamsatiEN
Wiens hin. Nachdem der Arbcitergesangverem „Freisinn emM Choxe
vorgetragen hatte, hielt Genosse Polte „die Festrede,^d.e stmnn-
schen Bettall weckte. Es folgten die Bcariißungm durch die Dcle-
m-rti'tt jslfifreicber Bildnnasvereme und Gewerkschaften. JJut emem
I3ÄC bftl bis zum srühm Morgen währte, schloß das
schone Fest^^b Schiffskatastrophe im Mittelländische«
Meere. Ueber eine der größten Schiffskatastrophen der letzten
> Jahre, die nahezu achtzig Opfer an Menschen-
l e b e n gefordert hat, berichten die heute cmgetrofsenen Athener
Blätter: Das der Anglo-cgvptischen Schifffahrtsgescllscliaft
„Chcdivieh" gehörige Dampfschiff „Scharkije" ist an der Küste der
Insel Andros fast mit allen Passagieren untergegangen. Das
Schiff gehörte zn dm älteren Fahrzeugen der Gcftll-
schaft und versah den Post- und Passagicrdienst zwischen dem
Piräeus und Konstaniüiopcl sowie Alexandria. Es verließ am 18. d.
Vormittags den Hafen von Piräeus bei stürmischer Sec. Auf dem
Schisse befanden sich außer den 52 Mann der Besatzung auch
30 Passagiere. Das Schiff hatte sich von Anfang der Fahrt an
mühsam durch den Sturm zu kämpfen: als der Dampfer aber
in den Kanal von Andros kam, wurde der Sturm
so heftig, daß die Schraubcnwclle des Schiffes entzweibrach. Die
Bemannung verlor die Herrschaft über das Schiff, und dieses
war sechs Stunden hindurch ein Spiclball der
entfesselten Elemente, bis cs gegen Mitternacht, in vollständiger
Dunkelheit, die auch dm Ausblick ans die nächste Umgehung un­
möglich machte, gegen die Felsenriffe der
Insel geschleudert wurde, »vorauf es nach kurzer
Zeit untersank. Ein Telegramm der Lokalbchörden an die
Regierung besagt, daß nur einige wenige von der
ganzen Zahl der Gestrandeten sich retten konnten. Es
wurden vorerst zwanzig Leichen geborgen. Die
anderen werden in Folge der stürmischen Sec und bei der zer­
klüfteten Meercsgestaltnng wohl bloß durch Zufall zn bergen sein,
wenn sie angeschwemmt werden. Vorübcrfahrcndc Dampfer, die
die Nothsignale des untergehenden Schiffes gehört hatten, konnten
wegen des Sturmes nicht herankommen und Hilfe bringen. Der
Kapitän des gestrandeten Schiffes war ein
O e st e r r e i ch e r, und zwar ein D a l m a t i n e r Namens
E m i l i o S t r a n o v i ch. Ueber sein Schicksal ist nichts
bekannt, doch ist an seinem Untergange nicht zn zweifeln. Ein
englisches und ein griechisches Kriegsschiff wurden an die Stelle
der Katastrophe dirigirt.
* Die Katastrophe auf dem Frisch Glück-Schacht.
Wie ans D u x berichtet wird, werden jetzt Versuche gemacht, den
Brand zn ersticken. Dies geschieht, indem man über die Schacht-
öffnung Bretter legte, dann Asche darauf schüttete und so einen
luftdichten Verschluß herbeiführte. Mittelst Röhren wurde dann
Kohlensäure in den Schacht eingeleitet. Sonntag fand die erste
Verthcilung der eingelaufenen Spenden unter die Hinterbliebenen
Fanlilien statt. Es entfielen ans eine Familie gegen
fünf Kronen. Es scheint also, daß sich Herr Hallwich mit
dcr Erfüllung seiner Versprechungen Zeit läßt. Die noch in der
Grube befindlichen Leichname— cs sollen 13 sein— werden erst
in einiger Zeit geborgen, da bei den Pumpen die Ventile ab­
geschlagen sind. Ueber die Ursache dcr Katastrophe schreibt die
„Politik": „Festgestellt ist, daß im Frisch Glück-Schachte
vor einiger Zeit ein Wassereinbruch stattgefunden hat und daß die
Gesellschaft, um den Abbau nicht einzuschränken, einen anderen
Zugang zn den Kohlenlagern dieses Schachtes öffnen ließ. Früher
war nämlich der Abbau der Frisch Glück-Zeche vom Fortschritts-
Schachte ans erfolgt, aber dieser Zugang war aufgelassen worden,
weil er wegen dcr starken Gasentwicklung zn gefährlich schien.
Wenn cs wahr ist, daß die Arbeiter in diese Todesgrube
hineingesteckt worden sind, ohne daß vorher deren ausreichende
Prüfung stattgefunden hat, dann ist für dieses frivole
Spiel m i t M c n s ch e n l e o c n k e i n e S ü h n e g r o ß
genug. An und für sich ist die O eff n un g
dieses provisorischen Zuganges, den man
w e g c n Bedenklichkeit ausgelassen hatte,
eine sträfliche Leichtfertigkeit. War die Förderung
des Frisch Glück-Schachtes für Herrn Petschek wirklich unentbehrlich?
Vierzig Millionen Meterzentner beträgt die jährliche Produktion
der Brüxer Bcrgbaugescllschaft, und da konnte sie auf eine Förde­
rung von 25 Wagen per Tag für die kurze Frist bis zur Ans-
punipung des inundirtcn Schachtes nicht verzichten? Alle
Menschlichkeit empört sich gegen diese widerliche Profit­
gier und gegen dm Gedanken, daß wegen 25 Wagen
Kohle 43 Arbeiter ihr Leben lassen
mußten..." Die „Politik" ist bekanntlich nichts weniger als
ein „revolutionäres" Blatt. Sie ist das Organ der Feudalen.
Das Zeugniß dieses Blattes ist also hier gewiß unverdächtig.
* Eine Tragödie aus dem Leben. Ueber einen er­
schütternden Vorfall, dcr sich im Hessischen ereignete, wird der
„Frankfurter Zeitung" geschrieben: Ein grauer Nebelschleier hat
sich über die Berge gesenkt. Auf den Wiesen erheben sich weiße,
feuchte Dünste, und langsam rollt das dunkle kleine Flüßchen
dahin. Am Horizont erglänzt ein röthlichcr Streifen, ein
Abschicdsgrnß der scheidenden Sonne.— Durch die dämmernde
Landschaft wandem die aus der Stadt zurückkehrenden Fabriks­
arbeiter ihrem Heim entgegen. Sie sind todmüde, hungrig und
durstig und eilen auf kurze Stunden nach Hause, zur Ruhe, um
morgen wieder ihr freudloses Dasein zu beginnen. Am Ufer des
Flüßchens stehen einzelne Menschen. Immer mehr der Vorüber­
gehenden sammeln sich dort an. Ein trübes, aber nicht ungewöhn­
liches Schauspiel— eine Leiche wird gelandet. Der Körper
eines halberwachsenen Mädchens wird in das Gras gebettet. Die
zerrissene ärmliche Kleidung, das magere Gesichtchcn, von blonden
triefenden Haaren umrahmt, zeigen an, daß es ein Kind des
Volkes ist, das den frühen Tod in den Wellen gefunden. Es
wird dunkler und nebliger. Ernst und schweigend bereiten die
Umstehenden jetzt eine Bahre, ..um die Todte in das Leichenhaus
am Friedhof zu bringen. Keine Heimat, keine Anverwandten!
Es war ein armes, eltcmloses Geschöpf, nn Waisenhaus erzogen
und erst seit Ostern in Stellung. Selbst noch ein Kind, mußte es
dort die Kinder der Bauersleute warten und pflegen. Eines
Tages fehlt dem Bauer Geld aus seinem ledernen Beutel, der
aus dem Tisch lag. Es wird alles durchsucht, aber nichts ge­
funden. Niemand außer dem armen, kleinen Kinderinädchen ist in
der Stube gewesen. Es scheint außer Zweifel, daß sie das
Zweimarkstück entwendet habe. Unter Thränen betheuert sie ihre
Unschuld, aber niemand glaubt ihr. Der Bauer jagt sie in seiner
Wuth aus dem Hause. Wer weiß, was in dem unglücklichen
heimatlosen Wesen vorging, bis es den verzweifelten Entschluß
faßte, in dm Tod zu gehen! Schon am nächsten Morgen wird
dcr Armensarg mit dem schmächtigen Körper im äußersten
Winkel des Friedhofes bei beit Selbstmördern beigesetzt. Um
dieselbe Zeit sieht der Bauer, wie sein zweijähriges Kind vor
dem Hause mit ctivas Glänzendem spielt und cs im Sande
ein- und anSgräbt. Es ist das fehlende Zweimarkstück. Scheu
und beschämt schaut er sich nach allen Seiten um. Da
niemand in der Nähe ist, steckt er schnell das Geldstück in seinen
ledernen Beutel.
* Muthmafflichcr Touristenunsall. Aus Laufen
in Steiermark wird berichtet: Der der Postdirektion Graz zu­
getheilte Postassistent Johann Lichteneckert unternahm am
18. h., Nachmittags, einen Ausstieg auf die Ojstrica. Touristen
sahen den Assistenten auf halben: Weg vom Logerthal gegen
Skarjc zn gehen. Da Lichtmeckert seither verschollen ist, befürchtet
via», daß ihm ein Unfall zugestoßen sei. Er^. wurde zuletzt
knapp vor Anbruch der Dunkelheit gesehen; er hatte, obwohl
er hochgradig kurzsichtig ist, den Aufstieg ohne Führer
nnternommm. Das Fahrrad Lichtmeckerts befindet sich im
Logcrthale; dort hatte der Postassistmt das Rad zurückgelassen,
da er noch am 18. d.. Nachts, zurückzukehren beabsichtigte.
* Nnglilüsfälle in de» Alpen. Aus Innsbruck wird
gemeldet: Oberhalb des Wallfahrtsortes Georgcnberg im
Ställmthal bei Schwaz stürzte Sonntag dcr 19jährige Bauers­
sohn Josef M a i r aus Flecht beim E d e l w e i ß s u ch e n
über eine mehrere hundert Meter hohe Felswand ab. Dcr Un­
glückliche wurde zerschmettert aufgefunden.— Bei St. Leonhard
nächst Brixcn stürzte Samstag der 27jährige Bauerssohn Josef
Jrschara von einem steilen Bergwerk in die Rimz und ertrank.
* Ans dem Wege zur Schule wurde gestern Früh der
siebenjährige Hilfsarbeiterssohn Max Strili, XVII. Jörger-
siraßc Nr. 46 wohnhaft, in der Lackncrgasse von einem Bäcker­
wagen angeblich durch Verschulden des Kiitschers überfahren. Dem
armen Jungen gingen die Räder über dm Bauch. Er erlitt
schwere Quetschungen und innere Verletzungen. Aerzte der Frei­
willigen Rettimgsgcsellschaft verbanden ihn und brachten ihn ins
St. Annen-Kinderspital.— Im Polizeimuseum hängt ein Bild,
das einen Wachmann in dem Moment zeigt, als er nach Schul­
schluß die Kinder davor beivahrt, daß sie überfahren werden.
Thatsächlich stehen auch bei dm Schulen Wachleute, um die
Wagen in Schach zu halten. Wie wäre es, wenn diese vernünftige
Einrichtung dahin erweitert würde, daß auch zu Schulbeginn und
nach Schulschluß in den Gassen in der Nähe von Schulen Wach­
leute aufgestellt ivärm, die die Fuhrwerke zum lnngsanicn Fahren
verhalten würdm? Durch so ganz kurze Unterbrechungen im
schnellerm Fahren würde der Verkehr nicht wesentlich gestört
werden, niid die Gefahr Ware zumindest sehr verringert.
* Tie Straffe als Kinderspielplatz. Die neunjährige
Wäscherstochter Aloisia Scewald wurde am 24. d. um 4 Uhr
Nachmittags in dcr Pczzlgasse im XVII. Bezirk von einer Privat­
equipage überfahren und schwerverletzt in das St. Annen-Kinder­
spital gebracht,
* Nrbeiterrisiko. Der 43jährige Zimmermann Joses
Kitzler ist Montag beim Neubau der Nordbahnwerkstütte in
Floridsdorf beim Aufziehen eines Sparren-
stoßes in Folge eines Fehltrittes sechs Meter
tief gestürzt «nd wurde mit schweren inneren Verletzungen
ins Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
* Entführung einer Statue. Ain 14. d. erregte ein
Diebstahl in Budapest größtes Aufsehen. Nachts zuvor war
nämlich die lebensgroße Statue des Grafen Stefan Szechenyi
auf dein Schwabenberg losgeschraubt und entführt
>v o r d c ii. Die Statue, aus Bronze: war einen Meter hoch und
neunzig Kilogramm schwer. Am 20. d. verständigte die Buda-
pester Oberftadthauptmamischaft die hiesige Polizcidirektion von
dem Diebstahl. Das Sicherheitsbureau stellte schon tagsdaranf fest,
daß die Statue im Wiener Nordbahnhof unter der Adresse „Jakob
Stern, Bahnhofrcstanratmr" erliege. Dort wurde dann ein Mann,
als er die Sendung in Empfang nehmen wollte, verhaftet. Eine
Zeitlang blieb er dabei, er heiße Jakob Stern, gab aber später
sein richtiges Nationale an: es war der 58jnhrige Eisentrödler
Philipp W e i n b e r g e r, zu Sztropko im Zempliner Komitat
geboren, Budapest, Waitznerstraße Nr. 58 wohnhaft. Weinberger
ist ein bekannter Hehler, wiederholt, einmal mit drei Jahren Ge­
fängniß, bestraft. Er erzählte, ein Bursche habe ihm am 14. d. die
Statue in Budapest für 100 Kronen verkauft. Dm Verkäufer
kenne er aber nicht näher. Wcinberger wollte die Statue in Wien
verkaufen. Er wurde dem Landesgericht eingeliefert. Die Statue
wird bald wieder dm Schwakenberg in Budapest schmücken.
* Teppiche im Kamin. Montag Vormittags enstand im
Hause I. Annagasse Nr. 8 aus merkwürdiger Ursache ein Feuer.
Es brannte beim Eigenthümer des Hauses, dein Großindustriellen
Mäher. Ein Hafner hatte einen Ofen gesetzt und ausprobirt.
Im Zimmer nebenan befindet sich eine Einsteigeöffnung zum
Reinigen des Ranchfnnges. Während des Ausprobirens nahm der
Hafner wahr, daß sich die Flammen im Rauchfang verbreiteten
und einen Thürstack ergriffen, in dessen Richtung sich der Rauch­
fang hinzieht. Ein Rauchfangkehrer der Feuerwehrzentrale, der
rasch herbeigeholt wurde, fand, daß sich im Kamin zwei große
persische Teppiche, Laufteppiche und Bettvorleger im Werthe von
mehreren hundert Kronen befandet. Sie waren beim Ausprobirm
des Ofens durch einen Funken in Brand gerathen und gänzlich
verkohlt. Der Kamin war seit fast vierzig Jahren der gewöhnliche
Sommeraufbewahrungsort der Teppiche gewesen. Das Feuer
hätte großen Schaden stiften können, da sich in der Wohnung
Gemälde von bedeutendem Werth befinden. Allerdings ist Herr-
Mayer auf 180.000 Kronen versichert.
* Feuer. Auf einem Bauplatz in der Kleistgasse im
III. Bezirk brannte vorgestern Rachmiitags abgelagertes Stroh,
und in der Wnlterschen Fabrik im V. Bezirk, Diehlgasse Nr. 19,
Abends Stroh-, Mist- und Holzabfälle, die zum Ausglühen von
Eiscnrohren verwendet wurden. Beide Brände sind nach kurzer
Zeit unterdrückt worden.
'-ft ^urgeiieru rcoenos um rr, rcyr xagie
sta; auf einer Bank am Anfange der Hauptallee im Prater ein
ungefähr 25jähnger anständig gekleideter Mann aus einem
Revolver eine Kugel in die linke Schläfengegend. Aerzte der
^ttunMesMchast wurden berufen, doch war der Mann bereits
todt. Die Wasche des Selbstmörders war mit 0. L. aeniätft
U war ungefähr 22 Jahre alt mittelgroß und schlank, hatte
schütteres braunes Haar, lichtbraunen Schnurrbart, braune
Augen, stumpfe Rase und war mit dunkelblauem Saccoanzng,
weißer Wasche, schwarzem steifen Hut, schwarzen Schnürschuhen,
weißgemultcrter Kmvatte bekleidet In den Kleidungsstücken des
^-odtcii fand man 2 Kronen 40 Heller und 23 Pfennig und eine
silberne einfach. gedeckte Remontoirubr mit goldener Kette Die
Leiche, die sich in der Beisetzkammer am Tabor befindet, ist bisher
Ä*s fa" nlL hat sich Montag Nach-
" Ö fahriger Mann durch einen Revolverschuß
stetvdtet Auch, ferne Identität ist noch nicht festqestellt Er
J N°^* gehört haben. Die Wäsche war mit


[ 2023-06-29 10:39:07.720 - 19000926 - Seite 6 ]
o Wien, Mittwoch NrbeiLer-Zeitung. 26. September 1222 Nr. 264
va• x.® u? lebhafter Traum. Der 22jährige Schuster Franz
.nichter. XII, Krichbaumgaffc Nr. 15 wohnhaft. Hütte gestern
JcawtS einen lebhaften Trauui. In seiner Phantasie sah er sich
verfolgt und sprang deshalb von denn geöffneten Parterrefenster
seiner Wohnung in den Hofrmnn. Richter verletzte sich nur leicht.
Erwürbe von Aerzten der Rettmigsgcscllschnst verbunden und
konnte in. häuslicher Pflege belassen werden.
~? dei der Platzmusik. Borgestern Abends wurde in der
velderstraße das kleine Pferd, das vor das Wägelchen des
3, Regiments der Tiroler Kaiserjäger gespannt war, plötzlich
scheu und stürmte davon. An den Zügeln riß cs den Jäger
Georg Z ö ch b a u er vom Wagen herab nnd schleifte ihn in
wildem Laufe dis zur Reichsrathöstraßc. Mau glaubte schon, der
Mann müsse schweren Schaden gelitten haben, doch stellte sich
heraus, daß er unverletzt geblieben war. Auf den Platz vor dem
Rathhans stiirnite das scheue Pferd mit dem Musikmägelchcn
eben, als Platzmusik abgehalten wurde. Es gab wohl eine gelinde
Panik, doch konnte das Pferd aufgehalten werden, ehe jemand
Verletzt war.
* Unglückliche Liebe. Sonntag Abends trank dff im
VIII. Bezirk wohnhafte 80jährige Private K. M., wie sie angab,
aus Gram über ihren Bräutigam eine größere Menge Laugenesscnz
und suchte, von furchtbaren Schmerzen'getrieben, das Allgemeine
Krankenhaus auf, wo sie jetzt schwer krank darniederlicgt.
* Wetterprognose. Vorläufig noch meist h eit er:
zunehmende Bewölkung vom W e st e n h e r.
* Ein nobler Onkel. „Nun, wie war's? Hat dein Onkel,
der Gutsbesitzer, bei deinem Abschiede etwas springen lassen ?“—
„O ja— die F o n t a i n e!"
* Die Frauen und die Kohleiitlieneriiiig. An die
Frauen der Arbeiter, Gewerbetreibenden und Geschäftsleute _int
XVI. Bezirke Wiens ergeht ein Aufruf, in der morgen Donnerstag
den 27. d. bei der „Bretze", Grundsteingaffe Nr. 25 stattfindenden
großen Franenvcrsnnnnlnng, Beginn Punkt halb ft Uhr Abends, zu
erscheinen. Tagesordnung: „Die Kohlenihcncrnng und der Cokes­
mangel." Redner: Gcmcindcrath Fr. S ch n h in e i e r.
* Französische rmd englische Stenographie. In dicscin
Studienjahre finden während des Wintersemesters an der Export-
akademie des österriichischcn Handclsmuscums allgemein zugängliche
Abendkurse über französische und englische Stenographie statt, die
am 8. Oktober beginnen. Die Einschreibung für diese Kurse kann
am 1., 3. und 5. Oktober von 7 bis 8 Uhr Abends erfolgen.
Die Gebühr betrügt für jeden KurS 2 Kronen. Das ausführliche
Programm über die Abendkurse ist im österreichischen Handels­
museum (IX. Berggasse Nr. 16) erhältlich.
* Unentgeltlicher kaufmännischer Sonritagskurs für
Gewerbetreibende, Arbeiter und Arbeiterinnen. Der
N i e d e r ö st c r r e i ch i s ch c G e w e r b e v e r c t n ver­
anstaltet, wie schon seit 26 Jahren, auch im Wintersemester
1900/1901 einen Uuterrichtskurs für Gewerbetreibende, Arbeiter
und Arbeiterinnen in den nothwendigen kaufmännischen Fächern.
Der Unterrichtskurs steht wie bisher unter der Leitung des Vereins­
mitgliedes, beeideten Buch- und Rcchmmgssachverständigen Herrn
Professor Richard Singer. Der Unterricht wird jeden Sonntag
in den Lokalitäten des k. k. Technologischen Gewerbemusenms,
IX. Wcihrmgerstraße Nr. 59, von halb 9 bis 12 Uhr Vor­
mittags ertheilt. Anmeldungen zum Besuchendes Kurses, der
Sonntag den 14. Oktober d. I. eröffnet wird,, werden
von Sonntag den 23. September d. I. angefangen in dem
Bureau des Niederosterreichischen Gewerbevereines (I. Eschenbach­
gaffe Nr. 11) entgegengenonnnen, und es wird bemerkt, daß der
Unterricht unentgeltlich ertheilt wird. Angehörige des Kauf­
mannsstandes sind von der Theilnahme an diesem Kurse aus­
geschlossen. Die absolvirten Hörer erhalten
auf Wunsch Zeugnisse.
■? LchmannS Allgemeiner Wohnnngsauzeiger. Die
Drucklegung des Bandes, der die alphabetisch nach. Namen ge­
ordneten selbständigen Einwohner von Wien nachweist,, ist vis
zum Buchstaben LI vorgeschritten. Bei Namen von Ms bis 2 ein­
tretende Veränderungen können noch, wenn sie rechtzeitig zur
Kenntniß der Redaktion gelangen, in das allgemeine Verzcichniß
aufgenommen werden, dagegen alles, was Namen mit A bis M
betrifft, nur unter „Veränderungen während des Druckes". Hof­
staat, Nachweis der Straßen, der Behörden, Unterrickitsanstaiten,
Vereine, Versicherungsgesellschaften, die protokollirten Firmen, das
Handels- nnd Gewerbe-Adreßbuch und das Verzeichmß der
Zeitungen gelangen Mitte Oktober zum Druck. Zur Sicherung
unentgeltlicher Aufnahme von Namen, Charakter, Beschäftigung,
Wohnung, Pvstbestellbezirk und Sprechstunde genügt eine einfache
schriftliche Mittheilung: An die Redaktion von Lehmanns
Wohnungsanzeiger in Wien IX/1, Licchtenstemstraße Nr. 3.
Die Steigerung der Kohlenpreise.
Gemeinderath Schuhmeier sprach am Montag in einer
massenhaft besuchten Versammlung beim Gschwandner in Hernals.
Er wies auf den Ausspruch des Wiener Bürgermeisters hin, daß
es keine Kohlennoth gebe, und daß der ganze „Rummel" bald vor­
übergehen werde. Das ist auch einer von denen, die den „Rummel"
überdauern werden, auch wenn der Zentner Kohle l0 fl. kosten
sollte. Die Kohle, mit der erheizt, zahlen ja wir. Aber der Arbeiter
kann diesen „Rummel" nicht aushalten. Für ihü hat die Steigerung
der Kohlenpreise die Bedeutung, daß er und seine Familie um das,
was die Kohle theurer geworden ist. weniger auf den Tisch be­
kommen. Die Proletarierfrau kann doch nicht so stehlen gehen wie
die Kohlenwucherer. Herr Dr. Lueger meint, daß der Rummel
bald vorübergehen werde. Aber der „Rummel" dauert ichon
sakrisch lang, das könnte auch der Bürgermeister wissen. (Zu­
stimmung) Genosse Schuhmeier erörtert sodann die Produktions­
verhältnisse im Bergbau, wo 920 Unternehmer das, was die Natur
Kr alle Menschen hervorgebracht hat, für sich usurpirm. In der Bibel
heißt es daß die Erde Gemeingut aller Menschen ist, aber unsere
christliche Wirthschaftsordnung duldet es, daß die Erde Spekulatwns-
vbjekt für ein paar Dutzend Wucherer ist. Ww Sozialdemokraten
müssen mit aller Kraft darauf hinarbeiten, daß die Kohlenproduktton den
Wuchererhänden entrissen und in den Besitz der Gesammtheit
übergeführt werde. Hier muß alle Welt endlich einsehen, wohin
der Privatbesitz führt. Darum muß reder vernünftige Mensch in
den Ruf nach Verstaatlichung der Kohlengruben einstimmen.
sLebhaster Beifall.) Der Redner bespricht sodann die Behauptung
der Christlich-Sozialen, die Kohlentheuerung sei durch den Berg­
arbeiterstreik herbeigeführt worden. Es ist gewiß sehr häßlich von
den Bergarbeitern, daß sie gerade im Winter streikten, wo alle
Welt Kohle braucht, und nicht ,in. August, und^ es ist eine
Unverschämtheit, daß diese Bergarbeiter mit ihren vamillen auch
leben wollen! Doch Scherz bei Sette! Wenn schon vomt Streif
der Bergarbeiter gesprochen wird, warum sagt man nicht, die
elenden Kohlenwuchcrer, diese kartellirte Räuberbande.. die die
Bergarbeiter zum Streik gezwungen hat, ist schuld daran! Und
wer die Bergarbeiter für die Kohlennoth verantwortlich macht
er mag Lueger oder Bielohlawek heißen^ ist em Schurke, em
herzloser Mensch. (Stürmischer Beifall.) Was den Antheil der
Sozialdemokraten am Streik betrifft, lo weiß »eder. daß d«
Streik ohne unseren Willen begonnen wurde. Als ab« der Streik
IIS
Neu. (Stürmischer Beifall.) Das ist unser Verschulden an
hm hätte meinen können die Chrüsilich-Sozialen Mrdm
.NI. S I e !v o i! en es sich bcidenK o h i cum n di c rern
n i ch t verderbe n, darum schimpfen sie
lieber aus die bösen Sozialdemokraten
und auf die gefräßigen Bergarbeiter. Und
es war bekanntlich der Abgeordnete Steiner, der iin Parla­
ment direkt dem Juden Rothschild das Wort geredet und sich
den Dank R o t h s ch i l d s und den Namen Rothschild-
Steiner dadurch erworben hat. (Psnirufe.)
Genosse Schuhmeier bespricht hierauf die Cokes-
w irthschaft der Kommune Wien. Die Christlich-Sozialen
sind gegen den Zwischenhandel, aber sie selbst haben einem Zwischen­
händler den Handel mit Cokes übergeben. So ist es gekommen,
daß wir hier außer der Kohlennoth auch eine Cokes-
n o t h haben, während die r u m ä n i s ch e n und ungari­
schen Inden mit billigen Wiener Cokes
beizen. (Hört!) Dr. Lueger hat behauptet, daß die Genossen­
schaft der Holz- und Kohlenhändler vertragsmäßig drei Millionen
Zentner Cokes bekommen muß. Aber fragen Sie die Holz-
imd Kohlenhändler, ob sie es wirklich bekommen., Wenn
der Kohlenhändler, der bei scincin Eintritt in die
Genossenschaft 10 fl. einzahlen mußte, jetzt 800 Zentner
CokeS braucht, so kann er sicher sein, daß er nur drei Zentner
bekommt, und dazu muß er sich noch einen Fnhrmann nehmen,
der ihm wieder ein paar Gulden kostet. Wenn Sie einen Kohlen­
händler darüber ausfragen, so dürfen Sie allerdings keinen in den
Vororten fragen, die hier bekommen Cokes von der englischen
Gasgescllschaft. Wenn den Kleinbürgern bei dieser Wirthschaft
noch kein Licht anfgcht, dann ist ihnen nicht mehr,zu helfen.
(Lebhafter Beifall.) Genosse Schiilnneier verlangt hierauf, daß der
Staat dm Kohlenwnchcrern das Handwerk lege. Wenn irgendwo,
so ist hier der 8 14 am Platze, da hier wirklich eine dringende
Nothweiidicftcit, die eine Vorbedingung für den 8 14 ist, vorliegt.
Wenn die Regierung den Leuten nur zeigen wird, daß sie nicht
gesonnen ist, aas Räuberunwefeii länger zu dulden, werden die
Kohlenwuchcrer bald nachgeben. Wenn sie nichts gegen sie thut,
dann ist wieder einmal bclviescn, ivic wenig in Oesterreich die
Interessen der Bevölkerung gelten. (Richtig!)
Der Referent verweist hierauf nochmals auf das Vorgehen
der Christlich-Sozialen und schließt mit den Worten: In der
Frage des Kohlcnwuchers zeigt sich, daß die Christlich-Sozialen
keine Arbciterfrennde, sondern Arbeiterfeinde sind. Vergessen Sie
das nicht bei den Wahlen! Es gibt keinen stärkeren Protest gegen
die Kohlenwuchcrer, als wenn Sie die. Schützer der Kohlen-
wncherer, die Christlich-Sozialen, bei den Wahlen zu Fall
bringen. (Stürmischer anhaltender Beifall.)— Hierauf schloß der
Vorsitzende Genosse Seltner die Versammlung.
*
Eine Versammlung in Döbling.
Das gleiche Thema behandelte Montag in W. Kuhns
Saal „zur goldenen Rose", XIX. Bezirk, in einer stark besuchten
Versammlung Genosse Hugo Heller. Er erörterte die Ursachen
der Kohlennoth und schilderte die Hilflosigkeit der Regierung und
der Geineinde dem Großkapital gegenüber. Während man vor kurzer
Zeit mit Hilfe des 8 14 die Zuckersteuer erhöhte, finde die Re­
gierung kein Mittel, um den Kohlenmagnaten das Handwerk zu
legen. Auch in der Gemeinde geschieht nichts gegen die Kohlen-
gamier, und selbst Dr. Lueger glaubt, daß die Vertheuerung der
Kohle nur ein Rummel sei. Die Antisemiten könnten gerade in der
Kohlenfrage, wenn sie zu Gunsten des Volkes etwas thun ivollten,
ihren Antisemitismus zeigen, da doch der größte Theil der Kohlen­
grubenbesitzer Juden sind. Wenn die Christlich-Sozialen gegen den
Zwischenhandel sind und ihre Programmpunkte achten würden,
hätten sie nicht die Cokes an einen Zwischenhändler vergeben,
sondern wären selbst mit den Konsumenten in Fühlung getreten.
Wenn bei den bevorstehenden Reichsrathswahlen nicht den Herren
die Antwort ertheilt wird für ihr schamloses Verhalten im Parla­
ment, dann wird man der Bevölkerung weiter/ diktiren und sie
noch in größeres Elend stürzen. (Stürmischer Beifall.)
Der Vorsitzende Genosse Bourek schließt hierauf mit
einem kurzen Schlußwort die Versammlung.
Unfall des Zeppelinschen Luftschiffes.
Friedrichshafen, 25. September. Der Aufstieg des
Zeppelinschen Luftschiffes ist in Folge eines schlimmen
Zwischenfalles um mindestens vierzehn Tage hinaus­
geschoben, wenn nicht für dieses Jahr ganz in
Frage gestellt. Der See war in der letzten Nacht stark
bewegt: zwei Flaschenzüge, an denen der Ballon in der Halle
aufgehängt ist, brachen, und dabei wurde das Gerippe be-
ch ä d i g t und verbogen, so daß große Reparaturen er-
orderlich sind. Es war bereits alles für den morgigen Ans­
tieg bereit.
Die Pest in Glasgow.
Glasgow, 25. September. Heute ist hier ein neuer
Todesfall in Folge von Pest vorgekommen.
Tod durch giftige Pilze.
Breslau, 25. September. Die Familie des Arbeiters
Burzik in Zawadzki (Kreis Groß-Strehlitz) ist in Folge
des Genusses giftiger Pilze schwer erkrankt. Die Ehefrau, derm
M u t t e r und eine Tochter sind bereits g e st o r b e n.
Ein gestrandeter Dampfer.
Capstadt, 24. September. Das Transportschiff „Suffolk"
strandete 20 Meilen westlich vom Cap Saint-Francis und ging
unter.
Capstadt, 25. September. Mit dem gesunkenen Dampfer
„Suffolk" sind 900 Pferde untergegangen. Die
Mannschaft wurde gerettet.
Amerikanische Katastrophen.
New-Aork, 25. September. Wie gemeldet wird, ist
Sansaba in Texas, eine Stadt mit tausend Einwohnern,
durch das Hochwasser des Sansaba-Fluffes theilweise we-g-
geschwemmt worden. Man befürchtet einen großen Verlust
von Meuscheuleben. Die Telegraphendrähte sind zerrissen, der
Verkehr unterbrochen.— Morristown in Minnesota wurde
gestem Abends von einem Cyklon heimgesucht. Dreizehn
Personen büßten ihr Lebenein, viele werden vermißt.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Ein überraschender Erfolg 1} Noch in der letzten
Sitzung vor den Ferien prophezeite im Gemeinderath der
„dumme August" beim Gaswerk einen überraschenden
Erfolg. Der Erfolg ist nun eingetroffen: Das voll­
ständige Fiasko der Luegerschen Gas­
politik. Das Gaswerk schließt am 31. Juli m i t
einem Defizit von 4,06 9.142 Kronen
7 6 Heller ob. Statt daß es für die Stadt zu einer
Goldgmbe geworden wäre, aus dem der Gemeinde
Millionengewitme flössen, die sie für Schulbauten, Kranken­
häuser, Versorgungsanstalten und andere gemeinnützige
Zwecke verwenden könnte, ist es der Stadt zum Faß ohne
Boden geworden, in das lie ©emeii.be Million auf Million
hineinsteckt. Empörung ergreift Einen, wenn man so sieht, wie
in anderen Städten die städtischen Gaswerke eine Quelle der
Blüthe für das Gemeinwesen sind, und wie Herr Lueger die
Stadt Wien mit seinem Gaswerk nur in furchtbare Schulden
stürzt. So schwer wurde nie noch eine Stadt geschädigt,
wie Herr Dr. Lueger durch sein Gaswerk Wien schädigte.
63,231.331 Kronen hat das Werk schon verschlungen, und es
ist gar nicht abzusehen, ob und wann es jemals einen Ge­
winn abwerfen wird. Herr Lueger aber hatte noch die Un­
verschämtheit, dieses sein unheilvollstes Werk mit einem Bankett
zu feiern. Aber nicht genug damit, daß efr für die Stadt
theures Gas erzeugt, er hat auch noch der englischen Gas-
gesellschaft verboten, ihr Gas billiger herzustellen, als es der
theure Herr Bürgermeister thut, und trotz dieser Preis­
treiberei, deren Kosten die Wiener Konsumenten zahlen
müssen, auch noch immer ein Defizit. Wie viele Millionen
werden denn die Wiener für ihres „geliebten Herrn Bürger­
meisters" Dummheiten noch zahlen müssen? Wahrlich, uns
steigen die „Grausbirn" aus bei dieser erschreckenden
MiÜionenverwirthschaftung. Herr Lueger braucht viel, viel
mehr als die Wiener an Geld herbeischleppen können.
fZu den Maßregelungen bei der Tramway.) In
einer christlich-sozialen Versammlung in H i e tz i n g wurde unter
anderen Dingen doch auch der Fall K r i k a w a besprochen.
Einer eigenen Versammlung haben die Christlich-Sozialen
die Maßregelung ihres Parteigmossen noch nicht werth gefunden.
Doch soll die sogenannte „christlich-soziale Arbeiterpartei" Protest­
kundgebungen vorbereiten. Daß sich auch sonst noch jemand von
der Partei der Tramwaybediensteten mmehmen werde, davon ver­
lautet nichts. Auch die Versammlung in Hietzing schwingt sich
nur zu einer lendenlahmen Resolution auf, in der sie „der Ver­
waltung der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßen­
bahnen die schärfste Mißbilligung", dem entlassenen Krikawa „die
vollste Anerkennung" ansspricht und „die christlich-soziale Arbeiter­
parteileitung, insbesondere die Vertreter der allgemeinen Kurie
ersucht, das Vorgehen der Bau- und Betricbsgesellschaft in allen
kommenden Versanimlungen entsprechend zu brandmarken". Das
ist recht wenig. Von dem „Vertrauen" kann Herr Krikawa nicht
herabbeißen, und die „Mißbilligung" der Versammlung und die
Brandisiarkung durch „alle kommenden Versammlungen^ wird die
Gesellschaft ertragen können. Daß der G e m e i n d e r a t h und
Herr Lueger da eingreifen nnd der Gesellschaft dm Herrn
zeigen sollen, wird nicht gefordert. Ja, es wird
nicht einmal verlangt, daß sich die P a r t e i der
Tramivahbcdimsteteii mmehmen soll. Nur die „christlich-soziale
Arbeiterpartei" und die Vertreter der fünften Kurie
werden um die Unterstützung ersucht, das heißt die christlich­
soziale Partei läßt die Arbeiter treulos im Stich, und die p a a r
christlich-sozialen Arbeiter stehen von ihr
isolirt da und sind auf sich selb st an­
gewiesen. So ein schamloser Verrath ist noch nicht verübt
worden. Zu dieser Treulosigkeit stimmt es ganz, daß das
„Deutsche Volksblatt" über die Versamm­
lung nicht einmal einen Bericht brachte.
Es unterdrückt einfach jedes Wort, das gegen die geheiligte Ban-
und Betriebsgesellschaft gesprochen wird. Herr Vergani scheint
also vom Herrn Direktor die Erlaubniß, die Tmmwatzbedieristeten
wenn auch nur scheinbar zu vertheidigen, noch nicht erhalten
zu haben. Ob er sie überhaupt erhalten wird? Jedenfalls nicht
früher, als bis cs der Gesellschaft nicht mehr schadet und den
Bediensteten nicht mehr nützt. O, es sind verläßliche Anwälte
„ihrer" Arbeiter, diese Christlich-Sozialen!
IDie „braven Gesinnungsgenossen" Vorgarns.) Das
„Deutsche Volksblatt" bringt eine recht nette Schilderung davon,
wie seine „braven Gesinnungsgenoffen" ausschauen. Es sind recht
saubere Kerle, diese Christlich-Sozialen. Freilich hat das „Deutsche
Volksblatt" nicht freiwillig dieses wahrheitsgetreue Bild der
Christlich-Sozialen geliefert. Bei der allgemein bekannten Neigung
des Blattes zu Aufsitzern hat es cm „guter Freund" wieder
einmal aufsitzen lassen und ihm einen Bericht über die Gememde-
rathswohlen in Hadres geschrieben. Der Bericht ist ziemlich
wahrheitsgetreu bis auf die Bosheit, daß der Sieg statt den
Christlich-Sozialen, die ihn ersoffen, dm Sozialdemokraten zu­
geschrieben wurde, die es in Hadres gar nicht gibt. Die Sieger
aber sind richtig gezeichnet als eine ganz versoffene Gesellschaft.
Die Sieger fühlten sich nun in ihrer Ehre gekränkt, daß man sie
für Sozialdemokraten ausgab, und einer von ihnen, ein Herr
L e r ch, „Wirthschaftsbesitzer in Hadres und Abonnent des
Deutschen Volksblattes'", schickte diesem eine Berichtigung, in der
er die Räusche für die christlich-soziale Partei reklamirt. „That­
sächlich richsig ist," konstatirt er, „daß ein Trupp von Wählern
noch Bekanntgabe des Wahlresultats mit einem rothen Fetzen
durch die Straßen zum Agitationslokal zog und diese Fahne dann
dort aussteckte; aber in einer solchen Gegend, wo eben ein so
vorzüglicher Tropfen gedeiht wie der unter dem Namen
.Markersdorf«' bekannte .Äadreser', da darf matt solche
Auswüchse von .Begeisterung' und .Sieges­
rausch' nicht gleich so übel auffassen: ähn­
liche Dinge dürsten bei Wahlen wohl auch anderwärts vorkommen.
(Allerdings, denn auch anderwärts gibt es Christlich-Soziale. Die
Red.) Es wäre ja doch unvernünfsig, brave Gesinnungs­
genossen deswegm gleich in Bausch und Bogen mit Gewalt
zu Sozialdemokraten zu stempeln» das schadet ja doch immer nur
der guten Sache." Unsere Leser dürste cs interessiren,
wie denn diese „braven Gesinnungsgenossen" gmau ausschauen.
Wir bringen daher die wahrheitsgetreue Schilderung, die das
„Deutsche Volksblatt" von ihnen brachte, da man sie ihm für
Sozialdemokraten einredete. Es schrieb da recht anmuthig: „Wie
uns weit« mitgetheilt wird, sollen die Hadreser die sozialdemo­
kratische Gesinnung sozusagen im Rausch bekommen haben, denn
gesoffen wurde da, gesoffen bis 6 Uhr des anderen
Tages und bis zur Bewußtlosigkeit, denn ver-
schiedene der Herren Wähler blieben .steif wie
nicht .am Marmortisch-, sondern
andersw liegen, einer von ihnen
in den Bach.. ." Das genügt ja,
simmngsgenossm" Gregorigs, Rauschers, Purschts u. s. w zu
blatt?'isi^?^ b ^die Dummheit des „Deutschen Volks-
^ ba® Jf^ f° 0or diese versoffene Gesellschaft als
müfite^ldemoftaten aufbmden ließ. Wie dumm und handgreiflich
LL?-«-— °«i di- »i«.
fiel sogar
um die „braven Ge-


[ 2023-06-29 10:39:07.720 - 19000926 - Seite 7 ]
Nr' 264 Wien, Mittwoch Rrbeiker-Zrikung. 26. September 1900 Seite 7
Gerichts fmL
(Gan,asiatisches ans Halbaffen.) Im Jahre 1896
weigerte sich die Gemeindevorstehung der Ortschaft K u c z u m a r e
m der Bukowina, den Rechnungsabschluß des Vorstehers Ivan
Bauten und des als Kapier fungirenden BeiratheS Petro
Kreczuniak zur Kenntniß zu nehmen. Die beiden Funktionäre
hatten sich nämlich seit dem Jahre 1894 bei Verwaltung der
Gemcindcgcldcr Veruntreuungen und Betrügereien zu schulden
kommen lassen und, wie es hieß, förmlich von einzelnen Parteien
bei Erledigungen Geschenke crvreßt. Der Laudcsausschiih ent­
sendete den Bezirtskommissär Michael v. Geher zur Prüfung
der Bücher und Rechnungen. Als der Bevollmächtigte erschien,
erhielt er von dem Geniemdckassier einen Brief mit einer Hundert­
guldennote, worauf er ohne Prüfung die Anzeige erstattete. Es
erschien ein neuer Abgesandter, der Verhältnisse aufdeckte, die zur
Anklage gegen den Gemeindevorsteher P a n t e a und den Beiratb
Kreczuniak wegen Amtsbestechung, Betrug und Ver­
untreuung führten. Die Geschwornen von Czernowitz sprachen die
Angeklagten in 24 Fällen, wo es sich um A n n a h m e von
Geldgeschenken von zwei Gulden aufwärts
handelte, frei. In vier Fällen erfolgte ein Schnldsvruch. Bürger­
meister Pantea, der w e g e n D i e b st a h l s mit ändert-
halb Jahren Kerker vorbestraft ist, übrigens
ein A n a l p h a b e t, wurde verurtheilt, weil er sich von einem Bauer
2 fl. geben ließ, uni dessen Kinder aus dem Armenfonds mit
Winterkleidern zu betheilen, weil er sich ferner für die Ertheilung
einer Baubewilligung für eine Wassermühle von dem Be­
werber Geldbeträge von 15, 12 und 5 fl. zahlen ließ und bei
Schotterlicferuug für den Straßenfonds 90 fl. der Gemeinde in
Rechnung brachte, dem Lieferanten jedoch nur 70 fl. ausbezahlte.
Der Bcirath Kreczuniak ließ sich 2 fl. zahlen, um einen u n-
schuldigVerhafteten inFreiheit zu setzen,
und 5 fl. dafür, daß er 17 Paßanwcisungen mit dem Gemeinde­
siegel versah. Der Ortsvorsteher wurde zu fünf, der Bei­
rath zu zehn Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
Dr. Dawidowicz für Pantea und Dr. Max
t i t s ch m a n n für Kreczuniak suchten die flkichtigkeits-
, eschwerdcn, die ihre Klienten dagegen erhoben hatten, zu vertreten,
indem sie ausführten, daß die Thathandiungen nicht in der amt­
lichen Eigenschaft, sondern für g e l e i st e t e P r i v a t d i e n st e
erfolgten. Oberlandesgerichtsrath Hauer als Vertreter der
Generalprokuratur beantragte die Verwerfung der Beschwerden.
Der Kassationshof unter Vorsitz des Hofrathes M o s s o r ver­
warf vorgestern die Beschwerden nach anderthalbstündiger Be­
rathung und bestätigte das erstrichterlichc Urtheil.
(Wie das „Neue Wiener Journal" die Ehre von
Todten schützt.) In der am 24. Mai zur Ausgabe gelangten
Nummer des „Neuen Wiener Journals" befand
sich ein Artikel, in dem über den Lebenslauf einer kurz vorher
verstorbenen Dame berichtet wurde. Es wurden darin deren Be­
ziehungen zur Lebewelt geschildert und Bemerkungen gemacht, die
beleidigenden Charakters waren. Die Privatlehrerinnen Marie
und Adele G. bezogen diesen Artikel, in deni die Dame nur mit
dem Anfangsbuchstaben bezeichnet war, auf ihre im April ver­
storbene Mutter, die Witwe nach einem kaiserlichen Beamten war.
Die darin enthaltenen Angaben stimmten genau mit ihren Ver­
hältnissen überein und waren derart beschaffen, daß sich eine andere
Person nicht getroffen fühlen konnte. Da der Autor nicht eruirt
werden konnte, erhoben die Hinterbliebenen Töchter durch Dr.
Herzberg-Fränkel die Klage gegen den verantwortlichen
Redakteur des Blattes Herrn Willibald Riedel wegen Ver­
nachlässigung der pflichtgemäßen Obsorge. Er gab bei der gestrigen
Verhandlung dem Strafrichter Gerichrssckretär Dr. Fröhlich
bekannt, der Artikel sei der Redaktion aus anscheinend verläßlicher
Quelle zugegangen, nämlich von dem Journalisten I. R.
L i c b e n w e i n. Fräulein Marie G. gab an, das Motiv des
Herrn Licbenwein war Feindseligkeit, da er vor zwei Jahren über
Klage ihrer Mutter wegen ähnlicher Aeußerungen wie jene, die
der Artikel enthält, zu fünf Tagen Arrest verurtheilt
wurde.— Nach durchgeführter Verhandlung wurde Redakteur
Riedel zu zweihundert Kronen Geld st rase ver­
urtheilt.— Diese geringe Schandstrafe wird das klatschsüchtige
Blatt nicht bestimmen, in Zukunft nicht in unanständiger Art in
das Privatleben einzugreifen. Der Lesepöbel des „Neuen Wiener
Journals" ist nun einmal auf diese Pikanterien und Unzweideutig­
keiten dressirt, er kann, wie die Inhaber der Geschäftsfirma
Lippowitz und Komp, gewiß richtig meinen, ohne
Klatsch und Schweinerei nicht leben, und so wird das Blatt auch
weiterhin unparteiisch sowohl Hof- als auch Cocottengeschichten
erfinden.
(Der Rausch eines christlich-sozialen Abgeordneten.)
Gestern hatte sich der Kellner Karl Mitterm aper vor einem
Erkenntnißsenat unter Vorsitz des Hofrathes Holzinger
wegen Verbrechens der gefährlichen Drohung und wegen
Ehrenbeleidigunq zu verantworten. In der vom Staatsanwalts-
substituten Dr. P o l l a k vertretenen Anklage wird Mittermaper
beschuldigt, am 19. April 1899 mehreremale im Gasthause der
Frau Cäcilie Brunner, „zum Hasen", XU. Schönbrnnncrstraße
Nr. 282, erschienen zu fein, um halb 12 Uhr Nachts einen Exzeß
provozirt und dann dem Mann der Wirthin zugerufen zu haben,
er werde „mit tausend Arbeitern kommen und die Bude in- und
auswendig demoliren". In seiner Ehrenbeleidigungsklage gibt
Brunner an, Mittermaher habe sein Personal zum Austritt
beredet, ihnen bessere Plätze versprochen und ihn sechs
Stunden lang, von halb 6 bis halb 12 Uhr Nachts,
„Arbeiterschinder" und „Aröeiterhund" geheißen. Der Wirth
will das alles bis ans Ende ruhig angehört und sich erst
gegen Mittermaher gewendet haben, bis er mit einem Gaste
Händel anfing.
Mittermaher, von Dr. Barün Plappart ver­
theidigt, gibt an, er sei bei Tage nicht in Brunners Gasthaus
gewesen. Er habe in dem Wirthshause, in dem er jeden zweiten
Tag beschäftigt war, Kegel gespielt und gewunken. Schon etwas
angeheitert, habe er sich am Heimwege von seinen Begleitern über­
reden lassen, spät Nachts in das Brunnersche Wirthshaus „auf
ein Glas Bier" einzukehren. Aus dem einen sind „zwei— drei"
Glas geworden, und dann wurden von der kleinen Gesellschaft
noch mehrere Liter Wein vertilgt, so daß er b e t r u n k e n war.
Dann sei ein Gast mit dem Zählkellner Brunners grob verfahren.
Er habe sich des Kellners angenommen. Brunner sei dazu-
gekommen und habe ihm gedroht, er lasse ihn hinauswerfen. Ob
er im Rausche die inkriminirtcn Worte gebraucht hat, kann
er sich nicht erinnern. Wenn er es aber gethan haben sollte, war
die Drohung nicht ernst zu nehmen, denn wo sollten sich Arbeiter
finden, die nach Schönbrunn gehen, um ein Gasthaus zu
demoliren.
Brunner bleibt, als Zeuge einvernommen, bei seinen
ursprünglichen Angaben. Der Vertheidiger läßt nun die geringe
Glaubwürdigkeit seiner Aussage feststellen und konstaüren, daß er
wegen Krida bestraft ist. Die Kassierin und ein Schankbursche
Brunners können nicht bestätigen, daß Mittermaher sechs Stunden
im Wirthshaus Brunners gesessen ist.
Der Wirth Georg W a t z h o f e r, bei dem Mittermaher
beschäftigt war, gibt an, dieser sei am genannten Tage erst spät
Nachts vom Geschäfte weggegangen.— Mittermahcrs Freund,
der „Zeitungshcrausgeber" Josef S ch a tz l, erzählt, daß auch er
damals betrunken war.
Der Staatsanwalt sagt, daß Brunner Grund ge­
habt habe, sich vor Mittermaher zu fürchten. Aus Demon­
strationen, meint er, können, wenn Steine vorhanden seien,
leicht Demolirnngen werden.— Der Vertheidiger bestreitet
das und führt als Milderungsgrund an, daß der Angeklagte von
geringer Bildung und verwahrloster Erziehung
ist. Er plaidirt auf Verurtheilung wegen Trunksucht. Das
Kompliment muß man sich eben gefallen lassen, wenn man von
den Christlich-Sozialen zum Abgeordneten gemacht wurde.
Der Gerichtshof nahm wttklich an, Brunner habe Ursache
zu Besorgnissen gehabt, und verurtheilte Mittermaher zu
einem Monat Kerker, verschärft mit einem Fasttage.
Der Angeklagte sei nach Anschauung des Gerichtes nicht s o
stark betrunken gewesen, daß er wegen eines Verbrechens nicht
zur Verantwortung gezogen werden könne.
(Wahlfälschung.) Gestern fanden vor einem Erkenntniß­
senat unter dem Vorsitze des Hofrathes Holzinger wieder
mehrere Verhandlungen wegen Wahlfälschungen bei den Wahlen
des vierten Wablkörpers statt.
Der Gasarbeiter Josef T r i m m e l, vertheidigt von Dr.
Viktor Kienböck, wurde, weil er mit der Legitimation eines
Postillons wählen wollte, zu sieben Tagen strengen
A r r e st s vemrtheilt. Als Milderungsgrund führte Dr. Kienböck
an, daß Trimmet ein sehr unintelligenter Mensch ist.
Der Drechsler Franz Prokopetz versuchte mit der
Legitimation des Schmiedes Anton Pfalz zu stimmen. Beide
wurden vemrtheilt. Prokopetz erhielt sieben, Pfalz drei
Tage st r e n g e n Arrests.
Bezüglich eines Angeklagten wurde die Anklage zurückgezogen,
und eine Verhandlung wurde vertagt.
(Beleidigung eines Gehilfenvertreters.) Herr Wenzel
Kuhn, der Vor st and der Genossenschaft der
G a st w i r t h e, stand gestern vor dem Jnjurienrichter des
Bezirksgerichtes Josefstadt, Gerichtssekretär Dr. Fröhlich,
unter der Anklage der Ehrenbeleidiaung, begangen dadurch, daß
er den Dclcgirten der Gehilfenschaft Klein in einer gelegentlich
der Generalversammlung der Gastwirthe gehaltenen Rede einer
„absichtlichen Unwahrheit" zieh. Anlaß zu dem
Konflikt bot die Verhandlung über die Zuweisung der genossen­
schaftlichen Stellenvermittlung an das st ü d t i s ch e A r b e i t s-
v e r m i t t l u n g s a m t. Herr Klein sprach sich gegen diese
Zuweisung, welche einer Uebergabe der Gehilfenschaft aus „Gnade
und Ungnade" gleichkänie, aus, worauf Herr Kuhn replizirte, der
Gehilfciidelegirtc sage damit eine absichtliche Unwahrheit, denn die
Genoffenschaftsvorstehung habe in dieser Angelegenheit vor deren
Finalisirniig mit den Gehilfenvertrctern Fühlung genommen.—
Der Klagevcrtreter suchte aus vorgelegten Fachzeitnngsberichten
das Gegentheil nachzuweisen und verlangte die Bestrafung des
Angeklagten.— Der Richter fand den objektiven Thatbestand
erwiesen, einen Wahrheitsbeweis jedoch unzulässig, weil die
Aeußerung „Uebergabe auf Gnade und
Ungnade" eine so nichtssagende sei, daß
sie nicht den Grund zurBezeichnung einer
Lüge bilden könne. Er verurtheilte Herrn Kuhn zu
einer G e l d st r a f e von zehn Kronen, wogegen der
Angeklagte die Nichtigkeitsbeschwerde erhob.
(Eine Klage gegen Direktor Schlenther.) Der
Schauspieler Ludwig Sille erhob gestern beim Zivilbezirks­
gericht Josefstadt gegen den, Direktor des Hofburgtheaters
Dr. Paul S ch l e n t h e r eine Klage auf Bezahlung von
230Kronen. DirektorSchlenther, so führte der durch Dr. Aller­
hand vertretene Kläger aus, habe ihm ein Engagement mit
einer Gage von 3000 fl. für den Fall des Abganges des Herrn
Engels in Aussicht gestellt. Als nun im Herbst 1899 in
einigen Blättern zu lesen war, daß Engels aus dem Burgtheater
scheide, habe sich oer Kläger von Metz aus, wo er in Engagement
war, an Direttor Schlenther gewendet und die Aufforderung
erhalten, sich sofort in Wien cinzufinden. Als er nach Wien
gekonimen war, sei ihm erklärt worden, sein Engagement sei nur
möglich, wenn er sich mit einer Anfangsgage von 100 fl.
monatlich begnüge. Vorher müsse er aber einigemal als Gast im
Burgtheater auftreten. Als Gastspielhonorar seien ihm zehn
Kronen per Abend zugesichert worden, und wmn er bis Ende
März keinen anderweitigen Bescheid erhalte, könne er sein
Engagement als perfekt betrachten. Sille war einverstanden,
spielte auch thatsächlich im Februar in „Endlich allein"
und am 4. März den Lord Exeter in „Heinrich V"; als
aber int Juni nach Wiederherstellung des erkrankten Kain;
^Hamlet" angesetzt wurde, erhielt er die ihm zugesagte Rolle des
Ersten Schauspielers nicht. Seine diesbezügliche Anfragt
beantwortete Direktor Schlenther dahin, daß ec ihm bereits aw
10. März brieflich bekanntgegeben habe, er könne ihn nicht
cngagiren. Sille behauptet, den Brief vom 10. März räch
bckonimen zu haben, und da er sich der vorgerückten Zeit wegen
um ein Herbstengagement nicht mehr bewerben konnte, verlangt er
mindestens eine emnionatliche Gage per 200 Kronen, ferner für
sein zweimaliges Auftreten und für die ihm zugesicherte Rolle des
Ersten Schauspielers je 10 Kronen als vereinbartes Honorar.
— Der Klagevertreter legte daS Hauptgewicht auf den Umstand,
daß Sille das Schreiben der Direktion vom 10. März, worin
dem Schauspieler mitgetheilt wurde, daß auf ihn für das Burg-
theater nicht reflektirt werde, nicht erhalten habe.
Gegen die Klage erhob Dr. D. G s ch m e i d l e r als
Bertteter des beklagten Burgtheaterdirektors die Einwendung
niangelnder passiver Klagslegitimation, da nicht der Direktor,
sondern dasHofürar hätte geklagt werden müssen, und
bemerkte ferner, daß die mit Sille gepflogenen Unterredwigen, die
meist der Sekretär des Burgtheaters, Dr. Richard Rosen-
b a u m, geführt hatte, Besprechungen ganz unverbindlicher Natur
waren, zumal der Sekretär zur Ertheilung bindender Zusagen
überhaupt nicht berechtigt war, noch ist.— Der Richter, Gerichts-
seftetär,Dr. Krummer, wies die Klage ab, indem
er sich im allgemeinen den Einwendungen des Geklagten anschloß.
Die Ermordung der Jndnstrielehrerin Sir««.
Krems, 25. September.
Der Bürgermeister von Sallingstadt Michael Ruß gibt
an, daß er beim Schotterhaufen zwei männliche Fusispurm gesehen
habe. Er hat den Zauner zuerst verhört, und dieser hat chm gesagt,
daß er die Lehrerin am Wege getroffen habe.
Herr Otto Becker, Pfarrer in Sallingstadt, hat die
Johanna Strein einige Minuten vor 3 Uhr getroffen, als er sich
am Rückweg von einem L-paziergang befand. Um 4 Uhr wurde
die Sterbende zurückgebracht. Der Pfarrer hat ihr die Tröstungen
der Religion gespendet, aber sie verstand ihn nicht und erlange
die Besinnung nicht mehr. Der Zeuge hat in der Richtung von
Limbach jemand singen und johlen gehört. Als er die Lehrerin
traf, ging sie sehr rasch, weil es katt war.
Der Gastwirth Meyer gibt an,. daß Dudak und Zauner
bis %1 Uhr bei ihm waren und zwei Viertel ordinären Brannt­
wein tranken. Zcmner wollte nicht trinken; da sagte Dudak: Wenn
du nicht trinkst, so kriegst du mein Messer hinein.
Mkemchlmg.
171
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal..
„Und wie sah es aus? War es ein schönes Kind?"
fragte Nechludow mit zitternder Stimme.
„O, ein zu schönes Kind! Es konnte nicht leben._ Es
war ganz dein Ebenbild," fügte die Alte augenblinzelnd hinzu.
„Und woran ist es gestorben? Jedensalls hat man es
schlecht genährt?"
„He, Väterchen, wie hätte man's denn gut nähren
sollen? Aber sie hat den Todtenschein mitgebracht?'s ist
alles in Ordnung!"
, Das war alles, was Nechludow über sein Kind er-
fahren konnte.
*
Als Nechludow der alten Matrena Lebewohl gesagt
und sie verließ, bemerkte er die beiden Jungen, die auf ihn
ivarteteu. Andere Kinder hatten sich ihnen angeschlossen und
auch einige Weiber, unter denen er das unglückliche Geschöpf
bemerkte, das den kleinen, blassen, in Lumpen gekleideten
Jungen auf dem Arme trug.
Nechludow fragte, wer dieses Weib wäre.
„Das ist die Änißja, von der ich dir erzählt habe,
sagte einer der Jungen. „Ich habe sie geholt, damit du sie
dir ansiehst!",
Nechludow wendete sich zu Amßja.
„Wie lebt ihr und wovon?" fragte er.,
„Wovon ich lefee? Äon dem> Ivos mon mit gior.
Versetzte Anißja und begann zu weinen.
Nechludow zog seine Brieftasche heraus imd gab der armen
Mutter zehn Rubel. Er war noch keine zehn Schrille gegangen,
als ihn ein anderes Weib mit einem Kind an der Brust an­
sprach, dann eine alte Frau, und dam, wieder eine.
Alle sprachen von ihrem Elend und baten um eine
Unterstützung. Nechludow vertheilte fünfzig RubA die er bei
fick hatte unter sie und kehrte mit einem Gefühl tiefer
Traurigkeit in das Bureau des Verwalters zuruck.. Dieser
kam ihm mit seinem ewigen Lächeln entgegen und thelltei^n
mit die Bauern würden sich gegen Abend versammM. Rech*
ludöw ging inzwischen imGarten aus den Fußwegen tzrazierm,
die das Gras überwuchert hatte und die weißen und rothen
Blüthen der Ilpfelbäume bedeckten. Er ging auf und nieder,
und immer wieder trat ihm die Erinnernng an das Ge­
schehene vors Auge. Traurig dachte er bei sich: „Diese Un­
glücklichen kommen um, weil sie kein Land haben, das sie er­
nähren kann; weil ihnen die Erde feh-ll, die sie selbst für
andere bebauen, damit andere den Ertrag ins Ausland ver­
kaufen und sich dafür Pelze, Stöcke, Kaleschen, Bronzen u. s. w.
kaufen. Und wir, die Urheber dieses Uebels, betrachten das
als natürlich und nothwendig; in unseren Universitäten, unseren
Verwaltungen, unseren Zeitungen streiten wir über die Ur­
sachen des Bauernelends und die verschiedenen Mittel zur
Abhilfe, lassen aber die einzige Ursache dieses Elends bestehen,
ohne sie auch nur zu erwähnen, und berauben die Bauern
weiter der Erde, deren sie doch so sehr bedürfen."
Das alles war Nechludow jetzt so klar, daß er sich
immer mehr wunderte, es so lange Zeit nicht begriffen zu
haben. Er erkannte mit vollkommener Klarheit, daß das ein­
zige Mittel gegen das Elend der Bauern darin bestand, ihnen
die Erde wiederzugeben, damit sie sich davon ernähren konnten.
Er begriff, daß besonders die Kinder starben, weil es ihnen
an Much fehlte, und zwar fehlte es ihnen an Milch, weil
ihre Eltern keine Wiesen hatten, auf denen sie ihre Kühe
konnten weiden lassen.
Und Nechludow faßte sogleich den Entschluß, den
Bauern seine Aecker zu verpachten, aber derart, daß der
von ihnen zu zahlende Pachtzins nicht ihm, sondern
ihnen zugute kommen sollte, damit sie ihre Steuern be­
zahlen und auch andere allgemein nützliche Ausgaben be-
streiten konnten.
Als er in die Wohnung des Inspektors zurückkehrte,
theilte ihm dieser mit ganz besonders freundlichem Lächeln
mit, das Essen wäre bereit; er fügte hinzu, er
fürchte nur, es wäre ein bischen angebrannt, trotz
aller Mühe, die sich seine Frau mit Hilfe eines jungen
Mädchens, das ihr die Wirthschaft besorgte, mit der Zu­
bereitung gegeben.
Nach dem Essen nöthigte Nechludow den Inspektor, sich
an dm Tisch zu setzen. Er empfand das Bedürfniß, zu sprechen
und jemand, gleichviel wem. die großen Gedanken mit­
zutheilen, die sein Herz bewegten. Er setzte dem Inspektor
seinen Plan auseinander, seine Güter den Bauern abzutreten,
und fragte ihn dann, was er davon denke. Der In­
spektor Lchelle, als wenn er das alleschhon lange dächte
^ukHch freue, datz-mcm diesewGLdankew cmssprach; dabei
hatte er aber eigentlich gar nicht verstanden; trotzdem ant­
wortete er:
„Das ist ausgezeichnet! Sie wollen also Ihre Aecker ver­
pachten und die Rente erheben?"
„Aber nein! Verstehen Sie doch recht! Ich will ihnen
meine Aecker vollständig schenken!"
„Dann," rief der Inspektor und hörte zu lachen auf,
„dann erheben Sie also keine Rente?"
„Nein, ich verzichte daraus!"
Der Inspektor stieß einen leisen Seufzer aus, fing aber
gleich darauf wieder zu lächeln an. Jetzt hatte er verstanden.
Er hatte erkamtt, daß Nechludow ein bischen verrückt war;
sein Projekt war in seinen Augen eine Exzentrizität, über die
er sich nicht einmal mehr wunderte; er dachte nur darüber
nach, welchen Nutzen er selbst daraus ziehen konnte. Doch als
er kurz darauf merkte, Nechludows Absicht könne ihm per­
sönlich nichts nützen, fühlte er sich wieder unangenehm berührt,
fuhr aber, um Nechludow, der sein Herr war, gefällig zu
sein, zu lächeln fort.
Als Nechludow sah, daß der Inspektor ihn doch nicht
verstand, ging er in das Bureau und schrieb auf einem aÄen
Tisch den Entwurf seines Projekts nieder.
Inzwischen war die Sonne untergegangen, während der
Mond aufging. Schnell schrieb er seinm Plan zu Ende, rief
den Inspektor und erklärte ihm, er wünsche nicht, daß die
Bauern ins Bureau kämen; er wolle lieber im Dorfe an
dem und den« Orte, den sie besümmen sollten, mit ihnen
sprechen; darauf goß er schnell das Glas Thee hinunter, das
der Inspektor ihm auftrug, und schlug wieder dm Weg nach
dem Dorfe ein.
**
-k-
Die Bauern, die sich ziemlich zahlreich im Hofe des
Starosten versammelt hatten, imterhieven sich geräuschvoll'
doch als, sie Nechludow bemerkten, schwiegm sie und nchmm
wie die m Kuzminskoja ihre Mützen ab.
mit zu Beginn seiner Rede
SlJ? fytf* den Entschluß gefaßt, ch»e» seine Aecker ab-
* ** baS*
mtStetÄim?"‘ S“ ä 'richtig!- rieten
* öfcoftfefcuna foiiU


[ 2023-06-29 10:39:07.720 - 19000926 - Seite 8 ]
Serie 8 Wien, Mittwoch Nrbeikrr-Zeikung. 26. September 1909 Nr. 264
Bei der Wirthin Katharina Grinst ei dl tranken die
Angeklagten ein Viertel Branntwein, bei Paul F r ö s ch l zwei
Flaschen Bier. Beide Zeugen gaben an, daß die Angeklagten
nicht betrunken waren. Bei Fröscht versuchte Dudak, einen Exzeß
zu provvziren, wurde aber von Zauner beruhigt.
Bei der Aussage des Wirthes Wagner stimmt die
Zeit, in welcher er die beiden Angeklagten gesehen haben will,
nicht. Als der Vorsitzende dies vorhält, erhebt sich Pfarrer
Becke r und sagt: Die Uhren am Land gehen sehr verschieden.
Es kan» passircn, daß man um 2 Uhr von Limbach fortgeht
und in Salliugstadt um 2 Uhr ankommt. (Heiterkeit.)
Bon nachhaltigem Eindruck ist die Aussage des Kauf­
mannes M a i e r in Salliugstadt. Zauner war Sonntag
Nachmittags zu ihm gekonimen. Eiue Viertelstunde später kam
Dudak mit verbundenem und blutbeflecktem
G e s i ch t und sagte: Warum bist du denn davongegangen?
Zauner blickte auf und sagte: Ja, wie schaust du denn aus?
Dudak entgcgnete: Ich hab mich beim Schotter­
haufen herfallen. Der Zeuge wollte dm Dudak wegen
dessen Aiisschen nicht bei sich lassen. Als kurz darauf das Gerücht
sich verbreitete, daß Dudak das „Strickfräulein" umgebracht
habe, ersuchte die Frau des Zeugen den Zauner, er möge ihr
Haus verlassen.
B o r s.: Warum?— Z e u g e: Weil Zauner ein Freund
Dudaks ist.
Hierauf wird die Sitzung unterbrochen.
Als die Angeklagten nach der Pause wieder vorgeführt
werden, bleibt Zauner stehen und bekreuzigt sich. Durch
das Auditorium, in dem jetzt auch sehr viele Geistliche Platz
gefuudeil haben, geht in Folge dessen eine anhaltende Bewegung.
Besonders die Geistlichen wird diese Geberde recht nachdenklich
gestimmt haben.
Vorsitzender Landesgerichtsrath v. Kirchha mm e r
verliest nun die Aussagen einiger Zeugen, die die Angeklagten
nach der That gesehen haben. Es geht daraus hervor, daß
Zauner in gewöhnlichem Marschtempo etwa 10 bis 15 Minuten
vor Dudak in Sallingstadt anlangte., r .,
Gendarmeriewachtmeister Josef Ballasz begab sich
um 6 Uhr nach erhaltener Anzeige nach Sallingstadt, wo sich
Zauner im Zimmer des Bürgermeisters Ruß befand. Zauner
habe ihm gesagt, daß er den Dudak schon lange vor dem Thatort
verlassen habe: eine Fußspur, die die Angaben Dudaks unterstützen
sollte, habe er nicht gesehen. An der ihm als Ort des Verbrechens
bezeichneten Stelle, wo auch das Sacktuch der Ermordeten ge­
funden wurde, seien zwar mehrere Fußspuren gewesen, doch waren
damals schon viele Menschen dort gewesen.,
Der Fleischhauer Ignaz H i r n s ch a l gibt an. daß
Dudak sehr gewaltthätig sei und, seiner eigenen Mittheilung
zufolge, sogar einmal die leibliche Mutter mit zwei Messern
bedroht habe.' ,,
Hierauf wird Dr. Hobel einvernommen. Er bezeichnet
Dudak als einen geschlechtlich perversen Menschen,
dessen Sinnlichkeit in Folge von sexualen Verirrungen in be­
deutendem Maße überreizt ist. Man kann seine That ruckt
schlechtiveg als Lustmord bezeichnen, weil der Stich in den Hals
vor dem Sittlichkeitsdelikt erfolgte. Jedenfalls müste er als für
seine That verantwortlich bezeichnet werden. Seme
angebliche Gedächtnißschwäche ist simulirt.
Dr. Probst analysirt die Vorgänge während und nach
Verübung der That und gelärmt zu dem Schluß, daß weder die
sinnliche Erlegung noch die alkoholische in einem die Zurechnungs­
fähigkeit ausschließenden Maße vorhanden warm. Im übrigen
schließt er sich der Ansicht Dr. Hobels an, bemerkt jedoch, daß
ein Lustmord an und für sich nichts mit der unbedingten
Tödtuirgsabsicht zu thun habe. Ueber die Absicht habe das
Gericht, nicht der Arzt zu urtheilen. Objektiv liege ein Lust­
mord— im medizinischen Sinne— vor..
Der Gerichtshof verkündete nun den Beschluß, einen
L o kalau g ens ch ein vorzunehmen, was unter den Ge­
schwornen große Bewegung hervormst. Es wurde lebhaft über
die Modalitäten der Reise gesprochen. Daran nehmen theil der
Gerichtshof, die Geschwornen, der Staatsanwalt, die Vertheidiger
und die Angeklagten nebst zwei sie eskortirenden Gendarmen, im
ganzen 21 Personen. Die Bahnfahrt dauert sechs Stunden.
In Globnitz wird dann ein einstündiger Fußmarsch
angetreten. Der Lokalaugenschein wird Nachmittags vorgenommen,
dann wird in Zwettl übernachtet und die Rückreise am Donnerstag
angetreten. Die Verhandlung in Krems wird wahrscheinlich erst
Freitag fortgesetzt werdm.
Der Prozch gegen den Frauenmörder Kost.
Bremen, 25. September.
Unter ungeheurem Andränge des Publikums begann heute
um 9 Uhr Vormittags der letzte Verhandlungstag.
Den Geschwomen wurde eine Hauptfrage auf Mord
^ hierauf begann Staatsanwalt L ö n i n g sein Plaidoher.
Er hält die Schuld Kosts im vollen Umfange der Anklage, die
durch das Beweisverfabren nicht erschüttert, sondern nur befestigt
worden sei, aufrecht. Staatsanwalt Löning schloß sein vier­
stündiges Plaidover mit einer Aufforderung an die Geschwornen,
den Angeklagten schuldig zu sprechen.
Rechtsanwalt v. Tebelmann. der Amtsvertheidiger
Kosts, hob in der Einleitung seines Plaidohers hervor, daß
nieinals noch ein so schwacher Indizienbeweis den Geschwornen
vorgeführt wurde, um einen Angeklagten des schwersten Ver­
brechens zu überführen. Mit peinlichster Sorgfalt habe die Anklage­
behörde durch einen Zeitraum von sechzehn Monaten alle mög­
lichen Verdachtsmoniente gegen den Angeklagten Kost gesammelt,
und doch sei das ganze Gebäude der Anklage hinfällig geworden.
Der Anwalt bespricht ausführlich die Ergebnisse des Beweis-
verfahrens und unterzieht besonders die belastenden Aussagen des
Parkwächters Heß und des Restaurateurs Glüh, dessen
Uuverlüßlichkeit ihm in letzter Stunde nachzuweisen wohl klassisch
gelungen sei, einer eingehenden Kritik. Die Besprechung der in
Wien geq n Kost aufgetauchten Verdachtsmomente erklärt der
Anwalt 'seinem Wiener Kollegen zu überlaffen. Dr. Tebel-
üi n n n erwartet zuversichtlich die Freisprechung des Angeklagten.
Hierauf plaidirte der Wiener Vertheidiger des Angeklagten,
Dr. Wolfgang P o l l a c z e k. Während Dr.. Tebelmann das
rein Juristische erörtert hatte, oblag es dem Wiener Vertheidiger,
den Fall von allgemeinen Gesichtspunkten aus zu erörtern. .Er
sagte zum Schluß seines Plaidohers: Als ich vor wenigen
Tigen die Mauern dieser Stadt zum erstenmal betm da er-
füllt' mich ein Gefühl der Bewunderung für. die Statten des
l obm ^üra rsiuns Und Ehrfurcht überkam mich, a s ich vor
£« "„ei 6c?ÜX uten Saus, wo Bremens Bürger Raths pflegen
den Riesen Roland sah, das Wahrzeichen der Unabhängigkeit
dieser Stadt Meine Herren Geschwomen! Ein Riese ist das
bol Ihrer Unabhängigkeit als Bürger der freien Hansastadt,
SnockÄl'mLchtijerZ ihm Ri^narößelstieUnaan^
(Kir heute in Ihrer Eigenschaft als Richter geniesten.
Gebrauchen Sic diese Unabhängigkeit, Bürger von Bremen,
^uneu Sie jedes Borurtheit und bedenken Sie,, was man von
Ihnen verlangt. Sic sollen.em Todesurtheil sallen wo Nicht
ei ii mal erwiesen ist. daß uveryaupi »v
mordet wurde. ^Urtheil.
Die Geschwornen beantworteten die Schuldfrage auf
Mord mit mehr als sieben Stimmen Ja, worauf der Vor­
sitzende Landgerichtsrath V ö l k e r s nach kurzer Berathung um
> “* mÄÄ
guten Kindes!" Der Vertheidiger legte dieRevision
ein. Das Tvdesurthcil knin hier völlig unerwartet. Beim Anblick
der sich verzweifelnd geberdenden, bitterlich weinenden Mutter
winkte Kost ihr zu und rief ihr zu: „Nur Muth!"
Hierauf wurde Kost in seine Zelle abgeführt.
Sozialpolitik.
Eine beachtcnswerthe Information über die Ge­
währung der Krankenunterstützung hat kürzlich das Ministerium
des Innern ertheilt. Eine Bezirkskrankenkaffe fragte an, ob ein
Versicherter, der sich, ohne aus der Beschäftigung ausgetreten zu
ein, krankheitshalber in das Ausland begibt, die Mitglied-
chaft eertiert; ferner ob solchen Mitgliedern, welche sich in aus­
ländischen Kurorten aufhalten, die Krankenunterstützung zu ge­
währen ist. Das Ministerium des Innern verneinte die erste
Frage, weil die Mitgliedschaft vor deni Aufhören der ver-
icherungspflichtigen Beschäftigung, vom Falle des Ucbertrittes zu
einer anderen Kaffe abgesehen, niemals erlöschen kann. Es bejahte
die zweite Frage, well der Bezug der bereits angefangenen Unter­
stützung an die Bedingung des Aufenthalts im Inlands nicht
geknüpft ist. Durch diese Information wird Klarheit geschaffen in
einer Sache, die zu inanchem Unrecht Anlaß gab. Kranken, die im
Auslande Heilung suchten, wurde zumeist die Unterstützung ent­
zogen. Wir verkennen nicht, daß durch die Reise eines erkrankten
Mitgliedes in das Ausland dm Krankenkassen die Möglichkeit der
Kontrole entzogen wird; das darf aber nicht der Anlaß sein,
berechtigte Ansprüche auf Grund scheinbar unklarer Bestimmungen
kurzerhand abzuweisen.
Die Gewerbegerichtswahlen in der Provinz. Auch
in Teplitz haben unsere Genossen bei den Wahlen einen sehr
hübschen Sreg errungen. In der ersten Gmppe (Großindustrie)
regte die sozialdemokratische Liste mit 3393 gegen 936 der deutsch­
nationalen Stimmen, in der Gruppe der Kleinbetriebe mit 754
egen 191 deutschnativnale Stimmen. Nur in der Gruppe der
sandelsgewerbe siegten die liberal-nationalen Kompromißkandidaten
mit 86 Stimmen, während für die sozialdemokratische Liste
62 Stimmen abgegeben wurden. Im ganzen wurden für die
Sozialdemokraten 4209, für die Nationalen 1213 Stimmen ab­
gegeben.
Zu den Wahlen in P i l s e n ist noch das Resultat des
Skrutimums in der Gruppe der Großindustrie nachzutragm. Es
wurden hier 1782 Stimmen für die sozialdemokratische, 224 für die
nationale Liste abgegeben.
Die Kohlen- und Magazinsarbeiter der k. k. Staats­
bahnen hielten Samstag den 22. d. im Gasthaus „zum weißen
Rössel", XIV. Mariahilftrstraße, eine Versammlung ab, in der
Genosse L ö w y die Maßnahmen besprach, die seitens der
Magazinsarbeiter ergriffen wurden, um ihre Lage zu verbessern.
Es wurde eine Deputation zum Eisenbahnmimster gesendet, der
Untersuchung und Verbesserung versprach, und nun warten die
armen Teufel bis heute und— darben. Genosse Löwh wies auf
den Mangel an Solidarität unter den Magazinsarbeitern hin und
erklärte, daß diese Kategorie der Arbeiterschaft so lange nichts zu
erwarten habe, als sie nicht den Werth einer tüchtigen Organi-
ation erkenne.— Ein Kohlen-und ein Magazinsarbeiter besprachen
die traurigen Verhältnisse in ihren Arbeiterkategorien. Besonders
der Magazinsarbeiter wies auf den Servilismus und die Un­
einigkeit mancher seiner Kollegen hin, die wenig Interesse an dm
Tag legen, um eine Verbesserung ihrer Lage herbeizuführen.—
Genosse D u s ch e k besprach hierauf ausführlich die Lage der
Kohlen- und Magazinsarbeiter der Station Wien I. In Wien
existirm drei Partien Kohlenarbeiter zu vierzehn Mann, die ab­
wechselnd einen zwölfstündigen Dienst haben; eine Woche beim
Tag, die andere Woche bei der Nacht; beim Schichtenwechsel,
immer Samstag, ist ein achtzehnstündiger Dienst. Während des
Dienstes muß ein Arbeiter 20 bis 30 Tonnen Kohle
aus-, beziehungsweise abladen— gewiß eine kolossale
Leistung, für die die Arbeiter mit 1 fl. 40 ft. bis 1 fl. 55 kr.
entlohnt werden. Als einige der ältesten Arbeiter beim Inspektor
um eme Erhöhung des Lohnes bittlich wurden, sagte dieser Herr:
„Das gibt's nicht, 1 fl. 55 kr. ist überhaupt der höchste Lohn, den
der Kohlenarbeiter erreichen kann." Gewiß eine sehr humane
Antwort. Zu den Magazinsarbeitern übergehend, schilderte Genosse
Duschet die herrschenden Verhältnisse, die er als die denkbar
ftaurigsten bezeichnete. In den Magazinen der Westbahn sind
zirka 150 Mann beschäftigt, für die Die zehnstündige Arbeitszeit
bestimmt ist, natürlich am Papier, denn in Wirklichkeit arbeiten sie
elf bis dreizehn Stunden; die Ueberstunden werden trotz der Ver-
prechungcn des Herr v. Mittet noch immer nicht bezahlt.
Diese Zustände seren ganz einfach ein Skandal und eines modernen
Staates unwürdig. Genosse Duschet geißelte in scharfen Worten
das Vorgehen einzelner Individuen, die sich in die Versamm­
lungen emschleichen, um dann ihre Arbeitskollegen, die ehrlich für
die Verbesserung der Lage der Arbeiterschaft eintreten, Höherenorts
zu denunziren. Redner forderte die Versammelten auf, sich der
Organisation anzuschließen, da nur durch sie eine Verbesserung
dieser ftaurigen Verhältnisse erreicht werden könne.— Nachdem
noch die Genossen Löwh und Jedlicka gesprochen und die
Anwesenden ermahnt hatten, bei den kommenden Reichsraths­
wahlen den Kandidaten der Arbeiterpartei ihre Stimmen zu gebm,
wurden drei Vertrauensmänner gewählt, die an der Verfassung eines
Memorandums theilzunehmen haben, das dem Minister überreicht
werden soll.— Nach einem Schlußwort des Genossen Löwh wurde
hierauf die Versammlung geschlossen.
Streik und Boykott.
Achtung, Faßbinder Oesterreich-Ungarns! Die von
den Werkstättenbindern Wiens überreichten Forderungen sind von
dem größten Theile der Meister bewilligt worden. Um aber
auf der ganzen Linie den Sieg zu erringen, ist der Zuzug von
Faßbindem nach Wien streng fernzuhalten.
Die in Arbeit stehenden Kollegen werdm ersucht, dm
Beschluß einzuhalten, wonach 5 Perzent vom verdienten Lohn-
gulden an das Lohncomiti abzuführen sind. Es muß unserm
Kollegm, die bei Meistem sind, die den Lohntarif nicht bewilligt
haben, die Möglichkeit geboten werden, im Kampfe auszuharren,
bis sämmtliche Meister die Forderungen anerkennen. Für das
Lohncomite: Rudolf Runtag, Gehilfenobmann.
Die Arbeiter der Hofbindermeister
Striegel und Sohn, X. Laxenburgerstraße, stehen im
Ausstand, da ihre Forderungen nicht bewilligt wurden. Die Nach­
richten einiger Tagesblätter, die das gerade Gegentheil mittheilen,
sind falsch.
Schwarze Listen haben die Bau- und Maurermeister
Bozens in Umlauf gesetzt. Nach der Beendigung des mit un­
genügenden Mitteln geführten Bauarbeitersfteiks, der vom 30. Juli
bis zum 3. September währte, wurden bekanntlich fünsundvierzig
Bauarbeiter, größtentheils Familienväter, ausgesperrt. Die
christlich-sozialen Heuchler und die deutschnationalen Heildbrüder
aus dem Kreis der Bauuntemehmer möchten nun die tüchtigen
und rechtschaffenen Arbeiter wirthschastlich gänzlich zugrunde
richten, und sie erlassen raten Steckbrief gegen sie, der m ganz
Tirol verbreitet wird. Bemerkt sei, daß ein Theil der fünfund­
vierzig Ausgesperrten keiner Organisation angehörte, und daß
alle langjährige Zeugnisse aufimsen könne». Die zur Verbreitung
gelangende Litte hat folgenden Wortlaut:
Euer Wohlgeboren!
Die vereinigten Bau- und Maurermeister von Bozen und
Umgebung erlauben sich hicmit, Euer Wahlgeboren in Kenntniß
zu setzen, daß die hier unten angeführten Maurer sämmtliche An­
führer der s o z i a l d c m o k r a t i s ch c n P a r t e i und des
ungerechtfertigten Maurerstrciks vom 30. Juli bis inklusive
3. September 1900 in Bozen sind. Es ist daher zu beachten, daß
jeder Einzelne von diesen im Stande ist, sämmtliche Arbeiter am
Bau aufzuhetzen, so daß dadurch ähnliche Mißstimdc zum
Nachtheil der Bauherren und Arbeitgeber entstehen können. Daher
empfehlen wir, diese Angeführten in Ihrem eigenen Interesse außer­
acht zu lassen.
(Es folgen nun Name, Heimatsort und Geburtsjahr der
Arbeiter.)
Der Liste ist ein besonderes Schreiben beigelegt, nach
welchem die mit Sternchen bezeichneten acht Arbeiter amiz besonders
gefährliche Hetzer sein sollen. Sie ist in der Druckerei der
„Bozener Nachrichten" hergestellt. Die Bozener Bau- und Maurer­
meister haben nicht zum erstenmal zu dem schuftigen Mittel der
Verbreitung schwarzer Listen gegriffen. Die von der maßlosen
Wuth ihrer Ausbeuter verfolgten Arbeiter werden ftotzdein Arbeit
bekommen, aber für die Verfolgten werden Rächer entstehen, die
für die verwerfliche That der Unternchnicr Sühne fordern werden.
Die Bauarbeiter haben aus dem mißlungenen Streik viel gelernt.
Vor allem haben sic ihre wahren Freunde kennen und schützen
gelernt. Daß die Organisation neu gekräftigt werde, dafür hat die
neueste Brutalität der Bauuntemehmer gesorgt.
Die Buchbinderaussperrung im Leipzig und Berlin
ist nun doch zu Ende. Wie bekannt, wurde die Beendigung der
Aussperrung in Leipzig davon abhängig gemacht, daß die in
Leipzig geftoffenen Vereinbarungen auch von dm Berlinem
akzeptirt werdm. Nachdem nun in Berlin in einer Versammlung
am Samstag die Vereinbarung abgelehnt worden war, blieb die
Ausspermng auch in Leipzig und Stuttgart aufrecht. Nun haben
in neuerlichen gewerkschaftlichen Berathungen die Berliner Prin­
zipale noch eine Reihe von Zugeständnissen gemacht, mit denen
sich die Arbeiter zuftiedengaben. Damit war die Aussperrung in
Berlin und in Folge dessen auch in den beiden anderen
Orten beendet. Die Arbeit wurde bereits überall aus­
genommen.
Die Leipziger Steinmetzgehilfen halten gegenwärtig
Berathungen wegen der Aufstellung eines neuen Tarifs ab. Da
am 1. April 1901 der jetzige Tarif seine Giltigkeitsdauer verliert
und die Innung mit der Anfforderung an die Gehilfenschaft
herangetreten ist, für den neuen Tarif eventuelle Vorschläge zu
unterbreiten, damit die Arbeitgeber für die in Aussicht stehenden
größeren Bauten, namentlich auch für den Rathhausneubau, ihre
Kostenanschläge danach einrichten tonnen, so hat eine frühere
Versammlung der Gehilfen beschlossen, folgende Forderungen den
Prinzipalen zu unterbreiten: 63 Pfennig Mindestftundcnlohn bei
achtstündiger Arbeitszeit und 10 Perzent Zuschlag
ans den Akkordtarif. Die zur Unterhandlung mit der Innung
ernannte Komniission hat in der Annahme, daß die Innung diese
Forderung zu hoch finden würde, diese wie folgt ermäßigt:
62 Pfennig Mmdeststundenlohn bei B/Jtündiger Arbeitszeit und
5 Perzent Zuschlag ans die Akkordarbeiten. Nach dem fetzigen
Tarif beträgt der Mmdeststundenlohn bei neunstündiger Arbeitszeit
58 Pfennig. Wie die Kommission mittheilte, hat die Innung bei
den hiezu stattgehabten Verhandlungen sich bereit erklärt, einen
Mmdeststundenlohn von 60 Pfennig und 3 Perzent Zuschlag auf
den Akkordtarif zu gewähren, dagegen soll die neunstündige
Arbeitszeit beibehalten werdm. Die Vorschläge der Innung
befriedigten die Versammlung durchaus nicht, da aber zu einem
energischen Vorgehen die jetzige Zeit als ungünstig bezeichnet
wurde, so beschloß man, die Verhandlungen wegen des neum
Tarifs zu vertagen.
Ei« Streik der Tramwaybedienstete« ist in Lyon
ausgebrochen.
Der Streik der Anthrazitkohlenarbeiter ist nach
einem Telegramm ans N e w- N o r k vom 24. d. entgegen dm
Hoffnungen der Eigenthüumer der Gruben noch nickt beigelegt.
Die Ausständigen zeigen keine Nachgiebigkeit. Die Arbeiter dreier
weiterer Gruben der Philadelphia- und Neadmgeisenbahn legten
die Arbeit nieder. Seit Samstag steigert sich der Mangel an
Anthrazit.
Urrrlne Zmd
Vereine, die darauf reflektiren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Sonntagsnummer Aufnahme finden, müflen diese dis Freitag
Abends einsenden. -V«
KLrbciter, Wähler des XVIII. Bezirkes! Heute Mittwoch, um
'**' halb 8 Uhr Abends, in G. PesendorserS Gasthaus, XVIIi. Staudgags
9!c. 57, Volksversammlung. Tagesordnung: 1. Diebevorstehenden
Reichsrathswahlen. 2. Der Kvhlcnwucher.
F)erein jugendlicher Arbeiter. Ortsgruppe Leopold st ad t,
"y II. Prager Reichsstraße Nr. IS. Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends,
Bortrag von Genossen Dr. Max Adler.— Sonntag den 80. d.
Exkursion in die Küssn er sche Brauerei. Mmarsch um halb g Uhr Vor­
mittags von der Tobitschauer Bierhalle, n. Kleine Pfarrgasse. Erscheinen Pflicht!
Mchtung, Taxameterkutscher! Freitag den 28. d., um 10 Uhr Abends,
» 1" Johann Fibhs Gasthaus, VIII. Lenaugasse Nr. ll, T ax am eter-
kutscherversammtung. Tagesordnung: 1. Die Rechtssprechung der Bezirks­
gerichte und die Entziehung der Fahrbollette durch die Polizei. 2. Eventuelles.
KHereinsankündigungen. Der Erste Wiener Stenographen-
"LN- orita" eröffnet Freitag den 5. Oktober seinen ersten
voiksthumlichen Anfaiigerknrs. Anmeldungen werden vom Vorsitzenden Rudolf
M °s, X Humboldtplatz Nr. 3, sowie jeden Freitag ab 8 Uhr Abends
,m Veremslokal, X. Himbergerstraße Nr. 42, entgegengenommen. Einschreibegebühr
abgesehen ^^^enuttelten Arbeitern und Arbeiterinnen wird auch hievon
Zrirfkasten der Redaktion.
Wir bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an»
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
DD' Manuskripte können nicht zurückgestellt werden. *V8
Firma Lieber. Die jetzige Angabe ist richtig.
19.810 Stimmen, und zwar im I. Bezirk 2446, im II. Bezirk
^-364. Die Angabe im April war ein Jrrthunr.— Josef K.
Wir haben ^zhre Zuschrift dem Krakauer „Naprzod" übermittelt.
Kommis. Das Versatzamt nicht, wohl aber die Versetzerin.
— A. 1000. Nein.— Nachbarsleute XVI. Bezirk.
Anonyme Einsendungen finden keine Berücksichtig,mg.- N. N.,
L'nÄ'hU .£>au§fierr fiat ßefttjj sehr unschön gehandelt, da
% ff, IM? on Jraiem Rechte Gebrauch machte, eignet sich die
Sache nicht zur Veröffentlichung.— K. S. Wenn bie Karte in
Ton gehalten war. gewiß nicht.— Maschinen­
meister. Sie tonnen austretcn ohne Zustimmung des Vaters oder
?Ä^7Ä®*« 1I/8 o .'Immergrün". Xll. Margarethner-
gurtel Nr. 15 (Gasthaus).— L. D. Es gibt nur dm gewöhnlichen
Weg zur Erlangung dieses Rechtes.
Markt nnd Uerkehr.
. r., Täglicher Fleischmarkt. (25. September) Die Rufufir
SM 467 Kilogramm
lädff W ®“ r -:§o 8 I «'


[ 2023-06-29 10:39:07.720 - 19000926 - Seite 9 ]
Nr. 264
Wien, Mittwoch
Urbrrker-Zrikung.
26 September 1900
Seite 9
Amtliche Schlrrtzkrrrse der öffentlichen Wiener Börse vorn 23. September.
Die auf K. L. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die aus Mark,
Francs, Lire und Psd. St. lautenden
für 100 Mark, Francs. Lire und
1 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise ver Stück gehandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Staatsobligationen.
i‘2% Papier-Rente Mai-Nov...
4'2% Papier-Rente Febr.-Aug..
4'2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4, 2% Silber-Rente April-Ott...
Lose v. I. 18 M zu 585 K....
Lose v. I. 186 V zu 10 OO K (ganze)
Lose v. I. l8Sv zu am ic (Fünftels
Los-V. 3- 1864 51t 200 K ....
Lose v. 3. 1804jii K'O K (halbe)
*7, österr. Goldrente ......
«•/„ österr. Kronen-Rente..
8Vi“/o österr. Investitions-Ren«..
4% Albrechtbabn-Staats-Schuldb.
67.7« Fraiü-Josesb.»„
*7o Rndolfbahn-„
47» Albrechtbahn-Prioritäten..
47» B. Westb.»Priorit. E. 1895.
47» Franz Joscsbahn-Prioritäten
»7« österr. Lokaleisenbahn-Prior..
4°/, ilindolsb.-Prioritätki: (Gold).
47» deito (Silber)
47» Ungar. Gold-Rente
47» »ngar. Kroncu-Rente ....
s‘/,7o detto
4'/,7o Ung. StaotS-Els.-Obl. Gold
47,7» dctto delto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 20« L
detto detto (halbe) im ic
4% Theiß-Reg.-Präm.-Obt....
47o Ungar. Grundentlast-Lblig.
Geld
Waare
97
25
97
45
97
25
97
45
97
97
20
97
97
20
172
174
132
132
70
161
163
5G
195
Vi7
195
—
197
115
70
115
90
97
40
97
60
82
45
82
65
93
94
—
116
60
m
CO
93
50
94
10
93
25
93
75
95
95
70
95
60
96
40
73
70
74
20
114
50
94
60
95
40
114
45
115
65
90
75
0
95
81
81
20
120
30
121
98
98
50
163
164
163
164
142
25
143
25
89
75
90
'.ö
Andere öffcntk.Wnlehen.
■i% Los». Landes-Anlehen (div.)
■k% Wr. Berf.-Anlagen-Anlev. v.
Anlehe» der Stadt Wien v. Jahre
1894 verl. 4%
detto v. Jahre 1898 verl. 4%.•
Pfandbriefe» Comni«-
iral-, Eisenbahnkrrdit-
«, Banken-Obligationen
47»Bodeil!r.-A.,allg.öst.i.5VJ.S.W.
47,Böhm. Hyvothekenb. i.S7J.verl.
37-7.. detto innerh. M7, I. »erl.
47,B.Lar,des-B.§oi».Schv v.ö.W.
«7» B. deito Eisenb.-Schnldvich..
47.. Centr. Bodencr. bst. t. SvJ.verl.
47«Crkd.Jnst.o.s.Berk.-U.K.L7sa.
detto Kat. N
47» Galiz. Bodenkredtt-Ver....
t'/-7,Ldsb. d.K.Gal.u. Lod.i.S'.7,F.
47» detto i. 577, Jahren rüSzablb.
4% Mähr. Hypothekenbank.,..
4% R.-S. Landes-Hyp.-Anst...
S*/»% detto..
4% Ocst.-u»g. Bank, t. 50 S. «erl.
4% Sparkasse, I. oft., i. 603- verl.
4% Spark..Pest.bat. l..CO.i.50Jv.
4% Ung. Bodenkr.-Jnst. i.50 J.verl.
37»% detto tn 63 Jahren verlosbar
<7»7°Ung.HyP.B.I.P->t,t.4S>/»J.V.
47» detto bo I. perl
Eise«b.-Prior.-Oblig.
47» Bud-Fünsk.B., E. 1883, aoo fl.
47» Bnschtteyr. Eisenb. 6.1800 d.St.
S0/,Dnx-Bod.E!sv.Em.l89S,div.St.
47» Ferd.»Nordb.Em. 1886, div.St.
4"/» detto Em. 1898, div. Et. S.
47« Kasch.-Od. Eis. E. 1889, div. St.
4% detto (oft. St.), E. 1889, S. 800
u. 1000 ft
Gelb
Waare
88—
89—
94 SV
9k SV
S2 50
93 50
93—
93 80
94 10
95 10
96 SS
96 50
91 80
93 40
93 50
94 50
93 50
94 50
97 89
98 23
85 50
96 50
91 50
90 50
91 50
SS 75
99 25
92—
93—
95—
95 50
96 60
97 10
90 50
91 50
98—
99—
98 25
99 25
91—
92—
91 30
92 10
80 eo
61 40
93—
99—
98—
SS
89 7V
90 60
SS 75
94 25
72 80
73—
97 75
98 75
97 73
98 25
93 30
94 30
95—
3 «7»Lmb.°Cz..J.-E.,l884300fl. S.
47» detto Eni. 1884, 300 st. Eilb.
57, Lest. Nordwestbahn, 800 fl. S.
57» detto Lit. B, 200 fl. S
47» detto Em. 1885,200 u.lOOOfl. 8.
3% Staatseiseiib.-G. 500 Fr.—4k0lc
3% detto, Erg.-NeNSOOFr. ---480 L
»%detto,E 1895,d.St. 100 M— 118 kc
87°Südb.°G^?ä..JnIi500Fr--480L
8% detto, Apri!-Oct. 500Fr—48OL
57« detto, soo fl. Silb.o.Gold- 480L
4% detto,4OOU.2OMM=472 u .2380K
47» Südn-rdd,V.?M,lO0O,5O0vfl.S.
57»Ung.-aaI.Eis.E. 187«, sgofl.S.
47, detto E. 1887. 2 vü fl. S. ....
Obligationen von so«,
stigen Transport-Unter«
nehmungen.
8% Don.-Damplsch.-G. lMii.209fl.
47-detto,4v0,lv.0vvM—478.II800K
47^Ioyd,Sst„«.18S5,l«00,50vafl.G
Oblig. rudnst. Gesellsch.
A’/>% Montang.öst.-alp. 480, 2400,
22*000 .»•••••••*••
Transport-
Unternehmungen.
Nusstg-Teplitzer Eiseuh... 1000 K
Ban- und Betriebs-Ges. für städt.
Strahenb. in Wien, 1. A 300 K
Bau- und BetriebS-Gest für städt.
Straßenb. in Wien, 1. B 300 K
Böhmische Nordbahn... 300 K
Bnfchtiehr. Eisenbahn.. 1050 K
detto p. Utt. 400 K
Donan-Dam-isch.I.k.k.priv. 1050 K
FerdinandS-Nordbahn.. 2100 K
Graz-KO flach. Eirenb -G.. 400 L
Kaichau Oderb. Eisenbahn. 400 L
Lemb.-Czern.-J. Eisenb.-G. 400 K
Llovd. österr 0 50 K
Geld
86—
92—
104 60
104 SO
| 85—
1391—
317—
Waare
86 70
92 50
105 50
105 20
819—
19—
119 50
120—
108 50
94 50
96 30
104 10
104 60
91 50
SS 50
105 60
106 60
108 50
112 75
96 25
97 25
3000
3005
267—
269—
SS4—
866—
428—
427—
8018
3030
1067
1071
,771—
773—
| 6065
6075
525—
529—
350—
351 SO
5S8 50 535—
783—
787—
Nordwestbahn, österr.... 400 K
detto Lit. B».l!,r$.400K
Drag-Duxer Eisenbahn.- 200 K
detto Prior.-A. 300K
StaatSeisb.-Ges.. per Ult. 480 K
Südbahn-Ges... per Ult. 480 K
Süd-nordd. BerbindgSbahn 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.«A... 200 K
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktie« »oa Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 N
Bankverein, Wiener ... 400 X
Kreditallst. s. H. u. Gew. p. u. 320 K
Kreditbank, Allg. Ungar.. 4M K
Eskompte-Ges., n.-ö.... IMS kl
Länderbank, östrrr..,. 4»« K
Oesterr.-nngar. Bank.. 1490 K
Union-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Bauges., Allg. Oest. ... 200 L
Brüxer Kohlenbergb.-Ges.. 200 L
Brunner Grauerei-A.-G.. 206 K
/EleltricitätS-G., allg. öst.. 400 K
detto internst... 400 K
^^siuger Brauerei.... 200 K
Mont.-G., öst.-alpine... 200 K
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 K
Ri'.nem.-Salgo-Tarj. (Stfemu. 200 K
Swyrermühl, Ps. u. V.--G. 800 K
Union-Baugesellschaft... 200 K
Union-Bamnaterial-Ges.. 200 K
Waffenfabriks-Ges.» Oest.. 800 K
Wiener Baugesellschaft.. 200 K
Wienb.Zieg.-u.Baug.40^E.400L
Diverse Lose (per Stück).
a) Verzinsliche Lose.
5% Bodencr.-A., allg.öst.SchuIdv.,
Em.1880 100 fl. ö.W
3% dto.Pr.-Schuldv.,E.i389 ICO fl
L 6?oDon.-Dvfsch.-Ges.l00Ü.C.-M
Geld
449—
j4S9—
178 25
[205—
662 50
!no—
369 25
197 --
141-
273 5G
433 50
648 50
665-
1463
Waare
451—
464—
178 FO
266—
663 50
111—
370—
153—
143—
274 60
489 50
649 50
667—
1404
416— 417—
1706 1711
546— 543—
143— 150—
910— 915—
204 --,208—
482 «'484—
503 —:505—
305 —1312—
459 751460 50
1822 j 1884
527— 529—
330 --'332—
230 —236—
161 —|l63—
— SSI—
147— Il51—
660— 668—
238 50
283 25
840
I
240—
284 25
860—
Donau«Reg.«L.v.J.'lk.70 ioo kl.
4% HhPvth.B.,r:ng.,Pr.-Schiiovst.
4Va% Triest. Stadt-A.iOSff.C.-M.
4% Tröster Stadt-Aul. 60 fl. ö. W.
2% Serh. Pram.-Anleihe. loO Jr.
Tür?. Ersenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dowbmr) 5 s?.
Kred.-Anst. f. Hand. u. Gew. loofl.
Clary 40
Jnnsbruckek Stadt-Ankehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehes 20 fl.
Laibacher Prümien-Anlehen so fl.
Ofen, Stadtgemernde.. .40 fl.
Palffy 40 fl.E.-M.
Rothen Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Rothen Kreuz. ung. Gesell, v. 5 fl.'
Rudolf-Stiftung...... 10 fl.
Salm 40-fl. C.-M,
Salzburger PrLmien-Anlehen 20 fl.
St. Genois 40 fl. C.-M.
Stanislauer(Stadt-)Pr.-Anl. 20 fl.
Waldsteiu 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Äose v. I-. 1874 100 fl.
Gew.°Sch.d. 8% Präm.-Schuldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 188»
detto detto... Em. 1889
Gewinnstsch. der 4°L Pr,»tzch. der
ung. Hypothekenbank.,...
Devisen.
Amsterdam f. io» holl. fl. viata
Deutsche Banlpl. f. IMM.„
London f. 10 Ps, Sterl._
Stal. Banlpl. f. 100 8..
Paris u.st.Bankpl.s,100 Fr..
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten. per Stück
Kaiser!. Randdukate»..,
so FrancS-Slücke ...».
so Mark-Stücke .....'
Sovereigns„„
Deut. Reichsbankn. f. 100M. p. Cassa
Jtal. Banknoten f. 100 ital. Lire
Rubel-Noten...... Der Calla
I Geld-Maar
,353 —855—
>230 50 238 50
370—
180—
73 50
105 50
18 80
390—
126—
65—
76 50
49—
126 50
127—
42 50
23 25
60—
170—
60 75
195—
150—
389—
27—
50—
23-
300—
118 32
242—
93 20
96 25
U 47
11 46
19 SO'
28 66
94 17
118 32
90 45
8 56
75 50
106 50
13 80
39.3—
129—
68—
72—
51—
128 50
129—
43 50
21 25
62—
173—
62 75
197—
390.
£8-i
58—
24 -k
200 SS
118 58
242 20
90 40
96 40
11 5t
1150
19 SS
23 74
24 25
118 50
90 SS
2 56
Kür de» Inhalt der Inserate »vernimmt die Redaktion ksineriet Nrra«twort«»g»
CMer und Avjigimgen.
R. k. Hof-Durgthrater.
Die Mütter.
Schauspiel in vier Acten von Georg
Hirschseld.
Anfang 7 Uhr. Ende vor >/,iO Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 27 .: „Wallensteins
Saget.“ „®ie Piccolomini."
Freitag den 28.: „WallcnsteinS Tod."
Samstag den so.: »Ein Wintermärchen."
Sonntag den SG.: „Prinz Friedrich von
Homburg."
Montag den l. Oktober: „Jugend von
heute."
Dienstag den 2 .: »Die Mütter."
Deuksttze sVolK sthrsler
Großmama.
Eia Junggetellonichwank in vier Aus­
zügen von Max Dreher.
Daran Wesenberg.. Hr. Thaller
Mathildev.Mierendorff Fr. Schmidt
Grete,). Frl. Ermarth
Lotte.) 'S" Tochter, Irl. v. Brenneis
Robert von Barckow. Hr. Blum
Walter von Barkow. Hr. Brandt
Mollenhauer, Jnspector Hr. Weist
Fehlhaber, Küchenchef. Hr. Czafta
Friedrich, Diener... Hr. Rnffeck
Küchenjunge Frl. Schiff
Bertha, Jungfer... Frl. Schuster
Marie, Kindermädchen Fr. Gribl
Anfang '/»« Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire r
Donnerstag den 21 .: „Die Jungfrau von
Orleans."
Freitag den S8.: „Die hohe Schule."
Samstag den S9.: „Der Star."
Sonntag den 30., Nachmittag» halb
3 Uhr: „Die Krcuzelfchreiber/-Abends
*/,8 Uhr: „Großmama."
Montag den l. Oktober: „Die hohe
Schnle."
Dienstag den r.t „Großmama."
Sar l-Thra krr.
Geschlossen.
Repertoire»
Samstag den «9., zum erstenmal«:
„Großmogul."
Sonntag den 30.: „Großmogul."
Montag den i. October: „Großmogul."
Llrania-Thenrer
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend» >/,6 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
K. k. Hof-Oprrntheater
Der Freischütz.
Romantische Oper in drei Acten von
Friedrich Kind.
Mufik von <5. M. v. Meder.
Anfang 7 Uhr. Ende nach ‘1,10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag de» 27.: „Aida."
Freitag den 88.: „Die Fledermaus."
Samstag den 29.: „Wiener Walzer."
Hieraus: „Die Pupvensee." Zum
Schluß: „Sonnettind Erde."
Sonntag den 39.: „Lohengrin."
Raimund-Tlzeater.
HeißcS Blut.
Posse mit Gesang in 3 Acte» (7 Bilder»)
von Leopold Kr e„n und Karl Lindau.
Musik von H. Schenk.
Koko», Grundbesitzer. Hr. Heller
Ilona, dessen Mündel. Frl. Stojan a. G.
Miklo» Törlick.... Hr. Seitz
Farka», Bürgermeister hr. Kneidinger
Araukg, seine Tochter. Frl. Szohner
Arpad von Jstvstnsih. Hr. Lackner
Julcsa, Magd .... Frl. Pabst
Ferincz Knecht... Hr. Penersdorser
Peregrin Schmälst.. Hr. Treuman»
Leni, beste» Fra»... Frl. Lichten
Easimir Panagel... Hr. Strastmeyer
Garolte, Dichter... Hr. Großinann
f oldrich, giegisteur-. Hr. Popp
anchette, Sängerin. Fri. Schneider
Denglrr, Komiker.. Hr. Göstl
Menazst, Balletmeifter Hr. Hollh
Faust, Theaternneister. Hr. Fühling
Siiiach, Jnspicicnt.. Hr. Thieman»
August Bandow... Hr. Pollandt
Anna. Stubenmädchen Fri. Hartwig
Dr. Neuert Hr. Seidl
Ein Polizei-Commistär Hr. Scherzet
Ansang Vi8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire!
Donnerstag den 27.: „Der Fall
Clemenceau."
Freitag den 88.: „Heißes Blut."
Samstag den 89.: „Heiße» Blue."
Sonntag den so., Nachmittags >/,3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchfeld." Abends
halb 8 Uhr: „Heißes Blut."
Montag den l. October: „Der Schutz­
engel."
Dienstag den 8., zum erstenmale: „Platz
den Frauen!"
Thraker an^ der Wien.
Geschlossen.
Repertoire:
Samstag den 89., zum erstenmale:
„Napoleon."
Sonntag den 30., Nachmittags >/,3Uhr:
„Der Bettclstlldcnl" Abend» >/,8 Uhr:
„Napoleon."
Montag de» l. October: „Napoleon."
I-strlto "Woch«!!!
Li
Heute Mittwoch:
39 Kreuzer-Tag. Coriarräoli-Corso. prachtilluminaUon.
Campor-Um bald S Dir.- „Die Scböue voa New-York.“- Ua.11^ Uhr:
0. W. Drescher.
Campo.. p
Grosse Variete-Vorstellung.— Militär-Concert.
Kieaenrad.- Die Wasserrutschbahn.
p n( ,i, an ■>., Rinder tO fcr,
Cassa-Er«fftmng 4 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh.
Donnerstag. Grosses Fest zur Feier des lOUO Besucher-Tages.
6812
lünstlerbsus
? I, Karlsplatz 5 (früh» Lothringerstr. &).
He sch rossen
Stadkkheaker.
Der Waffenschmied.
Komische Oper in drei Auszügen von
Albert Lortzing.
Hans Stadinger. be­
rühmt. Waffenjchinied
und Dhierarzt... Hr. Drapal
Marie, feine Tochter. Frl. Genichar
Graf von Liebenan.. Hr. Erhard
Georg, sein Knappe- Hr. Sarol
Ritter Adelhof.... Hr. Güntber
Jnnentraut.Erzieherin Fr. G. Körner
Brenner, Gastmirlh. Hr. Bictora
Ein Schmiedgeselle.. Hr. Koch
Ansang >/>S Uhr. Ende 10 Uhr
Repertoire:
Donnerstag den 87.: „Ans Strafurlanb."
Freitag den 88.: „Der Waffenschmied."
Samstag den 89.: „Wo is denn 'S Kind?"
Sonntag den 30., Nachmittags V»3 Uhr:
„Der Waffenschmied." Abends halb
8 Uhr: „Auf Strafurlaub."
Montag den 1. October: „Der wilde
Rittmeister."
Dienstag den 8.: „Ans Strafurlanb."
Sommerkheakrr
„Venedig in Wien."
Abends >/„8 Uhr:
Die Schöne von New-Uork.
Große amerikanische AusstattungSopereNe
in 8 Acten und 5 Bildern von H. Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Krenn und C. Lindau.
Habakuk, Präsident.. Hr. Tuscht
Harry Bronson... Hr. Plann
Hahnebietz Hr. Lunzer
Bonng, Theaterdirector Hr. Walter
Rodomonte, seine Frau Frl. Bertheim
Cora, deren Tochter. Frl. Gaston
Muck, Komiker .... Hr. Augustin
Felicia Pius ..... Frl. Kraft
Gras Rodo Rattatn. Hr. Neuman»
Gras Todo Rattatn. Hr. Stettner
Frlcot, franz. Koch.. Hr. Rolland
Fist, seine Tochter.. Frl. Augustin
Smith, Officier... Hr. illteister
Biolet Frl. Walde»
Blinky Bill, Boxer.. Hr. Seibold
olossetim
Direciion: Carl Blaset.
Heute und tätlich, 8 Uhr Abends, das
Elite-Eröffnungs-Programm.
20 crstclaisige Nummern. Teims, fliegen­
des Trapez. Salvaggt, Wirbeltanz.
„Nur für Herren", Gesangsposse mit
lebenden Bildern. Nach der Vorstellung
„Die Buttschetth". «809
TlreakerinderIofoffladl
Abend» >/,8 Uhl!
Die Einberufung.
(1.0 sursis.)
Schwank in drei Akten von Andrö
Svloaue und Jean GaScogne. In
deutscher Bearbeitung von Ludwig Fischt.
Aiarinette, Tänzerin. Frl. llllarkwordt
Lestamboudois, Notar Hr. Jarno
Lanrence, seine Frau. Fr. Pohl-illieiser
Geneviäve, d. Tochter Frl. Bittner
stltaniston. Bureauches Hr. Straßnh
Lagrisfoul, Oberst.. Hr. Sach»
La Feuilette, LieutenantHr. Spira
Dr. llllaliiiot Hr. Maran
Perdrigeon, Lieutenant Hr. Aiaihardt
Trimart, Ordonnanz. Hr. Door
Touffailles. Hotelier. Hr. Richter
Amelie. Stubenmädch. Frl. Danisla
Josefiiie, Stiibenni... Frl. Palme
Ein Schreiber.... Hr. Lehner
Ein Soldat Hr. Geiger
Repertoire:
Donnerstag den 87., zum erstenmale:
„Die goldene Freiheit."
Freitag den 88.: „Die goldene Freiheit."
Samstag den 89.: „Einbcrusung."
Sonntag den 30.: „Die goldene Freiheit."
Montag den i. October: „Einberusung."
. Ianlsch-Theakrr.
Abends >/»8 Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Sigmondo ^vo» der Mailänder Scala.
Die Pariser Weltaus-
stelluug 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Mufik von Josef Bayer.
Eajetau Bänmel, HauS-
besttzer lind Privatier Hr. Fischer
Amalta, besten Gattin. Frl. Dietze
Retty, Stubenmädchen
im Hause Bäumet'». Frl. Nowa
Fanny, Köchin im Hause
Bäuniel's Frl. Lehmann
Rosa Berndors.... Frl. Fiicher
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Biebach
Wessely,Bierbrauer an»
Rakonitz Hr. Glittmaim
Wenzel Westely, dessen
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Steil, seine Frau... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder--- Frl. Benedetti
Julius von Klinget.. Hr. Gettke
Frau Spreizer .... Frl. Gaston
Katharina Berndors.. Frl. Pellet
Stricks, Agent.... Hr. Koppel
Binkelhuber Hr. Gottslebe»
Repertoire:
Blorgen und die folgenden Tage: »Di«
Pariser Weltausstellung 1900."
Smssen
II
üiener Bauhaus
O
K
B
cd
s
eö
I. Am Peter.
p
»Ö
sS
M
ifl
Heute Mittwoch Eröffnung.
s>
S
9
Gesang, Komik, Ballet, Tanz.
03
%
Z
Restaurant, exquisite.— Grill Room.— Civile
05
n
Ä
Preise.— American Bar.
2
s
£
3 Musik-Capellen. Geöffnet die ganze Nacht.
s
1!
JEntree 1 Krone. 6794
Lanuer-Quartett f? Herren).
1
b
2
S* 1
©
l-s
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul­
anzug fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
(Alles reine Schafwolle.)
Jacob Rothberger, k. tt. t. Hoflieferant, Wien, I.,
Stcfansplatz 9. 3904
Der Verkauf findet täglich bis 18 Uhr Nachts stattt
grösste
jfasvahi von
«SW,
ganz neu geschliffen, von grauen Gänsen, '/> Kilo 70 kr., versendet Probe-Poftcollfi
zu 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flaumenduchent fl. 8^
Halbflanmenduchent fl. 6.40, Federduchent fl. S. tveiste, geschliffene Federn fl. 1.2o,i
Halbflanmen fl. i.sv, Prima fl. s, grane Flaumen fl. i.so, hochfeine tu erste
Flaume» fl. 4, alles billiger als überall und stcher neu. Polstcrrüttcn 50 kr.,,
Tuche,Itrütten fl. 1.50. Erste böhmische Bettfcdern-Riederlage, Detail-,
Abtheilung von Adolf Gans, Wie», Hernals, Ottakringerstraste 48, im.
Gaffenladen. Iln groo-Berkaus im Hose rechts. Filialen: Tkefer Graben l?
und Mariahilf, Amerlingstratze 8. Weniger als 8 Küo werden nicht Versenders
Warnung vor Irreführung..
sondern nur be' 001 i!
der alte» re»««- JltlVll WtzSSBis«
mirte» Firma& v.&
flicht zur gans
«s»
Den p. t.
Arbeiter- Organlranove» -r- ^1
K» -r-» -r- mg -Oeretnenl
empfiehlt sich zur schleunigen «nd sorg­
fältigen Herstellung zeglicher'
— .. -s> Q
GM
Orucharbeiten
DrucK-
r-T e>. ij
Zeitungen, werke, Brochürskk, vereinsbkchPl,
Statuten, Äufxnfp, Lircülare, Krogr^mine,(
. Einladungen, MakätL Eintrittskartsy, Ta­
bellen rc. rc., ,sowie alle (Lattungen slqpiere
und Lonverts mit Druck «. dgl. die
«ttd OerligsaMIf ..Osmiltts"
Nrifltz Co. -tu>:■
Men. VI. MariahUfsrKikaße Ur. 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer
socialdemokratischer Blätter. ««,0
Herren-Fahrrad
säst neu, ist sehr billig zu verlausen,
V. Wienstraße 7l, Thür n. 3437
Lederdivan
zwei Aufsatzbetten 88 fl.
Chiffontbre 33 fl., altt
Deeorationsdivan
bilferstraste SS,
Thur 89.
18 fl.
., zwei Doppel-
...._-.. altdeutsches Schlaf-
und Speisezimmer billigst zu verlausen.
. ... gg^—-
§ seiner Schlafdivan
ttomane und Matratzen sehr billig
zu verkansen. VI. Hofmuhlgasse IS,
I. Stock, Thür 8. 3415
4. Stiege
Maria-
8. Stock,
3398
Fahrräder
anerkannt best
SÄtee*
SS'iäiS,
!Mehl billiger!
5 Kilo feinster Pester Auszug
„ Nr. t», 78 kr,
5 Kilo feinster Pester Auszug
Nr. 2, 65 kr. &7«
bei K. Perle» Nachfolger
XVII. Calbarienberggasse VI.
Ein Bett
eventuell möblirtes Cabinet ist sofort
zu vermicchen. XII. Riederhofftraße 14,
8. Stock, Thür 36. 535'
hausen MstnchMBIl-ötv..
in der
Wiener Volksbuchhandlung Ignaz Brand
^Wiea, VI, Gumpeadorferstrasae 8»
Telephon 7700.
5728


[ 2023-06-29 10:39:07.720 - 19000926 - Seite 10 ]
Nrbrikrr-Zeikmg.
September 1900
Nr. 264
6
Ur den Anhalt dev Inserate «vernimmt
.Perron u»d
erlernen das Rechtschrfiven.
,.c ne« und die Correspondenz in und
i-u’^er bem Hanse gegen änderst mäßiges
Hl'uo. a bei ei ein wichtigen und gewrssen-
dairen L drer in übe rasrßend kurzer Zeit
ttnter^n-nn ie. An gezeichneteRe/eren en
s-elrenAurBerfügnng. I. Bez., Werderthau
gais-'17 2 S'v'-f. rechts, ?hür 9.~ e"
noch
ArbeitsmarKt. ftÄ
Jrtitm, Jitifbt »mlWdKÄMGrA:
welcher sich in Folge^scines Gebrechens,--- -----
6619
B- chhaitung
einfache und doppelte, Correspondenz.
Wech elrecht. kcinfm. Rechnen, Ortho­
graphie. Stenographie rc. lehrt ein ge-»
nüsseuhirfter ?ed er nach bewänrter M"»
thode. besonders Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereits en ruckt sind. Borbereitungen zu
Äilsna5mSp>'ufu"gen an Bahnen, Bank »,
Sparrassen rc. Pauschalbetrag für voll»
fköndiae und gründliche Erlernung der
Buhhaltung inclunve Bilanziren 18 fl.
Mvnatt! onoror s fl. Virrzrl-ttnterricht
in sämmtlichen kanimänn. Fächern,
bestehend feijc dem Jahre In78. vom
Han'elSsachlehrer Vlotor Vsrrt»o1r,
k. Bez.. Bauernmarkt 3. 6813
-srch'5 jsahhffzz
in rothen Säcken aus huisen-
losar Gerste der beste.
,Jruna“-Fa!irraäwcrl!«
i.Lärninerstcaße 38, bietet den Arbeiter»
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
si flclafftger Marte gegen kleine Anzahlung
-oentneu Wochenraten zu erwerben. 6316
Plombe 50 Ir. Zähne 1 fl.
Zahnziehen
(Ofocitm 50 fr.)
Hern als, Ca lvar ienberggaff« nur
W Nr. 55 genau »u achten.
Beibrtnsnng der Annone«. sssl
Ie-ErSmulsr
i« III. Ke;.. SeidlMe 87.
Große Auswahl aller Gattungen
Möbel.BesondersgrsßeAuswahl
in s«e"
JCeiratsaissstaftimien
politlrt, altdeutich und barock.
Reich illustrirter sßreiscourant a-g«a
Einsendung van SO fr. Briesm arten.
Fehlen des rechten Armes, in größter
Nothlage befindet, bittet inständigst um
Posten. Gefällige Anträge unter „K. L.
1000" an die Administration VI, Maria»
hilserstraße 89 erbeten.
Sifatfoferi* Hr kita
werden einige aufgenommen.
M. Zirner
VI. Kopemikusgasse 12.
nasse 0, 17 Stock, gegenüber der
Rauhensteingasse. Auel» kleiner-
ier,.»»«t»Il7LelePho» 8S4S. 6899
653
Uniformschneider
für die Werkstätte der Hof-Uniformirungs-
austalt Wilhelm Berk& Söhne,
VIII. Langegasse l, werden aufgenommen
und dauernd beschäftigt. 3439
Graveur
auf Silber für Toula und
Strohgravirung wird sofort
aufgenommen. M. Zirner» VI.
Kopernikusgaffe 12. sst
Mädchen
die auf Confectio» gearbeitet Haien,
wcrdensosort ausgenommen. VllI.Lerchen-
feldcrstraße 69—64, im Hofe rechts. 3453
Nähmaschinen
K 1— wöchentlich!
mit langjähriger Garantie. Direkter
zug. Jacob!, IX/i, Thurngaffe 4.
6648
Fahrrad
gut erhalten, ist um 40 fl. zu verkaufen.
XIH. Fenzlgasse 54, 2. Stock, Thür io.
656
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
lleberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hofen rc., alles in
eleganter Fagon und iw
bestem Zustande, zu über­
raschend billige» Preisen bei
Jacob Weinberqer, 1. Weih­
burggasse 5,1.Stock. Salon-
«nd Trauerkleider werden
billigst auSgetiehe«. eso»
Eine gebrauchte, doch aber gut
functionirende
Feigen-
Schneidemaschine
wird zu kaufen gesucht, Anträge unter
.J?. 188" an die Administration, VI.
Wariahilserstraße 8». 7019
Pneuiiiatic.Zentratlager
nur bei Gustav Berger, Wien, VI.
Magdaleneiiftratze 10, neben dem
Tb aier a. d. Wien. Lausdecken mii
Schönheitsfehler& st. s.—, 3.50, 4.—
und ff. 4.80; feine Garantie-Qualität 4
fl. 5.50, 6— und 7.—; Lustfchläuche 4
fl. 3.35, 3,50, 3.— und 4.—. Beste und
billigste Eiiikaufsquelle. 6703
sehr
«er- i
dauernde»,
reichlich»
dienst will, findet j
solchen durch den j
Verkauf gesetzlich[
gestatteter Origi­
nal- Lose gegen
Ratenzahlungen für einer der ältesten
Bankhäuser der österreichisch-unga­
rischen Monarchie. Offerte unter
„Wer 7881" an Haasenstein
4 k Vogler, Wien, I S7so
1B
KuWltung, Stenographie
Maschtnschretben, Correspondenz,
Rechnen u, s. w können Genossen aus­
gezeichnet und wahrhaft billig nur einzig
allein im I. Wr, Speeial-Handelsletzr.
E. Löw, VIII. Josesstädterftr. 80
erlerne», Mebr als 5000 Schüler be­
reits ausgebildet. Vorbereitung zu jeder
Prüfung unter Garantie. Auswärtige
brieflich. Zeugnist und Stellen­
vermittlung gratis. 3335
Wie werde ich zuständig?
Soeben erschien in 3. Auflage (16. bis
so. Tausend!):
Di« Erlangung der Zuständigkeit
für Ju- und Ausländer kinsbe-
sondere Ungar«)
in österreichischen Gemeinden aus Grund
d.es neuen, am 31. Dec. 1900 in Kraft
tretenden Heimatsgesetzes, und mst best
Berücksichtigung der hierdurch geschaffenen
Erleichterungen, populär dargestellt und
mit allen nöthigen Gesuchsformn-
larle.7 versehen. Preis 50. Heller.
Mit Postvcrsendung 60 Heller.
Wer ist Wähler und wie
wählt man?
Eine vollst ändige Darstellung der bsterr.
Staaisverfa ssung und des Reichsraths-
wahlrechtes mit allen für Reclama-
tionen -c. nöthigen Formularien enthält
das so, eben erschienene
Bolksthüm lichc Handbuch
des öfterreitchischen Rechtes
bearbeitet von Dr. I. Ingwer und
Dr. I. Rosner. H °st i. Preis 85 h
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen
und Colporteure, sowie direct von der
Wieuer VolksbuiHhandlung
lgr ftZ Brand, Wie«, VI. Bezirk,
Gumpendorferstra tze 18.
Für organifirte Arbeiter erscheint eine
billigere Ausgabe zu 12 H'~
zusendung 15 H
ellm", mit Post­
eller. LS
Kappenmacher
für seine Osficierskappen werden sofort I
ausgenommen. VIH. Lerchenfelderstraße I
Sie. 62—64, im Hose rechts. 3454|
Commis
nicht unter 23 Jahre, der
deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, findet
sofort Aufnahme. Partei­
genossen bevorzugt. Offerte
find z« richten an die Ar.
beiter-Consum- und Woh-
nungs. Genoffenschaft in
Karbitz, Böhme«. 7018
LVeinschlauchreste
bester Qualität
sind billigst 33
erhältlich bei
Perstcaner* Co.,
Wie», I. Liebeuberggasse 7.
.gWafferfchlauchrefte.
! Pianino!
J Clabiere!
I. Bez,
Bellariastraße 4.
7001
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr» 18, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 6919
Franz Reichenfeld, VI. Wallg.13
«Jede Uühr
wird für 00 fr. bei
•9. gingep
VIII. Florianigaffe 40, Ecke Lederergaffe,
unter schriftlicher Garantie reparirt. 6887
Bequem«
-Haus
CITY
Wien, II. Obere Donaustrasse 89
bei der Stefaniebrüoke.
Provinz- Bestellungen nur
per Cassa mit 3% Sconto.
Papierfäcke
Patent, per 1000 Stück
sür's. Kilo fl.—.70
..., —.90[
........ 1.30
. 3.35
vo» 3 bis 15 Kilo entsprechend höher, bei
Leopold Sehonfield
Papiersäckcsabril 6138
Wien, I. Liebiggasse 8 (Ecke
Landesgerichtsftraste).
Muster, Pceiscouraictesranko.Be, größerer
Abnahme enkiprechender Rabatt.
Möbel
gegen Theilzahlnng
in der feit 20 Jahren bestehenden
Mo
III. Obere Donaustratze 75
nächst der Stefaniebrücke.
I. Abtheilung:
Teppiche für Wohnzimmer.
Teppiche für Speisezimmer.
Teppiche für Salons.
Teppich-Läufer in jeder Aus­
führung.
Linoleum-Läufer.
Wachstuch-Läuser.
Bettvorleger.
Divan-Ueberwürse.
s ortiere».
amvrequins.
Vorhänge aus Baumwolle.
Vorhänge aus Schafwolle.
Vorhänge aus Peluche.
Vorhänge aus Spitzen.
Bettdecken)i-der Ausführung
Flanell-Bettdecke«.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
Größte
Auswahl
Lager.
Weqböctz
S&var/i
Wien, I. Wildpretmarkf Kr. 1 f |f
Offbriren: 6941 •W® 5 *«
Wein-, Obstpressen und 1
Traubenmühlen, Wein-
werkel, Pumpes, Schläuche
sammt Zügehör, Flascheu-
Verkork-, Verkapsel- und
Fällmaschinen, sowie viele
tausenderlei Artikel für
Seilerei-, Schank- und
Hanswirthschaft.
Verlangen Sie reich illnfitrirten Preis
Courant, erhalten diesen gratis u. franco
Letzte Woche zum Ankäufe der
T^oso
der
II. Abtheilung:
Damen-Kleiderstoffe.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
Ili. Abtheilung:
Lcinenwebe» für Leib- «ud
Bettwäsche.
Baumwollweben für Leib-«.
Bettwäsche.
Tischgedecke in jeder Grötze.
Taschentücher in jeder Ans-
sührnng.
Handtücher in jeder Ans-
sührnng.
Alle Erzeugnisse der Leinen-
weberei.
Alle Erzeugnisse der Baum-
wollweberei.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
GeHrock ...... fl. 3.—
Jaquet fl. 2.—
Kellner-Frack ... fl. 6.—
Knaben-Ueberzieher fl. 1.50
Soiiterrain-Abtheilung
tSchWemmel, Jacob Rothberger,
I. Stesansplatz 0. 60 »n
!Aus Theilzahlung!
ohne Preiserhöhung. 6033
Herrenkleider nach Matz
solid und elegant ausgeführt bei
H. Schmetterling
IX. Licchtcnstetnstratze Nr. 10 A.
Spottbillige
Tsaclo*egfte
für Herren-, Damen- und Ktnder-
anzüge, lleberzieher, Regenmäntel und
Jacken. Carl Pröckl's Nfg., VI«
Alserstraste 3?, 7007
nur ganz neue
Croldkeiten
Pretiosen
Uhren
, sta»ncnd billig bet
. X
.eop. Mayer
Echtstlb
Echtsilb.s
beeideter
< Schatzmeister
nio, xiv.
UtarlaMlIersti.187
Haltestelle
Schwender.
erren-Remontoiruhrfl. 4.—1
amen-Remontoiruhrfl. S.-
Echt silb. Ketten.
'Damen-Rem.-Uhr
Damenketten...
t erren-Rem.-Uhr.
errenketten...
/Ohrgehänge
Gegen günstige
Zahlnngsbtdinguifle
Herren-u.Damenkleider
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse 68
1. Siock. 6538
Auch brieflich»
Gegen günstige
TheitzahLrmgen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Damenkteider
Ignaz Rosenberg 6554
41 Alserstraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
st. Mol
fl, 9-35! 2
fl. 6.50»
fl. 18.-11
fl. 14.-^
1 Ringe ’nttf beliebig. Stein fl. 3.— L
^4,Ringe miteckitemDiamantfl. 8.—! s
v »Halsketten mit Herzen .fl. g.—I-
§ I Garnituren fl.10.—!
lEheriuge. per Stück fl. 3.so'
Pendeluhren,mit 8täg.A»sz«g fl-I-
Wecker fl.1.80, Goldin.Ncmon oit
(3 Deckel) fl. 4.80. Alles unter Garantie.
Provinzausträge prompt. Nichtconvi»
nirendes wird umgetauscht oder das Gelb
cückerstattet. Jllustrirte Preiscourante
gratis und franco.
Man bittet ans den Namenund
die H»«Sn»mmer.A8 V genau
zu achten. IM 3405
Möbel
billigerwIettberallfZimmereinrich«
tnng von 50, 80 und 100 fl. anfw.
P. T. Knuden wollen sich von der Billig»
feit selbst überzeugen. Kasten, volit. 8 fl.»
Dovyel-Chisfvniöre 14 fl., Belt, massiv,
6 fl. 60 kr., Zimmertisch 8 fl.,Sesiel i st^-
Küchen-Credenz 7 fl., WaschkaÜen tz fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und aufwärts. Eisler. Wien, Fünf,
Hand. Sderrgafle L. 6i4S
Noch nie dagewesene
Gelegenheitskäufe!
12.000 Regenschirme für Herren und
Damen, aus Halbseide, per St. fl, 1,68.
sooo Herrcn-Seiden-Cravatte», per
Stück fl. —.29,
1500 Damen-BIouse» aus Valerie-
Flanell, per Stück fl, 1,20.
sooo Hemden sür Herren u. Damen
aus Buren-Leinen, per Stück fl, 1,20.
1500 Lama-Alanell-Nnterröcke sür
Damen, per Stück fl. —.98.
1500 Herren-Jägerhemden, per Stück
fl. 1.20.
2000 Herren-Unterhosen aus feinstem
Gradl, per Stück fl. —.80.
Reste von Laufteppichen von io kr.
per Meter auswärts.
Spottbillige Tuchrcste auf Herren-
und Knabenanzüge, Hosen, lleberzieher
und Jacken.
Arbeiter-Anzüge ans bestem und
feinstem Gradl, per Anzug fl. 3.35.
Herren-Havelocks aus echtem
Innsbrucker Kamcelhaar.
loden, per Stück st. 6.90.
Sauimtblousen in den neuesten Fa?onS
per Stück fl. 4,78. 6648
Echt bosnischer Tischteppich, früher
fl. 9.—, jetzt fl. 3.78.
Kleider-Flaiiell Reste per Met. 26 kr.
Tiroler Loden. 120 Cttn. breit, per
Meter 48 kr. bei 8. 'VH. Be­
zirk, Mariahilferstr. 56, 1. Stock, im Hof.
WMrliMr Mdns Wiegen,
EIN GRIFF— EIN BETT.
MckchnWÜr-Mem
2000 werihvolle HewinnÜe im Wetrcrge von
Kronen 60.000 Kronen
darunter bec
Hcrupttveffer: 80.000 Kronen
m.tiw ouf Verlanaen des Gewinners 6393
IN
welcher aus Verlangen
baarem Gelde ausbezahlt wird.
IV. Abtheilung:
Hängelampe« für Vor­
zimmer.
Hängelampe« für Wohn­
zimmer.
angclampen s. Werkstätten,
ckuster sür Speisezimmer.
Luster sür Salons.
Gr-osse Auswahl!
Billige Preise!
G
! Es gelangen in allen Abtheilungen nur
beste Qualitäten höchst preiswürdig gegen
beaucme Theilzahlnugen zum Verkante.
Ein Besuch des EtabliffementS genügt,
um sich non der Leistungsfähigkeit und
Solidität desselben zu überzeugen.
Patent-Bett-Fauteml „Komet"
von 11. 18*— aufwärts. 6686
W. afae&.el’is Ks&clsf.
Wien, VII. (Sariahilferstrasse 8.
Gegen
«jodieiittiie Zakitimg
ohne Preiserhöhung oder gegen
5 Perceut Sconto
Caffa
b'i 21
liefert der bestrenommirte
Schneidermeister
VN. Brcits-
Kassv Nt. 17
Mezzanin
nach Maß ange­
fertigte
.; Herrenkleider
v. Meffiteiei
Winterröcke
Ueberzieher
Derbyröcke
Havelocks
Anzüge u. Hosen
Wäsche
in reichster Aus»
wadl für Herren
und Damen.
Ziehung unwiderruflich schon am 4
tu haben in
Oe lode r 1900.
Lose ä I Krone
allen Wechselstube». Tabak-Trafiken
und Kotto-Collerinre».
CITY
| Wien, II. Obere Donaustrasse 89
bei der Stefaniebrücke.
Telephon 14.495. 6815
Separate Abthei­
lung sür
Damenkleider
Anfertigung nach
Maß. Reichhal­
tiges Lager von
Stoffen Neuheiten
der Saison.
Kleider
Jacken
Capes
Mäntel
Mite zu beachten:
Kein Kleider»
händler, bin selbst
Schneidermeister.
S.Mslcl
VII Breite»
gaffe 17,
Mezzanin,
Aus Wunsch sende Muster ins Haus.
Md
Suppen- und GemUse-
Conserven-Niederlage.
Wien, VII.
Lindengasse Nr. 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis.
Vielfach prämiirt. 6940
Preislisten gratis und franco.
Zur Massenverbreitung!
Tfsh—
scSiau—
w©m?
Ein offenes Wort an alle denkenden
Staatsbürger. Von T. W. Tetse«.
32 Seiten. Im Umschlag.
i®“ Preis 10 Heller. "WA
Mit Postzusendung 15 Heller. 100 Stück
7 Kronen.
Diese leichtfaßliche Agitationsschrist
erklärt Ziele und Wesenheit der der-
schiedcne» politischen Parteien
(Feudale, Klerikale, Christlich-Sociale,
Liberale, Nationale), denen sich die Ziele
der Socialdemokratie vergleichend
gegenüberstellt.
Zu beziehen durch die
Muner M&sfmtftlmwHtmjj
Jgnqz Brand 6667
Wien, VI. Gumpendorserstraße 18.
Wiens billigste und aller»
beste Einkanfsquelle von
. sr.-i- «X» "ST,
JLnsf.-*—-JtU (*■
fik Brautpaare
und Möbelkäuser ist einzig und
allein die
Erste Fiinfhanser
Wiöbcbyliebcvlage
SV. Mariahilferstratze 142
zweites Haus neben Hotel Fuchs.
Cowplet zusammengestellte Zimmerritt»
richtungen, bestehend aus:
3 Chiffoniäres, 3 massiven Betten, 1 Tisch.
1 Waschkasten. 1 Nachtkastel mit Stein»
platte, 1 Schlaffosa mit Polster, l Wand»
spiegel mit belgischem Glas. 4 Sesseln,
zum Preise von
il. 53, «5, VS. 85, MO und 130.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karniffen,
4 Awbrascn, 4 Fenstrrrosetten, 1 Hand»
tnchbälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Epncknaps, 1 Stieselzieher, 1 Wakart»
bonquct, I Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Kücheneinrichtungen „im Preis«
von ff, 15, so und 35.
Altdeutsche Schlafzimmer. Math,
»ntz ö fl. 140, 100. 180, 300.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt»
nutz» sl. 140, 100, 180, 300.
Decorationddivan mit Teppich unb
Plüsch zu st. SS, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei inS
Kons oder zur Bahn aeitellt.
Bitte hie Hausnummer 143 genau zu
dcachten. Preiscourante gegen Einsendung
von SO kr, in Briesmarlen," 11 g
Elgeuthümer: Julius^ Perlagsaoftatt
.„ eri ^r. Victor Adler.— Verantwortlicher Redakteur: Jacob Reumann.
orwarts" Frisch& Co., Wim VI, Mariahilferstraße 89A.^

