
[ 2023-06-29 10:45:28.106 - 19000914 - Seite 1 ]
§rrk für Mt prirdy
SO Keiler.
Redaktion:
VIA, Pari« tUfflfnft 8t.
Administratio« trab
Jttseraten-A ufnahme r
VIA. MsrishUsnstraßr 89
wohin sliiiimtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt- Expedition und
Klein«: Anzeiger:
GrüiuuigeMssr 1.
Znserat»
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein» Bögler»
R. Masse, A.Oppelik u. H. Schaletin
Wien soioie alle Jnseraten-Burcaur
des In- und Auslandes.
Morgrvdlatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Pnisslrpl»
L«S ZrSer.
W Kelle»
KrSk»srersfiyi?s°§rrjfe:
Wien:
Zum Abholen in nKeu t t,
Tnbak-Draftken u.Verfchleih-
ft eilen: monatl. 8 Kr. 80 H.
Juki. Zustellung iuS Haus:
Bierteljabing 8 Kr.OKH., monatl.
SKr. SSH., wöchentlich S0H.
Provinz und Ungarn:
Diertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
S Kr. 80 H. bei freier Zu-
stellung durch die Post.
Deutschland: Picrtelj, 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostverein
angehiir. Länder' Biertelj.IÄ FrcS.
Für die an stemde Austräger
«der Berschleißer bezahlten Betrag«
leisten wir keine Garantie.
Nr. 252. Wien, Freilag, 14. September 1900. Xli. Jahrgang.
förfdjfini täglich trat 6 |Ujr Morgens, Motttag nt» 8 Uhr Nachmittags.— Postsparkassen-Check-Konts Mr. 819.81V.— Telegramm-Adresse: Krdritrrreitnng Wie«.
Teiephmtr r Redaktion Nr. 880, Administration «nd Znseraien-Anfnakme Ur. 90V.1
Patteigenosien!
Der Reichsrath ist aufgelöst, die Regierung ist im
Begriffe, die Neuwahlen auszuschreiben.
Mit Jubel haben die Sozialdemokraten allerorts
diese Nachricht aufgenommen, obwohl wir vor der Noth­
wendigkeit stehen, nochmals unter der alten verrotteten
Wahlordnung in die Wahlen einzutreten. Wenn die
Regierer Oesterreichs darüber noch immer nicht genugsam
belehrt sind, wo die Wurzeln des österreichischen Elends
stecken, wenn es ihnen fehlt an Muth, sie zu beseitigen,
so ist die Pflicht der Sozialdemokratie, die Wählerschaften
aufzurufen und dafür zu sorgen, daß ihr Wille deutlich
zum Ausdruck komme.
Parteigenossen! Die Wahlen werden erst im Laufe
des Dezember und Jänner durchgefiihrt werden. Laßt
euch durch diese lange Frist nicht verleiten, die noth­
wendige Arbeit zu verschieben, sondern geht sofort
und energisch ans Werk. Schwer und mühsam ist die
Aufgabe, die ihr zu lösen habt, und keine Stunde
darf versäumt werden.
Die Parteivertretung wird ihre Pflicht thun. Die
Gesammtexekutive hat sich vorläufig als
Zentralwahlcomitv
konstituirt und behält sich vor, dessen Ergänzung aus den
Vertrauensmännern der Wahlkreise vorzunehmen.
Eine der wichtigsten unserer Ob­
liegenheiten ist die Beschaffung der
Mittel für den Wahlkampf, die um so
wirksamer verwendet werden können,
je früher sie zurVerfüqnng stehen. Wir
fordern euch darum auf, sofort die Samm­
lungen für den
Zentralwahlfonds
zu beginnen und energisch zu betreiben.
Alle Briefsendungen sind an das Partei­
sekretariat an die Adresse des Genossen
F. S k a r e t, alle Geldsendungen an den Kassier des
Zentralwahlfonds Genossen Dr.Wilhelm Ellenbogen
zu richten. Die Adresse für beide ist: Wien, VI. Maria-
hilferstraße Nr. 89 A.
Anstrage der Gesa mm texekutive:
Die Sekretäre:
Skaret, Krapka, Daszynski.
un-
weiß man vorweg, wie
Oesterreich aber das
kämpfe, der größten
und wirthschaftlichen
noch durch nationale
Dow Tage.
Wien, 13. September,
Die Freiheit der Wahl.
Das indirekte Wahlrecht hetzt die geheime,
beeinflußte Wahl aus; von den 84,000 Wahlmännern
sie wählen werden. Nun ist
Land der größten Parteien-
Zerrissenheit; die politischen
Parteibildungen werden hier
„) t verstärkt. Die staatlichen Ein­
richtungen mußten also darauf ausgehen, diese „feindseligen
Parteiungen", wie das Strafgesetz sagt, zu mildern:
das indirekte Wahlrecht mit seinem Zwang, öffentlich
Partei zu nehmen, ruft sie aber er st recht
hervor Ist je eine solche Unvernunft erblickt worden,
als es die Art ist, wie dieser todtkranke Staat unaus­
gesetzt erschüttert, durcheinandergerüttelt wird!
Aber wir haben nicht bloß das indirekte Wahlrecht,
wir haben in zehn Ländern auch das mündliche
Wahlrecht. In folgenden Ländern ist noch die
öffentliche Abstimmung in Kraft: in der Bukowina, m
Dalmatien. Galizien, Kärnten, Görz und Gradrska.
Istrien, Mähren. Schlesien. Steiermark und Vorarlberg.
In allen diesen Ländern müssen die_ Magerm
den Landgemeinden und m der allgemeinen Wahler-
klafle ihr Wahlrecht mündlich ausüben, ^n der
snniteu Kurie waren nach dem Ergebniß der letzten
Weg
Und für dieses elende und entwürdigende Wahl­
system, das ein Hohn ist auf jede Gerechtigkeit und
Freiheit, wird die Kontinuität des Rechtes ins Treffen
geführt! 3347 Großgrundbesitzer haben im Jahre 1897
85 Abgeordnete „gewählt", nnd viereinhalb Mil­
lionen Wähler muffen sich mit 72 Abgeordneten
begnügen! Und dazu das schmachvolle System der
Wahlmänner, die Demüchigung der mündlichen Ab-
stinnnung! Wahrlich, es gibt nur Eine Wahlparole:
mit diesem Umecht, gleiches Recht für jedermann!
Die ohnmächtige Gesellschaft.
Das schurkische Treiben der Kohlenwucherer hat
außer Herrn Lueger noch keinen Vertheidiger ge­
funden. Auch die industriellen Unternehmer, die von dem
ausbeuterischen Klüngel in ihrer wirthschaftlichen Existenz
bedroht sind, rufen jetzt nach einer Hilfe gegen das
räuberische Gesindel. Die „Oesterreichische Volkszeitung"
hat gestern neben dein Gespräch nnt dem Wiener Bürger­
meister eines mit dem Präsidenten des Brmdes der
Industriellen Herrn P a st r e e veröffentlicht. Dieser
Unternehmer ist weit davon entfernt, den blödsinnigen
Verleumdungen des Lueger beizustimmen. Er sagt:
„Die alleinige Ursache der exor­
bitanten Preissteigerung der Kohle ist sicherlich nur
bei den Kohlengewerken und ihren
Generalunternehmern zu suchen. Rück­
sichtslose Ausnützung der für sie günstigen
Konjunktur ist ihre Parole. Der Streik der
Bergarbeiter ist nicht Ursache, sondern
nur Vorwand für die Preis st eigerung."
Herr Pastree setzt das Treiben der Petschek
und Weinmann sehr richtig auseinander. Er zeigt,
daß eine wirkliche K o h l e n n o t h nicht besteht und
nur zum Zwecke der Kohlenvertheuerung
vorgeschützt wird. Er weist besonders auf die Pro-
wktionseinschränknng hin. Die Brüxer Bergbaugenoffm-
chaft kaust unausgesetzt Kohlerffelder an, aber nicht um
ie zu erschließen, sondern um eine unbequeme Kon-
ürrenz fernzuhalten. Der Vertrag des Aerars mit dem
Generalunternehmer Weinmann macht es den Wucherern
möglich, die mächtigen im Eigenthum des Staates be­
findlichen Kohlenflötze des Brüxer Reviers ungenützt
liegen zu lassen und die Industriellen auszuplündern.
Herr Pastree hat auch über die Mittel gesprochen,
mit denen man den Kohlenwncherern beikommen könnte.
Er ist darin recht optimistisch. Vor allem hofft er Hilfe
von der Regierung. Sie soll ihren Vertrag mit dem
Ring lösen und die Ausschließung neuer Kohlen­
felder durch Steuernachlässe, Gebührenbefreiungen u. s. w.
begünstigen. Auch soll sie durch Frachwerbillignng die
Einfuhr englffcher und amerikanischer Kohle ermöglichen.
Endlich soll sie versuchen, auf Grund des Berggesetzes
die Kohlenwerke zur Produktion eines bestimmten Kolflen-
quantmns zu verpflichten. Daneben strebt Herr Pastree
eine Selbsthilfe der Industriellen an. Die Industriellen
wollen eine große Kohlenverkaufsgenossen­
schaft gründen, die den Zwischenhandel beseitigen soll.
Herr Pastree empfiehlt auch die Verbesserung der Heiz­
anlagen, die in Oesterreich bisher vernachlässigt worden
sind. Der Kohlenverbranch könnte hiedurch um fast
40 Perzent herabgemindert werden.
Herr Pastree meint es sichtlich ernst. Die
Industriellen möchten sich ohne Zweifel gern von einem
Zustand befreien, der sie zu wehrlosen Ausbeutungs­
objekten der räuberischen Händler macht. Aber wormff
laufen seine besten Vorschläge hinaus? Auf die möglichst
L reie Konkurrenz! Wie aber, wenn die Kon-
irrenz gar nicht frei sein will? Wer garanttrt den
Fabrmmten, daß die neuen, vom Staate be­
günstigten Gewerken so selbstlos sein werden, die
Kohlen mit mäßigem Gewinn zu verkaufen,
wenn sie durch ihre Vereinigung mit den Kohlenwncherern
unmäßigen erzielen können? Was wird dann die Ankaufs-
genossenschast viel nützen, wenn ihr niemand Kohle anders
als zu Wucherprersen verkaufen will? Die Kohlengesell­
schaften zu stärkerer Produktion zu zwingen, mag am
Ende nach dem Gesetze möglich sein, wer wird aber die
Gesellschaften zwingen, das Mehr an geförderter Kohle
im Jnlande zu verkaufen?
Man sieht, wie auch der aus der Noth geborene
redliche Wille der Fabrikanten, Abhilfe zu schaffen,
machtlos bleiben muß, sofern man nicht das Grund­
prinzip der Gesellschaft, das unbeschränkte
Privateigen thu m, antastet. Schon der Vorschlag
des Produktionszwangs verletzt eigentlich dieses Prinzip.
Dem was würde wohl Herr Pastree sagen, wenn
der Staat vorschreiben wollte, wie viel er in seiner
Fabrik erzeugen und wie viel er auf den Markt bringen
darf? Jetzt müssen die Fabrikanten selbst um Hilfe in
einem Nothstand flehen, der die nothwendige Frucht der
kapitalistischen Gesellschaft ist. Tlusbeuter, die die Gesell­
schaft um HUfe gegen andere Ausbeuter anrufen—
nichts könnte die Unfähigkeit der bürgerlichen Ordnung,
ihrer Mängel Herr zu werden und ihre fortschreitende
Selbstvernichtung aufzuhalten, deutlicher enthüllen.
Dies Eine muß man dem jetzigen Handelsminister
zugestehen, daß er aus der Unfähigkeit des Staates, der
Schmach zu steuern, kein Geheimniß macht. Herr Call
hat sich gleichfalls über die Kohlenstage vernehmen
lassen, und seine Aeußerungen besagen im wesentlichen
nichts, als daß die Regierung nichts thun kann. „D i e
Regierung," sagt er, billigt absolut
nicht das Vorgehen der Kohlen-
aewerke und der Generalunternehmer.
Aber leider steht ihr kein Mittel
zur Verfügung, um mit Erfolg
vorgehen zu können." Das ist
im ganzen ebenso richtig, wie es im ein­
zelnen unrichtig und ein bequemes Mittel fft,
die völlige Unthätigkeit der Regierung zu rechffertigen.
Es ist beschämend für die gegenwärtige Ordnung,
aber es ist wahr, daß sie wehrlos dem gemeinsten Ränber-
thum gegenübersteht. Herr Call tröstet sich steiiich in
einem grundlosen Optimismus, in dem er sich einredet,
daß die Preise der Kohle wieder heruntergehen werden,
wenn die beiden Kriege zu Ende sind. Er „glaubt nicht",
daß die Kohlennoth im Winter groß sein wird.
Aber was wird geschehen, wenn sich sein Glaube
nicht erfüllt? Man darf auch nicht übersehen, daß selbst
die Ausführung der Projekte der Industriellen die Noth
nur zum Theil beheben könnte. Die Industrie wird dann
mit Kohlen versorgt, wer sorgt aber für die
Hauskohle? Wer schützt die Millionen armer
und mittelloser Proletarier und Kleinbürger vor dem ver­
vielfachten Wucher der Kohlenhändler jeglicher Kategorie?
Der Trost des Herrn Call ist ein gar hinfälliger Trost.
Eine prächtige Gesellschaft, die vor den Petschek und
Weinmann me Waffen streckt, gerade dort, wo sie am
schärfsten zu bekämpfen wären. Der schandbarste Wucher
ist doch der, der die Noth läge ausnützt. Herr Call
meint, weil die Kohle jetzt schon durch die Welt­
marktverhältnisse theurer sei, könne man nichts dagegen
machen, wenn sie die inländischen Händler noch
mehr vertheuern. Das ist aber die vollständige
Bankerotterklärung des bürgerlicher Staates. Er leitet
seine Machtbefugniffe aus seinem Amt her, das Gesamint-
lnteresse vor der Willkür der Einzelnen zu schützen, aber
dem Raub, den rücksichtslose Ausbeuter am lichten Tage
begehen, steht er ohnmächtig gegenüber, mit der ver­
legenen Ausrede, daß die Noth auch ohnehin schon groß
genug sei. Herr Call nennt die Verstaatlichung der
Kvhlenwerke eine „Utopie". Aber es gibt noch eine
größere: die „Ordnung" der bürgerlicheNdGesellscbast.
Die k. f. Vorsehung.
Wien, 13. September.
Nichts ist so charakteristisch für Oesterreich, insbesondere
für die Deutschen in Oesterreich, als die U e b e r s ch ä tz u n g
der Macht der Regierung und der Macht, die über der
Regierung steht. Das böhmische Staatsrecht ist zu vernichten:
Wie macht man das? Ganz einfach: die Krone erläßt eine
„entschiedene Absage" an die böhmischen Staatsrechtler! Des
Uebels Kern ist das unparlamentarische Regierungssystem:
wie schafft man es ab? Die.Krone ändert den Kurs!
Anderswo nimmt sich daS Parlament die Macht— und daß
sich das österreichische Parlament die Macht nicht nimmt, ist
ja das Zeichen seiner Schwäche. Also wäre oas Problem,
das Parlament stark zu machen, und stark kann es nur
gemacht werden, indem man die durch den Chauvinismus
zersplitterte Bourgeoisie als Klasse konstituirt, sich zu finden
und einigen das Bürgerthum zwmgt. Die österreichische Logik
geht den umgekehrten Weg: die Krone soll die Macht geben,
der „gegebenen" Verfassung soll sich das parlamentarische
System als Gabe von oben anschließen. Die Herrschaft der
Rechten ist den Deutschen unbequem: Wer soll sie abschaffen?
Natürlich die Regierung; sie soll „Partei nehmen" für die
Deutschen. Diesem falschen Gedanken begegnet man in hundert
P en cr» n i*\ U oa ^"gewurzelt ist bie üeberschätzuilg voll
Regierung, daß jeder seinen Plan zur Rettung
Ä°^ e gibt es eine ganz hübsche
Rea emna sott w verwirklichen will. Die
LZsßÄBSXäSAWHlS
«SÄT:
Darteiaenofsen verkehren mrr m Lokalen, wo dre .Aröeiter-Zeitrrrrg" anfliegt. "d


[ 2023-06-29 10:45:28.106 - 19000914 - Seite 2 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Arbriier-Zeikung?!
14. September 1906
Nr. 252
die
Negierung
,„ soll die Geschäftsordnung
die Sprachenstage regeln— kurz, ote Regierung
ändert werden,
reformiren, die
erscheint dem Oesterrncher als "die wahre"'Bo rseh un g".
Diese Vorstellung ist hierzulande den Leuten so in Fleisch
und Blut übergegangen, daß sie es den Sozialdemokraten
verübeln, daß sie für das gleiche Wahlrecht streiten— weil
die Wahlreform angeblich nur durch einen „Staatsstreich"
verwirklicht werden kann. Wir gestehen ganz freimüthig, daß
uns eine Kontinuität des Unrechtes sehr wenig imponirt und
daß die erworbenen Unrechte für unseren Geschmack sehr
wenig Ehrwürdiges haben. Aber das Staatsstreichgerede ist
nur die Ausflucht jener feigen Seelen, die das gleiche Recht
fürchten. Es würde zur Durchsetzung der Wahlreform völlig
ausgereicht haben, dasHarlament vor dieEntscheidung
zu stellen; eine Vorlage hätte so viel agitatorische Kraft
ausgelöst, daß die Volksvertreter von des Privilegiums
Gnaden nicht aufgemuckst hätten. Die Schmach der Koalition
hätte sich kein zweitesmal wiederholt. Diejenigen, die den
Sozialdemokraten vorwerfen/daß sie mit ihrer Agitation für
das gleiche Wahlrecht auf die „Hilfe" von „oben" rechnen,
gleichen den Leuten, die hinter dem Busch sitzen und deshalb
auch andere dort suchen. Die Vorstellung, daß nichts ohne
die Regierung geschehen kann und daß die Regierungen in
Oesterreich alles können: die ist den Oesterreichern, namentlich
den Deutschen, ein Evangelium.
Diese Vorstellung ist aber falsch. Daß eine öster­
reichische Regierung sehr viel Ungesetzlichkeiten begehen,
nützliche Reformen vereiteln kann: das wissen wir freilich
aus hundertfältiger Erfahrung. Wenn man aber die Macht
einer Regierung nach ihrem Einfluß auf die Parteiungen,
auf die Bildung der öffentlichen Meinung, auf die sich durch­
dringenden Anschauungen der Allgemeinheit oder auch nur
die der einzelnen Klassen abschätzt, so gibt es in ganz Europa
keine einflußlosere, machtlosere, ver­
lassenere Regierung als die Regierung
Oesterrreichs— gleichgiltig, wie sie eben heißt. Die
österreichischen Regierungen sind keine Verkörperung des
Parlaments, weil es in Oesterreich überhaupt kein Parlament
gibt— und nicht gab. Sie sind aber auch keine Verkörperung
des Staates, weil „Oesterreich" kein Staat ist—_ und nicht
war. Denn sowohl Staat wie Parlament sind nur,
wenn sie eine Einheit sind; beide waren in Oester­
reich nie mehr als eine Addition. Was ist und war die
Majorität im Parlament? Die Polen plus der Tschechen,
plus der Slovenen, plus der Dcutschklerikalen: eine zu­
sammengezählte Größe. Was ist dieser sogenannte Staat?
Das Land und jenes Land, das Volk und jenes Volk. Ein
Gemeinsames gibt es nicht zwischen den Völkern und
gibt es nicht zwischen den Repräsentanten dieser Völker im
Parlament. Wie die Majoritäten im Parlament, so ist der
ganze Staat nur ein Gebilde der Zeitlichkeit, des Zufalls
fast, nichts Selbstverständliches und nie etwas Zweifel­
loses. Die „Autorität" der Regierung ist also so be­
schränkt wie die „Autorität" des Staates selbst; sie
blendet weder, noch schüchtert sie ein. Man kann die
Wirkungslosigkeit der Losungen einer österreichischen Re­
gierung besonders faßlich jetzt studieren, wo sich die Regierung
von den schlecht berathenen Abgeordneten an die besser
gesinnten Wähler wendet. Daß es der kleine und dürftige
.Herr v. Korber ist, der sich die Blamage holt, darf in der
Beurtheilung der Sachlage nicht stören. Daß die Appelle
lies Bureaukratenministers nicht auf die Abgeordneten und
schon gar nicht auf die Wähler Eindruck gemacht haben, das
begreift natürlich jeder. Aber nehmen wir nn, es hätte ein
ifiarteiministerium das Parlament wegen der deutschen,
oder wegen der tschechischen Obstruktion hätte ein Partei­
ministerium der Linken die Auflösung verfügt. Ist es zu
glauben, daß die Worte der Minister der Tschechen und der
Polen die deutschen, die der Minister der Deutschen die
tschechischen Wähler überzeugt oder beeinflußt hätten?
Selbstverständlich nicht. Das weiß auch der Wald- und
Wiesenpolitiker, aber trotzdem wird er sich beharrlich vor­
schwindeln, daß die Tschechen sofort zum Kreuz stiechen
werden, wenn ihnen eine „deutsche" Regierung ohne Furcht
nur tüchtig auf dem Nacken sitzen würde. Trotzdem die
deutsche Obstruktion über den Grab der Widerstandsfähigkeit
der Deutschen ausreichend Auskunft gibt, phantasiren die
tschechischen Utopisten weiter, man brauche „oben" nur zu
wollen, und das böhmische Staatsrecht könnte mir nichts
dir nichts verwirklicht werden. Der Glaube an die himin-
lische Vorsehung ist nichts gegen den Glauben an bie Vor­
sehung, die für die österreichischen Völker die k. k. Regierung
sein soll.
Dieser Glaube an die Allmacht der österreichischen
Regierung ist so eingewurzelt, daß er durch keine Erfahrung
zu erschüttern ist, den handgreiflichsten Thatsachen spottet.
An was ist das Parlament zugrunde gegangen? An der
tschechischen Obstruktion. Die Tschechen haben sich die
Kränkung, die Pr der blanken Aufhebung der Sprachen-
Verordnungen lag, nicht gefallen lassen und sprengten das
Parlament. Demnach sollte man logischerweise die Tschechen
Von der Obstruktion wegzubringen suchen, sie mit Oesterreich
zu „versöhnen" trachten. Logischerweise— aber das ist eben
nicht österreichische Art. Als Gegengift gegen bie tschechische
Obstruktion räth man— mit den Tschechen übcrhauch anf-
zuräumen! Die Tschechen haben sich jene Kränkung nichts ge­
fallen lassen, aber, so behauptet man allen Ernstes, weitere
und womöglich noch empfindlichere Kränkungen werden sie
sich schon gefallen lassen! Denn daß ein Volk furchtsam wird,
wenn cs bedrängt Ivird, schwächer, wenn es angegriffen—
das kann inan sich doch nicht einbilden; man kann also nicht
glauben, daß der tschechische Angriff gegen das zentrale
Parlament ungefährlicher werden wird, wenn sich die Gegner
der tschechischen Sondcrgelüste ins Unrecht setzen. Das meint
man auch wirklich nicht, sondern hinter diesen falschen
Schlüssen steckt nichts anderes als der Köhlerglaube an die
Allgewalt der Regierung, die alles vermag, was sie nur
immer thun will. Kein Volk hat von seinem größten Staats­
mann jemals so viel erwartet, wie die kindischen Deutschen
von dem zwerghasten Herrn v. Körber erwarten. Er soll den
Staat retten, das Parlament begründen, die Tschechen zur
Raison führen, den Deutschen die Macht znrückbrmgen --
kurz p>Äerretck von oben bis unten neu umgestalten. Der
rL ViLarck in der Westentasche! Mittlerwn e werdm sich
die Deutschen- dem Hörensagen nach der
Stamm in Oesterreich— aus b« faule Ha st m e q en!
warten, daß ihnen die gebratenen Ta den m» Maul st ege:
Wenn man diese „nationalen« Parten so an der
Arbeit sieht,, dann erkennt man nur wreder.. d f t u
Sand am Meere? Die Abkehr vom Staate, die Unfreiheit
des Parlaments, der Stillstand auf allen Gebieten, die Aus­
lieferung der Politik an eine Schaar eitler Demagogen:
worin hat all das Widerwärtige und Abscheuliche unserer
Zustände seine Wurzel? In der Machtlosigkeit
der Bourgeoisie, der Klasse, die kraft der geschicht­
lichen Entwicklung das tragende Element des kapitalistischen
Staates zu sein hätte. Die Ohnmacht des österreichischen
Bürgerthums aber hat keine andere Quelle als die nationale
Verblendung, die den Schein über das Wesen der
Dinge seht, den täuschenden Effekt über die sachliche Wirkung,
die Demagogie über die Demokratie. Man kann noch
so viel reden von einem uralten Völkerhaß: daß die
moderne Entwicklung das Sich-Vertragen ermöglicht
hat, zeigt dem Bürgerthum das Proletariat. Auch
die Arbeiter verkennen die nationalen Verschiedenheiten
nicht; sie fühlen sie als bewußte Unterschiede. Aber
die Berathungen, die das deutsche und das tschechische Prole­
tariat in den letzten Tagen abgehalten haben, konnten auch
den Stmnpfsinnigsten belehren, daß durch nationale Ver­
schiedenheiten die Identität der Klaffenintereffen nicht auf­
gehoben wird, daß die Solidarität der Interessen der Klasse
über die nationalen Unterschiede hinausreicht und deren Aus­
gleich herbeiführen kann. Es ist kein von einer unerforsch-
lichen Macht gesetztes Verhängniß, daß sich Deutsche und
Tschechen nicht vertragen können, sondern sie vertragen sich
nicht, weil sic sich nicht vertragen wollen. Und sie wollen
nicht, weil die Demagogie den hehren Begriff der Nation so
verfälscht und entstellt hat, daß nicht mehr die Liebe zur
Nation das Element der nationalen Bewegung bildet, son­
dern der Haß gegen diefremde, der sich als
Selbstzweck darstellende Haß gegen das andere Volk. Oester­
reichs Krankheit ist nicht die nationale Verschiedenheit, sondern
es geht zugrunde an der Verbohrtheit seiner nationalen
Bourgeoisien.
Es liegt eine geschichtliche Ironie in der Sachlage,
wie sie heute erscheint. Die Regierung spekulirt nämlich
gegen das ungcberdige Bürgerthum auf den Druck
von unten. Das Bürgerthum wieder setzt seine Hoff­
nungen auf einen Systemwechsel von oben.
Gegen die schwache Regierung und gegen das feige Bürger­
thum setzen wir nun unsere Parole: Gleiches Recht
in Oe st erreich fürjedermann!
österreichischen Krankheiten, die so zahlreich
denn
sind
all
wie
die
der
ffit Win» in Ui«.
Wien, 13. September.
Außer Amerika scheint auch Deutschland L i- H u n g°
T s ch a n g als Friedensunterhändler angenommen zu haben,
selbstverständlich mit dem Vorbehalte, daß sich seine Voll­
machten als genügend darstellen. Neben Li-Hung-Tschang
treten jetzt übrigens zwei andere vom Kaiser bevollmächtigte
Unterhändler auf, Prinz T s ch i n g, von dem schon wieder­
holt die Rede war, und General Kungln, der augen­
blicklich mit seinen Truppen in Schansi stehen soll. Li-Hung-
Tschang soll Kungln, wie die „Times" melden, gerathen
haben, offen zuzugeben, daß seine Truppen, als sie die Aus­
länder angriffen, ihm nicht gehorcht hätten. Li-Hung-Tschang
wolle dann sehen, ob die Mächte ihn als Friedensunterhändler
annehmen. Da Kungln an dem Kampfe gegen die Fremden
theilgenommen hat, so wäre, wie der Chinakenner Brandt
in einem Artikel über die Friedensverhandlungen ausführt,
seine Mitarbeit an dem Friedenswerk insoferne zu wünschen,
als die fremdenfeindliche Partei die Mehrheit des chinesischen
Volks hinter sich hat. Es wäre deshalb wichtig, wenn Ver­
treter dieser Partei bei den Verhandlungen Gelegenheit hätten,
ich von dem Ernst der Lage zu überzeugen und die Kon-
equenzen daraus zu ziehen. Was Li-Hung-Tschang betrifft,
o sagt Brandt, man müßte ihn schon deshalb
als Friedensunterhändler annehmen, weil er der fähigste und
energischeste Staatsmann Chinas sei. „Er ist auch der einzige,
der einen hinreichenden Einfluß besitzt, seinen Anschauungen
beim Hof und bei den extremen Parteien Geltung zu ver­
schaffen. Wenn einzelne Diplomaten es nicht vermocht haben,
sich mit ihm zu verständigen, so dürfte die Schuld vielmehr
an ihnen als an Li liegen, der seit dem Jahre 1870 der
Nothanker der fremden Diplomatie in China gewesen ist und
sich bei verständiger Behandlung auch diesmal als sehr
nützlich erweisen dürfte. Ganz besonders bedenklich sind aber
die immer wiederkehrenden Verstöße von englischer
Seite gegen die Kaiserin-Regentin und die
daraus hervorgehende Absicht, sich in einer Weise in die
dynastische Frage zu mischen, die mehr als alles andere
geeignet sein würde, Verwicklungen nicht nur in China,
sondern auch unter den Vertragsmächten hervorzurufen.
Kaiser und Regenten in China ein- und absetzen darf nicht
Sache einer oder mehrerer fremden Mächte sein; denn das
Recht, das eine Macht haben könnte, eine ihr nicht genehme
Persönlichkeit auszuscheiden, würde auch jede andere
Macht jeder anderen Persönlichkeit gegenüber, besitzen und
daraus sich ein Zustand ergeben, der jetzt und in
Zukunft jede starke chinesische Regierung und damit
die Wiederherstellung der Ordnung und ihre Aufrecht­
erhaltung unmöglich machen würde."
Die Meldung eines amerikanischen Blattes, Li-Hung-
Tschang habe die Friedensunterhandlungen eingestellt, weil
Prinz Tuan Einspruch erhoben hätte, darf man wohl als
müßige Erfindung unbeachtet lassen. Die Kaiserin-Witwe und
Prinz Tuan sollen sich in Pnotingsn in der Provinz Shanghai
bcfindcn; von hier seien sie gewillt, sich nach Tachuenfu zu
begeben, wo sie zu bleiben gedenken, wenn sie unbehelligt
blieben. Diese aus Shanghai stammende Nachricht dürfte so
viel Glauben verdienen wie die anderen Shanghaier Mel­
dungen auch.
Ueber die Kämpfe in der Nähe von Peking meldet die
Reutersche Agentur: Eine amerikanische Kavallerieabthrilung
habe in einem Tempel bei Schoso 300 chinesische Soldaten
überfallen und in die Flucht geschlagen.— Zwei Kom­
pagnien Russen, die einer beim Bahnbau südlich von
Machiapu beschäftigten Truppenabtheilung zur Bedeckung
l dienten, wurden von 500 Boxers überfallen. Die Boxers
> wurden mit großem Verlust zurückgeschlagen. Da das nicht
■ der erste derartige Ueberfall ist, so wurde eine Straf-
: expedition unter dem russischen Obersten Tresiakow
^ abgesendet, die die in der Umgegend von Machiapu
liegenden Städte zerstören soll.— Von
Tientsin ging am Samstag eine gemischte Expedition
nach Paotingfu ab. Die Truppen drangen, ohne Widerstand
zu finden, bis Yanglintsching vor, von wo sie am 10. d.
nach Mastschaug weitermarschierten. Russische Fahnen
wurden auf den Ruinen chinesischer Häuser'
die sich längs des Flusses, gegenüber der britischen
lasjung, befinden. Offenbar verfolgt man mit dieser Expedition
den Zweck, feste Stützpunkte am Kaiserkanal zu gewinnen
und damit zugleich die Operationsbasis an der Küste zu
erweitern.
Vom österreichischen Peking-Detachement.
Wien, 13. September. Laut einer vom Eskadrekommando
für Ostasien verspätet eingelangten telegraphischen Nachricht sind
die Schiffe „Elisabeth" und „Aspern" bereits am 8. d. in Taku
eingetroffen.
Linienschiffslieutenant Kollarsch mit dem ursprünglichen
Peking-Detachement und Seckadet B o Y n e b u r g
sind eingerückt. Seekadet Mayer, der an Rippenfell­
entzündung erkrankt ist, wurde in T i e n t s i n zurückgelassen.
Das deutsche Peking-Detachement.
Berlin» 13. September. Das Wolsffche Bureau meldet:
Der zweite Admiral des Kreuzcraeschwaders meldet aus Taku
vom 11. d.: Kapitän Pohl ist an Bord der „Hansa" zurück­
gekehrt. Die Mannschaften sind noch in Tientsin, werden aber
allmälig von dort zurückgezogen. Das Detachement Soden ist
in Taku und wird von dort nach Tsingtau überführt. Die Mann­
schaften des Detachements sind sehr angestrengt und leiden
zum Theil auch an Darmkrankhelten.
Kettelers Mörder verhaftet.
London, 13. September. Die Reutersche Agentur meldet
aus Peking vom 7. d.: Die Japaner verhafteten dm
Mörder des deutschm Gesandten v. K e t t e l e r. als er versuchte»
eine mit dm Initialen Kettelers verzierte Uhr an einen japanischen
Offizier zu verkaufm. Der Mörder gestand das Ver­
brechenein, erklärtejedoch, aufBefehl derchine-
sischen Behörden gehandelt zu haben. Er wurde
dm Deutschm ausgeliefert.
Amerika erkennt Li-Hung-Tschang alS FriedenSnnter-
hiindler an.
Köln, 13. September. Nach einer Meldung der »Kölnischen
Zeitung" aus Washington von hmte verständigte das Staats­
departement Li-Hung-Tschang telegraphisch, daß
die Regierung der Bereinigten Staaten von
Amerika ihn endgiltig als den bevoll­
mächtigten Friedensunterhändler anerkenne.
Die russischen Truppen verlassen Peking.
Petersburg, 13. September. Die „Nowoje Wremja"
meldet, daß für die r u s s i s ch e n T r u p p e n, d i e P e k i n g
verlassen, in, Tientsin bereits Quartiere
besorgt seien. Einige Abtheilungen würden nach Taku ab­
marschieren und dort bleiben, während ein großer Theil nach
Port Arthur und Talienwan zurückkehren und
dort Winterquartiere beziehen würde.
In S s a r a t o w ist» wie dortige Blätter melden, die An­
ordnung eingetroffen, diezum Abgang nach Ostasien
bereit stehenden Batterien nicht abgehen
zu lassen. Es ist femer die Verfügung ergangen, v en
Ankauf von Pferden für de» Militär-
bedarf einzustellen.
Der Schutz der Handelsintereffe« in Tientsin.
Berlin, 13. September. Die „Norddeutsche Allgem. Zeitung"
schreibt: Hier vorliegende Nachrichten aus Tientsin von Ende Juli
bezeichnm es als im Interesse der dortigen deutschen Kauf­
leute erwünscht, daß die großen chinesischen Ge­
schäftshäuser inTientsin erhalten bleiben;
dann sei zu hoffen, daß der, Handel Tientsins die schwere Krisis
der Gegenwart ohne übermäßige Nachtheile überwinde. Zur Auf-
rechthalwng der Ordnung m der Chinesenstndt war von den
Militärbehörden ein besonderes Stadtkommando eingerichtet worden.
Die deutschen Interessenten wurden vom deutschen Konsul er­
mächtigt,„ a n den Häusern ihrer ,chinesischen
Geschäftsfreunde Plakate mit eingHeichneter
deutscher Flagg-e und deutschen Schutz an­
kündigender Inschrift anzubringen. Aehnlich gingen
die Engländer und Japaner, vor. Endlich wurden von ver­
schiedenen deutschen Firmen ihren chinesischen Geschäftsfreunden
jüngere deutsche Kaufleute zum Schutze beigegebm, da meistms
die bloße Anwesenheit eines Europäers in einem chinesischen Hause
zu genügm pflegt, um Plünderungen zu verhüten.
Die Bevöllerung Tientsins verhielt sich hienach ruhig und
zeigte keine Abneigung gegen die Fremden.
Die bedrohte« Missionäre.
Paris, 13. September. Der französische Konsul in
Shanghai telegraphirt unter dem 11. d.» daß auf sein Verlangen
Li-Hung-Tschang und der Vizekönig von Nanking
Maßnahmen zum Schutze der belgischen und der anderen
Mffsionäre in Schansi und Tschili ergriffen haben.
Ermordung chinesischer Christen an der koreanische«
Grenze.
London, 13. September. Die Reutersche Agentur meldet
aus Yokohama: Ein in Chadong (Korea) stativmtt«
japanischer Offizier berichtet, daß zwei Japaner und
mehrere hundert Chinesen und Koreaner,
die zum Christenthum übergetreten waren, an der
koreanischen Grenze ermordet worden seien.
Die russische« Truppentransporte.
rrcr? ev ä tt' 13, September. Nach einer Meldung des
Wölfischen Bureaus aus Konstantinopel vom 12.d. wurden
die russischen Truppentransporte für Ost-
auen von Odessa aus wieder aufgenommen.
Gestern und heute passMe re tra russisches Schiff mit OMieren
und Mannschaften an Bord den Bosporus.
Die deutschen TruppenstranSPorte.
Berlin, 13. September. Der Dampfer „Halle"
ist mit Truppentransporten heute von Taku ein­
getroffen.
Die Kosten der französischen Expedition.
Paris, 13. September. Die Regierung ließ sich mittelst
eines Dekretes des Staatsrathes einen Supplemmtarkredn
von dreißig Millionen für die Expedition nach China
ffP®' Von bett vom Parlament für die Expedition nach
China bewilligten zwanzig Millionen wurden für Trans­
portkosten allem zehnMillionen verausgabt.
M Kncg m
Wien, 13. Sepien
Präsident Krüger hat sich auf
? I* u a X e^^^ e ®eoiet begeben. Er
F m® 5 ß” t n Lourenco Marques im Hause des n
ländischen Konsuls Prott und will sich von dort nach E
^ 3 ebeil, um die „neutralen Mächte" zu einer Jnterve
machuna^der Tran?^!.? w” 1. 1 “* in bcr Etlichen Be!
3Z?t££ V .Regierung als Zweck seiner
9ele^ t0 ffen® r„ U n 9; C i >i^ 0 Sa„? a n n T^
? u* be^ J e“ iem Stellvertreter bestellt. Nun es wä
denkbar, daß bte Transvaaler hofften der veriönlickw ff?
Krug-rs würde bei den neutralen Mächten laichen
der Burenmlsston mißlunaen ist, oder auch, daß die schwl


[ 2023-06-29 10:45:28.106 - 19000914 - Seite 3 ]
Wien, Freitag
NrbMLr-ZeikttNM
14. September 1900
Seite 3
Kräfte des alten Mannes den Strapazen des Kriegs- und|
Zagerlebens nicht mehr gewachsen wären und man
ihn deshalb unter dem Vorwaud einer diplomati­
schen Mission entfernt. Aber es ist das Eine wie
das Andere doch so wenig wahrscheinlich. Würde
Krüger, der vom Anfang an bis zum letzten Tage die Seele
des Widerstandes gegen England war, sein Volk verlassen,
wenn noch eine Hoffnung bestünde, den Kampf erfolgreich
fortzuführen? Drescr greise Mann ist im wahren Sinne des
Wortes der Führer seines Volkes. Er ist der letzte Ueber-
lebende von jenen Männern, die vor zwei Menschenaltern
die Buren nach Transvaal, ins Land der Freiheit, geführt
haben, er war es, der Jamesons räuberischen Ueberfall
siegreich abschlug, er vor allem, der seit Jahren mit größter
Umsicht, Klugheit und Zähigkeit den Freiheitskampf gegen
die englischen Unterdrücker vorbereitete. In den Wechselfällen
des nun schon elf Monate währenden Krieges hat Krüger
stets alle Mittel aufgeboten, die Widerstandskraft seiner
Volksgenossen aufrechtzuerhalten; er war der Richter im
Streit, er bewirkte es vornehmlich, daß auch nach Besetzung
Pretorias der Kampf mit den äußersten Mitteln fort­
gesetzt wurde.
Ist es nun vorstellbar, daß er jetzt, wo die Buren
den Kampf mit den letzten Kräften fortsetzen, sein Volk ver­
lassen sollte, nur. um eine wenig aussichtsvolle diplomatische
Mission zu übernehmen, auf die Gefahr hin, daß den ver­
zweifelt Kämpfenden seine Abreise als Flucht erscheinen und
sie vollends entmuthigen könnte? Man sieht sich deshalb
geneigt, den englischen Blättern zuzustimmen, die die Abreise
Krügers für eine Flucht erklären und sagen, sie sei das
Zeichen, daß die Buren jede Hoffnung verloren haben und
ihre Widerstandskraft demnächst zusammenbrechen werde.
Doch muß man sagen, daß die Nachrichten
vom Kriegsschauplatz dieser Auffassung nicht durch­
aus entsprechen. Selbst die Einnahme von Lydenburg,
die Butler schwere Verluste gekostet hat, scheint die
Buren nicht entmuthigt zu haben. Die Buren waren im
Stande, Vorräthe und Geschütze fortzuschaffen, und setzten
nördlich von Lndenburg oen Kampf- fort. Sowohl der
Umstand, daß die Engländer bisher nirgends Geschütze
erobert haben, und daß sich ihnen keine größeren Abtheilungen
ergaben, als auch der Rückzug Bullers nach Pretoria deuten
darauf hin, daß auch die letzten Erfolge der Engländer keine
entscheidenden waren. Und nach einer heutigen Meldung sind
Polecarew und Hutton wieder in schwere Kämpfe verwickelt.
Der Kamps geht hier im wesentlichen um die Sicherung der
Bahnlinie nach Pretoria. So ist trotz allem schwer ein
Urtheil darüber auszusprechen, ob der Kampf in Südafrika
jetzt oder in nächster Zeit ein Ende finden werde. Aber
freilich ist es nur ein Kleinkrieg, der noch den Engländern
schwere Verluste verursachen, eine Entscheidung zu Gunsten
der Buren aber nicht mehr herbeiführen kann.
Krügers Flucht nach Lourenpo Marques.
London, 13. September. Die „Daily Mail" meldet ans
Lourenco Marques von gestern, im Gefolge Krügers
bestndcn sich auch der Untcrstaatssckretär für auswärtige Angelegen­
heiten Piet Grobler und Gmeralauditmr MaraiS; letzterer
brachte alle seine Beamten und Bücher mit. Staatssekretär Reitz
sei nicht mitgekommen.
Nach einer anitlichen Bekanntmachung der Regierung von
Transvaal erhielt Präsident Krüger sechs Monate Ur­
laub und reist am 88. d. nach Europa ab, um für die Herbei­
führung einer Intervention zu wirken Schalk Burger
soll zum Stellvertreter Krügers gewählt worden sein.
Man sicht Krüger die geistige Ucberanstrengung während der
letzten Zeit an. Wie „Daily News" erfahren, habe sich Kläger
von zwei Aerzten untersuchen lasten.
Die „Times" berichten: Der Sonderzug mit Krüger fuhr
nicht in die Station ein, sondern wurde aus em Nebcngeleise in
der Nähe des Hauses des niederländischen Konsuls Pott
geleitet. Generalschatzmeister Malherbe wird heute Abends in
Lourenco Marques erwartet.
Nach einem Telegramm des „Daily Telegraph" wird das
Haus des Konsuls Pott durch eine besondere Schutzwache der
portugiesischen Polizei bewacht. Der Gouverneur
von Lourenco Marques machte gestern Früh dem Präsidenten
Krüger einen Besuch.
Liffabon, 13. September. Der Gouverneur von Lourenco
Marques hat Weisungen wegen des Präsidenten Krüger
erhalten. Dieser verbleibt unter dem Schutze und der Ueber-
wachung der portugiesischen Behörden.
Die Kämpfe in Transvaal.
London, 13. September. Das Reutersche Bureau meldet
aus Nooit ge dacht von gestern: Polecarew rückte
hicher längs des E l a n d s f l u s s e s vor. General F r e n ch
marschiert auf dem rechten Flügel und ist in einen
schweren Kampf verwickelt. H u t t o n ist zu seiner Unter­
stützung vorgegangen.
Pretoria, 12. September. Lord Roberts hat sich heute
wieder nach dem östlichen Transvaal begeben.
Die militärischen Maßnahmen der Portugiesen.
Liffabon, 12. September. Eine militärische
Expedition in der Stärke von 1208 Mann ist heute an
Boro des Postdampfers „Benguella" nach Lourenco
Marques abgegangen.
Ganz Transvaal unter Kriegsrecht gestellt!
London, 13. September. Wie die Abendblätter aus Pre­
toria unterm 11. d. melden, erließ R o b er ts e l n e P r o k l a-
matlou, durch welche ganz Transvaal unter Kriegs-
r e ch t gestellt wird.
Inland.
Wien, 13. September.
Die Neuwahlen.
Jeden Tag eine Partie! Heute werden die Termine
für Böhmen, Kärnten und Schlesien bekannt­
gegeben. Folgendes sind nun die bekannten Termine:
Allgemeine~"
Wädlerllasse
Steiermark. 3. Jänner
Mähren ... 3.„
Oberösterreich 3.„
Salzburg.. 3.„
Böhmen.. 3.„
Kärnten... 5.
3, —»
Warum in Kärnten die allgemeine Wählerklaffe nicht
am 3. Jänner wählen kann wie schon sechs Lander: das
weiß wohl auch Herr v. Körber nicht. Nicht einmal das hat
der Mensch zusammengebracht, daß die allgemeine Wähler
klaffe am selben Tag e wähle!
Volksversammlung. Nächsten Montag, um halb
8 Uhr Abends, findet in W i m b e r g e r s S a o 11 o I a U
täten, XV. Neubaugürtel Nr. 34/36 (Eingang von
Land­
gemeinden
Städte
Handels­
kammern
Arobgrund»
besitz
8.
11.
14.
15. Jänner
8.
10.
11.
12.„
8.
11.
14.
15.„
9.
11.
11.
15.„
8.
10.
12.
15..
10.
12.
14.
15.„
9.
11.
11.
14.„
der K e n y o n g a s s e), eine Volksversammlung statt
mit der Tagesordnung:
1. Die von denChristlich-Sozialen
geplante Wahlreform für die Gemeinden
in Niederösterreich. Referent: Gemeinderath
Schuhmeier. i
2. DerKoblenwucher und die Volks­
noth. Referent: Genosse H. Heller.
3. Die bevorstehenden Reichsraths­
wahlen. Referent: Genosse L. A. Bretsch neider.
Der Kaiser über den Polcnklub. Dem Kaiser ist hmte
in Jaslo „die vom Landmarschall Badeni geführte
Deputation" vorgestellt worden. Die amtliche Meldung
verschweigt, welcher Art die Deputation war, die Herr
Stamslaus Badeni— der Bruder des Kasimir— anführte:
aber es ist nicht einzusehen, warum daraus ein Geheimniß
gemacht werdm soll, daß es eine Deputation der polnischen
Schlacht« war, eine Vertretung des polnischen Adels, der im
P o l e n k l u b scme parlamentarische Vertretung hat. Herr
Badeni hatte die Vermessenheit, die erschienenen Schlachzizcn als
„die Vertreter des L a n d e s" zu bezeichnen. Das ist
nicht_ wahr; wenn auch ^die Hand des Polenklubs schwer auf
Galizien liegt, so sind die Schlachzizm nie die Vertreter des
unglücklichen Landes. Auf die Ansprache des Grafen Badeni
antwortete nun der Kaiser:
. Mit besonderer Befriedigung sehe ich Sie,
meme Herren, bei mir, die Sie abermals aus allen Theilen des
Landes gekommen sind, mir Ihre unwandelbare Treue und
Anhänglichkeit auszusprechen, von der L>ie mir schon viele
Beweise gegeben haben. Gern bin ich ans Anlaß der Schluß-
manöver eines Theiles meines Heeres hiehergekommen, in das
Land, das incine stete Fürsorge so dankbar mit der festesten
Ergebenheit an meinen Thron erwidert. Die vielen Miß­
geschicke, von welchen es zu meinem tiefen Schmerze in rascher
Aufeinanderfolge betroffen wurde, sind für uns alle nur ein
Grund mehr, uns seinen Jntereffcn und seiner Entwicklung
auch weiterhin mit aller Kraft zu widmen. Ich weile mit
Freuden wieder, wenn auch nur auf kurze Zeit, in diesem
Lande, dessen Vertreter, das Wohl d e s R e i ch e s
stets imAuge behaltend, allezeit bereit­
willig und mit kluger. Einsicht den Bedürf­
nissen des Staates Rechnung getragen
hab ut. Sagen Sic dem ganzen Lande meinen innigen Dank
für seine herzliche Begrüßung und fügen Sie in meinem
Namen hinzu, daß ich immer über seine Wohlfahrt wachen
werde, denn' es ist mein heißester Wunsch, daß dieses Land
blühe und gedeihe.
Die Thätigkeit des Polenklubs im Landtag und im Ab­
geordnetenhaus ist so bekannt, daß wir daraut verzichten können,
durch Thatsachen zu illustriren, wie die Herren das Wohl des
Reiches und des Landes zu fordern die llelmng haben.
, „Partei nehmen!" Die „Vohcmia" belehrt uns heute,
daß sie sich unter dem „Partei nchuicn" etwas anderes vor­
gestellt habe, als daß Herr v. Korber für die arbeitswilligen
Deutschen gegen die streikenden Tschechen Partei ergreifen solle.
Sie habe damit an die Wahlen in— Gallien gedacht. „Daß
dort die schändliche Wahlniache, wie sie unter Taasie und Badeni
nn Schwange war, ein für allemal ein Ende nehme"— gerade
das ist es, was die „Bohcinia" wünscht. Daß man, wenn man
eine unparteiische Handhabung der Gesetze im Auge hat, Partei zu
nehmen anräch— das hätten mir uns nie gedacht! Es wäre ver­
lockend, in der „Bohemia" nachzuschlagen, wie sie Herni Badeni,
als er mit bluibeflcckien Hän en von Lemberg nach Wien kam,
begrüßt hatte, ob sic auch damals so siir reine Wahlen in Galizien
schwärmte, als die Herren Deutschen den Polenklub zärtlich nin-
girrtm. Auch ist die Sehnsucht nach gesetzlichen Wahlen sehr
wenig vertrauenswürdig, die diese Gesetzlichkeit nur deshalb
«nruft, weil die Deutschen setzt ein Jiitcreife haben, den Einfluß
der L-chlachzizcn zu mindern. Ader aus welchem Grunde iminer
sich daS Prager Biatl geändert hat: Wenn die Herren Deutschen
mit ihrer Forderung, die Regierung solle Partei ergreifen,
nichts anderes wollen, als daß sich die Regierung in Galizien und
überall der Parteilichkeit enthalte— so ist die
Sache gut. Aber das Blatt sollte doch der Welt nicht weismachen
wollen, daß die Sorgen der Deutschfortschritttichcn— reine
Wahlen in Galizien sind!
Die politischen Geistlichen. Wie das Ungarische
Telegraphen Korrespondenzbureau meldet, wurde an den Erz»
bffchof von Sarajewo, Dr. Josef Stadler, von dem Direktor
der Kabinetskanzlei Ritter v. S ch i e ß l folgendes vom 8. d.
datirte Schreiben gerichtet:
Die ausführlichen Berichte, die über bcn Verlauf, des
Katholikenkongreffes, der kürzlich in Agram tagte, in den öffent­
lichen Blättern enthalten warm, brachten unter anderem auch die
Mittheilung, Eure erzbischöfliche Gnaden hätten bei dem den Ab­
schluß des Kongresses bildenden Bankett m warmer Rede den
Wunsch nach möglichst baldiger Bereinigung
Bosniens mit Kroatien z u in A u s d r u ck gebracht.
Nachdem diese Frage eine rein politische ist, also dem
heiligm Beruf Eurer erzbischöflicheu Gnaden ferne steht und
ihre Losung nur in dm Wirknngskreis bestimmter welt­
licher Faktoren fallen kann, insbesondere aber in erster
Linie dem Souveränetätsrechte des Kaisers
zukommt, so wäre die Annahme berechtigt, daß die obermähnte
Nachricht auf einein Irrthum beruht, und daß Eure erz­
bischöfliche Gnaden diesen Ausspruch nicht gethan haben.
Sollte es aber trotzdem der Fall gewesen sein, so muß ich
im allerhöchsten Aufträge Euer erzbischöflichen Gnaden die
ernste Mahnung und bestimmte Erwartung
seiner Majestät bekanntgeben, dahingehend,
daßsichEucr erzbischöflich e Gnaden inHin-
kunft sowohl in Ihren Aeußerungen als auch
in Ihren Thaten von politischen Fragen fernhalten
werden. Empfangen u. s. w.
Der Kaiser ermahnt den Erzbischof und erwartet bestimmt
von ihm, daß er sich künftig in Worten und Thaten
„von politischen Fragen fernhalten werde". Wie
man weiß, ist Herr Stadler nicht der einzige Geistliche, der sich in
polisische Dinge mengt und die Kanzeln zu vulgären Agitations­
stätten entweiht. Man kann also gespannt sein, wie viel die
Mahnung des Kaisers fruchten wird.
'Versammlungen i» Salzburg. Am letzten Samstag
und Sonntag referirte Genosse G. Emmerling über die
politische Lage sowie über den politischen Wahlkampf in mehreren
Volksversammlungen in Salzburg. Er sprach in St. Johann
im Pongau, Goldeck, Lend-Gastein, Saalfelden und
Kaprun. Die Versammlungen waren alle gut besucht, und
die Ausführungen des Referenten fanden lebhaften Beifall, ins­
besondere wurde die Auflösung des Abgeordnetenhauses auf das
freudig st e begrüßt. Alle Versammlungen waren von
zuversichtlicher Kainpfesstimmung erfüllt.
Aus der Gemeindevertretung Knittelfeld. Da in
dieser Stadt der dritte Wahlkorper bis aus ein Mandat in den
Händen unserer Genossen ist, so erhoben die ^sozialdemokratischen
Mitglieder Anspruch ans zwei RathZstellcn. Bei der tonftituircnben
Sitzung wurden sie jedoch nicht berücksichtigt, die Gegner besetzten
dirRMsstellen alle mit ihren Parteigängern. Bisher wurden selbst
der Bürgermeister und drei Viertel der Räthe dein dritten Wahl­
körper entnommen; jetzt ignorirte man diesen Wahlkorper, weil
man ihn verloren, vollständig. Bei der am 1. September ab-
B" nm Sitzung protestirtrn nun unsere Genossin gegen diese
ändigkeit. Genosse Nits che bezeichnete diese Haltung der
Majorität als eine Vergewaltigung und eine brutale Aus­
nützung der Majoritätsrechte. Leider sei das die Auffassung vieler
der Herren, die meinen, die Gemeindeverwaltung sei ihre Domäne,
und >ede Betheiligung an der Verwaltung durch Arbeiter sei ein
ftccher Eingriff. Dies werde auch durch die Geschäftsordming
bewiesen, die selbst der Bczirkshauptmannschaft zu maulkorbmäßig
vorkam, die ihr ihre Genehmigung versagte. Was nun die
bevorstehende Wahl in die Sektionen anlange, so
sei cs ihm und seinen Klubgmossm nach all dem gleichgiltig, ob
sie gewählt würden oder nicht; doch werde scharf konttolirt werden,
ob gearbeitet wird, und genau geprüft werden, wie und für wen
die Majorität arbeitet.— Bei der nnn folgenden Wahl wurden in
alle Sektionen auch Sozialdemokraten gewählt.
Die Durchführung der Aufhebung der Sprachen-
verordnunaen. Wie die „Narodni Listy meldm, hat der
Staatsanwalt in Jungbunzlau an die Funktionäre der Staats­
anwaltschaft folgenden vertraulichen Erlaß herausgegeben: „Ich
finde, daß einzelne staatsanwalffchastliche Funktionäre, ohne die
Weisung vom 19. Oktober 1899 zu beachten, den Gerichten ihre
Anträge in tschechischer und nicht in deutscher Sprache er­
statten. Indem ich die Funktionäre daran erinnere, sich strenge
nach der erwähnten Weisung zu richten, fordere ich sie
iviederholt auf, daß sie sämmtliche An­
träge, welcher Art immer, sowie sämmtliche Berichte
dem Gerichte nur in deutscher Sprache
übermitteln, andernfalls ich genöthigt wäre, gegen sie nach
8 97 rücksichtslos wegen Nichtbeiolgung der betreffenden
Weisung einzuschreiten." Ob der 'Jinigbimzlauer Staatsanwalt
die Weisung selbstständig herausgegeben hat, oder ob wirklich,
wie es jüngst verlautet Hatz An Auftrag von Wim aus
erfolgt ist, läßt sich vorläufig nicht feststellen. Es muß aber
festgehalten werden, daß das, was in dem obigen Erlaß
verengt ivird, dem gesetzlichen Stande entspricht. Die Sprachm-
verordnungm sind einmal aufgehoben, und die Aufhebung muß
also rcspektirt werdm.
Zolltarisenqnöte«. Gestem fand unter außerordentlich
starker Betheiligung von Experten die Enquete über chemische
Produkte statt. Das Referat stihrtm namens der Wiener und
der Prager Kammer Dr. Sch wiedland und Dr. H o t o w e tz.
Die Debatte gestaltete sich sehr lebhast und nahm dm ganzen
Tag in Anspruch. Es gelang schließlich, die Fordemngm der
einander widerstreitenden Jnteressentengruppm genau zu präzisirm
und eine thnnlichste Annähcmng der entgegengesetzten Standpunkte
herbeizuführen.
Ansland.
Wien, 13. September.
Ein Niesenstreik der Bergarbeiter in Nordamerika.
Wie aus New-Dork heute telegraphirt wird, habm die ver­
einigten Grubenarbeiter für das Anthrazit-
kohlengebict beschloffcn, am 17. d. i n d e n A u s st a n d
zu treten. Die Gesammtzahl der Arbeiter, die von diesem
Kolossalstreik bettoffen werden, bettägt 142.420 Mann.
Ueber die Vorgeschichte dieses gewaltigm Ausstandes wird
dem „Vorwärts" vom 28. August aus Ncw-Aork geschriebm:
Schon seit einiger Zeit schwebten Gerüchte in der Lust, daß
in dem Aiithrazitkohlmgebiet Pmusylvanims ein allgemeiner Streik
bevorstehe, an dem rund 150.000 Arbeiter bethcitigt sein würden.
In jenem Gebiet habm seit dem „Massacre von Hazlcton" keine
Streiks mehr stattgefunden. Die damals erlittme Niederlage hatte
die Arbeiter gänzlich mtmnthigt; ihre Organisattonen warm ein­
gegangen, und alle Versuche, ne zu bewegm, neue zu schaffen, sind
seitdem vergeblich gewesen. Es hatte sich bei ihnen zu sebr die
Ueberzeugung festgesetzt, daß sie von dm Führem des Minen-
arbeiterverbandes „verrathen und verkauft" worden seien.
Nach und nach ist das Mißttaum geschwunden und das
Bcdüismß zur Organisation zurückgekehrt. Dies soll denn auch
mit Erfolg gekrönt gewesen und auf der nunmehr tagenden Kon­
vention der Kohlengräber des Anthrazitgebietes l55 Unions durch
257 Delegaten vertreten sein. Die Unternehmer waren aufgefordert
worden, eine Berttettmg zu dieser Konvention zu senden, um über
diverse Bcschwerdepunkte zu verhandeln; ihr Nichterscheinen würde
als Ablehnung betrachtet werden und ein Generalstreik die Folge
sein. Da kcm einziger der „Operatorcn" (siehe imtm) sem Er­
scheinen zugesagt, so ivurde erwartet, daß in der Konvmtions-
sttzmig am 27. August die Streikerklärung erfolgen werde, was aber
nicht der Fall war. Es ist hier anzuführen, daß die Operatoren—
wie im allgemeinen die Unternehmer m der Kohlmindustrie genannt
werden— in der Anthrazitregion keine selbstständigen Personen,
sondern lediglich Angestellte der wenigen großen Gesellschaften sind,
denen dieses ganze Gebiet gehört. Prwatgrubmbesitzer könnm dort
nicht aufkommen, weil sie keine Trcmsportgelcgmhciten haben, da
jene Gesellschaften zugleich Eigenthümer aller Eisenbahnlinien dort
sind. Anders liegen die Dinge in den Weichkohlenrevieren sowohl
Pmnsylvnniens als der übrigen Staaten, wo neben den großen
Gesellschaften auch eine Menge kleinerer Grubenbesitzer existiren,
welche die Konkurrenz jener dadurch aushalten können, daß sie
durch das Trucksystem aus ihren Arbeitern herausschinden, was
nur zu schindm ist. In vielen dieser Distrikte haben in dm letzten
Jahren die Beamten des Minenarbeiterverbandes mit den Unter­
nehmern das Uebereinkommen gekosten, daß die Unternehmer die
Union-Beiträge einkassieren, das heißt ihren Arbeitern (ob sie wollen
oder nicht!) vom Lohn abziehen und an den Mmcnarbertervcrband
übermitteln; und es heißt, daß die Einführung dieses „Systems"
auch im Anthrazitgebiet das Hauptbestrcbcn der Berbands-
beainten sei!_
Es sei noch angeführt, daß sich in Folge der massenhaften
Jmportirung von Kohlmgräbem in dem betroffenen Gebiet (wie
auch nn übrigen unter normalen Umständen) doppelt so viele
„Hände befinden, als zur Bewältigung der von dm Unter­
nehmern zum Zwecke der Hochhaltung des Preises absichtlich
eingeschränkten Produktion erforderlich sind. Auch wird behauptet,
bnß em genügender Vorrath geförderter Kohle vorhanden sei, um
ans Monate den Bedarf decken zu können.
Politische Bankette in Paris. Die Regierung hat alle
Bürgermeister der 36.138 Gemeinden Frankreichs zu einem un­
geheuren Gabelfrühstück eingeladen, das ihnen am 22. d. in einem
zeltähnlichm Gelegenheitsbail im Tuileriengartcn angerichtet
werdm soll. Gegen 15.000 haben angenommen. Im Anschluß an
das Gastmahl der Regierung veranstaltet der Pariser Stadt­
rath am Tage nach dem Massenfrühstück ein Festessen im Stadt­
haus, wozu er alle Bürgernieistcr der Departements-, Kreis- und
Kaiitonshauptorte sowie die der Hauptstädte Europas eingeladen
rlir.t er 9’ n S cn. t »egen 1800 Einladungsschreiben. Der
nationalistische Gemcmderath wird aber allem Anscheine nach mit
iS I'"l°dungen kläglich Fiasko machen. Daß die Maires der
M/t Pans groytm Städte Frankreichs, Lyon und Mar-
l i• Entladung,n demonstrativer Form abgelehnt habm.
< l P l tß et l e tft.. Nunmehr kommen aber auch
Einladung bereits angenommen hatten, und ziehen
n» u'cht minder demonstrativer Weise zurück. So
siBf'bt der Mmre von Perpignan in einem vom „Figaro" vcr-
rä bes von"Va»s'n... an* öcn Präsidenten des Vemtinbe*
ia L SÄ "D-c vom Pariser Munizipal-
Festlichkeiten nehmen den Charakter einer
2 v l" 'll lmc£) ll'cht anzuschließen vermöchte. Die
wechseln ÄÄ haben, mich zu wählen, ver-
wcch,ein nicht dm Patriotismus mit demMationalis-


[ 2023-06-29 10:45:28.106 - 19000914 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag Urbeiker-Zerkung. 14. September 1S00 Rr. 252
m u s. Sie würdm es daher nicht begreifen, daß ich mich bereit
finden ließe, die Zweideutigkeit zu verlangen,, die Sie
zwischen dies», beidm Bezeichnungen geschaffen haben." An
Deutlichkeit läßt der Wortlaut dieses Schreibens nichts zu
wünschm übrig. Es sollen bereits hundert Absagen ge­
kommen sein.
Bei dem Bankett de Regierung wird der Präsident
der Republik zwischen dem ältesten und dem jüngsten Maire
sitzen. Der j ü n g st e Maire ist knapp 25 Jahre alt und
steht der Gemeinde Bourret (Departement Tarn et Garonne)
vor.— Die fünf größten Gemeinden Frankreichs
sind außer Paris, das 2,536.384 Einwohner zählt: Lyon mit
466.028, Marseille mit 442.239, Bordeaux mit 256.906, Lille mit
216.276 und Toulouse mit 149.963 Einwohnern. Die kleinste
Gemeinde ist Mortrean (Dcpartemmt Haute-Marne) mit 14 Ein­
wohnern
Ei« «eueS sozialistisches Tagblatt erscheint seit dem
4. September in Paris. Es ist ein Abendblatt und heißt
„Le Petit Sou" (der kleine Sou, ein Münzstück im Werthe
von 5 Centimes, etwa fünf Heller). Trotz des seltsamen Namens
verspricht die neue Zeitung in nützlicher Weise eine fühlbare Lücke
auszufüllen und namentlich den Einfluß der verdummenden
byperchauvinistischen Abendzeitungen einzudämmen, die in
Ermanglung eines sozialistischen Abendblattes auch von
Arbeitern gelesen wurden. Direktor und Eigenthümer des
neum Blattes ist Alfred Edwards, ein reicher Mann,
der sich unlängst zum Sozialismus bekannt hat. Früher
war er Begründer des bürgerlichen Blattes „Matin",
und vor einiger Zest übernahm er das späte Abendblatt „Soir",
das bis dahin in nationalistischen Händen gewesen war. Im
„Petit Sou" schreiben mit Ausnahme von Jauris die hervor­
ragenden Sozialisten aller Richtungen: Guesde, Lafargue,
Allemane, Brousse, Baillant, Fournstre, Biviani und andere, jeder
unter seiner eigenen Verantwortung. Die Direktion denkt auf diese
Weise ihr Blatt zu einem „Organ der sozialistischen Union" zu
gestalten. Die allgemeine Leitung des Blattes steht den Guesdisten
am nächsten, und dessen Haltung ist, soweit sich bisher beurtheilm
läßt, s charf an tiministeriell.
Der bulgarisch- rumänische Konflikt. Der Zwist
zwischen Bulgarim und Rumänien hat sich von neuem verschärft.
Der Anlaß des Streites ist bekanntlich, daß die bul­
garische Regierung die Mitglieder des mazedonischen re­
volutionären Comites, die die Ermordung des rumänischen
Professors Mihaileanu angestiftet haben, schützt und
reinen Auftrag zur Verfolgung der Angeschuldigten geben will.
Nun hat jeooch der Handelsminister N a t sch e v, c, der in
Abwesenheit des Ministers des Aeußern Jwantschow dessen
Geschäfte führte, dem rumänischen Gesandten Mischu, als dieser
ihm einen Theil der Beweisakten, aus denm die Mitschuld des
Revolutionscomites hervorgehen soll, vorlegte, das Versprechm
gegeben, Bulgarien werde sofort nach dem Eintreffen des vom
Bukarester Untersuchungsgerichte gefällten Auklagebeschlusses die
gerichtliche Verfolgung gegen die auf bulgarischem Boden befind­
lichen Mitangeklagten einleiten. Kaum war aber diese Er­
klärung durch die offiziöse Agmce Roumaine veröffentlicht
worden, so wurde auch schon den von einer Anklage auf Mit­
schuld an der Ermordung Mihaileanus bedrohten Mitgliedern
des mazedonischen Zentralcomitts von ihrem Chef Sarafow
die beruhigmde Versicherung gegeben, daß die Zusage, die
Naffchovic dem Vertreter Rumäniens gegeben hatte, gar
nichl ernst zu nehmm sei, und daß Jwantschow, unter keinen
Umständen einer gegen das große Patriotencomite gerichteten
Anklage zustimmen werde. Und Sarafow hat auch Recht
behalten. Der Minister des Aeußern Jwantschow ließ durch
die ofsiziöse Agmce Bulgare erklären, daß die Veröffmtlichung
der Agmce Roumaine auf „Irrthum" beruhe, daß in der Unter­
redung zwischen Natschovic und Mischu weder von einer gericht­
lichen Untersuchung noch von einem Auftrag des Untersuchungs­
richters gesprochen wurde, daß Natschovic erklärt habe, Bulgarien
werde gegen die Schuldigen vorgehen, wenn cs genügende Beweise
der Schuld in Händen habe. Mit anderen Worten: der bulgarische
Minister des Aeußern deckt das mazedonische „Zentralcomite"
und stellt öffentlich den rumänischen Geschäftsträger als
Lügner hin.
Es braucht nicht erst gesagt zu werden, daß diese Erklärung
der bulgarischen Regierung die Erbitterung in Rumänien noch
mehr gesteigert hat. Man ist ohnedies in Sofia wie in Bukarest
sehr aufgeregt, und die Presse beider Staaten schnaubt Rache und
stimmt em Kriegsgeschrei an. Doch wäre der Lärm der Presse
weiter belanglos, aber es machen thatsächlich beide Regierungen
mobil. Von der rumänischen Regierung tvird amtlich nutgetherlt,
daß die bulgarischen Truppenbewegungen längs
der Grenze Rumäniens außerordentliche Aus­
dehnung annehmen. Zahlreiche Batterien werden angefahren,
die Kavallerie ist in beständiger Bewegung. In ganz
Bulgarien werdm Pferde requirirt. Ein Detachement
bulgarischer Artillerie hat die Donauinsel Pirgos bei
Rustschuk besetzt. Grurgcwo gegenüber und auf dem bulgarischen
Donauufer Strandbatterien errichtet. Die Rumänen haben m
Folge dessen zwei Kanonenboote abgeschickt, die bei der Insel
Stellung nahmen. Sämmtliche Regimenter werden
auf die K r i e g s z i f f e r n gebracht und die nöthigen Er­
gänzungen vorgenommen. Nach der Dobrudscha sind ver­
schiedene Regimenter abgesendet worden.
Es sicht also, nach diesm Thatsachen zu urtheilen, wieder
einmal recht kriegerisch aus. Trotz alledem ist nicht anzunehmen,
daß es zu einem kriegerischen Ausbruch kommt. Rußland und
Oesterreich werden hoffentlich das ihrige thun. um einen Krieg zu
vermeiden: in ihrem Interesse liegt cs ja vor allem, auf dem
Balkan kerne kriegerischen Verwicklungen zuzulassen.
Sonn, 13. September. Die Agmce Telegrcrphiaue Bulgare
meldet: Da die M a n n s ch a s t d e r letzten a ch t R e s e r v e-
jahrgängc des M> l i l ä r r a y o n s Von S> l> st r i. a
nicht genügend lang ausgedilder worden war. wurde iie
nunmehr dem Gesetze en! sprechend zu einer drei wachen t-
lichenWaktenübung emberuien.
-Nach einer m England veröffentlichten Statistik werd die
Ausbeute der Welt an Steinkohlen für das ^abr 1899 auf
683.838.0M Tonnen geschätzt, während Ui' Fahre 1897
574.532.000 Tonnen gewonnen wurden. Obwohl auf England von
der Zahl von 1899 2200850 M Tonnen entfallen, haben die
Kohlenprnse auch dorr eine seltene Höhe erreicht In ver erwähnten
Prodninonsstatistik nehmen, was manche überraschen wird, die
Vereinigten Staaten die erste «stelle e>m wahrend
Großbritannien den zweiten Platz hat. Im ^ahre lovd
produzirte danach England, )me erwähnt, 220 ,ü8»1kjo Tonnen
gegen 230,838 973 Tonnen in den V er e in, gten «s to> «tcn,
wovon biete 226,863.000 Tonnen m rhren ^^^«dustuen
verwendeten, während England nur 161,277.000 Tom en
verbrauchte und 55,808.000 Tonnen exv ortirte. .An dritter
A lle kommt D e u l s ch l a n d. dessen Ausbeute ti, 1899 mit
135,825 000 Tonnen verzeichnet wird, e",e Zahl, die die dcntschen
Anaaben so erheblich überiteigt. daß sie Zweifel an der Kouckl
behauch anderer Zahlen hervorruft Für Ä r a n k r e, ch werrM
in der gleichen Zeit 32.313.000 Tonnen. Belgien ^omooo,
3U"
und
Onadratmerlen, wi England ^0 m mim cm■ '< 200 000, n
h Süf
winnung der Steinkohle im Reiche der Mitte bedeutend älter ist
als in den anderen Ländern: aber verniöge des primitiven Ab­
baues produzirt China höchstens '200 bis 300 Tonnen Per Grube
im Jahre, was natürlich in keinem Verhältniß zu dem Kohlen­
reichthum des Landes steht.
Telegramme.
Die Deutschen in PakSstina.
Konstantinopel, 13. September. Wie aus Haifa
gemeldet wird, werden gegen Aahia Bey fortgesetzt Klagen
geführt, daß er der Verhaftung der Schuldigen hindernd in den
Weg trete. Bali von Beiruth ist in Haifa eingetroffen, um
die Untersuchung zu leiten. Die dortigen Lomlbehörden lassen der
deutschen Kolonie, die von Militär bewacht wird,
Schutz angedeihen. Von deutscher Seite werden alle Anstrengungen
gemacht, um ein parteiisches Vorgehen zu Ungmrsten der deutschen
Kolonie in Haifa zu verhindern. Zwei mit ordlmn-Smäßigm
Pässen versehene Deutsche wurden aus der Strecke Ürfa-
Diarbckir ohne triftigen Grund verhaftet und
nach Diarbekir ins Gefängniß gebracht. Die
deutsche Botschaft hat alle nöthigen Schritte bei der
Pforte unternommen.
Der französische Außenhandel.
, Paris, 13. September. Nach, offiziellen, Anaaben der
Zolldirektion betrug der Werth der E i n f u h r in den eisten
acht Monaten des laufenden Jahres 2.999,866.000 Francs gegen
3.023.912.000 Francs IN der gleichm Periode des Vorjahres. Der
Werth der Ausfuhr betrug 2.665,328.000 Francs gegen
2.657.761.000 Francs im Jahre 1899.
Der französische Wein und der russische Freund.
Paris, 13. September. Der hier weilende russische Finanz-
minister Witte richtete im Aufträge des Kaisers Nikolaus
an dm Minister D e l c a s s e einen Brief mit der Mittheilung,
daß, entsprechend den Wünschen des Weinhandels und des
Weinbaues Frankreichs, Weine bis einschließlich 13 Grad
von der jüngst verfügten Zollerhöhung
befreit seien.
Die Franzosen am Tsadsee.
Paris, 13. September. Kolonienminister D e c r a i s erhielt
vom Kapitän Rebell eine aus Brazzaville vom 28. v.
datirtes Telegramm mit der Meldung, daß sich die französische
Kolonne in einer Reihe von Kämpfen vom 1. bis 7, Mai
D i k o a s bemächtigte und die Reste der Truppen R a b a h s,
die sich um seine beiden Söhne geschaart hatten, schlug und
zerstreute. Einer der Söhne Rabahs wurde getödtet, der
andere entfloh.
Die Lage in Spanien.
Madrid, 12. September. Die Regierung wird zur
Deckung etwaiger Geldbedürfliffse eine Anleihe auf Rechnung
der schwebenden Schuld bei der Bank von Spanien auf­
nehmen. Ministerpräsident S i l v e l a erklärt, die Regierung habe
eine Anleihe nicht nothwendig, es seidaher auch nicht die Rede
von einer Verlängerung der Bahnkonzessionen als Mittel zu einer
im Auslande aufzunehmenden Anleihe.
Die zweite Session der Kammern wird Ende
Oktober beginnen. Der Finanzminister wird das neue Budget
vorlegen.
Die Baumwollkrise in England.
London, 13. September. Die Bereinigung der Baumwoü-
spinner in Manchester hat, wie telegraphisch gemeldet wird,
ein Rundschreiben an die Mitglieder gerichtet, in welchem diesm
empfohlen wird, wenigstens an zwölf, Wochen­
tagen imMonatOrtober die Arbeitinihren
Betrieben ruhen zu lassen.
Die Zahlungseinstellung der brasilischen Staats­
banken.
Berlin, 13. September. Das WoMche Bureau meldet:
In Folge der bereiis seit längerer Zeit in Rio de Janeiro
anhaltenden Geldknappheit haben sich die beiden
nationalen Bankinstitute, Bane» da Eepublica do Brasil
und Banco Bural e Hypothecario genöthigt gesehen, die
Zahlungen vorläufig einzustellen. Wre von zu­
ständiger Seite mitgetheilt wiro, sind die brasilische Bank für
Deutschland sowie die dieser Bank nahestehenden Direktionen der
Diskontokommanditgesellschaft in Berlin und der Norddmtschen
Bank in Hamburg bei diesen Zahlungsstockungen nicht betheiligt.
London, 13. September. Wie die „Times" aus Rio de
Janeiro von gestern melden, hat die Banca do Republica
die Zahlungen auf Check eingestellt und eine
Fristverlängerung von sechzig Tagen verlangt. Die Lage ist schwer
verständlich, da der Bankausweis Ende August über 18.000 Contos
Reis an Äaarbeständm auswies. Man glaubt, die Regierung
werde der Bank in Bälde zu Hilfe kommen, um die Krisis zu
beendigen.
Tagesnerrttzkettrn.
Geschichtlicher Kalender. 14. September 1321. Dante
gestorben.- 1583. Wallenstein geboren.— 1769. Alexander
Humboldt geboren.— 1812. Einzug Napoleons in Moskau.—
1895. Masseiiverhaftungcn in Sizilien.
* Schulbeginn. Am Montag geht's wieder los, das
sadc, aber leider so nothwendige Lernm. Aber glücklich stnd doch
diejenigen, die die Sache schon gewöhnt sind. Mit einem gewissen
Gleichmuth betreten sie wieder die Schulräume. Aber für
tausende von Knirpsen beiderlei Geschlechts beginnt überhaupt
dieser Tage der wichtigste Abschnitt ihrer Kindheit. Sorgm
drücken die Kleinen fortab, und die Mysterien des ABC sowie
die erbärmlichen Haar- und Schattmstriche, die immer gerade
sein sollen, aber meist vor Erregung zittrig und rund ausfallm,
bringen oft die Kleinen zur Verzweiflung... Der Kindersreund,
der in diesen Tagen, da die Einschreibung der neueintretenden
Schüler erfolgte, sicki vor den Schulen postirte, konnte köstliche
Beobachtungm machen. Da kämm sie herbei, die kleinen
Menschlein, die einen schüchtern und verzagt, die anderen, die
keckeren, schon mit Selbstbewußtsein— alle in ihren Sonntags-
kleidem, damit es ihren kleinen Kinderherzen innewerde, daß hier­
ein feierlicher und wichtiger Akt mit ihnen vorgehe. Da zog ein
Knirps schon von weitem vor dem Schuldiener das Hütchen mit
einem lauten, aber doch etwas unsicheren „Küss' d' Hand!" Ihm
dünkte der uniformirte Hüter der Schule beileibe als die bedeutendste
Person deZ Hauses, und man konnte ihm später deutlich die Ent-
tüusckmlig ansehen, die ihn ersaßt hatte, als er sah, daß nicht
einmal der Herr Oberlebrer eine Uniform an hatte. Dort kam
aber wieder ein Junge, der sichtlich das Schult,aus mit aus­
gesprochener Verachtung bettat. Was sollen ihm die da drinnen
beibringen? Er kann den Radetzky-Marsch pfeifen, im Aufden-
händengehm ist er ein Meister, und im Fußballspiel muß man im
ganzen Bezirke seinesgleichen suchen. Die klemm Mädchen kämm
im allgemeinen ruhiger; mit der Einschreibung beginnt sich bei
ihnen auch schon ein Theil der weiblichen Würde oder Wichtigthucrei
zu mtwickeln. Biele von dm lieben Kleinen freuen sich vor allem auf die
Menge neuer Kameraden» die sie nun kmnm lernm; aber auch
gibt's andere, die sich eben vor dm neum Bekarmtichaftm fürchtm
— kann doch der eine oder der andere einm „großm Bruder"
haben. Und die „großen Brüder" sind bekanntlich immer ungerecht
und barbarisch gegen die Wehrlosen. Manche betteten das Sckul-
haus mit solchem Lerneifer, daß sie am liebsten gleich dort bleiben
möchten, aber ihrer sind wenige. Die meisten Kindlein vernehmen
es wie ein grausames Urtheil, als ihnen der einschreibende Lehrer
verkündet, daß sie am Montag um 8 Uhr Früh zum Unterricht
zu erscheinen haben. Deutlich erkannte man in der Schaar der zur
Scknle Pilgernden jene Gelehrtm. die schon vorher zu Hause
einige Buchstaben kennen und schreiben gelernt haben. Aus
ihren großm Augen leuchtete freudiger Stolz über ihr enormes
Wissen, und so mancher dieser Hallodri dachte wohl sogar daran,
wie -r diese seine Vorstudien in der Schule in der Weise ausnützen
werde können, daß er allerlei nicht zur ernsten Sache geb'.' gen
Ulk tteibm werde. Manches Muttersöhnchen weinte, weil cs mm
von der Mutter gettmnt wird; aber nicht wenige, deren traurige
Kindheit an dm blaffen Gcsichtchen und den magerm Körperchen
erkenntlich war, wußtm nun, daß sie im Winter wenigstens vier
Stunden im Tag nicht frieren werden. Und so zog die Schaar zu
und wieder ab. Der Kinderfreimd aber dachte sinnend daran,
ob nicht unter diesen Knirpsen ein Genie steckt, das einst die Erde
in Bewegung setzen wird. Und er dachte weiter an unsere so
schlechten Schulverhältnissc, die leider so oft mehr dazu beittagm,
die Entwicklung der Kleinen, der Zukunft des Volkes zu hemmm,
statt sie zu fördern.
* Von der italienischen Nordpolexpedition. Die
Nordpolreise des Herzogs derAbruzzenhat nach dem,
was man bisher darüber in Erfahrung bringen konnte, nicht
unintercffante Ergebnisse. Am interessantesten ist die Thatsache,
daß der Herzog der Abruzzm dm Rekord Frithjof Nansens über­
boten hat und noch einige Gradminutm weiter nach Nordm vor­
gedrungen ist. Allerdings war Nansen das Vorbild des Herzogs
und seine Methode nicht ohne Einfluß auf diese italienische
Nordpolexpeditton. So war das Schiff „Jason"! von Colin
Archer, dem Erbauer der „Fram", hergestellt worden. Bald nach
der Ankunft bei der Südküste von Franz Josef-Land, im Juli
vorigen Jahres, drang die Expeditton mit dem Schiff, so weit es
ging, in die nördlichen Gebiete der Inselgruppe vor, um schließlich
in der Teplitzer Bai, die an der Westküste von Kronprinz Rudolf-
Land liegt, vor Anker zu gehm. Eispressungen setzten hier dem
Schiff hart zu und drückten ihm eine Seite ein, so daß die
Expeditton zur Insel übersiedelte und sich hier in großm Zelten
häuslich einrichtete. Schon frühzeitig ttaf der Herzog Vor-
! bcreitungm für dm schwierigsten Theil der Expedition, die Schlitten-
reise zum Nordpol, wobei er sich indeffen solche Frostschäden zuzog,
daß er nicht im Stande war, selbst die Leitung der großen Schlitten-
reise zu übernehmen. Diese übergab er daher dem Korvettenkapitän
C a g n i, der am 11. Mürz aufbrach. Bon den zehn Mann, aus denen
Cagnis Schaar bestand und die natürlich mit dem größten Theil
der Hunde ausgerüstet war, ttat nach zehn Tagen eine Abtheilung
von drei Mmm und nach zwanzig Tagen eine weitere Abtheilung
von drei Mann den Rückiveg zur Station an, doch nur die
letztere erreichte das Ziel, die erstere blieb verschollen und ist
sicher umgekommen. Die aus vier Personen bestehende
dritte Abtheilung mit Cagni als Führer setzte den Marsch zum
j Norden fort, bis sie sich in Folge knappen Proviants genöthigt
sah, umzukchrm. Aber sie hatte 86 Grad 33 Minuten nördlicher
Breite erreicht und war somit noch etwa 37 Kilometer nördlicher
als Nansen vorgedrungen, ein Ergebniß, das die Cagnische
Schlittenexpeditton zu einer der berühmtesten Reisen dieser Art
macht. Sie hatte 105 Tage gedauert, also fast die ganze Zeit in
Anspruch genommen, die für Reisen auf dem Polareis in Betracht
kommen, denn man muß berücksichtigen, daß nur die Frühjahrs­
zeit, die Monate März, April und Mai, zu Schlittcnreism ge­
eignet ist. Im Sommer macht die Wärme den Schnee feucht und
weich, Mt Vertiefungen mit Schlammeis und bewirkt im Verein
mit Wind und Sttömung das Aufbrechen des Eises. Es bleiben
also nur etwa 125 Tage für Schlittenexpcditioncn übrig. Wenn
sich somit die Wanderung auf dem Polareis auf so
kurze Zeit beschränken muß, ist cs keine Phrase, wenn
man von einem „Sturm auf den Nordpol" spricht, denn die Zeit
muß gehörig ausgenützt werdest, wenn ettnaS erreicht werden fall.
Aeußerst schwierig ist die Frage des Transports, da alles, was
für Menschen und Hunde' erforderlich ist, mitgenommen werden
muß. Schwer beladene Schlitten sind äußerst hemmend für das
Vorwärtskommen, und man hat auch schon viel in dieser
Beziehung experimentirt. Könnte man auf dem Eise Dcpois aus­
legen, dann wäre das Problem der Schlittenreisen sehr vereinfacht,
aber dies kann gar nicht in Frage kommen, da das Polaceis, wie
die Reise der „Fram" gezeigt hat, selbst im Winter nicht im
Zustande der Ruhe verharrt, sondern beständig hin- und hertrcibt.
Wie man sieht, sind also Schlittenreisen auf dem Polareise keine
so einfache Sache, wie mancher vielleicht glauben könnte. Sie
bilden dm schwierigsten Theil jeder Nordpolexpeditton, denn von
dem Augenblick an, wo die Expeditton das Land verläßt, ist sie
ganz unberechenbaren Zufällen ausgesetzt, abgesehen davon, daß
schon die grimmige Kälte— der März ist gewöhnlich in dm
Polargebieten der kälteste Monat— die höchsten Anforderungen
an die Tüchtigkeit der Nordpolfahrer stellt. Diesen Anforderungen
ist die Expedition des Herzogs der Abruzzen im großen und ganzen
in hohem Grade gerecht geworden.
. UIIIUUUI UU| w«, VHVVUI/H 1VICU/UI,]
ber vielen anderen Mißstände auf dieser Bahn. Wer jemals mi
ber Südbahn gefahren ist. weiß, daß eine der Eigenthümlichkeitc
dieser Bahn die regelmäßige V ers p ä t u n g ist. Unke
zwanzig Zügen kommt kaum ein einziger fahrplanmäßig au
b's zweistündige Verspätung sind durchaus nicht selten
Wahrmd des Grazer Parteitages hatten sowohl die Delegirte,
als auch ganz besonders unser Blatt Gelegenheit genug, die Süd
bahn auch von dieser Seite schätzen zu lernm. Der Schnellzug
der um 4 Uhr 20 Minuten Nachmittags von Graz wegfährt nist
mit dem em Theil des Partettagsberichtes stach Wien expedir
wurde, soll um 8 Uhr 50 Minuten Abends in Wien einlangen. Statt
Cr a b r tt“ m cine bis emr Stunde ver
SLt fraffe mt di-s-r Mißwirthfchaft bei
Südbahn führt das „Grazer Tagblatt" an. Der Personemua
der von Graz um 8 Uhr 13 Minuten nach Bruck abgchm ml


[ 2023-06-29 10:45:28.106 - 19000914 - Seite 5 ]
Nr. 252
Wien, Freitag
Rrberker-ZeikuM
14. September I960
Seite 6
verließ Graz erst knapp vor 9 Uhr. Der Person;nzug aus Leoben,
der um 6 Uhr 15 Minuten Abends in Bruck eintreffen soll, kam
am Montag mit einer Verspätung von mindestens einer halben
Stunde in Bruck an, so daß der Anschluß an den Personenzug nach
Graz versäumt wurde. Die Reisenden mußten den Abcnd-
postzug benützen, der mit selbstverständlicher Verspätung erst
nach 9 Uhr in Graz einlangte. Dieser Zug war in
Folge dessen so überfüllt, daß in einer Abtheilung statt
8 Personen deren 13 untergebracht wurden. Der Schnellzug,
der in Graz fahrplanmäßig um 4 Uhr 20 Minuten Nachmittags
abgeht und in Bruck an der Mur uni 5 Uhr 19 Minuten ein­
zutreffen hat, kanr am letzten Montag um halb 7 Uhr, also mit
fast f ü n f v i c r t e l st ü n d i g e r Verspätung m Bruck
an. Aus Villach berichtet das „Grazer Tagblatt" vom 10. d.:!
Die Vormittagszüge hatten durchwegs Verspätung,.!
der Schnellzug sogar 2'/, Stunden. Der Zug Nr. 42 d, der
an Sonntagen bei günstiger Witterung von Peggau um 6 Uhr
57 Minuten Nachniittags nach Graz abgehen soll, ist diesen Sonn­
tag überhaupt ausgeblieben. Ein Brief, den das
„Grazer Tagblatt" veröffentlicht, schließt mit der ganz berechtigten
Frage: „Wozu gibt die Südbahn eigentlich eine Fahrordnung aus,'
wenn sie doch fährt, wann sie will?" Ueber die Beschaffenheit der
Waggons wurde schon viel geschrieben. Das „Grazer Tagblatt";
berichtet folgende unglaubliche Thatsache: Bor kurzem wurde eine;
Anzahl von ausbessernngsbedürftigcn Wagcn in Pettan ansrangirt?
und nach Marburg zur Ausbesserung geschickt. Dort aber wurde;
bloß der Vermerk an den Wagen gelöscht. Der außerordentliche:
Materialmangels bei der Südbahn hat zur Folge, daß die b r e st--
haften Wagen unentbehrlich sind, um den Ber- j
kehr halbwegs anfrcchtznhcilten. So wurden auch die in Pettau i
ausgeschiedenen Wagen kaum angesehen und sofort wieder!
n Gebrauch genommen. Alle diese Thatsachen sind der Regierung;
sehr wohl bekannt, aber Herr v. CH lumecky ist eine gar zu^
einflußreiche Pcrsvn-lichkeit, als daß man es wagen würde, dem!
Skandal ein Ende zu machen.
* Ein Ricscnbaukctt. Am 23. d. wird für die Bürger­
meister Frankreichs und die Oberhäupter der größeren Städte
Europas ein Bankett in Paris veranstaltet, dnS alles bisher
in dieser Beziehung Dagewesene übertreffen wird. Bis jetzt haben
15.000 französische Bürgermeister die Einladungen angenommen,
viele der Gäste werden von ihren Frauen begleitet sein; außerdem
werden der Lordmayor von London, die Bürgermeister von Wien
Madrid, Genf, Bukarest, Lissabon, Neapel, Basel, Zürich und
Barcelona erscheinen. (Wien wird bekanntlich Herr Strobach
Vertreten.) Der Oberbürgermeister von Berlin hat sich entschuldigen
lassen, jedoch seinen Besuch für die zweite Hälfte Oktober an­
gekündigt. Um diese Masse von Gästen zu bewirthen, wird ein
Rieseiizelt errichtet, das neun Tische, von denen jeder
500 Meter lang ist, enthalten wird. Der Scrvirraum hat einen
Umfang von 4000 Quadratmeter; an diesen Raum stoßen sieben
Küchen, die eine riesige Ausdehnung haben werden. Der eigentliche
Festraum nimmt eine Länge von einem halben Kilometer ein. Die
Anordnungen für die rasche Bedienung der Gäste sind in
bcwundcrungstvürdiger Weise getroffen; sämmtliche Räume sind
untereinander und mit der Küche durch Telephon verbunden, und
alle Eiuzelhcitcn sind bereits auf das genaueste geregelt. Das
Menu wird sechs Gänge enthalten, jeder Gast wird, wie dies in
Frankreich üblich, vier Gläser vor seinem Couvert finden; vor
Ankunft der Gäste müssen 20.000 Flaschen Tischwem und
Mineralwasser zur Verfügung der Gäste stehen, außerdem werden
12.000 Flaschen besserer Weine und Champagner im Laufe der
Mahlzeit verabreicht. Zum Schluffe des Mahles sind 2000 Liter-
schwarzen Kaffees bereitzuhalten und mehrere hundert Flaschen
der obligaten Bcrdanungsliqumre. Das Bedienungspersonal
setzt sich aus 1500 Personen zusammen, 40.000 Teller sind für die
ersten Gänge nöthig, weitere 200.000 Teller bilden die Reserve.
Die Unternehmer halten ferner 40.000 Gabeln, 50.000 Messer
und 25.000 Kaffeelöffel in Bereitschaft. Außer den .erwähnten
sechs warmen Gängen werden noch zehn verschiedene kalte
Platten scrvirt.
* Ein Revolvcrattcntat. Gestern Nachts zwischen
11 und IT Uhr hielt ein Wachmann an der Ecke der Hcrnalser
Hauptstraße und Bergsteiggasse einen Mann wegen Bcdenllichkeit
an. Der Mann setzte sich zur Wehr, zog einen Revolver und
feuerte gegen den Wachmann einen Schuß ab, glücklicherweise
ohne ihn zu treffen. Hieraus rannte er in eiliger Flucht von
dannen, die Hauptstraße hinaus. Gäste auS dem dort befindlichen
Gasthanse versuchten ihn aufzuhalten; er gab nun fünf Schüsse ans
die Menge ab, traf jedoch niemand. Endlich gelang cs Wachleuten,
ihn an der Ecke der Kalvaricnbcrggaffe dingfest zu machen. Er
wurde aufs Kommissariat gebracht und dort einem Verhör!
unterzogen. Er ist Ratenagent, gibt an, Pirke zu heißen und
in der Orttiebgasse Nr. 18 zn wohnen. Ueber die Motive seiner
That ist Näheres noch nicht bekannt..
’* Welcher Dichter wird am meiste» zitirt? Die,
„Vossische Zeitung" stellt aus dem Lexikon deutscher Zitate von
Fried zusammen, wie viel Stellen aus den Werken der bekannten
Schriftsteller in Deutschland so allgemein als Zitate gebraucht
werden, daß sic Fried in seine Sammlung, die insgesammt 2863
Zitate enthält, ausgenommen hat. Weitaus an erster Stelle steht
Schiller, dessen Werke so sehr in den allgemrinm Besitz des
Volkes übergegangen find, daß 784 Stellen, also genau ein.
Drittel sämmtlicher Zitate, in der Sammlung aufgeführt_ sind.
Nach ihm kommt an zweiter Stelle Goethe mit 500 Zitaten,
so daß allein ans den Werken dieser beiden Schriftsteller mehr als
die Hälfte aller gebräuchlichen Zitate stammt. Nach diesen beiden
folgt erst in weiter Entfernung— der Zahl nach— derjenige
Schriftsteller, dessen Zitate in dritter Stelle kommen; cs ist dies
kein Deutscher, sondern ein Ausländer, nämlich Shakespeare,
von dem 146 Stellen in den Zitatenschatz des deutschen Volkes
übergegangen sind. An vierter Stelle steht die B i b e l, aus der
130 Sprüche zinn Zitatenschatz des deutschen Volkes gehören.
Damit ist die Zahl derer, die mehr als hundert Zitate geliefert
haben, erschöpft; an nächster Stelle steht Heinrich H e i n e mit
63 Zischen, und nach ihm kommt L es sing mit 42. An siebenter
Stelle steht B o d en st c d t mit 21 Zitaten, dann folgt als achter
Körner mit 20 Sprüchen, an dm sich als neunter Zuckert
mit 16 Zitatstellm anschließt. Bon Bürger und Geibel sind
je 13 Stellen in der Sammlung angeführt, an die steh ltylaiis
mit 12 Zitaten anschließt. Darauf s°lgt Chamisso mtt
und Senme mit der gleichen Zahl. Die Zahl derer, derer
Zitate eine zweizifferige Zahl erreichen, schließt P l a t e n mit 10
angeführten Stellen. An ihn schließen sich Herder und Grill­
parzer mit je 9 Zitaten. Es folgen Gutzkow mit 7 Zitaten,
Claudius („Wandsbecker Bote" und T i e d g e mit je 6 Zitaten.
Erstaunen wird es vielleicht erregen, daß es von dem so viel
zitirtm F r e i l i g r a t h nur vier Stellen sind, die zitirt werden,
während Hoffman» v. Fallersleben, Lenau, Arndt,
H e r w c g h und Fritz R enter, denen sich L i ch t w e h r, Paul
Lindau und I. Weber (Demokritos) anschließen, sogar nur
drei Zitate geliefert haben. Von K l o p st o ck finden sich nur zwei
Zitate, ebenso von Scheffel, während sich von S P i e l h a g e n
und dem einst vergötterten Jean Paul nur ein Zitat in der
Sammlung findet..
* Galizische Soldateska. Ans P r z e m y s l beuchtet
der „Naprzod": Vor einiger Zeit stand im „Glos Przemyski"
eine Notiz, durch die sich einige Offiziere beleidigt fühlten. Statt
nun den verantwortlichen Redakteur des Blattes zu klagen und
bei Gericht die Unwahrheit der Notiz nachzuweisen, wählten die
Herren einen bequemeren Weg, indem sic den Genossen Dr.
Lieb er mann, den sie für dm Verfasser der Notiz hieltm, zum
Duell forderten. Es versteht sich von selbst, daß Genosse Lieber­
mann diese Forderung ablehnte. Seit dieser Zeit lauerten ihm
immer einige Offiziere ans, um ihn zn überfallen. Unter
A s s i st e n z des P o l i z c i a g e n t e n Kurant und
einigen Soldaten warteten sie dieser Tage in der Nähe des
Thores des Bezirksgerichtes, um Dr. Liebermaim dort auf­
zupassen. Als der Agent diesen erblickte, wie er aus dem Gebäude
trat, machte er die Offiziere aufmerksam, und diese machten sich
nun sofort an die Verfolgung. Als Dr. Licbermann in das Haus
des Dr. Scheinbach trat, veranstalteten die Offiziere eine
förmliche Belagerung. Drei Offiziere warteten im Bor-
hause, eine Anzahl anderer patronillirtc vor dcni Hause auf und
ab. Der Polizeiagcnt Kurant stand im Vorhause des Gebäudes
der Bczirkshaupttnannschaft und spähte nach dem Dr. Licbermami
aus. Bald darauf kam auch der Chef der PrzemySler Polizei,
der k. k. Oberkommiffär Mayer, und berieth lange mit dem
Polizciagenten. Der ganze Plan der Offiziere wurde aber vereitelt,
als später eine große Anzahl von Arbeitern, die von dem geplanten
Ueberfall gehört hatten, ans dem Platze erschien. Da hielten cs
die Helden für gerathen, cs ans den ungleichen Kampf nicht
ankommen zu lassen und lieber zn verschwinden. Wie der
„Naprzod" berichtet, sind die Offiziere, die im Vorhause warteten,
der Lieutenant Theodor Hyra und der Hauptmann Moser-
Seeland. Die Arbeiter sind über diese Vorkommnisse auf das
äußerste empört. Biele von ihnen haben beschlossen, bei der Polizei
um die Bewilligung anzusuchen, Revolver zu tragen.
* Fortwährende Ungliicksfälle bei den Manöver«.
Kein Tag ohne Unfallsineldungen bei den Manövern! Neuerdings
meldet wieder ein Lokalkorrespondcnt: Erst vor kurzem cxplodirte
bei den Schießübungen eines Artillericregiments ans dem Hoch­
plateau zwischen S z o l h o w a und I a b l u n k a u ein Geschoß,
wodurch vier Artilleristen (Josef Pow alecki, Viktor
Z a g u r e c k i, Adam P u w o r c c hnd Stefan L i n c z a k)
förmlich in Stücke gerissen und achtzehn Bk a n n schwer­
verletzt wurden. Nun wird uns wieder von einem llngliicksfall
gemeldet: Am 4. d. standen sich auf dem Manöverfelde bei
B o d g o r a z das 76. und 79. Jnfantcricregiment im Schein­
gefecht gegenüber, wobei beide Regimenter ein lebhaftes Feuer
unterhielten. Plötzlich wurde auf Seite des 78. Regiments ab­
geblasen, und der Regimentsadjiitant sprengte in vollem Galopp
zum Kommandanten des 79. Regiments und machte ihn darauf
aufmerksam, daß von seiner Seite mit scharfen Patronen
geschossen werde. Eine Kugel hatte den Zugsführcr Dnschan
Jarsovillc in den Kops getroffen, eine zweite den Infanteristen
Iozo C i p i l h, dem das Projektil in die Stirne drang. Beide
st a r b e n ans Ort und Stelle. Bei der sofort ein­
geleiteten Untersuchung wurden in den Patronentaschen der In­
fanteristen Milan Crvikily, Fuscha» B ozoli und-Georg
Matt cs scharfe Patronen vorgefunden. Die genannten Soldaten
wurden unter scharfer Bedeckung nach Bodgoraz gebracht,
doch weiß inan trotzdem bis zur Stunde nicht, wie sie zn den
scharfen Patronen gekonimcn sind, was jedenfalls sehr iiicrk-
würdig ist!
* Der Tod tu der Gletscherspalte. Ueber dm tragischen
Tod des Dr. Schaffer und seines Führers O f f e r in den
Eisklüftcn des Olperer wurde aus Tirol bereits berichtet. In den
„Innsbrucker Nachrichten" werden noch folgende Einzelheiten über
den Fall mitgetheilt: Nachdem die Verunglückten in einer Gletscher­
spalte von 24 Meter Tiefe st c i n h a r t gefroren ansgefunden
worden, wurde festgestellt, daß die beiden bei ihrer Gletscher-
wanderung eine große Unvorsichtigkeit begingen, indem sie sich
10 anstatt 20 Meter weit anseilten. So kam es, daß der große,
starke Dr. Schäfscr, der 120 Kilo wog, den schmächtigen Osscr
beim Ilcbcrschreiten der Schuccbrücke mit in die Tiefe riß. Offer
brach sich Arme und Beine, während Dr. Schaffer beim Absturz
nurAeicht am Knie verletzt wurde. Schaffer versuchte nun zweimal,
durch die Eiskluft in die Höhe zu kommen, und gelangte bis zn
sechs Meter an den Rand heran, stürzte jedoch bcidemale
zurück, wobei er sich dann die Füße brach. Er sah nun keine
Rettung mehr vor Augen, und so machte er, tief im Eis be­
graben, sein Testament. Als diese Blätter seines Notizbuches
nach der Bergung der Leichen verlesen wurden, sind den wetter-
gebrämiten Bergführern die Thränen über die Wangen ge­
laufen, so zärtlich und rührend nimmt Dr. Schüsse» von
Frau und Kindern Abschied. Diese Blätter, bei völliger Dunkel­
heit in den tiefen Eisspalten geschrieben, geben Zeugniß
von der gewaltigen Willenskraft dieses Mannes, der bis
zum letzten Augenblick nicht verzagt war. Ueber sein sehr be­
deutendes Vermögen trifft er die nöthigsten Anordnungen, und
für den Fall seiner Auffindung ordnet er selbst die Ucberführung
seiner Leiche und sein Bcgräbniß an. So, lebendig in Eis be­
graben, mußte der arme Mann achtzehn Stunden auf
die Erlösung durch den Tod warten, und da machte er, so lange
es die furchtbare Kälte gestattete, seine Aufzeichnungen.
Der größte Theil ist privater Natur; tief bedauert er das Unglück
seines sterbenden Führers Offer und sagt, daß er zweimal dm
Aufstieg versucht habe, e§ ihni aber nunmehr unmöglich sei,
Rettung zu suchen. Dem Führer und sich selbst legte er alle
Eßvorräthe nahe zmn Mund, damit st'e beim Eintrete» der Er­
starrung doch noch etwas erreichen könnten. Zwei Päckchen Zünd­
hölzer. die sie mithatten, lagen vollständig aufgebraucht neben
den beiden Verunglückten umher. Nach ven genaue» Auf­
zeichnungen Dr. Schaffers erfolgte der Absturz UM halb 8 Uhr
Früh am 23. August. Die Abschätzung der Höhe und Breite der
Eisspalte ist ganz richtig im Notizbuch angeführt. An Geld hatte
Schaffer 900 Mark und fünf Zehnguldennoten bei sich und
vermerkte dies genau sowie die Zahl der Ringe, die er ini
Portemonnaie hatte. Die Gletscherspalte ist 1°30 Meter-
breit und war an der Stelle, wo sich die beiden befanden,
trocken: inan konnte deutlich die von Dr. Schaffer gehauenen
Stufen wahrnehmen.
* Attentat ans einen Priester. Aus T h o u o n wird
telegraphirt: Der Direktor des Waisenhauses inDouvaine,
Pater Josef, wurde Mittwoch Früh in der Kapelle des Waisen­
hauses von eincni Unbekannten durch einen Messer st ich in die
rechte Schulter schwer verletzt.
* Selbstmord. Ein ungefähr 50jähriger Mann wurde
vorgestern auf der Spitze des Latisberges nächst dem Kobenzl
erhenkt anfgefnudcn. Der Unbekannte, der den Selbstmord bereits
vor mehreren Tagen ausgeführt haben dürfte, war von mittel­
großer Statur, hatte dunkelbraune Haare, graublaue Augen, kurze,
etwas gekrümmte Nase, röthlichen, starknielirten Schnurrbart und
war nnt schwarzem steifen Hut, schwarzem Tuchjaquct, gelblichem
Gilets graukarrirter Hose, weißem rothlichblangestrciftm Hemd
und ichwarzen Sttescln bekleidet.
* Drei Kinder in Todesgefahr. Drei Kinder des
Kutschers Franz Zettl warm Mittwoch Nachmittags um4Uhr
allein im Zimmer gelassen worden. Sie spielten aus Langweile
mit Zündhölzchen und steckten einige Möbelstücke in Brand. In
Folge des Rauches, der sich entwickelte, gericthen die Kinder in
Gefahr, zn ersticken. Hausleute sprengten die versperrte Thür auf
und brachten die Kinder in Sicherheit. Das Feuer konnte dann
bald gelöscht werden.
* Ein gefälschter Rathskammerbeschlnst. Im Wiener
Landcsgerichte wurde Mittwoch Abends der Diurnist F. W e tz e l,
der im Bureau des Landesgerichtsadjmikten Riegler beschäftigt
war, verhaftet. Der Diurnist hatte nämlich einen Raths-
kammerbcschluß gefälscht, nach dem ein in landes-
gcrichtlicher Untersuchungshaft befindlicher Häftling gegen
eine Kaution von fünfhundert Gulden ent­
haft e t w e r d e n s o l l t e. Den gefälschten Beschluß ließ der
Diurnist der Gattin des Jnhaftirtcn zustellen, in der wahrschein­
lichen Absicht, die erlvähntc Kautton für sich zn behalten.
Die Empfängerin war jedoch vorsichtig und ging mit dem
Schriftstück zu ihrem Advokaten, der die Fälschung erkannte und
sich mit seiner Klientin zur Staatsanwaltschaft begab. Dort wurde
die Fälschung gleichfalls sofort erkannt, worauf Staatsanwalt
v. K l e e b o r n in Begleitung des Kerkermeisters und eines
Unteroffiziers der Justizwache die Verhaftung des
D i u r n i st e n im Bureau des Landesgerichtsadjunktcn Riegler
vornahm.
* Im Aufzug verunglückt. Der 24jährige Kürschner­
gehilfe Karl Schmied ist gestern 11 Uhr Vormittags um
im Geschäfte dcS Pclzwaarcnhändlcrs Jod),, I. Jüdcn-
platz, durch den Aufzugsschacht zwei Stockwerke tief abgestürzt.
Er erlitt einen Schädelbruch und Rißgnetschwimdm auf der
Stirnseite. Aerzte der Rettungsgcsellschaft brachten ihn im
sterbenden Zustand ins Allgemeine Krankenhaus. Schmied tvollte
sich miss Closct begeben, hatte aber die Thür vci-fchlt und
stürzte ab.
* WageuzusMmncnstost. Ans der Mariahilfei-striiße hat
Mittwoch Abends ein Tramwaywngcn mit einer Privat­
equipage karambolirt. Zum Glück wurde niemand verletzt. Der
Zusammenstoß soll durch unvorsichtiges Fahren beider Kutscher
erfolgt sein. Die Strafamtshandlung wurde eingeleitet.
* Feuer. Gestern gegen halb 1 Uhr Nachts entstand im
Kesselhaus der Dampfvcrmiethniigsanstalt Leo Weiß, Paffctti-
straße Nr. 94, ein Brand, der einen Theil des Dachstuhles ein­
äscherte. Das Feuer konnte erst nach fast einstündigrr Arbeit unter­
drückt werden. Der Schaden dürfte ein beträchtlicher sein. Die Ent-
stehimgsursachc ist nicht bekannt.
* Zum Todtschlag in Favorite». Wie berichtet, sind
unter dem Verdacht, an dem Todtschlag mitschuldig zu sein, der
am 8. d. Abends au dem Taglöhner Paul Schilling in dcr
Ouellengasse veriibt worden ist, die Brüder Franz, Josef und
Rudolf Pari sek verhaftet worden. Mittwoch ist nun wegen
dringenden Verdachtes der Mitschuld der 19jährige Hilfsarbeiter
Josef S l a d e k verhaftet und deni Landesgericht eingeliefert
worden. Sladek hat sich nämlich mehreren Freunden gegmüber
aerühmt, daß er dem Schilling das Messer in den Leib gerannt
habe. Bei dem Polizeikommiffariat des X. Bezirkes freilich sprach
er anders und gab nur an, daß er an dem Streit wohl auch
betheiligt >var, aber dem Schilling nur eine Ohrfeige versetzt habe.
Dm tödtlichc» Messerstich habe er nicht geführt.
* Mit der Losung durchgegangen. Am 4. d. ist der
26jährige Kellner Johann Kaiser dem in Purkersdoi-f ctablirtcn
Gastwirth Karl B ö l k l mit der Tageslosuiig von 303 Kronen
durchgegangen. Gestern wurde Kaiser auf der Wieden. Wetzringer­
gasse Nr. 28, ausgeforscht und verhaftet. In seinem Besitze sand
nian nur mehr 3 Kronen. Das übrige Geld hatte er bereits ver­
geudet. Er wurde dem Landesgericht eingeliefert.
Betrug. Die Firma Brüder Hirsch, I. Graben
Nr. 15, hat der Polizeidirektion die Anzeige erstattet, daß ihr Be­
diensteter Anton I e r a b c k, 35 Jahre alt, seit längerer Zeit Geld­
beträge in der Höhe von mehr als 4000 Kronen auf betrügerische
Weise entlockt habe. Jerabek war durch zwei Jahre mit dem
Erpedit und mit der Verrechnung des Ports betraut und hat sich
Geldbeträge dadurch zugewendet, daß er in bm Aufgabsscheinen
das Porto auch für nichtfrankirte Sendungen einsetzte und ver­
rechnete. Die entfallenden Beträge ließ er sich an der Kaffe aus­
zahlen. Um das Porto jeweils mit dm Angaben über die Sendung
iii Einklang zu bringen fälschte er theils die Ziffern über das
Gewicht der Sendung, theils die Nachnahmebeträge im Aufgabs-
schem. Gestern wurde Jerabek verhaltet uud dem Laudestzericht
eingeliefert.
* Verhaftung einer Hochstaplerin. Zur Modistin
Mizzi K o h ii, Kolowratring Nr. 10, kam am 31. v. M. eine
vornehm, aussehende junge Dame, die sich als Mizzi H ö n i g
v. Hdnigswald vorstellte und sich Hüte und Boas vorlegen
ließ. Schließlich wählte sie drei Hüte und eine Federboa im
Werthe von 200 Kronen. Die junge Dame war in eleganter
Toilette vorgefahren: vor der Ladenthür hielt ein fescher Gummi­
radler, und so kam cs, daß man der distinginrten Kunde ver­
traute. Die Dame erklärte, sie könne sich zwischen den drei Hüten
noch nicht entscheiden. Sie werde alle drei mitnehmen
und zu. Hause einen davon wählen. Dm Kaufpreis für diesen
und, die ü-ederboa sowie die beiden nichtkonvmirmden Hüte werde
^ stc m ihrer Wohnung Mariahilferstraße Nr. 21 ausfolgen. So
gab man ihr denn di c H ü t c in s Costip i, und der Wagen
eckte davon. Am nächsten Morgen schickte, wie vereinbart, Frau
Kohn m die Wohnung, die „Frankem v. Hönig" als die ihre
Epuhr, daß eine Dame dielcs Namens dort
nicht wohne und im Hause ganz


[ 2023-06-29 10:45:28.106 - 19000914 - Seite 6 ]
Seite 6% Wien, Freitag
Nrbrikrr-Zrikung. 14. September 1900^ Nr. 252
Nachschau hielt, war das Nest leer. Die „Baronesse" hatte wohl
dort gewohnt, war aber mittlerweile nach Berlin und von dort
nach Brünn gefahren. Auch im Hause galt sie als Frau Baronesse
Syllrek. Mittwoch traf die Schwindlerin ahnungslos wieder
in Wien ein. Bald darauf wurde sic verhaftet. Es ist festgestellt
worden, daß sie mit der löjährigcn angeblichen Chansonnettcn-
sängerin Mizzi S l a m a, zu Brünn geboren, identisch ist.
Gestern wurde Mizzi Slama dem Landcsgcricht eingeliefert.—
Daß doch die Wiener Geschäftsleute noch immer nicht klüger
sind. Jedem Schwindler, wenn er nur elegant gekleidet ist,
sitzen sie auf.
* Allerlei Diebstähle. Der russischen Acrztin Dr.
Nadeschda Kalantorian aus Astrachan wurde im Wartesaale
III. Klasse des Nordbahnhofcs ein Reisekorb mit ihrem ärztlichen
Diplom, dem Gymnasialzeugniß, Kleidern und Pretiosen gestohlen.
— Der Oberlandesgenchtsrathsgattin Anna Schörghuber
wurden auf dem Perron des Sladtbahnhofes Heiligeustadt drei
Schirme gestohlen.— Aus der Auslage deS Zahntechnikers Karl
Leiter, VIII. Josefstädterstraße Nr. 27, wurden Gebisse und
Zähne, zusammen 1600 Kronen werth, entwendet. Den Kasten
fand man beim Josefstädtertheater geleert und mit dickem
Blut bedeckt, ein Zeichen, daß sich der Thäter beim Einschlagen
der Glastafel stark verletzte.— Aus versperrtem Bureau der
Schlafwagengesellschaft am Westbahnhofc wurden 082 Kronen
80 Heller in österreichischem, englischem und französischem Gelde
gestohlen.
* Wetterprognose. M e i st heiteres und tags­
über wärmeres Wetter.
Zeit zu arbeiten an. Doch alles vergebens. „Fiume" rührte
sich nur wenig, Nun beschloß mau, uns auf dem Dampfer
„Orsova" nach Preßburg zu bringen. Langsam bewegte
sich also der Dampfer vorwärts und wollte links bei der
„Fiume" vorfahren. Wohl um eine halbe Schifssliinge
war unser Schiff zu kurz vorgefahren, denn schon
in einigen Sekunden st i c ß e n wir mit de r „F i u m e"
z u s a m in e n. Eine fürchterliche Panik entstand,
unter anderem war auch eine Prozession von Mariazell am Schiff.
Biele wollten aus Angst ins Wasser springen.
Andere retteten sich durch einen Sprung in das nebenstehende
Schiff „Fiunie", das durch den Zusammenstoß um wenigstens
einen halben Meter gehoben wurde. Mehrere Personen
wurden verletzt. Wir mußten also wieder um­
steige n, und zwar auf den Schlepper „T r a i s e n". Vier
Stunden waren wir bereits auf einem
Fleck gestanden. „Umsteigen!" erscholl es wieder
von allen Seiten, und wir kamen aus den Schlepper „Adler".
Jetzt waren wir also auf dem fünften Schiff, und das
v i e r t e m a l waren >vir umgestiegen. Ich glaube, das
wäre gerade genug gewesen. Aber noch nicht! Es wurde
uns bedeutet, daß, im Falle uns das Pcster Schiff vor Preßburg
begegnet, wir noch ein m a l u m st e i g e n müssen. Unr
halb ö Uhr Abends sind wir dann glücklich von der Station
Orth weggefahren, und eine halbe Stunde vor Preßburg be­
gegneten wir dem Pcster Schiff „Iris". Das war also das
sechste Schiff. Uni halb 7 Uhr Abends langten wir dann
endlich glücklich in Preßburg an.
* Der Jrrfahrer. Spät heimkehrender Gatte:
Aber, liebes Weib, ich weiß gar nicht, warum du dich darüber
auffegst, wenn du siebm Stunden auf mich warten mußt. Penelope
hat auf ihren Mann zwanzig Jahre warten müssen!
Der Gesangverein der Hutmacher Wiens hält
Samstag den 22. d. in Meiers Stadtgutsälcn seine fünf­
zehnte Gründungs-Liedertafel, verbunden mit Vor­
trägen des Violinvirtuosen Herrn Ludwig Kaiser; Festrede
gehalten von Gmvsfm Emil Polte; Konzert der Kapelle
Heinrich Schoos. Alles Nähere in der nächsten Freitag­
nummer.
Angestellter, Ortsgruppe
,._ um» Uhr Abends Vereinsabend
mit Vortrag des Genossen Austerlitz in Stampfs Restaurations­
saal, VI. Mariahilferstraße Nr. 51. Gäste willkommen!
* Verein kaufmännischer
Mariahilf. Heute um 8 Uhr
Der Schiffsunsall auf der Donau.
Bo» Wien «ach Preßburg auf sechs Schiffen.
Wir meldeten im gestrigen Blatte kurz, daß der
Dampfer „Fiume" der Donau-Dampfschifffahrtgesellschaft bei
Orth aufgefahren ist, und daß die Passagiere mit dem
Dampfer „Iris" weiterbefördert wurden. Die näheren Um­
stände waren uns unbekannt, und wir konnten deshalb nicht
feststellen, inwieweit ein Verschulden der Gesellschaft vorlag.
Heute liegt nun eine ausführliche Schilderung eines Passagiers
vor. Ein Musiker des 71. Infanterieregiments veröffentlicht
sie im „Westungarischen Grenzboten". Daraus geht über die
Ursache zwar nur hervor, daß wahrscheinlich Nebel das An­
fahren auf die Sandbank verschuldete— aber doppelt inter­
essant ist oie Schilderung der Begleitumstände. Danach war
es der Donau-Dampffchifffahrtgesellfchaft das Wichtigste, das
Unglücksschiff wieder flott zu machen, während sie auf die
Passagiere gar keine Rücksicht nahm. Wer die Schiffe der
Donau-Dampfschifffahrtgesellschaft benützt, dem geht es so
wie dem Reisenden, der die Südbahn benützt. Er rechnet
vom Haus aus nicht auf fahrplanmäßige Beförderung. Diese
Nachsicht der Reisenden mit der Schlamperei ist ein Faktor,
mit dem die beiden Gesellschaften rechnen. Die Rechnung
wird aber gar zu ungemüthlich, wenn man einem Passagier
zumuthet, daß er eine Fahrt, die fahrplanmäßig 2 Stunden
55 Minuten dauern soll, erst in 11 Stunden 30 Minuten
zurücklegt. Das war aber hier der Fall. Dazu kommt, daß
die Reifenden zu ihrer Fahrt sechs Schiffe benützen
mußten, daß sie also gezwungen waren, fünfmal sammt
ihrem Gepäck umzusteigen. Eine solche Beförde­
rung von Passagieren, die man übrigens zweimal großen
Fährlichkeiten aussetzte, ist ein unerhörter Skandal, der sich
auch nicht bei der so berüchttgten Donau-Dampfschifffahrt-
gesellschaft ereignen darf. Es ist kein Zweifel, daß ein Theil
dieser riesigen Verspätung von 8 Stunden 35 Minuten auf
das Konto der Kopflosigkeit der betreffenden Schiffsoffiziere
zu setzen ist, die Hauptschuld trägt aber die Gesellschaft, denn
nur der Zwang der Disziplin und die Angst, auf ein
schlechteres, weniger einträgliches
Schiff versetzt und dadurch tu d en
Meilengeldern verkürzt zu werden,
Keß die Schiffsoffiziere so ganz auf das Recht der Passagiere,
befördert zu werden, vergessen. Ihr Streben war nur, den
aufgefahrenen Dampfer so bald als möglich flott zu machen,
und trotzdem genug Schiffe zur Stelle waren- die die
Passagiere sofort hätten weiterbefördern können, mußten diese
vier Stunden an der Unfallsstelle verbringen. Zuerst der
Geldsack der Gesellschaft, dann das Interesse der Passagiere.
Sehr beredt ist das Schweigen der Gesellschaft, die
von dieser auffegenden Fahrt kein Sterbenswörtchen ver­
lautbart.
Hier die zittrte Schilderung:
Es war Montag, am 10. September um 1 Uhr Früh,
als ich auf bas Lokalschiff „Freudenau" einstieg, um nach Preß-
bura zu reisen. Wir fubren, wie gewöhnlich, Punkt 7 Uhr von der
Werßgärberlände weg. Als wir auf die „große Donau kamen,
hatte sich bereits ein dichter Nebel auf das Wasser gelagert,
weshalb wir a m U m st c i g v l a tz z w e i S t u n d e n auf
das große Schiff „F i u m e" warten mußten. Endlich sahen wir
das so lang ersehnte Schiff, das wir, durch unseren Magen
gemahnt, schon sehr vermißt hatten. Nebenbei niuß ich bemerken,
daß unser Schiff von Reisenden sehr überfüllt t war. Die
Passagiere unterhielten sich: einige von unserer Musik verkürzten
sich die Zeit durch Kartenspiel, und ich legte mich nieder^, um
ein wenig zu schlafen. Plötzlich wurde ich durch einen S t o ß
geweckt: unser Schiff „Fiume" war aufgefahren. Nun wurde
die Rettungsfahne gehißt, und bald darauf kam als Erster der
Schleppdampfer „Adler", um uns die erste Hilfe zu leisten.
Nachdem der „Adler" mit zwei starken Drahtseilen mit der
„Fiume" verbunden war, wurde der erste Versuch gemacht, uns
flott zu machen. Doch bald daraus riß das eine Seil und
kurz darauf das zweite. Der „Adler wurde somit ent­
lassen. Während dieser Zeit hatten sich bereits mehren andere
Schleppdampfer emgesunden, und zwar „Orsova,'
Die „Fiume" war eben zu tief« fÄS'f¥$ a§ ©cfiiff kam
bei der sich das Ganze abspielte,) 6^ diesen vergeblichen
um halb 11 Uhr dort an. undcs warm i ««“ Mo was
Gegen den Kohlenwucher.
Die Kohlcnthcuerung war Gegenstand einer Versammlung,
die Dienstag den II. d. in Glasers Gasthaus im XX. Bezirk
stattfand. Genosse Dr. Ellenbogen referirte hierüber vor
den massenhaft erschienenen Genossen, die seine Ausführmigen oft
mit Zurufen begleiteten, die der Erbitterung des Volkes gegen die
Kohlenwucherer beredten Ausdruck gaben. Mit dieser Versammlung
ist die Agitation gegen die Kohlenwucherer eingeleitet, die heute
schon so unverschämt sind, die Kohle zu einem Preis zu verkaufen,
zu dem in guten Jahren die Erdäpfel ans dem Großmarkt feil­
geboten werden. Vier Heller das Kilo Kohle!
Bei der Thatenlosigkeit unserer „8 14-Männer" ist der Raubzug
der Kohlengauner damit leider noch nicht zu Ende. Es wird noch
schlimmer kommen, wenn das Volk feinem Unwillen nicht lautesten
Ausdruck gibt. In Oesterreich muß man schreien, wenn man gehört
werden will.
Die Kohlcnthcuerung, so führt der Referent aus, ist nicht
bloß über Oesterreich, sondern auch über den größten Theil von
Europa verbreitet, doch nimmt sie nur bei uns so bedrohliche
Formen an. Während die Kohlen in Westfalen nur um 2 bis
23 Perzent im Preis gestiegen sind, sind sie in Oesterreich 22 bis
64 Perzent theurer geworden. Da Kohle heute für den Haushalt
so wichtig ist wie Brot, so bedeutet das eine volkswirthschaftliche
Kalamität von größter Tragweite. Wohl ist der Reichthum der
Erde an Kohlen nicht unerschöpflich, aber der Zeitpunkt, den die
Geologen voraussehen, daß wir mit unseren Kohlen zu Ende
kommen werden, ist noch lange nicht da._ Trotzdem mag es eine
„Kohlennoth" geben, weil die gegenwärtige Art der Grubmaus-
beiitung den fortwährend steigenden Anforderungen der Jndusttie
nicht nachkommen kann. Diesem Uebelstand aber ließe sich durch
Verbesserung der Technik, Vermehrung der Gruben u. s. w. abhelfen.
Redner bespricht hierauf die verschiedenen bürgerlichen Vorschlüge
zur Beseitigung der Theuerung, von denen bloß einer einen
Werth habe, die Herabsetzung der Frachtentarife. Bezeichnend sei
der Unterschied zwischen der deutschen und österreichischen Regierung.
Während hier gar nichts gethan wurde, als daß ein paar
Waggons mehr nack Ostrau gestellt iverden, hat nian in Bayern
und Schlesien den Kohlenpreis in ärarischen Gruben auf der alten
Höhe belassen und billige Frachttarife eingeführt. Dagegen hat bei
uns die Nordbahn die Gelegenheit benützt, um die Tarife— in
die Höhe zu schrauben (stürmische Enttustungsrufe), obgleich sie
dazu verpflichtet iväre, sic herabzusetzen. Diese Unverschämtheit
zeigt nicht nur, wie mächtig unsere Kohlenbarone sind, sondern
auch wie lächerlich es um die Autorität des Herrn v. Wittek steht.
Das Privateigenthunl ist eben für diesen Herrn sehr heilig,
besonders das Eigenthum der Großen. Wenn die armen Leute
durch Nordbahndirektoren oder Kohlenwucherer in der infamsten
Weise bestohlen werden, dagegen hat der Staat nichts einzuwenden,
da gibt's keine öffentliche Macht die stark genug wäre, den Leuten
das Handwerk zu legen. Die Ausrede auf den Bergarbeiterstreik
ist eine freche Unternehmerlüge. Nur die Dümmsten oder die
schlechtesten Kerle können darauf hineinfallen. Denn die B c r-
besserung des Loses der Bergarbeiter ist
eine so minimale, daß sie in gar keinem
Verhältniß zu der unerhörten Erhöhung
der Ko hlenp reise steht. Die Ursache liegt für Oester­
reich einfach in einer Zurückhaltung der Kohlen
durch ein oder zweiKohlenhändler, die auf diese
Weise den Preis k ü n st l i ch in die Höhe schrauben! Wenn das
kein Diebstahl ist, so gibt es gar keinen. (Stürmische Zustimmung.)
Hier wäre es Pflicht der Regierung, einzugreifen, sie brauchte
dabei gar nicht das Gesetz zu verletzen uns den 8 14 zu miß­
brauchen. Redner fordert auf, in der kommenden Wahlbewegung
sich diese schmähliche Behandlung des armen Volkes fortwährend
vor Augen zu halten und mit dem Stimmzettel darauf die
Antwort zu geben.^
Nach einem kurzen Schlußwort des Vorsitzenden Genossen
Beer wird die Versammlung geschloffen.
Die Sturmkatastrophe in Nordamerika.
London, 12. September. „Centtal News" melden aus
N e w- N o r k: Weitere Depeschen aus der vom Orkan heim­
gesuchten Gegend lassen sämmtlich die Katastrophe noch
weit größer erscheinen. Die inmitten einer großen
obstreichen Gegend gelegene StadtAlvin ist ganz zer­
stört. Sie hatte 2000 Einwohner. Die Zahl der Getödtetcn ist
aber noch nicht bekannt. Die Orte Clodine, Altaloma und
H i t ch c o ck sind, wie man jetzt weiß, auch zerstört. Viele
der großen Z u ck e r p f l a n z u n g e n an der niederen Küste
mit Raffinerien, die in manchen Fällen Vermögen kosteten, sind
mit allen Anlagen zerstör t. Auf einer Pflanzung allein wird
der Verlust auf drei Millionen Dollars geschätzt. Ausgedehnte
Vergnstaltungen zur H i l f e l e i st u n g werden gettoffm. Die
Stadt Dallas sammelte in weniger als vierzig Minuten fünf
Wagenladungen voll Gaben. Die New-Aorker Morgenblätter be­
schreiben herzzerreißende Szenen. Die Leichen von 200 Frauen und
Kindern wurden allein an einer Stelle vorgefunden. Viele der
weggeschwemmten Personen wurden lebmd gerettet, sie starben
aber später an ihren Verletzungen. Andere starben an
Krankheit, Erschöpfungen und Mangel an frischem
Wasser. Der Andrang der Fluth war so hefüg, daß die
Leichen aus den Begräbnißplatzen herausgewaschen
und in die See hinausgeschwemmt wurden. Nach dem Reuterschen
Bureau berichtet ein aus G a l v e st o n in Houston eingettoffener
Korrespondent: Die Fluth ließ einen zolldicken Schleim über der
ganzen Stadt zurück. Wenn Leichen und Kadaver nicht schnell beerdigt
i werden, entsteht die Gefahr einer Seuche. Es wird
eine Woche dauern, um eine Liste der Todten, Verletzten und
Vermißten aufzustellen. Häufig sieht man Dampfboote, Schooner
und Austernboote zehn englische Meilen weit l a n d-
einwärts, wohin sie der Orkan getrieben hat.
Großer Brand.
Troppau, 13. September. Gestern Nachts ist die mecha­
nische Weberei der Firma Marburg und Söhne total
niedergebrannt. Der Schaden bettägt zirka 360.000 Kronen. Die
Arbeiter sind brotlos.
Gernelnde-Arrgelegercheiterr.
(Der Hauptrechnungsabschluß für das Jahr 1899.]
In außerordentlicher Sitzung des Magistrntsgremiums hat
Magistratsrath Silberbaucr am 12. d. den Haupt-
rechmiiigsabschlnß der Stadt Wien für das Jahr 1899 vor­
getragen. Ans ihm ergeben sich folgende Daten: Im Jahre 1899
bezifferten sich die ordentlichen und anßerordeiitlichen E i n-
nahmen mit 58,339.038 fl., die ordentlichen und außerordent­
lichen Ausgaben mit 59,126.252 fl. Es ergab sich daher ein
„A u s g a b e n ü b e r s ch n ß" (das ist nänilich das von den
Rathhausherrschern erfundene Wort für Defizit) von 787.214 fl.
Die Gebahrung des Jahres 1899 gestaltete sich somit dem Budget
gegenüber, in dem ein Abgang von 2,766.130 fl. in Aussicht ge­
nommen war, um 1,978.916 fl. günstiger. Dieses Gebahrungs-
resnltat, meint der Berichterstatter, kann umsomehr als beftiedigend
bezeichnet werden,> „als in den Ausgaben beträchtliche Suminen
enthalten sind, die einerseits eine Vermehrung des Gemeinde-
eigenthums, andererseits eine Verminderung der Gemeindeschuld
herbeiführen und auch nennmswcrthr Investitionen ermöglichen".
Zu diesen Ausgabm gehören (ausschließlich der aus Anlchens-
geldem bestrittenen Kosten der Errichtting der städtischen Gas­
werke und der Erweiterung und Fertigstellung der Hochgucllen-
leitung) für bauliche und sonstige Herstellniigeli im neuen Rath-
hause 110.649 st., für dm Ankauf von Realitäten
113.555 fl., für Schulbauten 924.689 fl., für den Bau
eines neuen Amtshanses im XVI. Bezirk am Richard Wagner­
platz 170.237 fl., für die Erbanimg einer neuen Brücke über den
Doiiankanal an Stelle der Franzenskettenbrücke 202.050 fl., für
die Erbauung einer Brücke über den Hauptzollanitsbahnhof in
der Vcrlängerimg der Marxergasse im HI. Bezirk 156.808 fl., für
die Eriveiterung der Großinarkthalle 295.938 fl., für den Bau
eines Zmiralpferdeschlachthaufes 7413 fl., für die Errichtung
einer K ü h l a n l a g e im Schlachthause zu St. Marx 112.664 fl.,
für die Ersatzbauten im St. Marxer Schlachthause für das
sukzessive aufzulassende Gumpendorfer Schlachthaus 121.825 fl.,
für die Errichtung neuer Anstandsorte 10.506 fl., für die Er­
richtung von Volksbädern 73.350 fl., für die Erweiterung
von Friedhöfen, beziehungsweise für die Erwerbung von Gründen
zu Friedhofsanlagen 163.066 fl. und für die Errichtung von
neuen Sanitätsstationen 7247 fl. Was der Berichterstatter weise
verschweigt, ist, daß das „befriedigende" Gebahrungsresultat, das
heißt die Hcrabdrückung des budgetirten „Ausgabenübcrschusscs"
von 2,766.000 fl. auf 787.200 fl. nur deshalb möglich >var, weil
viele Dinge, unter anderem wichtige Schulbauten, einfach nicht
ausgeführt wurden.— Das Vermögen der Gemeinde
hat sich gegen das Vorjahr um 3,011.607 fl., das Gemeinde-
g n t um 8,285.400 fl. vermehrt. Der Nominalwerth der Werth-
papiere betrug im Jahre 1899 1,386.290 fl. gegen 1,367.340 fl.
im Jahre 1898. Zur Zurückzahlung der Kommunalanlehcn und
sonstigen Passivkapitalien wurden in Summa 2,204.344 fl. ans dm
kurrenten Geldern verwendet.
sHauptvoranschlag pro 1901.] In der gestrigen Sitzung
des Stadtrathes wurde ein Bericht der Stadtbuchhaltung zur
Kenntniß gebracht, wonach es dieser möglich sein wird, dm
Hauptvoranschlag der Gemeinde Wien pro 1901 bis 1. Ottober l. I.
vorzulegen.
sDie Gemeinde gegen die Taxamcter-Einspänner-
standplätzc.s In der heutigen Sitzung des Gemeinderathes wird
auch über die Ergreifung der Beschwerde an dm Berwaltungs-
acrichtshof in der Frage der Errichtung, neuer
Einspann erst andplätzc referirt werden. Das Mini­
sterium des Innern hat nämlich dm Rekurs der Geineinde gegen Er­
richtung neuer Emspämicrstandplätze für T a x a m e t e r w a g e n
im II. und III. Bezirk zurückgewiesen, und die Gemeinde
soll nun Beschwerde bei der obersten Verwaltungsinstanz ein­
bringen. Diese Angelegenheit ist für die Gemeinde von großer, weil
prinzipieller Bedeutung. Gestützt auf die bekannte Entscheidung
des Verwaltungsgerichtshofes vom 7. Juli 1887 steht die Gemeinde
auf dem Standpunkt, daß sie a l s E i g e n t h ü m e r i n der
Straßen auch nur allein über deren Be­
nützung verfügen kann. Statthalterei und Mini­
sterium verneinen im vorliegenden Falle die Berechtigung dieser
Rcchtsauffassung.
sRömische Alterthümer in Wien.] In der gestrigen
Sitzung des Stadttathes wurde über den Antrag auf Einsetzung
einer fünfgliedrigen gememderäthlichen Kommission berichtet, die
Maßnahmen zu berathen hätte, die die Forschungen über das
römische Wien in ausreichendem Maße fördern könnten. Nach ein­
gehender Berathung, der auch der gemeinderäthliche Antragsteller
zugezogen war, wurde nachstehender Beschluß gefaßt: Der
Magistrat wird ersucht, im Einvernehmen mit der Direktion der
städtischen Sammlungen und mit der k. k. Zcnttalkommission zur
Erforschung und Erhaltung der Kunst- und historischen Denkmäler
eine Belehrung über das in Hinsicht auf in allen Bauwerken oder
im Boden befindliche Alterthümer m Wien zu beobachtende Vor­
gehen auszuarbeiten, in Druck zu legen und allen Bauwerbern, die
auch Demolirungen alter Bauten oder Deichgräberarbeiten aus-
zufiihren haben, sowie den, Erstehern derartiger kommunaler
Arbeiten die Beobachtung der in der Belehrung enthaltenen Bor-
schrlften als Bedingung aufzutragen. Hiebei ist darauf hinzuwirken,
daß solche Funde, die für das Städtische Museum von Werth
sind, diesem zukommen. Zur Berathung sonstiger Maßnahmen zur
Forderung der archäologischen Erforschung Wiens ist eine fünf­
gliedrige Kommission des Gemeinderathes einzusetzen.
sA«s dem Wiener Stadtrath.] Jnlder Mittwoch-Sitzung
wurde las ProM für die Straßenverbreitcrung längs der nm-
gebauten Hailser Nr. 94 und 96 der Gumpendorferstraße im
on l n m das Präliminäre per 1901 cinaestellt— Di?
kurrenten Buchdruckerarbeiten werden dem bisberiacn
!?"^"c>daul,Gerln unter unveränderten Bedingungen aus
sä gÄaSfEC^I


[ 2023-06-29 10:45:28.106 - 19000914 - Seite 7 ]
Nr. 252
Wien, Freitag
Arbeiter-Zeitung.
14. September 1900
Seite 7
gestimmt. Die Vertragsdauer beträgt 30 Jahre, mit Ausnahme der
Stadt Groß-Enzersdorf, mit der ein 2bjähriger Vertrag ab-
t eschlossen werden soll.— Die Ucberreichmig der Beschwerde beim
ierwaltungsgerichtshofe bezüglich der verweigerten Steuerfreiheit
für die einzelnen Gebäude dxs städtischen Gaswerkes wurde
genehmigt.— In der gestrigen Sitzung wurde das Projekt für die
Kanalisirung des im Niederschlaggcbiete des Haltcrbachcs ge­
legenen Theiles von Hütlcldorf im Bezirk Hietzings (Kosten
95.393 Kronen) genehmigt. Die Arbeiten sind noch in diesem
Jahre zur Ausführung zu bringen.:— Stadtrath Hraba
beantragte, den Restbetrag per 04.324 Kronen des von der Ge­
meinde Wien zur Erhaltung der Gewerbeschulen pro 1900 zu
leistenden Beitrages der Gewerbeschulkommisston flüssig zu
machen. (Angenommen.)— Die Kosten für die Herstellung eines
Kanals in dem neu eröffneten Theil der Othmargasse zwischm
der Jägerstraße und der Hannovcrgasse im XX. Bezirk per
tzvOV Kronen wurden genehmigt.
sUngiltig erklärte Gemeindcwahlen.s Die Wahlen
aus dem dritten Wahlkörpcr der Gemeinde Lrchtenwörth bei
Wiener-Neustadt, gegen welche die sozialdemokratischen
Wähler einen Wahlprotest eingebracht hatten, da zwei
ihrer Kandidaten, obwohl sie die erforderliche Stimmenanzahl
hatten, von der Stichwahl ausgeschlossen worden
Maren, wurden von der Statthaltcrei für nngiltig, erklärt.
Die Annullirung der Wahlen wird von der Statthaltcrei damit
begründet, daß ein Formfehler begangen wurde. Die Wahl­
kommission hatte sich auf die Bestimmung der Gemeindeordnung,
derzufolge Personen, die im Dienstverhältniß stehen, in die Gemeinde­
vertretung nicht wählbar sind, berufen und angeführt, daß die
beidm sozialdemokratischen Kandidaten, die beide im .Dienst-
Verhältniß stehen, aus diesem Grund e von der Stichwahl
auszuschließen seien. Die Statthalterei hat dieser Anschauung nicht
zugestimmt, sondern entschieden, daß die beiden Kandidaten in die
Stichwahl einzubcziehen geivesen wären. Erst wenn sie
dann wirklich gewählt worden wären, hätte
die Bestimmung der Gemeindeordnung, durch die sie von der
Ausübung des Mandats ausgeschlossen erscheinen, geltend gemacht
werden sollen. Da durch die Nichteinbeziehung der beiden
Kandidaten die Form verletzt wurde, mußte die Wahl
aus dem dritten Wahlkvrper üngiltig erklärt werden.
Theater.
Burgtheater. Donnerstag den 13. September: Zum
70. Geburtstag von Marie v. Ebner-Eschenbach:
Prolog von Ferdinand v. Saar. Gesprochen von
Herrn Lewinsky. Zum erstenmale: „A in End e." Szene
in einem Aufzuge. „D o k t o r R i t t c r." Dramatisches Gedicht
in einem Akt. „Ohne Liebe." Lustspiel in einem Akt. Das
Burgtheater hat zur Geburtstagsfeier der berühmten Dichterin
drei ihrer kleineren dramatischen Werke ausgewählt, von denen das
dritte dem ständigen Repertoire des Burgthcaters angehört, während
das zweite vor Jahren schon gespielt wurde. „Doktor Ritter"
behandelt bekanntlich eine Episode aus Schillers Leben. Die
Literaturdramen— ein solches ist das kleine Stück— erregen an
sich allerlei Bedeirkcn. Aber immerhin mag die durch edles Feuer
ausgezeichnete Arbeit es verdienen, ab und zu wieder aufgeführt
zu werdeit. Herr Reimers sprach den Schiller mit hinreißender
Wärme. Seine Maske war von verblüffender Porträtähnlichkeit.
Fräulein Heinrich als Charlotte muß wohl erst ihrer Hände
Herr werden. Wie hilflos sie jetzt noch mit ihnen agirt... Das
geht im Burgtheater einfach nicht. Frau R ö m p l e r- B l e i b-
t r e u und die Herren R ö m p l e r (Rcinwald), Löwe (Vogt)
und Heinz (der Gärtner) dagegen waren ohne Fehl und Tadel.
Die kleine, feine Plauderei „Am Ende" wurde von Frau
W i l b r a n d t (Fürstin Seinsburg) und Herrn S o n n e n t h a l
(Fürst Scinsburg) entzückend gespielt. Alle drei Stücke wurden
mit großem Beifall von dem zahlreichen Publikum ausgezeichnet.
Ebmso der „Prolog", der etwas kriegerisch anhub: „Den
Frauen die Zukunft," um schließlich ganz nett und zahm zu ver­
laufen. Vielleicht wäre doch noch ein Dichter in Oesterreich zu
finden gewesen, der an dem heutigen festlichen Tage Tieferes und
Wärmeres zu sagen gewußt hätte als Ferdinand v. Saar. Das
Publikum war ganz in der Stimmung, der schönen Deklaniation
des Herrn Lewinsky zu lauschen, auch wenn der Prolog etwas
länger gedauert hätte. o. p.
Eine Erklärung von Burgtheaterrefercnte«. Von
dm Herrm Hermann Bahr, Julius B a u e r, I. I. D a v i d,
Dr. Robert H i r s ch f e l d, Felix Salten und Ludwig
Speidel— durchwegs Referenten bei Wimer Blättern über
das Burgtheatcr— wird uns eine „Erklärung" übermittelt, die
sich gegen das Vorgehen des Burgtheaterdirektors Dr. Schlenther
gegenüber einem von Arthur Schnicker eingereichten Mücke
wendet. Nach der ungemein weitschweffigen Darstellung ist der
Thatbestand folgender: Herr Schnitzler, von dem, tvie bekmmt,
im Burgtheatcr einige Werke aufgeführt worden sind, reichte dem
Bnrgihcater im Dezember vorigen Jahres sein soeben vollendetes
Werk „Der Schleier der Beatrice" im Manuskript ein. Herr
Dr. Schlenther nahm das Stück au und verhandelte im
Februar dieses Jahres mit dem Vcrfaffer bereits über technische
Fragen. Er verlangte damals, daß dem Burgtheater das Recht
der ersten Aufführung gesichert werde, womit sich der Verfasser
wie mit etwaigen Strichen und Aenderungen einverstanden erklärte.
Nur erbat er sich, wie sich das in solchen Fällen von selbst versteht,
gleichzeitig einm Aufführnngstermin, vor allem aber, zur Er­
ledigung der zur Darstellung des Werkes nöthigen Besetzungs­
und Acnderungsfragen, eine baldige Unterredung mtt dem Direktor.
Den weiteren Verlauf der Angelegenheit schildert die „Erklärung"
folgendermaßen:
Vier Monate lang ist Herr Schnitzler auf dieses in der
wischenzeit erneuerte Ansuchen ohne Antwort geblieben, mit
usnahme einer einzigen, erst Anfangs Juni eingelangten Karte,
in der der Direktor mittheilt, er werde sich „dieser Tage zum
drittenmal an das Studium des Stückes machen", und den
Autor ersucht, „seine hart auf die Probe gestellte Geduld noch
einige Tage laufen zu laffcn".
Erst am 18. Juni erhielt Herr Arthur Schnitzler ein
Schreiben des Direktors, worin dieser nunmehr Bedenken
gegen die Erfolgsmöglichkcit des Stückes erhebt und nach deren
ausführlicher Darlegung dem Verfasser proponirt: „Warten bis
zum Frühjahr! Schm, wie dann die Konstellation am Burg­
theater ist." Das vier Monate innegehabte Recht der ersten
Aufführung wurde in diesem Schreiben zurückgelegt mit dem
Beisatz: „Ich müßte es mir selbstverständlich gefallen lassen, daß
eventuell Berlin oder München vorangehen."
Diese für das Schicksal des Stückes so wichtigen Er­
öffnungen entzogen sich, eben durch den Umstand, daß sie erst
knapp vor Eintritt der Ferien an den Verfasser gelangten, einer
sachgemäßen Entgegnung, weshalb Herr Schnitzler erst zu Be­
ginn des neuen, gegenwärtigen Spicljahres an die Direktion
des Burgtheaters einen Brief richtete, in dem er im Zusammen­
halte der beiden ihm vermittelten Bescheide vom 13. Februar
und vom 17. Juni die Anfrage stellte, ob sein Stück innerhalb
der jetzt laufenden Saison, also über den proponirten Zeitpunkt
der zu erwartenden „Konstellafion" hinaus, angenommen sei
oder nicht.
Auf dieses Schreiben vom 1. September erfolgte die
ablehnende Antwort am 2. September d. I.
So weit der Thatbestand, und jedermann wird mit den
^erklärenden" Herren der Ansicht sein, daß das Vorgehen des
Herrn Dr. Schlenther unstatthaft ist, daß cs weder dem Ver­
fasser des betreffenden Dramas noch dem Burgtheater an­
gemessen ist. Aber auch wenn es sich nicht um Herrn Schnitzler
handelte, sondern um einen unbekannten Schriftsteller, wäre
eine solche Unverläßlichkeit, wie sie Herr Dr. Schlenther hier
offenbart, höchst tadelnswert!). Bei einem unbekannten Autor wäre
die Sache natürlich weit ärger, weil es ja nicht so ganz gewiß ist,
ob dann die Herren Referenten zu einem so ausführlichen Protest
die Neigung gehabt hätten. Herr Dr., Schlenther wird sich der
Pflicht nicht entziehen können, der Oeffentlichkeit über seine selt­
same Wankelmüthigkeit Aufklärung zu geben.
Warum sich Herr Schnitzler nicht selbst zur Wehr seht, sondern
die unterfertigenden Herren bestimmt hat, in fremder Sache mit so
outrirtem Pathos vorzugehen, sollte freilich auch aufgeklärt werden.
Die Erkläung reprroduzirt auch einen privaten Brief, den
Öen: Schnitzler von Herrn Dr. Schlenther empfangen hat— ein
Vorgehen, an dessen Zulässigkeit wir ernstlich zweifeln —: es ist
also selbstverständlich, daß Herr Schnitzler an dieser Akfion mit­
gewirkt hat, es hat geradezu den Anschein, als ob er sie hervor­
gerufen hätte. Es well uns aber scheinen, daß es der Würde des
Schriftstellers besser entsprochen hätte, wenn er selbst die Thatsache
der öffentlichen Beurtheilung übergeben hätte, anstatt es sich von
gefälligen, demonstrationslüsterncn Bekannten besorgen zu lassen.
Wir erinnern uns, daß zwei junge Schriftsteller— die Herren
Scheu und Stößl— von einem Wiener Theaterdircktor eine
weit ärgere Unbill erlitten hatten, es ist uns aber nicht bekannt,
daß sich die Herren Referenten— obwohl der Thatbestand durch
die ganze Presse ging— damals zu einem Protest „bestimmt
fanden"...
Wahlnachllkmge.
Vor einem Erkenntnißsenat des LandesgerichtcS hatten sich
gestern 21 Personen wegen vollbrachten oder versuchten Wahl-
schwindels zu verantworten. Es waren zum Theil Arbeiter, zum
Theil Christlich-Soziale, denen da zur Last gelegt wurde, daß sie
bei der Wahl des vierten Wahlkörpers am 31. Mai mit falschen
Legitimationen gewählt oder anderen Personen ihre Legitimationen
übergebm hatten. Der Unterschied zwischen den christlich-sozialen
und den anderen Angeklagten war sofort auffallend. Die Arbeiter,
zum größten Theil indifferente und zum kleineren Theil sozial­
demokratische Arbeiter, waren zumeist solche Wähler, die durch
Krankheit und Arbeit verhindert gewesen waren, selbst zu gehen,
und in dem Glauben, daß sie sich vertretm lasten könnten, einen
Freund zur Wahl geschickt hatten. Herr Holzinger, der Vor­
sitzende des Senats, fand aber, daß auch das eine „listige"
Fälschung der Wahlen sei, und verurtheilte alle zu ganz empfind­
lichen Arreststrafen. Unter den christlich-sozialen Angeklagten
dagegen waren die bezahltm Leute, die für Geld und „einen
halben Liter Wein" wählen gingen. Herr Holzinger war diesmal
sehr streng, fünf Tage bis drei Wochen war die Taxe. Unter
diesem Ausmaß kam nur ein Angeklagter, ein Fleischhauer­
meister, weg.
Unter den Fragen, die Herr Holzinger stellte, kehrte die
Frage, für wen der Angeklagte gestimmt habe, immer wieder.
Bon unserem Parftistandpuntt aus konnten wir mit diesen Fragen
ganz zufrieden sein, sie hatten das interessante Resultat, daß wir
die Angeklagten nach den Parteien scheiden konnten. Aber wir
ftagen doch, was geht das denGerichtshof an.
welcher Partei der Angeklagte angehört?
Es wird gut sein, wenn das nächstemal ein oder der ander«
Angeklagte Herrn Holzinger klar macht, daß ihn das gar nichts
angeht.
Die Verhandlungen nahmm folgenden Verlauf:
Die ersten Angeklagten warm der Milchmeier Johann
H a n s l i k und die Arbeiterin Anna Eigenbauer. Hanslik
war von der Wahlkommission in der Starhemberggasse beanstandet
worden, weil er nüt der Legitimation eines gewissen W i t t e k
wählen wollte. Er verantwortet sich dahin, er habe nicht gewußt,
daß er das nicht dürfe. Er hat auch thatsächlich, als er gcftagt
wurde, wie er heißt, sofort seinen wahren Namen genannt. Die
Eiqenbaner erzählt: „Mein Schwiegersohn Mittel sagte mir, daß er
nicht gehen könne. Ich war nun der Ansicht, daß er bestraft
werden könne, wenn er nicht zur Wahl geht, und sagte, ich werde
den Milchmeier ftagen, was da zu thun wäre." Sie hat dann die
Legitimation und den Stimmzettel dem Hanslik übergeben. Beide
Angeklagte, die von Dr. Spitzn er vertheidigt wurden, geben an,
keiner politischen Organisation anzugehören. Urtheil: Hanslik
drei Wochen st r e n g e n Arrests, verschärft mit
einem Fasttag; Anna Eigenbauer eine Woche ein­
fach e n A r r e ft s.
Der Metallschleifer Franz Frcienger wurde im Wahl­
lokal in der Hohenstaufengaffe verhaftet, als er mit einer fremden
Legifimation wählen wollte. Auch er hat, als er nach seinem
Namen gcftagt wurde, seinen richtigen Namen angegeben. Er gibt
an, er habe sich nie um Politik gekümmert und habe mcht
aeglaubt, daß er etwas Strafbares begehe. Vorsitzender:
Wen hätten Sie gewählt?— A n g e k l.: Das weih ich nicht.
Der Sfimmzcttel war schon ausgefüllt. Der Angeklagte wird zu
vierzehn Tagen strengen Arrests verurtheilt.
Hierauf kommen Albert C z e r m a k, Anton K a u s k y
und Joses H o ly daran. Holy ist, wie er angibt, im Name«
des ch ri ft lichen Wahlcomites zum K a u s k y in
die Wohnung gekommen, um die Legitimation abzuholen. Kausky
gab sie ihm, ohne weiter etwas Besonderes dabei zu denken. Holy
traf auf der Straße seinen Freund C z c r m a k und fragte ihn,
ob er sich „e i n e n h a l b e n L i t e r W e i n verdienen"
wolle. Ezcrmak war es zufrieden und ging mit der Legitimafion
in das Wahllokal im Hcrnalser Brauhaus wählen. Dort wurde
er abgefaßt. Holy behauptet auf die Frage, ob er etwas für diese
„Arbeit" erhalten habe, er habe nichts dafür bekommen. Der
Staatsanwalt Dr. P o l l a k bemerkt dazu in seinem Plaidoyer,
er wolle cs dahingestellt sein lassen, ob diese Behauptung wahr
sei, oder ob Holy nicht ausschtießlich sein pekuniäres Interesse
(59
lotstet« von Grasen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thai.
Es war am Tage vor dem Karneval, in einem ein­
samen Dorfe, sechzig Werst von der nächsten Eisenbahn­
station. Die Jagd war sehr glücklich gewesen. Man hatte zwei
Baren erlegt, vorzüglich gespeist und wollte eben wieder auf­
brechen. als der Wirth der kleinen Herberge ihnen sagte, die
Tochter des Kirchendieners wolle mit dem Fürsten Nechludow
sprechen.
„Ist sie hübsch?" hatte einer der Jäger gcftagt.
„Das werden wir gleich sehen," hatte Nechludow ge­
antwortet, war dann' mit der ernsthaftesten Miene von Per
Welt vom Tisch aufgestanden, hatte sich den Mund gewischt
und war hinausgegangen, ohne sich recht zu denken, was die
Tochter eines Kirchendieners von ihm wollte.
Im Nebenzimmer stand, in einen großen Bauernpelz
gehüllt, doch mit einem Filzhut auf dem Kopf. ein mageres,
knochiges, junges Mädchen mit einem langen, onmuthstosen
Gesicht, in dem allein die Augen einige Schönheit besaßen.
„Da ist der Fürst. Wera Esrcmowna," hatte der Gast.
Wirth gesagt und sie im Zimmer allein gelaffen.
„Womit kann ich Ihnen dienen?" fragte Nechludow.
„Ich. ich... Sehen Sie. Sie sind reich und geben
Ihr Geld aus. um dafür zu tagen und sich zu amüsiren.
Ich weiß das und wünsche nur Eines, mich anderen nützftch
zu machen Aber ich kann nichis thun, weil ich nichts
verstehe." ., .. 0„
Und was kann ,ch für Sie thun?".
bin hier Erzieherin und möchte zur Universität
aehen "doch man laßt mich nicht hin Oder vielmehr, man
Mt mich schon hin. ober ich brauche Geld Geben Sw nur
Geld- wenn ich meine Studien beendet habe, werde wh es Jchnen
Eückgeben Ich sage mir: Die reichen Leute gehen auf dre
Baren,agd. machen die Muschiks betrunken und das alles'st
schlecht, warum sollten sie nicht auch einibrschenGutes thun?
Ich brauche nur achtzig Rubel: wenn Sre mcht wollen, so
schadetGxgxnt'hei,, ich bin Ihnen für die^Gelegen-
heit, die Sie mir geben, sehr dankbar; ich werde Hhnen das
Geld sofort bringen."
Nechludow war in das Gastzimmer zurückgegangen;
ohne auf oie Witzeleien seiner Kameraden zu achten, hatte
er aus seiner Reisetasche vier Zwanzigrubelscheine genommen
und sie ihr gebracht.
„Ich bitte Sie," hatte er ihr erklärt, „danken Sie
mir nicht, ich bin I h n e n Dank schuldig."
Nechludow erinnerte sieh jetzt daran mit großem Ver­
gnügen, wie er sich fast mit einem seiner Kameraden gezankt,
der über die Geschützte hatte spötteln wollen, und wie die
ganze Jagd glücklich und fröhlich gewesen war und er sich in
heiterster Stimmung befunden hatte, als er von dem Dorf
zur Eisenbahnstation zurückgekommen war. Und nun war
diese Wera Eframowna eine Revolutionärin geworden und
wegen ihrer politischen Meinung ins Gefängniß gekommen.
Nechludow entschloß sich, sie aufzusuchen, denn vielleicht konnte
sie ihm etwas Interessantes sagen, wie man der Maslow ihr
Schicksal erleichtern konnte.
Fünfzehntes Kapitel.
Bei seinem Erwachen durchlebte Nechludow mit einem
Schlage alles wieder, was ihm am vorigen Tage begegnet
war, und von neuem bemächtigte sich seiner das Entsetzen.
Trotzdem fühlte er sich entschlossener als je, das angefangene
Werk fortzusetzen, unbekümmert um die Folgen. In dieser
Gemüthsverfassung begab er sich um neun Uhr Morgens zu
dem Vizegouverneur Maslinnikow. Er wollte ihn um die
Erlaubniß bitten, im Gefängniß nicht allein die Maslow,
sondern auch den Sohn jener alten Frau zu sprechen, von
dem die Maslow ihm erzählt hatte; und auch die Bogodu-
schowska wollte er aufsuchen und zu diesem Zweck um die
Erlaubniß nachsuchen.
Nechludow kannte Maslinnikow seit langer Zeit vom
Regiment her, wo der zukünftige Vizegouverneur Zahlmeister
gewesen war. Er war damals ein ehrenhafter und gewissen­
hafter Offizier, der in der Welt nichts weiter sah und sehen
wollte als sein Regiment und die kaiserliche Familie. Er
hatte dann oie Armee verlassen, um in die Verwaltung ein­
zutreten, und zwar auf Drängen seiner Frau, einer sehr
reichen und geschickten Person, die'eine glänzende B rsorgung
für ihn im Zivildienste im Auge hatte. Drese Frau machte
sich über ihren Mann strstig und behandelte ihn wie einen
kleinen dresstrten Hund. Nechludow hatte sie im vorigen
Winter besucht, sie jedoch so uninteressant gefunden, daß er
seitdem nicht wieder hingegangen war.
Er fand Maslinnikow genau so wieder, wie er ihn stets
gekannt. Es war noch immer dasselbe dicke und nichtssagende
Gesicht, dieselbe Korpulenz, dieselbe übertrieben elegante
Kleidung.
Bei Nechludows Anblick gerieth er vor Freude außer
sich und rief:
„Das lasse ich mir gefallen, das ist nett von dir, daß
du gekommen bist. Ich werde dich zu meiner Frau bringen,
das trifft sich wunderbar, ich habe gerade noch zehn
Minuten vor der Sitzung Zeit. Mein Chef ist abwesend, und
ich übe jetzt die Funktionen des Gouverneurs aus," erklärte
er eitel.
lumme yt|u}u|uiui gu uu...
„Wieso ?" fragte Maslinnikow und nahm plötzlich einen
äußerst strengen Ton an.
„Also höre. In dem alten Negierungsgefängniß be­
findet sich eine Person, für die ich mich sehr interessire,
und ich möchte gern außer im gemeinsamen Sprechzimmer
und außerhalb der gewöhnlichen Besuchsstunden mit ihr
sprechen können. Man hat mir gesagt, das hänge von dir ab."
„Natürlich, und es versteht sich von selbst, mein Lieber,
daß ich dir nichts abschlage," erwiderte der dicke Mann,
indem er seine beiden Hände auf Nechludows Knie legte.
„Und was du von mir verlangst, ist durchaus nicht un-
möglich, denn fiir den Augenblick bin ich Khakis."
„Da kannst mir also ein Papier geben, auf Grund
besten ich sie jede Stunde sprechen kann?"
„Es ist eine Frau?"
„Ja, sie ist zur Zwangsarbeit verurtheilt, aber un­
gerecht ..."
„Ah! Yoilä bien les snräs, ils n'en fönt pas d’antres!“
sagte Maslinnikow, der plötzlich ohne die geringste Ursache
ftanzösisch zu reden anfing.
»N iE/ fuhr er fort, „wir haben in dieser Hin­
sicht verschiedene Meinungen., Doch was soll man dagegen
'au», c'set won opinion bien arr^e! Du bist wohl immer
noch liberal?"
iveiß nicht, ob ich liberal bin oder nicht" er­
widerte Nechludow, „doch ich weiß, daß unsere heutige
Äre ist."“ Hen li)rm ^hlern doch besser als die
„Du hast dich an einen Advokaten gewendet?"
«Ja, an Fajnitzin."*
Bei diesen Worten schnitt Maslinnikow
'lkortiezung folgte
eine Grimasse.


[ 2023-06-29 10:45:28.106 - 19000914 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Arbeiter-Zeitung.
14. September 1900
Nr. 252
gewahrt habe. Czermak, der bereits eine größere Anzahl Vor­
strafen aufzuweisen hat, erhielt drei Wochen, Kausky
und H o l y je zwei Wochen st r e n g e n A r r e st s.
Der Rolhaerber Heinrich Frank war von dem kranken
Maurergehilfcn Johann P a m m e r ersucht worden, für ihn den
Stimmzettel, abzugeben. Er hatte keine Ahnung, daß das verboten
sei. Auf die Frage des Vorsitzenden, wen er gewählt hatte, ant­
wortete er: M ende r.— Frank wurde zu dreiWochen,
Pammer zu zehnTagen strengenArrests ver­
urtheilt.
Der Tischlergehilfe Franz Janouschek mußte am
16. Mai plötzlich von Wien abreisen. Er ersuchte daher seinen
Freund Karafiat, dieser möge sich um seine Legitimation um­
schauen. Karafiat führte diesen Auftrag auch aus und übernahm
von der Frau des Janouschek die einige Tage vor der Wahl em=-
gelangte Legitimation. Er fragte, wie er angibt, in einem Gast­
pause, was er damit thun solle. Da kam ein Fremder und sagte
ihm, er möge sie ihm geben. Nichts Böses ahnend, that er dies.
Am 31. Mai wurde Josef Schwind, der mit dieser Legiti­
mation wählm gmg, beanstandet, und alle drei hatten sich nun
wegen versuchter Wahlfälschung zu verantworten. Janouschek,
der von Dr. Spitzn er vertheidigt wurde, wurde frei­
gesprochen, Karafiat zu vierzehn Tagen, Schwind
zu einer Woche strengen Arrests verurtheilt.
Von den weiteren Angeklagten wurden Adolf P irts ch o zu
fünf Tagen, Anton Lorenz und Franz Lorenz zu je
einer Woche strengen Arrests verurtheilt.
Von Interesse war wieder die Verhandlung gegen den
Fleischhauermeister Josef Stiller und den ehemaligen gegen­
wärtig beschäftigungslosen Kanzlisten Johann P r i k a t y. Die
beiden sind von Dr. Kienböck vertheidigt. Stiller gibt an:
In meine Wohnung am Volkertplatz kam ein Herr und ersuchte mich,
zu wählen. Ich sagte, daß ich keine Zeit habe. Darauf forderte
er mich aus, ihm die Legitimation zu geben. Ich dachte nicht,
daß das verbotm sei, und gab ihm Legitimation und Stimm­
zettel.— Prikaty, der mit der Legitimation des Stiller angehalten
wurde, wurde zu vierzehn Tagen, Stiller zu drei
Tagen strengen Arrests verurtheilt. Dr. Kien­
böck meldete für Stiller die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Die letzte Verhandlung betrifft die Schlosser Adam
Larnetzki sowie Karl Christian «en. und zun. (Vater
und Sohns. Larnetzki hatte eine Legittmatton auf den Namen
Skalitzky zugestellt erhalten. Er dachte, es sei bloß sein Name
falsch, verstümmelt, und ging damit wählen. Christian neu. wieder
hatte, da er sich unwohl fühlte, seinen 17jährigen Sohn mit seiner
Legittmatton wählm geschickt. Alle drei wurden freigesprochen, und
zwar Larnetzki mit der Begründung, daß seine Aussage
glaubwürdig sei, die beidm Christian deshalb, weil der Versuch
der Wahlfälschung mit untauglichen Mitteln begangen
wordm sei. Wer Karl Christian juu. sah, mußte auf dm ersten
Blick erkennm, daß dieser noch nicht wahlberechtigt sei.
(Eine Wiener Hausfrau.) Die Hausbesitzerin
Katharina Steiner in der Hasnerstraße hat cs nicht gern, wenn
die m ihrem Hause wohnenden Parteien miteinander verkehrm,
und es mißfiel ihr schon lange, daß ein in ihrem Hause wohnender
Miether öfters das gleichfalls in dem Hause wohnende Ehe­
paar K. besuchte. Ws sie nun eines schönen Tages den Miether
dabei erwischte, wie er gerade aus der Wohnung des in Rede
stehenden Ehepaares herausttat, rief sie ihne zu: „Sv, koninien
S' her da, mit Jhna hab' i was z' red'n!" Der also Angeredete
leistete der Aufforderung der Hausfrau Folge, und diese „redete"
niit ihm, das heißt sie erklärte dem Miether, sie dulde das
„Zusammenschliefen" in ihrem Hause nicht, und behauptete nichts
Geringeres von ihm, als er besuche das Ehepaar K. um des­
halb, weil er mit der Frau ein ehebrecherisches Verhältniß unter­
halte. Der Miether brachte mm gegen die Hausfrau eine Ehren-
bcleidigungSklage ein, über die gestern vor dem Strafrichter des
Bezirksgerichtes Josefstadt, Gerichtssekretär Dr. Brandt-
m a y e r, verhandelt wurde. Die geklagte Hausfrau, in ihrem
Aenßcren und Auftreten die richtige Frau „vom Grund, die was
is und was hat", ist auch vor Gericht von einer gewissen Neschen.
— Richter (zur Angeklagten): Haben Sie Vermögen?—
Angekl. (über diese Frage sichtlich erstaunt): Natürlr, a Haus
hab' i.— Richter: Was ist das Haus werth? —Angekl.:
No, so a zwanzigtausend Gulden.— Richter: Sie sollen den
Kläger fälschlich des Ehebruches beschuldigt haben.— Angekl.:
Herr Richter, dös war a so: I steh' am Gang, und da kommt
grad' der Kläger aus der Wohnung von dem Ehepaar aussa.
Und da hab' i g'sagt zu ihm: Sö, kommen S' her da, mit Jhna
hab' i was z' reden. No, und da hab' i halt g'sagt, daß i das
„Z'samm'schliefen" in mein' Haus net duld'.— Richter: Sie
können doch den Parteien in Jhreni Hause nicht verbieten, mit-
eiaaabec zu verkehren!— Angekl.: I duld's halt net.— Herr
und Frau K., die von dem Kläger als Zeugen geführt werden,
bestätigen die Richtigkeit seiner Angaben, wobei Fraü K. noch
hinzufügt, daß sich ihr Mann in Folge der Redereien der Haus­
frau von ihr getrennt habe.— Richter (zur Angeklagten):
Wollen Sie nicht um Verzeihung bitten?— Angekl.: I bitt'
net um Verzeihung und zahl' a nix.— Das half ihr nun freilich
nichts, denn der Richter verurtheilte sic wegen der fälschlichen
Beschuldigung des Ehebruches zu einer Geldstrafe von z w e i-
bundert Kronen, eventuell zehn Tagen Arrest.—
Da Frau Steiner gegen dieses Urtheil die Berufung anmeldete,
berief auch der Kläger wegen zu geringen Strafausmaßes.
(DaS Stehe» während der Eifcnbahnfahrt.) Wie
seinerzeit mitgetheilt, fuhr der 67jährigc Franz Nießler, ehedem
Garderobier der Hofoper, am 19. August 1899 von Wcidlingau
nach Wim, und zwar in Begleituug zweier Enkelkinder. Um diese
z» überwachen, stellte er sich in ihre Nähe— da gab's in der
Station Hütteldorf-Bad emen gewaltigen Ruck, und der alte
Mann wurde mit solcher Wucht an eine Bankkante geschleudert,
daß er eine schwere Gesichtsvcrletzung davontrug, verbunden mit
Ncrvenchoc und Gehimerschülterung. Die Slaatsbahnen ver­
weigerten ihm jede Entschädigung, da er das Unglück durch Stehen
während der Fahrt s e l b st verschuldet habe. Ueber seine Klage
erkannte das Handelsgericht, es liege ein beider­
seitiges Verschulden vor, denn Herr Nießler hätte mit
Rücksicht auf sein Aller nicht stehen sollen, andererseits
sei der Lokomotivführer ungeübt und unvorsichtig gewesen: dem­
gemäß wurde dem Kläger der reduzirte Betrag von 10071 Kronen
zugesprochen. Ueber die beiderseits eingebrachten Berufungen
harte nun das O b e r l a n d e s g e r t ch t unter Vorsitz des Hof­
rathes Preist zu entscheiden Der Vertreter des Staats­
bahnenärars, Dr. M a t h l a s ch, verttat den Standpunkt,
cs sei das Stehen während der Eisenbahnfahrt allerdings nicht
direkt verboten, aber auch nicht ausdrücklich gestattet, vielmeor
verhalte es sich hiemit folgendermaßen: der Reffende könne
stehen, allein auf seine eigene Gefahr, und wenn
er dadurch verunglücke, sei es s e r n und nicht der Eisenbahn
Verschulden. Dagegen wendete der Klagevertreter Dr. Hugo
Schulz ein. was nicht verboten sei. muffe als erlaubt gelten,
das Stehen während der Fahrt sei nicht untersagt, lasse sich gar
nicht untersagen, vielmehr sei es üblich, ja mitunter geradezu
unvermeidlich, zu stehen.— Das D be r .a n b c§ n e 1 n t
»vinrmtp p§ Itenc e l n alleiniges Verschulden oer
Elsenbahmmternehmung im Sinne des Haststsiiäilgffctzes voo
und erhöht- den Ersatzanspruch des Klagers auf ^0^43 Kronen
Ä ein
Waggon ist nicht nur nicht untersagt. loudeiN, a l l g e »in«
blich, ja sogar gestattet
Der Mörder des Professors Alton.
Rovereto, 13. September. In der heute fortgesetzten
Verhandlung gegen den Mörder Gro ßru b ats ch er erregten
die Aussagen seiner, Zellengenossen große Sensation. Danach
hätte Großrubatscher einen Fluchtversuch geplant und die
Ermordung eines Gefangenaufsehers be­
absichtigt. Als dieses Projekt scheiterte, stellte er sich geistes­
gestört und stand durch drei Monate in irrenärztlicher Beobachtung.
Der Staatsanwalt verzichtete auf wettere Zeugenvernehmungen,
worauf die Plaidayers begannen.
Auf Grund des einstimmigen Schuldspruches
wurde der Angeklagte zum Tode durch den Strang
verurtheilt. Der Verurtheilte bat weinend um Umwandlung der
Todesstrafe in eine Kerkerstrafe.
Varteinachrichten.
DaS stenographische Protokoll über die Ver­
handlungen des Grazer Parteitages wttd
am 24. September durch die Wiener Volksbuchhandlung Ignaz
Brand, Wien, VI. Gumpcndorferstraße Nr. 18, zur Ausgabe
gelangen. Mehr als je ist es diesmal Pflicht jedes Parteigenostcn,
das Protokoll aufmerksam zu lesen. Die höchst interessanten
Debatten über die Landagiration, das Gemeinde­
wahlrecht verleihen dem Protokoll bleibenden Werth; ebenso
das instruktive Referat über die Alters- und Invaliditäts-
Versicherung. Am wichtigsten aber erscheint im Hinblick
auf die bevorstehenden Reichsrathswahlen das glänzende Referat
des Genoffen R i c g e r, in dem knapp und eindringlich die
Entwicklung der Krise auseinandergesetzt wird, die letzt den
morschen Bau Oesterreichs durchschüttert. Ebenso bieten die Aus­
führungen Adlers über die Taktik der Partei sowie die
anknüpfende Diskussion reiches Material für den Wahlkanipf.
Der Einzelpreis des Protokolls wurde auf 6 0 Heller fest­
gesetzt: Mehrabnehmer erhalten cs für 3S Heller.
Den Organisationen wttd es zur Pflicht gemacht, für möglichst
starke Verbreitung des Protokolls zu sorgen und nach Mapgabe
ihrer Stärke eine größere Anzahl Exemplare für ihre Mitglieder
zu bestellen.
Von dem Büchlein: „Wer ist Wähler und wie
wählt man?" von Fritz A u st e r l i tz sind noch einige
Exemplare zum Preise von 80 Heller durch die Volksbuchhandlung
zu beziehen.
und kann selbst bei einem
ttütM d-r Bahn »re.
Sozialpolitik.
Fünfter Verbandstag der Metallarbeiter.
Wien, 13. September.
Sechster Tag.
Der fünfte Berbandstag der Metallarbeiter hat heute
seine Berathungen zu Eride geführt. Die Genugthuung, mit
oer die Delegirten auf den Erfolg ihrer Berathungen zurück-
blickcit, wird von allen organisirten Metallarbeitern und
darüber hinaus in allen Gewcrlschaftskreisen getheilt werden.
Di? Debatten über den Beschluß des dritten Gewerkschafts­
kongresses in der Organisationsfrage hatten zu einer
erfreulichen Klärung geführt. Es ist begreiflich, daß die
Metallarbeiter, die durch die Unionisirung der Landesvereine
und durch die Angliederung verwandter Fachvereine eine
tüchtige und einflußreiche Jndustriegruppenorganisatton auf­
gebaut haben, von den Angehörigen der anderen Industrie-
gruppen erwarten, daß sie dieselbe Form der Organisation
durchführen werden. Nur sind die Metallarbeiter ooch viel­
leicht zu sehr geneigt, an die großen Schwierigkeiten zu ver­
gessen, die sie selbst trotz mancher günstigen Vorbedingungen
zu überwinden hatten, und das langsame Tempo, in dem die
Entwicklung in manchen Industrien vor sich geht, nicht den
vorhandenen Widerständen, sondern der mangelnden Erkenntniß
von dem Werthe der Unionsform zuzuschreiben. Der Ver­
bandstag hat nun neuerlich bewiesen, daß die Gewerk­
schaftskommission prinzipiell die Anschauungen der Metall­
arbeiter durchaus theilt, und daß somit für die Metall­
arbeiter keinerlei Anlaß vorliegt, sich in einen Gegensatz zur
Gesammtorganisatton zu stellen. Diese Differenzen, wenn man
dieses Wort überhaupt zulassen will, sind nun wohl ein- für
allemal beseitigt, und das bedeutet einen sehr wesentlichen
Erfolg des Verbandstages.
Die Gewerkschaftsbewegung hat aber auch sonst allen
Grund, mit den Ergebnissen des Verbandstages der Metall­
arbeiter zuftieden zu sein. Das Niveau, auf dem sich die
Debatten bewegten, war ein erfreulich hohes, und die
Beschlüsse zeigten volles Verständniß für die Bedingungen
ruhigen, aber stetigen Fortschritts. Der Verbandstag hat
nicht einschneidende Aenderungen in den Grundlagen der
Organisation vorgenommen, aber die bewährten Grundlagen
gefestigt. Mit dem Bewußtsein, auf ihrem Verbandstag
gute Arbeit geleistet zu haben, kehren die Vertrauensmänner
der Metallarbeiter an die tägliche Arbeit im Dienste der
Organisation zurück.
Die Verhandlungen werden fortgesetzt bei Punkt
Arbeitsvermittlung.
Genosse Pöltinaer erstattet das Referat: Eine der wich­
tigsten Aufgaben der Organisatton ist die Arbeitsvermittlung.
Nicht nur weil sie einzelne Arbeiter von der Erwerbslosigkeit
befreit, sondern weil der gewerkschaftliche Arbeitsnachweis, den die
Unternehmer in Anspruch zu nehmen gezwungen sind, günstige
Wirkungen, auf die Arbeitsbedingungen ausübt. In Wien
funttiomrt die Vermittlung des Verbandes ziemlich gut. In der
Provinz ist die Sache allerdings schwieriger. Dort muffen eben
Sprengel für die Vermittlung geschaffen werden; ein lleinrs
Comite muß sie leiten. Es hat die Verbindung mit den Ver-
ttaucnsmännern der Betriebe zu besorgen, damit es immer über
die Arbeitsverhältnisse der Werkstätte, m der der Arbeiter gebraucht
wird, unterrichtet sei.
Genosse Schmerz (Gießer): Die Vertrauensmänner sollen
darauf achten, ob neue Arbeitskräfte in ihrer Wcrkstätte nöthig
sind, damit sie die Arbeitsvermtttlung sofort verständigen können.
Auch die jeweilige Konjunkwr müssen sie im Auge behalten.
Genosse Müller (Graz): In Steiermark gibt es eine sehr
gut funttionirende Arbeitsvermittlung. Sie wird von dm Gen­
darmen in den Berpflcgsstationen besorgt und entwickelt ihre
Thätigkeit nur— bet Streiks.
Nach den Reden der Genoffen Krebs, Nowak,
Kuntschak (Wien) und Hantak (Modelltischler) wird
folgende Resolution angenommen:
Die gewerkschaftliche Arbeitsvermittlung ist eines der
wirksaiiisteli Mittel, um der Arbeiter'chaft Emstuß in Bezug
auf die Arbeitsbedingungen zu verschaffen. Der Vcrbandstag
erklärt daher, daß der Arbeitsvermittlung erhöhtes Augenmerk
zuzuwenden ist, und beauftragt den Vcrbandsvorstand:
1. die Arbeitsvermittlung möglichst auf das ganze Reich
auszudehnen: t.
2. Instruktionen auszuarbeiten, btt den m den -Provinz-
orten zu krcirenden Arbeitsvermittlungen als Grundlage für
die Errichtung, Durchführung und den weiteren Ausbau
dienen sollen;
entsprechend den vom letzten
gefaßten Beschlüssen vor-
dm nächsten Recherffchafts-
in ffchechischer Sprache im
3. nachdem die gewerkschaftliche Aibettsverinirtlung auf
der Basis des Bertrauensmänuersystems aufgebaut ist, ist eine
kräftige Agitation einzuleiten, um die Werkstältmvertrauens-
männcr und Gchitfenausschüsse zur gewissenhaftesten Pflicht­
erfüllung zu verhalten.
Es wird ferrier beschlossen, die Statistik des Arbeitsmarktes
im Fachblatte mehr zu pflegen.
Zum Punkt
Presse
refcrirt Genosse Beer: Je größer und ausgedehnter die Oraam-
sation ist, desto intensiver ist das Bedürfniß, daß sich die Mit­
glieder durch die Presse miteinander verständigen. Das Fachblatt,
oer „Metallarbeiter", hat sich in der letzten Zeit besonders mit
dem Eisenkartell beschäftigt, und er wttd es auch weiter thun,
weil die Entwicklung der Metallindustrie sehr wesmtlich durch
das Kartell beschränkt ist. Es wird sich zeigen, ob die Regie­
rung in Oesterreich die Macht hat, bei Aenderung des Zoll-
verttages und Erneuerung der Handelsverträge dem Kartell den
Garaus zu machen. Unsere Pflicht ist es aber, nicht locker zu
lassen., Unser Blatt hat großen Einfluß erlangt. Um ihn noch
zu erhöhen, ist die Mitarbeit aller Fachgenosien nothwendig, und
ich bitte Sie um regelmäßige Mitarbeit.
Zu diesem Punkte sprechen zehn Redner, doch werden
Beschlüsse nicht gefaßt.
Bei Punkt
Eventuelles
wttd folgender Antrag, mit dem sich der Vertteter der Gewerk-
schastskommission Genosse Dr. K a r p e l e s einverstanden erllärt
hatte, einstimmig angenommen:
„Der Verbandstag beaufttagt den Verbandsvorstand, alle
außerhalb des Verbandes stehenden Vereine
für Angehörige der Eisen- und Metallindustrie unter Bezug­
nahme auf die vom dritten Gewerkschaftskongreß gefaßten Be­
schlüsse aufzufordern, dem Verband beizutreten.
Im Falle Vereine sich weigern sollten, dieser Auf­
forderung nachzukommen, so ist die Gewerkschafts­
kommission zu verantaffen,
Gewerkschaftskongreß
zugehen."
Es wird ferner beschlossen,
bericht des Verbandes auszugsweise
„Kovodölnik" zu veröffentlichen.
Mit einer Schlußrede des Verbandsobmannes Genoffen
Smutny wurden Mittags die Berathungen
unter begeisterten Hochrufen auf die Organisatton der Mietall­
arbeiter geschlossen.
Die ordentliche Hauptversammlung deS Vereines
der Maler, Anstreicher und Lackierer hat am 8. und 9. d.
in Wien stattgefunden. Vertreten waren die Orte Bozen.
Meran, Innsbruck, St. Pölten, Brünn und
Wien durch dreizehn Delegirte. Außerdem hatte der Haupt-
vorstand fünf Delegirte entsendet. Die Gewerkschafts-
kom Mission war durch Gcnoffen Räder vertteten.
Dem Bericht des Vorstandes, den Genosse Zehetmeier
erstattete, ist zu entnehmen, daß gegenwärtig vierzehn Oltsgruppen
bestehen, die zusammen 463 Mitglieder zählen. In der Zeit vom
1. Juni 1899 bis 30. Juni 1900 wurden in der Provinz 160,
in Wien 30 Versammlungen abgehalten. Außerdem funden zahl­
reiche 8 2-Versammlungen und Wrrkstättcnbesprechungen statt.
Drei Konferenzen wurden vom Hauptvorstande beschickt und eine
Agitationstour in Schlesien und Gecken veranstaltet. Schriftstücke
gelangten 258 zur Erledigung. Me Exnahmen betrugen in den
Ortsgruppen 427? Kronen 1 Heller, die Ausgaben 3680 Kronen
92 Heller. Der Hauptvorstand vereinnahmte in der Zeit vom
1. Öttobcr 1898 bis 30. Juni 1900 sammt Saldo 4646 Kronen
84 Heller: die Ausgaben betrugen 4379 Kronen 74 Heller.
Bei Punkt „Organisation und Taktik" wurde
nach längerer Debatte der Beschluß gefaßt, einen Verband
zu gründen, um auch die selbstständigen Vereine zur Bcitragsleistnng
heranzuziehen, und die Zentralisirung des Wider-
stanosfonds und der Ausbau des BertrauenSmänner-
s y st e m s beschlossen. Der Hauptvorstand hat an die Gcwerk-
schaftsvcrttauensmänner um Mitwirkung heranzutreten. Wenn
es die finanziellen Verhältnisse zulassen, sind Flugblätter heraus­
zugeben. Die Ortsgruppen sind verpflichtet, dem Vorstand ein
genaues Namens- und Ädresienverzeichniß der am Orte befindlichen
Branchenangehörigen zu übermitteln.
Das Referat über den Punkt „Fachpresse" berichtet
über den schlechten finanziellen Stand des Fachblattes, ist aber
der Ueberzeugung, daß es beffcr werden würde, wenn tüchtig
agitttt werde. Beschlossen wurde, den „Dekorateur" wie bis
jetzt monatlich einmal erscheinen zu lassen; die Ortsgruppen
werden verpflichtet, für regelmäßige Preßfondssammlungen und
größere Abnehmerzahl zu sorgen.
Beim fünften Punkte wurde
der R eise unter st ü tz u n g
beträgt bei einjähriger Mitgliedschaft
jähriger Mitgliedschaft 1 Krone 50 Heller und wird nur in der
Zeit vom 15. November bis 15. März ausbezahlt. Dann wurde
der Entwurf des Hauptvorstandes über eine Kranken- und
Leichengeldzuschußkasse angenommen.
Die vom Borstand vorgeschlagene Aenderung des
Statuts' wurde gleichfalls mit einigen unwesentlichen Aende­
rungen angenommen. An Stelle des Titels „GewerkschastSvernn"
tritt die Bezeichnung Verband.
Beim Punkte „F e st s e tz u n g der B e i t r 8 g e" gab
es eine ziemlich lebhafte Debatte. Der Vorstand hatte eine
Erhöhung vorgeschlagen, die sich als nothwendig erwies.
Bisher werden wöchentlich 15 Heller bezahlt, in Hinkunft, das
heißt nach erfolgter Genehmigung des neuen Statuts, soll der
Beittag wöchentlich 25 Heller betragen. Dieser Antrag wurde
denn auch zum Beschluß erhoben. Die Ortsgruppen haben von
jedem Beittag 15 Heller an den Hauptvorstand abzuliefern.
/«« t, Neuwahlen wurde der bisherige Obmann
Genosse Z e h e t m e t e r wiedergewählt. Die Kassierstelle wurde
gleichfalls dem früheren Kasper, Genossen Müller, über­
trage"' und als Schriftführer wurde Genosse Zeidler
bestimmt.
Streik und Boykott.
~ Schuhmacher, Achtung! In der Schuhfabrik
A. H u b e r in A b s a m bei Hall (Tirol) sind sämmt­
liche Arbeiter entlassen worden. Die Arbeiter
forderten die Aufstellung einer dem Gesetz entsprechenden
Ärbertsordnung und die Verkürzung der
A r b e t t s z e t t. Die Arbeiter waren zur Verhandlung
""d Zu ttdem Entgegenkoinmen bereit, und um so brutaler
^bas^Vorgehen der Fabriksleitung. Zuzug ist streng fern-
die Zentralisirung
beschlossen. DaS Reisegeld
1 Krone, bei anderthalb-
Meine und Derfammlnngm.
«vrss 1Ä
S^°ld'm°kra sch-r Wah, verein All-rgrnnd. Montag den n. t
Nr. 73, B° I! r v e r,'a m m l u n? Ix- »«Wfetftm!
anslös.,ng unb bVe S?rt6U'« ft»# li Die Nrichsrath.
®Ä"Ä IX- "lÄf We 8 eÄ a i^«' I li{ e I f S# B l,
Oesterreichs. Vereine,°la,
Sonntag iS, W Bottm' iS»“ fisten und dritte
Manatrvcrkammlung. Irten zweiten Sonntag im Mon,


[ 2023-06-29 10:45:28.106 - 19000914 - Seite 9 ]
ZI
finmmüiimHimmrmitimwmfnwnr
nmmiiiinimiffliiiwiiniNiiiBiHHiws
gq
1
aaeas
^^^^^
8e§ang, Sport und MI
SigRcit
Hill
1
Nimmiiiiimiiiiiminimiiiiimmiimimtnii
iiimiimiHnmMHiffliiimmimitmimimiiMiHiimiiimiiimmiiMiMffliinniunmramifflBwmnwunroirammiwmHianBimmiaiiMmrasraürafflfiBBiMsn ->->■ >.» w- :«. lüS'amnauMWB
sm’tiiniiiinjiiimmmimmtminKmnridr
Radsährspork.
Erster niederösterreichischer Arbetterradfahrerbund.
Zentrale. Klublokal HoraW Restauration, XV. Neubau-
gürtel Nr. 15; Fahrplatz VII1. Josefstädttrstraßc Nr. 53. Einschreibe­
gebühr für organisirte Schüler 8 Kronen, für nichtoraanistrte
14 Kronen, für organisirte fertige Fahrer 4 Kronen, für nicht-
organisirte 8 Kronm inklusive vier Monatsbcrträgen und Abzcichm.
Sonntag den 16. d. Tagespartie nach E b c n f u r t h (37 Kilo­
meter). Abfahrt präzise 6 Uhr Früh vom Klubcafe Neubau.
Fühnmg Genosse S w o b o d a jun.— Nachmittagspartic nach
Laxenburg. Dort Zusammenkunft mit der Tagespartie. Abfahrt
um 1 Uhr vom Klubplatz. Führung Genosse Berg Hamm er.
— S a m st a g den 22. d. findet in das siebente G r ü n-
dungsfest, verbunden mit Prcisvertheilung der" Tourcn-
und Rennpreise, statt. Die Genossen der Bruderklubs sowie die
Mitglieder werden ersucht, für rege Theilnahme zu wirken.
Arbeiterradfahrerklub Leopoldstadt. Sonntag den
16. d. Vormittagsparüe nach F i sch am end. Abfahrt um halb
6 Uhr Früh vom Klubplatz. Führung Genosse I a n a k.—
Nachmittagsparüe rundum den Bisa m b e r g. Abfahrt um
1 Uhr vom Klubplatz. Fühnmg Genosse Makowitschka.—
Sonntag den 30. d. Schluß des Tourcnwettbewerbes.—
S a m st a g den 6. Oktober er st es Gründungsfest und
Preisvertheilung des Tourenwettbcwerbes im Hannabräu-
XX. Klosterneuburgerstraße Nr. 33.— Spenden für
zar werden täglich von 7 bis 9 Uhr am Klubplatz,
lugattenstraße Nr. 33 entgegengenommen.
Erster Arbeiterradfahrerklub Landstraße. Klublokal
in. Barichgasse Nr. 8 Aigners Gasthaus. Fahrplatz HI. Erdberg­
straße Nr. 7. Unterricht täglich von 6 bis 9 Uhr Abends; jeden
Sonn- und Feiertag von 9 bis 12 Uhr Vormittags.—
— Sonntag den 16. d. Tagespartie nach Wiener-
Neustadt. Abfahrt um halb 6 Uhr Früh vom Cafe Krieg.
Führung Genosse Mandorfer (Magerl).— Vonmttagspartie
zur Fifcherhutte. Abfahrt um 8 Uhr Früh vom Klubplatz.
Führung Genosse Anton K o s e ß n i kl— Nachmittagspartie nach
Traiskirchen. Abfahrt um halb 2 Uhr Nachmittags vom
Klublokal. Führung nach Ucbereinkommen.
Margarethener Arbeiterradfahrerklub „Einigkeit".
Klublokal in Grubers Gasthaus, V. Grohgasse Nr. 8. Jeden
Mittwoch KlubabMd, wo auch Einschreibungen vorgenommen
werdm.— Jedm Sonntag bei schlechter Witterung um 4 Uhr
Nachmittags Zusammenkunft im Klubcafe Werther, VI. Mollaro-
gasse, Ecke der Hofmühlgasse.— Sonntag dm 16. d. Tages-
parüe nach Kaltenleutgeben. Von dort eine Fußpartte.
Abfahrt um 9 Uhr vom Klublokal. Fühnmg M r a s e k, erster
Fahrwart.— Nachmittagspartie nach Perchtoldsdorf.
Abfahrt um halb 2 Uhr vom Klublokal. Führung nach Ueber-
einkommm. Zahlreiche Betheiligung erwünscht. —Zuschriften sind
an Gmoffm Lambert Spetta, V. Brandmayergasse Nr. 18,
zu richtm.— Die p. t. Brudervereine, die noch KartÄr von
unserem Gründungsfeste haben, werdm ersucht, sie so bald als
möglich abzurechnm._.
Arbeiterradfahrerklub Favoriten 1885. Klublokal
Hampels Gasthaus, X. Dampfgasse Nr. 22. Klubplatz Ende der
Dampfgaffe. Fahrunterricht und Mitgliederaufnahme täglich
ab 6 Uhr am Klubplatz.— Einschreibegebühr für nrchtorgcmisirte
Schüler 12 Kronm, für organisirte Schüler 8 Kronen, für fertige
Fahrer 4 Kronen inklusive 4 Monatsbeiträgen und Klubabzeichen.
— Sonntag den 16. d. Vormittagspartic nach Baden.
Abfahrt um halb 6 Uhr vom Klubplatz. Rückfahrt von Baden
um halb 11 Uhr.— Nachmittags um hatb 3 Uhr im Klublokal
Generalversammlung. Tagesordnung: 1. Verlesung des
Protokolls. 2. Berichte. 3. Neuwahl des Vorstandes. 4. Anträge
und Anfragen.— Nach Erledigung
graphische Vorträge. Zahlreiches
erwünscht.
Erster Simmeringer Radfahrerklub „Einigkeit"
1888. Klublokal: Hausners Gasthaus, XI. Simmeringer Haupt­
straße Nr. 82: Klubcaft: Betti Hasmöhrl, XI. Simmeringer
Hauptstraße 9cr. 84. Telephon Nr. 9460.— Sonntag den
16. d. Vormittagspartie nach Ach au. Abfahrt um 6 Uhr Früh
vom Klublokal. Fühmng Genosse Franz Stiefel.— Nach­
mittags Zusammenkunft um halb 2 Uhr nn Klublokal.
Erster Arbeiterradfahrerverem Brigittenau. Ver-
einslokal in W. Ceruvs Gasthaus. XX. Wintcrgasse Nr. 64.—
Jeden Dienstag Vereinsabend.— Mitgliederaufnahme reden
Dienstag und Freitag von 7 bis 9 Uhr Abmds und
Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags.— Sonntag
dm 16. d. Tagespartie nach All and. Abfahrt um 6 Uhr Früh
vom Klublokal. Führung erster Fahrwart.— Heute Freitag
im Vereinslokal A u s s ch u ß s i tz u n g. m
Radfahrerklub „Grapyia" 1886. Klublokal: Won-
drascheks Gasthaus, VII. Zieglergasse Nr. 45.- Klubcafe:
Cafe Steinbeck, VH. Zieglergasse Nr. 34,— Klubplatz:
XV. Sorbaitgasse, Ecke der Wurzbachgasfe.— Klubabend reden
Dienstag von 8 bis 10 Uhr Abends.— Jeden ersten
D i e n st a g im Monat verlängerter Klubabend bis 2 Uhr für
die bei Nacht beschäftigten Kollegen.— Jeden Montag und
Donnerstag von 7 bis 9 Uhr Zusammenkunft am Klubplatz.
vrv oimiuuiutc. rr, wuuuyc
der Tagesordnung phono-
Erscheincn der Mitglieder
— S o n n t a g dm 16. d., um 9 Uhr Vormittags, im Klrrbokal
Ausschußsitzuug. Tagesordnung: 1.Verlesung des Protokolls
der letzten Sitzung. 2. Gründungsfest. 3. Tourmwettbewerb.
4. Eventuelles. In Anbetracht der Wichtigkeit der zu verhandelndm
Gegmstände werdm die Genossm Ausschußmitglieder gebetm,
pünktlich und vollzählig zu erscheinen.— Nachmittagsparüe in die
>alb 2 Uly: Nachmittags vom Klublokal.
Fahrwart. Um zahlreiche Betheiligung
Sulz. Abfahrt um
Führung I. Scholz,
wird freundlichst ersucht.
Radfahrcrkknb
„Apollo" der Musikinstrumenten­
macher Wiens 1888. Klublokal Buschinanns Gasthaus,
VH. Seidengassc Nr. 4.— Jeden M i t t w o ch Klubabend und
Aufnahme neuer Mitglieder im Klublokal.— Sonntag dm
16. d. Nachmittagspartie nach Gumpoldskirchen. Zusammen-
kunft um halb 2 Uhr bei der Matzleinsdorfcrlinie. Führung
Karl Pois.
Erster Arbetterradfahrerbnnd „Karl Marx".
Bundeslokal in Anton Schwarz' Restauration, XVIII. Währinger-
pirtel Nr. 131.— Einschreibgebühr für fertige Fahrer 4 Kronen,
är Schüler 8 Kronen inklusive Abzeichen und drei Monats-
beittägen im vorhinein.— Klubabend jeden Dienstag
im obgenanntcn Lokal sowie Einschreibung.— Sonntag den
16. d. Frühparüe nach Wcidlingbach. Zusammenkunft um
^alb 8 Uhr am Franz Josefs-Bahnhof. Führung Genosse Karl
' öhm, zweiter Fahrwart.— Nachmittagsparüe nach Kalten­
leutgeben. Zusammenkunft um halb 2 Uhr im Klublokal.
Führer Genosse T a r a b a, Fahrmeister.— Zuschriften sind zu
richtm an Gmoffm Karl R i h a, XVHI. Seinperstraße Nr. 54.
Arbeiterradfahrerklub „Bruderbund". Klublokal in
Rinkes' Gasthaus, XVI. Grundstemaaffe Nr. 15.— Jeden
M i t t wo ch Klubabmd.— Fahrplatz XVI. Koppstraße Nr. 37/39,
jeden Dienstag und Freitag Prllftmg.— Unterricht täglich
von halb 7 bis 9 Uhr Abmds, jeden Sonn- und Feiertag
von 8 bis 12 Uhr.— Sonntag den 16. d. Tagespartie
nach Stockerau zum Straßenremicn unseres Bruderklubs
„Ameise". Abfahrt präzise 8 Uhr vom Cafö Keimmcl.— Nach­
mittagspartie nach Langenzersdorf. Abfahrt um halb 2 Uhr
vom Klubcafe Schlager, XVI. Grundstemgasse Nr."
.„._„ ...59. Zusammen­
kunft mit der Tagespartie.— Ferner geben wir bekannt, daß wir
zu Ehren unserer zum Militär einrückenden Genossen emen
gemüthlichen Unterhaltungsabend abhalten wollen.
Näheres nächsten Klubabmd.— Heute Freitag Ausschuß-
sitzung.
Erster Groß-Jedlersdorfer Nadfahrerbnnd „Inter­
national". Am 8. d. feierte der Erste Groß-Jedlersdorfer Rad­
fahrerbund „International" sein zweites Gründungsfest, welchem
ein Radwettfahren voranging. Dm ersten Preis emtetm: im
Meisterfahrm Gmoffe Stanislaus Stemkellner, im Semorfahrm
Genosse Stefan Krcskrs, im Reulmgsfahrm Gmoffe Johann
Kaufmann. Beim Güstefahrm that sich besonders der Arbctterrad-
fahrerklub „Landstraße" hervor. Alle vier Preise gewannen Mit­
glieder gmanntm Vereines, mtb zwar: Erster Preis Gmoffe Peter
Kastei, zweiter Preis Genosse Josef Pestek, dritter Preis Genosse
Heinrich Chomando und vierter Preis Genosse Josef Schild. Nach
Schluß des Rennens winde in unserem Klublokal das Gründungs­
fest gefeiert, welches sehr ammirt verlief. Gleichzeitig wurde auch
die Preisvertheilung vorgenommen.
Arbeiterradfahrerklub Floridsdorf. Klublokal Florids­
dorf, UI. Untere Ziegelofmgasse Nr. 10.— Sonntag den
16. d. Tagespartie zu den M i r a f ä l l e n. Abfahrt um 5 Uhr
Früh. Führung Wilhelm Riedel.— Nachmittagsparüe nach
T r a i s k i r ch e n. Abfahrt um 2 Uhr.— Heute Freilag
Ausschußsitzung.
Erster Arbeiterradfahrerklnb „Ferdinand Lafsalle"
in Wilhelmsburg. Klublokal: Mitterböcks Gasthaus, Haupt­
straße Nr. 10. S a m st a g dm 15. d. außerordentliche
Generalversammlung. Vollzähliges Erscheinen noth­
wendig!— Sonntag dm 16. d. gemeinsame Klubfahrt mit
dem Niederösterreichischen Radfahrerbund Ortsgruppe VI Ltlien-
eld zum zehnjährigen Gründungsfest des Allgemeinen
ilrbeiterlefevereines „Fortschritt" in Ober-Grafendorf.
Abfahrt präzise halb 1 Uhr. Führung K a s e k a.— Ferner
Tagespartie nach Kirchberg—Grafendors. Abfahrt um
halb 7 Uhr Früh.— Zuschriften sind zu senden an Genossen
Adolf F r i s ch m a n n, Wlhelmsburg.
M. RUNDBAKIN BBfflg IX. BERGG. 3.
Josef Oiesiier
Vertreter für Wien und Umgebung der Firma
Mittler& Go., %, Schtnalzhofgasse 5.
Grösste und billigste Reparatur-Werkstätte für Fahrräder.
Sämmtliche Bestandtheile zu äussersten Preisen. ssis
PST* Verlangen Sie Speeial-Prelsllsten für Reparaturen.
Touristik.
Tonriftenvcrein „Die Naturfreunde-. Saal Horak,
XV. Neubaugürtel Nr. 15. Sonntag den 16. September:
Tagespartie: Kampthal. Abfahrt Franz Josefs-Bahn 5.30 Früh
mit Vcrgnügungszug nach Rosenbura. Stemcgg, Schaumftem.
Fuglau, Altenburg, Rosmbnrg. Marschdauer 7 Stundm. Proviant.
Fahrpreis 2 Kronm 58 Heller.— Halbtagsparüe: Rohrwald.
Abfahrt Nordwestbahn 1.53 nach Spillern. Waschberg, Michel-
berg, Goldenes Brünnl, Unter- und Ober-Rohrbach, Spillern.
Marschdauer 4 Stundm.— Heute Freitag Vereinsabmd,
Bibliothek und Tonrmberichte.— Voranzeige: Samsta
dm 6. Oktober in Weigls Katharinmhalle m Meidling f ü n
jähriges Gründungsfest.
Alpine Gesellschaft „D'Kreuzelschreiber". Vereins-
lokal: XX. Machildenplatz Nr. 1. Tinz' Restauration (Klubzimmer).
Jedm Montag, um halb 8 Uhr Abmds, Vereinsabend
und Mitgliederaufnahme.— Jahresbeittag 1 Krone.—
Ausflüge: Peil st ein, Hocheck und Mirafälle. Ab­
fahrt Samstag den 15. d.. um 10 Uhr Abmds Südbahn nach
Mödling. Gaadm, Heiligmtteuz, Mayerling, Reismmarkt, Peil­
stein (718 m), Neuhaus, Taßhof, Hocheck (1036 m), Furtherthal,
Steinwandklamni, Türkenloch, Mirafälle, Pernitz. Marschdauer
14 Stundm. Fahrpreis 2 Kronm 92 Heller. Retourfahrt mit der■
Aspanabahn. Proviant und Laternen miMehmen. Nur für gute
Fußgeher.— Sonntag dm 16. d. Vormittagsparüe. Zu­
sammenkunft um 6 Frälh Franz Josefs-Bahn. Abmarsch über
Hohe Watte, Grinzing, Krapsmwaldl, Kahlenberg, Leopoldsberg,
Klosterneuburg-Weidlmg. Rückkunft um 12 Uhr Mittags. Gäste
willkvmmm.— Montag dm 17. d.. Präzise 8 Uhr Abmds,
Vorlesung aus Anzengruber und Rosegger.
Turnwrsen.
Kreisverband der Arbeiterturuveretne Niederöster-
reichs. Sonntag den 16. d., eventuell 23. d., gem ein­
samer Besuch des Floridsdorfer Gründungs-
e st e s. Zusammenkunft um halb 2 Uhr Nachmittags Station
ngartmbrücke der Danipfttamwah.
Allgemeiner Turnverein Leopoldstadt, II. Untere
Augartenstraße Nr. 3. Mittwoch und Freftag. Dammturnplatz:
II. Malzgaffe Nr. 16, Diontag und Donnerstag.— Samstag
dm 29. d. im tzannabräu-Koloffeum (Wcilandhof), XX. Kloster-
neubmgerftraße Nr. 33, Nekruten-Abschiedsfest, ver­
bunden mit Gesangs- und humoristischen Vorträgen, AuMhrung
des Lustspieles „Freie Turner", Tanzkränzchen. Einttitt M Vor­
verkauf 15 tt., an der Kasse 20 ft.
Allgemeiner Turnverein, V. Einsiedlergasse, Ecke der
Fendigasse (Volksschule). Dienstag und Freitag Abmds.—
Morgen Samstag, um 8 Uhr Abends, in Königs GasthauS,
VI. Lanngrubengaffe Nr. 14, T u r n r a t h s s i tz u n g.
Turnsektion des ArbetterbildungsvereineS „Bil-
dungsgvelle", X. Bezirk. Turnübungen jeden Montag und
Donnerstag von 7 bis 9 Uhr Abends in A. Brosch' Gast­
haus, X. dlngeligaffe Nr. 45.
Arbeiterturnverei» „Lafsalle" (tschechisch), X. Gellert-
platz Nr. 1, Hanna-Bicrhalle. D i e n st a g und Freitag.
Erster Neulerchenfelder Turnverein, XVI. Grundstein­
gaffe Nr. 65, Dienstag und Freitag: XV. Zinkgasse Nr. 12,
Montag und Donnerstag: Damenturiiplatz: XVI. Hofferplatz Nr. 3,
Montag und Donnerstag: Gesundheitsturnm (besonders geeignet
für ältere Männer) jedm Sainstag, XV. Zinkgasse Nr. 12.
Allgemeiner Turnverein Floridsdorf, JöchlingerS
Gasthaus, Floridsdorfer Hauptstraße Nr. 11.— Sonntag
den 16. d., eventuell 23. b„ in Ignaz Jöchlingers Gattm und
Saallokalrtäten erstes Gründungsfest. Tumettsche Auf­
führungen: 1. Aufmarsch. 2. Stabübimgen. 3. Riegenturnm:
Erste Riege Barren; zweite Riege Pferd; dritte Riege Reck;
vierte Riege Freifpringm. 4. Pyrauüden. 5. Kürturnm (Reck und
Barren). 6. Volksthümliches Wettturnm. Festrede. Tanzkränzchen.
Einttitt im Vorverkauf 40 Heller, an der Kasse 60 Heller. (Ver­
bandsangehörige Turner erhalten an der Kasse Vorverkaufskartm.)
Beginn um halb 3 Uhr Nachmittags.
Allgemeiner Turnverein in Mödling.
Arbeiterturn- «nd Gesangverein „Vorwärts" it»
Wiener-Neustadt.
Geselligkeit.
Verein der Abstinenten, XVI. Grundsteinzasse Nr. 12.
Sonntag dm 16. d. Tagcsparüe zu der Hagenbach-
klamm. Abfahrt 6.20 Früh vom Franz Josefs-Bahnhof nach
Greifenstein. (St. Andrä, Haaenbachklamm, Kirchbach, Steinriegl,
Weidlingbach, Sievring.) Führung Genosse S ch all. Proviant-
mitnahme.— Nachmittagsparüe nach W ei d ling b a ch. Ab­
marsch um halb 3 Uhr von der Tramway-Endstation Dombach.
Meuwaldegg, Hameau, Weidlingbach.) Zusammmtteffen mit der
Tagespartie. Führung Genosse Bloch. Gäste willkommen.
Mr bm Inhalt der Inserate Mernimmt die Redaktimr keiuertei Uerantwortungs
2
2
Den p. t.
^ Zlrdrtter'Vrgsnirsttsne»**
*^^* MÄ «UWClstCII
^ empfiehlt sich zur schleunige« und sorg-
I säliigen Herstellung jeglicher
I o O
HMelmbeNenHA
O
O
-SS
\Q\
[SSI
m
SMtnnsen, UJesfe, Lrochure», ver«nsb«chel,
Statuten, Anfrnfe, Lircutar^ pregramms,
Lmladnngen, Plakate, LintrUtskaEi, Ta­
bellen rc. rc., sowie alle Gütungen P«»ere
und Couverts mit Dmck n. dgl. die
BrtjeK- mi verlszrsnsrstt „Vmviirtr"
■ Frisch «5 Cs.^
Plen. VI. Mitriah^frrKratze |te, 88 A
Bnufetci der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer
socialdemokratischer Blätter. «tv»
:At Sie „Arbeiterinnen-Zcitraig“! jl
Administration; VI. Mariahilferstraase 89. |J
ünstlerbsus
I. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. 9).
U Hefchtoffen. II
gerichtliche ^nctionshalle
Wien, IS. Ackergassa Nr. 11 A
(Seitengasse der Spitalgasse). fggg
Versteigerungen und freihändige Verkäufe Ton Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen n. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 nnd 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
grösste
Auswahl von_
mt fl. 5. weiße, gcschüflenc Federn fl. i.2v3
raue Flaume» fl. i.so, hechfeine weih«
>erall und stcher neu. Pslsterrütten SV a.j
v“! rae l t' 8 c S e,‘ Postnachnahme, eine,
>elbfl«nne,»uche,tt fl.6.-•
■lern i*ea fl. 4. a»es
tvcävc» Niiqr orrjenver»^
Qans.


[ 2023-06-29 10:45:28.106 - 19000914 - Seite 10 ]
Seite 10
Mm, Freitag
Urbrikrr-ZrikurV.
14. Gextemder 1900
Nr. sss
Wv den Inhalt der Inserate übernimmt dis Redaktion keinerlei Verantwortung.
6
OergMg
11^
i$*fläi2e!gi
-f
K. k. Ho f-Bur gtheatLr.
Cyrano von Bergerar.
Romantisch! Komödie in fünf Aufzilgen
von Edmon» Rostand deutsch von
Ludwig Fulda.
Vasen, 7 Uhr. «ade vor i» Uhr.
Repertoire»
Samstag den 15.: »Die Wildente."
Sonntag den 18.: .Di« Jüdin von
Toledo."
Montag den 17.: .De» «rt«."
Dienstag den 18., zum erstenmale: «Die
Mütter."
U. k. Hof -Oprr nlhratrr
Mignon.
Oder in 8 Voten. Text frei nach dem
Roman« Goethe'« von Mich«! starrt und
Jute» Barbier, übersetzt von F. Gnmbert.
Must! von Ambroise Thom->«.
Ansang 7 Uhr. Lad» um */,i0 Ü9t
Repertoire!
Samstag den 1 b.! »Da» Heimchen am
Herd."
Sonntag den 18.: »Di« Zauderstbte."
DrutschesOoUrsltzrstrr
Der Küchenjunge.
Lustspiel in einem Auszug von Adolph«
llderer und Armand lchhrann. Deutsch
von Franz Wagenhofen.
Oberst Montcornet.. Le. Brandt
sfrau de Äieiuiay. Frl. Wallentin
Charlotte de Fronsac. Frl. Kurt
Hugne» de Pleffe».. Hr. Blum
Lesntda» Hr. Eppeng
Juli«. Frl. Schuster
Antoin» Hr. Jäger
Hieraus:
Die Bildschnitzer.
Eine Tragbdie braver Leute von Karl
Schinherr.
Fried! Sonnleitner.. Hr- Kutscher«.
Eebhart Peralhoner. Hr. Kramer
Der alte Peraihoner. Hr. Mardinelli
Die Sonnleitnerin.. Fr. Gitckner
Der Meixner-Bot.. Hr. Weib
Dr. Wälder, Landarzt Hr. Ruffeck
Max Roller Hr. Brandt
Der Kramer Dr. Amon
Sie Milchbäuerin. Fr. Martinelli
Zum Schlub:
JephtuS Tochter.
Lustspiel in einem Auszug von Felice
Cavaiotti. Rach einer llebcrsetzuug von
Raffael« Penso, frei bearbeitet von
Aisred Halm.
Beatrice Fr. Albach-Retth
fficaf Mario Mberti. Hr. Kramer
Baronin Arsenia... Frl. Wallentin
Dokior Sarchi .... Hr. Weilte
Ein Diener Hr. Frinle
Ansang '/>» Uhr. Ende vor io Uhr
Repertoire:
Samstag den 15., zum erstenmale:
„Großmama."
Sonntag den 16 ., Nachmittag» halb
3 Uhr: „Der Metneidbauer." Abend»
-/,« Uhr: .Grobmama."
Montag den 17.: .Madame Sani-Ebne"
Dienstag den 18.: „Großmama."
Chsslrr i n drrI osrfpadk
Abend« «/,» Uhr:
Di« Frage an daS Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur
Schnitzler.
llnatol Hr. Jarno
Max Hr. Sach»
Tora Frl, Palme
Hierauf:
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Act au» dem Italienische»
der Noberto Bracc» von Otto Eisenschttz.
Rudolf Hr. Sa««
Markwordt
Friedrich Hr. Richter
ein Diener Hr. Maihardt
HIerousi
m»mM vom Regiment.
Drama in einem Aci von Ott» Erich
Hartleben.
Ernst Geie«t«Id... Hr. Jarno
Olga, seine Fran... Frl. Hanfik
Gustav «on Pranbau. Hr. Spira
Feldman» Hr. Richter
Stein Hr. Door
giim Schlub:
Abschiedssouper.
Lustspiel in 1 Bot von Arthur Schnitzler.
Anatol Hr- Jarno
Dkar Hr. Sach»
Slmfie Fr. Ni ei'-Jarno
Sfin Kellner Hr. Straßnh
Repertoire:
Samstag den ,5.: .Einberufung."
Sonntag den 18.: .Embcrusung."
Kaimu nd-S hratrr.
Der Fall Ciemenceau.
Schauspiel in 5 Aufzüge» von Alexander
Duma» und Armand d'Artot», deutsch
von R. Schelcher.
Pierre Elemenceau.. Hr. Eivenack
Madame Ciemenceau. Frl. Rücker
Tboma» Ritz... Hr. Popp
Eonsttnttn, Offizier-- Hr. Fensen
Frau v. Mederseld.. Fr. Millmana
Griistn Dombronowrka Frl. Schneider
Jsabella, d. Tochter .'Frl. Petri
Serge Boinoff..>. Hr Lackner
Maoame L'Esperon.. Frl. Hctieh
stastagnol 1. Hr. Bollandt
Fanchcr> Eleve». Hr. Bach
Bertin I. Hr. Göstl
Marielta, ein Modell. Frl. Schöller
Alice Frl. Babst
Louilon ..... Frl. Szohner
Georgette, Kammerzofe Frl. Hirschhuder
Theodore, Diener.. Hr. Hollh
Jean, Diener.... Hr. Seyd!
Ansang >/»8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den 15., zum erstenmale: .Der
Schutz-ngel."
Sonnla, den I«., Nachmittag» >/,» Uhr:
„Bruder Martin." Abend» halb 5 Uhr:
„Der Schutzengel."
Montag den 17.: .Der Pfarrer von
Kirchseld."
Dienstag den 18 .: »Der Schutzengel."
Stadtthesier.
Der wilde Rittmeister.
Lnstsiel in vi,r Acten von Thilo von
Tortha und Gustav von Moser.
Gideon ». Laudon.. Hr. Nowak
Hauptmann v. Spork. Hr. Linart
Rittmeister d. Rubna. Hr. Rodiu»
t einj, sein Bruder.. Hr. Schmidt
lots B. Eickftädt.. Hr. Gtöhr
Graf Wurmser... Hr. Godai
Wachtmeister Reinhold Hr. Bauer
Prokop, Dragoner.. Hr. Ratowitsch
Bruno v. Trauttvitz. Hr. Lengbach
Kraulmaher.Untcrosstc. Hr. Sommer
F'a»Gcr»dsrff,ObcrinF«l. Froida
Ulrike o. Trodenow. Frl. -eßer
striinlein v. fliüaan. idr. Stiirbeck
Friiutcin o. Schöuberg Frl. Aitel
«Summe p. Waldhcim Fr. Kiroer
Anne««' Frl. S»»brock
Lore, Hanthlktlerin.. Fr. Ltebeezeit
Eine Mazda Fr. Nack
Anfang */i* Uhr. Ende vor 1i> Uhr.
Repertoire r
Samstag den 15.: „Wildfeuer."
Sonntag den 16., Nachmittag» >/>3 Uhr:
,A heuriger Ha»." Abend» halb 8 Uhr:
„Pbilippine Welser."
Montag den 17.: „Wo i» denn '» Kind?"
Dienstag den 18., zum erstenmale:
.Karma."
Iants ch-Sh ralrr.
Abend» */.» Uhr:
G-ftspiel der Prima-Ballerina Signora
Adelina Sozo und delSolotänzer» Signor:
Sigmondo von der Mackiinder Scala.
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burle»le mit Gesang in 8 Bildern von
F. Radler. Mufik von Joses Bayer.
Repertoire:
Morgen und die folgenden Tage: .Die
Pariser Weltauistellung 1900."
Sommrrktzratrr
„Venedig in Wien."
Abend» ‘/,8 Uhr:
Die Schöne von New-Iorl.
Große amerilanische Au»stattung»operette
in 2 Acten und 5 Bildern von H. Morton.
Mustk von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Krenn und C. Lindau.
Urania-Theater
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend» 8 Uhr:
Parts «nd die Welt-AnS-
ftellnng 1600.
Lebende Photographien.
oiosseum
Direction: Carl Blafel.
Heute und täglich, 8 Uhr Abends, das
Eliis-Erölfenp-Programin.
iedenden Bildern. Nach der:
Quartett Gtrohmaher-
mit
orstellnng
6809
Erwachsene Herren und
Damen erlernen das Kechrkchreiden,
Nennen und die Cerrst^endsuA in und
iuker dem Hsule «sren änderst mZMes
t »n»r«r bei einem sSciMgeu mld -ewissen»
»ften Lehrer in kurzer Zeit
unterskaran»ie. Ar>tLsAeich»eteM<'rxen»en
stehen-urVerfü-nnH. I. Ker.^Merderkhor-
gatze 17, 3. e*»
Abgelegte
elegante Herren kl cider in »och
sehr gutem Zustande überraschend
billig
Rrivt
«aste
bei S. Salzer's Siachsolger
Stachtplger
Weihving-
1. Stack, gegenüber der
cingast«. Aneh iUelder.
riiiMuult. Telephon 9949. 88»»
Rudolf Rmmanni 1
Schükidkr b. AchncidrriANkB
für Herren-Eoasectioararveiten werden
sofort ausgeuommea. viel. Lerchenselder.
straße «—«t. SS«
Pnenmattc-Zeatrattager
nur bei Gustav Berger, Wien. VI
VI.
iRagdaleneustratze IO, neben bei«
Th aier a. d. Wien. La»sdecke» mtt
Sehhndettrskhler i fl. 8 —, 3.68,
and fl. 4.50; seine Gavantie-Ouakttilt t
st 5 .>,ll g— »nd 7.—; Luskjihtäuche i
I 2.95, 2.50, 8.— und 4.—. Best« und
billigste SintaaitaveSe. 870»
ba^rruder
neue und üdersahrenr, anerlarntt best
epsiirende Fabeitatc zu unerreicht biNgste»
Preisen, WaSon, Stvria, Geeaer, P«t«»
re. Neue garantirt gute Laukdscken fl. L—
und fl. «L», Lusttchläuche fl. 2.50. Sm-
tausch, Nnkaus, Aufbewahrung. M, 9tun'
baiin, IX. Berggasse 3.*
w
1'
ör.ig’s J^alzkaffee
!o rotten Sackes aus hufsen-
Ißssr Gerste der beste.
übsa Wi©!!*
H«ui« Preitajj:
Goriuulon-Cmo.— Pr&cM-! 3 a*siimü 0 a.
Caaipo I: Um b*lb 8 Mir-. „Dia S«ÄvÄ«a von i!«w-Yoi4.‘ -- Om ti Uhr*
TRriet^'TorstoÜMc. lies B*rt». Link« 0*rV**n. Di« Sr«l
Gelti SisUr Mmrfoiit.— 3 ▼«rvtelnafen L«r kfi.
M1i>atct»i««hen Hof-KÖJfcwlsrtTQyye I»os CoVJ^yta.
Eniri« M hr, Ei.ärad«r M hr.
Cft»sa-Er3£imur 4 Uhr NMhmitt»;«.— En4e 2 vhr PrSh. 4503
Alle Schul- u. Silfsüächer
für Ghmnasten, Real-, Handels», Volks- und Bürgorschnl
Lchrerbildungrichuton, Lyceen rc. stnd antiiiuamsch und neu ii
A. WrjsiriK's Kchuldüchrr-Atttiq«aria1
Wien, 1. WoüzeUc Rr. S, vorrächig.
S81S
&.£ Staatsbafindttirfioa Kim.
Eröffnung der Aalte- «nd Vertadrsteste Nttendvrf-Aessv.
Die in der Strecke Deulschdrod—Saar zwilchen den
Stationen Freudenlhal und Pitzbvslau ne» errichtete Halte- und
B rladestelle Uttendorf-Hesov gelangte mit 15. August 1900 für
den Personen- und beschränsten Gepäcksverkehr und Frachtgüter
in Waggonladungcn zur Eröffnung.
Bom bezeichnete» T g« a» welche» in dieser Halte- und
Verladestelle iolgcnse Züge Äuienthatt «ehmrn:
Richtung von Saar:
Gemischter Zug Nr- 3752, Abfahrt 6-« Uhr Früh.
„„„ 3756,„ 4-n„ Nachmittags.
An Sonn« und Feiertagen:
Gemischter Zug Nr. 3754, Abie.hr! II’ 31 Uhr Vormittags.
Richtung von Deutschbrod:
Gemischter Zug Nr. 3754. Abiahrt 8^s Uhr Vormittags.
„*, 3756,. 7 -ei, AdendS.
An Sonn» und Feiertagen:
Gemischter Zug Nr. 3753, Absagt t 33 Uhr Nachmittags.
Die Fahrkartenausgabe findet in dieter Halte- und Ber-
ladest lle nicht statt. Dir Abfertigung der Rei>end«a »nd deS
GepäckcS erfolgt gegen Nachzahlung im Zuge. Die E'ckicruungen,
auk Grund deren die Fahrpreise und die Frachlgebührrn für die
Halte- und Verladestelle Uitendorf.Hesov zu berechnen find, betragen:
von Deutsckbrod 13 Kilometer
H Frauenthal. 7„
„ Frendl-Figelhammer 19„
- Pnbyslau. 4
. Ro> ow a. d. S 6„
, Sazau 14
. Saar 22„
Das Auf- und Abladen in die Eisenbahnwaggo«, be-
z^ehungswe se aus denselben ist in dieser Verladest lle durch die
’ 3i ~tr
V
c
&:*■
Paris 1000
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul-
anzug fl- 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
Jarob Rothberger, k. «. t Hoklirferant,
«tekatttzpkah 0.
Wie», r,
Ter Verkout stndct täglich bi, 12 Uhr Rocht, statt.
Parteien in der tarifmäßig hiezn scstge'etzten Frist zu besorgen.
Eröffnung der Aaitegelle Civexzano.
Am 1. September 1900 wurde die zwi chen der Haltestelle
f önte Alto und der Station Roncognv der Localbahn Trient—
ezze (Balsnganababn) gelegene Hallestelle Civ-zzano kür den
Personen- und Gepäck-Verkehr eröffnet. Eine Fahrkarienausgabe
findet in dieser Station nicht statt. Die Abfertigung der Reiserchen
> erfolgt im Zuge. Die Gepäcksabscttigung findet im NachzahlmigS-
Wege statt.
Eröffnnrrg der PsrforrenchaltLAsllr Kttrkkr»
Die in der Strecke 6,rean- Wra» zwilchen den Stationen
Wran—Dawle neu errichtet' Personen Haltestelle Libnc gelangte
mit 1. Septemb r 1900 für den Be-tonen- und beschränkt n
Gepäcksverkcbr zur Eröffnung. Diese Personenhalteüelle wird nur
für die Sommerneriode, d. i. vom 1. Mai bis 30. September
eine- Jahres, eröffnet. Vom obbezeichueten Tage an werden in
dieser Personenhalrestelle folgende Züge Aufenthalt nehmen.
Richlung von Üeröan:
Gemischter Zug Nr. 3351, Abfahrt 5'is Ilhr Früh.
„»„ 3353,„ _4“-i„ Nachmittags.
Mckwng nach 6er»an:
Gemischter Zug Nr. 9$M, Adfahck Uhr Vormittags.
." n «b4.- 6'L„• Abends.
Die findet in dieser P«»s»nenhqtvch,z.
69M nicht statt. Die Am m-img »er Reisenden und des Gepäcks
> erfolgt gegen Nachrahlung im Zug«.
Gehrock fl. 3.—
Faquet ...... fl. 8-—
Ksüner-Frack... fl. 6.—
Kitaben-Ueberzisher fl. 1.80
E Mi tervatz» thei l uug
($*nientra^),^»teb^B^l)irc«|ro,
dem
Raimund-Theater
Kr. 13, fink die schönsten abgelegt«
Herrmittetder zu staunend btllHea
Prelle» zu haben bet
8101
Fr«n? Relctjeirfetd.VI. Wadaasse 13
8978
m!$S«
H err en-u.D aM en kleid er
nach Matz
Hermano Peschek
Gckmrtp»rnietst«r
VN. Zi-gler^asi- C 8^
Auch brieflich.
Das Heim der
UslLoszklfrksilLk
V. Ntzmmvpflrtz 4.
Sasthan» ja» »olvenen Fasan", labet
wte Wetbvozelsreunve höflichst
zm» Kestiche ein. 502
Möbel
drei Zimmer SSbel, pottttrte uno alt-
dsutkche. Matea-en. vv« Lamve« Bild«,
Decorativn-dlvan biegst veriäuflich. VI.
Stumpergasie 26, $o4paritrte 6. 3109
MußkristrSr |. Girss
entöfclft- sich den p. r. Arbeitervereinen
mit Orchester oder Galoncapelle, sowie
«ti Mechmustt für au coulanten
IVeMngungcn. VI. Büvgersprtalgasse 87.
»»t
l, 28. Uttct »en »wettern
5 *»t**f «el^,»heu, sttb em Fahrrav
»««(« gegen Rai« A»z«tz1u»>
tammStu tmnbea. 6311
FabrikStzreise
fl. 1— wöchentlich
Fahrräder
direeter Veprq sb*e Vermittler. Übt«
»Srsielaik-K.es Ksbotkat", posttagerndH/l.
12. 0 W Stück KstLftides.
Schirme für Heeren UN» Damen, per
S«ck st. 1.«.
1300 9!*«
ohne Prew-rhöhung oder gegen Taffa
» P«rce»t Sconto gisi
liefert der bcstrenommirte
Schneidermeister
VN. Brelte-
g-asae Nr. 17
M-Mnin
% nach Maß ange-
fertigte
KrrlknKiei-rr
^ Kaabentleiaer
Wimerröcke
Ueberzicher
Derbyröcke
Havelocks
! Anzüge u. Hofen
Wäsche
in reichster Aus­
wahl für Herren
und Dame».
Separate «bthei.
lang für
DaRr«Klndkr
Anfertigung nach
Mast. Reichhai.
ttge» Lager von
Stoffen Reuhetten
der Saison.
Kleider
Jacke«
CapeS
Mäntel
Bitte zu beachten;
kein Kleider»
Händler, btt, leibst
Schneivermeifter.
VII. Breite.
H#t 17,
Mezzanin.
-Sv,- <->•
Karkgn- «td Mostersoisiitz
besorgt
Falzn
(Mjcbalecki& Go.)
Ishber: Isgraircr Victor Sirmia
beeideter Patentaovralt
in WIEN
I. Elcksrstr. 1, Rc-gsnsbürgsrttof,
Ueber 30.000 Petenfbesorgungea
durohgefülirt sgg.
Mo«tag den 17. M.
und zwar nur an diesem Tatze gelange«
in den SouterraiN'LocaUlüren des
Teppichha usea
Hrendi
in Mir«, I. Zngrck A
1300 Stück einfache Zimmeneppichr
zu dem ungewöhnlich billigen Auinahm».
preis »on
43 kr. -er Stück in verkauf.
Diese Teppiche ftnv 130 Ctm. breit,
183 Tun. lang, und werden nur en
detail abgegeben.
Ferner: 130 Stück Kimmerteppiche in
der Größe 318 Ttm. breit, 810 Ctm.
lang zu dem AuSnahmSpreir von
fl. 4.80 per Stück'
und 130 Stück rednctrte Zimmer-
teppiche in den verschiedensten Größen
und Qualitäten bi» zur Preislage von
fl. 55.—. 8825
Zchsne lichte Nohnnngen.
Zimmer. Küche fl. S.50 und fl. 10.50.
Znrnuer, Eabisret und Küche fl. 13 und
fl. 14, zu vermiethen: Ottakring, Seiten-
dcrckKffffe 64, vis-ck-vls der lL>radtbahn>
stechen frtam,"""
st«chr durch die
stechen H
goffe^S, 2. Stock, Thür 7, zwischen 1 bt»
50«
riciiaiion
einiger Ballen echt orientalischer
Teppiche, einiger Eolli einfacherer
Teppiche, ferner Bett- und Tisch­
decken, Borhäng«, Lambreguins,
wie auch einher Kffteu Leinwände,
Ttschzeuge steine DamattVaare), Laus-
lepp!«r»ftc und Wibelsteffreste
SST
vormittag» oon l0 vt» l Uhr
Nachmittag» von 5 bi» 8 Uhr.
Die Gegenstände werden einzeln au»ge»
rufen, und können sich Private bequem an
der Versteigerung bcthsiligen.
Lagerhaus der aüz. üstrrr.
Lrrmxort-ßereÜLckZst
1 L. Svbieskigaffe 2 0 .6933
Plombe SO Ir. Zähn« 1 fl.
ZaimzMen
50 tt.)
Hern alS, Calvarienderggafle n«f
fltr. 35 'WS genau #u achten«
»VetbrtuLUns der Anno»«. -SSL
Wiens billigste und aller­
beste Einkanfsqnelle vo»
für Brautpaare
«nd MöbekkSufer ist einzig «nd
allein die
Erste Mnfhauser
Msbel-Miederlage
LV. Mariahilferstratze 143
zweite» Hau» neben Hotel Fuch»,
Eoiiiplet zujammen^llellte Zlmm-reia»
cheud au»:
richtungen. b
Pi-gcl Mil belgischem S!a».» Sejs-In.
zum Preise vo»
fl. 88, 08, V8, 88, 100 «mb ISO.
Jeder «aaset einer Zinimeremrichkuna
«rhült al» Gescvenk dazu: 2 »arniffen.
bouauet, I Sidemel. 1 Friffrspiegel.
Ganze küchcueinrschkungen ,um Preis«
»en fl. IS, 80 nnd Sz.^"
unS>
"”‘“'*1 »um {8k*)fei in»
' M flehn k-ffätt.
Auf Wunsch send- Dkqwr in. Hau».
14« genau zu
stg«a »mscnhung
! 2»«»» jSÄte: 3" 0® Samm‘

