
[ 2023-06-29 10:39:04.270 - 19001114 - Seite 1 ]
Preis fiir-ie Urovlm
LO Heller.
Redaktion:
VI/i.MariaWrstraße8S.
Administration «nd
Inf eraten-Anfnahme:
VIA, Mariahilferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt- Expedition und
Kleiner Anzeiger:
Gcknangergaffe 1.
Inserat«
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein& Vogler.
R, Masse, A.Oppelik u. H. Schalekin
Wien sowie alle Jnseraten-Bnreaux
des In- und Auslandes.
Morgrnblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
. Ureis fir Mim
M Heiler.
Montagsdlatt W Helle«
Kränumerations-Nreise:
Wien:
Zu« Abholen in alle» k. k
Eabak-Trafiken u.Versltilei^»
stellen: monatl. 2 Kr. SO H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig 8 Kr.88H., monatl.
2 Kr. 88H., wöchentlich »8H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. V Kr. 88 H., monatl.
2 Kr. 80 H. bei freiet Zu»
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltposiverein
angehör. Länder: Vicrtelj.lK Frcs.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleiher bezablten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 313.
Wien, Mittwoch, 14. November 1900.
XII. Jahrgang!
Erscheint täglich um 6 Uh» Morgens, Moutag um 2 Uhr Nachmittags.— Postsparkassen Check-Konto Nr. 819,310.— Telegramm-Adresse: Ardeiterxeitung Wie».
Telephone: Redaktion Ur. 880, Admi«istratio« und Inftraten-Anfnahme Ur. 900.
Uom Tage.
Wien, 13. November.
Wann will Graf Kielmansegg antworte»?
Am 20. November sollen in Wien die Wählerlisten
fertiggestellt sein. In den letzten Tagen des Oktober ist
dem Grafen Kielmansegg vom sozialdemokratischen
Zentralwahlcomite eine Eingabe überreicht worden, in der
dargelegt war, was zur Sicherung korrekter Wählerlisten,
zur Verhinderung jeglichen Wahlschwindels und was
für die unparteiische Handhabung des Wahlverfahrens
nothwendig sei. Der Herr Statthalter versprach damals,
diese Wünsche eingehend zu prüfen und unserem Zentral­
wahlcomite mit möglichster Beschleunigung eine
Erledigung zukommen zu lassen, gegen die dann eventuell
eine Berufung an das Ministerium des Innern erfolgen könne.
Das war vor fast drei Wochen. Bis heute aber hat der
Herr Statthalter weder etwas veranlaßt, noch das Ge­
ringste vorgekehrt, um jenen Skandalen ein Ende zu
machen, die seit der Luegerschen Schandwirthschast die
Wiener Wahlen auszeichnen. Wir bringen dem Herrn
Statthalter, der für die Durchführung der Wahlen in
Wien die verantwortliche Instanz ist, jene Eingabe in
Erinnerung und fragen ihn, was er veranlassen will, daß
dem systematischen W a h l r e ch t s r a u b des Magi­
strats und dem stechen Wahlschwindel der Wiener
Christlich-Sozialen ein Ende gefetzt werde!
Schlagende Wettert
Aus dem Brüxer Revier wird eine neue Katastrophe
gemeldet. In den Plutoschächten hat eine Explosion
schlagender Wetter stattgefunden. Die erste
Nachricht sprach von zwei oder drei schwer und mehreren
leicht verletzten Bergarbeitern, nach einem späteren Tele-
granun haben zwei Ingenieure schwere Brandwunden
und zwanzig Bergleute „Verletzungen" erfitteu. Aber
die Grubenverwaltung hat auch diesmal das frivole Spiel
der Verheimlichung und Vertuschung betreiben wollen,
und erst die dritte Meldung gesteht ein, daß dreizehn
Menschen todt find, viele schwer und leicht verletzt.
In den Plutoschächten sind am 10. November 1894
neunzehn Bergarbeiter durch eine Schlagwetterexplosion
getödtet worden. Die amtlichen Berichte der Bergbehörden
enthalten das Zugeständniß, daß diese Katastrophe durch
mangelhafte Bewetterung verursacht war,
und auch damals hat sich kein Staatsanwalt gefunden,
der die Schuldigen vor Gericht gezogen hätte. Dieser
Milde der Staatsanwaltschaft und Ger unverantwortlichen
Schwäche des Herrn G attnar, des Vorstandes des Revier­
bergamtes, danken die nordwestböhmischen Bergarbeiter,
daß alle Sicherheitsvorkehrungen vernachlässigt, daß ihr
Leben schutzlos der gemeinsten Profitwuth preisgegeben ist.
Mit dürren Worten haben es die Sachverständigen in
der Untersuchung über die Duxer Katastrophe heraus­
gesagt, daß auf das Leben der Bergarbeiter keine Rücksicht
genommen wird!
Der Staatsanwalt in Brüx erhält jetzt neue Arbeit.
Wir erwarten freilich nicht, daß dieseUntersuchung ein anderes
Resultat ergeben wird als alle bisherigen. Gleiches
R e ch t f ü r alle: Warum sollte die Miß-
wirthschaft in den Plutoschächten sträflicher fein als die
in der Frisch Glück-Zeche? Aber die österreichischen
Arbeiter müßten nicht Männer sein, wenn sie_ dem Hin­
schlachten ihrer Brüder ruhig zusehen sollten. Die Wahr­
heitwird an den Tag gebracht werden,
das versprechen wir dem Herrn Staatsanwalt— wenn
es nicht anders geht, auch ohne ihn.
Automatische Religionsiibung.
Jeden Tag in die Messe, jeden Sonn- und
Feiertag ins Hochamt und zum „Umgang", jeden zweiten
Monat zur Beichte und Kommunion und vor Ostern zu
den Exerzitien: das ist so das Minimalideal, das die
Klerikalen bei den Kindern der Volksschule anstreben. In
Tirol haben sie es bereits erreicht,, wie wir aus dem
heute mitgetheilten Bezirksschulrathserlaß von El es
ersehen haben. In allen anderen Orten werden sie dem
Tiroler Ideal nacheifern. Diese Religionsübungen sind der
wesentliche Theil der religiösen Erziehung— wie die
Klerikalen sie verstehen. ,.-.
Man braucht in der Reügwnsubnng kein Fachmann
zu sein, um zu erkennen, daß diese Art der religiösen
Erziehung sehr wenig mit religiöser Innigkeit und
Innerlichkeit zu thun hat. Nicht weil es ihnen Herzens-
bedürfniß ist und weil ein innerer Drang sie treibt, die
Kirche aufzusuchen, sollen die Kinder zur Messe kommen,
sondern unter dem harten Zwange der Schule und der
drohenden Strafen. Die Klerikalen bemühen sich nicht,
durch die Tugendhaftigkeit ihres Beispiels und die Wärme
ihrer Lehre in den Kinderherzeil jene religiöse Sehnsucht
zu erwecken, die es ihnen zum inneren Bedürstiß
machte, in die Kirche zu eilen; ihnen ist es
bequemer, die Leute zur Kirche zu treiben.
Freilich geben sie dabei die Erziehung nicht auf.
Nur ist ihre Erziehung eine ganz eigene. Sonst stellt sich
die Erziehung zur Aufgabe, das Innere des Menschen
umzubilden, damit aus seiner, klaren inneren Ueberzeugung
dann die Handlungen fließen, die der Erzieher als die
wünschenswerthen erachtet und anstrebt. Den Klerikalen
ist es nicht um die Umwandlung und Veredelung des
inneren Menschen zu thun, ihre Erziehung begnügt sich
mit dem Aeußerlichen, mit den Formen. Sie baut des­
halb nicht auf die Gesinnung, sondern auf die
Gewohnheit. Aus Gewohnheit und nicht
aus Ueberzeugung sollen die Leute zur Messe, zur Kirche
und den anderen religiösen Uebungen gehen. Darauf ist
ihre ganze Erziehung gerichtet.
Tirol, wo sie ihre Erziehungsgrundsätze voll und
ganz verwirklichen können, ist das Musterbeispiel daftir.
Jeden Morgen müssen die Kinder zur Kirche.
Das Jn-die-Messe-gehen soll für sie eine Obliegenheit
werden wie das Waschen, Kämmen und die anderen
Geschäfte, die man jeden Morgen zu absolviren pflegt,
ohne dabei noch an etwas zu denken. Das ist das
Ziel, das die klerikale Erziehung anstrebt. Daß dieser
Drill zum automatischen Kirchenbesuch am wenigsten
geeignet ist, die Religion zu verinnerlichen, das Gemüth
der 'Menschen zu erheben und zu veredeln, ist klar; aber
sie ist ein vorzügliches Mittel, die klerikale Herrschaft zu
stützen. Erstens denken die Lenkt dabei nicht zu viel, und
das ist für Klerikale schon der halbe Sieg, und
zweitens ist die Gewohnheit eine gewaltige Macht.
Bei allem, was der Mensch aus Ueberzeugung
thut, kann'' man ihm mit Gründen beikommen; aber
wo er aus Gewohnheit handelt oder „denkt", da prallen
alle Gründe wirkungslos ab. Bei den gedankenlosen Ge­
wohnheitsmenschen automatischer Religionsübung blüht der
Weizen der Klerikalen deshalb am üppigsten. Da sie nicht
viel zu denken pflegen, ist es den klerikalen Agitatoren ein
Leichtes, alle ihre volksfeindlichen politischen Ziele mit
den religiösen Gewohnheiten des Volkes zu verquicken,
dieses Volk hieftir zu fanaüsiren und den klerikalen Zielen
den Sieg zu erschleichen. Diese klerikale Erziehung zur
automatischen Religionsübung bildet daher für die kultu­
relle Entwicklung des Volkes die größte Gefahr, und es
ist Pflicht jedes Volkssreundes, ihr mit aller
Entschiedenheit entgegenzutreten. Es ist jedermanns Privat­
sache, zu glauben, was er will, die religiösen Uebungen
zu pflegen, die er will, und kein Sozialdemokrat wird je
einen Menschen darin stören. Aber nicht Privatsache,
sondern ein großes öffentliches Interesse ist es,
daß man den Klerikalen nicht den Einfluß und die Macht
gibt, die Kinder zu automatischen Religionsübnngen zu
zwingen.
Die Bezirksschulräthe hätten hellte das Recht
und die Macht, diesem Uebel zu steuern. Wenn
sie den automatischen Religionsübungeit, die von
den Klerikalen gewünscht werden, die Verkündigung
versagen, so haben sie für die Schule
keine Geltung. Das Beispiel aus Tirol beweist
aber, daß das bei den Bezirksschulräthen nicht der Fall
ist. Um so ernster ist für uns Sozialdemokraten die
Mahnung, in der Organisation und Agitation unermüd­
lich fortzufahren, damit auch in die Bezirksschulräthe solche
Vertreter der Gemeinde gelangen, die dem Wohle des
Volkes und seiner Jugend zu dienen verstehen und dienen
wollen. Auch den Kindern wird nur die Sozialdemokratie
die Besteiung bringen.
Der Staat und die Bierkönige.
Die Bierbrauerei' ist einer der einträglichsten In­
dustriezweige Oesterreichs. Die Bierproduktion ist in
fortwährendem Steigen begriffen, sie ist seit dem Jahre
1894 um zwei Millionen Hektoliter gewachsen, die Aus­
fuhr an Bier ist im selben Zeitraum von 400.000 auf
500.000 Hektoliter gestiegen. Die Betriebe vergrößern
sich zusehends, und die Produktion vereinigt sich in
immer wenigeren Händen. Es zahlten nämlich Biersteuer:
unter
100 fl.
1894.. 24
1896.. 21
1898.. 16
100—5000 5000 bis über
fl. 10.000 fl. 10.000 fl?
1607 299 519
717 286 555
640 294 562
Betriebe. Während die Gesammtzahl der österreichischen
Brauereien von 1639 im Jahre 1894 auf 1579 im
Jahre 1896' und auf 1513 im Jahre 1898 sank, ist
gerade die Zahl der großen Betriebe gestiegen, die der
kleineren gesunken. Wir haben es hier unleugbar mit der
Vereinigung großer Kapitalien in wenigen Händen
zu thun.
Der Staat hat es sich natürlich nicht entgehen
lassen, auf einen Konsumartikel, wie es das Bier ist,
eine namhafte Steuer zu legen, deren Erträgniß von
7 Millionen im Jahre 1868 auf 34 Millionen int Jahre
1900 gestiegen ist. Aber sofort zeigt sich dieselbe Er­
scheinung wie beim Zucker und beim Branntwein. Die
Unternehmer erhalten für die Produktion eine Be­
lohnung: die gezahlte Steuer wird ihnen, wenn
sie das Bier nicht auf den inländischest
Markt, sondern ins Ausland bringen, zurückgezahlt.
S o h a b e n die B i e r k ö n i g e, u n t e r d e n e u
sich die r e i ch st e n Leute Oesterreichs
befinden, feit dem Jahre 1 8 7 8 n i ch t
weniger als vierzehn Millionen von
den aus der Biersteuer geflossenen Summen heraus­
gezogen. Für diese reichen Industriellen versteht der Staat
schon zu sorgen. Wenn aber für die Arbeiter die kleinste
Reform verlangt wird, dann findet man nichts als
zugeknöpfte Taschen und verlegenes Achselzucken, dann ist
kein Geld vorhanden. Es i st n ä m l i ch a l l e s a u s-
gegeben für den Militarismus und für
die r e i ch st e n U n t e r n e h m e r, und d a s P r o l c-
t a r i a t, d a s d i e S t e u e r n a u f g c b r a ch t h a t.
h a t d a s N a ch s e h e n.,
Gegen die klerikale Herrschaft.
Die Klerikalen haben in den Alpenländern bei den
Wahlmännerwahlen bereits einige schmerzliche Nieder­
lagen erlitten, besonders in Oberösterreich, wo Ebcnhoch
und seine Knappen, diese widerlichste Sorte des öster­
reichischen Klerikalismus, die Herrschaft ausüben. Die
Macht der Klerikalen in den Alpenländern ist darum
noch nicht erschüttert, auf die geistige Befangenheit des
größten Theiles der Bauern dürfen sich die Schwarzen
noch immer verlassen, aber es bröckelt und knistert iir
ihrem Bau, und, was immerhin eine Hoffnung aus bessere
Zeiten gibt, die Leute, die halbwegs stlbststündig und
freier denken können, setzen sich gegen die ultramontane
Knechtschaft mit einer Entschiedenheit und Thatkraft
zur Wehr, die gegen die Zahmheit früherer
Zeiten angenehm absticht. Die Klerikalen merken, daß es
abwärts geht, sind darum sehr grimmig und schlage,r
wie wüthend uni sich. Aber statt einzuschüchtern, ernten
sie nur Spott und Hohn. Seit Jahrzehnten üben sie
gegen alles, was sich in den Alpenländern ihrer Herr­
schaft zu entziehen sucht, Terrorismus in jeder Form ans,
wirthschaftliche Schädigung, Maßregelung, Vernaderung
bedroht seit jeher jeden freidenkenden Mann Westöster­
reichs. Mehr können die Schwarzen jetzt nicht mehr leisten,
um die anwachsende Gegenbewegung zu hemmen, sie
maßregeln und vernadern eben weiter, aber das schreckt
nicht, ist man doch etwas anderes von ihnen gar nicht
gewohnt.
Ein hübsches Beispiel, wie sie's treiben, gibt die
Geschichte der Ebenster Wahlmännerwahlen 'für die
fünfte Kurie. Dort haben bekanntlich alle Nicht-
Klerikalen für die sozialdemokratische Liste gestimmt, und
die Klerikalen brachten nur etwas über ein Viertel der
Stimmen auf. Die Niederlage mußte gerächt werden,
und da sich unter den nichtklerikalen Wählern auch die Forst
und Salinenbeamten befanden, so werden sie natürlich
sofort von dem Ebenhochschen „Linzer Volksblatt" ver-
nadert: „Die deutschnationalen k. k. Salinen- und Forst­
beamten arbeiten den sozialdemokratischen Umstürzlern, in
die Hände; wes wird der Kaiser dazu sagen?" Wo cs
gilt zu denunziren, holen die Klerikalen' immer tljreit
Patriotismus hervor, der sich gegenüber reoolürendeu
Blschöfen vom Schlage Stadlers durchaus nicht
bemerkbar macht. Daß die Beamten mit ihrer
Stimmenabgabe nur gethan haben, was ihnen die staats-
bürgerlichen Rechte zugestehen, daß ihnen also -niemand
etwas „sagen" kann, wissen die Klerikalen sehr wohl. Es
rry Arbeiter! Wüstet zur Wekkamation! "Ha


[ 2023-06-29 10:39:04.270 - 19001114 - Seite 2 ]
>Seite L Wien, Mittwoch Nrbrikrr-SrttUNg. 14. November 1900 Nr. 313•
ist auch nur Heuchelei, wenn das „Linzer Volksblatt"
von einer Gefährdung der monarchischen Gesinnung und
der Ehre des Beamtenstandes spricht. In Wahrheit
handelt es sich den sauberen Leuten nur darum, die
Zwangsgewalt des Staates für ihre Parteizwecke dienstbar
zu machen. Mindestens wollen sie einschüchtern, denn da
ihrem Sinne Mannesehre und muthvolles Einstehen
für die eigene Meinung fremd sind, da sie selbst mitten in
einer schamlosen Protektionswirthschaft leben und weben,
die überall von klerikaler Herrschaft unzertrennbar ist,
so fassen sie cs gar nicht, daß jemand Ansichten haben
und bethärigen kann, die nicht mit Rücksicht auf den
persönlichen Vortheil eingerichtet sind. Uebrigens kann
man die Herren rnhig weiter denunziren und terroristren
lassen. Je bunter sie es treiben, je widerwärtiger ihr Ueber-
muth hervortritt, um so lebhafter wird sich der Wider­
stand regen. Nur in heftigen Kämpfen kann sich das
Voll der Alpenländer von dem ultramontanen Drucke
befreien. Ehe der freiere Geist von den Städten aus aufs
Land vordringen kann, muß er in dm Städten selbst an
Kraft und Muth gewachsen sein im Widerstreit gegen den
Klerikalismus, den Todfeind alles steten Menschenthums
Wieder ein Unglück in den Brüxer Kohlen­
werken.
(Telegramme des Korrespondenzbureaus.)
Brüx, 13. November. Im Pluto-Schacht bei Wiesa
nächst Oberleulensdorf erfolgte heute eine Explosion
schlagender Wetter. So viel bis jetzt bekannt ist, wurden
zwei oder drei Bergleute schwer und mehrere leicht
verletzt.
Brüx, 13. November. Bei der Explosion im Pluto-
Schacht erlitten die Ingenieure Schöne und Fischer
schwere Brandwunden und zwanzig im Schachte
befindliche Bergleute Verletzungen.
Oberleutensdorf, 13. November. Nach einer späteren
Meldung erfolgten in der P l u t o g r u b e zwei Explosionen
schlagender Wetter, wobei dreizehn Personen, darnnter vier
Bctrieüsbcamte und neu« Häner, getödtet, neun schwer
nnd zehn leicht verletzt wurden. Die Verunglückten sind
geborgen. Gegenwärtig wird an der Absperrung
des Explosionsgebietes gearbeitet.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".)
Wies« bei Oberleutensdorf, 13. November. Im Pluto-
s ch a ch t bei Oberlmtensdorf entstand heute durch eine Explosion
ein großer Grubenbrand. Bis jetzt sind dreizehn Berg­
arbeiter sammt dem Betriebsleiter als Todte erforscht.
Viele Arbeiter sind s ch w c r v e r l e tz t. In de» Gruben befinden
sich etwa hundert Arbeiter; man befürchtet das Schlimmste.
Die Muhle».
iien, 13. November.
Niederösterreich.
Große Versammlung im IV. Wiener Wahlkreis.
Montag Abends tagte in Wimbergers großem Saal eine Ver­
sammlung der Wähler des VII. und XV. Bezirkes. In dem dicht-
iicfüüten Saale referirte nach einer kurzen Eröffnungsrede des
Genossen Witzmann der Kandidat Genosse Skarct. Er ließ
die Thaten, der letzten Wahlperiode des Parlaments Revue
passiren und geißelte dabei die niederträchtige Haltung der bürger­
lichen Parteien zur wichtigsten Frage, die dem Hause vorgelegen
war, den Ausgleich mit Ungarn. Aus der Schwäche des Parla­
ments erwächst den österreichischen Völkern unermeßlicher Schaden,
die größten Vortheile ziehen die ausbeutenden Klassen Ungarns
daraus. Freilich fahren dabei die feudalen Schürer der Natio-
nalitätenhetze in Oesterreich anch nicht schlecht, denn wo die un­
garischen Magnaten als Ochsen- oder Schweinezüchter glänzende
Geschäfte machen, fälltauch etwas für ihre österreichischen Kumpane
ad. Deshalb sind sie einig über die Absperrung der rumänischen
und serbischen Grenze gegen das billige Vieh, das aus den
Balkanländern eingeführt werden könnte. Aber der Wiener Klein­
bürger wählt trotzdem den von den steirischen Bauern verjagten
Liechtenstein (Pfui!), der als Besitzer großer Güter in Ungarn
das Wiener Kleingewerbe zu retten vorgibt. (Rufe: Zu dumm!)
Wir Sozialdeniokraten schwindeln niemand etwas vor, wie es alle
bürgerlichen Parteien ohne Ausnahme thun. Wir sind dafür aber
auch gehaßt von allen Schichten der Besitzenden und allen ihren
politischen Parteien. (So ist es!)
Der Redner geht nun zur Besprechung der Missethaten
der Christlich-Sozialen über. Dr. Lueger hat wohl gesagt, daß er
sich nicht als Arbeiterkandidat, sondern als Kandidat zum Wähle
aller fühle, sich als Volkskandidat betrachte. Wie schaut nun dieser
Bolkskändidat aus? (Rufe: Erbärmlich!) Im Jahre 1896 hat die
Regierung, vielleicht auch aus etwas Scham darüber,, daß'
jährlich viele tausende Menschen, die in Wien ihr ganzes Leben
verbracht und ihre Arbeitskraft verbraucht haben, abgeschoben
werden, das neue Heimatsgesetz vorgelegt. Und wer war dafür,
daß die Sckande verewigt werde, daß arme und elende Menschen
In ihren letzten Lebenslagen in weltfremde, Nester abgeschoben
werden? (Ruse: Natürlich die Christlich-Sozialen!) Der Redner
verliest nun die Namen der Schub wagenabgeordncten,
nnd bei jedem einzelnen ertönen stürmische Pfuirufe. Genosse
Skarct sucht die erregte Versammlung zu beruhigen,, indem er
sagt: Diese Kerle geniren sich deswegen doch nicht. Sie haben in
ihrer Arbciterfeindlichkeit eine Freude daran, daß Lueger und die
Seinen in holder Eintracht mit dem von ihnen als Noskeles
verhöhnten Liberalen gegen das Gesetz gestimmt haben.
Es ist das nur eine einzige der großen Lumpereien der
Christlich-Sozialen. Ihr reiht sich würdig ihre unverschämte
Haltung in der Zeit der Brottheuerung an, wo sie gegen das
Interesse der städtischen Bevölkerung und gegen das,Interesse der
Kleinbauern den Großgrundbesitzern und den Getreidespeknlanten
geholfen haben. In großen Zügen widerlegt nun Genosse Skaret
alle Lügen und Verdächtigungen, die von den infamen Subjekten
der christlich-sozialen Partei gegen uns geschleudert werden, und
gelangt zu dem Schluß, daß nur durch eine starke, gestnnungs-
tiichtigc Opposition die Uebel, die die Bevölkerung drücken, beseitigt
werden können. Unserem höchsten Ziele, der Befreiung der Arbeiter,
dem wir alle Kräfte widmen, soll auch dieser Wahtkamps geweiht
sein. (Langanhaltender Beifall.).
Genosse B crm«tut beschäftigt sich noch m kurzer Rede
mit der Thätigkeit des christlich-sozialen Kandidaten des „Wahl­
kreis e« des Armann. Dieser Mensch, der sich. um gewählt zu
w'rdcn, an die Arbeiter anbiedert, lwtmseinerZeitunggeagt.
daß er mit Schlosser-, Tischler- und Schustergehiifen nickt gemein­
sam- Sache machen könn (Lebhaftes Pfui! Dafür.sucht er mit
* iää« ss
nt§ e» da- jei£ »,. Dnm einstecken kann, obwohl er die Be-
d»«»«rtBß
vii, I I o Tn«m> mwiinftt fmt. (Hort!
Hört!)
Hiera,ff schloß der Vorsitzende die Versammlung.
Wählerversammlung in Margarethen. Bor einer
gut besuchten Versammlung in Zimmermanns Gasthaus in der
Ziegelofengaffe referirte Montag Abends Genosst Domes über
die Reichsrathöwahl in der fünften Kurie. Er beschäftigte sich
hauptsächlich mit wirthschaftlichcn Angelegenheiten und zeigte
dabei, wie die Christlich-Sozialen unfähig sind, sie auch nur zu
verstehen. Seine Ausführungen fanden die lebhafteste Zustimmung
der anwesenden Wähler. Hierauf besprach der Kandidat für den
Wahlkreis, Genosse R e um a n n, in sehr ausführlicher Weise
die kommnnalen Verhältnisse der Stadt Wien, wo die Referenten
im Gemeinderath nicht einmal wissen, was sie zu sagen haben.
Hierauf, besprach er in sehr ausführlicher Weise die Halllmg, die
die Christlich-Sozialen voraussichtlich im neuen Parlament ein­
nehmen werden. Sie werden sich als vollständig verläßliche Re­
gierungspartei entpuppen. Die Kleingewerbetreibenden stehen den
Versprechungen des Dr. Lncaer bereits mißtrauisch gegenüber,
und nach den Wahlen wird es zu offenen Feindseligkeiten in der
christlich-sozialen Partei kommen. Reumann schloß mit einem
kräftigen Appell an die Wähler, mit regein Eifer sich insbesondere
an der Häuseragitation zu betheiligcri, da sich die Aussichten der
sozialdemokratischen Partei seit dem Jahre 1897 in erfreulicher
Weise gebessert haben und es hoffentlich gelingen wird, in die
nicht mehr so sichere Stammburg des Dr. Lueger Bresche
zu legen.
Wählcrvcrsammlung in der Krim. In Stadlers Gast­
haus in der Weinberggaffe Hand Montag eine gutbesuchte Ver­
sammlung statt.Genosse Meier eröffnete sie mit einer Ansprache,
in der er hervorhob, daß jedem Gegner vollste Rcdefreibeck gewährt
werde. Zu dem Punkte „Die Reichsrathswahlen und das Pro­
gramm der Sozialdemokraten" sprach Genosse W l z e k in sach­
licher und verständlicher Weise. Als Genosse Wlzek die Zusammen­
setzung des Parlaments besprach und dabei unsere Forderung
nach dem allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrecht begründete,
spendeten ihm die Versammlungsthcilnehmer lebhaften Beifall.
Genosse Wlzek besprach außerdem die immer größer werdenden
Lasten des stehenden Heeres und zog einen Vergleich mit den
Ausgaben zur Bildung des Volkes. Er stellte die Summen
gegenüber, die Oesterreich für Militär und für die Volks­
schulen aufwendete. Rach Genossen Wlzek sprach Genosse Hau sch ka,
der alle Schandthaten der Christlich- Sozialen gebührend
kennzeichnete und den Anwesenden die Bedentung des Wortes
christlich auseinandersetzte. Genosse Hauschka sagte, wenn die
Forderungen der Arbeiterschaft zum Durchbruch konimen, so wäre
das eigentlich das wahre Christenthum, da nur die Sozialdcmo-
frateti die Worte Gleichheit, Freiheit und Brüderlichkeit ehrlich zu
vertreten in der Lage seien. Genosse Hauschka forderte die Anwesen­
den auf, für die Wahl des Genossen Schuhmeier alle Kräfte
aufzubieten, und der lebhafte Beifall, unter dem er schloß, war ein
großer Lympathiebeweis für die sozialdemokratische Sache, (stach
einstimmiger Annahme der Kandidatur Schuhmeiers schloß Genosse
Meier um 10 Uhr Ab e n d s die Versammlung.
Christlich-soziale Versammlungsgebräuche. Sonntag
den 11. November um 6 Uhr Abends fand in Oberlaa im Gast­
haus „zur Rose" eine von christlich-sozialer Seite einberufene freie
Wühlerversammlimg statt, wo der Christlich-Soziale Kern seine
Kandidatenrede hielt. Die Versammlung war gut besucht, jedoch
waren mehr wie zwei Drittel der Anwesenden Sozialdemokraten. Bei
der Wahl des Präsidiums wurde von sozialdemokratischer Seite Ge­
nosse N niifl n n als Vorsitzender vorgeschlagen. Dieser Umstand
versetzte die Herren in nicht geringe Angst, und da die Angst er­
finderisch macht, so erfand der deutsch-christliche Herr Kern eine
neue Methode; er ernannte nämlich höchst persönlich ohne jede
Abstimmung den Herrn Bürgermeister von Oberlaa zuin Vor­
sitzenden, und als die Sozialdeniokraten gegen diese Vergewaltigung
energisch Stellung nahmen iwti, die Abstimmung verlangten, er­
klärte der saubere Herr, das sei bei ihnen nicht cmgeführt, sondern
es sei usuell, daß den Vorsitz stets der Bürgermeister eines jeden
Ortes führt, überdies sei cs eine Wählerversammlung der vierten
und nicht der fünften Kurie. Als unsere Genossen erklärten, auch
Wühler der vierten Kurie zu sein, verlangte er die-Legitimation.
Da nun auf diese freche Zumuthung des Herrn Kern die
Gemüther auf sozialdemokratischer Seite sehr erregt waren und
der Herr Bürgernicister gemüthlich seinen Platz als Vor­
sitzender einnahm, zogen die Sozialdemokraten es vor,
zumal sich Genosse W i ,tz m a n n aus Wien ohnehin als
erster Redner nach der Kandidatenrede zum Worte gem«ldet
hatte, den Herrn Bürgermeister,, der mit einem Wachmann
und eincin als Wachmann verkleideten Nachtwächter erschienen
war, auf seinen angestammten— Ehrenplatz zu belassen.
Herr Kern sagte nun unter anderem, die Bergarbeiter hätten
etwas erreichen können, wenn die sozialdemokratischen Führer nicht
gewesen wären, denn was Herr Steiner aufgebaut, haben diese
Führer wieder eingcriffen, dafür bekamen sie auch von den Berg­
arbeitern eine ordentliche Tracht Prügel. Herr Kern, der wußte,
daß er von Seite des Genossen Witzmann gründlich abgeführt
und sich eine Niederlage holen würde, zog cs vor, als Gegner
der Obstruktion eine Obstruktionsrcde zu halten, um Genossen
Witzmann nicht zum Worte kommen zu lassen. Er faselte von
seinem Deutschthum, von seinem echten Christenthum, und als er
von den Genossen ermahnt wurde, endlich einmal aufzuhören, fing
er seinen Schwefel, der schon alle, selbst seine Anhänger, anekelte,
wieder von vorn an. Da es schon 9 Uhr Abends war, so gaben
die Genossen die Parole aus, das Lokal korporativ zu verlassen,
jedoch ließen sie es sich nicht nehmen, dem interessanten Bolksmanne
Kern noch einige nicht sehr schmeichelhafte Wahrheiten ins Gesicht
zu schleudern. Unter Absingung deS Liedes der Arbeit und Hoch­
rufen auf Pernerstorfer verließen sie den Saal, und vollgezählte
25 Christlich-Soziale blieben zurück.
Oberösterreich.
Gegen Herrn Dr. Erb. Die Steyrer Liberalen fügen
sich also nicht der Parole von Linz. Letzten Sonntag fand in
Steyr eine vom dortigen Fortschrittsverein einberufene Wähler­
versammlung statt, in welcher der Bürgermeister von Steyr, Herr
Redl, einstimmig als Kandidat für den Stüdiebezirk Steyr
nominirt wurde. Der „offizielle" Kandidat ist bekanntlich Heu
Erb, der Vielgewandte und Viclgewandelte.
Steiermark.
Der Loüspitzelkandidat. Das „Grazer Tagblatt" hat
hat endlich die Güte, sich mit der gegen Herrn Eder erhobenen
Anklage zu beschäftigen. Es theilt mit, daß Herr Eder jene „ehren­
rührigen Behauptungen" als „vollkommen unwahr" bezeichnet. Die
Deutsche Volkspartei, die von den gegen Herrn Eder erhobenen
Beschuldigungen bisher keine Kenntniß hatte, sei „nickt geneigt",
den „ungeprüften Bchanptungm der sozialdemokratischen Gegner
Glauben zu schenken, zumal es leider Thatsache ist, daß in der
leidenschaftlichen Agitation sehr oft falsche und böswillige Gerüchte
ohne gewissenhafte Beweisführung verwerthet und damit anständige
Personen durch Zufügung schweren Unrechts gekränkt werden".
(Das ist ein sehr wahres Wort; diejenigen, die in der Aus-
streuung falscher und böswilliger Gerüchte Meister sind, sind
freilich außer den Christtich-Soziaten die D e u t s ch n a t i o n a l e n!)
Da das Blatt aber gleichzeitig versichert, die Partei werde den
Thatbestand bald und genau erheben, so können wir abwarten,
wie schnell sich die Ableugnungen des Herrn Eder als unverfrorene
Lügen herausstellen werden. Die Deutsche Volkspnrtei wird von
ihrer Kandidatur keineswegs abgehen; sollte Herr Eder seine
Unschuld nickt darthun können, wird ein anderer Kandidat auf­
gestellt werden. Damit nutzt die Volkspartet freilich weniger sich
als Herrn Schoisivohl, dem undeutschen Pfaffendiener.
Wie es mit Herrn Eder, übrigens beschaffen ist, zeigt der
Bericht über eine Versammlung m Aussee. Dort sprach Herr
Eder gestern in einer sehr stark besuchten Wählerversamm­
lung. Nachdem er seine Rede geschloffen hatte, erhob
sich Genosse Steinbauer und erklärte unter Hinweis
auk die Rolle Ebers in dem Lcobener Anarchiftenprozcß
vom Jahre 1883, daß er, Stembauer, einer derjenigen ge­
wesen sei, die E d e r damals als Lockspitzel in den
Kerker gebracht haben. Die Rechtfertigung Eders gegen
diesen Borwurf war, erzählt der Bericht des „Neuen Wiener Tag­
blattes", so m a tt, daß an d ie A uf rech t h a l tu ug seiner
Kandidatur wohl nicht m e h r z u d e >i k e n i st. Das
„Grazer Tagblat" sollte also nicht den ungläubigen Thomas
spielen, sondern eingcstehen, daß die Volkspartci init Herrn Eder
übel reingefallen ist.
Kärnten.
Das Klagenfurter Mandat. Zn den bestrittensten Be­
zirken gehört in Kä tuteit der .Landgemeindenbezirk Klagen-
f ü r t. Bis zum^Jahre 1897 deutsch, wurde er bei der letzten
Wahl von den Llovenen mit knapper Mehrheit (117 gegen 114)
erobert.. Der bisherige Vertreter Einspiele»: kandidirt nicht mehr,
statt seiner stellen die Sloveiien den Landtagsabgcordneten
Gr äsen an er auf. Von der Deutschen Volkspartei wurde der
Präsident der k. k. Landwirthschaftsgcscllschast Anton Tscharr
nominirt.
Der Wahlrcchtsranb in Klagenfurt. Nach einer
Meldung aus Klagenfurt sind die für den 19. d. anberaumten
Wahlmämierwahlm für die fünfte Kurie verschoben worden.
An die Landesregierung, ist nämlich eine große Anzahl von be­
gründeten Reklamationen wegen Nichtaufnahme von Wahl­
berechtigten in die voni Stadtmagistrat verfaßten Wählerlisten
sowie ein von vielen Wählern gefertigter Protest wegen der
mangelhaften Verfassung dieser Sitten eingelangt. Die' darüber
gepflogenen Erhebungen haben zur Evidenz dargethan, daß, die
Wählerlisten t,hatsä ch li ch bedeutende Lücken aus­
weisen. Da in der kurzen Zeit bis zu dem angesetzten Wahl-
termin die Durchführung der amtlichen Erhebungen über diese
Reklamationen und somit deren rechtzeitige Erledigung nicht mehr
möglich wäre, so fiat sich die Landesregierung enlschloffen, die
Neuanlegung der Wählerlisten durch den Stadtniagijkrat und die
Anberaumung eines neuen Termins für die Wahlmännerwahlm
in, der Stadt Klagenfurt anzuordnen. Damit ist unzweideutig be­
wiesen, daß die D c u l s ch n a l i o n a t c n inKlagen-
s u r t einen f r e ch c ir W a h l r e ch t s r a u b i n-
s z e n i r c n wollten. Nur ist eS ihnen dort nicht so
gelungen wie cs anderswo gelingt, wo die Landesregierung—
siche Wieii, Böhmen, Mähren— iml den Deutschnationalen unter
einer Decke steckt.
Krain.
Ucbler Empfang. Der „Slovenski Narod" meldet aus
H ei li g en kre üz: Heute tollte bei imZ Herr Wilhelm
Pfeifer (der bisherige slovemschklcnkalc Abgeordnete) eine
Wählerversammlung abhalten. Wie dies gewöhnlich bei ihm der
Fall ist, wurde auch, diesmal beim ersten Frühgotkcs
d i c n j£ verkündet, die Männer »lögen n ach der Messe
in s S ch u l g e b ü u d e k o m m en, um Pfeifer das
V e r t r,a u e n zu v o t i r e n. Diese Aufforderuiig hatte einen
kläglichen Erfolg. Kein einziger Wähler' hat nämlich
der Einladung Folge geleistet. Pfeifer wartete lange vergebens,
als jedoch niemand kam, entfernte er sich betrübten Herzens. Das­
selbe Blatt meldet, weiter: Eine von dem Abgeordneten
Schustert chitz einberufene Wählervcrsammlung wurde von
Bauern ausemandergetrieben. Weder >Lchustcrschitz noch ein
Geistlicher konnte zum Worte aelangcn.
Böhmen.
Kandidaturen. Der ehemalige Abgeordnete für die Städte-
gruppe Schlau, Professor Dr. Eelakovsky, gibt bekannt,
daß er ivegen Neberbiirdung mit s'ch r i f t st e l l e r i s ch e n Arbeiten,
die er zu beendigen beabsichtigt, eine Kandidatur nicht aimchme.
Wicr aus Trauteiiau gemeldet wird, hat das bovtige
Bezirkswahlcomite beschlossen, für das Mandat der Traut-naner
Landgemeinden den fortschrittlichen Oberlehrer Staudt aus
Josesstadt zu fanbibirat. Der bisherige Abgeordnete war der Tr.
Roser, der dm Bezirk durch mehr als dreißig Jahre vertreten hat.
Herr Staudt selbst war vorigcSmal der liberale Kandidat für
die fünfte Kurie.
Wahlmännerwahlen im Wahlbezirk Trautcnau. In
Söberlc wurden unsere Wahlmänner (zwei) sowohl in der
fünften als in der vierten Kurie gewählt. Der Ort wählte
vorigesmal deutschfortschrittlich.
Mähren.
Volkszählung und Wahlmännerzahl. Tie Zahl der
Wahlmänner bestimmt sich bekanntlich nach der Zahl der Ein­
wohner; auf je 500 Einwohner kommt ein Wahlmann. Die
Bevölkerungszahl wird aber nach den Ergebnissen der letzten
Volkszählung ermittelt. Also jetzt, im Jahre 1900, nachdem
Stande der Bevölkerung vom 1. Jänner 1890! Wie stark diese
Zahl von dem wirklichen Stande abivcichen kann, zeigt das Bei­
spiel von Mährisch-Ostrau. Dieses große Zentrum der
Kohlengewimtung wählt 88 Wahlmänner: die Stadt hatte ini
Jahre 1890 19.000 Einwohner. Sie zählt heute mehr als 30.000
und sollte sohin 60 Wahlmänner wählen! Es wird nicht überall
so kraß sein; daß aber durch jene Bestimmung die Städte und
somit die Sozialdemokratie benachtheiligt sind, steht außer
allem Zweifel. Das indirekte Wahlrecht verfälscht eben alles.
Wahlmännerwahlen. Aus Krcmsier wird uns be­
richtet: Nach hartem Kampfe brachten wir gegen die Tschechisch-
klerikalen unsere acht Wahlmänner durch.— In Sternberg
sind deutschnationale Wahlmänner (31) durchgcdruugeii.
Wir verhehlen nicht, daß die Wahlergebnisse von N e u t i t s ch e i tt,
M ü h r is ch- S ch ö n b e r g und Sternberg schmerzliche
Niederlagen sind.
Schlesien.
Herrn Dr. W c i s k i r ch u e r erhalten nur zu dem Bericht über
die Versammlung in Freiwalda u folgende Berichtigung:
Es ist u n w a h r, daß ich, als Genosse Schinzel die
Namen Reger und Dr. Karpcles genannt hatte, den Zwischenruf
machte: „Alle haben sie, gestohlen!"; wahr ist,, daß ich während
der Rede des Herrn Schinzel andere Zwischenrufe machte,
wahr ist, daß sich diese Zwischenrufe lediglich auf die Aus­
führungen dieses Redners über das Gebühren der gegenwärtigen
Majorität des, Wiener Gemeiaderathes bezogen. Es ist unwahr,
daß ich sicher hinausgeflogen wäre, wenn nicht einige besonnenere
Genossen mich gerettet hätten, wahr ist, daß ich von keiner Seite
bedroht wurde. Es ist unwahr, daß der christlich-soziale Bor-
Utzcude ausstand und erklärte: „Ich schäme mich, wenn ein
Redner, meiner Partei zum Worte gelangt, der betrunken ist,"
wahr ist, daß, den Vorsitz in der Versammlung ein Mitglied der
sozialdemokratischen Partei führte. Es ist unwahr, daß Herr
Fraß seinen Wiener„Genossen, der thatsächlich berauscht war
tjmuntcrlodte, wahr ist, daß ich
thatsächlich mcht berauscht war, wahr ist, daß ich die Tribüne
“/ioK 111“ tmi' l1. om Vorsitzenden meine neuerliche Anmeldung
a!» Redner verweigert wurde. ö
Wien, 12. November 1900.
Achtungsvoll
-_ m Dr. Weiskirchner.
„. Zerr -i-v. Weiskirchner bestreitet,daß er berauscht
war. Jf>er fern Rausch ist von allen Berichterstattern gemeldet
worden; nur sagen einige, daß Herr Weiskirchner nicht „berauscht"
?°kneipt war. Herr Dr. Weiskirchner
berust sich darauf, daß den Vorsitz ein Sozialdemokrat geführt


[ 2023-06-29 10:39:04.270 - 19001114 - Seite 3 ]
Nr. 313
Arkeiker-ZErmg.
14. November 190V
Seite 3
Wien, Mittwoch
habe, aber der zweite Vorsitzende und der zweite Schriftführer waren
Christlich-Soziale. Und wenn die Feststellung des That­
bestandes, des Rausches nämlich, auch von einem Sozialdemokraten
vorgenommen worden wäre: der Vorsitzende hätte seine Bemerkung
sicherlich nicht gemacht, wenn der Geisteszustand des Herrn Dr.
Weiskirchncr zu ihr nicht Anlaß gegeben hätte. Herr Dr. Weis-
tirchner berichtigt auch, daß er den lügenhaften Zwischenruf: „Alle
haben sie gestohlen" gemacht habe. Zu dieser Berichtigung
hat ihn wohl am meisten die Ankündigung veranlaßt, er werde
seine Dreistigkeit vor Gericht zu verantworten haben, und er hofft
wohl, sich auf diese Weise Pardon zu verschaffen. Man hat da
em hübsches Beispiel christlich-sozialer Taktik vor sich. Der
„Streikgeldcrraub" ist eines der Lieblingsargumente der
christlich-sozialen Verleumderpartei. Aber einmal verplappert
sich einer, und statt von namenlosen „Führern" zu reden, wagt er
einen Angriff gegen bestimmte Personen. Kaum will man ihn aber
fassen, so kneift er aus. Herr Dr. Weiskirchner hat sich eben ke­
in ü h t, den Freiwaldauer Wählern eine genaue Vor­
stellung über die Wiener Größen zu ver­
schaffen.
Stürmische Versammlungen in Troppa«. Aus der
schlesischen Hauptstadt wird berichtet: Am Sonntag kamen hier
die Herren Fraß und A x m a n n an, holten sich aber eine neuer­
liche Blamage, Am Montag fand wieder eine Volksversammlung
statt, in der Genosse Eld ersch sprechen sollte. Die Schönerianer,
die weit in der Minderzahl waren, sprengten sie böswillig. Sie
machten schon bei der Bildung des Bureaus einen Krawall, der
zur Auflösung führte. Ihr Führer S ch i m a n a wurde vom
Podium hinabgestoßen und an die Luft gesetzt. Der Saal wurde
von der Polizei geräumt, und die Radikalen zogen unter dem
Schutz der Polizei ab. Donnerstag kommt Herr F ö r st e r, der
radikale Kandidat für die Stadt, von Wien an; er wird seine
Wunder erleben.
Wahlmännerwahlcn. Montag fanden in Wigstadtl
die Wahlmännerwahlen in der fünften Kurie statt. Es wurde die
sozialdemokratische Liste (sechs Wahlmänner) mit 314 Stimmen
gewählt. Die Gegner hatten sich von der Wahl ferngehalten.
Triest.
Kandidatensorgen. Das Fünfziger-Comite, das von der
Progrcsso- und von der Demokratischen Partei eingesetzt wurde,
um geeignete Kandidaten zu finden, scheint auf große Schwierig­
keiten zu stoßen, denn es ist natürlich nicht leicht, Personen zu
finden, die das Vertrauen beider Fraktionen in dem erforderlichen
Maße genießen. Ein Kandidat soll als solcher nur dann anerkannt
werden, wenn er mindestens vierzig von den fünfzig Stimmen des
Wahlcomites zu seinen Gunsten hat. Es verlautet, daß die Comite­
mitglieder der Democraticu für die fünfte Kurie den
nationalen zweiten Vizepräsidenten des Gemeinderathes, Edgar
R a s c o v i ch, oder den Dr. Ernest S p a d o n i, den Präsidenten
der Associazione democratica, ebenfalls radikal, vorschlagen
werden, während die Progressisten den gewesenen zweiten Vizepräsi­
denten des Gemeindcrathes, nunmehrigen Gemeinderath Dr.
Ferruccio C i m a d o r i, proponircn. Wahrscheinlich wird schließ­
lich keiner von allen diesen aufgestellt werden. Vielleicht wird der
Podestä Advokat S a n d r i n e l l i nominirt werden.
Die Slaven haben mehrere hundert neue Wähler zur Ein­
tragung in die Wählerlisten für die dritte und für die fünfte Kurie
reklamirt.
Achtung!
II. Bezirk. Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in
Radspielers Gasthaus, II. Schiffamtsgasse Nr. 10, Ver­
sammlung der Sektion UV.
XX. Bezirk. Heute Mittwoch in Derflingers Gast­
haus, XX. Bäuerlegasse Nr. 36, W a h l b e sp r e ch u n g der
Sektion XIX.
Heute Mittwoch in Dolenskys Gasthaus, XX. Brigitta­
gaffe Nr. 3, Wahlbesprechung der Sektion XXI.
Heute Mittwoch, XX. Wallensteinstraße Nr. 35, 2. Stock,
Thür 111, Rayonsvertrauensmännerversamm­
lung der Sektion XXII.
Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in Rathknechts
Gasthaus, XX. Häuserplatz, Wähler Versammlung der
Sektion XXV. Referent Genosse Dr. Ellenbogen. Genossen,
agitirt und erscheint zahlreich!
VIII. Bezirk. Morgen Donnerstag, um 3 Uhr Nach­
mittags, VIII. Lerchengasse Nr. 13, gemeinsame S e k t i o n s-
e i t e r b e s p r e ch u n g.
IX. Bezirk. Heute Mittwoch, um,halb 8 Uhr
Abends, im bewußten Lokal, wichtige Sektionsleiter­
besprechung, wo jede Sektion vertteten sein niuß!
Morgen Donnerstag, um halb 3 Uhr Nachmittags, in
Fischbachs Gasthaus, IX. Garnisongasse Nr. 20, Wähler­
versammlung der Sektion I und II (Rayon: Umgebung der
Schwarzspanierstraße und Berggasse).
Morgen Donnerstag, um 3 Uhr Nachmittags, in der
Napagedlcr Bierhalle, IX. Fuchsthallergasse Nr. 12, Wähle r-
Versammlung der Sektion XIII (Rayon: Sechsschimmel­
grund).
Die Mirrrn in Wim.
Wien. 13. November.
In der letzten Sitzung der Vertreter der Mächte in
kn Peking sind,* wie das Berliner Wölfische Bureau, die
„Times" und mehrere amerikanische Blätter melden, die
Punkte, über die eine endgiltige Einigung erzielt wurde, vor­
behaltlich einer genaueren Redaktion folgendermaßen fest­
gestellt worden: Der Eingang der Note soll deren Charakter
als einer unwiderruflichen Entscheidung fest­
stellen. Unter den an die Regierung Chinas zu stellenden
Ansprüchen erhält den ersten Platz die Forderung einer, nach
Berlin zu entsendenden, von einem kaiserlich chinesischen
Prinzen zu führenden Mission, die das B e d a u e r n
des Kaisers von China und der chinesischen
Regierung über die Ermordung des Baron
K c t t e 'l e r ausdrücken soll. Außerdem ist auf dem
Schauplatz der U n t h a t ein entsprechendes D e n k-
m a l mit lateinischer, deutscher und chinesischer Inschrift zu
errichten die ebenfalls dem Bedauern des Bogdschans über
die aeschchene Frevelthat Ausdruck gibt. Sodann soll China die
Rädelsführer (elf Prinzen und Mandarinen, sagen die
„Times"), die zum Theil im chinesischen Edikt vom 25. Sep­
tember, zum Theil von den Vertretern genannt find und noch etwa
genannt werden, mit dem Tode bestrafen. Die chinesische
Reaieruna soll weiterhin zwei Jahre lang in allen unter*
ürftfefturen eine kaiserliche Verordnung anschlagen, die,erstens
die Mitgliedschaft an der Box er) ekle
,n i t dem Tode bedroht, zwettens die über die
Schuldigen verhängten Strafen pubttzrrt, dritten.' dw Be-
Smnng trifft, daß Beamte, die neue Ver-tragsverletzungen
und Belästigungen der Fremden zulassen, sofort abgesetzt
werden und niemals wieder andere Stellen erhalten dürfen.
In Gebieten, wo Ausschreitungen vorgekommen sind, sollen
die Provinzialprüfungen auf fünf Jahre ausgesetzt werden.
Das Tsung-li-Damen soll ab g es ch afft und feine
Funktionen einem Minister für auswärttge Angelegenheiten
übertragen tverden. Mit dem Kaiser von China soll
ein angemessener Verkehr zugelassen werden.
Das Verbot der Einführung von Waffen
nach China wird bis auf weiteres auftechterhalten. Jede
einzelne Macht erhält das Recht, für ihre Gesandt­
schaft eine beständige Schutzwache zu halten.
Das Gesandtschaftsviertel, in dem die Chinesen
nicht wohnen dürfen, wird in Vertheidigungs-
stand gesetzt. Die Befestigung von Taku und
etwaige andere befestigte Orte, die die freie Verbindung
Pekings mit dem Meere hindern könnten, sollen geschleift
werden. Die Mächte werden einzelne zwischen der Haupt­
stadt und dem Meere gelegene Punkte bestimmen, d i e
militärisch besetzt werden sollen, damit jederzeit
die unbehinderte Verbindung zwischen dem Sitz der Ge­
sandtschaften und der See zu sichergestellt sei. Auf jeder
fremden oder internattonalen Begrab n iß st ätte, deren
Gräber »nährend der Wirren profanirt worden sind, muß
die chinesische Regierung ein Sühndenkmal errichten.
China muß den Mächten für Staat und Private ent­
sprechende Entschädigungen leisten. Die zu
zahlenden Summen begreifen, wie ausdrücklich hervor-
ehoben wird, auch die Beträge in sich, die jenen Chinesen
ezahlt werden sollen, die im Dienste der Fremden
Schaden erlitten haben. »Nach dem New-Aorker
„Herald" beträgt die geforderte Entschädigungssumme 6 00
Millionen. Die Beamten in Washington sollen
der Ansicht sein, Paß keine höhere Entschädigung als bis
zum Betrage von 200 Millionen verlangt werden sollte.
Die Erregung der Chinesen über die Hinrichtungen in
Paotingf«
Washington, 12. November. Wie es heißt, sind die
chinesischen B e h ö r d e n, über die Hinrichtung
der Beamten in Paotingfu tief erregt; sie drückten
amtlich ihr Erstaunen und ihr Bedauern darüber aus, daß die Hin­
richtungen vorgenominen wurden, während die Unterhandlungen
im Gange sind. Die Hinrichtung des st e l l v e r t r e t e n d e n
Vizekönigs von Tschrli »vird von den chinesischen
Behörden als besonders tadelnswerth angesehen, und zwar in An­
bettacht dessen, daß dieser sich demVormarsche der
Verbündeten nicht widersetzt habe, obgleich
er über eine Armee verfügte, die im Stande gewesen wäre,
Widerstand zu leisten.
Ei« Erfolg der Russen.
London, 13. November. Die Abendblätter melden aus
Tientsin vom 10. d.: Die Russen haben das Arsenal
nordöstlich von Nangtsun genommen, »vobei sie
unbedeutende Verluste erlitten. Es wurde eine bedeutende Geld­
summe und eine Anzahl von Waffen erbeutet. Zweihundert
Chinesen wurden g e t ö d t e t.
Von der Kaiserin.
London, 13. November. Die Reutersche Agentur meldet
aus Peking vom 11. d.: Das Gerücht von dem Tode der
Kaiserin-Witwe erhält sich; es liegt jedoch keine dieses
Gerücht bestätigende Meldung vor.
Ausland.
Wien, 13. Noveinber.
Das Gesetz über die Erklärung des Thronfolgers.
Jin ungarischen Abgeordnetenhause wurde heute die Spezial-
debatte über das bekannte Gesetz abgeschlossen und die
Vorlage mit dem bekannten Zusatzantrage des Ministerpräsidenten
angenoinmen.
Der Zusammentritt des deutsche» Reichstages.
Morgen tritt der deutsche Reichstag zusaininen. Da der Kaiser
selbst mit einer Thronrede die Tagung eröffnen wird, so
darf inan neugierig sein, in welchen Worten und Tönen sich jetzt
die Kriegsbegcisterung ausströmen wird. Es sind kamn drei
Monate seit den Hunnenrcden vergangen, seither hat sich der Kaiser
zur chinesischen Angelegenheit nicht inehr zuni Worte gemeldet.
Die Dinge kamen anders, als er gehofft, und wie sie werden,
das hat ihm die Rede verschlagen. Jetzt aber muß er sprechen,
oder vielmehr der neue Kanzler, dessen Unterschrift die Thronrede
trägt. Nun ja, für den Grafen B ü l o w »vird die morgige
Thronrede die Einleitung zu manchen heftigen Redeschlachten sein,
die er wird zu bestehen haben. Es sind nicht allein die Mißerfolge
und die Kosten der Chinapolitik, die ungesetzliche Form der
Vorlage: er hat noch andere Dinge, die nicht minder unbehaglich
sein werden. Vor allem die 12.0 00 M a r k-A n g e l e g e n h e i t,
die ihn als obersten Leiter der Reichsämter mitbetrifft, unmittelbar
allerdings den Staatssekretär P o s a d o >v s k h. Für ihn handelt
sich's in dieser Sache um seine politische Existenz. Man darf
ertvartcn, daß die Agrarier, die für die Handelsvertragsverhand­
lung ihren bewährten Freund und Förderer ain Ruder erhalten
inöchtcn, alles aufbieten »verdeit, um Posadowsky zu retten. Aber
es ist eine andere Sache, ain Redaktionstisch eine schlechte Sache
mit heuchlerischen Redensarten zu verfechte»», und wieder eine
andere, vor dem Reichstag das offene Bekenntniß abzulegen, daß
es nichts bedenkliches, höchstens ein Mißgriff sei, wenn ein Reichs­
amt von Interessenten Trinkgelder annehme. So stehen iin
deuttchen Reichstag schlimmere Kämpfe bevor als je, und der Re­
gierung, mag sie sich auch die Mehrheit schließlich sichen», ist die
moralische Niederlage heute schon gewiß.
daß die Untersuchung sich auch auf die Gebahrung des Provinzia-
rathes erstrecken solle. Die ehrenwerthe Camorra ist also offenbar
der Ansicht, daß die Regierung die Untersuchung bloß angeordnet
habe, um die aufgeregte Bevölkerung zu beruhigen, nicht aber, unr
»virklich Ordnung zu machen.
Der Wahlrcchtskampf in Belgien. Die Brüsseler
Förderation der Arbeiterpartei veranstaltete Sonntag eine große
Wahlrechtsdemonstratton. Die Betheilig»u»g war eine über alle Er­
wartungen starke. Sämmtliche politischen, gemerksctiaftlichen mw
onstigen Organisationen marschierten :n geschlossenen Zügen mit
Fahnen und Transparenten auf. Die Demonstranten zogen durcl,
die Hauptstraßen der Stadt vor das Rathhaus, >vo den» Bürgermeister
D e M o t eine vom Generalrath m» Namen der Partei verfaßte
Petttion an die Kammer überreichte. In dieser Petition wird die
Einführung des allgemeinen und gleichen Wahlrechtes und die
Amncstirung aller polittschen Verbrecher, sowie aller Militär-
flüchtlinge und Deserteure verlangt. Bei Einbruch der Nacht
zogen die Demonstranten vor die „Maisou du Peuplcr, wo
Bänder velde und R o y e r vom Balkon Ansprachen
hielten.— Die Lütticher Arbeiter veranstalteten ebenfalls einen
demonstrativen Umzug, der einen imposanten Verlaus nahm. Die
Polizei störte die Ruhe weder in B r ü s s e l noch in Lüttich,
so daß sich keinerlei Zivischcnfälle ereigneten.
Telegramme.
Landtagswahl in Graz.
Graz, 13. November. Bei der heutigen Landtagsersatzwahl
für den Bezirk Vorstädte Graz »varen von 8353 Wählern 634
erschienen. 660 Stimmen vereinigten sich auf den Bürgermeister
von Graz, Dr. Franz Graf, der somit gewählt ersd,eint.
Ei« ungarischer Defraudant.
Budapest, 13. November. Laut telegraphischer Meldung
verhaftete heute die Polizei in Bremen den Settetär der Kaschauer
Gewerbegenossenschaft Albert B e d n a r i k in dem Moment, als
er sich nach Amettka einschiffen »vollte. Bednarik unterschlug eine
namhafte Summe von Vereinsgeldern und beging große Miß­
bräuche zum Schaden der Vereinsmitglieder.
Die Zuckerprämien.
Budapest, 13. November. Im Finanzausschuß des Ab­
geordnetenhauses erklärte heute Finanzminister L u k a c s, daß
Verhandlungen wegen Aufhebung sowohl der direften als der
indirekten Zuckerprämien eingeleitet wurden; es wäre nur zu
wünschen, daß diesbezüglich zwischen allen interessirtcn Staaten
ein Einvernehmen zustandekomme.
Die China-Borlage vor dem Bundesrath.
Berlin, 12. November. Der Bundes rath
stimmte dem dritten Nachtragsetat für 1900 betreffend
die Kosten der Expedition nach China zu.
Französische Kammer.
Paris, 13. November. Die Kammer nahm in ihrer
heutigen Vonnittagssitzung die Generaldebatte über das
Budget vor.
Finanzminister Caillaux betont die Nothwendigkeit, die
Einheitlichkeit im Budget durchzuführen und ernstlich au die
Tilgung der Staatsschuld zu schreiten. Frankreich
habe das drückend st e Budget der Welt. Das
Budget stehe in gar keinem Verhältniß zu dem
Volksreichthum. Frantteich sei jetzt in dieser Beziehung
übler daran als unter den ftüheren Regierungen und als viele
andere Staaten. Der Minister betont, daß die Einheitlichkeit im
Budget durchgeführt und zum erstenmale in da-s Budget ein
Kredit aufgenommm sei, um die Tilgung der Staatsschuld zu
beginnen. Der Finanzminister fordert schließlich die .Kammer auf,
in Angelegenheit der Vermehrung der Ausgaben
strenge Beschränkung zu üben.
Die Generaldebatte »vird geschlossen.
Paris, 13. November. In der N a ch in i t t a g s s i tz u n g
verhandelte die Kammer dm G e s e tz e n t >v u r f über die G c-
t r ä n k c st c u e r.
Die Eröffnung eines Kanals im Donau-Delta.
Petersburg, 13. November. Heute findet die feierliche
Eröffnung des auf Staatskosten hergestellten Kanals tut
Donau-Delta statt. Der Kanal hat eine Tiefe von 2'85,
eine Länge von 570 und eine Breite von 41°8 Meter. Von Odessa
haben sich gestern Nachts die Vertreter verschiedener Behörden
an Bord des Dampfers „Ledokol" zur Eröffnung des Kanals
begeben.
Berändernngeu im englischen Kavinet.
London, 13. November. Wie die „Times" melden, nahm
Lord Raglan die Stelle eines U n t e r s e k r e t ä r s des
Krieges, Earl of O n s l o >»>, bisher Parlamentsuntcr
sekretär des indischen Amtes, die Stelle eines Parlament s-
untersekretärs des Kolonialamtes, und Earl
of H a r d w i ck e die Stelle eines P a r l a m e n t s u n t e r
sekretärs des indischen Arntes an.
Der Zusammentritt des englischen Parlaments.
London, 13. November. Den Morgeublätteru zufolge sott
das P a r l a m c n t am 3. D e z e m b e r z u s a m >n e n t r e t e n.
Die Situation in Neapel. Der königliche Kommissär
G u a l a hat sein Amt angetteten. Wie verlautet, »vird er zunächst
die Finanzen der Stadt in Ordnung zu bringen suchen. Leicht
wird das nicht sein, denn die Stadt Neapel gehört zu den ver­
schuldetsten Gemeinden Italiens. Ihre Passiven bettagen über
163 Millionen Lire. Die jährlichen Einnahnicn der Stadt er­
reichen kaum die Höhe von 23 Millionen. Davon werden über
12 Millionen zur Zahlung der Zinsen und für die Amortisation
ausgegeben. Die von der Regierung angeordnete Untersuchung
scheint man gerade in den Kreisen, die sie am meisten zu fürchten i
haben, nicht sehr ttagisch zu nehmen. So hat zum Beispiel der j
Provinzialrath, der allen Grund hat, möglichst wenig von sich!
reden zu machen, einstimmig den Beschluß gefaßt, zu verlangen.!
Capstadt, 12. November. General R u n d l e hatte in
den letzten Tagen mehrere Gefechte in dm Distrikten
von H a r r y s m i t h, V r e d e und R e i tz. General
Douglas besetzte Ventersdorp, >vo die Operationsbasis und
die Vorrathslagcr der Buren sich befanden. Einundzwanzig Buren
wurden hiebei gefangengenommen und eine Anzahl Rinder und
Schafe erbeutet.
Cradock, 12. November. In der Nähe von P e t r u s-
b erg wurde eine P o liz eip atrou ille nach heftigem
Kainpfe von den Buren g e f a n g e n g e n o m in c tt
iehocj wieder freigelassen, nachdem ihr die Gewehre und sonstige
werthvolle Gegenstände abgenommen worden waren.


[ 2023-06-29 10:39:04.270 - 19001114 - Seite 4 ]
Leite 4
Wien, Mittwoch
Nrbriker-ZLikung.
14. Novmeber 190
Nr. 313
Waffen nach Afrika.
London, 13. November. Das „Amtsblatt" gibt bekannt, daß
das Verbot der Waffenausfuhr nach dem Orarne-Freistaat
und Transvaal wieder aufgehoben worden sei.
Marokko und die Vereinigten Staaten.
Washington, 13. November. Marokko hat es wiederum
abgelehnt, sich auf die Forderung der Vereinigten Staaten,
für die Ermordung eines naturalisirten B ü r g e r.s der
Vereinigten Staaten eine E n t s ch ä d i g u n g s-
j u m m e zu zahlen, einzulassen.
Die Vermehrung der amerikauischen Marine.
London, 13. November. Die „Morningpost" meldet aus
Washington vom gestrigen: Der Chef des Marine­
ar t i l l e r i e d e p a r t e m e n t s hat erklärt, er werde den
.'stongrc§ für das laufende Jahr um Bewilligung von 7 1/ 2 Mil­
lionen Dollars für sein Departement ersuchen. Davon
sollen vier Millionen Dollars für Panzerungen, 500.000 Dollars
für Munitionsrcserve, 500.000 Dollars für die Herstellung rauch­
losen Pulvers und 250.000 Dollars für den Ankauf von Reserve-
aeschiitzen für Hilfskreuzer verwendet werden. Der Rest werde in
tleiucn Posten für laufende Bedürfnisse Verwendung finden. Das
Marineainl beabsichtige, den Kongreß um Bewilligung eines
besonderen Postens von etwa 500.000 Dollars anzugehen, der
kür Versuche mit unterseeischen Booten bestimmt sei.
Der amerikanische Staatshaushalt.
New-Dork, 12. November. Nach dem Berichte des Schatz-
sekretärs der Vereinigten Staaten beliefen sich die ordentlichen
R c i n e i n n a h m e n in dem mit Mai endigenden Rechnungs­
jahre auf 5 6 7,2 4 0.8 5 2 Dollars. Es ist oies die größte
der bisher erzielten Einnahmen. Die Zunahme gegen das Vorjahr
beträgt 51,280.232 Dollars. Die Rein abnah me der Aus­
gaben bezifferte sich auf 11 7,3 5 8.3 8 8 D o l l a r s.
Tagesnerrigkeitrn.
Geschichtlicher Kalender. 14. November 1716. Philosoph
Leibniz gestorben.— 1825. Der deutsche Dichter Jean Paul ge­
storben.— 1826. Eröffnung der Münchener Universität.— 1831.
Philosoph Hegel gestorben.— 1802. Parteitag der deutschen
Sozialdeniokratie in Berlin.— 1895. Verurtheilung Liebknechts
zu vier Monaten Gefängniß wegen „Majestätsbeleidigung".
* Proletarierleichc... Auf einer Wiese bei
Korneuburg fand man am 15. Ottobcr einen schwer
Verwundeten. Dem Aussehen nach war cs ein slova-
kischer Arbeiter, nicht mehr jung, in den Dreißigern, roth­
haarig, mit struppigem Kinn- und Schnurrbart. Er lag be­
wußtlos auf der Wiese. Als man ihn näher untersuchte, bemerke
man an seinem Köpft eine Wunde. Man brachte den Erschlagenen
ins Spital, er starb. „Wer der Verstorbene war, ist bis zum
heutigen Tage nicht herausgebracht worden", diese trockene Be­
merkung stand in allen Zeitungen. Ganz kleingedruckt, versteckt, am
Schluß stand die ganze Nachricht. Die meisten haben sie über­
sehen. Niemand fiel ein, nach dem Erschlagenen viel zu fragen.
Niemand bemerkte, daß in den Zeitungen stand: Am 15. Oktober!
Wie, ein Mensch ist abgängig seit nahezu einem Monat, und
niemand bemerkt es? Hatte er denn keine Frau, kein Kind, keine
Mutter? Aber es war ja ein slovakischer Arbeiter. Seine Leute
leben vielleicht irgendwo in einem versteckten slovakischen Dorf.
Vielleicht gehörte er zu denen, die nach den Landarbeiten des
Sommers allherbstlich aufbrachen, in die Stadt marschierten und
dort den Winter über roboteten. Wahrscheinlich können sie nicht
lesen dort drunten in dem slovakischen Dorf. Sic wechseln keine
Briefe. Aber um Gottcswillen, lvenn er auch seine Leute nicht hier
hatte, bei irgcndwem hatte er doch gewohnt? Seine Quartierfrau
muß doch bemerkt haben, daß er fehlt! Vielleicht war er noch auf
deni Wege? Nahe der Bezirksstraße wurde er gefunden. Vielleicht
wanderte er gerade von Herberge zu Herberge? Oder
vielleicht war er genöthigt, im Freien zu übernachten.
So ein fiobafiscfiev Arbeiter ist abgehärtet... Ucbrigens
ist duS alles nur Vermuthung. Vielleicht war er gar
kein slovakischer Arbeiter. Vielleicht hat er nirgendwo, auch
nicht drunten in einem slovakischen Dorf, Anverwandte. Jedenfalls
war er ein furchtbar armer Teufel. Denkt man an diesen
Sterbenden, der da auf einer Wiese liegt und unter Fremden stirbt,
so kann man schon wehmüthig werden. Sehr einsam ist ein so
armer Teufel! Namenlos wie er gelebt hat, ist er gestorben.
Wäre er nach Wien gekonnuen, so hätte er vielleicht an einem Bau
gearbeitet, wo man „Arbeiter braucht". Er war kein bestimmter
Mensch, nur „Einer von die Arbeiter". So ist er gestorben. Ohne
Namen, als ein „zirka Söjähriger, mittelgroßer Mann". Der Welt
kommt es auf so einfache Existenzen nicht an. Einer mehr oder
weniger, niemand schert cs. An demselben Tage aber, an dem
man diese namenlose Proletarierleichc verscharrte, konnte man in
der Zeitung lesen;
Entlaufen ist sehr große, graue Dogge,
Männchen, Brust und Vorderpfoten weiß,
Ohren gestutzt, ohne Halsband und Maul­
korb, hört auf den Ruf „Lord". VI. Gum-
pendorfcrstraße 41. Naprunner.
* Ein zeitgemäßer Verein. Gestern wurde in Wien ein
Verein gegründet, der berufen ist, eine schon längst cnipfundenc
Lücke in unserem öffentlichen Leben auszufüllen. Während des
Verlaufes des zweiten Hilsner-Prozesses hat man die Wahrnehmung
gemacht, daß cs in Oesterreich leider noch immer eine große Zahl
von Leuten gibt, die sich mit Händen und Füßen gegen den
Glauben an den Ritualmord sträuben. Andererseits ist nicht zu
verkennen, daß selbst Leute, die in dieser Hinsicht schon lange zu
den Ueberzeufttcu gehören, über den Zweck und die Bedeutung der
Ritualmordc noch gänzlich im Unklaren sind. Nach beiden
Richtungen hin segensreich zu wirken, ist der Zweck des neuen
Vereines, der sich gestern unter dem Vorsitz des um den Ritual­
mord so hochverdienten ehemaligen Abgeordneten Ernst
Schneider konstituirte. Ueber den Zweck und Nutzen des
Vereines refcrirtc der eigens ans Pisek nach Wien gekommene
Redakteur des „Deutschen VolksbMttcs" Hans Arnold
S ck w e r. Der Verein führt den Titel „Verein zur Ent­
deckung und Förderung von Ritualmorden". Seine Thätig­
keit soll nach den ttesflichcn Ausführungen des Referenten
in der Abhaltung von volksthümllchcn Vorträgen über dm
Ritnalmord bestehen, die bestimmt sind, m bw Rechen der
indifferenten Aufklärung und Wissen zu tragen, ferner soll der
L77- M°7°m JU»-»•**»*
müvbtr sowie die von ihnen veewendetm Wechcuge, wie Schachte.'
Messer Blutslaschen u. s. zur allgemeinen Besichtigung aus-
werden. Herr Schneider erklärte sich bereit für d,e Mit
o'i d r des Vereines einen Unterrichtskurs über^almudauslegung
abzuhaken. Herr G r e g° r i g stellte den Antrag, diesen Kurs
durch naturgettme Demonstraüonen an christlichen Jungfrauen an­
schaulicher zu machen. Herr P r o ch a z k a führte aus, daß es
schwer fallen würde, selbst unter den für die Sache begeisterten
Jungfrauen solche aufzutreiben, die dem Verein ihr Blut zur
Verfügung stellen würden, ganz abgesehen von der Schwierigkeit,
einen tüchtigen Ritualmörder für die Bestrebungen des Vereines
zu gewinnen. Nachdem noch Herr Purscht diese Aus­
führungen mit der Bemerkung ergänzte, daß in Folge des bis­
herigen Wüthens der Ritualmörder überhaupt ein fühlbarer
Mangel an christlichen Jungfrauen herrsche, wurde der
Antrag mit allen gegen die Stimmen G r e g o r i g s und
Schneiders abgelehnt. Beifällig begrüßt, nahm hierauf
Frau Platter das Wort und schilderte die Gefahren, denen die
christliche Frauenwelt von Seite der jüdischen Blutegel ausgesetzt
ist, und die nur durch eine feste Organisation vermindert werden
können. Sie schloß mit einem feurigen Appell an alle Jungfrauen
und solche, die es werden wollen, dem Christlichen Frauenbund
beizutreten. Beim letzten Punkt „Eventuelles" stellte Frau
R u z i z k a den Antrag, zu allen künftigen Hinrichtungen von
Ritualmördern Wallfahrten zu veranstalten, welcher Antrag ohne
Debatte einstimmig angenommen wurde. In seinem Schlußwort
dankte der Vorsitzende Schneider für das Verständniß und
die rege Theilnahme, die die Proponenten des Vereines in allen
Kreisen des intelligenten Bürgerthunis gefunden haben, und
gelobte im Namen des neuen Vereines, nicht eher zu ruhen, bis
von den zweifellos massenhaften Ritualmördern nicht w e n i g st e n s
Einer per Woche gehenkt werde. Ein Tanzkränzchen, bei dem
der eigens zu diesem Zwecke komponirte „B l u t w a l z e r"
wiederholt stürmisch verlangt wurde, schloß den würdigen Abend
g»gen fünf Uhr Früh.— Beitrittserklärungen sind an eine der
obgenannten Personen zu richten.
* Alles fürs Volk. Morgm wird man jene Schreier
wieder einmal gründlich Lügen strafen, die da immer behaupten,
die Wiener Gemeindevertretung thue nichts für die geistigen Be-
diirfnisse des Volkes. Am Namenstage des Schutzpatrons von
Niederösterrcich wird nämlich der Volkskeller im Rathhausc feierlich
seiner Bestimmung übergeben und damit werden die zahlreichen
Stätten, wo sich die christliche Bevölkerung Wiens geistig erholen
kann, wieder uni eine vermehrt. Daß mau im .Rathhause den
Durst des christlichen Volkes nach geistigen Genüssen zu würdigen
versteht, beweisen die Borsichtsmaßregclu, unter denen man die
Besichttgung dieser „Pflanzstätte" für das Wohl der Bevölkerung
schon heute gestattet. Um dem voraussichtlichen Andränge vor­
zubeugen, hat man nämlich an die Wissensdurstigsten
Karten ausgegeben und angeordnet, daß der Einlaß in
die heiligen Räume zeitweise sistirt werde, falls dennoch
Stauungen eintreten sollten. Lueger kennt seine Leute, und
er weiß, mit welchem Ungestüm sie gewohnt sind, sich
über alles Geistige herzumachen. Er hat deshalb auch verfügt
daß hellte vorläufig noch keinerlei Getränke scrvirt werden dürfen.
Auffallend an der ganzen Eröffnungsfeierlichkeit bleibt es aber.
daß weder von einer regelrechten Einweihung noch von einem Fest­
bankett die Rede ist. Doch Lueger wird wohl seine Gründe haben,
wenn er von derlei Dingen absieht. Er hat sich vielleicht den letzten
Katzenjammer noch nicht ausgeschlafcn, und das „Volk" wird schon
von selber in eine weihevolle Stimmung gerathen, tvenn cs eine
Weile mit Andacht und Innigkeit der Wahrheit auf den Grund
blickt, die im Wein enthalten ist. Wahrscheinlich wird auch der
Wein, den mau im Boikskeller ansschänkt, nicht gar so unge-
tveiht sein.— Es ist nicht zu verkennen, daß Lueger mit dem Bolks-
keller den Wienern wieder ein schönes Stück volkswirthschaftlicher
Fürsorge zum Besten gibt. Es ist ihm zivar noch nicht gelungen, die
Kohlen- und Cokesnoth zu mildem, aber braucht das Volk noch
Kohlen oder Cokes? Nein, cs kann ja in den Volkskellcr gehen,
wenn ihm kalt ist. Auch das übrige Elend der Arbeiter und
Kleingewerbetreibenden scheint mit der Eröffnung des Volkskellers
so ziemlich aus der Welt geschafft zu sein. Wen die Sorge ums
tägliche Brot bedrückt, der gehe ganz einfach in den Volkskellcr
und trinke einige Viertel Wein, und er wird selber staunen, tvie
glücklich er sich plötzlich fühlen wird. Außerdem ist der Volks­
keller ein Beweis für die politische Klugheit Luegers. Ein Volk,
das seine geistigen Bedürfnisse in einem Weinkeller deckt, wird sich
niemals herausnehmen, die Thaten seiner Führer zu bettiteln und
in alles dreinreden zu wollen. Es wird sich im Gegentheil immer
vertrauensseliger auf seine Führer verlassen und wird tvahre
Begeisterungsräuschc liefem. Es wird auch nicht immer gleich ein
Schnoferl machen, wenn Lueger etwas zu schwefelige Reden hält,
denn cs kann ja dem besten Kellermeister hie und da passiren, daß
er den Wein zu stark schwefelt. Also Kopf hoch. und nicht
verzagt! Einem Volke, das zu den vielen Gasthäusern und
Branntweinschänken auch noch einen Volkskellcr brauchen kann,
geht es nicht schlecht.
* Todesfall. Nach langem schweren Leiden ist vorgestern
der 41jährige Schriftsetzer Karl Hejnal, ein alter, treubewährter
Genosse, verschieden. Er war immer ein eifriges Mitglied
der Buchdruckerorganisation. Seil zwei Jahren lungcn- und
herzkrank, war er in der letzten Zeit ganz erwerbsunfähig. Hejnal
hinterläßt eine Witwe und eine minderjährige Tochter.
* Eine proletarische Ebner-Eschenbach-Feier. Der
A r b c i t e r b i l d n n g s v e r e i n R u d o l f L h e i m ver­
anstaltete am Sonntag zu Ehren der Dichterin v. Ebner-
Eschenbach eine Fcstvcrsammlung, die einen erhebenden Verlaus
nahm. Genosse K ö v a r i pries in einer wohldurchdachten Fest­
rede die Kunst der greisen Dichterin und ihre Verdienste nur das
österreichische Kulturleben. Zum vollen Verständniß ihrer Be­
deutung erhoben sich aber die Versammlungstheilnehmer
— es tvarcn ihrer etwa 600— erst, als Frau W i l b r a n d t-
B a u d i u s mit plastischem Vortrage die „Bettelbriefe" und
„Am Ende" von Marie Ebncr-Eschenbach vorgelesen hatte.
Stürmischer Beifall tvar der Lohn, den die Künstlerin für ihr
' Streben, die Arbeiterschaft mit dem Wirken einer großen Dichterin
vertraut zu machen, empfing.
* Die volksthiimlichen Universitätskurse beginnen
zwischen dem 12. und 18. November. T h e i l n c b m c r k a r t e n
ftir organisirtc Arbeiter zum ermäßigten Preise von 26 kr. find
Johann Gröbner, Stolzenthalergasse Nr. 24, 3. Stock, Thür 17;
Nr. 9, 2. Stock; XII. Bezirk:
verschleiß, Niederhofstraße Nr. 16
Humitsch, Penzing, Linzerstraße Nr. 16, 2.
Ludwig Wutschet lZcirungs
XIII. Bezirk,: Franz
uy q i
Ätock,
Thür 19
an folgenden Stellen zu erhalten: Ii. Bezirk: Prager Rcichs-
straßc Nr. 16 (Arbeiterbildungsverein) bei Genossen Ludivig
Prihoda; III. Bezirk: Josef Huber, Zeitungsverschleiß,
Wassergasse Nr. 24; IV. Bezirk: Josef Wolsram, Goldegg-
gasse Nr. 8; VI. Bezirk: Gewcrkschaftskon,Mission, Mar.a-
hilferftraße Nr. 89 und Hugo Heller .(Volksbuchhandlung),
i Gumpendorferstraßc Nr. 18; 'Hs- Bezirk: Ludwig Bret-
I schncider („Volkstribünc ), Burggassc Ar. 101; VIII. Bezirks
XIV. Bezirk: G. Hcinzl, Rcllinggasse Nr. 13; XV. Bezirk
Rudolf Steinbauer, Hütteldorferstraßc Nr. 29, 2. Stock, Thür 16
XVI. Bezirk: Josef Wlöck, Zeitungsverschleiß, Grundstein-
gasse Nr. 9; XVIt. Bezirk: August Kühnel, Lacknergasse
Nr. 32; XVIII. Bezi'k: Adolf Edelmann (Krankenkassenlokal),
Plencrgasse Nr. 2; XIX. Bezirk: Ferdinand Bourck, Muth­
gasse Nr. 80; XX. Bezirk: Ludwig Prihoda, II. Prager
Reichsstraße Nr. 16 (Arbeiterbildungsverein).— Die Bezirks­
vertrauensmänner, die noch nicht die Theilnehmerkarten des
ersten Semesters bei Genossen B r c t s ch n e i d e r verrechnet
haben, werden gebeten, dies noch im Laufe dieser Woche zu ver­
anlassen und die Theilnehmerkarten für den zweiten Semester in
Empfang zu nehmeir.
* Die Südbahnbcamten gegen die Tüdbahndirektion.
In Graz war Sonntag eine große Versammlung der Südbahn
beamten, in der diese gegen den Generaldirektor Eg er Stellung
nahmen. Schon seit Jahren werden nämlich die Südbahnbeamten,
die eine Gchaltsregulirung fordern, mit leeren Versprechungen und
Vertröstungen abgespeist. Anfangs hieß es, sie mögen warten, bis
die Gehälter der Staatsbeamten regulirt sind, und nun sagt man
ihnen: Bor dem Jahre 1902 ist nichts zu machen. Dafür will
man aber durch außcrtourliche Beförderungen einen Keil in die
Beamtenschaft treiben und ihre Solidarität sprengen. Wie noth­
wendig diese und eine gute Organisation sei, hoben alle
Redner, die in der Versammlung zu Worte kamen, hervor. Zum
Schluß wurde folgende Resolution angenommen: „Die Süd­
bahnbeamten nehmen die von Hoftath Dr. Eg er der Personal-
kommission am 22. Ottober ertheilte Antwort mit Gefühlen
schmerzlicher Enttäuschung und mit Bedauern zur
Kenntniß. In dem vom Herrn Generaldirektor in Aussicht ge­
stellten thcilweisen außertourlichen Avancement kann die Beamten­
schaft eine Entschädigung für die vorenthaltene allgemeine
Gehaltsaufbesserung nicht erblicken, sondern sic sieht
darin eine Maßregel, tvelche geeignet wäre, die gegenwärtig
abseits schon herrschende Erbitterung auf das H ö ch st e
zu ft c i g e r n. Ein außertonrliches Avancement könnte nur dann
akzeptirt werden, wenn es sämmtliche Beamte der Ge­
sellschaft umfassen würde. Da der Herr Generaldirektor wiederholt
die N o t h w e n d i g k e i t einer allgemeinen Aufbesserung an­
erkannt, da femer der für die Gehaltsaufbesserung der Beamten­
schaft erforderliche Geldbetrag mit dem ungeheuren Betriebskapital
und mit den stets im Steigen begriffenen Einnahmen der Süd­
bahn in einem v e r s ch w i n d e n d geringen Verhältniß
steht, der Hinweis des Herrn Generaldirektors auf die finanzielle
Bedrängniß der Gesellschaft mithin nur den Bk a n g c l an wohl­
wollender T h e i l n a h m c und au Verständniß für das
große Elend der Beamten und ihrer Familien bekundet,
erblickt die Versammlung in der Aufschiebung der Gehalts­
aufbesserung eine Entziehung des verdienten Lohnes, sonnt
ein Vorgehen, welches mit den Grundsätzen der
Moral nichts gemein ha t." Die Resolution
wurde e i n st i m m i g a n g c n o m m e n.
* Wer beschmutzt das Nest? In der „Augsburger
Abendzeitung" hat ein katholischer Kaplan aus der Rheinpfalz
jüngst sein Herz ausgeschüttet und über den allmächtigen Einfluß
der Pfarrersköchinnen bitter geklagt. Daß auch die zarteste Be­
rührung dieses etwas heiklen Kapitels die tappcrcn Zionswächter
der Zentrumspartei gewaltig in Harnisch zu bringen geeignet ist,
hat sich natürlich auch bei dieser Gelegenheit wieder gezeigt. Die
klerikale Presse schrie sofort Zeter und Mordio und rief dem ver­
wegenen Kaplan wuthheulmd zu: „Em schlechter Vogel, der sein
eigenes Nest beschmutzt!" Doch der Kühne ließ sich nicht ein­
schüchtern, und in einer längeren Entgegnung schreibt er der
ultramontancn Prcßmeute Folgendes ins Stammbuch: „Nicht
tvir .setzen den geistlichen Stand herab', .machen ihn verächtlich
und geben ihn dem tiefsten Ekel und Abscheu preis', sondern das
besorgten andere Leute; es sind dies jene Pfarrer und Pfarrers-
köchinnen, die in dem Kaplan den gehorsamen Laufburschen sehen,
nicht aber in ihm den auf gleicher Bildungsstufe mit dem Pfarrer
stehenden Priester erkennen wollen, cs sind das jene Pfarrer und
Pfarrcrsköchinnen, die aus Neid, Eifersucht und Bosheit das
Wirken des Kaplans in Ort und Gemeinde zu nullisircn trachten,
es sind das jene Pfarrer, die, um den Kaplan bei der urthcils-
losen Btasse in Mißttedit zu bringen, aus der Kanzel gegen den
.priestcrlichcn' Mitarbeiter losdonnern, cs sind das jene Pfarrer,
die mit der größten Skrupellosigkeit Berichte über Wandel und
Wirken des Kaplans an die geistliche Behörde einsenden, die den
Thatsachen nicht immer entsprechen, es sind das jene Pfarrers-
köchiimen, die in ihren Klatschzirkeln den Kaplan .verächtlich
machen' und sich des Einflusses bei einer plötzlichen Kaplans-
Versetzung rühmen! Das sind die .Vögel, die das Liest
beschmutzen'."
* Die New- Porter Theaterzenfur gegen die
Anarchisten. Die New-Porker Polizei hat, wie aus R o m ge­
meldet tvird, vor einigen Tagen die Aufführung eines Dramas
unter dem Titel „Heimatlos!", dessen finanzielles Ergebniß der
Gattin des Königsmördcrs B r c s c i zugewendet werden sollte,'
verboten. Frau Brcsci selbst wollte der Theateraufsührung bei-
wohneu. Es waren bereits etwa 500 Anarchisten im Zuschauer­
raum anwesend, welche nach Bekanntgabe des Verbotes von den
Polizeiorganen zerstreut wurden.— Soweit die römische Meldung.
3“ beurtheile», ob die Sache auch wahr und nicht bloß eine Ver­
anstaltung der amerikanischen Polizei ist, die ja auch zeigen möchte,
daß sie gegen die Anarchisten etwas thut, überlassen wir unseren
Lesern..
,* Dienstbotenquäleri». Die Frau ^Baronin
elregmc Heme-Gcldern ist die Witwe itadj dem gewesenen (Sfjcf-
redakteur be» „tzwemdenblattes", einem entarteten Neffen Heinrich
Heiner'. Bevor der Baron Geldern sie heiratete, war sie eine
Schau,pulcrm. Obwohl sie die Tochter eines Leopoldstädter
Kleinbürgers ist, stieg ihr der Gcldern-Adel so zu Kopf, daß sic
Ud) gegen ihre Dienstboten in der empörendsten Art benimmt.
Die Frau Baromn bewohnt mit ihren zwei Töchtern im Winter
sechzehn Gemacher m der Tilgnerstraße Nr. 3. Den Sommer ver­
bringt sie m Schont,rchen. Außer einer Köchin bat die Frau
Varomn nur zwei junge Dienstmädchen, die von 5 Uhr Früh biö
und halb 12 Uhr Nachts ununterbrochen arbeiten müssen. Die


[ 2023-06-29 10:39:04.270 - 19001114 - Seite 5 ]
Nr. 313 Wien, Mittwoch
Nrbeiker-Zeikung. 14. November 1900 Seite 5
ehemalige Künstlerin und Witwe nach einem Journalisten hat
wenig geistige Interessen und schlägt ihre Zeit, da sie sie nicht
nützlicher anzuwenden versteht, mit dem Sekkiren der Dienstboten
todt, die jede Minute, die die hohe Frau im Hanse verbringt, an­
getrieben und mit den rohesten Ausdrücken beschimpft werden.
Sowohl am Lande als auch in Wien hält es kein Mädchen
länger als ein paar Tage bei diesem weiblichen Emporkömmling
aus der Leopoldstadt aus. Die Baronin, stets mit einem ehr­
furchtsvollen „Euer Gnaden" angesprochen, weiß das, und deshalb
meldet sie die Mädchen gar nicht bei der Polizei an. Bei dem
Mangel an Schlaf und der achtzehn Stunden währenden ununter­
brochenen anstrengenden Arbeit müssen doch die Mädchen bald
weggehen, außer sie halten es, wie cs schon vorgekommen ist, so
viele Tage ans, bis sie zusammenfallen. Natürlich würde das an-
muthige Bild, das die einst als Schönheit gefeierte Dame als
Dienstgeberin bietet, nicht vollständig sein, wenn sie den gequälten
Mädchen wohlschmeckende Kost verabreichte. Für die Dienstboten
wird separat gekocht, und das Essen findet gerade die Baronin zu
gut. Dem schönen Satz aus dem herrlichen Liede des Mannes,
auf den sie so stolz ist: „Ja, Zuckererbsen für jedermann!" pflichtet
sie so wenig bei, daß ihr sogar Zuckerrüben für die Dienstboten
als zu gut dünken.
s Eine beanstandete Grabrede. Aus St. Pölten
wird geschrieben: Die öffentliche Meinung bezeichnete als Ursache
des plötzlichen Hinganges des Schuldirektors Herrn I o st sofort
dessen durch die Christlich-Sozialen erfolgte Maßregelung. Dem
Unmuthe der Bevölkerung gab Gemeinderath Hügel in einer
Grabrede Ausdruck, in der er die Christlich-Sozialen direkt be­
schuldigte, den frühen Tod Josts verursacht zu haben. Diese
Grabrede gab nun dem christlich-sozialen Gcmeindeausschuß und
Landtagsabgeordneten W o h l m e y e r Anlaß, in öffentlicher
Sitzung an den Bürgermeister die Aufforderung zu stellen, cs
mögen in Zukunft solche Grabreden eventuell mit polizeilicher
Gewalt verhindert werden. Bürgermeister V L l k l erwiderte, daß
das nicht gut angehe, und daß er keinen Grund gehabt habe, dem
-v Gemeinderath Hügel und deui Oberlehrer Lampl als Ob-
mann des Lehrervereines „Fortschritt" die Bewilligung zu Grab­
reden zu verweigern. Gemeinderath Hügel antwortete trotz der
lebhaftesten Protestrufe der christlich-sozialen Minorität, daß er
von dem, was er gesagt habe, nichts zurücknehme. Die Sitzung
wurde hierauf unter allgemeinem Tumult geschlossen.
* Unbegreifliche Todessehnsucht. Den vierten
Selbstmordversuch innerhalb kurzer Zeit hat der frühere Museum­
diener Ernst M. ausgeführt. M., der 45 Jahre alt ist und sich
gegenwärtig als T a g l ö h n e r fortbringt, hat sich schon vor­
gestern Früh in seiner Wohnung im XVIII. Bezirk mit einem
Messer zwei Stiche in der Herzgegend bei­
gebracht. Er legte sich ins Bett, that so, als ob er krank sei,
und erwartete den Tod. Acußere Zeichen der Verletzungen sahen
seine Angehörigen nicht, da die Wunden wohl tief warm, jedoch
keinen großen Blutverlust zur Folge gehabt hatten. Der Tod
kam nicht, und Al. wartete bis gestcm Morgens. Als cs ihm
zu lange dauerte, nahm er die Köpfe von vier Päckchen
P h o s p h o r h ö l z e r n und warf sie in heißes Wasser. Die
Lösung trank er. Durch den Phosphorgeruch aufmerksam ge­
macht, kamen M.s Angehörige darauf, daß sich der Mann durch
Stiche und Gift tobten wollte. Die Aerzte der Freiwilligen
Rettungsgesellschaft fanden M. in bedenklichen! Zustande. Durch
die tiefen Stichwunden waren die Lungenflügel verletzt und Luft
war in das Unterzellgewebe getreten. Der Lebensmüde wurde
verbunden. Gegen die Wirkung des Phosphors wurden ihm
entsprechende Mittel gereicht, »vorauf der Blaun ins Allgemeine
Krankenhaus gebracht wurde. Er gab als Grund der That au,
daß ihn das Leben nicht mehr freue. Den vorletzten Selbst­
mordversuch hat M. ani 15. Mai l. I. ausgeführt. Damals
hat er sich auch durch Stiche in der Herzgegend, jedoch nur
leicht verletzt. Damals nahm nian an, daß er in einem Anfall
von G e i st e s st ö r u n g gehandelt hat.
* Ein Unfall durch die elektrische Tramway. Der
4ljährige bei Johann Bachheimer bedienstete Kutscher Franz
Fitschek, II. Kaisermühlen, Schiffmühlstraßc Nr. 63 wohnhaft,
fuhr gestern Vormittags mit seinem mit Mehlsäckcn beladenen
Wagen um die Ecke der Favoritenstraße und Schellcingaffe. Er
hatte eben die Schleife des Wagens angezogen und ging längs
des Wagens nach vorne zu den Pferden, als plötzlich ein Motor­
wagen der elektrischen Tramway herbeikam und ihn unter die
Räder seines eigenen Wagens drängte. Fitschek wurde von diesem
überfahren und erlitt einen offenen Bruch des rechten und einen
einfachen Bruch des linken Unterschenkels. Aerzte der Freiwilligen
Rettungsgesellschaft legten ihm Verbände an und brachten den
Schwerverletzten ins Wiedener Krankenhaus.
* Ländlich— schändlich! In Lunz in Niederösterreich
hat am 7. d. in einem Gasthanse eine große Rauferei statt­
gefunden. Während des Handgemenges wurde einem Hausknecht
der Bauch aufgeschlitzt, mehrere andere Personen
wurden durch Messerstiche schwer verletzt. Der 30jährige
Deichgräber Stefan S tefanek, zu Preßburg geboren, zuletzt im
XIII. Bezirk, Linzerstraße Nr. 71 wohnhaft gewesen, ein schon ab­
gestrafter und auf die Dauer von zehn Jahren ans Nicderösterreich
abgeschaffter Mann, und der Deichgräber Ludwig S t r a k a, die
an der Rauferei betheiligt gewesen warm, sind flüchtig geworden.
Straka rühmte sich, daß er dem Hausknecht den tödtlichen Stich
versetzt habe. Montag Nachts wurde Stefanek auf der Schmelz
verhaftet. Er ist dem Sichcrheitsbureau der Polizeidirektion über­
geben worden, und dieses lieferte ihn dem Landesgericht ein. Die
Ausforschung 'Strakas wurde eingeleitet.
Die Straffe als Erzieherin. Montag, ist eine Bande
junger Auslagendiebe verhaftet worden. Ihr Rädelsführer war
der 17jährige Hilfsarbeiter Franz P i k s a, der wegen Diebstahl
schon abgestraft ist. Er hat mehrere Burschen, zumeist noch
S ch u l k n a b e n. zum Diebstahl angestiftet, und nut. ihnen hat
er in den letzten Wochen auf der Mariahilferstrastc und m anderen
Gassen aus den Auslagen Waaren gestohlen. Die Polizei hat
ermittelt, daß die halbwüchsigen Jungen m den letzten Wochen
Waaren im Werthe von m e h r e r e n hundert K ton en
gestohlen habe». Mehr als dreißig Dreb stähle
wurden ihnen bisher nachgewiesen. Piksa tnndschastete die Gelegen­
heit aus und bezeichnete die Auslagen, die bestohlen weAcn sollten.
Bei jedem der Diebstähle operirten drei oder vier Zungen ge­
meinsam. Piksa, der Rädelsführer, war der Einzige, der bei ledem
Faktum seine Hand im Spiele hatte Außer den mit ihm,ver-
' hafteten vier Burschen gehörten noch drei andere dieser Diebs-
* Plötzlich gestorben. Auf der Lerchenfelderstraße stürzte
plötzlich todt zusammen.
* Namensgleichhcit. Der tut IX. Bezirk, Berggasse
Nr. 31, etablirte Uhrmacher Herr Jakob Fröhlich ersucht uns.
festzustellen, daß er mit dem Uhrmacher Arthur Fröhlich,
II. Zirkusgasse Nr. 13 etablirt gewesen, der am 8. d. von Wien
flüchtete, nachdem er ihm zur Reparatur anvertraute Uhren ver­
untreut, nicht identisch ist.
* Lebensmüde. Die 26jährige Agentensgattin Marie R.»
Hernals wohnhaft, trank Montag wegen hätislicher
Zerwürfnisse eine Phosphorlösung und verletzte sich innerlich
schwer. Sie wurde ins Allgemeine ^Krankenhaus gebracht.
* Achtung mit Spiritus lampen! In Folge Explosion einer
SpiriMslampc ist gestern Abends um halb 6 Uhr im Geschäfts­
lokale des Fahrradhändlers Laurenz S ch m i d, I. Stadion­
gaffe Nr. 9, ein Feuer entstanden, das nach kurzer Zeit gelöscht
werden konnte. Da Einrichtungsgcgenstände und Gunniiipneumatik-
reifen von den Flammen stark beschädigt worden sind, ist der
angerichtete Schade nicht unbedeutend.
* Wetterprognose. Besseres, jedoch kühles
Wetter voraussichtlich.
* Ei« weiser Vater. (Beim Abschied.) Mein Sohn,
wenn du iveißt, was du willst, und nur das willst, was du
kannst, und kannst, was du willst, und weißt, daß du kannst, ivas
du willst— dann wirst du ein ganzer Mann!"
* Sozialdemokratischer Wahlverei» des XX. Be­
zirkes. Heute Abends um 8 Uhr in Dolenskhs Gasthaus,
XX. Brigittaplatz, öffentliche Bereinsversaininlung mit Vortrag
von Genossen Ernst Berner über das Proportional-
wahlsystem.
* Das Programm für alle, welches das Urania-Theater
in abwechslungsreicher, unterhaltender und belehrender Weise
bietet, erweist sich so zugkräflig, daß an manchen Tagen drei und
selbst vier Vorstellungen zu wenig sind, um die Fülle der Besucher
zu fassen. Ermuthigt durch diesen glänzenden Erfolg, bereitet die
Leitung der „Urania" einige besonders Prachtvoll ausgestattete
Novitäten vor. Samstag den 17. d., unt 7 Uhr Abends, findet
die Erstaufführung des Projektionsstückes „Oesterreich auf der
Pariser Weltausstellung 1900" von Direktor Umlauft statt.
* Volksthümliche Nniversitätskurse. Heute Mittwoch,
um halb 8 Uhr Abends, Dr. R. Kretz, Krankheits-
ansteckung und Seuchenbekämpfung (init Demon­
strationen mikroskopischer Bilder und einer Exkursion in das
staatliche Seruminstitut), IX. Spitalgasse Nr. 4, Allgemeines
Krankenhaus (Hörsaal des Instituts für allgemeine und experi­
mentelle Pathologie).
* Athenäum. Der Vortrag des Universitätsdozenten Dr.
Emil Reich über „Sozialethik" findet des Feiertages wegen
Freitag den 16. d., von halb 4 Uhr bis halb 5 Uhr Nach­
mittags im Hörsaale des anatomischen Instituts statt.
Schichmaßregeln gegen die Gefahren der
elektrischen Oberleitung.
Int Eiseiibahnministerium hat gestern unter Vorsitz des
Eisenbahnministers Dr. Ritter v. Wittek eine Berathung statt­
gefunden, an der sich auch Vertreter des Handelsministeriunis,
der Generalinspektion der österreichischen Eisenbahnen und
des Wiener Magistrats betheiligten, und die den Zweck hatte,
die Vorsorgen zu erörtern, die anläßlich der in letzter Zeit
auf den Wiener elektrischen Straßenbahnen in Folge der Be­
rührung von abgerissenen Telephondrähten mit der Stark-
stromoberleituug vorgekommenen bedauerlichen Unfälle im
Interesse der Sicherheit der auf der Straße Gehenden als
nothwendig erachtet werden. Nachdem von einer Beseitigung
der Oberleitung angesichts des enormen Mehr­
aufwandes— er wird mir etwa 26 Millionen Kronen
geschätzt— im voraus abgesehen werden mußte, bildeten
folgende Maßnahmen den Gegenstand der Erörterung:
1. Die Telephon- lind Telegraphenleitungeu, die jetzt die
Starkstromleitung der elektrischen Straßenbahn an sehr zahlreichen
Stellen übersetzen, sollen sobald als möglich derart umgelegt
werden, daß sie die Straßenbahn grundsätzlich nur unterirdisch (in
Kabeln) kreuzen. Oberirdische Kreuzungen sollen nur ausnahms­
weise und unter Anwendung ganz besonderer Sicherheitsvorkchrungen
belassen werden.
2. Bis zur Durchführung der erwähnten Umlegung der
Schwachstromlcitung, die immerhin längere Zeit erfordern dürfte,
ist, und zivar sofort, in allen jenen Strecken der eleftrischen
Straßenbahn, in denen sich ober der Starkstromleitung Schwach­
stromleitungen befinden, ungefähr 40 Zentimeter über der Stark­
stromleitung ein mit der Erde verbundener Draht zu spannen.
Gerissene Schwachstromleitungen fallen dann auf diesen
Draht, was selbst daun ungefährlich ist, wenn die gerissenen
Leitungen zugleich auch die Starkstromleitung berühren, da in
diesem Falle ein Kurzschluß entsteht, durch den die gerissenen
Schwachstromdrähte sofort abschmelzen, worauf die abgetrennten
Theile der Drähte stromlos zur Erde fallen.
3. Ueber das beim Eintritt von Drahtbrüchen längs der
eleftrischen Sttaßenbahn zu beobachtende Verhalten sollen die Be­
wohner durch zahlreiche Kundmachungen unter­
richtet und die Jugend in den Schulen belehrt
werden.
4. Es wird als wünschenswerth erachtet, daß die S i ch c r-
heits Wachleute Jsolirzangen stets bei sich
tragen, mit denen jeder zerrissene Draht gefahrlos abgezwickt
und dadurch jede weitere Gefahr beseitigt werden kann.
Auch die Feuerwehr und die Rettungsgesellschaft sind mit
Jsolirzangen auszurüsten.
5. Jene Straßen, in denen Starkstroinleitungeu gespannt
sind, sollen zur Nachtzeit t h u n l i ch st gut beleuchtet
sein, damit zerrissene D r ä h t e l e i ch t e r wahrgenommen
werden können.
6. Die vereinzelt vorkommenden, nur mit
Hilfe einer Stange zu erreichenden Streckenausschalter
sind durch Ausschalter zu ersetzen, die mit den Händen leicht
erreicht werden können.
7. Das Handelsministerium ivird sofort alle die elektrischen
Linien der Wiener Straßenbahn übersetzenden Schwachstrom-
leitungen in Bezug auf ihre Festigkeit einer gründlichen Prüfung
unterziehen und vorkommende Mängel beheben lassen.
Ueber die Zweckmäßigkeit der angeführten Maßnahmen
wurde bei der Berathung volle Uebereinstimmung erzielt,
sind ihre Durchführung wird zweifellos die möglichste Sicher­
heit der Bevölkerung gegenüber den mit dem elektrischen
Betriebe der Wiener städtischen Straßenbahn verbundenen
Gefahren verbürgen.
Die entsprechenden Verfügungen sind seitens des
Eisenbahnministeriums auch rücksichtlich aller anderen elektri­
schen Straßenbahnen Oesterreichs tu Aussicht genommen.
—
Martertage einer Mutter.
Kein Spitalplatz für das todkranke Kind.
Das Wien ohne Kinderspitäler ist eine
ständige Rubrik in der „Arbeiter-Zeitung". Immer und
immer wieder müssen Wiener Mütter, das kranke Kind am
Arm, von Spital zu Spital wandern, bis sie endlich, überall
abgeiviesen, von Verzweiflung gepackt werden. Kann es etwas
Furchtbareres für eine Mutter geben, als ihr Kind schwer
leiden zu sehen und außer Stande zu sein, ihm zu helfen,
weil sie überall verschlossene Thüren findet, weil man ihr in
allen Kinderspitälern, bald achselzuckend bedauernd, bald rauh
und roh, das: „Kein Platz!" zuruft?
Die Büglerin Marie Ri iveiß davon zu erzählen. Am
7. d. stellte ihr der Brigittenauer Armenarzt Herr Dr.
D o st a l das Zeugniß aus, daß ihr sechs Monate altes
Töchtcrchen Antonia wegen eines heftigen Biagendarmkatarrhs
spitalsbedürftig sei. Mit dieser Bescheinigung ging sie in das
Karvlinen-Kinderspital. Der Arzt ließ sie bis zum Schluß
ivarten, mußte dann aber der Frau bedauernd die Mit­
theilung inachen, daß er keinen Platz freimachen konnte. Er
rieth der Frau, auf das Polizeikommissariat Brigittenau gu
gehen und dort so lange zu bleiben, bis das Kind wo unter­
gebracht sei.
Frau R. befolgte den Rath. Abends mußte sie dennoch
wieder mit dem Kinde nach Hause gehen, weil die Be­
mühungen des Polizeikommissariats vergeblich waren. Der
diensthabende Beamte sagte ihr, cs sei überall hin telephonirt
worden, aber überall habe es geheißen: Kein Platz!
Das Ganze, ivas Frau R. erhielt, war ein „Aufnahms-
zeugniß", worin auch die Polizei bestätigt, daß das Kind
spitalsbedürftig sei.
Sie hatte nun ihre Noth doppelt schriftlich— die Hilfe
aber blieb aus.
Vergeblich versuchte sie ihr Kind im Karolinenspital
unterzubringen.
In ihrer Verzweiflung wendete sie sich an uns. Ein
Genosse gab ihr nun einige Zeilen an die Verwaltung des
Leopoldstädter Kinderspitals, II. Obere Augartenstraße Nr. 28.
Dort mußte sie eine doppelt bittere Erfahrung macken. Trotz­
dem es in Lehmanns Nachweis II über die öffentlichen Ein­
richtungen heißt, daß das Leopoldstädter Kinderspital
Kinder unter vier Jahren unentgeltlich verpflegt
und Kinder von vier bis zwölf Jahren für Rechnung des
Rudolfsspitals aufgenommen werden, wurde die Frau ab­
gewiesen, weil im Leopoldstädter Kinderspital Kinder unter
einem Jahr überhaupt nicht aufgenommen werden. Es wurde ihr
nur ambulatorische Behandlung des Kindes zugesagt. Es war
also wieder nichts. Aber etwas anderes ereignete sich. Die
Verwalterin Fräulein Edle v. Schmidt befragte Frau R.
um ihre Verhältnisse und erfuhr dabei, daß Frau R. von
ihrem Mann geschieden sei.- „Wie kommt es, daß Sie dann
ein sechs Monat altes Kind haben?" fragte weiter die Ver­
walterin. Ehe noch Frail R. antworten konnte, hatte die
zungenfertige Portierin die Auskunft ertheilt: „Da fein ja
andere da. Es ivird sich schon bald ein
Anderer gefunden hab'n." Diese rohe Bemerkung
der Portierin war gar nicht am Platze. Das Schcidungs-
dekret der Frau R. ist vom 5. Noveinber datirt und in der
Rubrik Thatbestand heißt es wörtlich:
Illach Inhalt der Klage hat der Beklagte seine Gattin
'Diane R. wiederholt in rohester Weise be­
schimpft: er hat ferner einen h ö ch st u n o r d e n t l i ch e u
L e b e n s iv a n d e l geführt, kam häufig b c-
trunken nach Hause, verkaufte E i n r i ch t u n g s-
gegenstände, um für den Erlös Schnaps zu
kaufen: hiedurch wurde nicht nur die materielle Lage der Frau
Marie R. und ihrer Familie aufs schwerste geschädigt, sondern
auch die guten Sitten der Familie gefährdet, iudeni den fünf
Kindern ein höchst verderbliches Beispiel gegeben wurde.
Dieser Thatbestand wurde von dem Gatten nicht be­
stritten. Es ist also zweifellos so, wie die unglückliche Frau
behauptet. Frau R. bekommt von dem Manu auch keinen Zu­
schuß und sie allein muß für das kranke und die übrigen
vier Kinder sorgen, die 7, 9, 12 und 13 Jahre alt sind. Als
Büglerin verdient sie 2 Kronen 60 Heller im Tag. Da ihr
Jüngstes krank wurde, mußte sie die Arbeit stehen lassen und
hatte gar nichts für ihre Kinder. Umsomehr mußte sie
trachten, ihr Kind in ein Spital zu bringen, einmal ivegen
des Kindes, das ohne Hilfe daheim liegen mußte, dann wegen
der gesunden Geschwister, die Hunger hatten und deren
Hunger die Frau nicht stillen konnte, wenn sie nicht in die
Arbeit ging.
Montag kam die Frau nochmals zu uns und stellte
uns ihre furchtbare Lage dar. Wir wiesen sie an das
Polizeikommissariat Brigittenau, wo man ihr
die Verwendung bestimmt zusagte. Thatsächlich wurde die kleine
Antonie R. auch gestern Vormittag der F i n d e l a n st a l t,
dem einzigen staatlichen Institut, das kranke Kinder unter
einem Jahre in Pflege nimmt, übergeben.
Frau R. kann wieder befreit aufathmen. Nach s e ch s-
tägiger Jagd nach einemSpitalsplätzchenfür
ihr Kind ist es ihr doch glücklich gelungen, in der „Stadt
der goldenen Herzen", in dem ch r i st l i ch e n Wien
Hilfe für ihr krankes Kind zu finden. Dies nur dank der
redlichen Bemühungen, die sich das Polizeikommissariat
Brigittenau gab.
Solche Vorkommnisse sind eine Affenschande für eine
Großstadt, für eine Stadt mit 1,600.000 Einwohnern. Sie
beweisen zugleich, daß Herr Lueger, wenn ihm wahres
Christenthum nicht fremd iväre, keine dringendere Pflicht
hätte, als den Ban des Kinderspitals, das die Gemeinde nun
endlich bauen will, zu beschleunigen.
In einer sozialdemokratisch verwalteten Stadt wäre ein
solcher wahnsinniger Zustand undenkbar!
wu( urr «ytnng ^oiesS-DllyN.
Budweis, 13. Noveinber. Heute waren in unserer Stadt
Gerüchte von einem großen Eisenbahnunglück mit 30 Todten und
Verwundeten verbreitet. Dieses Gerücht ist darauf zurückzuführen,
daß an einem Zuge von 67 Wagen mit 1000 Tonnen Brutto­
geivicht bei der Einfahrt in Zamost auf der Strecke Prag—
Budweis um halb 2 Uhr Nachts eine Zugstange gerissen ist, und
daß bei dem Rückprall in Folge des raschen Anhaltens der
H ü t t e l w a g c n und die n ü ch st e n z w e i m i t K o h l e u
beladenen Wagen entgleist sind. Die Strecke
wii^e dadurch verlegt. Der entgleiste Zug traf um 8 Uhr
wachen" ,iei‘ bei' Entgleisung ist niemand verletzt
'2 -net
BarMMhTrM 2,^ em6a' 3" Folge der in den Abendstunden
herrschenden kühlen und regnerischen Witterung bleibe» nu» wenige


[ 2023-06-29 10:39:04.270 - 19001114 - Seite 6 ]
Rrbrilrr-Zritung»
14. November 1906
Nr. 313
Seite 6
Wien, Mittwoch
Besucher in der Ausstellung, um dem um 11 Uhr erfolgten
mdgiltigen Schluß beizuwohnen.
Der Gemeinderuth uuhm eine Entschließung an, in der
allen Fremden, die zum Besuche der Ausstellung gekommen waren,
Gruß und Dank ausgesprochen wird.
Gerrrrmde-Angelrgercheilrn.
Vernünftige Kommunalpolitik^ In Offenbach
a m Bi n i n haben die Sozialdemokraten in der Gemeinde­
vertretung den Antrag gestellt, ivährend des Winters K o h l e
a u f K o st e n der Stadt einzukaufen und z u m
S el b st k o st enp rei s e an Private abzugeben.
Die Ausführung dieses Antrages soll das städtische Gaswerk
übernehmen. Der Oberbürgermeister bezeichnete
d i e s e n A n t r a g als zeitgemäß und zweckmäßig
und versprach, in der nächsten Sitzung eine Vorlage zu unter­
breiten, die cs gestatten werde, gegebenenfalls noch über das
G e w ü n s ch t e hinauszugehen. In derselben Sitzung
wurde beschlossen, die Herstellung von Seitenkanälen zu Häiiscr-
bewässerungcn in st ä d t i s ch c Regie zu nehmen, da die
kartellirtm Unternehmer der Stadt zu hohe Preise stellen. Ein
ebenfalls sehr bemcrkcnswerthcr Beschluß wurde bei einem
Ausgabcposten fiir das städtische Gaswerk gefaßt, indem die
bisher für die dort beschäftigten Ofenarbeiter bestehende zwölf-
stündige Arbeitszeit in eine Achtstundenschicht
umgewandelt und ein entsprechender Kostenmehrbetrag nachbewilligt
wurde. In der Sitzung wurde auch noch bekanntgegeben, daß
die nachgesuchte Konzession für die Errichtung einer
st ä d t i s ch e n A p o t h e k c vom Ministerium ertheilt worden
ist. Weiter wurden städtische Beiträge für unentgeltlichen
H c b a in m c n d i e n st und unentgeltliche B e*
st ii t t u ii ö bewilligt und endlich beschlossen, f ü r eine
öffentliche beschalle einen entsprechenden Raum
z u r V c r f ü g un g zu stellen und die H c i z u n g und
Beleuchtung auf städtische Kosten zu über­
nehmen sowie 1000 Wort für Bo lksv orlcsungen
zu bewilligen.— Ob wohl der Wiener Gemeinderath schon eine
so fruchtbringende Sitzung gehalten hat?
jPcnsionsstatut der Bediensteten der Bau- «end
Bckriebsgcsellschaft.s In der gestrigen Sitzung des Stadtralhes
berichtete Stadtrath Dr. Wähn er über die Statuten für das
P e n s i o n s i n st i t u t d e r B e a m t e n, deren Witwen
und Waisen, sowie der w e i b l i ch e n A n g c st c l l t c n
der Bau- und Äetriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen
in Wien. Der Berathung waren zugezogen: Berwaltungsrath
Dr. Ritter v. Fei st mantel, der Sekretär der Bau- und
Bctriebsgescllschast Dr. Knall, Direktionsadjunkt Korisko,
Oberbuchhalter kaiserlicher Rath Seidl, der Arzt der gesell­
schaftlichen Krankenkasse Dr. Turku, die Gcmeindcräthc Är-
uka n n und Besä n, Magistratsrath L i n s b a u c r, Stadtbuch-
balter H ö u i g und Magistratsobcrkommissär Dr. Ali ü l l c r.
Der von der Gesellschaft vorgelegte Entwurf wurde mit
rolgendcu Abänderungen angenommen:
Im Artikel IV wurde in Uebereinstimmung mit dem
Magistrat beschlossen, folgenden Zusatz einzuschalten: „Bei Rück-
vcrsetzung eines Beamten zum Untcrbeamten oder Bediensteten ist
die Uebertragung der Prämienrescrvc vom Peusionsinstitut, der
Beamten an die Pensions- und Untcrstützungskassc der Bediensteten
in analoger Weise durchzuführen. ,. ..„
Bei Artikel i> wurde nach dem Antrage dcS Berichterstatters
ein Zusatz dahingehend beschlossen, daß bis zur seinerzeitigen
Ucbergabc des Fonds au die Gemeinde der Fonds unter
allen Bedingungen aktiv sein müsse.
Artikel Hi, Punkt c, wurde dahin abgeändert, daß er zu
lauten hat: Der Ausschuß zur Verwaltung des Pcnsionsfonds
besteht ans „c vier aus der Wahl der,Mildlieder hcrvor-
gegaugcne» Beamten und vier gleichen Ersatzmännern". Der
Absatz dieses Artikels: „Die drei Mitglieder des Penstonsinstituts,
die nächst den Gewählten die meisten Stimmen haben, treten
eventuell als Ersatzmänner an," entfällt in Folge, dessen.,
Zu Artikel Ist wurde über Antrag des Bürgermeisters ein
ftnsatz beschlossen, dahingehend, daß ein Dntttheil der, männlichen
Mitglieder mehr den zwanzig Delcgirten der weiblichen An­
gestellten berechtigt scm soll, die Einberufung einer außerordent­
lichen Generalversammlung zu verlangen._
Rach Beendigung der Berathung dieses Statuts wurden
die Statuten der Pensions- und Untcrstüvungstasse für die B c-
d i c n ft et en der Bau- und Bctriebsgesellschafr für^städlische
Straßenbahnen in Verhandlung genommen. Diesem,Theil der
Berathung würben ausser den oben Genannten M Vcrtrancns-
inänuer dcu Bediensteten der Gesellschaft, deren Ramm die Rath-
oauskorrcspondcnz verschweigt, ferner die Gcmeinderäthe B i elo-
l> l a >v c k und K r i k a w a und der Vorstand des städtischen
ArbeitsverinittlungsaniteS P r o ch a z k a zugezogen. Ueber, die
neu aufgenommenen und die feit 1. Juli 189, im -racustc bcstnd-
lichcn Bediensteten führte die Besprechung zu dem Resultat, daß
die Gesellschaft sowohl wie die Bediensteten sich imt den im vor­
liegenden Entwurf aufgestellten Normen einverstanden erklären:
Danach soll den Bediensteten eine Pension von 1<>0 Perzent des
zuletzt bezogenen Lohnes oder Gehaltes zugesichert werden, nur
hätten die seit >. Juli 1897 im Dienste Befindlichen die ent­
sprechende Ai a ch z a h l n n g zu leisten. Bezüglich der vor dem
>. Juli 1897 aufgcuommeneu Bedienstetcu verlangen, die Be­
diensteten, daß sich daS Pcnsionöansinaß bis zu 7tz> Perzent des
zuletzt bezogenen Vohncs oder Gehaltes ,ut erhoben hätte, l-icsc
Forderung würde jedoch eine von der Gesellschaft, zu tragende
Bcitragsleistuug zn dem derzeit zahluiigsnnfähigcu Pcnsionsfonds
in der Höbe von 415.000 fl. voraussetzen. Der Übertreter der H>cscU-
schast erklärte bestimmt, au dm im Entwurf in Aussicht gcnvmiucnm
litz Perzent festhalten zu müssen, da die Gesellschaft derzeit nicht ut der
Lage sei, fiir solche bedeutende ARchrzahlmigcn anstomuien zu
können. Es wird mm in die Einzelberakimug des Pennonsitatuts
eingegangen.,.
Genosse P ö l z, der diesuial aneb als Erpcrte bcigczogeu
ist, trat in ivärmster Weile für die Ä u f n,a h m c der
W a g e ii a r b c i t e r der Bau- und Bctricbsgc'cllicaast in d>e
Bensious- und Uu t e r st ü tz u istg s,k a s s,c ,eiu. Wenn
cs die (Gesellschaft bisher versäumt habe, diele Bediensteten in den
Pcnsionsfonds eiuznbeziehcu, so dürfe dieser Fehler nicht tortgcsetzt
werden. Es muß dastir gesorgt werden, daß diele alten Aroetzer
Iiente oder morgen, wenn sie nicht mehr arbeiten louncii, einer
üftilnon tbeilbaftig und vor der größten Roth geschützt werden.
Die Bcrathimg wurde sodann wegen der vorgerückten
Stunde abgebrochen nnd wird heute halb >> Uhr Vormittag,'
fortgesetzt werden. ^______—
Thraker «nd Kunst.
Ter Bundschuh,
itzcnd auswärtiger Bühnen Erfolge errungen,
cs auch als ehrenvolle Aufgabe betrachtet, cruststrebenden und nach
Anerkennung ringenden Talenten von hier aris den Weg in die
Oeffentlichkeit zu bahnen, verdient alle Anerkennuirg. Es Müde
heute vielleicht schon besser mit die einheimische musikalisch-
dramatische Produktion, wenn nicht so lange Zeit hindurch das
Komponiren einer Oper eine gar so aussichtslose Sache gewesen
ivärc. Die Frage nach dem Erfolg kommt hier erst in zweiter
Linie, und cö ist ein viel geringeres Uebel, ivcnu die Zuhörerschaft
nach der Premiere eines Erstlingswerks enttäuscht nach Hause
gehl, ats wenn sie gar nie in die Lage kommt, die in den Pulten
unserer dramatischen Tondichter schlummernden Werke kennen zu
lernen und sich selbst ihr Urtheil zu bilden.
Roch mehr gilt dies von den Werken jener Koinponisten,
die sich bereits aus anderem Gebiete einen glänzenden Ramm
gemacht haben, und daß deshalb die Direktion unserer Hofoper
die unabwciSliche Pflicht hat, Hugo Wolfs „Corrcgidor", ein
Werk, das sich möglicherweise als nicht besonders bühnenwirksam
erweist, daS aber in jedem Takte niivcrkcimbnr die Hand eines
großen Meisters verräth, aufzuführen, möchten wir bei dieser
Gelegenheit mit allem Rachdrnck wiederholen.
Josef Reiter, der.Komponist der gestern hier zur ersten
Aufführung gelangten Oper, mußte, obwohl er seit Jahren hier
lebt »nd ivirkl, und obwohl er im Kcmzcrtsnal schon schöne
Erfolge errungen, lauge warten, bis sich ihm die Hallen unseres
Opernhauses erschlossen. Sein „Bundschuh" wurde schon vor fünf
Jahren in Troppau aufgeführt und eine zweite Oper „Klopstock
in Zürich" unter dem Patronat Schönercrs in Linz.
„Der Bundschuh" spielt gegen Ende der deutschen Bauern­
kriege, im Jähre 1525, und der Dichter führt uns den Herzens-
konflist eines Anführers der aufständischen Bauern— Hans Fuchs
nennt er ihn— vor, der über die Erkorene feines Herzens, die
stolze Burgfrau Ehreugard, die ihm als Gefangene vorgeführt
wird, Gericht zu halten hat. Er muß sie dabei gegen seine Kampf­
genossen wie gegen seine Mutter, die ihr Blut verlangen, schütze»,
stachlet, um sie zu retten, ihr Zugeständnisse abzuringen und tödtet
sic, da sic stolz und unbeugsam bleibt, mit eigener Hand, um sie
vor einem schimpflichen Tod durch die Hand seiner Genossen .zu
bewahren.
Tiefes Mitgefühl kann das Schicksal der beiden Haupt­
personen der Handlung nicht erwecke», da man die Vorgeschichte
ihrer Liebe nicht keimen lernt nnv zwischen ihnen nur die Streit­
fragen des Tages, die Forderungen der aufständischen Bancrn
erörtert werden nnd dies mit Rücksicht ans ihre musikalische Be­
handlung ja nur in knappestcr Form geschehen kann. Wir stehen
daher der Pein der beiden Liebenden ziemlich thcilnahmslos
gegenüber. Was sonst noch in dem Akte vorgeht, das Treiben der
Bauern auf dem zum Kriegslager umgewandeltcu Hofe, die Ein­
bringung eines gefangenen Landstreichers und das Eingreifen der
Mutter beim Schwanken des Sohnes, ist auch nicht geeignet, uns
besonders zu erwärmen. Bleibt also die Musik. Run muß aber
ein moderner Opernkomponist, der auf geschlossene Formen ver­
zichtet uiid nur durch Charakteristik und dramatische Wahrheit
wirken will, viel mehr musikalische Erstndung haben, als mau
gewöhnlich glaubt. Nichts wird so leicht monoton als Sprachgesang,
ivenn der, der ihn anwendet, nicht im Staude ist, dtrrch reiche,
blühende Schönheit im Orchester, durch scharfe Charakteristik
und dramatisches Leben für die Armuth der Cingstimmcn Ersatz
zu bieten, lind an selbstständiger musikalischer Erfindung zeigt sich
Reiter in seiner Oper leider nicht reich, und selbst die Worte der
Dichtung finden oft nicht jene ciuschneideudc Betonung, die sie zur
vollen Wirkung bedurften.
Gleich die ersten Chorsätze uacl, dem Vorspiel, das in seinem
Hanptthcil charakteristisch, in seinem Mittclsatze ctivas gedehnt ist,
bringen die Verse:
Der Bauer ist o, der einzig schasst.
Der Reiche lebt durch nnj'rc Kraft.
Und thäk' der Bauer lungern,
Der Reiche liiüsn' verhungern...
nidit mit jener Schärfe zum Ausdruck, die hier geboten ivärc. Tic
auf raschen Sechzehnteln gesungenen Silbe» bleiben nnverstänblich
nnd wirkungslos. Der Komponist süblt selbst, daß cs aut die
Dauer mit dem bloßen Rczitiren nicht gebt, und er läßt den
Bösewicht des Stückes, einen verkonimcncn Schneider, in altcr-
thüincluden, auf komische Wirkung berechneten Liedsätzen seine
Thaten erzählen. In ähnlicher Weise ist mich das von Hartmann
de.» Läufer gesungene Spvttticd ans Frau Ehreugard behandelt. Beiden
fehlt cs an urwüchsigem Humor und an selbstständiger Erfindung»
Ein Freudentanz. den die Bauern mit ihren Weibern beim Ein­
bringen der Burgfrau aufführen, ist zu konventionell. Das müßte
realistischer gefaßt werden. An.tz von Seite der Tänzer, die statt
eines natnrivahren Freudenansbriiches nur ein unschönes Ballet
boten.) Die dramatische Schlußszene zwischen Hans und Ebren-
gard enthält iiiauchc Schönheit, leimt sich aber an Wagner mehr
als erlaubt ist. Wagnerianer fein steht ja einem Komponisten
nicht übet an, nur sollte er.;u Wagner doch auch aus Eigenem
etwas beisteuern. Die lcidcuschaftlicheii A.eiißcrungcn der Mutter
leiden an »nschönen Akzenten iind stimmwidrige» Sprüngen, nub
der dazu im Orchester wüibendc Sturm machle oftmals nur dm
Eindruck einer bizarren, ja sogar imgeschickte» Begleitung. An Er­
fahrungen über die thatsächliche Wirkung vieler schön ansgedachtcii
Instrnmenlirnngsküiistc dürfte Herr Reiter dnrck die Aufführung
seiner Oper bedeutend reicher gcivorde» sein.
Die Ausfiilirnng des Wertes unter Direktor M a h l e r s
Lciiung war eine vorzügliche, und anest die Milwirtenden, Fränleiu
v. AR i l d c n b tt r g, Frau Tcdl m a i r und Herr
S ch >» e d e s an der Spitze, schrei« ibre besten Kräfte für die ihiim
gestellte» Ausgaben ein. Anest die Herren B r e n e r, Sieb m a n n
„nd Grenag wirtlen sehr verdienstlich. Ebenso Orchester nnd
Ekor. Die Ausnahme der Ac'ovität von Seite des Publikums war
die denkbar günstigste. Freiliü, dirs nicht verschwiegen werden,
daß die Mehrzahl der Anwesenden persönliche Freunde und
Parteigenosse» der Autoren ivarcn, und ivenn die Begeisterung der
Znbörer bei den nächsten drei Vorstellungen nur annähernd ans
der Höbe bleibt, die sie bei der ersten erreichte, so ist Herrn Reiter
antrichtig zu gratuliren. J. 8.
Theater in der Joscsstadt. Es ist ein ausgezeichneter
Gedanke Direktor Jarnos gewesen, „Tata-Toto" wieder auf­
zunehmen. Die sorgfältige Reprise wirkte gestern frischer als so
manche Premiiren der letzten Zeit. Das vorzügliche Zusammen­
spiel der besten Kräfte des Theaters brachte rasch das Publikum
in Laune, und diese gute Stimmung begleitete das Stück bis zum
Ende. Man wird heute in Wien kaum eine zweite Bühne finden,
die der heiteren Handlung und der graziösen Musik des Vaudevilles
eine so vollendete Wirkung zn sichern vermag. Die Doppelrolle
Tata-Toto hatte in Fräulein Worm eine Darstellerin, die an
Verve und Munterkeit im Spiele wie an Sicherheit und Anmuth
im Gesang nichts zn ivünschen übrig ließ. Köstlich war Herr
Mar an als parallstischer Schulinspcktor Blanchard, Herr Sachs
zeigte als Cabestan wieder seine erstaunliche Vielseitigkeit. Dieser
Darsteller arbeitet an jeder seiner verschiedenartigen Rollen mit
dem gleichen Fleiß. Auch den übrigen Mitwirkenden gebührt An­
erkennung. 0. —I.
Das Jantsch Theatcr bleibt Freitag den 16. und
Samstag den 17. d. ivegen Borbercitmigen zu dem großm Aus­
stattungsstücke 0.0 0 0 AR eilen unserm Meer e“
geschlostcn.
Musikalische Veranstaltungen. In dem Samstag dm
1>. d. im großen Musikvercinssanle stattfindenden Konzert des
Violinvirtuosen Will» Burmestcr wird das Orchester, das
größtentbcils aus Mitgliedern des Hofopernorchesters
besteht, Konzertmeister Karl P rill dirigirm.— Bei dem Lieder­
abend des Konzcrtsängcrs Eduard Erhard, der Samstag den
s7. d. im Zöösciidorfcr-Saale stattfindet, wirst die Violinvirtuosm
Fräulein Steffi Fischer mit.— Im ersten Kammermusikabend
dcü P r i l l- Quartetts wirkt Eugen d'Albert mit. Es gelangt
daS Klavier-Quartett in A-cUu von Johannes Brahms znr
Aufführung.
Die Berliner S e z e s s i o n s b ü h n e wird im No­
vember den „Tod des Tintagilcs" von Maurice Maeter­
linck aufführen. Zugleich wird die einaktige Groteske: „Der
H c i r a t s a n t r a g" in Szene gehen, deren Autor Anton
Tschechow sich mit dem Scherz „Der Bär" auf dieser Bühne
und damit ans dem deutschen Theater überhaupt mit Erfolg ein­
geführt hat.
Das Berliner königliche S ch a u s p i c l h a n s hat
zur Feier von Schillers Geburtstag dte „Turandot" und die
„Semelc", diese mit passender Musik aus Handels
Oratorium, gegeben. Beide Stücke vermochten nicht, das Publikum
zn erwärmen.
Am r e s d c n c r Residenztheater hat Wilden-
b r u ch s „Lochtet de s E r a s m» s" einen starkm Er­
folg errungen.
Karl Haupt manu, der Bruder Gerhard Hauptmaims,
har nach dem Erfolg seines Dialeststückcs „Ephraims Breite", ein
älteres Stück „W a l d l e u t e" am Breslauer L o b e-
Thcatcr aufführen lauen, Doch erwies cs fich dem genanntm
nicht ebenbürtig.
— Peter Cornelius' mmttalisckes tzufiipiel „Dev
Barbier von B a g d a d" finder nnnmehr, ein halbes
Jahrhundert nach seiner Entstehung, die Würdigung des deutschm
Publikums. In den letzten Tagen ist das Werk im Berliner
königlichen Opern h a n s und im ft ii r i ch e r S t a d t-
t h e a t e r zum erstenmal ausgeführt worden.
»— Im Theater zu B r e m c n ist zum rrstenmal in
I Deutschland das nach A n d e r s c n ciirworfenc musikalische
j Märchen „D n s Sirci ch h v I z m ä d e l" von August
j Enna ausgeführt wordc». Der anipnichslose Einakter fand
s reichen Beifall.
!— Eine romantische Oper tu einem Alk. „M andanika"
von Gustav Lazarus ist im Hamburger StadNheakcr sreuMich
ausgenommen worden.
-- „A rk o» a s F a t l." das temc Wer! des vor turzein
verstorbenen tschechischen Kompoilistcii Zdciiko Fibich, ist im
Prager tschechischm Aiarionastheater mir außerordentlichem Erfolg
gegeben worden. Die Oper behändest eine Liebes- und Glaubens*
tragvdie, der die Eroberung von Ntügen durch die Dänen im
Fahre 1 K'.s den historischen Hintergrund gibt. Die Musik schließt
sich in Stil und Instrumentation an die Mnsikdrainm Fibichs
an, zeigt also den Einfluß Richard W a g n e r s, daneben auch
den S in c t a ii a s, dock, rühmt die K rillt die SelbstWMMk.
Fibichs in der Melodie, der Stimmensührnng und figuralM
Ausschmückung des Themas. Ter dramatisch wirksame Tyt der
Oper ist von der tscheckische'.r Sc!iriststellcri» Agnes Schulz.
Gerrchtssaai.
Pisekcr Gelichtssaalbiider.
i s e!, 1!. November.
Seuffltioucn uuö Lensatlonsmache.
Wohl bei wenigen Prozesse» sind die Gemüther
„... sind die Gemüther so
nnanfhörlich in Aufregung erhalten worden, wie bei diesem.
Alahczu jeder Tag brachte eine neue lleberraichnng, eine neue
Sensation. Dafür sorgten vor allem die Kronzeugen Lang
und Frau Huber. ARau wuszte ja schon von früher, was sie
alles gesehen haben sollen. Aber sie überraschten trotz alledem.
Seit dein einen Jahre, >vo sie zum letztenmal- einvernommen
worden ivareii, hat ihr Gedächtnis; nicht etwa abgenommen,
sondern —- Sensation über Sensation-- ihr Erinnerungs-
vermögeii hat sich noch verstärkt. Sic erinnern sich jetzt an
eine ganze Reihe von Einzelheiten, von denen sie das vorige­
mal gar keine Alhmmg Hallen. Das Publikum dankt ihnen
dafür durch ein beifälliges Gemurmel. Auch die anderen
Belastungszcugcii, an der Spitze die Erzieherin Broz und
der kleine Prochazka, besitzen diese Gabe, sich an die Dinge
um so genauer zu erinnern, je weiter zurück sie liegen. Das
Gegenstück dazu bilden die Bürger der Polnacr Judengemeinde,
denen wieder die Knust eigen ist, nichts zu sehen, was um
sie vorgeht. Sic haben nichts davon erfahren, daß Hilsner
des Mordes verdächtig war, sie haben nichts davon gewußt,
baß die Bevölleriing von Potna die Inden des Ritualmordes
beschuldigte, ^lnd sie habe» von allen diesen Dingen nichts
gesprochcn.^tzsie gingen ihren Geschäften nach, und "wenn man
ttuieii dte Fenster einschlug, weil sie „Ehristenblut brauen"
>o gingen ,,e lhrcii Geschäften weiter nach nnb sprachen mit*
emauoer nichts »der diese Sache. Aber diesen Zeugen und
im-eii doch nicht weniger seilsationelleu Angaben ist das
spotttt"ie noch k slU^ ar'’ m Gegentheil, es verhöhnt und der-
Sensation erregte wie in Kuttenbcrg so auch in Dolna
r s cha k, der den Hilsner ans 900 Schritte
weit erkannt zu haben angibt. Aber dieser Sensation fügte
er noch eme zweite hinzu. Man wollte prüfe», ob er wirklich


[ 2023-06-29 10:39:04.270 - 19001114 - Seite 7 ]
Nr. 313
Wien, Mittwoch
Arbeirer-Zeikung.
14. November 1900
Seite 7
wie er behauptet, größere Entfernungen abzuschätzen versteht,
und man ließ ihn rathen, wie groß die Entfernung vom
Gericht bis zur Sparkasse ist. Und schlagfertig wie immer
antwortete er: 250 bis 300 Schritte. Der Berichterstatter
verzeichnet hier: Große Bewegung im Auditorium. Rufe
bei den Geschwornen: So ist es! Sehr richtig! u. s. w.
Aber die größere Sensation ist dem Gerichtssaalpublikum gar
nicht bekannt geworden, die Sensation, die darin besteht, daß
die Entfernung keine 250 und keine 300, sondern bloß
200 Schritte beträgt, daß sich der Zeuge daher um 25 bis
50 Perzent geirrt hat. Aber die Aufregung über den
„strammen" Zeugen Peschak war bald vergessen, als die
Prager Augenärzte, die Professoren D e y l und Chalou-
p e c k y mit ihren wahrhaft sensationellen Enthüllungen
kamen. Der Zeuge behauptete, auf 900 Schritte oder 676
Meter einen Menschen erkannt zu haben. Da ist doch gar
nichts daran, sagten die sachverständigen Herren, oie
Wissenschaft lehrt uns, da man ein etwa einen Drittelzentimeter
großes 1 auf weißem Papier etwa 5 Meter weit sieht, daß
man demnach eine 20 Zentimeter lange Hand 300 Meter
weit und einen 160 Zentimeter großen Menschen 2400 Meter
weit sehen kann. Wieder Sensation und beifälliges Gemurmel
im Zuschauerraum. Leider haben die Herren Sachverständigen
auch hier die Multiplikation nicht weit genug betrieben.
Sie hätten ja ganz gut noch herausrechnen können, daß ein
32 Meter hohes Haus oder eine ebensolange Feuerwehrleiter
48 Kilometer weit zu sehen wäre.
Wurden auf diese Weise die meisten Sensationen um
ihre beste Wirkung gebracht, so wirkten andere Sensationen
wieder gerade erst dadurch, daß sie überhaupt ausblieben,
sensationell. Die Kuttenberger Aerzte, auch sogenannte Sach­
verständige, hatten bekanntlich angegeben, daß das Blut aus
dem Körper der Hruza fehle, woraus dann die Antisemiten
die natürliche Konsequenz gezogen hatten, daß das Blut zu
rituellen Zwecken verwendet worden sei. Nun hat aber die
medizinische Fakultät der Prager tschechischen Universität nach­
gewiesen, daß die Kleider der Ermordeten von Blut ganz
durchtränkt seien und daß von dem Blut kein Tropfen fehle.
Damit war nun der Beweis für den Ritualmoro wieder
hinfällig. Aber ein tüchtiger Antisemit weiß sich immer zu
helfen. Und so wurde denn der Beweis dafür angeboten, daß
das Blut erst später dazugekommen sei; daß also das Blut,
das sich in den Kleidern befindet, gar nicht das Blut der
Ermordeten sei. Eine Unmasse von Zeugen wurde darüber
einvernommen, und das Resultat war, daß kein einziger von
diesen Zeugen diese Behauptung bestätigte.
Eine ähnliche Bewandtniß hat es auch mit der Anzeige,
daß Dr. Baxa in Tabor den Zeugen Peschak instruirt habe,
wie er aussagen solle. Das wäre nun gewiß sehr sensationell
gewesen. Aber der Zufall wollte, daß Dr. Baxa gerade an jenem
Tage, wo er den Zeugen beeinflußt haben soll, gar nicht in
Tabor war. Herr Dr. Baxa wußte diese Thatsache recht
wirksam dazu zu benützen, um sich der ganzen Welt als den
von den Juden verfolgten Volkstribun vorzustellen. Allerdings
sieht man diesem kleinen Manne nicht an, daß er von seinen
Landsleuten wirklich für einen Volkstribunen gehalten wird.
Man würde ihn eher für den Ehrenpräsidenten etwa der
Zalofcna von Leitomischl halten.
Eine ausgebliebene Sensation war auch die mit dem
vhantasievollen Versicherungsagenten Hnatek. Dieser hatte an
den Dr. Pevny einen Brief geschrieben, daß er auf einer
Fahrt im Postwagen zwei Weiber erzählen hörte, sie hätten
den Hilsner an der Stelle, wo die Klima ermordet wurde,
gesehen, wie er von den Bäumen Zweige abschnitt, die er
dann offenbar zum Zudecken der Leiche verwendet hatte.
Dieser Mann wurde als Zeuge einvernommen, und er
wiederholte diese Angaben. Das wäre nun gewiß eine große
Sensation gewesen, wenn nicht zufällig die beiden Frauen
ausgeforscht worden wären, die ihm das gesagt haben sollen.
Nun wurden auch diese als Zeuginnen einvernommen, und
sie sagten dem Herrn in das Gesicht, daß er lüge und daß
sie ihm nichts anderes gesagt hatten, als daß sie den Hilsner
einmal im Wald gesehen hätten. Das war nun auch eine
Sensation, aber eine andere, als sich die Arrangeure dieser
Sensation gedacht hatten.
Jeden Tag gab es eine Sensation. Aber das alles
genügte unseren Zeitungsschreibern noch nicht. Und so wurden
denn fleißig Sensationen erfunden. „Wie wir von authen­
tischer Seite erfahren, wird der Prozeß nach wenigen Tagen
durch ein sensationelles Ereigniß unterbrochen werden..
fabulirten zum Beispiel die „Narodni Listy". Aber das
sensationelle Ereigniß blieb aus, und der Prozeß dauert nun
schon beinahe drei Wochen an. War gerade kein sensatio­
nelles Ereigniß bei der Hand, so mußte die schlanke Gestalt
irgendeines Prinzen Lobkowitz oder eines Fürsten Schwarzen­
berg oder gar die zaubergewaltige Erscheinung des Abgeord­
neten Brzeznovsky herhalten, um das Sensationsbedürfniß der
Leser zu befriedigen. Noch viel mehr Aufhebens wurde von
dem Aufsehen gemacht, das der Prozeß auf der ganzen Welt
erregt hat. Sogar aus Deutschland und Frankreich
wurden Journalisten zu diesem Prozeß angemeldet. Aber
als man im Prozeß das Verzeichniß der Journalisten las,
erfuhr man, daß aus Berlin für die „Staatsbürgerzeitung"
Herr— Schwer aus Wien und aus Paris für das „Echo
de Paris"— pan Touttl (Praha) gemeldet waren. Und das
Schönste war, daß der plötzlich in einen Franzosen um»
S wandelte Herr Touttl gar nicht einmal erschien. Er hatte
bloß angemeldet, da er keinen Posten gehabt hatte; da
er mittlerweile aber in irgendeinem tschechischen Dorfe einen
Posten erhalten hatte, pfiff er auf die Vertretung der
französischen Nation und trat seinen Posten an. 0? P,
Pisck, 13. November.
Eine Rüge für Dr. Baxa.
Die heutige Verhandlung wurde um 7,9 Uhr eröffnet.
Nachdem sich die im Saale herrschende Unruhe gelegt hat, gibt
der Vorsitzende folgende Erklärung ab: „Wie ich aus dem
stenographischen Protokoll ersah, sagte gestern der Vertreter der
Privatbetheiligten, Dr. Baxa, m seinem Plaidoyer vom
Gutachten der tschechisch-medizinischen Fakultät, m dem er es
eine phantastische Schrift nannte, ,d a s alles
Mögliche zuläßt', daß es nur zum Zwecke
abgefaßt sei, um die Oeffentlichkeit vom
rituellen Motiv auf das sexuelle hinüber­
zuleiten, daß dieFakultät nicht einmal
genau die Schriften durchsah. Es wurde also
oer Fakultät der Vorwurf der Oberflächlichkeit gemacht. Diese
Bemerkungen involviren eine Beleidigung der tschechisch­
medizinischen Fakultät m Prag und einen
Vorwurf für die hoch st e Gerichtsstell c, die
dieses Gutachten abverlangte.
Während der Rede überhörte ich einige Worte.
Nach den stenographischen Feststellungen aber hat der Gerichtshof
den Beschluß gefaßt, demzufolge ich dem Herrn Vertreter der
Pnvatbetheiligten Dr. Baxa hiemit in öffentlicher
Sitzung eine Rüge ertheile." (Bewegung.)
Das Wort hat nun der Herr Vertheidiger Dr.
Aurednicek.
Vertheidiger Dr. Anrednicek
führt aus:
Nach der Entscheidung des Kaffationshofes und nach dem
Gutachten der Prager medizinischen Fakultät habe ich gehofft, daß
die Stimmen verstummen werden, welche Hilsner eines Ritual-
mordes beschuldigten, daß der Prozeß aufhören wird,
eine P ar t ei s a ch e zu sein. Ich bürste das hoffen, weil
das Gutachten außer allem Zweifel erwies, daß der Beschuldigung
des Ritualmordes jede Grundlage fehlt, und weil
der Kassationshof ausdrücklich darauf verwies, daß vor dem
Schwurgericht in Kuttenberg die Grundlagen des ganzen
Prozesses falsch dargestellt waren.
DaS Benehmen des Dr. Baxa.
Herr Dr. Baxa sprach in einer wegwerfenden Weise von
der Prager tschechischen Fakultät, zu der wir Tschechen alle als
zur höchsten wissenschaftlichen Instanz, die wir haben, voll Be­
wunderung und Stolz aufblicken. Wenn Herr Dr. Baxa sich auf
eine erlaubte Kritik beschränkt hätte, so hätte ich nichts dagegen
gehabt; denn eine Kritik ist an jedem Gutachten von Sach­
verständigen erlaubt: aber was Dr. Baxa vorgebracht hat, war
keine Kritik, das war eine Beschimpfung.
Dr. Baxa ließ sich auch etwas zu schulden kommen, was
ungesetzlich und nicht loyal ist, und das erwartete ich nicht von
ihm. Denn beim ersten Prozeß in Kuttenberg erklärte Dr. Baxa,
daß er ein rigoroser Jurist sei, und heute beruft er sich darauf,
daß die Mutter und der Bruder des Angeklagten Hilsner sich
der Aussage entschlagen haben.
Meine Herren, es ist das das gute Recht jedes
Verwandten, und sobald es geschieht, darf niemand, auch
nicht das Schwurgericht, sich daran stoßen und supponiren, daß
vielleicht die Verwandten gegen den Angeklagten hätten aus­
sagen müssen und deshalb von ihrem Entschlagungsrecht Gebrauch
gemacht haben.
Verwerfliche Agitationen.
Ich habe mich getäuscht. Der Verlauf der Verhandlung
wurde zwar von der Bevölkerung von Pisek mit Ruhe verfolgt,
aber von Seile der Partei, die dem Angeklagten ein rituelles
Motiv unterschiebt, wurde der Kampf mit dem Muthe der Ver­
zweiflung weitergeführt, und je mehr diese Leute fühlten, daß
ihnen dieses werthvolle Agitationsmittel entschwinde, daß gegen
Hilsner keine derartigen Beweise vorliegen, desto heißer und
wüthender führten sie den Kampf, und sie griffen zu Waffen,
welche man nicht anders nennen kann als verwerflich.
Wie soll man es denn anders nennen, wenn man die Stirne
hatte, hier zu behaupten, daß mit den Kleidern der
Hruza Manipulationenvorgenommen wurden,
daß Blut dazugegeben wurde und daß das
Fakultätsgutachten keinen Werth besitzt.
Diejenigen, welche diese Behauptungen ausgesprochen haben, ver­
wahrten sich zwar dagegen, daß sic die Behörden beleidigen
wollten. Ich frage aber reden, der nicht voreingenommen ist, wer
wurde denn beschuldigt, als die Behörden, wenn wir missen, daß
niemand anderer Zutritt hatte zu diesen Kleidern, als eben die Be­
hörden? Allerdings ist es heute erwiesen, daß diese Beschuldigung
unbegründet ist, und nun wurde zu anderen Waffen gegriffen, und
zwar that dies Dr. Baxa, und das erwartete ich, ich muß gestehen,
nicht von ihm.
Die Mutter Hilsners.
Wenn hier schon darauf verwiesen wurde, dann wird mir
wohl so viel zu sagen erlaubt sein, daß sich diese Mutter nicht
deshalb der Aussage entschlug, weil sie gegen den Sohn hätte
aussagen müssen. Aber wenn diese Person, die in Kuttenberg von
hundetten und Hunderten Personen verfolgt wurde, von allen
Seiten Verfolger sieht, wenn sic von allen Seiten beschimpft wird,
dann ist es begreiflich, daß sie sich, als sie hier vor dem Gerichte
stand, der Aussage entschlug. Nicht jede Frau hat den Muth, iu
einem Prozeß, der gegen ihren Sohn geführt wird, als Zeugin
aufzutreten. Wenn ich der Mutter des Angeklagten hätte sagen
wollen, daß sie aussagen soll, so hätte sie ausgesagt. Ich that es
aber nicht, weil ich die Frau solchen Qualm nicht aussetzen wollte.
Stimmungsmacherei.
Ich frage nun, meine Herren Geschwornen: Wenn von
anderer Seite mit solchen Waffen gekämpft wurde, wie kann Dr.
Baxa den Muth haben, hier von einem K o m p l o t, von
Korruption und von wilder Agitation zu
Gunsten des Angeklagten zu sprechen? Das sind
Phrasen, die zum Fenster hinausgesprochen werden. Dr. Baxa
möge beweisen, durch Thatsachen beweisen, wo das Komplot, wo
die Korruption, wo die wilde Agitation, wo in diesem Prozeß mit
einem dieser Mittel eingegriffen wurde! Dr. Baxa verwahrte sich
auch gegen den Vorwurf der Stimmungsmacher ei,
und ich sage noch einmal: Alles, alles, was er hier
vorbrachte. i st nichts als S t i m m u n g s-
m a ch e r e i, die noch dadurch erhöht wurde, daß er hier sagte,
daß dieser Prozeß unter ungewöhnlichen Umständen stattfand.
Die Nichtigkeitsbeschwerde wurde von Dr. Baxa in seine Aus­
führungen hineingezerrt; das Urtheil wurde aufgehoben, und jetzt
wurde der neue Prozeß durchgeführt. Wo ist da die Un­
gesetzlichkeit, wo sind da die a u ß e r g e w ö h n l i ch e n
Umstände?
Hilsner und die Inden.
Vielleicht kennt Herr Dr. Baxa den Paragraph der
Strafprozeßordnung, der dem Kassationshof das Recht einräumt,
das Uttheil zu kassiren, wenn es augenscheinlich ist, daß ein
falsches Urtheil gefällt worden ist. Und so ein ekla-
t a n t e r F a l l i st h i e r v o r g c l e g e n; der Kassationshof
hat sich in Folge deffen veranlaßt gesehen, von diesem seinen
Recht Gebranch zu machen. Das bedeutet aber gewiß nichts
Außerordentliches, gewiß hat es der Kaffationshof nicht uns oder
Hilsner zu Gefallen gethan. Dr. Baxa sprach auch— und das
in sehr ausführlicher Weise— davon, daß cs sich auf der einen
Seite um C hri st en mädchen aus armen Familien
handelt, die nun ganz verlassen sind, während auf der anderen
Seite es sich um den Juden Hilsner dreht, hinter dem
eine ganze N a t i o n, eine mächtige Nation stehe.
Auch das sind nichts als Phrasen. „Niemand kümmerte sich um
die Mädchen, niemand forschte nach." "Nein, meine Herren Ge­
schwornen! Sic hab n ja gesehen, wie mit einem wahren
Ameiseneifcr alles zmamnicugetragen wurde, >vas gegen
Hilsner sprach. Und da hatte Dr. Baxa den Muth, zu behaupten,
daß die Untersuchung nicht so wie in anderen Fällen geführt
wurde, w e i l es sich um einen Juden handelt.
Dr. Baxa hat mit Nachdruck darauf verwiesen, daß hinter
Hilsner das ganze Judenthum steht. Nein, meine Herren Ge­
schwornen, hinter Hilsner steht niemand! Und
fänden Sie es nicht natürlich, wenn das a a n z e Juden-
thum sich gegen die schwere Beleidigung,
egen die schreckliche Beschuldigung des
itualmordes vertheidigte? Bedenken Sie doch
Mfmtedulig.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deuffch von
Wilhelm Thal.
Ebensowenig hatte es mit dem Bewußtsein der
Pflichterfüllung und dem Wohlgefallen mit sich selbst, als er
sich nach der Gerichtsverhandlung zu dem Entschluß aufgerafft
hatte, er müsse sie heiraten, etwas zu thun.
Das Gefühl, das er jetzt empfand, war dasselbe ein­
fache Gefühl der Rührung und des Mitleids, das er zuerst
kennen gelernt, als er sie im Gefängniß wiedergesehen hatte,
das sich mit erneuter Gewalt nach der Szene im Hospital
wiederholt hatte, wo er seinen Abscheu besiegt und ihr das
angebliche Verhältniß mit dem Krankenwärter vergeben hatte,
das sich später als erlogen herausstellte.
Dasselbe Gefühl empfand er auch jetzt, doch mit dem
Unterschiede: früher war es nur oberflächlich, vorübergehend
gewesen, jetzt aber hatte es sich dauernd gefestigt. Was er
auch denken, was er auch thun mochte, stets bekam jenes
Gefühl der Rührung, des Mitleids und der Zärtlichkeit die
Oberhand, das er nicht allein für sie, sondern für alle
Menschen empfand.
Es war gleichsam, als hätte diese Anschauungsweise in
Nechludows Seele einem Strom von Liebe Durchgang gewährt,
der sich früher nicht hatte ergießen können, der jetzt aber auf
alle Menschen herabbrauste, mit denen er in Berührung kam.
Auf der ganzen Reise lebte Nechludow in diesem Zu­
stand der Ekstase, die ihn unbewußt gegen alle Menschen, mit
denen er zusammenkam, vom Kutscher und gemeinen Soldaten
bis zum Gesängmßinspektor und Gouverneur hinauf, theil-
nahmsvoll und mitfühlend werden ließ.
Dadurch, daß inan Katuscha der Abtheilung der Politi­
schen zugewiesen hatte, machte Nechludow auch die Bekannt-
chast vieler politischer Verbrecher. Ganz zuerst m Jekatermen­
burg, wo man alle ganz harmlos zusammen^ "ner großen
Stube eingesperrt hatte; dann machte er die nähere Bekannt­
est der fünf Männer und vier Frauen, denen man Katuscha
überwiesen nü f, erc Beziehungen zu ttinen trat,
kam er bald zu der Ueberzeugung daß das Nicht alles durch-
gehends Schurken waren. Me so viele glaubten Md ebenso
wenig Helden, wofür sich eimge von ihnen ansahen, nem, es
waren ganz gewöhnliche Menschen, und unter diesen gab es,
wie auch überall sonst, gute, schlechte und mittelmäßige
Menschen. Auchsolche waren darunter, die sich von selbstsüchtigen,
ruhmgierigen Motiven leiten ließen: die meisten aber waren
von dem Verlangen fortgerissen worden, Gefahren zu bestehen,
von dem Genusse, ihr eigenes Leben aufs Spiel zu setzen,
Gefühlen, die man täglich bei der kraftstrotzenden Jugend
findet und die Nechludow noch von seiner militärischen
Dienstzeit her kannte.
Als er näher mit ihnen bekannt wurde, kam Nechludow
zu der Erkenntniß, es wären genau solche Menschen wie alle
andern, nur einzig und allein mit dem Unterschiede, daß die
von ihnen, die den Durchschnitt überragten, bedeutend höher,
die unter ihm standen, bedeutend niedriger zu werthen
waren als die anderen. Auch viele liederliche, prahlsüchtigc,
egoistische und hochmüthige Menschen waren dabei, und so
kam es. daß Nechludow einzelne seiner neuen Bekannten sehr
gleichgiltig behandelte, während er andern wieder mit auf­
richtiger Hochachtung entgegenkam.
In der Sektton, der man Katuscha zugewiesen hatte,
wanderte auch ein an der Schwindsucht leidender Jüngling
Namens Krülzow, den man zur Zwangsarbeit vernrtheilt
und den Nechludow ganz besonders lieb gewonnen hatte.
Er hatte ihn bereits in Jekaterinenburg kennen gelernt, war
später auf dem weiten Marsche noch mehrmals mit ihm
zusammengetroffen und hatte sich mit ihm in ein Gespräch
eingelassen.
Eines Tages, im Sommer, als die Sektion gerade
Rast hielt, hatte sich Nechludow mehrere Stunden bei
ihm aufgehalten, und bei dieser Gelegenheit hatte ihm
Krülzow seine ganze Geschichte erzählt, die bis zu seiner
Einkerkerung sehr kurz war und folgendermaßen lautete:
Als er noch im zartesten Knabenalter stand, war sein
Vater, ein Gutsbesitzer im südlichen Rußland, gestorben. Er
war das einzige Kind seiner Eltern, und die Mutter über­
nahm die Erziehung. Sowohl auf dem Gymnasium wie auch
aus der Universität lernte er sehr leicht und absolvirte seine
Studien mit dem Zeugniß eines ersten Kandidaten der
mathematischen Fakultät. Man machte ihm nun das An­
erbieten, bei der Universität zu verbleiben und zu diesem
Zwecke seine Studien noch weiter im Auslande fortzusetzen.
Er schwankte und zögerte, denn er hatte sich in ein Mädchen
, verliebt, das er zu heiraten gedachte und mtt dem er sich
I aus dem Lande niederlassen wollte. Er hatte allerlei im 1
Sinne, konnte es aber nicht über sich gewinnen, sich zu
irgend etwas zu entschließen. Gerade um diesen Zeitpunkt
ersuchten ihn seine Studiengenossen um Geld für das
„allgemeine Wohl". Er wußte wohl, was unter dem
„allgemeinen Wohl" zu verstehen war, hatte aber zu jener
Zeit nicht das geringste Interesse dafür, und nur aus
Rücksicht auf seine Freunde, aus Gründen der Eigenliebe,
um nicht den Glauben in ihnen zu erwecken, er fürchte sich,
steuerte er das Geld bei. Die Empfänger des Geldes
wurden bald darauf verhaftet, man fand bei ihnen ein
Schreiben, aus dem hervorging, daß Krülzow das Geld
gespendet hatte. So wurde auch er verhaftet und ins
Gefängniß geworfen.
Er erzählte Nechludow das alles, während er auf seinem
hohen Lager, eine Decke auf den Knien, dasaß und mit dem
starren Blick seiner großen schwarzen Augen gerade vor sich
hin ins Leere starrte.
„In dem Gefängniß," sagte er, „in das man mich ge­
worfen hatte, war die Behandlung verhältnißmäßig milde.
Wir konnten uns nicht nur miteinander verständigen, sondern
uns auch in den Korridoren treffen, uns unterhalten, unsere
Eßwaaren und unseren Tabak miteinander theilen und Abends
im Chore singen. Diese abendlichen Gesänge machten mir viel
Vergnügen, denn ich hatte eine schöne Stimme. Hätte ich nicht
an den Kummer meiner Mutter denken müssen, die meine
Verhaftung in Verzweiflung versetzt hatte, so wäre ich voll­
kommen glücklich gewesen. Ich hatte die Bekanntschaft mehrerer
sehr interessanter Personen gemacht, ganz besonders die des
berühmten Petrow, der sich später mit einem Glasscherben die
Kehle durchschnitt. Doch ich war nicht immer Revolutionär
und fühlte auch nicht die geringste Anlage, es zu werden.
.^ines ^ages brachte man zwei junge Leute in das Gc-
taiigniß, die man nach Sibirien geschickt, weil sie polnische
Proklamationen vertheilt und während der Reise einen Flncht-
verpich unternommen hatten. Ter eine von ihnen war cin
c' dcr iiiiöcre hieß Rosenberg und war jüdischen
imiS 13“- Rcyciiberg war noch ein Kind. Er be-
> auptete, rr Ware siebzehn Jahre, doch man sah, daß er kaum
stuiszehil zahlte. Klein, mager, mit feurigen, schwarzen Auqen
'°^/^.?ewegllch geschwätzig und wie alle Inden ein sehr
guter Musiker. Seme Stimme hatte noch nicht mutirt und
iv war em Vergnügen, ihn singen zu hören.'
(Fortsetzung folgt.;


[ 2023-06-29 10:39:04.270 - 19001114 - Seite 8 ]
Seite B
Wien, Mittwoch
Rrbrirer-Zrikung.
14. November 190l)
Nr. 313
meine Herren, wenn jemand gegen unseren
Glauben diese unerhörte schimpfliche Be­
schuldigung ausstoßen würde! Wie Ein Mann
würden wir uns dagegen erheben und uns dagegen vertheidigen,
und mit Recht.
Ich warte also ruhig darauf, daß nachgewiesen wird,
daß das Judenthum etwas f.ürHilsner g e t h a n, daß
es Einfluß auf,diesen Prozeß genommen habe.
Mir erscheint es wirklich lächerlich, wenn Dr. Baxa sagt, daß
von Ihrer Seite Muth dazu gehört, Hilsner zu verurtheilen.
Dazu, meine Herren, ist kein Muth nöthig, denn wenn irgendein
Druck auf die öffentliche Meinung ausgeübt wird, so geschieht es
gegen den Angeklagten.
Es gehört unter solchen Verhältnissen M u t h, dazu, um
Leopold Hilsner freizusprechen, und ich glaube, meine Herren
Geschwornen, daß Sie diesen Muth ausbringen werden, wenn Sie
die Ueberzeugung haben werden, daß Hilsner unschuldig ist, oder
zumindest dieUeherzeugung davon, daß genügende Beweise
für Hilsners Schuld nicht vorhanden sind. Ich
glaube an den Gerechtigkeitssinn unseres Volkes. Die Männer
aus unserem Volke können zwar fehlen, sie können aber,niemals
einen Angeklagten verurtheilen, wenn kein Beweis gegen ihn vor­
handen ist. Gegen Hilsner aber liegen gar keine Beweise vor.
Verlangen Sw nicht, daß ich das ganze Beweismaterial vor­
bringe! Das wäre unmöglich und überflüssig; denn dieses Material
ist ungeheuer. Ich will mich darauf beschränken, in allgemeinen
Umrissen das Beweismaterial anzuführen und den Beweis zu
erbringen, daß Hilsner wirklich unschuldig ist.
Kann Hilsner ein Mörder sein?
Bei jeder Strafsache, wo die Schuld des Angeklagten nicht
erwiesen ist. müssen wir die Frage auswerfen, ob der Angeklagte
einer solchen That fähig ist. Zu einem derartigen Mord ist eine
große Leidenschaft nöthig. Die Anklage versuchte nun mit
Blühe den Nachweis zu führen, daß Hilsner des Mordes fähig
sei und forschte die ganze Vergangenheit des Angeklagten aus.
Was war das Resultat?— Nichts anderes, als daß Hilsner ein
Faullenzer sei, was jeder wußte. Seine Meister sagten, daß ihm
keine unsittlichen Handlungen nachzuweisen seien. Seme Kameraden
sagten, daß er furchtsam und feige sei. Bon seinem Geschlechts­
leben gibt uns nur das ein vollständiges, richtiges Licht, was
nachgewiesen ist, und das ist nur, daß Htlsner einmal ein Mädchen
int Walde umhalste, aber nicht unsittlich attakirtc, und daß er nie
etwas anderes that, als daß er manchmal Mädchen küßte. Meine
Herren Geschwornen! Wer als 20jähriger Bursche etwas Derartiges
nicht gethan hat, der werfe den ersten Stein auf den Angeklagten.
Ich will den Angeklagten nicht als sittlichen Menschen hinstellen,
ich will damit nur beweisen, daß er in sexueller Beziehung viel
weniger that als mancher andere anständige junge Mann
seines Alters.
Das Blutmärchcn.
Eine andere Frage, die wir uns vorlegen müssen, ist die
nach den Beweggründen, die der Angeklagte zur That
haben konnte. Dr. Baxa verwies darauf, daß eine ganze Reihe
räthsclhaster Morde verübt worden sei, die alle auf dieselbe Weise
verübt wurden, hinsichtlich welcher überall der charateristische Hals­
schnitt nachweisbar ist, und bezüglich derer das gemeinsame
Merkmal vorliegt, daß der Mörder nicht ausgeforscht wurde.
Dr. Baxa weiß als Jurist sehr genau, daß nicht nur viele Morde
mit Halsschnitt, sondern daß auch viele andere Morde, namentlich
-in Hauptstädten, verübt werden, ohne daß der Thäter eruirt wird.
Die Sache liegt aber umgekehrt. Wenn so ein Mord auf dem
Lande begangen wird, wo das Volk noch nicht so intelligent ist,
und der Mörder wird nicht ausgeforscht, so sagt man, das
haben die Juden gethan, das ist ein Ritual-
ni o r d. So liegt die Sache auch hier, und wenige Worte, die
ein Zeuge aussprach, erhellten wie ein Blitzstrahl die Situation.
Es ist die Aussage des Gendarmeriepostensührers K l c n o v e c,
der, als er den Halsschnitt sah, sofort die Nachforschungen nach
anderen «seiten einstellte und bloß gegen Hilsner, den Juden
Hilsner, Material sammelte. Nicht nur das Volk auf dem Lande,
dem durch die Zeitungen eingeredet wurde, daß Hilsner ein
Ritualmörder sei, auch das Amtsorgan Klenovec hat unter
dem Drucke dieser Agitation nur Material gegen Hilsner gesucht
und alles andere außeracht gelassen. Wenn wirklich eine Sekte
von solchen Mördern bestünde, wie wäre es möglich, daß sie durch
sieben Jahrhunderte ihr Treiben fortsetzen konnte,
ohne daß es gelungen wäre, einen einzig Fall nach­
zuweisen.
Die Leute, die diese Morde begangen haben, können doch
nicht Wundereigenschaften haben! Die Herren Antiseniiten behaupten
auch, daß Blut fehle, und so oft sic dies behaupteten, wurde
immer nachgewiesen, daß es falsch ist. Bedenken Sie doch, meine
Herren Geschwornen, daß die Beschuldigung des Ritualmordes
jetzt in China gegen Christen vorgebracht
wurde, und welche Verheerungen diese Be­
schuldigung angerichtet hat. Und so wie die Chinesen
gegen die Christen, so werden bei uns die Christen gegen die Juden
aufgehetzt.
Hier ist, meine Herren Geschwornen, nicht die Stelle, vor der
diese Frage gelöst werden kann, nur soviel ist sicher, daß im vor­
liegenden Fall kein R i t n a l in o r d vorliegt, denn dieser
Mord müßte sonst ein vorbereiteter sein. Unmittelbar
vor dem Morde forderte Hilsner mehrere Kameraden aus, niit
ihm in den Brezinawald zu gehen; glauben Sie wirklich,
meine Herren Geschwornen, daß H i l s n e r, w e n n
er den Mord h ättc b egeh en w ollen, s ich Zcngen
zu diesem V o r h a b e n m i t g e n o m m e n h ä t t e? Gewiß
nicht! Die jüdischen Zeugen sind hier heftig angegriffen worden,
und doch müssen wir diesen Zeugen alle Ehre geben, den Zeugen,
die in ihrem Glauben so schmerzlich beleidigt wurden und die doch
mit zwei Worten den Hilsner hätten retten können. 'Nur einer oder
zwei dieser Zeugen hätten sagen können: I a, w i r s a h c n H i l s n e r
a m 2 9. M ä r z i n d e r S n n a g o g e, denn kein Gegenbeweis
war da, und wenn das die Zeugen gleich in der Untersuchung
gesagt hätten, wäre die Untersuchung eingestellt
w o r d e n, und wenn diese Zeugen das jetzt noch gesagt hätten,
kein vernünftiger Mensch würde dem Peschak mehr glauben als
diesen Leuten. Aber sie thaten cs nicht, weil sic sich strenge an die
Wahrheit halten.
Der „charakteristische" Schnitt.
Ei" weiterer schlagender Beweis gegen die Behauptung,
daß hier ein Ritualmord vorliegt, ist das G u t a ch t e n der
medizinischen Fakultät, dem sich jeder Mensch,
insbesondere jeder Jurist nnterlvcrfen muß. Ich hege den Wunsch,
daß Sie dieses^Gutachten genau durchlesen, und wenn Sie das
thun, werden Sie sich wundern, wie jemand den Muth haben
kann, dieses Gutachten herabzusetzen. In diescin Aktenstück ist die
Thatsache ausgedrückt, daß der an der Leiche konstatirte Hals­
schnitt die charakteristischen Merkmale eines solchen Schnittes trage,
wie sich ihn S e l b st m ö r d e r beizubringen pflegen. .Ich will
damit nicht behaupten, daß wir cs hier mit einem Selbstmord zu
thun haben. Aber es ist damit festgestellt, daß das kein charakte-
ristifcher Schnitt ist, wie ihn Dr. Baxa behauptet sondern ein
Schnitt, wie er in hunderten Fallen vorkommt. Die Fakultät sagt,
daß der Schnitt mit jedem Taschenmesser, geführt worden sem
kann sie sagt, daß die Kopfwunden eme Gehirnerschütterung
herbeigeführt haben, und wenn eme solche eintritt, dann Hort das
Herz auf zu schlagen, und wenn das Herz, aufhört zu schlagen,
dann hört auch das Blut auf zu fließen, wenigstens m der Menge
dann harr aua,^^£ 0 hat die Fa u tat nach-
nmii»ien daß das Mut, das da sein konnte, auch wirtlich ha war,
Lud da' man sich nicht anders,, helfen konnte, tauchte eme neue
Sensation, eine n e u e B e r, d a ch t i g u n g. auf.---
der so oft gefragt wurde, wie die Hru,a ausprh, ttnl^tzt,.plvtziw.
zu fließen,
dag oas -ouu,
Der Vormund,
ritt jetzt plötzlich
* taste
mit dieser Angabe kam, und selbst Herr
der Hruza erst jeljt
Äa a hat sich nur verschämt auf diese Aussage berufen. Die
»aknltät wußte genau die Körpcrlänge der Hruza und hatte bei
Abfassung ihres Gutachtens den Settionsbefund vor sich, sie
konnte also genau das Körpergewicht bcstiinmen. Ich überlasse es,
meine Herren Geschwornen, Ihrem Erwägen, wer für Sie. mehr
Autorität ist, Herr Klenovec oder die Fakultät!
. Ein Lustmord?
Die Fakultät meint, daß hier ein Mord aus Perversität,
nämlich ein Fall von Sadismus vorliegt. Was ist Sadismus?
Es ist eine bekannte Thatsache, daß viele Personen bei Befriedigung
ihres Geschlechtstriebes im höchsten Affekt beißen und kratzen;
degenerirte Leute, mit perversen Trieben behaftet, befriedige» ihre
GelüsteZmrch Begehung größter Grausamkeiten. Es sind hunderte
solcher Fälle bekannt, und nian weiß, daß derartig veranlagte
Leute Frauen würgen und beim Anblick des Blutes ein Gefühl
der, Wohltust empfinden. Der Wiener Professor K r a f f t-
Ebing führt einige der bekanntesten Fälle in seinem Werke an.
So erzählt er von einem jungen Manne, der viele Personen
ermordet hatte und lange den Gerichten entging. Als er dann
festgenommen wurde, erklärte er, daß er erst dann Wohltust
empfand, wenn Blut stoß. Und mit einem solchen Falle haben
wir es hier zu thun. Wir müssen uns fragen, wie ein vernünftiger
Mensch die herabgerissenen Kleider so ausemandergetragen hätte,
und zwar nicht in der Absicht, sie zu verstecken. Es ist eine be­
kannte Thatsache, daß widernatürlich veranlagte Leute zu den
Kleidern riechen, sie betasten und sich so ein Wohllustgefühl ver­
schaffen. Im Falle Klima allerdings kann kein Motiv angegeben
werden, weil jede Grundlage für die Annahme fehlt, aber im
Falle Hruza ist dies unumstößlich.
Es tritt nun die Frage auf, ob Hilsner einer solchen Per­
versität fäbig ist. Die Sachverständigen gaben an, daß Hilsner
geschlechtlich ganz normal ist, und man sollte nun meinen,
daß gesagt werde: Wenn Hilsner dieser That nicht fähig ist, dann
beging er sie nicht. Die Vertreter der Privatbetheiligten kalkuliren
jedoch ganz anders: sie sagen, wenn dieses Motiv nicht vorliegt,
dann haben wir es eben mit einem Ritualmord zu thun. Wenn
wir nun, wie die Anklage selbst behauptet, gegen Hilsner keinen
direkten Beweis haben, so müßten wir uns wenigstens über das
Motiv klar sein, und das ist auch nicht der Fall! Man führt
gegen Hilsner ins Treffen, daß er alles leugnet. Das ist bei
nrchtintelligenten Leuten inimer der Fall
und für Juristen nicht einmal ein Verdachtsmoment. Bedenken
Sie die Situation Hilsners! Eines Tages wird der Mann ver­
haftet, einem Verhör unterzogen, des Mordes beschuldigt und weiß,
daß ganz Polna ihm haßerfüllt gegenübersteht. Er weiß, daß er
auf der ganzen Welt keinen Freund hat und daß niemand vor
Gericht etwas Gnies über ihn sagen wird, und da sagte sich dieser
unintelligentc Mensch: „Du thust am besten, wenn du alles
leugnest/ So erklärt sich sein Leugnen, und das kann gewiß nicht
als Beweis gegen ihn ins Feld geführt werden.
Der Kronzeuge.
Der Vertheidiger bespricht dann die Aussage des Zeugen
Peschak und bezeichnet es als gänzlich unglaubwürdig, daß
P^chak auf 890 Schritte den Hilsner erkannt haben konnte. Das
Gutachten der Okulisten sei unrichtig, weil sie bei ihren Be­
rechnungen die Breitenausdehnungen anßeracht
ließen. Der Vertheidiger_ verweist auf die Schießinstruktion für
die Infanterie, wo es heißt, daß auf 600 Schritt und mehr fast
vollständig die Gestalt der einzelnen Männer eines Gliedes ver­
schwindet. Der Soldat kann daher nur unter besonders günstigen
Uniständen auf eine Entfernung von 600 Schritt als Soldat
erkannt werden. Und Peschak soll den Hilsner auf 890 Schritte
erkannt haben!
Uebrigens spricht dieses Gutachten direkt gegen Peschak,
indem es mehrere Behauptungen dieses Zeugen Lügen straft, so
daß er die Farbe des Anzuges, die Form des Hutes und den
Umstand erkennen konnte, daß die Fremden Juden waren.
Damit ist Peschak der Unwahrheit überwiesen. Uebrigens ist es
ganz ausgeschlossen, daß Hilsner zur kritischen Stunde am
Thatort war. Die Zeugin Strnadt sah ihn zur selben Stunde,
wo ihn Peschak im grauen Anzug gesehen habui will, im
blauen Anzug. Man sagt, diese Zeugin irrt. Aber warum soll
sich gerade diese Zeugin, die Hilsner ganz aus der
Nähe sah, geirrt haben, und n i ch t P e s ch a k, der ihn auf
die Entfernung von 890 Schritten sah?
Hilsners „Geständniß".
Ich komme nun zum angeblichen Geständniß Hilsners.
Man sagt, Hilsner■ habe keine Angst gehabt, als er dieses so­
genannte Geständniß ablegte. Muß ich wirklich erst beweisen, daß
lemand, der zum Tode verurtheilt wurde, Angst hat? Nein. Ich
erinnere auch an den Zeugen Kumbar, der den Hilsner
würgte und gegen d a s B e t t warf, mir daniit er ge­
stehe, und der daun hier sagte, daß er nur einen Scherz gemacht
habe. Ueberdies wurde Hilsner mit dem Galgen gedroht,
und unter diesem Druck hat er ein falsches Geständniß abgelegt
und zwei Unschuldige des schwersten Verbrechens beschuldigt. Er
hörte, wie der Mord begangen worden sein soll, und so schilderte
er nach dem Gehörten, wie der eine Jude das Mädchen überfiel
und abschlachtete und wie der andere das Blut auffing.
Er sagte dies, um seinen Peinigern zu entgehen, und er
wußte nicht, daß die von ihm genannten ihr Alibi werden nach­
weisen können. Und wenn sie dies nicht gekannt hatten, so säßen
sic heute hier neben ihni auf der Anklagebank. Und dann, als er­
wiesen würde, daß das Geständniß falsch sei, würde wieder gesagt,
Hilsner habe die Mitschuldigen nicht genannt, daniit die gc-
heimnißvolle Hülle nicht gelüftet werde, die über dem Verbrechen
liegt. Was hätte Hilsner denn noch gestehen sollen? Warum
sollte er nicht die wirklich Schuldigen nennen? Er hatte doch zu­
gestanden, daß ein Ritualmord vorliege, und er hatte seine
Glaubensgenossen nicht geschont. Das spricht für seine Unschuld.
Hilsner ist kein Held! Er ist feig, nnd deshalb hätte er seine
Komplizen längst genannt, ivenn— er welche gehabt
hätte.
Der Fall Klima.
Und nun— fährt Dr. Aurednicek fort— zum Fall Klima.
Der Vertheidiger verweist nun auf die zahlreichen Widersprüche
in der Schilderung über die Person der Klima und gelangt zum
Schluß, daß das Skelett überhaupt nicht agnoszirt worden sei. Die
Zeugenaussagen, fährt Dr. Aurednicek fort, sind nichts anderes als
das Ergebniß von Wahnvorstellungen. Allenthalben sprach man,
daß Hilsner der Mörder ist, daß ein Ritnalinord vorliege; und
heute lebt vielleicht kein einziger Christ in Polna, der nicht von
Hilsners Schuld überzeugt wäre. Jeder denkt nach, ob er etwas
von Hilsner wisse, und wenn jemand den Hilsner wirklich einmal
im Herrschaftswald sah, so bezieht er dies gleich auf den Tag, an
dem der Mord geschah, und er ist dann f e l s e n f e st überzeugt,
daß er die Wahrheit gesprochen hat. Wollen Sie vielleicht dem
Zeugen Lang Glauben schenken, der sagte, daß er in Max Bretisch
sicher den damaligen Begleiter Hilsners erkenne? Und als Bretisch
aus dem Todtcnlnaer lag nnd Lang ihn: gegenübergestellt wurde,
da erwachte sein Gewissen und er sagte, er könne ihn nicht
agnoszircn. Und als Bretisch unter der Erde lag, da stand Lang
wieder auf und rief: „Kein Mensch als Bretisch war Hilsners Be­
gleiter!" Die Aussage eines solchen Zeugen überlasse ich ganz
getrost Ihrer Beurtheilung.
Dr. Aurednicek schloß folgendermaßen: Dr. Baxa
hat einen Appell an Sie gerichtet, der ganz ungesetzlich ist. Möglich,
daß wir einer geheimnißvollen Enthüllung nahe sind, aber ich
glaube nicht daran. Dr. Baxa hat Sie ansgefordert, Hilsner
zu verurtheilen, nicht weil er schuldig ist, sondern weil er, wenn
er vcrunheilt sein wird, die Namen der Mitschuldigen verrathen
werden. Das ist derselbe Appell, den Dr. Baxa auch an die
Geschwornen m Kuttenberg gerichtet hat. Das darf aber nicht
Ihr Leitstern sein bei Ihrem Verdikt. Sie dürfen Hilsner nur
verurtheilen, ivenn Sie von seiner Schuld felsenfest überzeugt sind
Hirt» wenn Sie für ihre Ueberzeugung Gründe haben.
Die Replik des Staatsanwalts.
Nachdem Dr. Aurednicek sein Plaidoyer beendet hatte, er­
griff der Staatsanwalt das Wort zur Replik. Er führt aus:
Wenn hier über die Schuld Hilsners gesprochen wurde, so stimme
ich diesbezüglich mit den Ausführungen der Doktoren Baxa und
P e v n y überein und bin ihnen für ihre Unterstützung dankbar;
wo es sich aber um die Besprechung des Motivs handelte, da
fällt unsere Gemeinschaft auseinander, da ich dem zustimme, was
Dr. Aurednicek, der Vertheidiger Hilsners, hinsichtlich des
Motivs gesagt hat. Es ist unrichtig, daß Israeliten den Mord
wegen des Blutes begangen haben, das Motiv liegt in der ge­
schlechtlichen Richtung. Ich will nur hier betonen, daß eine ganze
Reihe von Momenten gegen die Annahme eines Ritualmordes
spricht. Das Märchen vom Ritualmord geht dahin, daß die
Opfer dieses Mordes immer christliche Jungfrauen sein müssen,
und daß der Mord immer vor den jüdischen Ostern geschehen muß.
Nun, die Klinia wurde gewiß nicht als keusche christliche Jungfrau
geschildert. Im Gegentheil! Es wurde sogar behauptet, daß sie
den Männern „wie toll" nachlief. Und die Klima wurde auch
nicht zu Ostern, sondern im Juli ermordet. Ein eigennütziges
Motiv erscheint ebenfalls ganz ausgeschlossen. Es bleibt also nur
die Annahme übrig, daß der Mord aus geschlechtlichen Gründen
verübt wurde.
Verhaftung eines Entlastungszeugen.
Der Staatsanwalt erklärt in seiner nun folgenden Gegen­
rede, ein Telegramm vorweisend: Ich habe hier ein Tele­
gramm, das mir meldet, daß der Zeuge Wilhelm C e r v i n k a,
der Hauptzeugc für Hilsners Alibi, verhaftet wurde, weil er den
S engen Kusy zu einer Aussage zu bewegen suchte, daß er
ilsner am 17. Juli 1898 ff, Jglau sah. (Bewegung.) Ich bitte
demnach nochmals um Bejahung der vorgelegten Schuldfragen.
Wieder der Ritualmord.
Es replizirten noch die Privatvertretcr Dr. Baxa und
Dr. P e v n h, oder vielmehr sie hielten antisemitische
Reden. Es kam daher zu erregten Auseinandersetzungen mit
dem Vorsitzenden, der dem Dr. P e v n y sogar das Wort zu
entziehen drohte.
Das Plaidoyer des Dr. Vodicka.
Dr. Vodicka bekämpfte zuerst den Dr. Baxa und erklärte,
daß die ersten Broschüren in dieser Sache von den Antisemiten
in die Welt gesetzt wurden. Er sagte dann: Meine Herren
Geschwornen! Sie sind nicht gebunden an die formellen Beweise.
Sie, haben das Recht, die Beweise frei zu würdigen. Das ist ein
großes Recht,, aber es legt Ihnen auch eine große Pflicht auf.
Sie dürfen sich nicht damit znftieden geben, daß ein Zeuge
geschworen hat, und daß es seine Sache ist, cs mit seinem
Gewissen abzuthun, ob er auch wahr gesprochen hat. Lassen Sie
sich nicht dadurch beirren, daß in Knttcnberg ein einstimmiges
Berditt den Angeklagten verurtheilte. Damals ivar die materielle
Unterlage des Prozesses eine falsche; damals ging man von der
Voraussetzung aus, daß das Blut aufgefangen wurde. Damals
war es begreiflich, daß das Schicksal des Angeklagten besiegelt
war, aber heute haben wir das Gutachten einer Fakultät, die oen
Befund Per Polnaer Sachverständigen durch eine vernichtende
Kritik widerlegte. Ueber den Rilualmord darf ich nicht sprechen;
ich werde aber doch, soweit dieses Thema mit dem Motiv des
Mordes in Zusammenhang gebracht wird, diese Frage streifen
müssen. Die Behauptung, daß das Blut aufgefangen worden sei,
war die Grundlage für das Ritualmordniärchen. Die Religion
des Judenthums ist eine vom Staate anerkannte, nnd ich würde
den Staat bedauern, der nicht nur eine solche Gemeinschaft duldet,
sondern auch ihr Schutz gewährt, trotzdem sie solche Lehren hat.
Aber unser Staat hat die Lehren dieser Religion, bevor er ihr
Schutz gemährte, genau studiert, und zwar besser studiert als
Dr. Baxa,, der selbst zugestanden hat, daß er sich mit diesem
Studiunl nicht besaßt habe. 'Es ist hier auch von Äleritalismus
gesprochen worden.
Ich muß erklären, daß kein ehrlicher Geistlicher, und wir
haben deren genug, derartiges glaubt. Ich könnte Aussprüche von
Priestern zitircn, ivclche diese meine Behauptung beweisen. Aber
ich unterlasse es aus begreiflichen Gründen. Während der Ver­
handlung haben die Herren nichts vom Ritnallnord gesprochen.
Heute erst geschah das! Warum öffnen die Herren erst jetzt das
Visier? Warum?— nun, weil der Staatsanwalt sie— wenn
ich so sagen darf— verrätherischerweise im Stich ließ! (Heiterkeit.)
Anders als der Staatsanwalt m Kuttenberg...
Vors, (unterbrechend): Ich bitte, vom Kuttenberger
Staatsanwalt nicht zu sprechen!
Der Vertheidiger bespricht dann unter anderem die Aussage
des Zeugen Peschak. Dieser behauptete, er habe sich deshalb so
spät gemeldet, weil er die Rache der Juden fürchtete, und er habe
Grund zu dieser Furcht gehabt, denn er sei jetzt thatsächlich
zugrunde gerichtet. Dabei konnte er aber nicht angeben, wieviel er
bei den Juden verdient hat. Außerdem bitte ich Sie, sich zu
erinnern, daß auf die Eruirnng des Mörders zwei große Preise
ausgeschrieben waren, nnd dem ü b e r n o r m a l scharfen
A n g e d c s Peschak wären die großen Plakate, die diese
Preise ankündigten, gewiß nicht entgangen, er hätte sofort dem
Gericht gemeldet, daß er den Hilsner aus die Entfernung von
900 Schritten sah und erkannte.
Als Dr. Vodicka hierauf die Schuldfragen zu besprechen
begann, entstand ein Gemurmel ini Auditorium. Dr. Vodicka:
Ich mache das Publikum aufmerksam, daß ich nicht für das
Publikum spreche, sondern für die Herren Geschwornen. Dr. Baxa
sagte,,, daß er bte Verantwortung für die Berurtheiluug Hilsners
auf sein Gewissen nehme; ich aber weiß nicht, ob er sie auf fein
Gewissen nehmen würde, wenn er Geschworner wäre. Sie, meine
Herren Geschwornen, sind nicht dem Gewissen des Dr. Baxa,
sondern ihrem eigenen Gewissen verantwortlich: kümmern Sie sich
nicht um die V o l k s st i m m e, denn diese ist hier nicht Gottes­
stimme, sondern die Stimme des Bottes, welches dem Heiland
einmal Hosianah! zugerufen und welches ein andermal wieder
gerufen hat: Ans Kreuz mit ihm!
Morgen wird das Urtheil gefällt werden.
Sozialpolitik.
Die strafrechtliche Haftbarkeit der Bergwerks­
besitzer in Preußen. Am 1. d. hat im preußischen Handels­
ministerium eine Konferenz der BergiverkLbesitzer und Regierungs-
Vertreter stattgefunden, um über die etwaige Abänderung des
Berggesetzes in Bezug auf bcrggesetzliche Verantwortlichkeit der
eigentlichen Betriebsleiter zu berathen.
Bon dem Verlauf der Verhandlungen sind die Berg­
werksbesitzer überaus befriedigt. Während es
nach den bisherigen Gesetzen immerhin möglich ivar, daß auch
die Besitzer zur Verantwortung gezogen wurden, ist dies für
die Zukunft ausgeschlossen. Das Ziel, das die Regierung nnd die
Unternehmer verfolgen, geht aus der Rede ganz klar hervor, mit der
der Handelsminister Brefcld die Verhandlungen eröffnete.
ML-^ e i’ C L ^'gebniß der Verhandlungen berichtet die
„Rhemlsch-Wesffalische Arbeiterzeitung", daß die Regierung und auch
dre Unternehmer die V e r a n t w o r t u n g für die berggesetzlichen
Uebertretungen auf die Schultern der untergeordneten
ausführenden Grnbenbeaniten abwälzen
wollen. 0
'£' e? u westfälisches Parteiorgan: „Dmnit
Ut die Gefahr heraufbeschworen, daß nun erst recht Uebertretunqeir
platzgreisen werden. Die Unteren Organe haben einfach die Be-


[ 2023-06-29 10:39:04.270 - 19001114 - Seite 9 ]
Nrbriker-Zrikung. 14. November 1900 Seite 9
Nr. 313 Wien, Mittwoch
fehle und Anordnungen der Direktoren und Unternehmer auszu­
führen, tragen sie Bedenken, so fliegen sie auf die Straße. Die
Beamten befinden sich heute schon in einem stetigen Konflikt ent­
weder mit der Bergpolizei oder mit dem Unternehmer oder dessen
Stellvertreter. Dieser Zustand wird noch verschärft werden, wenn
die Berggesetzgebung im Sinne der Konferenz geändert werden
wird, woran nach der Zusammensetzung des Landtages wohl
nicht zu zweifeln ist. Noch beim letzten Prozeß der Zeche Unser
Fritz führten angeklagte Unterbeamte aus, sie hätten die Berg-
polizeiverordnungcn übertreten müssen, anderenfalls wären sie bei
bei ihren höheren Vorgesetzten in den Ruf gekommen, daß sie
ihrer Pflicht nicht genügt hätten. In einem anderen Prozeß war
cs der Reichstagsabgeordnete und Grubendirektor H i l b ck, der
ein Gutachten dahin abgab, daß man nicht den Betriebs­
leiter für alles verantwortlich machen könne, sondern
unter Umständen die Besitzer. Wird die Berg­
gesetzgebung im Sinne der Unternehmer geändert, so wird
die Urifallziffer im Bergbau ins Ungemessene in die Höhe
schnellen."
In O e st e r r e i ch hat man nicht erst Konferenzen noth­
wendig und braucht keine Reform des Straf- oder des Berg­
gesetzes, um die Wünsche der Untemehiner zu befriedigen. Man
kommt niit unseren Gesetzen über die Verantwortlichkeit der
Grubenbesitzer sehr gut aus: man stellt d i e U n t e r s u ch u n g
ein. So sind nicht nur die Grubenbesitzer, sondern auch die
Betriebsbcamten auf das wirksamste geschützt, und schließlich sind
die Bctriebsbeamtm doch auch Menschen, auf die der Klassenstaat
Rücksicht zu nehmen hat. Der preußische Handelsminister sollte
bei unserem Ackerbauminister in die Schule gehen, bevor er ans
Reformiren denkt.
Streik und Boykott.
Der Abwehrstreik der Weistgerbergehilfen der
Firma Gebrüder Straßer im Xli. Bezirk kam Montag
den 12. d. auch vor dem Gewerbegericht zur Sprache. Straßer
klagte seine Gehilfen auf Schadenersatz wegen Vertragsbuch,
da sic „grundlos" die Arbeit verlassen und die vierzehntägige
Kündigung nicht eingehalten hätten. Bei der Verhandlung
stellte sich heraus, daß Herr Straßer, der seinen Arbeitern
im September d. I. ausdrücklich zusicherte, er werde keine
E n t l a s s u n g vornehmen, wenn die Forderung der
Einführung der Stückarbeit fallen gelassen werde, Vertrags-
b r ü ch i a geworden sei. Die Arbeiter vertrauten auf das
gegebene Wort und nahmen von ihrer Forderung Umgang, da
ihnen darum zu thun war, daß keine Entlassungen stattfinden.
Einige Wochen nach diesen Abmachungen wurden neun Arbeiter
mit der Kündigung überrascht. In dieser Handlung erblickten
die übrigm 23 Arbeiter unk Recht einen "Vertragsbuch, und
sie traten gemeinsam mit den gekündigten Arbeitern in den
Ausstand. Der Vorsitzende Landesgerichtsrath Seefeldner
suchte einen Vergleich zustande zu bringen und Herrn Straßer
zur Aufnahme der Entlassenen zu bewegen. Dieser Vorschlag,
wie auch der Vorschlag der Gehilfen, im Falle der Wieder-
vufnahme der neun Arbeiter nur Dreiviertel-, eventuell Halb­
tage arbeiten zu lassen, wurde von Herrn Straßer abgelehnt.
Nach andxrthalbstündiger Verhandlung zog er die Klage
zurück und erklärte die 23 Gehilfen für entlassen, wenn
sie am nächsten Tage (Dienstag) die Arbeit nicht aufnehmen.
Damit war die Klagesache erleoigt. Die Ausstänhigeu hielten
sodann eine Besprechung ab, in der sic die Wiederaufnahme
der Arbeit ablehnten. Die neun Entlassenen werden nicht
im Stiche gelassen trotz der ungünstigen Geschäftskonjunktur.
Die Gehilfen nehmen den Kampf mit "der Firma Straßer
auf und haben beschlossen, über deren Glacelederfabrik die
Sperre zu verhängen. Alle Weißgerbergehilfen
wollen davon Notiz nehmen.
.' Der Boykott der Cermakschen Bäckereien dauert
fort. Herr Cermak hat nun den vierten Brotführcr verloren.
Arbeiter und Arbeiterinnen, weist Cermaks Brot
und Gebäck überall zurück!
Vereine und Uersamminngen.
3? c t e i n c, bte bstruuf rejlettuen, das; ihre Anzeigen bestimmt in
der SonntagAnnmmer Aufnahmt' finden, müssen diele dis Freitag
Abends einsenden.
JJcrciit jugendlicher Arbeiter. C i i v a ruppe Leopold st a d t.
n. Prasser Reichsstrcrsje Nr. Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends,
Fortsetzuna des Vortragszyklus über E n i w i ck l u n^ 1) c j d) i cs; i e
von Genossen Schweitzer.— Sonntag der: 18. d.. um 2 Uhr Nachmittags,
S e p a x a t ü o v c 11 u n$ i:u Urania-Tdc.ner mu blonder-.' reichyaltigem
Programm. Karten zum vierten Theil des Tagespreises find noch heute zu haben.
- Sonntag den 2. Dezember im Hotel >!iabl Vorlesung des VolkSstücks
„Die Burger meisterivcchl" von« Autor desselben, Herrn Hofrath Dr. Mar B u r it»
liardt.
T^ereinsaukttttdigungen. A u m i v i;i a ii s ch e G c »e V i i ch a i t i :$ i r n.
H mu M iNwmd, ur.l 7 Uhr Abends, im Voriragssaale der NumiSmatncye.i
Gesellschaft lGebäude der kaiserlichen Akademie der Wlsseuschafteu, I. Uniueniläk'
platz S Jct. 2) ordentliche Versammlung. Tagesordnung: i. Mittheilungen des Vor
standeö. 2. Wab! neuer Mitglieder. Z. Here r. icnd t. Oberstneutenaul Tito Voetler
wird über den inieruauonaleu numismaiiichen Kongreh m Paris berichten und
anschließend über die i'Aünzen de» Kaisers n,iaclienns und seiner Familie vortragen.
Ter Vorstand. Vou vJcirgliebern eingeführte Gäste willkommen.— V e r e i u
8CII st t’ m e i n c r wiener I rr g e n o h o r t. MaxiinUtan H a v& e u u-irv
bei seinem Tonnerstaq den 22. d. im Bösendorfer-Saale stattfindenden Vortrags­
abend zum besten des Vereines Allgemeiner Wiener Iugendhort über die „Sezession
auf der Bühne" sprechen. Karten (Sitzplätze ü i bis 5 sl. und Entrües ü Gl tr.>
find in der HofmnfikaUendandluug Guvnann im Hosoperahaus zu haben.
F-rcie Vereinigung, Achtung' Die diesjährige Verein-Khäligle::
wird durch Abhaltung de» 'ersten ordentlichen VercruSadeuo» in dieser Woche ans
genommen. Bezüglich des Programms der Vorträge, sowie Trt und l^eit der
Vereinsabende werden die Mitglieder ans die un Vereinsanzeiger der morgigen
Nummer erscheinende Ankündigung aufmerksam gemacht.
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. U ;;- -R'vvemder.) Die Zufiuw
belief sich aus 47.098 Kilogramm Rindfleisch, 4M Kilogramm
Kalbfleisch, 78TG Kilogramm Schafflmch, 11.551 Kilogramm
Schweinefleisch, 146 Stück Kälber, 25 Stück Schafe, 103 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes K —.50 bis K 1.20, hinteres K —.03
bis K 1.48, Rieden und Rostbraten L 1.12 bis K 2.—,
Kalbfleisch K —.84 bis K 1.44, Schaffleisch K —.50 bis K —.00,
Schweinefleisch K —.90 bis K 1.28, Kälber K —.90 bis K 1.21,
Schafe L —.04 bis K— .90, Schweine K —.72 dis K
Lämmer K —bis K —.— ver Paar.
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei VeraMmorinng.
Mer und Uergniigungen.
K. k. Hof-Durgthraker.
Renaissance.
Lustspiel In drei Acten von Franz von
Schönthan und Franz Koppel-Ellfeld.
Marchesa Gcimara di
Saniaveli Fr. R.-Bleibtreu
Bittvrino, ihr Sohn. Frl. Witt
Bilvio da Feltre... Hr. Reimer?
Bentivoglio Hr. Baumeister
Serverino, Magister. Hr. Thimig
Jiotta, Schließerin.. Frl. Walbeik
Coletta, deren Richte. Fr. D.-Reinhold
Mirra Fr. Kallina
Ansang 7 Uhr. Ende vor '/»io Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 35.: .Jugend Don heute."
Freilag den 16.; „Chprienne."
Samstag den 37.: „Morituri.“
Sonntag den 38., Mittag« 7-2 Uhr:
.Der Traum ein Leben." Abend?
7 Uhr: „Die Nixe."
Mootrg den 39.: „Renaissance."
Dienstag den 20 .: „Zwei Eisen im Fener."
K. K. Hvf-Oprrntheatrr
Der Troubadour.
Oper in vier Alte» von Salvatore
Cammaran o, in«Deutsche übertragen
von Heinrich Broch.
Musik von Josef Ber di.
Graf von Luna.-. Hr. Demuth
Leonore Frl. Kurz
Azncena, Zigeunerin. Frl. Walker
Manrica Hr. Schrödter
Fernando ...... Hr. Franscher
Suez Frl. KuSmitsch
Ruiz Hr. Bacal
Ein alter Zigeuner.- Hr. Görner
Ein Bote Hr Paul
Ansang t Uhr. Ende gegen 7,30 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 15., Mittags */,2 Uhr:
„Wiener Walzer." Hierauf: „Die
Pnppenfee." Zum Schluß: „Sonne
und Erde." Abends 7 Uhr: „Carmen."
Freitag den 13.: „Der Bundschuh."
Hierauf: „Sylvia."
Samstag den 37.: „Margarethe" lFaustj.
Sonntag den 18.: „Die heilige Elisabeth"
Waim und-T heakrr.
Platz den Frauen.
Schtoank in 4 Aufzügen von Valabrdgue
und Hennequin. Für die deutsche Bühne
bearbeitet von Bolten-Baeckers.
Cascadier Hr. Jules
Frau Cairadier... Frl. Schneider
Renäe, I Frl. Petri
Camille, I d. Töchter Frl. Kayser
Andräe, 1 Frl. Mehl
Ciboulet, ihr Gatte.. Hr. Jensm
Pvntgirard Hr. Homma
Malvine de la Roche. Frl. Riedel
Frau Desmazures.. Fr. Schweitzer
Fron Colardet .... Fr!. Boewe
Fräulein Irene... Frl. Hartwig
Noämi Bodard.. Frl. Hirschhuber
Bouquet des Ms... Hr. Krug
Courpeteaux, Advocat Hr. Pollandt
Beauleoi», Diener.. Hr. Göstl
Franxois, Diener.. Hr. Eehdl
Ansang '/,8 Uhr. E::de 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 35., Nachmittags halb
>,3 Uhr: „Tie dritte Escadron."
Abends */,S Uhr: „Gruber'S Nach-
solger."
Freitag den 36.: „Plausch net, Pepi."
Samstag den 37., zum erstenmale: „Man
lebt ja nur einmal."
Eonnlag den 38., Nachmittag» ',',3 Uhr:
„Platz den Frauen." Abends ‘/,S Uhr:
„Man lebt ja nur einmal."
Montag den 19.: „Der Dauer a»
Millionär."
Dienstag de» »o.: „Man lebt j» nur
einmal."
DruksthesOolksthrarrr Theater an der Wien., TheakerinverIosefstadt
Lord Quex.
Komödie in vier Aufzügen von Arthur
W. Pinero.
Moronis v. Onex.. Hr. Thollcr
Sir Chichester Froyne Hr. Tewelc
Capitön Bästling... Hr. Czasta
Frank Pollit Hr. Brandt
Herzogin v. Strood. Frl. Wallenlin
Julia, Gräfin Lwrldgc Fr, Schmidt
Frau Jack Eden ... Fr. Kurt
Marie Eden Frl. Ermarth
Sofie Fustgarney ... Fr Odilon
Miß Atoon F l. v. Brennet!
Miß Huddle ..... Fr. Gribl
Miß Claridge .... Frl. Josefsh
Miß Limbird .... Frl. Tichy
Eine junge Dame.. Frl. Weder
Anfang » Treumann
t arry Tucker .... Leopold Freund
il'g'Hi Alex. H'rrmeld
Fo-Hop, Student... Gustav Nistel
Hu-Pt)- Jacgucs Pohl
Wei>Ho) Juweliere_ js ar t Schulz
Ko-Fan, Capitän.
Danzer's Orpheum.
Direktion: Gabor Gtrinor.
Abends 8 Uhr:
De»uS auf Erde«,
Phantastische Burlesk« in siebe» Bildern
von Bolien-Baeiker».
. Karl Schulz
Therese Frank
Abends 7,8 Ubr:
Lampcls Töchter.
Posse mit Gesang in vicr Acten von
Julius Keller und A. Hermann. (Neue
Bearbeitung süc die Wiener Bühne.)
Musik von S. Eibenschntz.
Joses Lampei, Rentier E. Greißnegger
Regine,\. F. Großmüller
Bcrlha,> s.Töchter. D. Keplmger
Gabriele, i M. Clemens
Lina, seine Verwandte Poldi Augustin
Engerl Oskar Schiller
HanS Jäger, Koch.. Louis Sterz
n. Grabenseid.. A. Kormann
v. Gallasch, Bankier. Paul Fader
Haas, Hausknecht... st. Kirschner
Scarlin, Ferry Körner
Marquis Ponett... C. Morocutti
Repertoire:
Donnerstag den 15.. Nachmitiags halb
3 Uhr: «Die Glocken non Corneöllle."
Abends 7.8 Uhr: „Lampels Töchter."
Freitag den >e.: „Lampeis Töchter."
Samstag den 37.: Gastspiel des Ver­
wand ungskünstlers Lepo do Fregoli.
Vorher: „Ter gebildete HauSInecht."
Sonntag den 18., Nachmitiags '/.» Uhr
imd Ab-uids 7.8 Ubr: Gastspiel de«
VerwandlungskünstlerS Lepoldo Fregoli
Vorher: „Der gebildete Hausknecht."
Urania-Thraker
Nrnnin.Hof, I. Woll,eile 84.
Nachmittag» i Uhr:
Schülervorftellunabeisehrermäßigten
Preisen:
Eine Donaureise.
Dornröschen.
Bilder ansderMärchenwelt.
Lebende Photographien,
Abend« 7 Uhr:
Durch Dalmatien.
Der Krieg in China.
Lebende Photographie«.
r Nur noch kurze Zeit! "9G
Königlich rumänischer
CIRCUS
Direktion: Cesar Tivoli.
Heute Mittwoch, halb 8 Uhr Abends:
Novitäten- Abend. Trio Hegel-
mann. die Könige der Lüste. AlaSka-
Thtergruvpe: Walrost, Seehunde,
Scelöwen. Direcior Siboli's neue
Meister-Dressuren. Sämmtliche Clowns
und Auguste mit neuen Spässen. Außer­
dem viele neue Nummern.
Morgen Donnerstag 2 Festvorsiellungen
um 4 Uhr Nachmittags Und halb 8 Uhr.
In beiden Vorstellungen gieich reich-
halttges Programm.
«CEtfloN
AVtfTEliVrtq
WIEN-ZEILE1
E!KTRITT'50!fc
Abends 7 Uhr:
Data Toto.
Saubetilk in 3 Alien von Bilhaud
und Sorte- Deutsch Kon F. Zell und
Vikivr Leo». Musik von Änt Bane«.
Bernard. Kausman». Gustav Lechner
Toto, sei» Sohn)
Tata, seine Tochter> ^räula Worm
Gaston Ferrier... Carl Psann
Duhalei, Director.. Fritz Strassny
Anrvlie, s. Schwester B. Pohl-Meiser
Theodore Cabestan. Inlins Sachs
Blanchard Gustav Maran
Anolole.t Militär- Mizi Palme
Ernest, I zöglinge Marie BiNner
Cäjarine Bassinet.. Gretc Ilm
Repertoire:
Donnerstag den 15, Nachmiitags halb
3 Uhr: „Frage an das Schickial."
Hierauf: „Sommerregen." Zum Schluß:
„Abschied vom Regiment." Abends
hach 8 Uhr: „Tata-Toto."
Freitag den 36., zum erstenmale:
„Familie."
Samstag den 37.: „Tata-Toto."
Sonntag den >8., Nachmittag» 7.3 Uhr:
„Die Mondscheinlonaie." Hierauf: „Er,
sie und er." Zum Schluß: „Der
Kammersänger." Abends halb 8 Uhr:
„Tata-Toto."
Janksch-Theaker.
Abend» 7.8 Uhr:
Wo is denn 's Kind?
Poste mit Gesang in vier Bildern von
Anton Langer. Musik von Max Ritter
von Weinzierl.
Maximilian Fleck!.. Hr. Fischer
Schackecl, sein Neffe. Hr. Kn aast
Madame Stanzl... >>rl. Lehmann
Frau von Pütz .... Frl. B rlner
Lampelhnber, Müller. Hr. Kotisledcn
Baron Kix v. Kaxburg Hr. Czagell
Dr. Gallenstein, Notar Hr. Betza
Laura Scaravuzzi.. Frl. Dietze
Welil, Stubenmädchen Frl. Oser
Signor Othello Rolsi. Hr. Schöntag
Feldwebel Jagendorser Hr. Urban
Korpo al Straßer.. Hr. Koppel
Einjährig-Freiwilliger Hr. Skuhr»
Repertoire:
Donnerstag den 15., Nachmittags S Ubr:
„Die Pariser Weltausstellung 3900."
«bcnb» 7,8 Uhr: „Wo is' denn 's
«lud
Freitag und die folgenden Lage: „Wo
is' denn 's Kind ?"
olosseum
Direction: Carl Blaset.
Heute, um 8 Uhr Abends, das
Mue Member-^rogrsmm.
20 erstklassige Varii-tö-Nummern.
Shelhjr
der Original-Ausbrecher-König.
Nach der Borstellung: D'Schrammeln.
Repertoire:
Donnerstag den 18., Nachmittag» halb
8 Uhr: „Der Vogelhändler." Abend»
7,8 Uhr: „San Toy."
Freitag den l«.: „San Toh."
Samstag den 17.- «San Loh."
Sonntag den 18.,. Nachmwag»
« übe: „Die Diva." Abend» Haid
8 Ubr:,San Tob."
Direction: Gabor Steiner.
Heut« Bllttwoch, um S Ubr S« Minuten:
99
Ansstattnngs-Opcrette in 7 Bildern. Bor- und nachher: Variete-Borftelloug.
Kasie-Erösinnng 7 Uhr.— Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung bei freiem Snträe: Ztgeuner-Capell«. -V»
Donnerstag den 13. November; Nachmittnqs-Dorstellung bei halben Preisen.
Um S Uhr: „Max ond Mor^^Bubenstnck m 7 Streichen, lind Barivte,
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul-
anzug fl. 5, Knaben-Ueberz ieher fl. 6,
Matrofen-Anzüge fl. 5.
(Alles reine Schafwolle.)
Jaeob Rothverger, k. «. k. Hrifiteferant, Wie«, r>»
Ltefansl: 8. 3008
6^.«eke«.iSj Der Verkauf findet täglich h>» ir Uhr Nacht» statt.
Xfinstkrhans
—^ I. Karlsplatz Nr. 5.
AUSSTELLUNG
von Werken österreichischer Künstler. „Jung-
Belgiens“ und des Oelgemäldes „Der grosse
Cavalleriekampf bei Stfegetic‘ vonW. Sochor.
Geöffnet von 9 bis 5Uhr (Abends hei elek­
trischer Beleuchtung). Eintritt 1 Krone. An
Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
& A'
SYRÜP PÄGLIÄHO
vom Prof. GIROLAMO PAGLIANO.
Via Pandolfini, 18
FIRENZE.
Für Gestellungen und Erkundigungen wende man
sich an obige Adresse sowie an alle Apotheken und
hüte sich vor Fälschungen und Nachahmungen.
Jede Flasche oder Schachte) soll die eingeschrie­
bene Fabriksmarke tragen, bestehend aus hellb auen
Zeichnungen und durchzogen in schwarz von der
Unterschrift: siss
Ä, Mfeöem
ganz neu geschliffen, von graueli Gänsen, 7, Kilo 70 kr., versendet Probe-Postcollt
zu 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnach,lahme, eine große Flanmendnchent fl. 8,
Halbflaumcnduchent fl. 6.40, Federduchent fl. 5, weiße, geschliffene Federn fl. 1.20,
f Salbflaumen fl. 1.50, Prima fl. 2, graue Flaumen fl. i.so, hochfeine weiße
lanmen fl. 4, alles billiger als überall und sicher neu. Polsterrütten 60
nchenttütten fl. i.so. Erste böhmische Bettsedern-Niederlage, Detail-
«btheilniig von Adolf Gans, Wie», Hernals, Ottakringerftratze 48, im
Gastenladen. Ln gcos.Bcrkaus im Hose rechts. Filialen: Tiefer Graben 17
und Mariahilf, Amerlingftratze 8. Weniger als 2 Kilo werden nicht versendet,
Warnung vor Irreführung.
Mt Ar kW kää!
Tim Firma
zer ms 2 äuo werden nicht verendet..
gans.
P ole Erste Wiener
rodücfjygenossfi/iscfiafl für Frauenftandarbeitl
(regiatrlrta Oenoaeenaohaft mit beBOhränktar
ls?nh^ lc v^ reBrze- s ?. isse v u n: Herren -» Frauen- und Kinder-
wSsohe, Kragen und Manschetten, WaechanrUgen, Schürzen,
Kinderkleidchen und Wollwaaren aller Art «75
Verkaufslocali Wien, VII. Riariahilferstr. 14.
die Provinz gegen Fostnachnahme.


[ 2023-06-29 10:39:04.270 - 19001114 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch
Lrbeiker-Zeikung.
14. November 1900
Nr. 313
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Kedaütio« keinerlei Kerantmortung.
K. b. Stagss6afinifitccfion IDim,
Eröffnung der Haltestelle Becküw für die
beschränkte Abgabe von Gütern in Wagen­
ladungsmengen.
Die bisher nur für den Personen- und Gepäcksverkehr,
sowie iür die Ausgabe von Gütern in Wagenladnngsmengen
unter der Bedingung der vorherigen Uebereinkunst mit der Bahn
vci Wallung eingerichtet gewesene Hal'eitelle Becköw der Bukowinaer
!t!ocalbah»strecke Hliboka- Berhometh a. S. wurde am 25. Octob>r
l. I. unter der gleichen Beschränkung auch für die Abgabe an
Gütern in Wagenladungsmengen eröffnet. siss
l>n i>. t. Arbiter-Organisationen-
und -Vereinen
empfiehlt sioh zur schleunigen und sorgfältigen
Herstellung jeglicher wvw/wwwwwwwv\aa/www
ArucksrbMn
Zeitungen, Werke, Broschüren, Vereinsblichel, Statuten,
Aufrufe, Circulare, Programme. Einladungen, Plakate,
Eintrittskarten etc., sowie zur Lieferung aller Gattungen
Papiere und Couverts mit Druck u. dgl. die wwwww
jfs Druck- und Verlagsanstalt „Vorwärts“
VWVVVW FRISCH& CO. vwvvvwv
Wien, VI., Marlahilferstrasse 89A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung“
und vieler anderer sozialdemokratischer Blätter.
Tuch- and Schaiwollwaaren
zu Lriginal-FabrikSpreistn kaufen Sie nur bei
J. Theamann
Wrünn, WatHhausgafle 12.
Reichhaltige Musterbücher für die p. *■ Herren Schneidermeister
gratis und franco.
Große Auswahl der allerneuesten und modernsten in- und ausländischen
Fabrikate. Permanentes Lager von schwarzer Waare, desgleichen von
Unisormstoffen für Beamten-, Veteranen-, Feuerwehr- und andere Vereine,
aus Livräen re. re. 9
BSF* Muster gratis und frnnco.
Lebensversicherungs-Gesellschaft von
New-York.
Gegründet 1842. Bein wechselseitig.
IDie „Mutual“ besitzt unter allen Versiehe-
§j rungs-Gesellschaften das grösste Ver-
[ mö gen, auch ist dasselbe alleiniges
Eigenthum der Versicherten.
Gesammtvermögen am Jänner 1900:
K Millionen
wovon
M Millionen
!
H Gewinnreserve der Versicherten.
| General-Direction für Oesterreich: 2 o
i 'VVien,I.Lobkowitzplatzl.
Ui
Ü'fätfwV >?< •ff
Erwachsene Herren und
Dame» erlernen dar Rechtichreiben,
Rechnen und die Correspondenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßige»
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen­
haften Lehrer in überraschend kurzer Zeit
urirerGaran'ie. Ausgezeichnete R-ferenzen
stehen zur Verfügung. I. Werderthor«
gasse 17, 2. Stock, recht», Thür 8. 6619
Erwachsene Herren und
Damen unterrichtet ein routinirterLehrer
im Rechtschreiben, Rechnen, Wechseirecht,
in Buchhaltung, Stenographie und
Eorrespondenz nach wirklich ansge-
zeichneter Methode. Intelligenten
Arbeitern und Personen dienenden Standes
ldie besonders ermäßigtes Hono­
rar bezahlen) ist in zuverlässiger Weise
die Gelegenheit geboten, sich durch Er­
lernung dieser oder einzelner Gegenstände
die Existenz zu verbessern, event, bessere
Stellungen zu erreichen. Austunst I. Bez.,
Wildpretmarkt I, 2. Stock, Thür 39,
Eingang Bauernmarkt. 6St9
Lederdivan 18 fl.
zwei Aussatzbette» 22 fl., zwei Doppel-
Chiffonibre »3 fl., altdeutscher Schlaf,
und Speise-immer billigst zu verlausen.
DeeorationSdivan 26 fl. VI. Maria,
hilferftraste 58»« Stiege 2. Stock.
Thür 29. 3548
Abgelegte
elegante Herrenkleider in «och
fehr gutem Zustande überraschend
billig bei E. Salzer's Nachfolger
Rudolf Raima«», I. Weihbnrg-
aaffe 8, 1. Stock, gegenüber der
Rauhensteingafse. Auel, Ulslcker»
itihuut.lt, ZileüUon 8949. 6899
Nächst Dem
Maimrmd-Theater
Nr. 13, find die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 69t9
Kranz Reichenfeld, VI Wallg.13
FaMl! uustranriißnrR Sahne
und Gebiffe kauft Amerikaner, Specialist,
zum höchsten materiellen Werth. I. Bez.,
Plankengasse 4, links, 2. Stiege, 2. Stock.
Thür 3. Don halb 8 bis 10 Uhr. 3743
Lederdivan 17 fl.
Ehiffomsre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen, Kücheneinricht,mg, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verlausen.
VI. Mariahilferftrastc Nr. 1«».
2. Stiege, 1. Stock, Thür 18. 3546
Die schönsten Damrnhüte
von fl. 1.80 aufwärts empfiehlt
Modistin Amalie Rausch, seit 50 Jahren,
VI. Gumpendorferstraße 91, Tramway­
haltestelle nebenan. 3578
Schlafdivan, Sopha
und Matratzen billig zu verkaufen.
VIII. Alserstraße 69, Tapezierergeschäst,
Bogner. 3710
Weinschlauchreste
bester Qualität
sind einzeln oder i« 3714
Partien billigst abzugeben bei
Persieaner 4- Co.,
Wien, I. Liebenberggasse 7.
Wasserschlauchreste.
Tausende (sljitTourcftr
i io, 15, 20 kr. re., Leinen- u. Stickerei­
reste sür Damen- und Kinderwäsche,
Kaffee- und Tischgedecke, Handtücher,
Taschentücher, Damenwäsche zu außer­
gewöhnlich herabgesetzten Preisen (circa
30 bis 40 Percent Ersparnis;), Günstigste
Kausgelegenheit für Ausstattungen und
Hauswirthschast. Leinensabrils- Nieder­
lage, I. Bez,, Teinsaltstraße 3, Mezzanin.
3732
Auf Tylchnhtung!
Herren- und
Knabenkleider
fertig und nach Maß. 3107
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster ins Haus. Auch brieflich.
I. Noth& Comp.
XV. Mariahilferstraste 102
Arbeitsmarkt.
Cantineur.
Per 15. December d. I. wird i» der
Nähe Wiens sür eine große Fabrils-
cantinc mit 700 Personen Ansspeistuig
ein ersahrener, tüchtiger Wirth sammt
Frau (erwünscht wären erwachsene
Kinder als Beihilfe) gesucht. Tägliche
Abrechnung und Umsatz circa 500 Kronen.
Bedingung: Cantion und einiges Baar­
capital. Bewerber wollen ihre Offerte
nur mit Prima-Referenzen einreichen.
Diejenigen, welche bereits große Cantinen
geleitet haben werden bevorzugt. Unter
Chiffre „C. W. 1400" an die Expedition,
I. Grünangergaffc 4. 3777
Kaffee-Austräger
werden aufgenommell. X. Ettenreich-
gaffe 16. 3775
Hausiererinnen
oder solche, die es werden wolle»,
gesucht. 4 bis 5 Kronen täglich
Verdienst. I. Wipplingerstratze 2,
Hausbesorger. 3740
Alls $ljdlpl|lirap
Kerrenkteider
nach Maß.
Senden ans Wunsch Zuschneider mit
Muster in's HauS; auch brieflich.
Sonenfeld& Singer
VXX. Mariahilferstraffe 100,
Parterre. 3045
Gegen günstige
Theilzahlungen!
Herren-u.Knabenkleider nach Matz
aarantirt vorzügliche Stoffe, hei
O. Pndles
XVI. Lerchenfeldergürtel 31.
Korrespondenzkarte genügt. 3085
Neu errichtet!
SIMM
Zum Matrosen'
Leon Abrahamer
—== WIEN^
Gumpendorfer
Kleiderhalle
IV. Favoritenstrasse 41
VI. Gumpendorferstrasse 98.
Linz
Schmidthorstrasse 7.
Salzburg
Mirabellplatz 6.
Innsbruck
Erler strasse Nr. 4.
tefer&nt de, Lehrerhaus- Vereins,
es Vereins für k. k. Staatsbeamte,
es Vereins für Güterbeamte, des
Touristen-Clubä etc. etc.
Vi. Bezirk
Gumpendorferstr.
Nr. 98
vjs-ä-vis der Gumpeu-
dorfer Kirche.
Zur Saison!
Kameelhaar-Havelock. fl. 8.—
Loden-Havelock ... fl. 10.—
Sacco-Anzug fl. 12.—
Winterrock fl. 12.—
Ulster fl- 12.—
Loden-Sacco fl. 6.—
Matrosen-Costüme.. fl. 3.50
Separates Atelier für Mass­
bestellungen.
Feste Preise auf jedem
Stücke ersichtlich.
6947
Illustrirte Preis-Kataloge
gratis und franco.
Gegen günstige
Theilrichlungen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Damenkteider
Ignaz Roscnberg «su
41 Alserftraße Nr. 41
int Hofe links. Parterre.
Möbel
billiger wteüberalllsttmmereinrlch-
tlmg von 50, GO und tOO st. aufw.
P. V. Kunde» wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polst. 8 fl.,
Dopprl-Chisfonibre 14 fl., Best, massiv,
6 fl. 50 fr., Zimmertisch s fl-, Sessel j fl,
Kiichen-Credenz 7 fl., Watchkasten 6 fl.,
Kiitderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und answärt». Eisler, Wien, Fünf,
HauS. Sperrgafie 1. «14?
Noch me dagewesene
Gelegenheitskäufe!
12.000 Regenschirme für Herren und
Damen, aus Halbseide, per St. fl. 1.88.
300« Herren-Seiden-Cravaite», per
Stück fl. —.29.
1500 Dameit-Blousen aus Balcrie-
Flanell, per Stück fl. —.82.
3000 Hemden sür Herren u. Damen
aus Buren-Lcinen, per Stück fl. t.20.
1500 Lama-rllanell-Unterröcke sür
Damen, per Stück fl. —.88.
1500 Herren-Jägerhemden, Per Stück
fl. 1.20.
2000 Herrcn-Unterhosen aus feinstem
Gradl, per Stück fl. —.80.
Reste von Lanfteppichen von io Ir.
per Nieter aufwärts.
Spottbillige Tuchrefte aus Herren-
nnd Knabcnanzüge, Hosen, Ueberzieyer
und Jacken.
Arbeiter-Anzüge aus bestem und
feinstem Gradl, per Anzug fl. 8.85.
Herren-Havelocks aus echtem
Innsbrucker Kameelhaar»
loden, per Stück fl. 6.90.
Sammtblouse» in den neuesten Fagons
per Stück fl. 4.78. 6848
Echt bosnischer Tischteppich, srüher
fl. 9.—, fetzt fl. 3.78.
Kleider-Flanell Reste per Met. 20 kr.
Tiroler Loden, 120 Ctm. breit, per
Meter 40 kr. bei 8. Weiss, VII. Be­
zirk, Mariahiljerstr. 56, 1. Stock, im Hof
Achtung!
Arbeiter!
SiegmnndWeiler
bürgerst Schneidermeister
Wien, Hernals, Haiiptftraste 78,
Eingang auch Jorgrrstraste U3
unter den p. t. Arbeiter» bestens be­
kannt, empfiehlt sein reich aflortirte»
Lager von
Herren, Knaben-
unb 3136
Kinderkleidern.
auswärts
Winterrock v. ff.
Winter-Havelock.„„ 9.—
Winter Kind.-Havelock„„ 4.—
Winter-Lodenrock mit
gutem, warm. Futter„„ 5.—
Winterhose..„„ 3.50
Wiiiter-Schulaiizug..„„ 3.50
Kammgariianzng.•„ „18.—
Eigene Abtheilung für Be­
stellungen nach Mast ohne
Preiserhöhung.
Nichtpaffende» wird anstandslos zurück­
genommen.
Besonderszu emptehlenWeiler'igarantirt
wafferdichle echt Tiroler
N ßodenlrleider ZS
biete» den besten Schutz gegen Erkältung
u.sindda» dauerhafteste u.billigsteTrageii.
Siegmuud Weiler
Schneidermeister
da« Hernals» kparcaffegehäude
Buchbinderei
S ut gehend, gegründet 1882, ist wegen
.ehernahme eines anderen Geschältes
billig zu berkansen. Gefällige Anträge
unter „Buchbinderei" an die Admim-
stration, Vl. Mariahilserstraße 89. 733
Winter-Lodeusaceo fl. 6.—
Sniynet. st.
Gehrock st. 3—
Frack. ..... .fl.
Soutcrraia-Abtheilniig
(Schwemme). Jacob Rothberger,
>. Stefansplab i>. 8159
Tafeläpfel
er 100 Kilo von 5 bis8fi. Ein 25Kilo-
istel, feinste Sorte fl. 2.50, ein 50 Kilo-
fitel, feinste Sorte fl. 4.50, ein 100 Kilo-
istel, feinste Sorte fl. 8.—, franco Kiste
ab Littai. Ein 5 Kilo-Postcolli, feinste
Sorte fl. 1.—, ein 5 Kilo-Postcolli
Kastanien fl. l.—, franco jeder Post-
station versendet gegen Nachnahme
i. Razborsek, Tt. Martin bei
tttai (Krain). 1735
Baugrund
in bester Lage, X, Bezirk, circa
1850 Quadratmeter, ist ans freier
Hand unter günstigen Zahlungs-
niodalitäten billigst abzugeben.
Sluskniift ertheilt Ingenieur
G a n s o, IV. Bezirk» Beluedere-
gaffe 11. 73«
Dampfheizung
Zimmer (Vorzimmer) und Küche
sofort billig zu vermiethen. Herrliche
srater- und Donau-Aussicht. II. Reichs-
rückenbos (Wehlistraße 153) am Erz­
herzog Karlplatz. 732
chic geputzt, in colossaler
uswahl. Hüte fl. 1.20. Nur IV. Schleif-
mühlgasfe 2,' neben der Wechfelstube. 8184
Fahrräder
neue und überfahrene, anerkannt best-
existirend e ffabrikate zu unerreicht billigsten
Preisen. Waffen, Styria, Greger, Pätria
rc. Neue garantirt gute Lausdecken fl. 4.—
und fl. 4.50, Luftschlänche fl. 2.50. Ein­
tausch, Einlauf, Aufbewahrung. Ai. Rund-
bakin, IX. Berggaffe 3. 888
Möbel auf
Theilzahlungeu
bei
E Franz Kalausek
Tischlermeister, XVI. Redte»,
bacherggsse 0. 3248
Papierfäcke
Patent, per 1000 Stück
'»r >/. Kilo. ft. —.7«
, t/| m■| —.90
. 1.30
0 2. 2,25
oo» 3 bi» 15 Kilo enispre^end höher, hei
beopnld Schniireld
Papieisäckesabrik 6 X 28
Wie», I. Lirbiggasse 8 b!ung
erhall als Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Ambrasc», 4 Fensterrosellc», 1 Hand-
tuchhälter, aeschnitzt,^ i Kleiderrechen,
1 Spncknaps, 1 Stieselzjeiixr, 1 Makart­
bonanet, 1 SÄetnel, 1 Frisirfpiegel.
Ganze Kncheneinrichtnngen »n 'Beeise
ooii fl. 15, 80 und 85»
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt,
nutz ä st. 140, 161), 180, 8110.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt,
mist* st. 110, 100, 180, 800.
Dccorationsdiuait mit Teppich unb
Plüsch *ii st. 35. 45, 55.
Jede Einrichtung wird tostenfrei ins
:?ans oder zur äkiw erstellt.
«Jute die Hausnummer 148 genau z»
oeactiteu. Preisconraote gegen Einsendung
do» 2 O kr. in Briesmarsen. «!44
LE" Kaufe "WZ
Bettfedern und Roffhaar,
alte Kleider und Schuhe.
Eorrespondcnzkarte genügt.
Adolf Pick, XX. Träunsels-
gasse 7, Thür 29. sw
Bogdäny
sehe
Suppen- und Gemiise-
Conserven-Niederlage.
Wien, VII.
Lindengasse Nr. 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis.
Vielfach prämiirt. «oto
Preislisten gratis und franco.
Ig.Grüüauer
im 01. ge,„ SfiblaoiTf 37.
Große Auswahl aller Gattungm
Möbel.BesondersgrotzeAiiswalU
in
JCeiratsausstallmigca
politirt, altdeutsch und barock.
Reich illustrirter PreiScomant negen
Einsendung von 30 kr. Briefmarken.
JMCSili
IX. Thnrngasse “4.
Fahrräder,
Gähmaschlaea.
Vorzüglichste Qualität.
Billigste Preise. 8218
Kleinste Theilzahlungen.
Zur Erzeugung
von
Thee- Rum
und allen
Liquciireii
die besten und erprobtesten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A.BausrSCie,
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7,1
IX. Währingerstrasse 2.[
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
Illustrirte Preislisten gratis|
und franco.
"—..... e*,.««» «ovv. Jacob Reumann.- Serausyeb^: Dr. Victor Adler.— Verantwortlicher Redakteur: Jacob
Eigmchumer. Julins Verlaasanftalt .Torwarts Frisch& Co.» äßten H, Mariahllferstraße 89A.
Reumann.

