
[ 2023-06-29 10:39:03.809 - 19000515 - Seite 1 ]
Ureis für die Urovin?
Heller.
Redaktion r
VIA, Mliriahi?ferllrirße 89.
Televhon Nr. 880,
AdTninistrstion
und Inirrsten- Nutnskunr:
VI. Marialsilferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu rrcklen sind.
Offene ReNamavonen portofrei.
Telephon Nr. 000.
Sladl-Expedition und Kleiner
Anzeiger:
I. Grunanerrgasse 1.
Telephon Nr. »181.
Inserat»
übernehmen auch I. Tanneberg,
M. Dukes, Haaienstein& Vogler,
R. Mosse, A.Övvelik u, H,Schale! m
Wim, sowie alleJnseraten-Bureaux
des In» und Auslandes.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für Wien
LO Kkllrr.-
MontagsLlatt G Heller
Mllllmkrrltions-Nrelse:
Wie«:
Zum Abholen in alle» k. k,
Tabak-Trafiken n.itzersivleih-
stellen: monatl. !t Kr, 20 H.
Juki. Zustellung inS KauS:
BierteljShrig0Kr.08!k>.,monatl.
2 Kr. 38 £>. wöchentlich 58 H.
Provinz und Ungarn:
8icrtelj, 7 Kr. 80 H., moliatl.
St Kr. 60 H. bei freier Zu.
stell»,ig durch die B»kl.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
Für alle auderendemWcltpostvercinc
augehör, Länder: Vierteil, 13 Frcs.
Für die an fremde AuitrSger
oder Verschleißer bezahlte» Betrüge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 132.
Wie«, Dienstag, 15. Mai 1800.
XII. Jahrgang.
Erscheint kSglick um 6 Uhr Morgens, Montag um 2 Uhr Nachmittags.- PoWsrkaffrn-Chrck-Dmito'Nr. 819.210— Tslegramm-Ndrrsse: Rrbeiirr-Zeitung Wien.
Dom Tage.
Wien, 14. Mai.
Der Kaiser und die Bergarbeiter.
Alle Berichte stimmen nunmehr darin überein, daß
der Kaiser beim Empfange der Delegirten in Budapest
Gelegenheit nahm, sich über den Streik der Berg­
arbeiter in sehr deutlicher, unmißverständlicher Weise
zu äußern.
Zu dem schlesischen Delegirten, dem bekannten liberalen
Abgeordneten Dr.v. Demel, sagte der Kaiser: „Sie
sind Bürgermeister von Teschen? Ist es wieder ruhig in
der Bergarbeiterschaft? Das war eine böse Zeit."
Delegirter v. Demel: Die Stimmung hat sich
wieder beruhigt. Die Zeit war in der That sehr böse,
denn unter dem Streik haben Handel und Gewerbe sehr
gelitten.
Der Kaiser: Sie habe« damals eine aus­
gezeichnete Rede gehalten; sie war sehr gut, und
unter den herrschenden Verhältnissen gehört Muth dazu,
so zu sprechen.
Dr. v. Demel: Ich danke Eurer Majestät er­
gebenst. ES ist so viel Unrichtiges und Un­
wahres in der Bergarbeiterfrage
verbreitet worden, daß dies einer Richtigstellung bedurfte.
Der Kaiser: Ja, das ist wahr. Es war sehr
gut und nothwendig, daß dem entgegengetreten wurde,
das wird allgemein anerkannt.
Die große Macht und der ungeheure Einfluß, den
der Kaiser nach der österreichischen Verfassung und weit
darüber hinaus nach der österreichischen Tradition besitzt,
muß jede seiner Aeußerungen über aktuelle Fragen als
sehr wichtig erscheinen lassen, und man ist darum ge­
nöthigt, das Urtheil des Kaisers" über die Rede und den
Standpunkt des Abgeordneten Demel in der Bergarbeiter­
frage als eine höchst beachtenswerthe Thatsache zu
würdigen. Es wäre Selbsttäuschung, darüber mit der
Annahme hinwegzugehen, daß es sich in diesem Falle
um eine jener wenig bezeichnenden Redewendungen
handle, die der Kaiser, wie jeder Mann in offizieller
Stellung, bei offiziellen Empfängen zu verausgaben
genöthigt ist. Die unverkennbare Schärfe und Absichtlich­
keit der Worte des Kaisers zeigen, daß er mit vollem
Bewußtsein die Gelegenheit gesucht hat, seine Meinung
deutlich zu sagen.
Die Rede, die der Kaiser als „ausgezeichnet"
pries, ist jene, in der der Abgeordnete Demel am
28. Februar die Forderungen der Bergarbeiter als
übertrieben und ungerechtfertigt erklärte, ihre Lage als
eine sehr erträgliche, ja relativ glänzende schilderte, die
Ostrau-Karwiner Gewerken gegen dkn Vorwurf, die
Ausbeuter ihrer Arbeiter zu sein, mit Begeisterung ver­
theidigte, und in der er, was gegenwärtig das Wichtigste
ist, mit aller Entschiedenheit gegen jede Ab­
kürzung der Schichtzeit auftrat. Das Material
für seine Rede gaben dem Herrn v. Demel die Berg­
beamten des Erzherzogs Friedrich und des
Grafen L a r i s ch, und er hat ihre Angabe ebenso
gläubig wiederholt, wie er die längst veralteten
manchesterlichen Anschauungen vortrug. Man glaube nun
nicht, daß etwa diese Rede damals die Entrüstung der
Sozialdemokraten hervorgerufen habe. Wir haben sie
zwar nicht für „ausgezeichnet" gehalten, aber in ihrer
Art hat sie auch uns ganz gut gefallen, und wir haben
unter ihrem unmittelbaren Eindruck an dieser Stelle ge­
schrieben: „Demel's Rede fand nirgends Beifall, außer
bei den Sozialdemokraten, die sich freuten,
endlich wieder auf ein wohlerhaltenes Exemplar jener
fast ausgestorbenen Sorte von echtfärbigen Liberalen zu
stoßen, und die Möglichkeit zu haben, wenn nicht die
Ausbeuter selbst, so doch ihren freiwilligen oder bezahlten
Preissechter nach Gebühr behandeln zu können. Die
Parteigenossen des Herrn Demel aber schämten sich seiner
und empfanden seine altfränkisch naiven Phrasen, mit
denen man vor wenig Jahren noch hätte Ehre aufheben
können, als unzeitgemäße Dummheit. Als Herr Professor
Roschmcmn in einer bemerkenswerth energischen und, was
wir ihm hoch anrechnen, gar nicht sentimentalen Rede
das liberale Fossil mit gebührender Geringschätzung ab­
that. hatte er den Beifall fast des ganzen
Hauses für sich." Man kann daraus entnehmen, dag
der Kaiser sich in einem bedauerlichen Irrthum befindet,
wenn er annimmt, es werde „allgemein aner-
k a n n t", daß die Rede Demel's „sehr gut und noth-
wendig" gewesen fei.
Der Bergarbeiterschaft Oesterreichs werden diese
Aeußerungen des Kaisers ebenso unerwartet als wenig
erfreulich sein, denn sie sind ein Kennzeichen 'dafür, daß
der Kaiser über ihre Lage und ihre Wünsche von den­
selben Leuten und in derselben Weise informirt wird,
wie der Abgeordnete Demel selbst, £en: Demel suchte
damals den Kampf, den 60.000 Bergarbeiter mit
größter Aufopferung führten, als ein fast frivoles,
durchaus unberechtigtes Unternehmen zn brandmarken, und
versuchte, glaubhaft zu machen, das Ziel dieses Kampfes,
die Abkürzung der Schichtdauer, müsse für den Bergbau
in Ostrau und Karwin „eine geradezu kata­
strophale Bedeutung" haben. DaS ist
längst als Lüge erwiesen, und die Behauptungen und
Daten der Ostrau-Karwiner Direktoren sind längst als
falsch und unwahr aufgedeckt und widerlegt, aber es
scheint, daß sie dem Kaiser noch heute als völlig un­
anfechtbare ThatjWKl dargestellt werden. Auch ist es
in der That nichi verwunderlich, daß die Anschauungen
des Erzherzogs Friedrich, der Grasen Larisch, Salm
und Wilczek, des Barons Rothschild, ja des BergrathcS
Gutmann leichter den Weg zum Kaiser finden und seine
Stimmung wirksamer zn beeinflussen vermögen als die
Klagen und die Beschwerden der Bergarbeiter. Die
Herren Gewerke entwickeln derzeit eine krampfhafte
Agitation gegen die Neunstundenschicht, und selbst die
vornehmsten Damen, man nennt in erster Reihe die
Gräfin Larisch, verschmähen es nicht, von Palais zu
Palais zu fahren und die Mitglieder des Herrenhauses
gegen die Gefahr aufzurufen, von der sie offenbar eine
Einschränkung ihres Toilettenetats befürchten. Mit diesen
vornehmen Damen kann freilich die agitatorische Kraft
der armen Proletarierweiber nicht wetteifern, die auf den
Halden Kohle klauben und deren Männer und Söhne in
den Gruben roboten. ES w->e ihnen darum von Herzen
zu wünschen, daß sie die ,g>.» Meinung der Kaisers auf
ihrer Seite hätten. Wenn das aber'nicht so ist. so müssen
sie eben auch mit dieser Thatsache rechnen und sich
darauf gefaßt machen, daß sie auf ihrem harten Wege
ein Hinderniß mehr zu überwinden haben.
Das Recht des Kaisers, seine Meinung über die
Sache der Bergarbeiter ohne jede Rücksicht zu äußern,
ist unbestreitbar, und seine private Aeußerung wird zu­
nächst als bedeutsames Stimmungsbild gebührend Be­
achtung finden, entzieht sich jedoch der politischen Er­
örterung, da der Kaiser nach der Verfassung politische
Akte nur unter der Verantwortung seines Ministeriums
zu vollziehen in der Lage ist. Immerhin wird man sich
bei dieser Gelegenheit daran erinnern müssen, daß nach
der Aeußerung des HofratheS Z e ch n e r im Sozial­
politischen Ausschuß der Gesetzentwurf der
Regierung über die N e u n st n n d e n s ch i ch t
im Bergbau ani 9. Mai dem Kaiser
zur Vorsanktion vorlag und man wird die
dringliche Frage begreiflich finden, ob diese
kaiserliche Vorsanktion schon er­
theilt sei?
Frohe Feste und sauere Woche».
Die unverschämte Art, in der die Berliner Reise
des Kaisers zum Aufputz unserer trostlosen inneren Ver­
hältnisse verwendet wird, muß noch einmal energisch
zurückgewiesen werden. Niemand betreibt die Glorifizirung
der Goluchowski'schen Politik mit solcher Unverfrorenheit
als die „Neue Freie Presse", die es sogar zuwege
brachte, die gehaltlosen Phrasen de» Herrn v. JaworSki
ein „bedeutungsvolles Ereigniß" zu nennen! Man muß
es also noch einmal sagen: Daß der österreichische Kaiser
von Wilhelm II. mit großen Ehren empfangen worden,
ist eine Privatsache der beiden Monarchen. Mit Aus­
nahme des allezeit begeisterungssähigen Hurrahklüngels
hat auch in Deutschland jedermann den privaten Charakter
des Festes respektirt; die Deutschen im Reiche denken ja
viel zu realistisch, um sich in die Veranstaltungen und
Feste ihres Hofes zu mengen. Gegenüber den Versuchen,
die Reise des Kaisers als Beweis auszugeben, wie groß
das Ansehen Oesterreichs noch immer sei. ist die Beweis­
führung freilich und leider sehr leicht. Man braucht
nur auf den Zustand zu blicken, in dem
sich die österreichische Volksvertretung
befindet: und man erkennt sehr rasch, wie sehr
wenig zur freudigen Genugthuung die österreichischen
Völker Anlaß haben.
Da die Delegationen versammelt sind, wird auch
daS abgeschmackte Dreibundgeschwätz von neuem angehen.
Der Dreibund, das Bündniß zwischen Oesterreich.
, Ungarn. Deutschland und Italien, ist, wie wir aus-
! drncklich sagen wollen, eine durchaus nützliche Sache,
i und wir halten es für eine Albernheit, wenn auch Leute,
die sonst manchmal gescheiter sind, über dieses Bündniß
spotten, weil eZ für den Ernstfall nicht ausreichen
würde. Das Wesen und der Zweck deS Dreibundes
sind eS ja aber, den E r n st f a l l, nämlich
einen Krieg, zu verhüten, und so lange
daS Bündniß diesen Zweck erreicht, ist es eine politische
Vernünftigkeit. Die Unvernunft beginnt erst mit der
Uebertreibung, also wenn beispielsweise die Deutschen
den Dreibund als eine „deutsche Sache" hinstellen, die
Tschechen ihn als die Ursache der wirthschaftlicheu
Blüthe Deutschlands, des kulturellen Niederganges
Oesterreichs ausgeben. Das sind Abgeschmacktheiten,
die freilich nur in Oesterreich möglich sind, wo man das
nüchterne, sachliche Denken schon völlig verlernt bat.
Da hier die Leute immer und immer von de» deutsch­
böhmischen Streitigkeiten reden können, so schwatzen sie auch
von ihnen, wenn sie von der auswärtigen Politik
sprechen. Sie drücken die alten Geschichten nur
anders.aus.
Wir haben schon darauf hingewiesen, daß in der
Thronrede— übrigens auch in dem Expose— die
Berliner Reise verhältnißmäßig kurz und im Verhältniß
zu dem Ueberschwang, mit dem man die armen Leser
seit Wochen verfolgt, fast kühl erledigt wird, wogegen
der Spezialvertrag mit 'Rußland wegen der Dinge im
Orient mit unverkennbarer Beflissenheit in den. Vorder­
grund gerückt wird. Das hat nebst den sachlichen
Gründen auch persönliche Ursachen. Das Abkommen mit
Rußland ist nämlich Goluchowski'S Werk, die Reise
nach Berlin haben aber andere
Leute angeregt als er. Man erzählt sich,
daß die Initiative von dem Fürsten Fürst enb erg
ausgehe, dem Manne mit den verschiedenen Patriotismen,
den die größere Oeffentlich'eit zum erstenmale in der
Debatte der Herrenhauses über die politische Lage kennen
gelernt hat, und der jeden Augenblick einen anderen
hohen Orden, bald einen österreichischen, bald einen
deutschen erhält. Da eS nicht ganz unmöglich ist,^ daß
wir diesen Herrn gelegentlich als österreichischen
Ministerpräsidenten wiedersehen werden, so haben wir,
die wir sr»fl die Leser mit derlei Coulisienneuigkeiten
nicht behelligen, den Grund der Zurückhaltung des
Grasen GoluchowSki zu erzählen für nützlich gehalten.
Ein Wahlaufruf der Lüge.
Die Lüge mit frecher Stirn uno unverwandter
Miene zu sagen, Thatsachen, die aller Welt bekannt sind,
Ereignisse, die sich vor den Augen Tausender vollzogen
haben, keck abzuleugnen und frei und kühn daS Gegen­
theil von dem zu behaupten, was alle wissen: in dieser
Kunst sind die Wiener Antisemiten unerreichte Meister.
Alle einsichtigen ehrlichen Menschen in Wien,_ welche
Parteistellung sie auch einnehmen mögen, sind in dem
Urtheil einig-, daß, so viele schlechte Stadtverwaltungen
Wien schon gehabt hat, die jetzige die allerschlechteste ist,
daß die Habgier und Selbstsucht, die demagogische
Gewissenlosigkeit, die geschäftliche Unfähigkeit und klerikale
Bildungsfeindlichkeit der antisemitischen Gewalthaber dem
wirthschaftlichen und dem geistigen Leben Wiens Wunden
geschlagen hat, an denen es jahrelang bluten wird, daß die
unerhörten Kosten des GaS- und TrainwayabenteuerS
allein dar Gedeihen des Gemeinwesens auf lange Zeit
hinaus lähmen müssen. Und siehe da: Die antisemitische
Partei rückt mit zwei Wahlaufrufen heraus, in_ denen
keineswegs bloß lügenhafte Versprechungen für die Zu­
kunft gemacht werden, in denen man sich mit dem Ver­
such zu entschuldigen, zu beschönigen gar nicht ab­
gibt: nein, mit bewnndernSwerther Unbefangenheit
werden uns einfach alle Fehler, Mißerfolge und Gemein­
heiten der antisemitischen Stadtverwaltung als unver­
gleichliche Großthaten angeführt, und die Liste der
„Leistungen" hat gar kein Ende.
Die Lüge fängt hier beim oder eigentlich vor dem
ersten Wort an. WaS soll eS heißen, daß der berüchtigte
„Bürgerklub" zwei Wahlaufrufe ausschickt, einen für die
christlich-soziale Partei, den anderen für die deutsch-
nationale Volkrpartei. WaS ist der Unterschied zwischen
den Herren Strvbach und Hraba, die hier plötz­
lich als die Vertreter zweier verschiedenen Partei­
gruppen auftreten? Da wird eine eigentlich kindlich-ein­
fältige Komödie gespielt. Ein Theil der Getreuen des
bis auf die Knochen schwarz-gelben Lueger wird ab-
kommandirt, sich den Herren Wühlern im schwarz-roth-
goldenen Kostüm vorzustellen. Die christlich-soziale Be-
wegung ist nämlich so durchaus bar jeder werbenden
Kraft der Idee, so ganz auf Roheit und Dummheit
gestellt, daß sie sich dort, >vo sie mit halbwegs intelligenten
iST Parteigenossen verkehren nur irr m, wo die
„Arbeiter Zeitrmg" anfliegt.


[ 2023-06-29 10:39:03.809 - 19000515 - Seite 2 ]
Sette S
Wien, Dienstag
Arbeiker-Zeikung.
15. Mai 1906
Nr. 132'
Sckiichten zusammenstößt» mit dem von den Deutsch­
nationalen erborgten Phrasenschatz durchhelfen muß, eine
widerliche Maskerade, die in der Geschichte der Parteien
ohne Beispiel dasteht. Im übrigen gleichen sich die
beiden Aufrufe aufs Haar, nur daß der „christlich­
soziale" mehr der Verleumdung der Sozialdemokraten,
der „deutschnationale" mehr der Beschimpfung der
Deutschradikalen gewidmet ist. Aber durchaus stimmen
sie überein in einer ganz unverschämten Verdrehung der
Thatsachen. Da wird der Bau der städtischen Gasanstalt,
der die Stadt 40 Millionen gekostet und sie um den
Vortheil einer weit wohlfeileren Ablösung gebracht hat,
als Segen gepriesen; der Tramwayvertrag, der eine
Anzahl in- und ausländischer Kapitalisten mit einem
Millionengewinn ausgestattet, erscheint förmlich_ als die
gewaltigste Reform des Verkehrswesens. Ja, die Anti­
semiten haben die Stirn, den Kurssturz, den die
Tramwayaktien in den letzten Wochen erlitten haben,
als Beweis für die Güte des Vertrages anzuführen. Die
ungeheuerliche Kurstreiberei im vorigen Jahre,_ hervor­
gerufen durch den Tramwayvertrag, die beispiellosen
Gewinne, die die mit Lueger befreundeten Berliner
Kapitalisten durck Losschlagung der Tramwayaktien ein­
gesackt haben, sind demnach große volksrettende Thaten
des antisemitischen Regimes.
Staunenswerth ist die Sicherheit, mit der die
Antisemiten auf die Dummheit und Urtheilslosigkeit der
Wählerschaft rechnen. Wagen sie doch in dem Wahl­
aufruf zu sagen, sie hätten mit der beispiellos unzuläng­
lichen Krankenversicherung der städtischen Arbeiter und
mit der Einführung eines Pensionsfonds für die Gas­
werksarbeiter. die diese nur in Ketten schlagen soll, die
„soziale Frage" zu lösen versucht. Doch diese Behauptung
lehrt uns auch, was der Wahlaufruf, was die ganze
Wahlagitation der Antisemiten zu bedeuten hat. Müßten
sich die Christlich-Sozialen wirklich dem Volke gegen­
überstellen, hätten wir ein halbwegs vernünftiges und
volksthümliches Gemeindewahlrecht, so würden sie sich
bei aller ihrer demagogischen Verlogenheit niemals unter­
fangen, mit solchen läppischen Lügen hervorzutreten.
Aber die Lueger'sche Wahlresorm ermöglicht es ihnen,
von den Arbeitern ganz abzusehen; vor den Spießern
den Arbeiterfreund zu spielen, und sei man auch der
schlimmste Schädiger der proletarischen Interessen, ist
nicht schwer. Die Lüge muß Lügen eben erzeugen, die
Gemeinheit Gemeinheit. Und so passen die beiden Wahl­
aufrufe der Antisemiten trefflich zu dem von ihnen ge­
schaffenen Wahlrecht, sie sind aus demselben Geiste
skrupellosen Volksbetruges geboren.
Jüdischer und christlicher Klerikalismus.
Die Christlich-Sozialen können sich in der Klerika-
lisirung der Schulen nicht genug thun. Nun genügt
ihnen nicht einmal mehr, was sie vom katholisch­
konfessionellen Standpunkt aus in dieser Richtung thun
können, sie greifen jetzt bereits zum jüdischen
Klerikalismus, um sich voll ausleben zu können. Nicht
bloß den Wünschen des Konsistoriums, sondern auch
denen der jüdischen Kultusgemeinde stehen sie gehorsamst
zu Diensten. Aus ein Ansuchen des Vorstandes der
israelitischen Kultusgemeinde in Wien hat nun der
christlich-soziale Bezirksschulrath angeordnet, daß Schülern
und Schülerinnen israelitischer Konfession, die nach dem
Ableben des Vaters, der Mutter oder der Geschwister
sieben Tage lang der Schule fern­
bleiben, um die „tiefe Trauer" zu üben, die der
orthodoxe jüdische Ritus vorschreibt, die Versäumnisse
als statthaft entschuldigt zu behandeln seien.
Der Tod eines Familiengliedes wird immer die Ge­
müther der Angehörigen schmerzlich ergreifen, und es ist
natürlich, daß ihre Herzen trauern. Jedermann wird
dieser Trauer der Herzen mit Ehrfurcht begegnen und
das Versinken in sie würdigen. Bei aller Würdigung
dieser Empfindungen wird man es aber für überflüssig
finden, daß sich diese Traurigkeit gerade in bestimmten
Aeußerlichkeiten ausdrücke und sich in einem siebentägigen
Nichtsthun kundgebe. Bei Klerikalen— jüdischen ebenso
wie christlichen —, bei denen stets die Aeußerlichkeit
Hauptsache ist und meist die innerliche Erhebung zu er­
setzen hat, wird man es begreiflich finden, daß sie der­
gleichen veraltete Bräuche konserviren wollen und fördern,
bei einer Schulbehörde aber möchte man einen
etwas anderen Geist erwarten. Die Schule hat nicht
der Vergangenheit zu dienen, sie hat für die Zukunft
zu arbeiten.
Aber freilich, die Klerikalen verstehen sich auf allen
Seiten. Ob es nun katholische, protestantische oder
jüdische Klerikale sind, in ihnen allen wohnt derselbe
Geist, und der jüdische Klerikale kann getrost darauf
rechnen, selbst im klerikalen Antisemiten eine gleich-
gesinnte Seele zu finden. Ist es nicht rührend, zu sehen,
wie sich die Orthodoxen der israelitischen Kultusgemeinde
vertrauensvoll an die antisemitischen Christlich-Sozialen
wenden, eine jüdisch-klerikale Verfügung zu treffen? Und
ihr frommer Judenglaube hat sie nicht betrogen. Die
strammen Antisemiten des Wiener Bezirksschulrathes
eilten std> als wackere „Judenschutztruppe" zu konstltuiren
und die allerhöchsten Befehle der israelitischen Kultus­
gemeinde pflichtschuldigst auszuführen. Was selbst die
„Freimaurer" und „Judenliberalen" nicht wagten, die
strammen „Judenbekämpfer" und Antisemiten haben es
glücklich zustande gebracht: sie haben der Schule auch
den jüdischen Klerikalismus gegeben>
Bit geltptiwen.
*** S Wien. 14. Mai.
Der Budgetausschß der österreichischen
Delegation hielt heute Vormittags feine erste Sitzung Graf
Goluchowski trug da. wie aus Budapest gemeldet wnd.
sein Expose" vor. dessen wichtigster Inhalt der folgende ist.
M,i°- Herrm! SW »»nd, ---°«° »g “g
Session der Delegationen trennt, wird eS den Herren vegreuum
erscheinen lassen, daß ich für diesmal von emem eingehenden
Expose der auswärtigen Lage absehe.
In den seit dem Schluß unserer Berathungen verflossenen
Monaten hat stch nichts ereignet, was zu einer näheren Erörterung
Anlaß geben könnte. Ich muß mich sonach darauf, beschranken,
aus die Ausführungen zu verweisen, mit denen ich die allgemeine
politische Situation bei unserer letzten Zusammenkunst darzulegen
die Ehre hatte und die auch den gegenwärtigen Verhältnissen
sowohl in tato als in sxooio vollkommen angepaßt sind.
Der kürzlich erfolgte Besuch des Kaisers am Berliner
Hofe entsprach den innigen Beziehungen, die beide Monarchen
und deren Staaten verbinden, und wenn es auch nicht erst der
besonderen Erwähnung bedarf,,daß keine spezielle politische Frage
die Begegnung heibeigekührt hat. so gingees andererseits nicht
an, derselben die Bedeutung zu versagen, die ihr im vollen Maße
zukommt, als einer neuen Bekräftigung jener Prinzipien, aus
welchen der solide Bau des mitteleuropäischen Friedensbundes
aufgerichtet ist.
Die sür die Ruhe unseres Welttbeiles so werthvollen
Garantien, deren ich in meinem vorjährigen Expose in ausführlicher
Weise gedachte, bestehen auch heute in ungeschmälerter Kraft und
Stärke und berechtigen uns zu der Hoffnung,, daß, so weit
menschliche Voraussicht reicht, dieselben auch in der Zukunst
gleich wirkungsvoll die ungestörte Fortentwicklung
normaler Zustände fördern werden.
In dieser Hinsicht findet bekanntlich das enge Allianz­
verhältniß der Monarchie zu Deutschland und Italien eine
schätzenswerthe Ergänzung in der Uebereinstimmung, die -wischen
uns und dem Petersburger Kabinet in der Behandlung der den
nächsten Orient und speziell die Balkan-Halbinsel berührenden
Fragen besteht, sowie in unseren vortrefflichen Beziehungen zu
allen übrigen Mächten, und diese Konstellation in ihrem vollen
Umfange zu erhalten, ja derselben einen thunlichst ungestörten
Fortbestand zu sichern, bildet einen Gegenstand unserer stetigen
Füriorge. Andererseits ist aber auch aller Grund zur Annahme
vorhanden, daß die Erkenntniß von den segensreichen Folgen, die
sich daraus für die Friedensinteressen Europas bereits ergeben
haben, die anderen daran bctheiligten Faktoren nicht minder in
dem Vorsatz bestärken wird, aufrichtig und loyal au der Kon»
solidirung eines Werkes mitzuwirken, das uns allein vor
verhängnißvollen internationalen Konflikten und vor tiefgehenden
Erschütterungen bewahren kann.
Die Zuverficht, der ich vor einigen Monaten, Ausdruck
gab, daß die zwischen England und den südafrikanischen Re­
publiken ausgebrochene Konflagration keine gefährliche Rück«
wirknng auf die Beziehungen der Großmächle untereinander
herbeiführen werde, hat glücklicherweise bisher in vollem Maße
ihre Bestätigung gefunden, und es ist wohl die Hoffnung ge­
gründet, daß wir auch in Zukunft von folgenschweren Ueber-
raschungen diesfalls verschont bleiben.
Darin liegt gewiß schon an und für sich ein erfreuliches
Moment, das indes in keiner Weise auf die sehnlichen Wünsche
abschwächend wirken kann, mit denen wir dem baldigen Abschluß
deS Kriegszustandes entgegensehen möchten. Inwiefern für letzteren
eine Aussicht vorhanden ist, ist vorderhand noch schwer zu er­
messen, jedenfalls scheint mir aber das Eintreten einer freund­
schaftlichen Vermittlungsaktion vollkommen ausgeschlossen zu sein,
die übrigens nur dann von Erfolg begleitet sein könnte, wenn
beide kriegführenden Theile gleich geneigt wären, dieselbe an­
zurufen. was bekanntermaßen nicht der Fall ist.
Die budgetären Vorlagen, die ich im Namen des gemein­
samen Ministeriums in der ersten Sitzung der Delegation ein­
zubringen die Ehre hatte, sind mit peinlichster Rücksicht auf die
finanzielle Leistungsfähigkeit der beiden Staaten der Monarchie
zusammengestellt worden und bewegen sich hinsichtlich des für
das Jahr 1801 beanspruchte» Mehrerfordernisses in den Grenzen
des Allernothwendigsten.
Erscheint aber auch dieser betrag als ein ziemlich empfind­
liches Opfer, das den Steuerträgern auferlegt wird, so darf
andererseits nicht übersehen werden, daß die gemeinsame Regierung
bei der schweren Verantwortung, die sie trägt, stets beflissen sein
muß, sür die Wehrfähigkeit der Monarchie zu sorgen, und nie
vergessen dark, daß inmitten der friedlichsten Konstellationen
immerhin Ereignisse eintreten können, die geeignet wären, unsere
Großmachtstellung zu tangiren, und die uns aus diesem Grunde
nicht mangelhaft vorbereitet finden dürfen.
Von diesem Standpunkt find somit die Forderungen, die
wir stellen, mehr als gerechtfertigt, und hieße cs geradezu die
patriotischen Gefühle der Delegationen verkennen, wenn ich
nicht von vornherein der festen Ueberzeugung Ausdruck geben
würde, daß sie volles Verständniß für unsere finanziellen Ansprüche
an den Tag legen werden.
Das „Exvosö", wie man die aufgedonnerten Phrasen des
jeweiligen Ministers zu benennen beliebt, hat Heuer einen Vorzug:
cs ist kurz. Das ermöglicht es uns auch, die Prosa des Herrn
Goluchowski einmal den Leser» in des Originals ganzer Pracht
vorzulegen. Den Grafen Goluchowski scheint diesmal sein be­
währter Doczi verlassen zu haben, denn dos Deutsch, in dem
seine Offenbarung verfaßt ist, ist einfach greulich. Herr Goluchowski
geht nämlich auch in der Form auf Stelzen. Schon der erste Satz
ist unbezahlbar. Ein anderer würde beginnen: „Die kurze Zeit,
die seit der letzten Session verfloffen ist..." Herr GoluckowSki
spricht von einem Abstand (!), der uns von ihr trennt.
Abstand ist aber eine Differenz im Raume, nicht in der Zeit;
und trennen kann man nur etwas, was beisammen war. Dann
bezog sich Herr Goluchowski auf seine früheren Darlegungen.
Nun würde der gewöhnliche Mensch wieder sagen, daß diese auch
aus die gegenwärtige Situation zutreffen. Graf Goluchowski
drückt das umgekehrt aus: sie find ihr angepaßt. Das ist aber
ganz falsch, denn anpassen ist eine bewußte Thätigkeit, das
zufällige Zusammentreffen heißt paffen. Geradezu unausstehlich
ist die Gewohnheit des polnischen Ministers, jeden Gedanken in
Hauptwörtern auszudrücken. Offenbar meint der Herr, das sei
bedeutend. Wenn also ein anderer sagen würde: „Man kann aber
auch annehmen", so sagt Graf Goluchowski: „andererseits ist aber
auch aller Grund zur (korrekt wäre: zu der) Annahme vor­
handen"; statt: „hat sich bestätigt", heißt es in dieser gräflichen
Prosa: „hat ihre Bestätigung -efunden" u. s. w. Deutsch
ist das nicht, vielleicht österreichisch. So oft wir diese Reden
unseres berühmten Ministers hören, haben wir das Gefühl, das
Konzept sei zuerst in deutscher Sprache entworfen, sodann
ins Ocsterreichische transponirt und schließlich mit den individuellen
Geschwollenheiten des Redners versehen worden. Stellenweise
weiß man gar nicht, was der Minister sagen wollte. Wir bitten
in dem Absätze, wo Graf Goluchowski von der Erhaltung des
europäischen Friedens spricht („In dieser Hinsicht.. ."), den
letzten Satz zu lesen. Graf Goluchowski spricht da von den
Folgen, die sich „d a r a u s" ergeben hätten, und man weiß
wirklich nicht, was das ist, aus dem die „Folgen" gekommen
sind °, er redet von „anderen daran belheiligtcn Faktoren", und
man bat keine Ahnung, was das für „Faktoren" und woran sie
„betheiligt" sein sollen, und schließlich erzählt er von einem höchst
mysteriösen „Werke", unter dem, wenn es überhaupt etwas
bedeuten soll, nur seine Carriere verstanden werden könnte. Aber
was soll man von einem Schriftstück erwarten, in dem allen
Ernstes von einem „erfolgten Besuch" geredet wird?
Man luuß sich gegen diese ewigen Vergewaltigungen, die
unsere aute Muttersprache von den österreichischen Ministern
seit jeber erleidet, schon ernstlich wehren. Aber das Diplomaten-
deutfch des Herrn Goluchowski. in dem alles zu einem ver­
schwommenen Brei zusammenfließt und nie ein festes, kräftiges
Wort zu vernehmen ist, ist mehr als schlechte Prosa. Die
schlechte, zweideutige, unklare und schwankende P o l i t i k ist es,
die eine andere Beleuchtuug nicht verträgt als die, die ihr in
diesen sogenannten Exposes wird. Man betrachte nur die Sätze,
in denen Graf Goluchowski über den- Krieg in Afrika be­
richtet. Daß er den Krieg eine „Konflagration"
(Feuersbrunst) nennt, ist bei jemand, bei dem die Fremd­
wörter Bildung zeigen sollen, nicht überraschend. Wie
berichtet aber Graf Goluchowski über den Krieg? Er muß sagen,
daß der Krieg ein Greuel ist, denn das ist die Empfindung aller
Völker in Oesterreich. Aber er will doch wiedersagen, daß
Oesterreich zur Beendigung des Krieges nichts thun könne oder
nichts thun wolle. Um diese zwei gegensätzlichen Standpunkte
zusammenzukoppeln, muß er beide in ganz verschwommener Form
aussprechen. Also: daß der Krieg keine schlimmen Wirkungen für
die Lage in Europa gezeitigt hat, kann in keiner Weise auf die
sehnlichen Wünsche abschreckend wirken, mit welchen wir deut
baldigen Abschlüsse (!) des Kriegszustandes (!) entgegensehen
möchten (also wir möchten nur wünschen, nicht: wir wünschen);
oder: „Inwiefern" für den Frieden eine Aussicht vorhanden
ist (daS ist aber nicht fraglich, sondern die Frage geht, wie viel
Aussicht ist), weiß Graf Goluchowski nicht, „jedenfalls scheint
ihm aber das Eintreten einer freundschaftlichen Vermittlungsaktion
vollkommen ausgeschloffen". Man sieht, Graf Goluchowski ver­
vollständigt jeden Gedanken, indem er ihn aufhebt!
Dagegen wollen wir nicht bestreiten, das Graf Goluchowtkc
gute Witze zu machen versteht. Wenn er den allezeit opferbereiten
— zahlen thun doch nicht sie es, sondern andere— und hoch­
gesinnten Delegirten zuruft, er würde fürchten, sie zu beleidigen,
wenn er zweifeln wollte, daß sie alles bewilligen werden» was
man von ihnen fordert: so ist das unstreitig eine grausame Satire
auf das ganze Institut der Delegationen. Wir nehmen an, daß
Graf Goluchowski die Frozzelei beabsichtigte; oder hätte er sich
wirklich auch da nur ungeschickt ausgedrückt?
Die Debatte, die der Ausschuß über dieses Expose und
über daS Budget selbst führte, bewegte sich in dem üblichen
Geleise. Man kann das Gerede zum größten Theile ruhig über­
schlagen; was der gegen die Bergarbeiter so couragirte Herr
Demel über die auswärtigen Beziehungen denkt, wird wohl
keinen Menschen interesstren. Es sprachen der Abgeordnete
S l a m a, der die alte Beschwerde über die „Einmischungen"
te3 Grafen Goluchowski in die innere Politik und seinen ebenso
angeblichen Antheil an der Aufhebung der Sprachenverordnungen
kritisirte— Graf Goluchowski bestritt diese Angaben
ebenso energisch wie im vorigen Jahre —, der Abgeordnete
Gras D z i e d u s z Y c k i, der Abgeordnete K o z l o w S k i,
der berühmte und treffliche Demel, Minister Goluchowski
und der neue Berichterstatter Marquis Bacquehem. Von
Interesse war nur die Kontroverse über die bekannten Brutali­
täten der deutschen Regierungen, die Ausweisungen tschechischer
und polnischer Arbeiter aus dem Deutschen Reiche. Graf
Goluchowsk rführle in seiner Antwort aus:
Er könne nur aus die ihm zu Gebote stehenden amtlichen
Erhebungen hinweisen. Danach seien die Ausweisungen ganz
vereinzelt geblieben. Bei einer Schlägerei inLandes-
h u t zwischen schlesischen und eingewanderten tschechischen Arbeitern
habe die Behörde allerdings eingegriffen und die Ausweisung von
drei Tschechen verfügt. Diese Maßregel erfolgte aber nur. weil es
sich herausgestellt hatte, daß diese Leute als Agitatoren
k o m p r o m i t t i r t waren. Ein weiterer Fall habe sich
in der Parzellanfabrik in Altwasser zugetragen. Es seien
einige Tschechen ausgewiesen worden. Nachdem es sich aber
herausgestellt batte, daß die Ausweisungen auf einem M i ß-
Verständniß beruhten, wurde die Maßregel sofort
rückgängig ge m a ch t. Was die Zeitungen über die Aus­
weisung von 360 tschechischen Arbeitern erzählten, war voll­
kommen falsch. Der Minister müsse darauf aufmerksam machen,
daß die Auswanderung von galizischen Arbeitern nach Deutschland
bereits solche Dimensionen angenommen habe, daß sie für das
Land eine wahre Kalamität geworden sei.
Der Behauptung, daß er die Ausweisungen zu leicht nehme,
müsse er entgegentreten. Sobald ein Fall von Ausweisung zur
Kenntniß unserer Vertretungsbehörden— der Botschaft in Berlin
oder der betreffenden Konsulate— gelange, nehmen sich diese
dieser Leute angclegmllichsi an. Wenn man immer wieder auf die
Massenausweisungen zurückkomme, so könne der Minister nur
ersuchen, ihm spezielle Fälle namhaft zu machen. Er werde
dann nicht säumen, die nöthigen Erhebungen einznleiten. Die
Verlretungsbehördcn können aber begreiflicherweise nur ein­
schreiten, w e n n s i e d a r u m angegangen werden oder
wenn sie durch die Zeitungen zur Kenntniß solcher Ausweisungen
gelangen. Dies sei gerade in neuerer Zeit wiederholt geschehen.
Dian dürfe nicht vergessen, daß aus Oesterreich fast nur slavische
Arbeiter nach Deutschland gehen. Es sei daher nicht zu ver­
wundern. daß die Ausweisungen immer polnische oder tschechische
Arbeiter treffen. Von einer differenziellcn Behandlung nach
Naiicknalitäten könne also keine Rede sein.
^Wer wohl dem Grafen Goluchowski schon als
„Agitator" erscheine?- In der Spezialdebatte wurde der Titel
Dispositionsfonds, den der Vorsitzende C l, l u m e c k y als Ver­
trauensvotum hinstellte, mit elf gegen eine Stimme (die des Ab­
geordneten Slama, der zweite Jungtscheche. Zacek, war ab­
wesend) angenommen. Die nächste Sitzung hätt der Ausschuß erst
am 21. Mai. Da wird das E x t r a o r d i n a r i u m des
Heeres verhandelt werden. Auch ein Beitrag zu der sauberen Ge-
schäitLsührung dieser Körperschaft: erst die a u ß- r o r d e n t-
l i ch e n und danach die o r d e n t l i ch e n Kredite zu ver­
handeln!
Die B-richter,tattung über das ordentliche Etat des Heeres
das wichtigste Referat!- führt ein gewisser Freiherr ».Walter
kirchen, natürlich ein Herreuhausmiiglied. Der Herr ist kra
geworden und legt das Referat zurück. Der AnSschußobma»
unser alter Bekannter C h l u m e c k y— diese alten Katscch
tauchen in den Delegationen alle wieder aut. ist doch auch t
Marquis vvn Falkenau und Ostrau wieder aus dem Gr>
ausgescharrt worden! theilt das den Delegationen mit t
Bemerkung mit, daß an des früheren Referenten Stelle
Weiter berichtete der Obmann, daß nicht d
Delegitte Mauthner. sondern Gras Kottulinsky „als Schrü
fubrer i»i Ausschuß -lmgire". Ueberall sonst werden Berich
erstalter und Schriftführer gewählt; im Ausschuß de- DA
aus der Bersmkm^L L?b
Chlümecky"?^ &r'f'rete"? Wohl d


[ 2023-06-29 10:39:03.809 - 19000515 - Seite 3 ]
Nr. 132
Wien, Dienstag
i5. Mai 1900
Seite 3
Arbeiter-Zeitung.
Der Krieg i» ZßUsrika.
Wie». 14. Mai.
Der Vormarsch des Generals Roberts geht so
rasch und unter verhältnißmäßig so geringen Opfern vor sich,
daß der Gedanke naheläge, Roberts dürfte auch in Kroonstad
nicht Halt machen, und sofort auf Johannesburg und Pre­
toria losreiten, um den Gegner nicht zu Athem kommen zu
laßen. Aber ein derartiges Unternehmen wäre zugleich ein
großes Wagniß, da doch aller Proviant auf der Bahn nach­
geführt werden muß und die Ausbesserung der Bahnlinie
trotz angestrengtester Arbeit der Eisenbahntruppe mit einem
beschleunigten Vormarsch nicht Schritt halten kann. Roberts
wird also wahrscheinlich genöthigt sein, in Kroonstad
eine Pause zu machen und es in einen
zweiten Stapelplatz für Vorräthe aller Art zu verwandeln,
wie er es bereits mit Bloemfontein gethan hat. Noch ein
anderer Gesichtspunkt ist zu beachten: Je weiter Roberts in
feindliches Land vordringt, umsomehr ist er genöthigt, von
seiner Operationsarmee Truppen abzugeben zur Deckung
seiner rückwärtigen Verbindung. Durch Detachirungen
an den rückwärtigen Verbindungen und Flanken verliert
jedoch sein Heer, dessen Massen jetzt der geringen Kopf­
zahl des Feindes gegenüber geradezu erdrückend sind, an
Stoßkraft, und so gleicht sich der Kraftunterschied zwischen
den beiden Gegnern immer mehr aus, je weiter die Eng­
länder nordwärts vorrücken. Das ist allerdings eine That­
sache, mit der sie unter allen Umständen rechnen müssen, ob
nun der Vormarsch in schnellem oder in langsamerem
Tempo erfolgt, denn andere Etappentruppen, etwa Miliz-
bataillone und Freiwilligenkorps, stehen nicht mehr zur Ver­
fügung, da sie schon durch den Schutz der südlicheren Ver­
bindungen in Anspruch genommen sind. Es ergibt sich also
daraus, daß der Kampf bei weiterem Vordringen der Eng­
länder nach Norden für die Buren nur günstiger werden
kann. Schon aus diesem Grunde thun diese am klügsten,
erst nördlich vom Vaal in dem zerklüfteten Bergland den
Kampf wieder aufzunehmen. Freilich, der weitere Rückzug birgt
zugleich für sie die Gefahr, daß die urtheilslose Masse der
Kämpfer, namentlich der Freistaat-Buren, die sich Schritt für
Schritt von ihrem heimatlichen Boden verdrängt sehen, die
eigene Schwäche um so schwerer fühlen und den Kampf als
aussichtslos schon jetzt aufgeben. Die englischen Bericht­
erstatter werden nicht müde, von Zwistigkeiten innerhalb des
Burenheeres und von zahlreichen Ucberläufern zu berichten,
die die genauesten Geschichten von der Eifersucht
der Führer und der Kampfesmüdigkeit der Mann­
schaften erzählen. Daß das zum größten Theil
Uebertreibungen sind, geht schon daraus hervor, daß sich
bisher die Kriegsleitung trotz allem und allem doch als ein­
heitlich bewährt. An Eifersüchteleien und Streitigkeiten
zwischen den Führern scheint es freilich nicht zu fehlen, und
wenn das britische Heer ähnliche Vorkommnisse zeigt, man
denke an den Streit zwischen Roberts uud Buller, so ist das
englische Oberkommando mit einer ganz anderen Gewalt
ausgestattet, die Disziplin zu wahren. Dazu kommt nun noch
der Gegensatz zwischen den Freistaatlern und den Transvaakern.
Aus diesem Gegensatz muß man es wohl auch erllären, daß
das Oberkommando die südlich von Clocolan stehenden
Kommandos nicht zu leiten vermag. Nachdem es eine Zeitlang
geschienen hatte, als ob diese Abtheilungen den Rückzug an­
treten und die Hauptarmee verstärken wollten, haben sie
plötzlich ihre Meinung nach Berathungen im Kriegsrath
geändert und eine neue südnördliche Stellung zwischen
Korannaberg nnd W i n b u r g eingenommen. Wenn
eS ihre Absicht wäre, mit dieser Front nach Westen vor­
zudringen und Roberts an seinen rückwärtigen Verbindungen
zu bedrohen, so könnte man darin einen kühnen strategischen
Plan ernennen, der der Ausführung werth wäre. Alles
spricht indessen dafür, daß es ihnen lediglich darum zu thun
ist, in Vertheidigungsstellung hier zu verharren und die
Division Rundle und die Kolonialreiter Brabants von den
reichen Bezirken um Ladybrand und Ficksburg abzuhalten.
DaS würde nur eine Verzettelung der an anderer Stelle so
nothwendigen Streitkrüfle bedeuten und außerdem die Gefahr
in sich schließen, abgeschnitten zu werden und so der gemein­
samen Sache gänzlich verloren zu gehen. Man darf
gespannt sein, wie sich die Dinge in dieser Ecke nunmehr
entwickeln werden.
*
(Telegramme der Korcei'pondenzdureaur.i
Buller rückt vor.
London» 14. Mai. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Pieterrnaritzburg von heute: Eine offizielle Depesche des Generals
Bulker berichtet, daß es ihm gelungen sei, den Ueber-
gang über die Pässe derBiggarsberge zu
erzwingen. Die Besetzung Dundees werde
für heute erwartet.
8m.o„», 14. Mai. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Stonckillfarm von heute: Nach viertägigem
Marsche in ö st lich e r Richtung, der sich bis zum
Fuße derHelpmakaarhöhen erstreckte, die die Front und
den linken Flügel der feindlichen Stellung bilden, griff die
zweite Brigade Sonntag den Feind aus der linken Flanke
au, während die Kavallerie D u ndonald's die Buren im
Zentrum bedrängte und die berittene Infanterie B e t b u n e's
auf dem äußersten rechten Flügel gegen Pomeroy vorging.
Der Feind wartete jedoch den Angriff nicht ab.
Heilbron die neue Hauptstadt deö Freistaates.
Unterrichtsverwaltung ließ durch sämmtliche Landescheis Er­
hebungen Pflegen über die Zahl und Organisation der bestehenden
höheren Mädchenschulen sowie über die Vortheile, die der Besuch
derselben den Mädchen bringt. Auch hat sie von einem Schul­
manne die analogen Anstalten deS Auslandes, besonders Deutsch­
lands, studieren laffen. Aus den Erhebungen ergab sich, daß in
ganz Oesterreich nur 46 höhere Mädchenschulen bestehen, die aber
weder eine einheitliche Organisation noch einen einheitlichen
Lehrplan besitzen. Von zweiklasfigen höheren Mädchenschulen bis
zu den sechsklassigen Mädchen-Lyceen sind alle Schulformcn ver­
treten, und es sind kaum zwei zu finden, die gleichen Lehrplan
und gleiche Lehrtexte besäßen. Aus dem ganzen Komplex von
Fragen, die sich an die Ausgestaltung des höheren Mädchen-
bildungs- und Schulwesens knüpfen,glaubt die UntcrrichtSverwaltung,
die immer sorgsam darauf bedacht ist, ja keinen zu großen Schritt
zu thun» zunächst eine Frage herausheben und einen Schul­
typus, dassechSklassige Mäd.chen-Lyceum, einer
Neugestaltung zuführen zu sollen,- Der Referent Ministerialrath
Dr. Ritter v. Hahmerle legte den Experten zu diesem Zwecke
olgende Fragen vor:
Ist zunächst der schon bestehende Thvus deS fechskloffigen
Mädchen-Lyceums zur Grundlage der Neuorganisation und der
Aufstellung eines Normallehrplanes zu nehmen? Wenn ja, hätte
als Hauptzweck dieser höheren Mädchenschule die Vermittlung eines
gewissen Grades gründlicher allgemeiner, der weiblichen Eiaenart
angepaßter Bildung mit besonderer Berücksichtiaung der modernen
Sprachen, als Nebenzweck die Vorbcre-tung für berufliche Aus­
bildung zu gelten? Welche Gegcuflände find am Mädchen-Lyceum
obligat zu lehren? Inwieweit sind die sogenannten realistischen
Disziplinen zu berücksichtigen? Sind ErzichungSlchre und Haus-
haltungSkunde als besondere Gegenstände in den Lehrplan auf­
zunehmen? Ist die Heranziehung von Lehrerinnen für alle welt­
lichen Gegenstände dieser Schulen wünschenSwerlh? Welcher Art
oll ihre Vorbildung sein?
Zur Enquete find eine Anzahl Damen, die sich auS Beruf
oder Neigung mit der Frage der Mädchenbildung schon besaßt
haben, sowie eine Anzahl Profefforen geladen. AlS fünftes Rad
am Wagen nimmt als Vertreter der Stadt Wien auch der—
Vizebürgermeister Dr. Neumayer theil. In die Berathung wurde
beute noch nicht eingegangen.
Gemeinderathswahlen in Innsbruck. Man feie-
grapbirt aas Innsbruck unterm 14. d.: Heute begannen hier die
Ergänz mgswahlcn für den Gemeinderath, der bisher ausschließlich
aus deutichsortschrittlichen und deutschnationalen Elementen
zusammengesetzt ist. Die heutige Wahl deS dritten WadlkörperS
vollzog sich, unter lebhafter Agitation der verbündeten Klerikalen
und Christlich-Sozialen, die in einem von Beschimpfungen
strotzenden Pamphlet gegen die Gemeindevertretung inS Feld
rückten. Die Wahl endete jedoch mit einer ent­
schiedenen Niederlage dieser Parteien. Gewählt
erscheinen die Kandidaten der deutichfortschrittlichen nnd deutsch-
nationalen Partei: Kaufmann Karl Kopse rer, Kaufmann
Hans K i r ch m a y r, Vergolder Albert Reden und Sparkasse-
revident Franz Pharner.
Wien. 14. Mai.
Die Stichwahlen für die französischen Gemciuderathe.
Die charakteristischen Linien der politischen Physiognomie
des heutigen Frankreich, die in den Hauptwahlen hervorgetreten
sind, zeigen sich nach den Stichwahlen noch verschärft. Paris hat
auch diesen Sonntag oppositionell gewählt, und die Nationalisten
besitzen jetzt im Verein mit den Monarchisten sogar die Mehrheit
m Munizivalralh. Dagegen hat die Provinz fast durchwegs für
die republikanischen Kandidaten gestimmt, und in den großen
Städten und Industriezentren sind es überall sozialistische oder
radikal-sozialistische Mehrheiten, die zur Gemeindeverwaltung
berufen worden sind. Aber auch in Bezirken, die von altersher
legitimistisch wählten, zum Beispiel in derVendec, haben diesmal
die Republikaner gesiegt. Allerdings können diele thatsächlichen
Erfolge der Regierung den schlimmen moralischen Eindruck
deS Pariser Wahlergebniffes nicht paralysiren. Dazu kommt,
daß die neue Pariser Majorität im Stande sein wird, der Re­
gierung wirkliche Verlegenheiten zu bereiten. Vor allem freilich
wird sie, wie die Nationalisten in ihren Wahlaufrufen angekündigt
haben, Demonstrationsbeschlüsse fassen, wieReloluiionen zu Gunsten
der Begnadigung der im Hochverrathsprozeß Verurtheilten,
Döroulöde, Busset, Hadert und Gusrin. ferner
den Beschluß, den Major M a r ch a n d namens der Stadt
festlich zu begrüßen, und einen weiteren, die Soldatenlieder
Deroulöde's an die Jugend der Gemeindefchulsn zu vertheilen.
Daß auch die Zuciickberuiung der Nonnen in die Pariser Kranken­
häuser auf dem nationalistischen Programm steht, bezeichnet daS
Wesen der neuen Machthaber nur allzu deutlich. Immerhin
bedeutet die Pariser Wahl noch nicht den Untergang der
Republik und auch nicht den Sturz des Ministeriums. Paris ist
lange nicht mehr Frankreich. Das hat die Comnuine zu ihrem
Schaden erfahren müssen: hoffentlich wird auch den Reaktionären
diese Erfahrung nicht versagt bleiben.
Das ungarische Abgeordnetenhaus hat heilte die Vor­
lage über die Vertheilung deS SpirituskonlingentS erledigt und
die Verhandlung über die Börsensteuervortage begonnen.
Loudou, 14. Mai. Di- Reuter'sche Agentur meldet aus
Kroonstad vom 12. d.: Präsident S t e j n begab sich nach
Heilbron und nicht nach L i n d l e y und erklärte H e 1 1«
bron als Hauptstadt des Oranze-Frel-
staates. Mehr als vierhundert Burg Hers
lieferten die Waffen ab. InKroonstad und der
Umgebung verlautet, daß sich die Transvaal-Burm am Vaalfluß
kvnzenirrren.
Wien. 14. Mai.
Die Quotendepntatione«. Heute hielten die SubcomiteS
Kr Quoteiidrputationen in Budapest eine gemeinsame Sitzung, m
der nach den üblichen Faxen beschlossen wurde, sich am die alle Ouot
;ä4-4 zu 6.V8 Perzent) zu ..einigen«. Herr Forscht prot-sürt
dagegen, ebenso dann in der ungarischen Delegation der Ab­
geordnete Buzath; die Sache ist aber abgemacht.
Eine Knquste über höhere Mädchenbildung. Im
Ministerium für Kultus uud Unterricht begann heute «ne Enquete
über das höhere Schulwesen für Mädchen. Der Unterrichts-
mimster Dr. v. Härtel gab in seiner Programmrede-men
Neberblick von dm spärlichen Einrichtungen, die ut Oesterreich
“ d°- »dm. Die
Der Kampf um die Lex Heinzc. Die Reaktionären beS
deutschen Reichstags lassen in ihrer Beutegier jeden Anstand
fahren. Der Regierung liegt bekanntlich vor allen Dingen daran,
die Flottenvorlage durchzusetzen. Die konservative» Parteien
— von dm Nationalliberalen abgesehen— denken aber nichts
weniger als enthusiastisch über diese neue schwere Belastnng
der Steuerzahler. Dein Zentrum liegt vor allem die Lei
Heinze am Herzen und den Konservativen beS Fleisch«
beschaugesetz mit seinem Verbot der Fleischeinfubr.
Diese Parteien haben nun in aller Stille ein Ueberein-
kommen getosten, daS Flottengesctz niit der Lei Heinzc
und dem Fleischbcschaugesetz zu einer Masse zusamnicnzimiteii.
Sie wollen der Regierung und dem Kaiser den Lieblingswunsch
erfüllen, aber erst nachdem sie abgesunden worden sind. Sie haben
also in einer vertraulichen Zusammenkunft ihrer Vertreter, der der
Präsident des Reichstages, der klerikale Graf B a l l e st r e m
beiwohnte, beschlossen, die beiden Vorlagen vor dem Flotten,
gesetz, daS demnächst berathen werden sollte, auf die Tag-S-
ordnung zu stellen. Diese Zusamnienkiinst widerspricht aber einem
alten Gebrauch des deutschen Reichstages. BiSber bestand nämlich
die Sitte, daß sich die Parteien darüber, in welcher R-ihenfolge die
Vorlagen zur Erörterung kommen sollten, in einem von allen Parteien
beschickten „Seniorenkonvent" einigten. Offiziell bestand zwar diese
Institution nicht, aber thatsächlich, und fit hat im Laufe der
Jahrzehnte viel GutcS gesiiüet. da sie bewirkte. daß die Parteien mit
offenen Karten gegen einander spielten. Diesmal aber haben
bloß die Vertreter des Zentrums, der Konservativen und der
Rationalliberalm über die Tagesordnung konferirt. Es war
also eine Art Verschwörung einiger Fraktionen des Reichstages
gegen die anderen. In der Freitagsitzung deS Reichstages hat
nun Genosse Singer diese Illoyalität zur Sprache
gebracht und Herrn Ballcstrem für seine Mitwirkung
zur Verantwortung gezogen. Herr Ballestrem war jedoch
m der Sitzung nicht anwesend. Am folgenden Tage aber gab er
«ne Erklärung, die wohl hestig, aber sachlich um so schwächer
wap. Er erklärte nämlich, daß es im Reichstag nach der Ge-
fchattsordnung weder ein Präsidium als eigene Körperschaft, noch
einen Seniorenkonvent gebe. Er habe nur die Einladung
-«ulger Herren" angenommen, die mit ihm „über die
Geschäftslage" sprechen wollten. Schließlich rückte er aber
mit der Wahrheit heraus. Der Seniorenkonvent, sagte
j£< ser nur so lange tauglich, als alle Parteien einig seien, die
Berathung der Vorlagen zu fördern. Wenn aber eine Partei diese
Berathung durch Obstruktion hindere, sei kein Segen mehr
in den üblichen,vertraulichen Versprechungen. Er habe darum mit
v oll epA b sicht den Seniorenkonvent nicht einberufen. In der
That hätten die der Lei Heinzc feindlichen Parteien, die
Sozialdemokraten und Freisinnigen, im Seniorenkonvent
me Mogelei der, Reaktionäre verhindert. So aber wird
die.dritte Lesung einzelner Paragrophc der Gewerbenovclle. der
Lei Heinz- und die dritte Lesung deS Fleischbeschan-
gesetzeS noch vor Pfingsten auf die Tagesordnung kommen. Die
Regierung glaubt dann, sofort nach Pfingsten die Flottenvorlage
durchsehen zu können. Vorläufig hat aber der Versuch, das Haus
trotz der,Obstruktion arbeitsfähiger zu machen, daS Gegentheil
erzielt., indem er zwischen den Parteien und der ReichStagsleitung
ciiic biSher nicht gekannte Verbitterung erzeugt hat.
Zur Reform des Berggesetzes tu Bayern. Man
schreckt dem „Vorwärts" aus München: Am 7. d. befaßte sich
der B e r g g e s e tz a u s s ch u ß mit den Aeußerungen der Kammer
der Reichsräthc zu dein von der Abgeordnetenkaminer beschlossenen
Gesetzentwürfe. Im Vordergrund der Erörterungen stand der
Achtstundentag, der, wie wir schon berichteten, von der
NeichSrathSkamlner aus deni Gesetze beseitigt und durch eine
Bcstiiiimung ersetzt wurde, wonach d»S Oberbergamt befugt sein
soll, in besonders gefährlichen Betrieben die Arbeitszeit für die
unter Tage beschäftigten Arbeiter festzusetzen.
Der Vertreter unserer Partei, Genosse S e g i tz, forderte
energisch die Beibehaltung des Achtstundentags und bezeichnete
die dem Oberbergamt eingeräumte Befugniß als eine Dekoration,
die auch im preußischen Gesetz enthalten fei* ohne daß die
prellyischen Behörden dir jetzt im Interesse der Arbeiter davon
Gebrauch gemacht hätten. Die Abgeordnetenkammer dürfe sich in
diesem Falle gegen die Regierung und die ReichSrätbe nicht
schwächlich zeigen, di« Regierung könne an dieser Bestimmung
das Gesetz nicht scheitern lassen, da die jetzigen ZustälNe
niu>t mehr haltbar sind, die Reform schleunigst durch,
geführt werden müsse. Die Mitglieder der Zentrums-
v,a r t e i führten dagegen auS, daß in der Kammer der ReichS-
rathe nicht Eine Stimme für den Achtstundentag zu haben sei
und im Gesetz so viele Verbesserungen enthalten seien, daß an
dem Achtstundentage der Entwurf nicht scheitern dürfe.—
Minister v. F e i l i tz s ch, der die Reickisräthe gegen die gesetz­
liche Festlegung der Arbeitszeit scharf gemacht batte, eiklärte,
daS Ministerium würde bei Beibehaltung des Achtstundentages
das Gesetz nicht zur Sanktion empfehlen.
Damit war das Schicksal des Achtstundentages besiegelt
das Zentrum bat durch seine Nachgiebigkeit die günstigste Ge­
legenheit zur gesetzlichen Regelung der Arbeitszeit in BergwerkS-
b-lrieben versäumt, „im Interesse der Arbeiter". Ob die katholi­
schen Bergarbeiter iür eine derartige Wahrnehmung ihrer
Interessen Verständniß haben, ist freilich sehr fraglich. Auch t:;-
übrigen Verschlechterungen des Gesetzentwurfes wurden mit Hi!«
d?S Zentrums— daß bie Liberalen» n d F r e i-
sinnigen i« d en „E in g r i s f in die Vertrags-
fveitjeit zwischen Arbeiter und Unternehmer"
ablehnten, ist selbstverständlich— beschlossen.—
Daß sodann der Gesetzentwurf von der Kammer so angenommen
worden ist, haben wir schon telegraphisch gemeldet.
Ein Konflikt Oesterreichs mit der Türkei. Die Hohe
Pforte verweigerte, wie die „Frankfurter Zeitung" aus Kon­
stantinopel berichtet, die AuSfolgung des
g r o b i 8 für den österreichisch-ungarischen Militärattache Obersten
aron G i e S l zu seiner Reise nach Armenien und
Kurdistan. Die österreichisch-ungarische Botschaft protestirte
dagegen und benachrichtigte di» Sultan, daß Oberst v. Giesl
ohne die erforderliche Zustimmung sofort seine Reise antreten
und die Pforte verantwortlich gemacht würde,
falls U n z u t r ä g l i ch k e i t e n e n t st ü n d e n.
Streik bei Liebig. (Nachtrag.)
Gablonz an der Neisse, 14. Mai. Der in der Bauni-
wollweberei der Firma Johann Liebig u n d K o m p. ,r
S w a r o w seit Ende April herrschende Arbeiterausstand wurde
heule in Folge der bedingungslosen Aufnahme
der Arbeit seitens der Arbeiter beendet.
Die französischer» Gemeirrderatsswahlm.
Paris,14.Mai. Der offizielle Bericht überdieMuniziPal-
wählen stellt den E r,f o l g der republikanischen
Parteien in den »leisten großen Städten
fest, insbesondere in L i l l e, Lyon. N i m e s, Saint-
E t i e n >l e, Montpellier, Tours. T o i t i e r s,
Nantes, R o ch e f o r t, B o u r g e S »iid Bcsanhon.
Paris, 14. Mai. Der „Eclair" veröffentlicht Inter­
views niit mehreren n e u g e w ä h l t e n nationalisti­
schen M u n i z i p a l r ä t h e n. Sämmtliche betheuerten
ihren Willen, sich nur den Gemeindegcschästen
zu widmen und zur Beruhigung der Gemüther beizutragen.
Die Pest.
Triest, 14. Mai. Da di- g r i e ch i s ch e Regierung die
O u a r a n t a i n e für Provenienzen ans der T ü r k e i ein­
schließlich S in y r n a wieder aufgehoben hat. wird der
Levantedienst deS österreichischen Lloyd
in seinem vollen Umfange wieder regelmäßig a ti f q e u o m nt e it.
Dagegen bat die italienische Negierung eine siebe »-
tägige Q n a r a li t a i n e für Provenienzen aus A lex a n d r i en
vertilgt, weshalb Brindisi und Venedig auf der Rückreise der
Alexandriner Eillinie dcS österreichischen Lloyd ausgelassen werden.
Der Aufstand der Afchartti.
London, 14. Mai. Im Unter Hanse theilte Staats­
sekretär Cham berlain mit, er habe knnt Nachricht«, aus
K u ui a s s l erhallen, die späteren Datum? wären als die letzte»
Montag amtlich bekannt gemachten. ES fei kein Grund vorhanden,
anzunehmen, daß die Garnison Gefahr laufe, überwältigt zu
werden; er hoffe, brr Aufstand werde, sobald weitere nach Kmnosst
abgesendete Verstärkungen dort eingetroffen seien, ni-dergeworffn
werden.
Genossen, agitirt allerorts für
die Arbeiterpresse!


[ 2023-06-29 10:39:03.809 - 19000515 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Nrbriker-Zeikung^
15. Mai 1900
Nr. 132
Tagesnrmglrettrn.
Geschichtlicher Kalender. 15. Mai 1525. Ende des
Bauernkrieges.— 1618. Kepler entdeckt das dritte Gesetz der
Umlaufszeit der Planeten.— 1815. Preußen ergreift Besitz von
Posen.— 1867. Kaiser Max gefangen.— 1879. Gottfried
Semper, berühmter Baumeister, gestorben.— 1881. Franz
Dingelstedt gestorben.
* Die Wahrheit wider Willen hat am Sonntag das
„Deutsche Volksblatt" geschrieben. Unter dem Titel: „Die Schul­
feinde in der Volkshalle" kündigt es die Versammlung des
christlich-sozialen „Vereines der Lehrer und Schulfreunde" an, in
der die Christlich-Sozialen der Welt vorgaukeln wollen, daß sie
nicht die schul- und lehrerseindlichste Partei sind. Nachdem es das
Erscheinen des Bürgermeisters und ein Referat des Stadtrathes
T o m o l a angekündigt hat, kommt es zum Referat des Ab­
geordneten Dr. W e i:s k i r ch n e r. Der wäre nämlich aus­
ersehen, die Lehrer mit dem Kotzen zu fangen. Er bat sich selbst
als den größten Lehrerfreund verschrien und rühmt es in jeder
Lehrerversammlung als sein größtes Verdienst an der Lehrerschaft,
daß er die bisher unerreichte lehrerfreundliche Gewohnheit besaß,
einem Lehrer zu gestatten, sein V a t e r zu sein. Dieser so ver­
dienstreiche Lehrerfreund soll nun in dieser Versammlung die
Lehrer für die Christlich-Sozialen begeistern. Leider aber war über
diese plumpe christlich-sozial« Demagogie der Druckfehlerteufel
derart empört, daß er sich in eigener Person gegen diese unwürdige
Komödie verschwor. So verkündet nun das „Deutsche Volksblatt"
ganz richtig und wahr: „daß die herrschenden Parteien nicht
lehrerfreundlich sind, wird sich in der Rede des Reichs-
raths- und Landtagsabgeordneten Dr. Weiskirchen erweisen,
der über .Standesfragen der geistigen Arbeiter' sprechen wird".
Das glauben wir wirklich. Nebenbei bemerkt: Die Lehrer-
die dem Verein der Lehrer und Schulfreunde angehören, niüssen
recht sonderbare Geisteskinder sein, wenn sie in ihren Reihen
nicht einmal einen Referenten aufbringen
können und sich den Tomola und Weiskirchner verschreiben
müssen, damit sie für ihre Vereinsversammlung Reden bekommen.
Es sind wirklich die „tüchtigsten Lehrer", die bei den Christlich-
Sozialen sind!
* Geinaßregelte Bürgermeister. Die italienische Re­
gierung hat selbstverständlich den 1. M a i nicht vorübergehen
lassen, ohne sich gehörig zu blamiren. Der Anlaß dazu bot sich
ganz von selbst. Einige sozialistische Bürgermeister behandelten
nämlich den Festtag der organisirten Arbeiterschaft als offiziellen
Feiertag. Sie gaben den städtischen Beamten und Arbeitern
sowie der Schuljugend den Tag frei und ließen am Gemeinde-
Haus die roth-weiß-grüne Fahne aushängen. Für diese Unthat
wurden sie auf Anordnung der Regierung von ihren Aemtern
suspendirt. Herr P e l l o u x ließ. das muß anerkannt werden,
die mit der Maßregelung der sozialistischen Bürgermeister be­
trauten Präfekten mit der größten Milde und Schonung vorgehen.
So wurde der Bürgermeister von Suzzara bloß auf die Dauer
des 1. Mai suspendirt. Er hatte bereits am Vorabend des
1. Mai die Trikolore am Gemeindehaus aushängen lassen. Der
von der wachsamen Polizei sofort verständigte Präfekt forderte
die Entfernung der Fahne. Der Bürgermeister weigerte sich,
diesem Auftrag nachzukommen, worauf der Präsekt, um die Ent­
fernung der Fahne zu erzwingen, den Widerspänstigen auf vier­
undzwanzig Stunden seines Amtes enthob und während dieser
Zeit die Gemeindegeschäfte durch einen in der Eile zum außer­
ordentlichen königlichen Kommissär ernannten Polizeiwachtmeistcr
führen ließ. Am 2. Mai durfte der gemaßregelte Bürgermeister
seine Amtsthätigkeit wieder aufnehmen. Die Bevölkerung hatte
aber für die Großherzigkeit der Regierung kein Verständniß und
lachte Herrn Pelloux aus. Die Gemeinderäthe, denen die ge-
maßregelten Bürgermeister präsidiren, votirten diesen daH
Vertrauen und beschlossen, gegen die Maßregelungen zu
vrotestiren.
* Wieder Einer! Vor zwei Jahren wurde in M o n z ä
der katholische Priester Daniele Carcano aus Mailand
wegen Nothzucht zu zwölf Jahren Zuchthaus
verurtheilt. Natürlich wußte der Schweinepfaffe zu ent­
kommen, und man hatte ihn bisher vergeblich gesucht. Vorige
Woche wurde er endlich in einer Pension in Lugano in der
Schweiz, wo er seit etwa anderthalb Jahren unter falschem
Namen lebte, ausgeforscht und verhaftet. Jetzt dürste der Schweine­
kerl doch dem Zuchthaus erhalten bleiben.
* Eine interessante Streikstatistik veröffentlicht unser
Kladnoer Bruderblatt „Svobod a". Dieses Blatt wurde während
des Streiks als Tagblatt herausgegeben. Es erschienen im ganzen
85Nummern,von denen43 konfiszirt wurden. Und die Menge
von Verbrechen, die während der ganzen Zeit begangen wurden!
In diesen 43 Nummern wurden 126 Artikel und 2 Bilder konfiszirt,
in denen zusanunen 136 Delikte begangen wurden. Einmal wurde
das Verbrechen der Religionsstörung (nach§ 122 St.-G.) be­
gangen, je zweimal die Uebertrctung der Ehrcnbeleidigung nach
Z 496 und die Uebertrctung des 8 308 (Verbreitung beun­
ruhigender Gerüchte) begangen. Dreimal konstatirte der Staats­
anwalt das Verbrechen des§ 65 a (Störung der öffentlichen Ruhe),
viermal daS Vergehen der Ebrenbelcidigung nach ß 491, fünf­
mal das Verbrechen der Majestätsbeleidigung, sechsmal das Ver­
gehen des 8 305 (Herabwürdigung der Einrichtungen der Ehe,
der Familie und des Eigenthums oder Gutheißung ungesetzlicher
Handlungen), 24mal soll das Vergehen des 8 300 (Aufreizung zu
Haß und Verachtung) begangen worden sein, 32mal das Vergehen
nach 8 302 (Aufreizung zu Feindseligkeiten wider einzelne Klassen
der bürgerlichen Gesellschaft). SOmal die Uebertretung des 8 3 des
Koalitivnsgesetzes. Außerdem wurde in etwa zehn Fällen zum Haß
oder zur Verachtung gegen das Parlament, das Militär oder eine
Behörde aufgereizt (Artikel Hk, IV und V des Gesetzes vom
Jahre 1862). Man sieht. Genosse Mach. der Redakteur unseres
Bruderblattes, hat ein ganz hübsches Sündenregister auszuweisen.
Das Merkwürdige ist aber nur, daß der Staatsanwalt den Ver<
brechet nur wegen der Uebertretung des K°alitionsges-tz-s auf
einige Tage einsperren ließ. während alle die übrigen Verbrechen
ungesühnt blieben. Freilich erklärt sich das damit, daß die Ueber­
tretung des Koalitionsgeietzes von iL-zirksrichtern. w,
während die Verbrechen und Vergeben m dw Kompetenz der
Schwurgerichte fallen. Und der Staatsanwalt »Met. aß die
Geschwornen iene Artikel anders beurther en wurden als er.
* MvnarZzenHorgen. Das 23olf ahnt gar nicht,^
für Sorgen und Mühen einem Monarchen die Erfüllung seiner
Regierungspfiicht machen kann. Eine schwache Ahnung davon
wird man indes aus der folgenden Zusammenstellung des mehr­
maligen Klciderwechsels Kaiser Wilh-lm's II. am Tag- d-s
jüngsten Fürstenempfanges bei den Großjährigkeitsfesten gewinnen:
Am Freitag Vormittag hatte der Kaiser zum Empfange des
Kaisers von Oesterreich die U n i f o r m eines österreichischen
Generals der Kavallerie mit dem Ordensband des Goldenen
Vließes und des Stefans-Ordens angelegt. Nachmittags
um 5 Uhr 8 Minuten empfing er den Kronprinzen von Italien
im Anhalter Bahnhof in kleiner preußischer Generäls­
uniform mit dem Bande des Annunziatcn-Ordens. Die preußische
Uniform bei diesem Empfang wird offiziös damit erklärt, daß
nach italienischem Gesetz die Verleihung italienischer Regimenter
an fremde Fürsten nicht statthast ist. Bein: Empfang des Herzogs
von Uork im Potsdamer Bahnhof um 7 Uhr 10 Minuten erschien
der Kaiser in der U n i f o r m des e r st e n preußischen
D r a g o n e r r e g i m e n t s, bei dem d er- Herzog a la suite
geführt wird,, mit dem Bande des Schwarzen Adler-Ordens.
Abends beim Zapfenstreich trug der Kaiser wiederum
österreichische Uniform. Die Mustkausführung
war um 10 Uhr zu Ende, und zum Empfang des Großfürsten
Konstantin von Rußland um 10 Uhr 55 Minuten erschien der
Kaiser im Bahnhof Friedrichsstraße in russischer U n i f o r m.
* Der klerikale Gründunasschwindler Langrand
gestorben. Der berüchtigte Erfinder der „Christiauisirung des
Kapitals" Andre L a n g r a n d- D u m o n c e a u ist in R o m
gestorben. Die „Kölnische Zeitung" schreibt über ihn: Mag man
über Langrand-Dumonceau denken, wie nian will, einen seltenen
Unternehmungsgeist und eine große Geschicklichkeit, nicht allein
das Volk, sondern auch die höheren Kreise und besonders auch
die christliche Gelchrtenwelt zu blenden, kann man ihm nicht
absprechen. Dieser klerikale John Law war am 5. Dezember 1826
in dem Dorfe Vossem (Brabant) geboren, wurde in seiner
Jugend zunächst Straßenverkäufcr, dann Bäckergeselle und trat
1843 in die französische Fremdenlegion. Nach kurzem Aufenthalt
in Algier kam er nach Brüssel, wo er sich in der ersten Zeit mit
der Einziehung von Geldern für eine Versicherungesellschaft be-
chäftigte und die Tochter des Spezereihändlers Dumonceau
heiratete, deren Namen er alsbald dem seinen anhängte. Durch seine
musikalischen Kenntnisse zog Laugrand die Aufmerksamkeit der
Gattin des Finanzministers Mercier auf sich, in dem er einen
Beschützer fand. 1852 beginnt Langrand's „Finanzieben". Sein
angeblicher Plan, das Kapital, zu „verchristlichen", fand beim
belgischen Klerus großen Anklang, und nach und nach entstanden
unter Langrand's Hand ein« Menge Aktien- und Kommandit­
gesellschaften zum Wohle der Christenheit. Genannt seien hier nur
die Gesellschaften „Royale Belge", „Rentiers Rcunies", „Ass»ranc:Z
Generales", „Vindobona", „Ancre", „Credit Foncier Jndustriel",
„Crsdit Foncier International", „Bangue de Commerce et
de l'Jndustrie". auf deren mehr als zwei Milliarden be­
tragendes Gesammtkapital von den Aktionären über 30 Perzent
eingezahlt wurden. Diesen Unternehmungen, in deren AufsicbtS-
und Verwaktungsräthen fast sämmtliche Häuvter der belgischen
klerikalen Partei vertreten waren, flössen von den Geistlichen,
namentlich aber von B a u e r n.< W i t w e n und W a s en
fortwährend neue Summen zu, dre ausänglich die Ausschüttung
fabelhafter Dividenden ermöglichten. Hiedurch gewannen die
Gesellschaften ein solches Ansehen, daß sie für mehrere Millionen
Pfandbriefe ausgeben konnten, die inzwischen völlig werthlos ge-
worden sind. Den Gipfel seines Ruhmes als „Stütze der guten
Sache" erstieg Langrand, als er eine päpstliche Anleihe
von 30 Millionen zum vollen Nennwerth in einer Zeit ausgab,
als dir früheren Anleihen 30 Perzent unter diesem Werth an der
Börse gehandelt wurden. Der P a p st erwies sich- dankbar, er­
theilte den Langraud'schcn Unternehmungen seinen Segen und
ermannte ihren Urheber zum Grafen. Aber das dicke Ende
folgte nach. 1870 brach der ganze Kunstbau des christlichen
Kapitals mit mächtigem Krach zusammen. Zur Förderung seiner
Geschäfte hatte Langrand eine Menge Laiidgeistlicher gegen zwei
Perzent Vergütung als Agenten geworben, und so wurden tausende
von Bauernsaniilien durch den Bankerott de§ Schwindlers ins Elend
gestürzt. Während dieser nach Brasilien entfloh, erklärte bas
Brüsseler Handelsgericht nicht ihn allein, sondern auch verschiedene
seiner Verbündeten aus den Kreisen der klerikalen Abgeordneten
und Senatoren für zahlungsunfähig, dagegen wurde der Prozeß
gegen den Flüchtling wegen schwindelhaften Bankerotts durch den
Einfluß hoher Persönlichkeiten und die ganze klerikale Partei
jahrelang verzögert, bis die „Cote Libre" die Gerichte öffentlich
beschuldigte, eine Verfolgung aus Angst vor dem aus sie aus­
geübten Drucke zu unterlassen. Der Verfasser des Artikels wurde
wegen Verleumdung belangt, aber freigesprochen, und
der Staatsanwaltschaft blieb nichts übrig als eine Untersuchung,
die damit endete, daß Langrand-Dumonceau 1879 vom Schwur­
gericht von Brabant wegen Diebstahls, Unterschlagung, be­
trügerischen Bankerotts u. s. w. zu 15 Jahren Gefängniß und zu
lebenslänglichem Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte ver­
urtheilt wurde. Langrand ist nickt mehr »ach Belgien zurück­
gekehrt. Seit seiner Rückkehr aus Amerika wohnte er bei seinem
Sohn in R»m. Auch in Deutschland halte der verwegene Hoch­
stapler durch geistliche Hilfe verschiedene Opfer gesunden. Ins­
besondere eines der reichsten süddeutschen Fürstenhäuser hat durch
ihn empfindliche Verluste erlitten.
* Ein Ansichtskartenrnonopol für die von den Staats­
bahnen abhängigen Geschäftsleute, die Bahnhoftrafikanten und
Restaurateure, hat die Direktion der Staats­
bahnen geschaffen. Sie hat den ganzen Bedarf aller
dieser Geschäftsleute an Ansichtskarten einer einzigen Firma aus­
geliefert, dies auf Grund der Macht des Haus­
herrn. Es ist dies die Wiener Firma Philipp
und Kramer, die sich verpflichtet haben soll, den
„Reingewinn" aus diesem Monopol zu Gunsten Eisenbahn,
angehöriger zu verwenden. Die Sache macht natürlich
böses Blut und kam auch in der letzten Sitzung der Linzer
Handelskammer zur Sprache.— Kammerrath V e s c o (Gmunden)
brachte folgend-Zuschrift zur Verlesung:
Bisher haben Tabaktrafiken, Zeitimgsverschleiß-r sowie die
Restaurationen aus allen Bahnhöfen der österreichischen
Staatsbahnen den Verkauf von Ansichtskarten innegehabt und
diesen Artikel am hiesigen Platze, theils von den hiesigen Verlags-
aeschnsten, theils von auswärtigen Firmen aus freier
Wahl bezogen, beziehungsweise mit derartigen Gcschäi'ts-
häniern für die Saison 1800 betreffs der Abnahme einer
i bestimmten Stückanzahl abgeschlossen. Auf düse Art ist es den
Kartenverkäufern möglich, eine reiche Auswahl schöner Ansichts­
karten dem internationalen Reisepublikum auf den Bahnhöfen
zu bieten, ohne dabei ein besonderes Risiko zu haben, was sonst
bei diesem Artikel in hohem Maße vorhanden ist. Solche Ab-
machungen wurden nun für die Saison 1800 zwischen hiesigen
Kartenverlaasgeschäfteu und denbeidenBahnhoistrafikenbereits abge­
schlossen. Diese Geschäfte werden auch in den anderen Orten des
Salzkammergutes sowie mit den übrigen Bahuhofoerschleißstelleil
bes übrigen Theiles Oberösterreichs abgewickelt worden sein. Run
stellte sich aber hier in den beiden Tabaktrafiken der zwei Bahn-
bote vor, etwa acht Tagen ein Vertreter der Berlags-
urma Philipp und Kramer in Wien vor und
erklärte den beiden erstaunten Verkäuferinnen mit dürren
Worten, daß sie von nun an den Bedarf von Ansichtskarten
einzig und allein bei der oben erwähnten
F> t®« z u decken haben (Rufe: Hört! Hört!), und
gm; Bekräftigung, daß seine Angaben der Wahrheit entsprechen,
wies er eine Vollmacht eines höheren Wiener
Staatsbeamten vor und bemerkte schließlich, daß die
Umgehung dieses auferlegten Zwanges auch mit der Entzie­
hung der Trafik geahndet werden wird. Gleichzeitig
vorgefundenen Ansichtskarten abgezählt, wobei den
Verschleißern gnädigst der Verkauf der anfnotirten Stückzahl gestattet
wurde und.nebenher muhten diese Personen
sofort eine Kartenbestellung machen. Dieser
drakonische Vorgang, den die österreichisckien Staatsbahnen als Haus­
herr der Bahnhöfe gegenüber armen kleinen Geschäftsleuten üben,
der ledoch im Widersprüche mit der persönlichen Freiheit und dem
Selbstbestimmungsrecht steht, wird damit erklärt, daß der aus
diesem Geschäft sich ergebende Reingewinn zu
GunstenEisenbahnangehöriger verwendet
werden soll. Also zu Gunsten von Eisenbahnangehörigen
schiebt man das Ansichtskartengeschäst auf den Bahnhöfen der öster­
reichischen Staatsbahnen, in den Rachen einer einzigen Wiener
Verlagssirma, zwingt die Trafikanten, unter dem Hochdruck
eines hohen Erlasses diesen Artikel weit theure
und minder werthiger cinzukau f en. schädigt gleich-
Uitkg in der Provinz solide Berlagsfirmen dadurch, daß die gepreßten
Bahnhofverschleißer die vereinbarte Stückanzahl nicht mehr absetzen
können, und liefert dem internationalen Reisepublikum größten-
theils veraltete Ansichtskarten von so zweifelhafter
Gute, daß man sich füglich erstaunt fragen muß, wieso eine
Wiener Firma bei einem für sie so einträglichen Ge­
schäfte cs wagen kann, derartige Erzeugnisse unter dem Schutze
der österreichischen Staatsbahnen zum Verkaufe abzugeben.
Schließlich wird das Ansuchen gestellt, die Kammer wolle
dahin wirken, daß dieser ungerechte Kaufzwang aufgehoben werde,
der auch dem Sinne freier Staatsbürger nicht entspricht.
An die Verlesung dieses Briefes knüpfte sich eine längere
Debatte, an der Statthaltereirath Graf und die Kammerräthe
V e s c o, Khun, S e i d l und N i k l a s und der Vor­
sitzende Ritter v. D i e r z e r theilnahmen. Dieser erbat sich
schließlich die Zusiimmung dazu, daß sich das Bureau in einer
Eingabe an das Eisenbahnministerium wende, um gegen diesen
Vorgang entschieden Vorstellung zu erheben.
Dieser Vorschlag wurde einstimmig angenommen. Wir finden es
sehr merkwürdig, daß „ein hoher Funktionär der Staatsbahnen"
einer einzelnen Firma eine derartige Vollmacht ausstellen kann.
Da nun in der Linzer Handelskammer diese Sache öffentlich
zur Sprache kam, ist zu erwarten» daß das Eisenbahn-
ministerium sich um die Sache lümmern wird uud sich nament­
lich auch fragen wird, ob der zu erwartende Reingewinn
— er wird bei Zwangsgeschäften voraussichtlich sehr gering sein
— es rechtfertigt, daß die Staatsbahndirektion kleine, ohnehin hoch
belastete Geschäftsleute und Bcrlagsbuchhändler schädigt, die freie
Konkurrenz unterbindet, die auf diesem Gebiete unerläßlich ist, da
sie allein gute Erzeugnisse möglich macht und im übrigen ein
Monopol schafft, das unmoralisch ist, weil es nur durch die Aus­
nützung der Uebermacht des „Hausherrn über den Miether" mög-
lich ist. Wir glauben, daß selbst der höchste Reingewinn ein solches
Vorgehen nicht rechtfertigen könnte.
* „Das Recht der Mutter." In der Samstag im
Festsaale des Gemeindehauses im IX. Bezirk abgehaltenen Ver­
sammlung des Allgemeinen österreichischen Frauenvcreines er­
stattete Hof- und Gerichtsadvokat Dr. Otto K n e p l e r daS Referat
über eine vom Allgemeinen österreichischen Frauenverein an­
gestrebte Abänderung des Mutterrechtes in
Oesterreich. Nicht bloß im öffentlichen Rechte stünden die Frauen
zurück, denn sogar das Familienrecht, das Gebiet der Tradition,
enthalte eine für Mütter außerordentlich drückende Bestimmung,
indem für den Fall der Scheidung oder Trennung der Ehe das
Gericht Knaben nach erreichtem vierten,
Mädchen nach errerchtein siebenkenLebenS-
jähre dem Vater zur Erziehung zu über­
antworten habe. Dies gelte sogar für die an der Scheidung
nicht mitschuldige Frau. Diese Zurücksetzung der Mutter
enthalte allein das österreichische Recht, und wie hart die Be­
stimmung sei, zeige sich besonders im Falle der Selbsthilfe gegen
eine Wegnahme der Kinder. Wenn sich nämlich die Frau die
Kinder gewaltsam aneignet, so thue der Gatte dagegen gewöhnlich
nichts. Dieses Mißvcrhältniß gebe sogar den Anlaß zu
Erpressungen von Seiten der Väter, die auch dann»wenn
sie sich der Sorge um die Kinder entschlagen wollen, sie der
Mutter überlassen. Dr. Knepler erörtert sodann die Möglichkeiten
der Abhilfe, nämlich Entscheidung der Zugehörigkeit der Kinder
durch den Richter nach seinem Ermessen in jedem besonderem
Falle, wie dies der Code civile bestimme, oder Zuweisung der
Kinder an beide Eltern nach ihrem Geschlechte, was aber wieder
zu Unzukömmlichkeiten führe, und schließlich die Zuweisung der
Kinder an den an der Scheidung unschuldigen
Theil. Die Mütter käme dabei zu ihrem Rechte, da nach einer
Berechnung der österreichischen Statistischen Zentralkommisston in
den letzten Jahren in 15 Perzent der Fälle die Frauen, in
68 Perzent der Fälle die Männer allein schuldig, in 17 Perzent
der Fälle beide Theile mitschuldig an der Scheidung gewesen
seien. Zum Schluß wurde folgende Resolution einstimmig an­
genommen: „Der Allgemeine österreichische Frauenverein wird
beauftragt, an die beiden Häuser des Reichsrathes und an das
Justizministerium eine Petition zu richten, in der die Abänderung
der für die Frauemvelt so grausamen Bestimmung des
8 142 b. G.-B. verlangt wird."— In der Versammlung hielt
auch Universitätsdozent Dr. L a m p a einen mit vielem Beifall
aufgenommenen Vortrag über die Mathematikecin und Physikerin
Sofie Gcrmain.
..* Eine neue Fahrt Ransen's. Frithjof Nansen wird
nn Laufe dieses Sommers zur Ergänzung seiner ozeanischen
vmlchungm wahrend der „Fram"-Expediti°n -ine Fahrt in die
nordischen G-wass-r antreten. Wie Nansen an die Herausgeber von
„Peter,nanns geographischen Mittheilungen" schreibt, wird diese
nlü sein, sondern ihr Zweck wird in der utnaueu
physikalischen und biologischen Untersuchung des norwegisch,


[ 2023-06-29 10:39:03.809 - 19000515 - Seite 5 ]
Nr. 132 Wien, Dienstag Rrbrikrr-Zerkung. 15. Mai 1900 Seite 5
Meeres in allen Tiefen zwischen Norwegen, Island, Jan Mayen
and Spitzbergen bestehen.
* Monatlicher AnSweiS über de» Umsatz im
Versatzamt. Im staatlichen Versatzamt wurden im April dieses
Jahres in der Hauptanstalt im I. Bezirk und in der Zweiaanstalt
Iofeisiadt, in den Filialämtern H. Taborstraße Nr. 10 und
VI. Windmühlgasse Nr. 17, dann in den Aufnahmsämtern Wieden
und Brigittenau, endlich in der erst am 18. April neu eröffneten
Zweiganstalt in den Stadtbahnviadukten nächst der Haltestelle
Währingerstraße 32.477 Pretioscnpsänder und 33.749 Effekten«
fänder, zusammen daher 62.226 Pfänder mit einem Gesammt»
darlehen von 1,193.701 Kronen belehnt. Zur Auslösung gelangten
28.679 Pretiosen« und 31.528 Effektenpfänder im Darlehens»
werthe von 1,041.822 Kronen. Das anshastende Darlehens­
kapital beträgt 6,648.758 Kronen. Verwahrt wurden im April
Werthpapiere und Wertbobjekte im Werthe von 1,245.448 Kronen
99 Heller. Mit Ende April waren in den beiden Anstalten im
I. und VIII. Bezirk solche Wertbe im Gcsammtbetrage von
6,189.648 Kronen 5 Heller erlegt. Bei den im Avril abgehaltenen
Feilbietungen gelangten 548 Pretiosen« und 619 Effektenpfänder
zum Verkaufe, für die insgesammt ein Kaufschilling von 32.367
Kronen 81 Heller erzielt wurde. Von den zum freiwilligen Ver­
kaufe eingebrachten fremden Gegenständen wurden 434 Pretiosen«
und 315 Effektenposten zusammen um einen Erlös von 20.673
Kronen 24 Heller verkauft.
Wiederaufnahme des Verkehrs. Die Direktion der
böhmischen Nordbahn theilt niit: Der Gesammtverkehr in der
Theilstreckc Wratno—Lobes—Msckeno der Lokalbahn Mscheno—
Unter-Cetno wurde nach Behebung der Damm­
rutschungen unbeschränkt wieder aufgenommen.
* Die Handelsagenten und die 88 59 nnd 69 der
Gewerbeordnung. Am 7. Mai. dem Tage vor der Eröffnung
des Parlaments, fand abermals eine große Versammlung der Wiener
Handelsagenten aller Branchen statt, um gegen die auf der
Tagesordnung des Abgeordnetenhauses stehende bekannte Ab­
änderung der zwei Paragraphe Protest zu erheben. Die Ver­
sammlung. die im Ronacher-Saal tagte, war von Agenten
aller Branchen sehr stark besucht. Das Referat erstattete
Genosse Austerlitz. Er schilderte vorerst die moderne
Entwicklung des Handels, die wesentlich darauf beruhe, daß der
Verkäufer den Käufer aussuche. Das sei im Wesen der kapitalisti­
schen Gesellschaftsordnung begründet, denn diese beruht nicht aus
der Erzeugung von Gebrauchswerthen, sondern auf der von
Waaren. Diese vermittelnde Thätigkeit, dieses Auispüren
des Bedarfes und dieses Aufsuchen des Konsumenten ist
also eine logische Folgeerscheinung der Entwicklung der
Gesellschaft selbst, und die Agenten, die die Träger dieses
Prozesses sind. vollführen eine gesellschaftlich nothwendige, ja
unerläßliche Arbeit. Der Agent sei also gleichsam das Symbol
dieser auf Kauf und Verkauf aufgebauten Gesellschaftsordnung.
Der Redner legte sodann dar. wie der Gewerbeausschuß zur
Abfassung dieses Gesetzes gekommen sei, dieses „Allheilmittels"
für den dahinwelkenden Mittelstand, und kritisirt ausführlich
die einzelnen Bestimmungen und insbesondere die Vorschläge
der Handelskammer, die er in der Frage der Legitimation als
überaus gefährlich erklärt. Es sei verwunderlich, daß ein sonst kluger
Mann wieHerrDr.SchwiedlattdVorschläge mache, die daraus
hinauslaufen, das Reisen selbst an eine Erlaubniß zu knüpfen,
und die eine Quelle von Cbikanen werden würden. Dagegen
erklärte er unter theilweisem Widerspruch der Versammlung eine
gewisse Einschränkung des Besuches von Privatkunden für
diskutirbar, insoweit das Detailreisen überflüssigerweise einen
Konsum aussuche, der vom lokalen Handel befriedigt werden kann.
Da der lokale Handel doch immer nothwendig bleibe, erscheine es
schließlich doch erwägenswctth, ob seineLebensbedingungen nicht doch
einen gewiffen Schutz beanspruchen dürsten. Gegen diesen Anspruch
wendete sich sehr lebhaft der zweite Redner Abgeordneter Genosse
Berner. Was fallen soll, das soll man Nicht halten, sondern
stoßen. Und ein« Betriebsiorm, die innerlich lebensunfähig ist.
mit Mitteln der Gesetzgebung galvanifiren zu wollen, ist unver­
ständig und unverständlich. Sodann nahm Herr Lucian
Brunner das Wort und erklärte sich selbstverständlich
mit großer Energie gegen daS „freiheitsfeindliche Mach»
werk" der Antisemiten. Auffällig war es immerhin» daß
die von protzigplutokratischem Geiste erfüllte Rede sammt
ihren widerwärtigen Mätzchen bei einem Theile der Versammlung
lebhaften Beifall fand. Es sprachen dann unter anderen auch
ein Gebäckausträger und ein Kaffeeagent, worauf eine entsprechende
Resolution einstimmig angenommen und die Versamnilung ge«
schlossen wurde. Vor dem Versammlungslokal, und in den
Seitengassen besorgte ein großes Wacheausgebot eine anSgiebige
Demonstration.
* Eingaben an Gemeindevorstehungen. In letzter
Zeit sind mehrfache Zweifel darüber aufgetaucht, ob Zuschriften
von Handels- und Gewerbetreibenden an Gemeindevorstehungen,
die die Anknüpfung von geschäftlichen Beziehungen mit der
Gemeinde bezwecken, wie zum Beispiel Anfragen einer Firma, ob
die Gemeinde bereit sei. die elektrische Beleuchtung einzuführen
und dergleichen, der Stempclpflicht unterliegen oder nicht. Wie
wir nun vernehmen, hat das Finanzministerium zur Biseitigung
dieser Zweifel eine allgemeine Weisung an die Unterbehörden
dahin erlassen, daß derartige Eingaben nicht stempelpflichtig sind..
* Das Ende der Stellwagen? Während man bisher
in unseren Straßen die Automobils nur als private Vehikel sicht,
werden in der nächsten Zeit solche durch unsere Straßen fahren,
die dem Verkehr des großen Publikums dienen sollen. Wie wir
vernehmen, sind seit den letzten Tagen zwischen der Oester­
reichischen Omnibusgescllschaft und der Firma Siemens und
Halske Unterhandlungen im Zuge, die den Ucbergang der
Majorität der Aktien in den Besitz dieser Gesellschaft zum Zwecke
haben. Die Behörde steht dem Projekt äußerst sympathisch gegen­
über und würde seiner Verwirklichung keine Schwierigkeiten machen.
* Verwechseltes Medikament. Die 27jährige Münz«
arbeitersgattin Anna Z a ch, XVII. Kalvarienberggasse Nr. 57
wohnhaft, empfand Sonntag Nachmittags heftige Uebclkeiten. Sie
nahm aus der Hausapotheke ein Fläschchen, in dem sie ein
Mittel gegen Magenscbmerz vermuthete, und trank seinen Inhalt
ganz aus. In dem Fläschchen hatte sich aber ein ihrem Gatten
Josef Zach vom Arzt verschriebenes Medikament befunden, dao
20 Gramm Kirschlorbeer oder Morphium enthielt. Anna Zach
mußte ins Spital gebracht werden.
* Aanvszirtrr Selbstmörder. Am 3. April wurde an
dem Knauf des Pissoirs in der Kais-rstraß- nächst dem Soffen,
spital die Leiche eines Erbenkten aufgefunden. Dieser Tage ist der
Selbstmörder als der 42jährige Schneidergehilfe Mathias L. aus
Unter-Wisternitz erkannt worden.
* Verhaftung eines BörsekominissionSgeschLftS-
inhaberS. Am 3. Juni 1898 ist der Börsckommissionsgeschäfts-
mhaber Eduard Stengel gestorben. Seine Witwe Frau
Adriennc Stengel, die sich seither, wiederverehellchte und
nunmehr Frau v. Laczko heißt und tm III Bezirk,^
gaffe Nr. 14 wohnt, übergab nach dem -vod 'Hr-S ersten Gatten
dem Börsebeincher Ludwig Dur. K° "'^e Nr 17 wohn-
bcr durch viele Jahre, und zwar zuletzt als ^rokmm v«
der'Firma Stengel und Komp. I. RcichZrathsstraße Nr. 2a,
angestellt war. einen Theil ihres Vermögens '"der,Hohe von
651)00 fl. zur Verwaltung. Sie beauftragte Dux damit, um den
Betrag von 10.000 fl. Mairente und um den Betrag von
*>5 000 fl österreichisch-ungarische Kronenrente zu kaufen. Duz kam
dem Auftrag nach, kaufte die Renten und b-h.-lt sowohl Je °ls
v. Laczko, einen Theil ibres Vermögens anderweitig verfügen.
Als sie sich diesfalls an Diix wendete, stellte eS sich heraus, daß
Dur nur mehr über einen Betrag von 40.000 Mark verfüge, der
in einigen Berliner Banken erlag. Frau v. Laczko erbielt demnach
Nur— den 40.000 Mark entsprechend— eine Summe von
23.000 fl. Bezüglich deS übrigen Geldes stellte sich heraus, daß
eS Dux an der Börse verspielt hatte. Run wurden zwischen der
Beschädigten und Dux Verhandlungen eingeleitet, und ihr
Resultat war ein Vergleich, der zwischen Frau v. Laczkto und
Dux abgeschloffen wurde. Der Inhalt deS Vergleiches war, daß
sich Verwandte deS Dux verpflichteten, der Frau v. Laczko durch
sieben Jahre nacheinander ie 1200 fl. zu bezahlen, waS ungefähr
einer drciperzentigen Berziiisung entspräche. Vor kurzer Zeit hat sich
aber Dux an der Börse für insolvent erklärt. Da ex selbst kein
Vermögen besitzt, ist die Strasamtshandlung gegen ihn eingeleitet
worden.. Die Strafanzeige ist an daS Sicherheitsbureau der
Polizeidirektion erstattet worden. Ludwig Dux. 46 Jahre alt. ist
am 12. d. in VerwahrnngShafi genommen und dem Landesgericht
eingeliefert worden. Er stellt eS in Abrede, eine Veruntreuung
begangen zu baden, und behauptet, Frau v. Laczko hätte sich an
seinem Geschäft betheiligt und ihm die Summe ,pl8 Einlage
gegeben.
* Eine herzlose Mutter. Am 2. d. stand die im
XVI. Bezirk. Koppstraße Nr. 158 wohnhafte Goldarbeitergchilfens-
galtin Anna H 0 f b a u e r beim Strasbezirksgericht Josefsiadt
unter der Anklage, ihren sechsjährigen außerehelichen Sohn
Johann Müller vorsätzlich körperlich leicht verletzt zu haben.
Der Polizeiarzt stellte bei dem Knaben viele blaue
F l e ck e un.d K r a tz w u n d c n im G e s i ch t e fest. Die An­
geklagte verantwortete sich dahin, sie züchtige den Knaben, weil
er unfolgsam und unrein sei. Der Junge erschien als Zeuge im
Gesichte zerkratzt und blau vor Gericht und gab, noch ehe er vom
Richter gefragt wurde, an, seine Mutter Hobe ihn oft, nie aber
ins Gesicht geschlagen. Anna Hofbaner wurde damals zu
20 Kronen Geldstrafe verurtheilt. Gestern wurde dem Poli'zei-
kommissarat Ottakring wieder angezeigt, daß die Frau den
Knaben fortgesetzt mißhandle. Wieder wurde eine ärAliche Unter­
suchung veranlaßt, und diese ergab, daß Müller etwa fünf­
zehn striemenartige Blutunterlaufungen
am linken Oberschenkel, am Rücken und an
der linken Schulter hatte. Frau Hofbauer gestand, die
Verletzungen ihrem Sohne durch Schläge mit einem sogenannten
Pracker zugefügt zu haben. Gegen die herzlose Muster wurde die
Strafamtshandlung nach 8 414 St.-G. (Mißhandlungen von
Eltern an ihren Kindern) eingeleitet. Das Kind wurde ihr ab­
genommen und zur weiteren Verfügung dem städtischen Asyl
übergeben.
* Ei» Nntomobilnnfall. Wie berichtet, wurde Sonntag
Nachmsttags der 38jährige Schniiedmcister Anton S c i tz von
einem Automobilwagen, der vor dem Hotel Viktoria, IV.Favoriten-
strnße, stand, überfahren und schwer verletzt. Der Motorwagen
ist Eigenthum deS Direktors der Kabelfabrik August Ja cütt el.
Der Wagenführer Anton G ruber batte eben den Motorwagen
vor dem Hause IV. Favoritenstraße Nr. 20a geputzt, als einer
aus der Schaar der Neugierigen, die her»msta»dm, den Hebel
vorrückte, wodurch der Wagen in Bewegung gesetzt wmde. Un­
glücklicherweise hatte sich der Schmied S ei tz eben vordem
Wagen gebückt, um die Konstruktion, die ihn als Fachmann
wtereffirte. zu besichtigen. So fetzte über ihn, der nicht zur Seite
springen konnte. daS Gefährte hinweg. Der schuldtragende Mann
hat sich geflüchtet.
* DaS Mädchen im Wienflußbett. Ueber dm anfänglich
mysteriösen Fall, der daS im Wienflußbett gefundene Mädchen
betrifft, wird amtlich gemeldet: Gestern um 5 Uhr Früh
bemerkte ein SickerheilSwachuiaim eine Frau, die im Wienflußbett
nächst der Magdolenenbrücke kauerte. Mannschaft der Feuerwehr-
filiale Margarethen und die Freiwillige RettunaSgesellschaft
brachten die sebr Erschöpfte ans dem tiefgelegencn Wienflußbett
an daS Ufer. Aerzte der Freiwilligen NettiingSgesMckaft leisteten
ihr Hilfe und führten sie aus das Polizeikommiffariat Margarethen.
Sie ist die 20jährige Magd Viuzenzia M a d l 0 v a, zu Prag ge-
boren, zuletzt beim Greisler Herlinge r, XII. Krichbanmgaffe
Nr. 17 bedienstcl. Zuerst gab sie an, daß sic Sonntag Abend«
ans dem Park in Meidling von Soldaten verfolgt und dann in
das Wienstußbett geworfen wurde, weil sie sich den Soldaten
nicht geiügig zeigen wollt«; spater widerrief sie und erklärte, es sei
ein junger Bursche gewelc». der sie hinabgestoßen habe. Und daun
sei sie im Wienflußbett weit heruingeirrl, stets einen Ausstieg
suchend, dock habe sie keinen Au«iveg gefunden. In Folge deS
starken RegenS sei sie dann erschöpft und verzweifelnd zusammen­
gesunken. Die Variationen in der Erzählung schienen nicht glaub­
würdig, da Binzenzia Madlova bei dem Sturz in da? tiefgelegene
Wienflußbett ohne Zweifel schwere Verletzungen hätte erleiden
müssen. Die Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft hatten
aber nur eine Hautabschürfung an der Stirn gesunde». Vinzenzia
Madlova war in das Wiedener Krankenhaus gekrackt worden.
Sie ist letzter Zeit sehr trübsinnig gewesen, hat Sonntag fast
den ganzen Tag über geweint und ohne alle» Grund ihren Dienst
gekündigt. Bei ihrer gestrige polizeilichen Einvernahme gestand
sie, daß ihre früheren Erzählung unwahr ist. In Folge von
Uebelkeite» hat sie sich an den Rand deS WienfluffeS gesetzt und
ist— so erzählt sie— inS Wasser gefallen.
* Der Dieb im Schlafzimmer. Am 12. d. Früh ver­
nahm Frau Christine I a b e l k 0, II. Gredlergaffe Nr. 10 wohn­
haft, in ihrem Schlafzimmer ein Geräusch. Gleichzeitig bemerkte
sie einen Mann, dcr aus einer Kastenlade eine Schachtel mit
38 Kronen entwendete. Frau Jahelka, die noch im Bette lag,
sprang heran- und eilte dem Gauner, der die Flucht ergriffen
hatte, nach. Sie erreichte ihn und veranlaßte seine Festnahme.
Der Einschlcicher gab an, er beiße Albert Klein, sei 28 Jahre
alt, Kellner, und erst am 11. d. Abends anS Brünn hier ein­
getroffen. Klein, dcr schon längere Zeit in Wien weilen dürfte,
erscheint dringend verdächtig, hier mehrere Diebstähle ausgeführt
zu haben. Gestern wurde er dem LandeSgericht eingeliefert.
* Wetterprognose. Trüb. regnerisch und kühl
andauernd.
* Die Erstlinge. Gast: Tragen Sie die Suppe wieder
fort, da sind ja F l i e g e n d r i n!— K e l l n e r (aufjauchzend):
Fliegen— hurrah, 's wird Frühling!
* Der deutsche sozialdemokratische Lcseklub in
Paris hat seinen Sitz verändert und gibt hiemit den Genossen
seine neue Adresse bekannt. Sie lautet: Club de Lecture alle-
mand 82, iue Noixe Dame de Nazavetli, Biasserie des 3 Suisses
Paris (3® arroud.).
* Urania-Theater. Die Eröffnung der Sommersaison
der „Urania" nn Wiener Thiergarten, die heute hätte stattfinden
sollen, wurde in Folge deS schlechten WetterS um einige Tage
verschoben. Näheres wird rechtzeitig bekanntgegeben werden.
* Programmwcchfcl in „Venedig in Wien". Das
gegenwärtige Variitö-Programm wird morgen eine Aenderung
erfahren. Heute verabschiedet sich die französische Sängerin Ma-
dcmoiselle Dupont von dem Publikum. Mittwoch findet sodann
das Debüt von Leo Rapolin statt, einem der tüchtigsten
Jongleure dcr Gegenwart, dem ein vorzüglicker
Ruf vorausgeht. Die Anffiihriing der Operette „Die Land-
streich er" beginnt während der Woche täglich um halb
8 Uhr Abends.
* Fm Wiener Kolosseum findet heute die große Ab.
fchiedsgalavorstellnnp statt, in der das großartige Mai-Ensmible>
mit besonders gewähltem Repertoire auftritt.!
Die Eröffnung des Rekonvaleszentenheims in
Zeillern.
Der Verband der genossenschaftlichen Kranlenkaffen
und die Allgemeine Arbeiterkranken- und Unterstützungskasse
haben einen Ehrentag hinter sich. Sonntag wurde das
zweite Rekonväleszentenheim dieser beiden
Institute eröffnet!
Abseits von der eisenbeschienten Hauptverkehrsstraße,
die Wien mit dem Westen verbindet, eingebettet förmlich in
würzig duftenden Tannenwald, liegt zwischen den hügeligen
Ausläufern der niederösterreichisch-steirischen Grcnzberge
Zeillern. Als vornehmster Bau beherrschte den kleinen
Ort von altersher ein Schloß, das mit seinen für die
Ewigkeit errichteten Mauern schon einem Jahrtausend getrotzt
hat. Die Starhemberge hatten sich hier eines ihrer Raub-
nester gebaut. Manche dieser Burgen, die einst ringsum im
Lande trotzig standen, sind verfallen. Sie sind inmitten stiller
Waldcsherrlichkeit zu epheuumrankten Ruinen geworden—
das Schloß Zeillern hat der zerstörenden Zeit widerstanden,
und heute ist dieses Dornröschen von einem gar mächtigen
Prinzen zu neuem Leben wachgeküßt worden. Das
Proletariat war es, das mit seiner sieghaften Kraft
hier einzog.
Einigkeit ist Macht. Die Macht der vereinigten Arbeiter
bat diesen Wandel geschaffen. Dort, wo einst kraftstrotzende
Ritter ihre Saufgelage abhielten, dort in dem hohen Prunk-
saale mit den schweren, geschnitzten, eichernen Thüren sitzen
nun 5mal des Tages an zwei langen Tafeln 70 Proletarier,
die von den Wunden erst völlig genesen sollen, die ihnen aus
dem Felde der Arbeit geschlagen wurden; der einst mit Wasser
gefüllte Burggraben, der das Schloß umgibt, ist jetzt von einer
Wiese verkleidet, die im Maiblüthenschmuck prangt, und in
dem Wassergraben, der de» Vorplatz des Schlosses einsäumt,
schaukeln zwei Kähne. Sie dienen dem Vergnügen der genesenden
Arbeiter. Die kleinen vergitterten Fensterchen, durch die manch
ein Bnrafrüillein sehnend'die Straße hinabgesehen haben mag,
sind größer geworden nnd Luft und Licht dringt in Fülle in
die Räume im ersten Geschoß, die, einst wohl verschiedensten
Zwecken dienend, heute zu Schlafzimmern für rekonvalescente
Arbeiter geworden sind. Dort, wo einst das Gesinde und der
Troß hausten, wo Ställe und Rüstkammern waren, sind heute
durch das Geschick des Baumeisters Lese- und Baderäume,
der Jnhalationsraum, die Küche, das ärztliche OrdinationS-
zimnier, die Pflegstätte für Jnfektionskranke, die Waschküche,
der Raum für den Gaserzeugungsapparat und noch manche
andere Räunie untergebracht. Ein völliger Wandel in allem,
der am Eröffnungstage äußerlich dadurch gekennzeichnet war,
das; auf der Stirnfront des mächtigen quadratischen Schloß­
baues, von der einst bei festlichen Anlässen die Fahne derer
von Starhemberg geflattert haben mag, nun ein rothes Fähnlein
wehte. Ueber dem Thore aber fehlten Sonntag die Wappen
— sie waren von den derzeitigen Insassen des Hauses, von
den ersten Patienten durch die Porträts der beiden geistigen
Vorkämpfer der modernen Arbeiterbewegung, Marx und
Laffalle, erseht. So ist der Bau innen und außen ein Denkmal
dcr ökonomischen Entwicklung deS zur Rüste gehenden zweiten
Jahrtausends unserer Zeitrechnung. Einst Ritterburg, später
Amtsgebäude einer veralteten Verwaltung, heute Rekon-
valeszcntenheim dcr Arbeiterkrankenkassen. Wenn die Steine
reden könnten...
Die Eröffnung vollzog sich ohne Prnnk, schlicht und
würdig. Genau 609 Mitglieder und Interessenten der
Arbeiterkrankenkassen halten den Separatzug benützt, der die
Theilnehmer nach Amstetten führte. Dort wurde in ver­
schiedenen Gastwirthschaflen gut und billig der Mittagimbiß
genommen, nnd dann ging es in langem Zuge zn Fuß über
die wellige Straße nach Zeillern. An der OrtSgrenze harrte
der Theilnehmer eine Ueberraschung. Die OrtSfeuerwehr war
mit dem Feuerwehrhauptmann Karl P ü h r i n g e r an der
Spitze den Arbeitern eiitgegengezogen. Herr Püh ring er
begrüßte in wenigen Worten die Wiener namens der Be­
völkerung und wünschte ihnen für die wenigen Stunden
einen angenehmen Aufenthalt.— Genosse Walecka dankte
im Namen der Theilnehmer für den Empfang, worauf es
unter den Klängen der Feuerwehrkapelle in den Ort ging.
In strammem Schritt marschierte die Fmerwehr voran.
Beim ersten HauS war eine reisigmnwundene Pforte errichtet,
die den Theilnehmern den ersten Willkommengruß bot. Von
den Dachfenstern der an der Straße liegenden Häuser ging
ein Blumenregen auf die Genossen nieder. Die Theilnehmer
dankten den 'Dorfschönen für diesen sinnigen Empfang mit
Bravorufen und Hüteschwenken. Bei jeder Wegkrümmung
war eine neue Enipfangspforte errichtet, die mächtigste vor
dem Heim selbst. Dort angekommen, niachte die Feuerwehr
Halt, und die Männer nnd Frauen der Arbeit defilirten
über einen Steg zum wasserumgebenen Vorplatz des
Schlosses, der bestimmt ist, ein angenehmer, kühler Unter-
hallnngsplatz der Rekonvaleszenten zn werden. Einige
mächtige Bäume gaben reichlich Schatten, und einige Bänke
und Tische sind einladende Rnheplützchen. Von einem dieser
Tische aus hieß Genosse Widholz die Genossen will­
kommen. Er sagte unter anderem:
Wir haben unS heute hier eingefunden, um ein Heim zn
eröffnen, das unseren kranken Kameraden, die eine schwere Krank­
heit überstanden haben, Gelegenheit zur völligen Gesundung bieten
soll: ein Heim, daS eS anderen wieder möglich machen soll, einer
Krankheit durch Aufenthalt in freier gesunder Lust vorzubeugen, ein
Heim endlich, daS durch die e i g e n e K r a f t d e r A r b e it e r ge­
schaffen wurde. (Beifall.) Millionen von Psennigen legten die
Arbeiter zusammen, um dieies Heim zu ichaffen, in dem Bewußt,
sein, daß niemand anderer sich um ihr Wohl und Wehe kümmert.
Eine,Pilgerschaar ist heute hemiiSgewallt. um zu schauen, was
Arbeitcr. was Proletarier zu schaffen in der Lage sind. Unsere
Gesetzgebung glaubt genug gethan zu haben, wenn es dem
Kramen einen Nothiffennig und Arzt und Medikumente sichert.
Da« ist aber nicht alles, was der kranke Proletarier nöthig hat.
nm, sein einziges Kapital, seine Gesundheit wiederzugewinnen!
(sehr richtig!) Er braucht weit mehr.
. Wir sind uns vollkommen bewußt, daß wir mit diesem
Winzigen noch lange nicht so weit sind, daß wir sagen könnten,
e-, wäre bereits alles geschehen, waS geschehen muß. um die vielen
tau,end Proleiarier,, di- in dem Verband dcr genoffenschastlich-n
^so^-iikafsei, und, in der Allgemeinen Arbeiterkranken- und Unter-
f !Ctmt Rnb wieder zu festeren Stütze» deS Staates
zu machen, wenn sie krank werden— desselben Staates
..stiefmütterlich bcsjanbrft, der nichts
fu Hern um Ä„,, 6 <w te 8o t b, e8• kranken Proletariers
' c? wn dem Leben und damit der Arbeit wieder.
Zugeben, wohlgemerkt jedes Proletariers »WrW
iVKE5sl§' HP-“
Heb -neu a um" 0,ne Unterschied ihrer politischen


[ 2023-06-29 10:39:03.809 - 19000515 - Seite 6 ]
Seite 6
Nrbriker-Zrikung.
15. Mai 1900
Nr. 132
Wien, Dienstag
und nvck keinHelm für die Enterbten des österreichischen
Staates, für die T u b e r k u l o s e n, für die vielen Tausende,
die der Proletarierkrankbeit verfallen sind. Völlig ungenügende
Vrivarwohlthätigkeit hat ein völlig ungenügendes Institut in
Oesterreich geschaffen, in dem wenig mehr als hundert Raum
finden, während in Deutschland, England und Frankreich der
Staat viele solcher Anstalten errichtet Kat. in denen viele Tausende
Unterkunft finden. Wir geben Ihnen das Versprechen, daß wir
auch daran gehen werden, ein Tubcrkulosenheim zu schaffen, wenn
wir ein Heim für rekonvaleszente Frauen geschaffen haben werden.
(Großer Beifall.)
Zum Schluffe gedachte Genosse W i d h o l z, noch des
selbstlosen Förderers des Heims in Zeillern, N i k o l a u s
D u m b a's, „der ein wahrer Wohlthäter für die kranken
Arbeiter war".
Nun wurde das Heim besichtigt. Im Parterre
befinden sich die große, helle Küche und die Vorraths»
räume. In einem dieser ist der S p e i s e a u f z u g. der
in den Vorraum des im ersten Stockwerk befindlichen Speise»
saäleS führt. Anschließend an die Küchenräume, aber durch
Mauern getrennt sind die Badezimmer: fünf Kabinen,
ein Vollbassin, ein Douchebad und ein Inhalatio u s-
raum. Zwei Schwitzbadapparate werden erst auf­
gestellt. Dann kommt man in den Raum, wo der „S i r i u s"»
Gasapparat aufgestellt ist, der, von dem Hausbesorger
bedient, das ganze Heim mit dem zur Beleuchtung und
Zimmerbeheiznng nöthigen Gas versorgt. Wieder durch
eigene Eingänge von dem jungbepflauzten Schloßhof auS
kommt man in die beiden Lesezimmer, das für Raucher
und das für Nichtraucher, dann in die Wohnung der Ver­
walterin Frau Juliane Greth. An der dritten Hofseite
ist die geräumige Waschküche mit einem Vorraum, der
zum Rollen und Plätten der Wäsche dient. Hier wird auch
noch ein Desinfektionsapparat aufgestellt werden. Durch den
nächsten Eingang gelangt man in das Zimmer für
Jnfektionskranke, die von den Rekonvaleszenten ganz
abgeschlossen sind, und wieder beim nächsten Eingang in den
Ordinationsraum, wo der Bezirksarzt Dr. Viktor
Ludwig jeden zweiten Tag alle Rekonvaleszenten
empfängt. Dabei sind auch ein Wartezimmer und ein Kranken­
zimmer. Im ersten Stockwerk sind die Schlafzimmer und der
Speisesaal. Dieser ist der ehemalige Rittersaal des Schlosses.
Schwere eichene Thüren und hohe Fenster lassen noch heute
erkennen, welchen Zwecken dieser Saal einst diente. Die
Gasöfen, die zur Beheizung des Raumes heute hier auf­
gestellt sind, bilden einen seltsamen Gegensatz zu dem Einst,
an das man unwillkürlich in diesem Saal erinnert wird. Die
Schlafzimmer sind einfach, aber den Anforderungen der
modernen Hygiene entsprechend eingerichtet. Die Eisen­
betten haben Drahtnetzeinsatz und Roßhaarmatratzen,
Leintuch und Kotzen; neben ihnen steht ein ein­
faches Nachtkästchen mit Wasserspuckschale und Leder­
pantoffeln als Ausstattung. Jeder Rekonvaleszent
hat in einem Hängekasten ein Fach für seine Kleider und
Effekten. Waschtische mit emaillirtem Geschirr ergänzen die
Einrichtung. Entsprechend vertheilt auf den Gängen sind
die modernen englischen Aborte mit Hoch­
spülung, ebenso auf Stiegen und Gängen hygie­
nische Spucknäpfe mit Wassersüllung. Die Aborte
sind hell und geräumig. Sämmtliche Gänge und Zimmer
sind mit Xylolith gedielt, das gleich über die alten
Holzböden geschichtet wurde. Alle Schlaf- und Aufenthalts-
räume sind mit den Diensträumen des Wartepersonals durch
elektrische Klingeln verbunden, Kanzlei und
Küche haben telephonische Verbindung.
Das Heim ist seit 30. April belegt. Gegenwärtig sind
siebzig Rekonvaleszenten untergebracht, während im ganzen
für neunzig Platz ist. Die Patienten klagen heute noch über
verschiedene kleine Mißstände. Die Verwaltung leidet eben
noch an einigen Kinderkrankheiten, die jede derartige Anstalt
durchmachen muß. Da die Funktionäre der Kassen von
diesen Uebelständen unterrichtet sind, so zweifeln wir nicht,
daß in kurzer Zeit alle Pfleglinge vollauf zufriedengestellt
sein werden. Die Verwalterin wird es gewiß nicht an dem
besten Willen fehlen lassen. Zum Heim gehören sechzehn
Joch Grund. Vier Joch umfassen die Anlagen um
das HauS herum, und zwölf Joch Wald sind
unweit des Heims an der Linzerstraße gegen Ludwigsdorf
zu gelegen.
Nun noch einige Daten über die K o st e n der
Anlage. Der Ankaufspreis de» Schlosses sammt Grund
war 40.600 Kronen, die Adaptirungs- und Herstellungs­
kosten sammt der 1200 Meter langen
Wasserleitung verursachten einen Aufwand von
mehr als 60.000 Kronen. So kosteten die Gasanlage
10.000 Kronen, die Badeanlage 2400 Kronen und die
Einrichtung des Heims an Mobilien, Belteinrichtung rc.
30.000 Kronen.
Alles in allem: Die Einrichtung des Heims ist
modern und zweckentsprechend. Hoffen wir, daß es sich
voll und ganz zum Segen kranker Proletarier be­
währen wird.
Großer Brand.
Triest, 14. Mai. In der Oelfabrik bei St. Andrea
wüthete ein großer Brand, der ohne das aufopfernde Einschreiten
der Feuerwehren verheerende Dimensionen angenommen hätte.
Das Feuer entstand unter einem ungeheuren Haufen (40 Waggon-
ladungen) Säcken von Oelnüffen und ähnlichem leccht brennbaren
Material. Die Feuerwehr mußte, um die Abdampfung des
Brandes zu erzielen, vorerst die Säcke wegräumen. Der Schaden
beziffert sich auf 20.000 Kronen, ist aber durch Versicherung
gedeckt. DaS Feuer scheint durch einen unvorsichtig weggeworfenen
Zigarrenstummel verursacht worden zu sein.
Ei» Touristenunglück.
Genf, 14. Mai. Der hier wohnhafte, aus Oesterreich
stammende Wagenlackierer-Adolf Balz an eck stürzte Sonntag
vom Mo nt-Sa live ab und wurde mit rer-
schmetterten Glie dern todt aufgefunden.
GmnMde-AngelrgrnhkUrn.
Zm WaWewegung.
: sozialdemokratischen Kandidaten sür den
vierten Wahlkörper.
Nachstehend veröffentlichen wir die Liste der Genossen,
der sozialdemokratischen Partei Wiens für den
n Wahlkörper als Kandidaten aufgestellt worden sind.
nt ys frr «#•
Wissen und Erfahrung zur Seite stehen, und die sicher fähig
sind, die Interessen des arbeitenden Volkes in der Gemeinde
zu vertreten. Wir brauchen die Genossen wohl nicht darauf
aufmerksam zu machen, daß es ihre Pflicht ist, für diese ihre
Kandidaten mit allen Kräften zu agitiren und für sie ein­
zutreten.
Die Kandidaten der Sozialdemokratie
für den vierten Wahlkörper sind:
I. Bezirk: Karl Seih, Lehrer und BezirkSschulrath,
XVI. Thaliastraße Nr. 4.
II.* Dr. Wilhelm Ellenbogen, Arzt, I. Weih­
burggasse Nr. 18.
III.„ Laurenz Widholz, Tischler, V. Kohlgasse
Nr. 27.
IV.„ Andreas Grosse, Kassenbote, IV. Haupt­
straße Nr. 66.
V. n Engelbert Pernerstorfer, Schriftsteller,
VIII. Langegasse Nr. 15.
VI.„ Claudius Kirillo, Vergolder, jetzt Privat­
beamter, VI. Marchettigasse Nr. 2.
VH. 0 Ludwig Bretschneidcr, Bildhauer, jetzt
Redakteur, VII. Kaiserstraße Nr. 121.
VIII., Johann Gröbner, Schriftsetzer, VIII.
Stolzenthalergasse Nr. 24.
IX.„ Josef Knopf, Lehrer, V. Reinprechtsdorfer-
straße Nr. 14.
X., Jakob Neumann, Meerschaumbildhauer,
setzt Redakteur, IX. Borschkegasse Nr. 6.
XI.„ Franz Meizr, Zuckerbäcker, jetzt Kontrolor,
XI. Hauffgaffe Nr. 14.
XU.* Ludwig Wntschel, Maschinenschlosser, jetzt
Zeitung'svcrschleißer, XII. Niederhofstraße
Nr. 16.
XIII.„ Emil Polke, Tischler, jetzt Kassenbeamter,
XIII. Breitenseerstraße Nr. 56.
XIV.„ Josef Tomschi k, Schlossergehilfe, jetzt
Redakteur. V. Schloßgasse Nr. 22.
XV. o Johann Witzman«, Privatbcamter, XV.
Goldschlagstraße Nr. 25.
XVI.„ Franz Schuh,neier, Fabriksarbciter, jetzt
Redakteur, VII. Kaiserstraße Nr. 100.
XVII.„ Emil Kralik, Schriftietzer, jetzt Redakteur,
XVIII. Martinsstraße Nr. 2.
XVIII.„ Johann Smitka, Schneider, VIII.Blinden­
gasse Nr. 18.
XIX.. Johann Suchanek, Drechsler, XVI. Milde­
platz Nr. 3.
XX.. Vinzenz Svötlik, Schneider, jetzt Kassenbote,
XVII. Klemens Hvffbauerplatz Nr. 13.
Ter Wahlaufruf bec christlich-sozialen Partei.
Sonntag ist der Wahlam'rns der christlich-sozialen Partei
erschienen. Er ist ungemein umfangreich, wodurch in dem denk­
unlustigen oder flüchtigen Betrachter der Schein erweckt wird,
daß diese Partei wirklich viel und Großartiges geschaffen habe.
Es wird dann darin auch jede kleinste Arbeit, die eine Noth­
wendigkeit in der Entwicklung der Großstadt ist. wie zum Beispiel
die fortschreitende Kanalisirung, Hänserankäufe zum Zwecke der
Verbreiterung der Straßen. Friedhoiserweiterungen rc., ausgezählt.
Andererseits schreibt fick die Partei in dem Ausrufe Verdienste zu,
die ganz anderen zukommen. Der Auirni bringt dies sogar an
einigen Stellen ganz naiv zum Ausdruck. So werden zum
Beispiel die städtischen G a s a n st a l t e n als ein „ehrendes
Denkmal österreichischer In aenteure" gepriesen. Als
ob jcniand die Geschicklichkeit und das Wissen derjenigen, die
thatsächlich das Werk erbaut haben, angezweifelt hätte! Daß aber
der Bau des Gaswerkes ein Anachronismus, eine überflüssige, ja
verbrecherische Geldverschwendung war, aus der der ganze finanzielle
Jammer Wiens stammt, darüber schweigt sich der Wahlaufruf
gründlich auS. Der Bericht lobt auch die neue Beleuchtung der
Stadt über alle Maßen. Daß Wien diese Beleuchtung schon seit
zwei Jahren hätte haben können, verschweigen die Verfasser des
Ausrufes auch. Müßten sie doch sonst sagen, daß Herr Dr.Lueger
die von der Englischen Gasgesellschast proponirte Auer-Beleuchtung
abgelehnt hat, um selber als „Lichtsvender" dazustehen.
Die Verkehrsverhältnisse, wird gesagt,
waren bei Antritt der antisemitischen Herrschaft trostlos. Das
kimmt. Aber sie find bis heute nicht besser geworden. Tie
Tramwaymifire besteht heute sogar in höberem Grade als unter
dem seligen Reitzes, und Herr Dr. Lueger ist nicht oder will nicht
im Stande sein, hier abzuhelfen. Die reue Gesellschaft treibt mit
ihrem Publikum geradezu Schmdluder. Der Tarif soll „in außer­
ordentlicher Weise" herabgesetzt worden sein. Er ist herabgesetzt
worden für die Wohlhabenden, die gern kurze Strecken fahren; die
Arbeiter, die weit draußen wohnen, müssen zumeist so viel zahlen
wie früher. Die empörende Gaunerei des erhöhten Sonntags-
tarffeS hat Herr Dr. Lueger nicht zu beseitigen gewußt. Und es
muß wieder einmal gesagt werden, daß es die „Arbeiter-Zeitung"
war. die seinerzeit verhindert hat. daß die Wiener heute nicht für
gewisse Strecken 20 und 25 kr. zahlen müssen.
Sowie der Wahlauicuf der christlich-sozialen Partei ver­
schweigt, daß die Gemeinde nichts gethan hat, um das Tramway-
Monopol einer Gruppe von Großkapitalisten zu brechen, sondern
es vielmehr aus ein Vierteliahrhundert hinaus gesichert hat. so
verschweigt sie auch, daß sie ibr eigenes W aslerm on opol.
das von allen Gemeinde» mit Recht als wichtigstes Gut behütet
wird, durch den Vertrag mit der Lomxsgnio des eaux de Vienne
(Wienthalwafferleitmig) aus der Hand gegeben. Natürlich erfährt
man auch aus dem Aufruf nicht, daß die Gemeinde mit diesem
Wasser aus der Wienlhaileituna geradezu Wucher treibt, indem
sie e8 nahezu doppelt so theuer abgibt, alS sie
eS von der Gesellschaft bezieht. Auch über den C o k e s w u ch e r
der Gemeinde, den fie dadurch begangen, daß fie den Verkauf der
auS der städtischen Gasanstalt gewonnenen CokeS nicht selbst
betreibt, sondern einem der früher von den Christlich-Sozialen
so sehr gehaßten Generalunternehmer überwiesen hat, liest man
begreiflicherweise in dein Aufruf nichts.
Die bewilligten zwei Millionen Kronen für das Kinder,
s p i t a l bilden natürlich eine besondere Rosine in dem Aufrufe.
Thatsache ist, daß der Ban des Spitals bisher, anderthalb
Jahre nach Bewilligung der Summe, noch nicht
begonnen ist. Wahrscheinlich haben es die Mittel der Gemeinde
nicht erlaubt, den Bau wirklich in Angriff zu nehmen.
Auf dem Gebiete der A P v r o v i s i o n i r u n g soll
das Möglichste geleistet worden sein. Die Wiener verspüren
wahrlich nichts davon. Der Marltskandal, der Zwischenhandel
aus dem Fleischmarkte besteht fort. Das, eine neue Marltbavc
im Bahnhof Mcchelbeuern errichtet wurde, ist fast ausschli hl'ch
ein Verdienst der Verkehrsanlagenkommission. Die Großmarkthalle
wurde erweitert, aber den Kleinverschleiß von Fleisch, der für die
Arbeiter einzig von Werth war, hat man ebenso verhindert, wie
man sich beeilt hat, aus Verlangen der Fleischhauer die geplanten
kommunalen Fleischfiände in jedem Bezirke nicht zn errichten.
Am komischesten wirkt wohl, daß der Aufruf auch dm
Bau dreier neuer— Amtsgebäude als eine „That" anführt. Daß
der R a t h h a u s k e l l e r als große Leistung zählt, ist wohl
selbstverständlich. Die Konkurrenz, die er de» Schankgewerbe­
treibenden bereitet, wird eimach weggeleugnet.
Breitspurig wird erzählt, was die Christlich-Sozialen alles
für die A r b e i t e r gethan haben. Wie diese „Wohllabrts".
thätigkeit in Wirklichkeit aussieht, baden wir oft genug nach,
gewiesen. Ein Beispiel deS christlich-sozialen Schwindels finden
die Leser weiter unten bezüglich der Pension der städti­
schen Gaswerksarbeiter.
Was die S ch u l e betrifft, so kann trotz der ruhm­
rederischen Behauptungen des Aufrufes der christlich-sozialen
Partei doch nichts Anderes nachgesagt werden, als daß sie bei
Schulbauten redlich gestrichen hat. Wir erinnern nur. daß
sie tut letzten Budget noch 60.000 Kronen für eine Schule in der
Ralaelgaffe in der Brigittenau und gar 120.000 Kronen für ein
Waisenhaus in Hütteldors strich. Im Jahre 1898 hat sie sogar
von den für Schulbauten bewilligten 756.500 fl. nicht weniger
als 594.664 Kronen zurückgehalten und die gevlanten
Schulbauten nicht ausgeführt, um ja die Kinder vor den zu
vielen gefährlichen Schulen zu bewahren. So ergibt sich die
traurige Thatsache, daß der Gemeinderath zwar Millionen
für Kirchenbauten hinauswerfen wollte—
wovon sonderbarerweise derAuirus nichts erzählt— während hier
Schulbauten nickt einmal drei Viertelmillionen im Jahre ver­
wendet werden. Richtig ist allerdings, daß sie durch die Trennung
der christlichen und jüdischen Kinder dem ch r i st licken und
jüdischen Klerikalismus in gleicher Weise
gedient haben. Weiter haben die Herren über die
Schule weidlich geschimpft, die Lehrer in den Koth gezerrt und
durch maßlose Ausnützung des berüchtigten Substitutions­
normales, das nicht einmal die L i b e r a l e n angewendet haben,
die Lehrer furchtbar ausgebeutet und viele Hunderte von Sub­
stituten sogar der Ferienremuneration beraubt. Davon erzählt
natürlich der Aufruf nichts, wie er auch verschweigt, daß
der Wiener Stadt- und Gemeinderath es waren, durch die
das Pensionsgesetz für die armen Wiener Jndustrielehrerinnen
hintertrieben wurde.
Auch die Gründung der Lebens- undRentenver-
sicherungSanstalt wird als großartige rettende That ge­
priesen. Was nicht gesagt wird, ist, daß diese Anstalt (sowie auch
die städtische Arbeitsvermittlungsanstalt) und manche andere
Gründung der Herren vor allem den Zweck hatte, schöne Stellen
für die Parteianhänger zu schaffen und dem Reklamebedürfniß
einzelner Größen zu dienen. Das angeblich durch dieseUnternebmungen
bekämpfte Großkapital befindet sich dabei sehr wohl, wohler als
früher! ...
Es wird sich in diesen Tagen noch Gelegenheit geben,
auf die einzelnen Behauptungen des Wahlaufrufes der Christlich-
Sozialen eingehender zurückzukommen und die Thätigkeit der
Wiener Gemeindeverwallung in den letzten vier Jahren überhaupt
gründlich zn prüfen und zu besprechen. Jedenfalls beweist aber
schon ein oberflächlicher Vergleich des Aufrufes mit dem sozial­
demokratischen Programm, wie wenig die Christlich-Sozialen
geleistet, wie sehr sie alles vernachlässigt haben, was in
anderen Städten als unerläßliche Grundbedingung alles Fort­
schrittes seit Jahren betrachtet wird und sich als das Bolks-
wohl fördernd bewährt hat. Der christlich-soziale Wahlaufruf ist
eine widerwärtige Ausschneiderei und eine Heuchelei sondergleichen.
Der Denkende wird aus jedem Absatz die absolute Unfähigkeit
der Christlich-Sozialen zur Verwaltung einer Großstadt heraus­
finden und alles daran wenden, daß diese Sippe, die Wien zur
Schande und zum Spott Europas gemacht hat, möglichst bald
beseitigt wird.
Zur Wahlbewcgung.
Herr Magistratsrath Posselt hat gestern den
Genossen vom Zentralwahlcomite, die bei ihm neuerdings
wegen der Kopien der Wählerlisten vorsprachen, die Zusage
gemacht, daß die Wählerlisten vervielfältigt
loerden und jedes Wahlcomite auf Ersuchen eine solche Liste
erlangen kann. Die Arbeit des Magistrats, sagte Herr
Poffelt, sei wegen der enormen Anzahl der Reklamationen
eine sehr schwere.' So hätten an den letzten zwei Tagen der
Reklamationsfrist (30. April und l. Mai) allein mehr als
8000 Wähler ihr Wahlrecht erhoben. Wie wir von anderer
Seite erfahren, soll die Zahl der Reklamationen in allen
vier Wahlkörpern die Zahl von 56.000 überschreiten. Diese
Ziffern geben einen Maßstab dafür, wie mangelhaft die
Wählerlisten zusammengestellt worden sind.
Die Christlich-Sozialen haben auch zum großtu Theil
schon ihre Kandidaten für den vierten Wahtkörpcr auf­
gestellt. Von den bisher bekanntgewordenen Bewerbern um
das Mandat nennen wir: Hermann Bielohlawek
(I. Bezirk), Emil Panosch, Uhrmacher (IV. Bezirk), Josef
Mender (V. Bezirk), Adolf Änderte, Diurnist (VI. Bezirk),
Gustav Westendorf, Gehilsenobmaun der Rauchfangkehrer
(VII. Bezirk), Hans Arnold Schwer, Redakteur des „Deutschen
Volksblatt" (VIII. Bezirk), Franz Krikawa, Tramway-
bedienstcter (XIII. Bezirk), Ignaz G e b h a r t, Zeituugs-
expeditor (XV. Bezirk), F. Nagorzansky, Kaffeehaus-
kellner (XVII. Bezirk).— Wie man sieht, lauter Leute, die
weder bisher bewiesen haben, daß sie sür die Arbeiter je etwas
geleistet haben, noch daß sie von dem, was einer Groß­
gemeinde 'uoththut, auch nur das Geringste verstehen. Wie
wenig rigoros übrigens die Herren Christlich-Sozialen bei
der Aufstellung von Kandidaten sür den vierten wie auch
für die übrigen Wahlkvrper vorgehen, beweist auch folgendes
Schreiben, das uns gestern zugekommen:
Im zweiten Wahlkörper des VI. Bezirkes tritt als christlich-
sozialer GcmemderathSkandidat der in der weitesten Oesfeo'lichkeit
unbekannte Dr. Rudolf Spannagel ans. Nach der Angabe
der „Deutschen Zeitung" ist der Herr KommissimlSgeschäfts-
inhaber vul^-o Agent. Neugierig, was für ein Agent denn der
Herr vootvi- suris ist, schlagen wir den „Lehmann" am und
finden: Viehkommissionshändler. Gewöhnlich
stellen sich die Leser des „Deutschen Bolksblatt" unter dieser
Spezies polnische Juden vor und heißen sie „Kalbljuden". Ihr
Beruf, das Fleisch zu vertheuern, ist einer der berüchtigtesten ge­
worden, was aber, wie man sieht, die Antisemiten nicht hindert,
einen auS dtesrr Gilde zum Gemeinderathe zu
™ Q ®zu den Fleischhauern gehört auch ein Weh«
m e i5'* "E minder der typische Vertreter der ehrlichen,
^, Vbel ^"7. Aber daß Herr Spannagel verschweigt, daß
A n 1" ur Twktcm sondern auch einer der verhaßten
^" V n ,, 0 0 n® l- M arx ist. ist zu viel Bescheidenheit.
Früher glaubte man, cm Schlachthaus taut die Viehtreiber Sinti*
tonten und die Bcebwucherer ausschließlich Juden-, tot ist der
Beweis erbracht, daß die ckristlich.soziale Heüsboilchast auch die
Herzen der Viehkammiffäie ergriffen hat. Aber sagen sollte das
alles auch Herr Dr. Spannagel.
. Unsere Genoffen haben gestern in den meisten Be-
5°^ "icht geschehen, die Genossen, die an
den Wahlkomnnsstonen am Wahltage theilzunehmen haben,
angemeldet. Einzelne Bezirksvorsteher suchten Schwierig­
sten zu machen. So behauptete einer, daß nur solche Per-
sonen vorgeschlagen werden dürften, die Arbeiter sind und
1 ", Ä, r„ b E r t stehe «. Andere meinten, daß man schon
t-ru svat" gekommen se,. Das find natürlich alles leere
1° Ian J? e b' e Wahl nicht einmal noch aus-
ge chneben rst, muß es auch Zeit sein, Vorschläge zur
Zusammensetzung der Wahlkommissionen entm Zuiebnien
6af)pn^ ri fn^w l f 0 a iaI* n Ft re® ac^ e vollständig in' Sicherheit
°'st das em sehr unhübsches Manöver. geg7n das
fi o i "ber wir dürfen wohl auch verlanaen


[ 2023-06-29 10:39:03.809 - 19000515 - Seite 7 ]
Nr. 132 Wien, Dienstag Rrkwiker-Zeikung. 15. Mai 1900 Seite I
stattfinden sollen, so muß die Ausschreibung der Wahl, dem
Gesetze gemäß, spätestens am Donnerstag den 17. d. er­
folgen. Sollte also die Nominirung der Wahlkommissions-
theilnehmer in irgendeinem Bezirke von unseren Genossen
noch nicht vorgenommen worden sein, so muß dies u n-
verzüglich, das heißt noch heute ge­
schehen! Sonst liegt die Gefahr der Ueberrunipelung
durch die christlich-sozialen Gegner vor.
**
Versammlungen.
Heute Dienstag, um halb 8 Uhr Abends, in Swoboda's
Saallokalitäten im Prater, große Wählerversamm-
l u u g. Referent Dr. W. Ellenbogen.
Heute Dienstag, um 8 Ubr Abends, in Jagelbauer's
Gasthaus, X. Eugengassc Nr. 68, W a h l e r v e r s a m m l u n g.
Heute Dienstag, um 8 Uhr Abends, in Opitz'
Florasaal, XII. Wilhelmstraße Nr. 22, öffentliche B e r-
s a m m l u n g.
Heute Dienstag, um 8 Uhr Abends, in Schwär,happel's
Gasthaus, XIII. Baumgartenstraße Nr. 38, Vertrauens­
männerversammlung der Sektion Baumgarten.
Morgen Mittwoch, um 8 Ubr Abends, in Hubmann's
Gartensalon, VII.NeubaugasseNr.63, Wählerbesprechung
des Bezirkes Neubau. Referent L. A. Bretsckneider.
Morgen Mittwoch, um 8 Ubr Abends, in Leser's
Saal, XIII. Aubofstraße Nr. 65, öffentliche Versa m m-
lung. Ansäiließend Vertrauensmännerversamm­
lung der Sektion Unter-St. Veit.
D o n n e r st a g den 17. d., um 8 Uhr Abends, in
Schröder's Restauration, III. Ungorgasse, Ecke Neulinggasse,
Wählerversammlung. Referent Genosse Widholz.
Donnerstag den 17. d., um halb 8 Uhr Abends, in
Hein's Paradiessaal, XIV. Felberstraße Nr. 56, Wählerver­
sammlung. Referent Genosse T o m s ch i k.
Tagesordnung aller dieser Versammlungen:
Die Gemeinderathswahlen.
*
An die Parteigenossen deS IX. Bezirkes! DaS
BezirkSwahlcomitö für die Gemeinderathswahlen hat sich konstituirt
und bat seinen Sitz im Hotel Union, IX. Nußdorferstraße. Aus­
künfte täglich von 7 bis 9 Uhr Abends, Sonntag von 9 bis
12 Uhr Vormittags. Alle Geldsendungen sind zu senden an Genossen
Markus K o l l m a n n, IX. Marktgaffe Nr. 48: alle Zuschriften
an Genossen P. B u s e k, IX. Säulengaffe Nr. 21. Genossen, die
zu agitatorischen oder Schreibarbeiten bereit sind, mögen sich beim
Bezirkswahlcomite melden.
An die Parteigenossen des XIV. Bezirkes! Das
Wahlcomitö für den XIV. Bezirk hat sich konstituirt und würde
als Obmann Genosse Andreas Smrcka, XIV>2, Arnstein­
gasse Nr, 27, wohin alle Zuschriften zu richten sind und auch
Auskünfte in Wahlangelegenheiten ertheilt werden, als Schrift­
führer Genosse Heinrich Merk! und als Kassier Genosse Franz
H e i n z e l gewählt. Gelder für den Wahlfonds werden beim Kassier
Genossen Franz Heinzel, XIV. Kellinggasse Nr. 13, entgegen­
genommen.
Der Sitz des BczirkSzentralwahlcomiteS befindet sich in
Pefchka'S Restauration „zum Mondschein", XIV. Mariahilfer,
straße Nr. 196. wo täglich von 7 bis 9 Ubr Abends in Wahl-
angelegenheiten Auskunft ertheilt wird.— Die Genossen werden
ersucht, der Einladung zu der am Sonntag den 20. d. stattfindenden
Bezirkskonserenz bestimmt Folge zu leisten.
Die Genossen des XIV. Bezirkes, die dem Wahlconiite bei
den G e m e i n d e r a t b s w a h l e n behilflich sein wollen,
werden ersucht, ihre Adressen dem Genossen Andreas Smrcka,
XIV/2, Arnsteingasse Nr. 27, bekanntzugeben.
Zas Glück der Wiener Gasarbeiter. Was für
eine hohle, bloß auf den Wählerfang berechnete Spekulation
die vom Gemeinderath „im Prinzip" angenommene Pensions-
fähigkeit der Gasarbeiter darstellt, mögen folgende authentische
Ziffern illustriren. Im letzten Berichte der Gasbeleuchtungs­
kommission (Nr. 2) für die Zeit vom 1. November 1899 bis
31. Jänner 1900 betrug der Stand der Arbeiter im
städtischen Gaswerk im Monat November 600, im Dezember
928, im Jänner 1245. Dieses konstante Steigen der Ziffern
bedeutet nun nicht etwa das allmälige Erreichen eines
Normalstandes, sondern resnltirt aus dem Steigen des Gas­
konsums in den Wintermonaten, der im Jänner den Höhe­
punkt erreicht und von da an wieder rapid abnimmt. That­
sächlich finden im städtischen Gaswerke bereits zahlreiche
Arbeiterentlassungen statt, und der Arbeiterstand dürste im
Hochsommer, der Zeit des schwächsten Gaskonsnms, vielleicht
bis unter 500 herabsinken. Daraus folgt, datz fast zwei
Drittel aller städtischen Gasarbeiter von den
„Vortheilen" der Pensionirnng von vornherein
gänzlich ausgeschlossen sind, weil sie die bedingte
zehnjährige Dienstzeit gar nie erreichen können.
Pensionsberechtigt werden nur die Antreiber sein sowie die
gewissen Protektionskinder, die nach dem Abfluthen der
Saisonarbeiter als Bodensatz zurückbleiben. Die überwiegend
größte Zahl der Arbeiter wird als Saisonarbeiter regel­
mäßig und unerbittlich auf die Straße gesetzt werden.
Erwägt man nun, daß es meist indifferente Arbeiter sind,
die im städtischen Gaswerk aufgenommen werden, Proletarier
also, deren Klasseninstinkt noch nicht so geschärft ist, um den
raffinirten Schwindel ihrer Ausbeuter zu durchschauen, und
die daher in der trügerischen Hoffnung, am Schluß der
Saison doch vielleicht unter den Wenigen zu sein, die-nicht
entlassen werden und demzufolge Aussicht auf eine Pension
haben, alle Chikanen über sich'ergehen lassen— so erkennt
man, in welch einfacher und „genialer" Weise der sogenannte
christliche Sozialismus das schwierige Problem, die Arbeiter
mit wenig Geld bei viel Arbeit „zufrieden zu machen"—
gelöst hat. Freilich, allzulange wird dieser neueste „Witz" des
schönen Karl nicht blenden. Die rund 800 Gasarbeiter, die
sich alljährlich durch ihre Entlassung um ihre Pensions-
hoffnnngen geprellt fühlen werden, dürften für diese echt
christlich-soziale Lösung der Arbeiterfrage in einer Weise
Propaganda machen, daß die „Arbeitcrfreunde" im Rath­
hause bald statt. der projektirten Sicherheitswachstnbe am
städtischen Gaswerksplatz eine Polizeikaserne werden bauen
müssen.
(Versuchter Kindcsmord.) Vor dem Schwurgericht
hatte sich gestern die 33jährige Wäscherin Rosalie S ch eer wegen
v e r f u ch t e n K i n d e s m o r d e s und Falschmeldung
zu verantworten. Den Vorsitz führte Oberlandesgerichtsrath
Dr. Z e i s b e r g e r. die Anklage vertrat Staatsanwaltssubstitut
Dr. Schrobt, als Vertheidiger fnngirte Dr. Faßt. Die
Angeklagte wurde am 17. Jänner d. I. von Hausbewohnern
überrascht, als sie ein Kind zur Welt brachte und es in den
Schlauch des Austandsvrtes fallen ließ. Das Kind wurde hervor­
gezogen und zeigte außer einigen kleinen Hautabschürfungen
keinerlei Verletzungen. Die Anklage wegen Falsch«
nieldung wurde erhoben, weil Rosalie Scheer sich als katholisch
gemeldet hatte, während sie mosaischer Religion ist.
Rosalie Scheer wurde gemäß dem Verdikt der Ge­
schwornen sowohl des versuchten Kindesmordes als auch der
Falschmeldung schuldig erkannt und zu drei Jahre n
schweren Kerkers verurtheilt.
(Ein Opfer der Phosphornekrose.) Vor nicht gar
zu langer Zeit berichteten wir über den Prozeß, den die Phosphor-
arbeiterin Katharina Svurnh gegen die Zündhölzchensabrik
von B i e n k o w 8 k i und S t u ch l i k geführt hat. Sie
war während ihrer mehr als fUnfundzwanzigiährigen Dienst,
stellung bei der Firma an der schrecklichsten Berufskrankheit, der
PhoSphornekrosc, erkrankt. Zähne, Knockentheile. endlich der
ganze Kieferknochen und Theile der Backenknochen lösten sich lvS.
Die Arme erlitt die größten Schmerzen und mußte noch sehen,
daß stch kein Mensch mit ihrer Pflege befassen wollte, weil ihrem
Körper ein ekelerregender Geruch entströmte, der den Raum, in
dem sie weilte, verpestete. Durch das Oberlandesgericht wurde
festgestellt, daß grob« Vernachlässigung der
sanitären Vorsichtsmaßregeln und sträfliche
Fahrlässigkeit dem Fabrikanten zum Vorwurf zu
macken sei. Er wurde zur Zahlung eines Schuierzensgeldes »er«
urtheilt und die Strafanzeige gegen ihn wegen fahrlässiger
Gefährdung der körperlichen Sicherheit erstattet. Nock bevor
diese Sache gegen den mit Arbciterblut so leichtfertig arbeitenden
Fabrikanten zu Ende geführt wurde, ist Katharina Svurnh, das
beklagenswerthe Opfer ausbeuterischer Sparsamkeit, ihren anal-
vollen Leiden erleaen. Die „Gefährdung" ihres Lebens
stellt sich nun also direkt als fahrlässige Tödlung dar.
Zwei Hetzpfnffen verurtheilt.
Ried, 11. Mai.
Das Kreisgericht Ried hatte gestern als Avpetlgericht über
das geradezu skandalöse Benehmen zweier Hetzpfaffen zu urtheitc».
Als Angeklagte standen der Pfarrer Johann B. Hartl und
der Kooperator Anton R u b e n s e r, die in miqualifizirbaver
Weise die Ehre eines anständigen Bürgers besudelt hatten, vor
den Schranken des Gerichtes.
Am 11. Februar kam der Advokat Dr. Hock mit seiner
Gattin und seinem Sohne in ein Gasthaus in Friedburg.
Als sie die Gaststube betraten, empfing sie ein ohrenbetäubender
Lärm. An einem Tische saßen nämlich umgeben von einer Meute
fanatisirtec Bauern der Pfarrer H a r t l und der Kooperator
Ru b enser. Kooperator Rubenser erhob sich nun und schleuderte
dem Dr. Hock die ordinärsten Schimvsworte entgegen. Der hoch­
würdige Herr Pfarrer sekundirte, und die Bauern schickten sich
schon an, die Worte ihrer beiden Hirten in Thaten zu übersetzen.
Herr Höck war so vernünftig, sich nicht provoziren zu lassen,
sondern ruhig alle diese Gemeinheiten über sich ergeben zu lassen.
Hätte ihn einen Augenblick seine Kaltblütigkeit verlassen, so wäre
es unfehlbar zu Blutvergießen gekommen. Durch die Ruhe des
Dr. Höck wurde aber der Pfarrer ermuthigt, nun auch die Frau
Hock zu beschimpfen. Diese eklige Szene dauerte länger als eine
Stunde.
Vom Bezirksaerichte M a t t i g h o s e n waren die beiden
Hetzpfaffen verurtheilt worden, und zwar Pfarrer Hartl zu
einer Arrest st rase von sechs Wochen, verschärft
mit zwei Fasttagen, und Kooperator Rubenser
zu vier Wochen Arrest, verschärft mit einem
Fasttag.
Gegen dieses Urtheil meldeten die beiden Angeklagten die
Berufung an. Der Gerichtshof gab der Berufung insofern Folge,
als er die Arreststrase in eine Geldstrafe umwandelte. Pfarrer
Hartl wurde zu einer Geldstrafe im Betrage, von sechs­
hundert Kronen, eventuell sechs Wochen Arrest, und
Kooperator Rubenser zu dreihundert Kronen,
eventuell vier Wochen Arrest verurtheilt.
Ei» Bürgermeister als Lebensmittelschwindler.
Graz, 14. Mai.*
Der Kaufmann kaiserlicher Rath Johann Sclbacher,
der Bürgermeisterstellvertreter von Graz, welcher Handelskammer­
rath und Laienrichter ist, war heute beim Bezirksgericht wegen
Uebertretung des Lebensmittelgesetz^s an­
geklagt, weil er in seinem Geschäfte statt Olivenöl eine Mischung
von drei Viertheilen Sesamöl und einem Viertel Olivenöl vir«
kaufte. S e l b a ch c r wurde zu 120 Kronen Geld­
strafe verurtheilt, wogegen er Berufung anmeldete.
Dürfen Maschinisten streiken?
T e s ch e n, 10. Mai.
Als der Bergarbeiterstreik bereits mehrere Wochen gedauert
batte, traten bekanntlich in den meisten Revieren auch die bei den
Pumpwerken beschäftigten Maschinisten und Heizer in Streik. Da
die Pumpen die Gruben vor deren Uebrrschwemmung schützen
sollten, wurden die Bergwerksbesitzer durch diesen Streik in große
Verlegenheit versitzt. Statt aber die bescheidenen Forderungen
der Streikenden zu bewilligen, wodurch sie sich gewiß sofort vor
Schaden bewahrt hätten, erstatteten sie die,Anzeige beider
Staatsanwaltschaft, die denn auck in den meisten Fällen die
Verhaftung der streikenden Maschinisten und Heizer anordnete.
Das Delikt, das durch diesen Streik begangen worden sein soll,
wurde bald als das Verbrechen des 8 85 c. bald als das des
8 87 oder schließlich als Uebertretung deS 8 432 des Strafgesetz­
buches aufgefaßt. Der 8 85 e erklärt nämlich unser Anderem
boshafte Beschädigung an Dampfmaschinen, Dampfkesseln,
Wasserwerken, Vorrichtungen in Bergwerken als Verbrechen der
öffentlichen Gewaltthätigkeit. Dasselbe Verbrechen begeht nach
ß 87 des Strafgesetzbuches derjenige, der durch was immer für
eine aus Bosheit unternommene Handlung oder durch, die ge«
flissenlliche Außerachtlassung der ihm beim Betriebe von im tz 85 c
bezeichneten Werken oder Unternehmungen obliegenden, Ver­
pflichtungen eine Gefahr für das Leben, die Gesundheit, körper­
liche Sicherheit von Menschen oder in größerer Ausdehnung für
fremdes Eigentbunl herbeiführt. Und der 8 432 erklärt als Ueber-
trciung gegen die körperliche Sicherheit jede Handlung oder Unter­
lassung, die durch die bei den erwähnten Werken oder Unter­
nehmungen angestellten Personen in ihrem Dienste begangen wird.
Vor dem Kreisgericht in T e s ck e n fand nun vor einigen
Tagen die Verhandlung gegen drei Maschinisten der Karwiner
Gruben statt, die sich dem Streik angeschlossen hatten. Der
Teschener Staatsanwalt hatte aus den ihm zur Verfügung
stehenden Paragraphen den 8 87 ausgewählt. Die Verhandlung
leitete Landesgerichtsrath I a r o s ch, als Vertheidiger fungirte
Dr. G r o ß auS Bielitz. Dr. Groß führte in seinem Plaidoyer
aus, daß die Angeklagten nur von ihrem Koakitionsrechte Ge­
brauch gemacht hatten, als sie die Arbeit einstellten. Der 8 87
setze voraus, daß die boshafte Handlung oder Unterlassung, wenn
eine solche überbaupt vorliege, beim Betriebe., das heißt von
solchen Mascliinisteu begangen worden sein müsse, d ie im Dienste
bei den Maschinen stehen. Die Angeklagten seien aber nach
Beendigung ihrer Schicht nicht mehr zur Arbeit gekommen und
hätten dadurch höchstens einen Kontraktbrnch begangen, weil sie
ohne Kündigung ausblieben. Als die Angeklagten übrigens die
Eine Konfrontation.
Von Robert Scheu.
Ter Journalist und Kritiker E.. ., der Macher,
Leiter und Tyrann des musikalischen Geschmacks in R ....,
war seit etwa vier Monaten nicht mehr zu erkennen. Damals
war er unter eigenthümlichen Umstäriden von einer Reise
zurückgekehrt. Und seither hatte ein fortschreitender Berfatt
seiner geistigen und körperlichen Kräfte zuerst die Unruhe,
dann die Angst und schließlich das Entsetzen seiner Frau
Freunde erregt. Die wenigen Wochen hatten genügt, um den
vollkräftigen, blühenden fünfzigjährigen Mann in eine Ruine
zu verwandeln. Die merkwürdigen Erscheinungen, die an
ihm der Reihe nach beobachtet wurden, waren folgende:
Zunächst fiel auf, daß er von einem gewissen Tag an jede
produzirende Thätigkeit einstellte. Dieser Mann, der einst so
leicht und so gern seine Manifeste erließ, für den die Schrift-
stellcrei eine angenehme Erwärmung, ein harmonisches Spiel
der Intelligenz bedeutet hatte, wurde nun gesehen, wie er
stundenlang in seinem Arbeitszimmer finster brütend das
Kinn in die Hand vergrub, dann wieder sich erhob und mit
rastlosen, nicht endenden Schritten sein Kabinet auf- und
ablief, um zuletzt das Papier zu zerknäueln und die Arbeit
abzubrechen. Seine Frau, welche die Rolle der liebevollen An­
regung seit Jahren her gewohnt war, fand zuerst über ihren
dringenden Zuspruch ausweichende Erwiderungen, später
düstere Andeutungen eines tiesen Verdrusses und eines Ekels,
der seinem bisherigen Charakter völlig fernlag. Bald
drängten sich andere Erscheinungen auf, die größere Be­
sorgnisse wachriefen. Sein kohlschwarzes, langsträhniges Haar,
über das die Jahre bisher spurlos vorübergegangen waren,
erblich beinahe über Nacht, wurde eigenthümlich schmutzig-
grau und seltsam verworren, seine Haut verfärbte sich m
ungünstiger Weise zu einem matten Gelb, die einst so leb-
haften, lustigen Augen wurden klein und armselig, neue
Linien tauchten in den Zügen aus, die eine unwiderstehliche,
schmerzliche Ermüdung ausdrückten. Und was das Sonder-
borsse war- eine bei ihm völlig neue und daher höchst
befremdendeBescheidenheit drückte sich im Jnhaltsemer
Rede aus. Diese Bescheidenheit war aber von einer durchaus
unangenehmen, um nicht zu sagen peinlichen -lrt. Sie tmg
nt sehr das Gepräge der Bitterkeit, za einer gewissen herben
Selbstverachtung, um nicht einen unreinen Eindruck zu
machen. Auch^ war sie in den äußeren Umstanden durchaus
durch nichts motivirt. Stand er doch jetzt auf den,
Gipfel seiner Macht! AIs der gefeierte und gefürchtete
musikalische Berichterstatter eines hervorragenden Journals
übte er eine Diktatur aus, der sich Künstlerschast und
Publikmn in gleicher Demuth beugten. Wegen seiner
glänzenden Konversationsgabe in den Salons ein umworbener
Gesellschafter, stand er mit seiner Macht, wenn auch nur
ans dem einen Gebiete, doch einzig da. Ja, diese ging weit
über die Grenzen seiner Stadt und über das Land hinaus.
Auf seinem Ruhm haftete allerdings ein Flecken. Er hatte
ein einzigesmal, aber da unter empfindlichen Umständen,
einen schweren Mißgriff in der Beurtheilung eines Künstlers
gethan, und zwar eines großen, ganz großen, dem er im
Beginn seiner Laufbahn mit ebenso schneidendem Hohn und
geistreichem Witz als tiefem Unverständniß entgegengetreten
war. Es war das ein Komponist L..., dessen neue,
unbegreiflich neue Werke bald über alle Kritik hinaus­
wachsend durch eine unirdische, aber in Schleiern wandelnde
Schönheit den Sinn vieler Menschen faszimrten, um dereinst
in den unsterblichen Schatz des göttlichsten Besitzes über­
zugehen.
Aber diese eine Schlappe konnte nur vorübergehend
seinen Stern trüben, indem es halb vergessen, halb ver­
ziehen wurde. Dies umsomehr, als ein später eintretendes
Ereigniß die kalt ablehnende, frostig vernichtende Haltung
des Kritikers gleichsam nachträglich rechtfertigen zu wollen
schien. Jener Künstler hatte nämlich in sehr jungen Jahren
seine verheißungsvolle Laufbahn in einer hoffnungslosen,
geistigen Umnachtung geendet. Dadurch wurde seinen Werken
gleichsam ein Stigma aufgedrückt, und das Urtheil
E.. .'s, daS ihn unter anderen Umständen mit dem Bor-
wurf der Engherzigkeit und Philistrosität dauernd belastet
hätte, schien nunmehr auf einer gewissen, instinktiven Gesund­
heit zu beruhen. Auf diese Art hatte sich, insbesondere da
die Gemeinde der Bewunderer derzeit noch eine herzlich
kleine war, seine Niederlage beinahe in einen Triumph
verwandelt.
Beachtet wurde dabei freilich nicht genügend,
daß der geistige Untergang jenes Künstlers zum Theil durch
die furchtbaren Kämpfe mit der gemeinen Noth des Lebens
und den stumpfen Widerstand der Welt herbeigeführt war,
obwohl andererseits auch jene nicht völlig Unrecht hatten,
die in den ekstatischen Eruptionen des Genius bereits deutlich
die Fieberschauer des nahenden Wahnsinns erkennen wollten.
Abgesehen von diesem einen Flecken in seinem kritischen
Ruhm, der, wie gesagt, vergessen und verziehen war, beein­
trächtigte nichts sein Ansehen und seine imponirende Stellung.
Und es berührte daher, besonders in Anbetracht seines selbst­
sicheren Charakters sehr srappirend, als diese unzeitgemäße
Bescheidenheit im Verein mit schwankender Unsicherheit in
Erscheinung trat.
Als diese mysteriöse Entartung bereits solche Fort­
schritte gemacht hatte, daß die schlimmsten Ahnungen ent­
standen, brachte es endlich die Gattin dahin, nicht ohne daß
es dringender Ueberredung bedurfte, daß ein Arzt zu Rathe
gezogen wurde. Der aber konnte trotz sorgfältigster Unter­
suchung und systematisch fortgesetzter^ Beobachtung keinerlei
bestimmtes Leiden auffinden und mußte sich daher begnügen,
ganz allgemein eine Diagnose auf Marasmus zu stellen.
Organisch war nichts zu konstatiren als eine große Herab­
setzung der Herzenergie. Das Herz war über Nacht alt geworden.
Eines Tages, es war winterliche Dämmerung und der
Kranke saß in seinem großen rothen Fauteuil, trotz des gut­
geheizten Zimmers fröstelnd, mit Lambrequins zugedeckt, aus
furchtbar angstvollen Augen ins Leere starrend, als er un-
vermutyet seine Frau und den Arzt, welche ihn vom Sofa
aus kummervoll beobachteten, mit den Worten überraschte:
„Ich muß es euch sagen." Mit erschrockenen, gespannten
Blicken setzten sich die beiden zu ihm: „Ich weiß, daß ich
zugrunde gehe," begann er, „für mich ist keine Rettung."
Dann bedeckte er das Gesicht mit den Händen, und ein
Thränenstrom quoll durch die Finger ans den frühergrauteu
Bart. Als er seine Fassung wiedergewonnen hatte, erzählte
er mit leiser, gebrochener Stimme das nachfolgende Aben­
teuer, welches er bis dahin hartnäckig in seinem Busen ver­
schlossen hatte.
„Auf meiner letzten Reise nach Süddeutschland ist es
mir geschehen. Du erinnerst dich ja wohl, wie ich zurück­
gekehrt bin, wie verändert ich damals schon war. Wenn ich
denke, mit welchem Frohsinn ich diese Reise unternommen
Habe, wenn ich an die Zeit denke, wo ich zum letztenmal
herzlich und unbekümmert lachen konnte! Wie unbegreiflich
fern scheint mir das jetzt zu liegen!■— Nun denn, du weißt
ia aus meinen Briefen, wie glänzend es mir gegangen ist,
aeselllcka?m!Ä»^ Welchem Interesse ich an allen
nabm 1l2.Ä künstlerischen Erscheinungen Antheil
umrank^^ ^leiert von meinen ausländischen Freunden,
umrauscht von der Atmosphäre des Theaters und der Kunst
verbrachte ich die Zeit in königlicher
größten Nutzen."
eauiie
und mit dem
iFortsetzuiig folg!.)


[ 2023-06-29 10:39:03.809 - 19000515 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Nrdriker-Zeilrmg.
Arbeit verließen, wurden sie natürlich durch andere Maschinisten
abgelöst, und man kann es doch nicht als Verbrechen bezeichnen,
daß ste diese nach Ablauf von zwölf Stunden nickt wieder ab­
lösten. Aber man kann auch von keiner boshaften Handlung
sprechen, umsoweniger, da die Gewerks schon früher wußten, daß
sich «in Streik vorbereitete, und da die Angeklagten selbst ihren
Vorgesetzten mittheilten, daß sie in Streik treten, wenn ihre
Forderungen nickt erfüllt werden. Sie hatten also nicht die
Absicht, die Gruben zu schädigen, sondern höhere Löhne und eine
kürzere Arbeitszeit durchzusetzen, was gewiß nickt als Bosheit
gegenüber den Unternehmern ausgelegt werden könne. Die Unter,
nehmer konnten sich ja sehr einfach schützen, indem sie die
Forderungen der Streikenden erfüllten.
Der als Zeuge einvernommene Ingenieur B i n d a c z
gibt an, daß die Gruben wirklich in Gefahr waren, durch die
plötzliche Vernachlässigung der Ventilatoren und Kompressoren
überschwemmt zu werden. Vom Vertheidiger eingehend befragt,
mußte der Zeuge aber schließlich zugeben, daß die zwei
Maschinenwiederholtdurck dreiTage nickt
bedient wurden, ohne daß die Gruben Schaden gelitten
hätten, und daß wiederholt nicktgeprüfte und
gänzlich unfähige Maschinisten verwendet
wurden.
Die Sachverständigen gaben an, daß die Verwendung nicht,
geprüfter Maschinisten und Heizer eine Gefahr für die Gruben
bedeute. Das Revierbergamt in Ostrau erklärte jedock, daß es
möglich war, die streikenden Maschinisten durch andere
Maschinisten zu ersetzen, die zwar nickt geprüft waren, aber die
Vorrichtungen der Streikenden versehen konnten. Dies mußte
auch der Zeuge Bindacz zugeben.
Der Gerichtshof sprach die Angeklagten mit Rücksicht auf
diese Umstände frei.
Die Wahlrechtsdemonstration in Brünn.
Brünn, 13. Mai.
Mittwoch den 9. d. fand beim hiesigen Straflandcsgericht
unter Vorsitz des Landesgericktsrathes H a s e l st e i n sie Ver»
Handlung gegen zwei Arbeiter statt, die anläßlich der Wahlrechts-
dcmonstrationen verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert
wurden. Der Angeklagte V o k o r n y wurde wegen Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit zu vierMonaten Kerker
verurtheilt. Der zweite Angeklagte D o b o v e c wurde von der
Anklage wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
freigesprochen und wegen Vergehens des Auflaufes
zu vierzehn Tagen Arrest verurtheilt. Ein dritter
Angeklagter, F i l i P i n s k i jnn., wurde freigesprochen.
Die Vertheidigung führte Genosse Dr. W eiz m ann.
Die königlich serbische Rachejustiz.
Belgrad, 14. Mai.
Jovan Tauschanovic wurde heute wegen Urkunde n-
fäkschung zu fünf Jahren Kerker in leichten
Feffeln verurtheilt. Er war bekanntlich großer Untersckleife be­
zichtigt. die er als Bankdirektor verübt haben soll. Wenn man
bedenkt, daß Tausckanovic ein Führer der serbischen Radikalen
war und vom Zichälterkönig Milan bitter gehaßt wurde, so sann
man getrost annehmen, daß der unglückliche Mann kein Bankdicb
war, sondern bloß das Opfer der barbarischen Rackejustiz seines
königlicken Feindes ist. Wirklich hat der Verlauf des Prozesses
diesen Verdacht bestärkt. Das waren wieder einmal Belastungs­
zeugen mit so ausfällig gehässigem Verhalten gegen den An­
geklagten, deffen Freunde sie früher gewesen sein wollen, daß man
kein besonderer Kenner der serbischen Justizverhältnisse zu fein
braucht, um zu verstehen, wie diese Zeugen entstanden sind. Es
sind höchstwahrscheinlich wieder einmal zum Meineide ge­
dungene Individuen gewesen, die hier als Ehrenmänner und
Hüter der Moral auftraten. Wie lange wird sich die ösfemlickr
Meinung Europas vom Schurken Milan noch irreführen lassen!
Da Tausckanovic zur Stunde eine neunjährige ein­
sacke Gefängniß st rase abbüßt, wird im Sinne der
serbischen Strafprozeßordnung die leichtere Strasart unter Ab­
kürzung der Dauer in die schwerere Art umgewandelt;
er bat daher insgesammt eine elfjährige Kerker st rase
in leichten Fesseln abzubüßen.
Sozialpolitik.
Die Lebensmittelmagazine. Aus dem Kreise
unserer Genossen kommen uns wiederholt Anfragen über den
gewerberechtlichen Charakter der Lebensmittelmagazine, die
Industrielle für ihre Arbeiter errichten, zn. Eine analoge
Anfrage richtete jüngst eine Bezirkshauptmannschaft an die
uiederösterreichische Handels» und Gewerbekamnier, die darauf­
hin an die betreffende Behörde ein umfangreiches Gutachten
erstattete. Die Kammer erklärte zunächst, daß nach den Be­
stimmungen der Gewerbeordnung ein industrielles Unter-
«ehmen berechtigt fei, Waaren verschiedenster Art .seinen
Sirbeitern zu verabfolgen. Die gewerberechtliche Behandlung
der Verabfolgung von Waaren richte sich nach den Modali­
täten der Verabfolgung. Bestimmte Waaren können nach
§ 78 G.-O. den Arbeitern nach vorausgegangener Ver-
einbarung auf Rechnung des Lohnes verabfolgt werden,
darunter Lebensmittel, die nur zu einem den Beschaffungs-
kosten nicht übersteigenden Preise abgegeben werden dürfen.
Die Kammer ist ferner der Ansicht, daß die Verabfolgung
von Waaren, wie etwa in jedem Gemischtwaarengeschäft,
gegen Baarzahlung oder gegen Kredit ohne bestimmte
Deckung nicht unstatthaft sei, wenn die Voraussetzung vor»
Handen ist, daß kein Gewinn erzielt werden soll. Dieser An­
sicht ist auch die anfragende Bezirkshauptmannschaft, welche
zum Zwecke der Kontrole folgende Maßregeln vorschlägt:
1. Die Vorlage eines Inventars und der Rechnungs­
abschlüsse alljährlich;
2. die Schaffung, beziehungsweise
Beibehaltung eines Arbeiterkollegiums
unter einem 06 manne, welches Kollegium nicht
von der Gesellschaft ernannt, sondern aus der Mitte
der Arbeiter zu wählen wäre. Dieser Aus­
schuß hätte die Aufgabe, in der Verkaufsstelle jederzeit die
Interessen der Arbeiter wahrzunehmen, und die Behörde
hätte sich auch immer hievon die Ueberzeugung zu ver-
^^ Die Kammer empfiehlt eine Verknüpfung dieser beiden
Vorschläge, nämlich die Ueberwachung der Geschäftsgebahruna
durch einen aus der Mitte der Arbeiter gewählten Ausschuß
sowie die Vorlage einer spezialisirten Schlußrechnung durch
die Gesellschaft, welche sowohl von diesem Ausschuß als auch
von der Gewerbebehörde zn überprüfen wäre.— jxvc
empfehlen unseren Genossen, überckl dort. ivo Lebe^mittel.
magazine errichtet werden, die Therlnahme eines Arbetter­
kollegiums an der Verwaltung zu fordern.
Das Verbot der Signalpfeifen, welches der Wiener
>n elfter
er Sia
Magistrat jüngst
den Präsidenten v-s «m»«» Vn?ftthHTnnaen
SRilrnprrtmfter zu intervemren. Die „Mltiveiiungen
daß der Bürgernielfter di- Zweck
des
i,* .,»ich
©3 ‘büßten"Yielev“anmuteißen'©i fl nale
haben, ihre Arbeitspersomn
zusammenzutreiben.
Die Wahlen der Wiener Gastwirthegehilfeu finden
ilunmebr am Mittwoch den 20. Juni d. I. in der Zeit von
8 Uhr Früh bis 5 Uhr NackmittagS im 11. Bezirk, im Brater,
AuSstellungSstraße Nr. 86. im großen Saale der Restauration
Gabriel, statt. Wahlberccktigt ist jedes Mitglied des Gehilsen-
standes, welches das 18. Lebensjahr zurückgelegt bat und nicht
länger als sechs Wocken ohne Arbeit ist. (ß 120 G.«O.) Die
Wahllegitimationen werden jedem Wahlberechtigten zugestellt:
wer bis 15. Juni die Legitimation nickt erhalten hat, wolle ste
unter Vorweis seiner Papiere vom 15. Juni ab biS 12 Uhr
Mittags täglich beim Gehilsenaussckuß. I. Am Gestade Nr. 2,
beheben. Die Wählerliste für das Schiedsgericht liegt vom
20. Mai ab im Genoffenschaftshansc, I. Kurrentgaffe Nr. 5, zur
Einsickt auf.
Der Bund österreichischer Industrieller zählt gegen­
wärtig 1081 Mitglieder, die in ihren Betrieben 202.300 Arbeiter
beschäftigen. Die Entwicklung des Bundes geht, wie aus dieser
Ziffer zu ersehen ist, recht langsam vor sich.
Streik und Dvykvtt.
Achtung, Schneider! In der Schneiderwerkstätte
Leitner in Baden ist eine Lohnbewegung im Zuge. Es
ist daher Baden, so lang diese Bewegung währt, zu
meiden.
Zur Lohnbewegung der Weber. Bis heute ist
der Lohntarif bei siebzehn Firmen durchgeführt.
Ein Theil davon hat schon vor der Lohnbewegung mehr
gezahlt, weil ein außergewöhnliches Arbeitsverhältniß besteht.
Zum Theil durchgeführt haben den Lohntarif fünf Firmen.
Noch nicht durchgeführt ist der Lohntarif bei folgenden
Firmen: Kögel und Sieber, Zurek, Prihoda,
Feucht, Kohn, Ostersetzer, Hadler und
G r u b e r. Die Firmen Kohn und Bogner haben ver­
sprochen, nächste Woche den Lohntarif durchzuführen.
Sontag den 13.d. fand eine freie Weberversamm­
lung statt, die folgende Resolution annahm: „In Erwägung,
daß die überwiegende Mehrzahl der Unternehmer den neuen
Lohntarif durchgeführt hat, in weiterer Erwägung, daß
einige Unternehmer um 5 bis 10 Perzent mehr zahlen, als
der Lohntarif fixirt, erklärt die heute am 13. Mai in
Schwarzinger's Dianasaal stattfindende freie Versammlung
der Weber Wiens: Bei jenen Firmen, die den Lohntarif
nicht durchgeführt haben, sowie bei jenen, die ihn nur theil-
weise durchführten, darf nicht früber geruht werden, bis der
Lohntarif voll und ganz durchgeführt ist. Die heutige Ver­
sammlung beauftragt das Lohncomite, im Einvernehmen der
Arbeiter derjenigen Firmen, bei denen der Lohntarif bis heute
nicht durchgeführt wurde, alle Mittel anzuwenden, um ihn
zur Durchführung zu bringen. Die gesammte Arbeiterschaft
erklärt sich solidarisch mit den.für den Lohntarif kämpfenden
Arbeitern und wird sie nach Kräften unterstützen." Der Ver­
treter des Verbandes Genosse M i ch a k e k versprach die
Unterstützung des Verbandes sowie der Gewerkschafts-
kommission.
Die Firma Brill und Schwarz sendet
uns folgende Berichtigung: Es ist nicht wahr, daß
Samstag den 5. Mai drei Arbeiter deshalb entlassen wurden,
weil sie den Lohn nach dem neuen Tarif forderten.— Wahr
ist, daß nur ein Weber entlassen wurde, und zwar wegen
ungebührlichen Betragens, und daß derselbe keine Ver­
anlassung hatte, den Lohn nach dem neuen Tarif zn fordern,
da gerade der Artikel seit jeher besser bei uns bezahlt wird,
als nach dem neuen Tarif zu bezahle» wäre. Diesbezügliche
Aufklärung sind wir gern bereit, einem von Ihnen delegirten
sachverständigen Vertreter zu geben, da gerade wir einen
für alle Fabrikanten einheitlichen Lohntarif für richtig erachten.
Achtungsvoll Brill und Schwarz.
Worin dieses „ungebührliche Benehmen" bestand, hat
uns die Firma leider nicht mitgetheilt. Uebrigens haben wir
in unserer Nummer vom Mittwoch den 9. d. mitgetheilt,
daß die Firma Brill und Schwarz „theilweise" den Lehntarif
durchgeführt hat.
In der Weberei in Tannwald sind, nach einem
Bericht des Korrespondenzbureaus vom 14. d., von 400
Webern 101 und in jener der Firma L i e b i g und
Komp, in Swarow von 1000 Webern 583 in die Arbeit
zurückgekehrt. Die noch im Ansstand befindlichen Weber ver­
halten sich ruhig.
Ein Feldarbeiterstreik ist vor einigen Tagen im
Bezirke Borszczow in Galizien ausgebrochen. Der
„Naprzod" berichtet darüber: In der Umgebung der Orte
Babince, Krzywiec, Olchowice und T»rylecz
erhalten die Feldarbciter so geringe Löhne, daß sie sich das
ganze Jahr nicht sattessen können. Der Eigenthümer von
Krzywiec, der Kaufmann Seidmann, zahlt seinen Arbeitern
für die Arbeit eines ganzen Tages 8 bis 20 kr. Schon seit
mehreren Wochen wär unter den Arbeitern eine Bewegung
bemerkbar, die in dm letzten Tagen immer größere Dimen­
sionen annahm und zunächst in den Dörfern Bab ince
und Olchowice zu einer allgemeinen Arbeitseinstellung
führte. Ter Streik war bald sehr gut orgamstrt. Die Feld­
arbeiter stellten nicht nur die Arbeit ein, sondern boykottirten
auch die Streikbrecher. Der Gutsbesitzer in Olchowice führte
nun Huzulen ein, diese wurden jedoch durch die Bevölkerung
verjagt. Dasselbe wiederholte sich in einigen anderen Ge­
meinden, und nicht einmal die Gendarmerie vermochte die
Streikbrecher zu schützen. AIS die Gutspächter und Guts­
besitzer sahen, daß die Arbeiter nicht nachgeben wollen, er­
klärten sie sich an einzelnen Orten bereit, die Löhne um
20 bis 50 Perzent zu erhöhen. An anderen Orten wieder
blieben sie unnachgiebig. Die Intervention des Bezirks­
hauptmanns hatte nur den einen Erfolg, daß in die Dörfer
Militär einquartiert wurde. Es wurden Infanterie aus
Czernowitz und Jäger aus Tarnopol in das Streikgebiet
beordert. Die Feldarbeiter sind vernünftig genug, keine Un­
klugheiten zu begehen, sie warten ruhig ab, bis man sie
brauchen wird. Auf einem Gute mußte der Eigenthümer, da
l alle Arbeiter ausgestanden sind, selbst mit seinem Verwalter
I und dem Oekonom daS Vieh füttern. Wenn die Arbeiter
! noch einige Tage aushalten, werden die Unternehmer, die
jetzt sehr dringende Arbeiten haben, gezwungen sein, Kon-
zessionen zu machen. Jedenfalls ist die planmäßige Führung
des Streiks ein Zeichen, daß auch die so tiefstehenden länd­
lichen Arbeiter Galiziens sich als Menschen zu fühlen be-
ginnen und daß die Zeit vielleicht nicht gar so ferne ist, wo
den Schlachzizen in der Landarbeiterschaft ein mächtiger
Gegner erstehen wird.
Achtung,. Schuhmacher! Die Schuhmacher in
Lemberg haben die Arbeit eingestellt. Die Meister senden
nun Agenten nach Wien, um hier Streikbrecher zu werben.
Es ist selbstverständlich, daß kein Wiener Schuh-
macher den Streikenden in den Rücken
i fallen wird.
15. Mai 1900 Nr. 132
Die Pariser Handlungsgehilfen stehen, wie unsere
Leser bereits wiffen, seit kurzem im Kamps kür die Einführung
der zehnstündigen Arbeitszeit und eines ivöchentlicken Ruhetages.
Um zu erfahren, wie stck die Unternehmer zu diesen Forderungen
stellen, schickte ihnen die Organisation der Handelsangestellten vor
. ungefähr zwei Wocken einen Fragebogen zu. Die meisten Unter»
nehmer erklärten darauf, daß sie gegen den Zehnstundentag und
die Sonntagsruhe im Prinzip nichts einzuwenden haften. Sie
erhoben aber zwei Einwände: sie müßten Rücksicht auf die Ge­
wohnheiten der Kundschaft und aus die Konkurrenz der großen
Firmen nehmen. Diese wollen nämlich von Zehnstundentag und
Sonntagsruhe absolut nichts wissen. Besonders feindlich stehen
den Handlungsgehilfen die beiden größten Pariser Häuser, daS
Louvre und der Bon Marchö gegenüber. Die Angestellten dieser
beiden Häcker werden nickt nur maßlos ausgebeutet, ste sind auch
ihrer politischen Reckte beraubt. Durck einen wohlorganisirten
Spionagedienst ist dafür gesorgt, daß die Angestellten „nickt über
die Scknur hauen". Wer in einer Versammlung redet oder einen
Vertrauensposten in der Organisation bekleidet, wird gemaßreaelt.
In der letzten Zeit wurden zahlreiche Angestellte entlassen, bloß
weil sie der Organisation als Mitglieder angehörten. Am vor­
letzten Sonntag mußten die Angestellten den ganzen Tag arbeiten,
damit ste nickt zur Wahl gehen könfften. Vorige Wocke hielten
die Handlungsgehilfen im Tivoli Vaux Hall eine von fünftausend
Personen beluckte Versammlung ab, um gegen dieses schamlose
Treiben Stellung zu nehmen und über die Antwort der Unter»
nehmer zu berathen. Es wurden zwei Resolutionen angenommen.
In der einen erklären die Handlungsgehilfen ihren Willen, den
Kamps um den Zehnstundentag mit allen Mitteln fortzckühren,
in der anderen wurden die Behörden aus das gesetzwidrige
Treiben im Louvre und im Bon Marchs aufmerksam gemacht und
zum Einschreiten aufgefordert. Am Schluß der Versammlung
wurde eine Sammlung zu Gunsten der Gemaßregelten veranstaltet.
Eingesendet.
(Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerleiVerantwortuu .)
Letzte Woche!
/ InvaiMendank-Lose
I ä 1 Krone.
4 Jedes Los kann
V dreimal gewinnen.
Haupttreffer
15. 000, 12.000
Kronen Werth.
LOSE empfiehlt:
Friedländer 4 Spitzer, Wechselstube, I. Wollzeile 85.
•Uois Mautner& Co., „Fortuna“, I. ‘Wipplingerstrasse 31.
Briefkasten Der Redaktion.
Wir Bisse», Bei jeder Anfrage eine Fohl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an«
zngebe», unter der die Antwort ertheilt werden ioll.
BW Manuskripte hörnten nicht jnriidto»|i»Ut werden. H9
Die juristische Sprechstunde stndct nnr irden Mont««,
Dienst«« nnd Krott«g non 6 bi« halb 8 Uhr Abend» in
unserem Uarioisehreinriai, VI. Kelirk, Sope»nikns««ffe Ur. IS,
statt «»d merden Auskünfte nnr nt» dies« Jett «e«eben. G» tnerbe»
auch nur einzig nnd »Nein Auskünfte «der KohnSroitighelten,
politische Verfolgungen, Vereins- nnd grioerbtiche Angelegenheiten
ertheilt. Kn «Uen anderen Uechtsitngelegenhetten werden kein»
Auskünfte gegebeir. Uertreinngeit vor Gericht oder anderen
Kehorden werde» iiberksupt nicht iibernontwen.
E. Z, HI. Tivoligasse. Wenden Sie sich an Ihre
Organisation. Wir können nickt, ohne Sie zu kennen, etwas
thun.— rtt. B. i» N. 1. Nein: da müßten Sie erst die
polizetticke Bewilligung erwerben. 2. Jeden solchen Abend müsse«
Sie anzeigen nnd die Lizenz erwirken. 3. Nein. 4. Der Wirth
muß ganz einfach die Polizeistunde einhalten, das heißt er muß
sein Geschält sperren nnd die Gäste müssen sich entfernt haben.
Behält er Gäste über die Sperrstunde im Lokal, so ist es ganz
gleickgiltig, wann er die Speisen »nd Getränke verabreicht Hal­
er muß in jedem Falle Strafe bezahlen.— „Brüderlichkeit",
Krakau. 3 Kronen 50 Heller.
Briefkasten der AdMinistratio«.
Preuner. Ihr Abonnement ist bis 31. Mai bezahlt, und
Sie haben 33 Heller gut.
Nerrine und Uerfawmlmrsen.
BCT vereine, die daraus reileMre», dass ihre Anzeige» bestimmt in
der Aonnt«s«nnmmeo Aufnahme ffnden, mäffen diese bitz Freitag
Abends einlenken. -AN
Lozlaidetuoliratischer Wghlverein für den XIV. Sezirk. Achtung,
Cg- Genossen und Genossinnen! Das VereinSlökal befindet ffch vom
15. Mai an in Pefchka'r Restaurant „zum Mondistei»", XIV. Mariahilferftrahe
Nr. tSi; iEcke der Lehnergaffc).— H ente Dienstag, B o rt r a g von Genossen
R. Müller- Genossen und Genossinnen, bciheiligt euch an den BereinSabenden
zahlreicher alS bisher! Gäste willkommen.
Ster Deutsche so;i«ld«t»okrut!sche AeseKiub in Port» hat seinen Eitz
S- verändert und gibt den Genossen folgende neue Adresse bekannt: Club st»
Ltcture allemand 82, nie Notre Dame de^Nazarcib, Brasserie des 3 Suieses,
Paris (3e arronct.).
Sfeneiiteatthünbittttuse». Natürlich ere Heilmethoden. Der
S 1 für morgen Mittwoch, um halb 8 Ubr Abends, in der Ressource ange­
kündigte Borirag „Hygiene des Frauen-ebenS" von Dr. Karl Georg Vane>ch
findet um dieselbe Zeit im VI. Bezirk, Getrcidemarlt Nr. 5, statt, eintritt frei.—
DaSGreI» ium der Bereinigten Privatlehranstalten iü«
Handarbeiten. Weiß- und Maichinuähen. Ecbnittzeichnen und Kleidermachen hält
heute Dienstag, um 7 Uhr Abeuod, eine Boüverlammlung ab.
Markt mrd Uerkrhr.
. ..- Täglicher Fleischmarkt. (14. Mai.) Die Zufuhr
vilws sich auf 39.718 Kilogramm Rindfleisch, 3948 Kilogramm
Kalbstelsck,— Kilogramm schafsteisch, 5976 Kilogramm
Schweinefleisch, 125 Stück Kälber.- Stück Schafe. 35 Stück
Sckweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive VerzehrungSe
st«ucr -e- -tz^Mrlsch. vorderes 7» n bis 1 L 14 ü, hinteres 80 h
eÄr-r •, /uedeu und Rostbraten 1 K 12 h bis I K 80 h,
Kalbstelsck^ ü vis 1 K 2) h, Schcksleisch- b bis- h
Schweines e, sch 1 ic bis 1K 30 d. Kälber 76 h bis 1 K
8 schale 84 b bis lK8h, Schweine 84 h biS 1 L
16 n. Lämmer— bis— K per Paar.
Rindern,arkt St. Marx. 14. Mai. (Orig.»Brr.»
äi'» 1” 111 5565 Schlachtthiere anfgetneben. Der
»ob ^"P/35l0 ungarische. 1225 Stück galizische
«»*^ e n^r ,c 7 -® er ^Uttuna nach bestand der Auftrieb
4713 Stück Ntaslthieren und 822 Stück Beinlvieh Mau
fir ^klunvc Verzehrungs-
Vttm. ungarischeMastochsen 46 bis 61 Viima TT «9 bi» ««
bis 63. f nma K L 70 (72?
BauemoRn^M H^ 59 7 °* K 72 bis 78 (81 >'
Mbalttnh starferen 8 al u^' Stme und Kühe X 38 bis 66. Bei
anyaitend stärkeren Zufubren blieben die Preise gedrückt.
der F^r"-rünaen^f-di t ore n v er e i n zum Schutze
Dl, nn ff?»• be! Insolvenzen versendet folgende Liste-
G y u l a G h ö n a p b' fV°Pn^ ivtn in Pancsova-
KM«,»Bitte »nufmann in jSSnsa 61" 3* 6“


[ 2023-06-29 10:39:03.809 - 19000515 - Seite 9 ]
Nr. 133
Wien, Dienstaz
Rrbriker-Zeikung.
15. Mat 1900
Seite 9. v
Amtliche Schlutzkrrrse der öffentlichen Wiener Börse vom 14. Mai.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für IM K.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gold­
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die aus Mark,
Francs, Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark, Francs. Lire und
5 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dicserRubrikensind besonders bezeichnet.
Staatsobligationen.
*•2% Papier-Rente Mai-Nov..»
4'2% Papier-Rente Febr.-Aug..
4-2% Silber-Rente Jänner-Juli.
£2% Silber-Rente April-Olt...
Lose v. 1.1854 jU 525 K ....
Lose v. 1.1860 zu 1000 X (ganze)
Lose v. 1 .1860 zu 200 X (Fünftel.'
Lose d. 1.1864 zu 200 K....
Lose v^J. 1864 zu 100 K (halbe).
4*/, öftere. Goldrente ......
4 0/ 0 iifte«. Kronen-Rente .....
S‘/j"/o öftere. Jnvestitionr-Ren»..
4°/o Albrechtbahn-StaatS-Schuldv,
6'/.% 5nim=3o(cfö..„
4*7o Rndolfbahn-„
1 °/. Albrechtbahn-Prioritäten...
4 c/ 0 B. Wcstb.-Priorit. E. 1895.
4"/a Franz Josesbahn-Prioritäten
8"/» österr. Lolaleisenbahn-Prior..
Rudolsb.-Prioritäten (Gold).
4% bettn (Silber)
4"/. Ungar. Gold-Rente .......
4% Ungar. Kronen-Rente ....
s'/,7o detto
4>/,7o Ung. Staat«-Eis.°Obl. Gold
47,7» detto detto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 200 X
detto detto (halbe) 100 X
1% Theiß-Reg.-Präin.-Obl....
4% .Unflat. Grundentlast.-Oblig.
Geld
Waare
98
45
98
65
98
45
98
65
98
05
98
25
98
10
98
30
168
170
135
135
BC
157
50
158
60
202
25
203
25
202
75
203
75
116
60
116
80
93
98
20
83
95
84
15
95
30
96
—
120
90
121
90
95
96
94
30
95
95
95
80
95
50
96
50
75
L9
75
90
115
75
116
76
15
—
96
—
116
75
116
95
91
75
92
15
82
10
82
30
120
20
121
99
20
lüO
162
50
163
50
162
50
163
50
138
25
189
25
92
50
93
80
Andereöffentl.Anlehe«.
4% BoSn. LandeS-Anlchen (di».)
1% Wr. Brrk.-Anlaarn-Anleh. #.
Anlehen bet Stadl Wien I. Jahre
1894 Verl. 4«/» ........
detto p. Jahre isg» derl. 4°/»..
Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eisenbahnkredit-
«. Banken-Obligationen
l°/«Bodenkr.-A.,allg.öst.i.50J.S.W.
47»Böhm. Hypothekenb. i.S7J.derl.
37,7» detto innerh. 007, I. Verl.
!•/„ B LandeS-B.Com-SchP v.ö.W.
4% B. detto Eisenb.-Schuldvich..
4-/., Eentr. Bodencr. bst. t. SOJ.verl.
47, Cred.Jnst.il.s.Berl..J.1»70100
Paris u.st.Bankpl.s .100 Fr., 4's,
Valuten.
Kaiser!. Mün^dilkaten. per Stück
Kaiser!.' Randdutaten»' m 'S"
20 Hranctz-Sti'lcke.•.-,
20 Mark-Stücke .....*
Sover?icinS
Geld
154—
135-
370—
170—
74—
114 52
Waare
254 60 1
237—
75—
115 60
13
400—
131 75
64 50
71^
49^
134—
132 50
41 50
20 25
63 50
175 25
59 50
133—
130—
178—
387—
L9—
50—
23-
200 40
118 27
843 70
90 70
96 40
11 38
11 84
19 27
23 66
24 22
US 27
90 70
*56
14—
402—
18* 75
66 50
78—
50—
136—
1S3 50
43 50
21 25
65 50
177 25
6C 50
185—
389—
39 80
53—
25-
209 65
118 45
242 90
90 OG
96 50
• L.,
11 42
11 38
19 30
8S 74
24 30
118 40
90 9Q
* 57
K. k. Hof-Durglheaker.
Raimund-Thrakrr.
Die versunkene Glocke.
Ein deutsche? Märchendrama In fünf
Aufzügen von Gerhard Hauptmann.
Heinrich» Glockengießer Hr, Kainz.
Mazda, sei» Weib.- Frl. Bleibtreu.
Sinder beider...
Der Pfarrer....
Der Schulmeister
Der Barbier...
Die Nachbarin..
Die alte Wittichen
Rautendelein...
Der Slickelmann>
Ein Waldschrat
Elfen,
fgtl.(
-- Ifrtl. S
•• t •.•• i Gi
lSti. a
Anfang? Ilbr.
(Emma Blaha
(Johanna Hanke
. Hr. Römpler.
. Hr. G'mnig.
. Hr. Witte.
. Frl. Walbeck.
. Frl. Schönchen.
> Fr. D.-Reinhold
. Hr. LiwinSIh
. Hr. Thtmig
Clemens.
Blaha
Gerzhofer
W lasto.
Ende nach 10 Uhr.
Repertoire;
Mittwoch den 16.: „König und Bauer."
Donnerstag den 17.: „Demetrius." „Der
Tieuer zweier Herren."
Freitag den 18 .: „Fuhrmann Henschel."
Samstag den 10.: „Jugend von heute."
Sonntag den 20.: „Romeo und Julia."
Montag den 21.: „Die Tochter der
Herrn FabriciuS."
Dienstag den 22.: „Prinz Friedrich von
Homburg."
R. k. Hof-Oxrrnkhraler
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in drei Acten von
Richard Wagner.
Daland, Seefahrer., Hr. Grengg.
Senta, seine Tochter. Fr. Sebluiair.
Erik, «in Jäger.... Hr. Winkelmaun
Mary, Senta'S Amme Fr. Kaulich.
Steuermann Hr. Pacal.
Der Holländer.... Hr. Relchmann.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen 7,10 Uhr.
Repertoire;
Mittwoch den 16.: „Xockora."
»Donnerstag den 17.: „Rigoletto."
Freitag den 18. r „Die Königin von
Saba."
Samstag den 19.; „Xoävra."
Sonntag den 20.: „Die Zauberflöte."
DeulschesVolkslhrater
Gesammt-Gastipiel d. Deutschen Theater»
aus Berlin.
Der Probekandidat.
Schauspiel in vier Aufzügen don Max
Dreyer.
Fritz Heitmann.... Hr. Kayßler
Dialte Heitmann... Hr. Riffe»
iuiie Heitmann... Frl. v. Pöllnitz
Riarie oon Geißler.. Frl. Dumont
PräposiluS von Korff. Hr. Kurth
Brokelmann Hr. Köhler
Frau Brokelmann.. Frl. Müller
Gertrud Vrolelmann. Frl. Heims
Dr. Eberhard .... Hr. Reicher
Vrosessor Dr. Holzer. Hx. Schwaiger
Prosesjor Vollmiller. Hr. Ziener
Oterlehrer Stürmer. Hr. Reinhardt
OberlehrerDr.BalduinHr. Balleotin
Paul Beuefeidt.... Hr. Rittner
Hirselorn, Schnldiener Hr. Meinhard
Harr» Dewitz Frl. Seelen
Ansang Vs8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Repertoire!
Mittwoch den 16 .: „Der Probekandidat."
Donnerstag den 17.: „Hedda Gabler."
FreUag den 18 .: „Der Probelaudidat."
Sauistag den 19.: „Hedda Gabler."
Sonniag den 20., biachmittagS >/»S Uhr:
„Gespenster." Abends 's,8 Utzr: „Der
Probekandidat."
Der Nagel im Herzen.
Zeitbild aus beu Wiener Kl-indürger-
kreiien in drei Acten von A. v. Planken-
berg und St. Krug.
Ludwig Etiegier... Hr. Balajthy
Leni, seine Frau... Frl. Hetsey
Willy,) Kl. Heger I.
Mizerl,> beider Kinder KI. Wöldan
Carli, s Kl. Heger II.
Minna Muckenhuber. Frl. Lichien
Dr. Reich, Anwalt.. Hr. Bach
Madame Babicek... Fr. Anatour
Schani, ihr Söhncheu. Frl. Wurm
Bmmmer, Hausmeister Hr. Göstl
Dellen Frau Fr. Kneidinger
Nestelmeyer, Agent.. Hr. Straßmeyer
Wegleitner,Wirksührer Hr. Hrller
Kathi, Köchin .... Frl. Theren
Anna, KindSmädchen. Frl. Hirschduder
Franz Eyrholb .... Hr. Thallir
Walliier Hr. Pollandt
Ansang >/,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 16 .: „Diedritte Escadron
Donnerstag den 17.: „Die Hochzeit des
Reservisten."
Freitag den IS.: „Der Nagel im Herzen."
Samstag den 19.: „Der Bauer als
Millionär."
Sonntag den 20., Nachmittags 2 Uhr:
„Die Räuber." Abends'/,8 Uhr: „Die
dritte Escadron."
Montag den 21 .: „Dora."
Dienstag den 22 .: „Der Nagel im Herzen."
Stadtthealrr.
A heuriger Has.
Ein Stück aus dem Wiener Leben in
4 Acten.
Franz Lohofer.... Hr. Stöhr
Poldi, dessen Frau.. Fr. Rettich-Pirk
Josef, Altgeselle... Hr. Pohler
Nazi, Lehrjunge... Frl. Nicolettl
Fanny, Dienstmädchen Frl. Null
§ err Grnber.... Hr. Rakowitsch
rau Grnber .... Fr. Lieberzeit
Gradner Tini .... Frl. Mayer
Taucher Toni .... Hr. Bauer
Brahen Hansl .... Hr. Fischer
Mandl Rudi Hr. Leicht
Hübel Julie Frl. Augerer
S Userschwanzl .... Hr. Horak
cheryuber Hr. Röhrich
SüafU Hr. Bictora
Rest......... Frl. Szakolczai
MIrzl Frl. Felder
Ansang V 18 Ubr. Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 16., zum erstenmale: „Ein
Opfer der Consuln." Hieraus: „In
der Einöd'."
Donnerstag den 17.: „O diese Männer!"
Freitag den 18.: „Kinder der Großstadt."
Samstag den 19., Nachmittags V,8 Uhr:
„Ein Judas von anno Nenn." Abends
>/,8 Uhr: „Ein Opser der Consuln."
Hierauf: „In der Einöd>."
Sonntag den 20 ., Nachmittag» */,3 Uhr:
„Moisasur'S Zauberfluch." Abend»
>/,8 Ubr: „O diese Männer!"
Montag de» 21.: „Der wilde Rittmeister."
Dienstag den 22 .: „Fortunat."
km BUSCH
Ute und täglich, um Übe Abends:
V-». „Persien.",.,
nßeS Manöge-Schaustück. Original,
ntomime de« Circus Busch. Dargestellt
1 600 Personen. Sensationellster Erfolg,
getbem: Auftreten der ecflcl-ssigeii
rstler und Künstlerinnen sowie der
ien Clown». Borsühren und Vorreite»
züglichster FreiheitS- u. Echulpserde.
den Sonn- und Feiertag 2 strotze
irftellunge», um 4 Uhr SiachMittagS
1 >/,8Ubr Abends. (Nachmittags «iuder
aus Sitzplätzen halbe Preise).
XXVII. tlalu^- Ausstellung
Täglich geöffnet Ton 9 Uhr Früh bi»
. e Uhr Abends.— Kasseschluss 5 Uhr.
4/ 4/ chs i ä% hS:
Janksch-Thealer.
Abends >/,8 Uhr:
, Die schöne Lurette.
Operette in 3 ActiN (frei nach dem
Frunzösische») ,von F. Heidrich und
F. Maierseld. Muflk v. Jacques Offenbach.
Comteffe Troi«-MeletteS Frl. Stell
Audrö, Herzog Hr. Hesse
De Lenoncourt Hr. Kneidinger
Bicointe de Cadignan.. Hr. Norini
De la Boiserie Hr. Mauth
Adelin« Frl. Fellen
Fanchette ....... Frl. Weiser
Malicorne Hr. Petza
Comvistrel, Sänger.. Hr. Arnold
Merluchet. Poet.... Hr. Clement
Cigogne, Maler .... Hr. Aman
Marcrline Frl. Germany
Lurette ....... .Frl. Krauiri
Repertoire;
Morgen und die folgenden Tage: „Die
schöne Lurette."
Somnrrrktzeakrr
„Venedig in Wien".
Abend» >/.S Uhr:
Die Landstreicher.
Oderette in zwei Acten n»d einem Vor­
spiel von L. Kreun und C. Liadau. Musik
von C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilku. Hr. Tusch!
Mncki b. Bodenstein. Frl. Gaston
Rudi v. Miiggenhain. Frl. Miartiiietz
Mimi, Tänzerin... Frl. llliilton
August Fliederbusch. Hr. Seibold
Bertha, seine Fra».. Frl. Augustin
LajoS v. Geletneky.. Hr. Blumau
Gratwohl, Wirth.. Hr. Trier
Anna, feine Tockter. Frl. Widhalm
Rest, Stubenmädchen. Frl. Biilany
Roland, Assessor... Hr. Pfau
Kampl, Gerichtsdiener Hr. Rolland
Leitgeb. Hotelier... Hr. Augustin
Frau Leitgeb Fr. Siraßmeyer
ThrakerinderIosrsstadt
Abend« r/,z Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Aiiatol ....... Hr. Jarno
Max Hr. Sach«
Cora ........ Frl. Palme
Hieraus:
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Act aus dem Italienischen
de« Roberto Bracco von Otto Eisenschitz.
Rudolf. Hr. Sach»
Klotilde Frl. Fehdmer
Friedrich Hr. Richter
Ein Diener Hr. Geiger
Hieraus:
Abschied vom Regimeni.
Drama in einem Act von Otto Erich
Hartleden.
Ernst GrieSseld... Hr. Jarno
Olga, feine Frau... Frl. Fehdmer
Gustav von Pranda». Hr. illerz
Feldmann Hr. Tnschl
Stein Hr.^Door
Zum Schluß:
AbschiedSsonper.
Lustspiel iu l Act von Arthur Schnitzler.
Aiiatol Hr. Jarno
Max Hr. Sach»
Aniüe Fr. Mese-Jarno
Ein Kellner Hr. Straßny
AvyyTEiiV(>i(;
WiEM-ZEILEl
EiHTSUTr-SJÄ
Ran
r BiaUoii:|
Hier J. Wien 9
IX. Lichtensteinstrasse 6, Ecke Kolingasse.
Billigste Bezugsquelle
in Bettwaaren.
Rouge-Decken v. fl. 1.50 ausw.. Satin» u.
Atlas-Satin-Decken v. st. S.— answ.,
Flauelldecken, Kotzen ».Kinderdecken, Stheil.
Seegras-Matratzen fl. 4.50, aus Afrigue
fl.5.50,3theil. Roßhaar-Matratzen v.fl.9.—
anfw., Bettgarnitnren und Bettwäsche,
Kinderwagen um seden Preis, Kastenbetten,
tapeziert ft. 11.—, mit Draht-Einsatz und
ztheil. Matratze N. 15.50, verspannt mit
ztheil. Matratze fl. 11.50, Draht-Einsätze
von fl. 5.— ausw., Kinderbrtte» ftaunend
billig, Bettsedern u. Flaumen und ganze
Brautaurstattnngen sehr billig. (Repara­
turen Prompt.) 6184
Sofoct zu ncrniii tfieii
Wohnung im zweiten Stock, IX. Währingcrstraste 28,
bestehend a«S einem Salon, einem Zimmer und einem
Cabinet auf die Gaffe, einem Cabinet in den Hof, Bor-
zimmer, Küche, eingerichtetem Badezimmer und Dienft-
botenzimmer. Auskunft beim Hausbesorger.
Schönes, lichtes Ssntermmloeal
mit LI Oeffnuugen und entsprechenden
Nebenräumen, in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft nrrd Bureau ge­
eignet, ist aus freier Hand sofort zn ver-
miethen. Auskunft IX. Ferftelgaffe 6, beim
Hausbesorger.
.yjl
Alles rein Schafwolle. W J. r■,
tM■ v
9
Knabenkleider, Schulanzug ft;, 6 ;— i 4
1 Matrosen »Anzug ft. 6.-7?.^Havelock
fl. 5.—.
J-eeb Rothbepster. mm.
Der Bertaut findet ««glich bis LS «hr Rgcht<st-tt..!
' '.q 4S-j V
für Wie« gesucht
mit beste» Zeugnissen und Referenzen, der mit der Leitung
von Schmiede- und Zimmermannsarbeiten ver­
traut ist. Bevorzugt werden Applicanten, welche im Bau­
fache und Materialverwaltung Erfahrung haben. Per­
manenter Posten. Schriftliche Offerte mit Angabe der
Gehaltsansprüche und Referenzen unter „Z. D. SSL"
an Haafenstein& Bögler, Wien, I. 6073
ES gelangen täglich durch Ankaui von Concurrmassen grotze Partien
von nur reellen und moderne» Wollstoffen und Wafchstofsen sowie
die besten Fabrikate Leiiienwaare» zn unerhört billigen Presse» zum
Verlaus. Es wird auch en dötall abgegeben. Ich erlaube mir, hievön die
Wieberverlänser sowie die Damenwelt in Kenntniß zu setzen.
Waarenhaus Eüi, Fleischmann
XIV. Gl'mmgasse 45 (nächst dem Rudolfsheimer Markt).
Dn««jo'<ina' 9 inon kaufe ich jedes Onantnm für
XT EuÄ? 1 3LS baareS Geld, aber nur gute, solide
und moderne Waaren in Mode und Leinen. 579»
stset die „Arbeiterinnen-Zeitinig."
Administration r VI. Maria!,Uferstraße 89.
Vertreter-Wechsel.
Die (ianditen-, Clioeolade-, Haffee-
sarrogafe- und FdÄenkiißcc.Fsslirihen
der Firma
Aug. Tschinkel Söhne
k. u. k. Hoflieferanten
bringen den geehrten Herren Kauf­
leuten zur Kenntnlss, dass sie von heute
nn ihre
alleinige Platzvertretung
Herrn
Bruno Oelseftlägel
übertragen haben.
619»


[ 2023-06-29 10:39:03.809 - 19000515 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
Nrbriker-Zeikung,
15. Mai 1900
Nr. 132
Mr den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Nerantmort««^
Plombe 5« kr. Zähne 1 ff,
Zahnziehen
_. (CTocain) 50 kr.
Hernals, Ealvarienberggaffe n«r
WT 35 "WB genau ,« achten.
Beibringung der Annonce. 9651
Cie schönsten Damenlinte
au fr. 1.80» fr. s.so. fl. S SO re.
empfiehlt Modistin Amalie Rausch, VI.
Gumpendorserstratze 91, Tramwayhalte-
stelle nebenan. 2265
Fahrräder aus Theistahillug
Anzahlung fl. 10.—, monatlich fl. 6.—.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand Haberzettel, XHI/3, Hegelin-
aaste 12.  kiloiller-
loldun.tult. Televhon 8848. 6:41
Zwei Damenräder
fast neu, beste Marke, um 40 und 50 fl.
abzugeben. Auskunft: Lehrer, Radfahr­
schule, XII. Schöndrunnerstraße 151A.
2600
2465
2 Doppekdiüuflfoiuerps 30 fl.
2 hohe Walzenbetten 24 fl., Divan, Uhr,
Silber, altdeutsche Schlafzimmer 160 ft.,
noch viele Möbel auch einze.n billig zu
verlausen. VI. Stumpergafle 9, I. Stock,
Thür 7. 2576
! Nähmaschinen!
SO fl. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff »0 fl.. Greiser- und übernähte
Maschinen um 7 fl., 0 fl. und 12 fl. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
MarlahNs,«asernengafle 22. »4
Billige Wohnungen.
Zimmer, Küche; Zimmer, Cabinet
und Küche; zwei Zimmer, Borzimmer
und Küche, harte Böden. II. Leipziger-
straße 1«. 2602
Stutzflügel
tu fl. 110, Pianino zu fl. 170 verkäuflich.
XV. flilchsgasse 4, nächst Westbahn, Ecke
Mariahilserstraße. Billigste Leihgebühr.
2587
Drei Zimmer Möbel
werden billigst einzeln verlaust. Leder-
divan 20 fl., Haarmatratze 15 fl. VI. Bez.,
Mariahllserstraße 25, 2. Stiege, im Hos,
Thür I«. 2604
W
Ä
Snlg’s]Halzkaffee
In rothen Säcken aus hülsen-
loser Gerste der beste.
4>nifit* Answabl bon neuen
! Bettfedern!
V, «ff» bon 40 kr. BfS 2 ff. Flaumen
bvn fl. 1.50 bis 4 ff, fertige größt
Tuchent» ff, beflere r ff, Halbilaumen-
tuSent fl.^ 6. 20, Flanmentucheut 8 fl.,
" '0. Stheil. Matratze»
atratzen 10 fl., oe.
Drahteinsatz 6 ft.,
ilanelldecke fl. 1.60, Rougedecke fl. 1.80,
tinderbett, schön lackiert und eingenctzt,
7 fl., Eilenbett, zusammenlegbar. 4 fl.
nnr in der altrenommirten Bett-
waarennlederlaae Anton Slabb,
Wien, Mariahilf, Sttegengasse Li»
(ganz bei der Stieget. 8415
Arbeiter 5 Perrent Rabatt.
Schuh-Schwemme
Mich-lftädter, VII. Mariahilfer-
strafte 58. Herren-, Damen- und
Kinderschuhe mit kleinen Fabrika­
tionsfehlern und aus Muster-
eolleetionen werden unter dem
Kustenvreis verkauft. Jdeal-
Schuhstrecker, der Paar ff. 1.50.
Dr. Högyes' Asbestbrandsohlen.
2488
Lederdivan 17 fl.
Chiffoniäre, Betten, Tisch, Mairatzen,
Lamden. Kücheneinrichtung, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verlausen.
VI. Mariahilferftraste Nr. 100,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16.' 1899
Möbelkaufgelegenheit!
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
für fl. 300.—, gediegene, politine ge­
kröpfte Schlafzimmer st. 85.—, Lederdivan
fl. 10, Decorationsdivan, Uhr, Lampe.
Tisch, Sessel, Ottomane, Schreibtisch
sehr billig abzugeben nur VI. Maria-
hilferstk afle 79,1.Stiege, 2. Stock, Thur 22:
bitte sich zu überzeugen. 0)08
Krankenfahrstuhl
Kinderwagen, neu, vierräderig, zu ver>
kaufen, n. Eberlgaste 6, Thür 7. 2605
Größte Kfiäfahrsckule Kims
Unterricht für Arbeiter 5 fl. von 5 Uhr
Früh bis 10 Uhr Abends. Ein- und
Verkauf alter und neuer Räder. XII. Bez.
Schönbrunnerstraße 151A. 2599
80 fL fjeimrtus BO fl.
sehr gut erhalten, beste Marke. Auskunft:
Radsahrschule XII. Echönbrunnerstraße
Nr. 151A. 2601
NeilkKktifkderli
billiger als überall, per */. Kilo von
50 kr. bis fl. 2.50, Flaumen von fl. 1.50
bis ff 4.—, große fertige Federntiichent
fl. 3.— bis fl. 5.—, Halbflaumentuchent
fl. 6.30, weiße Flaumeniuchent ff 8.—,
großer Federnpolster von fl. l.50, drei.
>!,eilige Haarmatratzen ff. 10.->
Wollin fl. 5.—, Asrigue fl. 6.50, geheftete
Strohsäcke fl. 2.—, Rouge-Steppdecken
von ft. 2 —, Sattndecken von ft. 4 20,
Fianelldecken von fl. 2.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 3230
Nosirra Slaby
VI.. Martahilf
Gnmpendorfcrstratze Nr. 41
Besitze kein zweites Geschäft in Wien.
Arbeiter 5°/„ S&batt.
gerichtliche jlucüenshaüe
Wien, IX. Äckergasse Nr. 11Ä
(Seitengasse der Spitalgasse). «zg
I Versteigerungen nnd freihändige Verkäufe_ von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
Frühjahrs-^ Sommer-Saison
Echte Srürmer Stoffe
3
Ein Eonvon Mtr. 3.10 j
lang, eompletrn Herren-1
Anzug . guter! ,.
fl. b.— U. 6.90 van besserer!
fl. 7.75 von feiner f Schüf­
st. 8.65 von fernster I wöllk.
fl. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug ff. 10.—, sowie Ueberzieberffoffe,
Touiiftenloden, feinste Kammganie rc. rc. versendet z» Fabriksxreisen die
als reell und solid bcflbckannte Tuchfabriks-Niederlage 5418
Siegel-Jmliof in Brünn.
lElulltt gratis n. franco.— ^Inftecffctrcns Lieferung garaniiri.
Die Vortheile der Privatkrmdschast, Stosse direct bei obiger Firma am
Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
Arveitsmarkt.
Ein selbstständiger, tüchtiger und
zuderläftiger
Presser
für automatische Kaltnietenpreften wird
zum sofortigen Antritt gesucht. Offerte
erbeten unter Chiffre ,.I. K." an die
Administration dieses Blattes, VI. Maria-
hilferstraße 89. 6258
Mcktige J^r an feit R nü pfcrin
wird dauernd beschäftigt. Offerte
unter „F. I. 1083" postlagernd
i. Etzlliiggaffe. 161
Ein Nadler
flotter Arbeiter, der bei Krastbetrieb gut
Messing- und Tombaknadeln spitzen kann,
wird sofort ausgenommen. Franz Pfeiffer,
Nadler m Hennersdorf Nr. 102, Post
Schlag (Böhmen). 5854
Blechlackierer
für Haus- und Küchengeräthe,
exakter, selbstständiger Arbeiter für
dauernd gesucht. Zuschriften unter „Exakt"
an die Expeoition I. Grünangergasse 1.
25?6
Abgelegte
eingeta«schte«.zurückgesetzte
Ueberzirber» Salonröcke,
Fracks, Hose« re.» AlleS in
eleganter Fayon «nt» in
bestem Zustande» St, über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih-
bnrggassc 5,I.Stock. Salon-
nnd Tranerkleider werden
billigst auSgelieben.
Schlauchreste
bester Qualität
für Gartenbesprengung geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Per-
sicaner& Co., Wien, I. Lieben-
berggaffe 7. riss
Ein MlapiSjft
ivird in einer GenoffenschaftZ-
Krankencasse stabil mit Monats­
gehalt per l. Juli 1800 aufge-
li vmm'N.Bew'rber müssen mit der
einfachen Buchführung sowie mit
den Arbeiten einer Krankencaffe
vollkommen vertraut sein. Jene,
welche schon in einer Kranken-
casse oder ähnlichem Institut
thätig waren, sowie Angehörige
der Posamenticrerbra» che erhal en
den Vorzug. Offerten haben bis
längstens 22. Ma> 1900 bei der
Krankencasse der Posamentierer,
Vll.Hcrmanngaffe27 einzulamen.
Zu spät einlaufende Offeiten
sow-e persönliches Vorsprechen
finden keine Beiücksichtigung.
62 S 8 Der Vorstand.
Altdeutsches Schlaf- nnd
Speisezimmer 150 fl. sowie zwei
Zimmer pvlirirte Möbel, Leverdivan
17 fl., Lampe, Vorhänge u. s. w. muffen
auch einzeln, verkauft werden. VI. Be'
zir?. Kasernengasse 22, 1. Stock.
Thür S. 1318
Erst« Wiener TlolsöatüerEi
(Reg. Gen. m. beschr. Haftung).
Morgen Mittwoch, nm 4 Uhr
Nachmittags, tu Lenz' Gnfthaus,
Neubaugürtel
aufterordentliche
Cmrralnrrf atnmlans-
Tagesordnung:
I. Berieft,ng des Protokolls von
der Jahresversammlung.
>1. Erhöhung der Antheilfcheine.
Iil. Statutenänderung. 160
IV. Eventuelles.
Worzfeld Franz. Einberuser.
„LWL"-
Monatsbinde für
Franc« soe,
und Mädchen.
Prospscte mitd.empfehlen­
den Attesten d. sämmtlichen
Wiener frauenärztlichen
Prosefforen kvstensrei.
1 Luna f nebst 1 Packet
Einlagen.. fl. 2 .—
1 Luna ff nebst 1 Packet
Einlagen.. fl. 2.75
Patentinhaberin
Sldonle Drucker
IX. Porzellans. 87
(„Zur Luna.“
Grösstes RestengescMft Wiens.
Verkaufe zum Sportpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden. Zephirs, Atlassatin,
Battisten, Waschstoffeu. Leinwänden und
Chiffons sowie von Tuchftoffen für Herren­
anzüge. Sonnenschirme aus Seide
in allen Farben ver Stück sl. 1.78.
S. Weiß, MI. Mariahilserstraße 66,
1. Stock, Wien. 5952
Fahrräder
neue und gebrauchte, anerkannt bester
Qualität in großer Auswahl unter reeller
Garantie zu den denkbar billigsten
Preisen. Alle Zugehörtheike billigst. Ein­
tausch überfahrener Räder' auf neue
1900-Modelle. M. Rundbakin, IX. Berg­
gaffe 3. 137
Kinderbetten
werden eingenetzt und Netze
verkauft bei A.tiiwieSaelk.
VI. Stumpergafle 10 6153
BST äHi>6et'ia§
billiger tvte üb eraü!Zimmereinrich»
tnng bon 50, OO und 100 ff. aufto.
P. t. Kunden wollen sich von der Billig,
keil selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 ff,
Dovpel-Chiffoniäre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch» fl., Seffel lff,
Küchcn-Credenz 7 ff, Waschkaften 6 ff,
Kinderbett 5 ff, Divan 21 fl., Sofa 8 ff
und auswärts. Eisler, Wien, Fünf.
Hans, Sperrgasse 1. 8143
Wo ißt man
gnt und billig?
Im PrivatkosthauS, V. Siebenbrunnen,
gösse 6fi. 157
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder
rrstclassigeS. Fabrikat",
unter „(si
lagernd IX i.
post-
6184
12.000 Stück HaWiden-
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne und .Regen, per Stück fl. 1.88,
bei S. Weift, VII. Mariahilserstraße
Rr. 56, 1. Stock. 5053
Settfrdern
»eue böhmische */» Kilo von 40 kr. bi»
2 ff, Flaumen ff 2.40, fertige Tuchent
3 bi» 5 ff, Fedcrpolstcr fl. 1,30, Flanmeii-
tnchent 8 ff, Strohsäcke fl. i.5o, Ma­
tratzen 5 fl., tzthcilige HaarmatratzenlO fl,,
Einsätze N. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnerstraße 46/K,
xiv. Relndorsgasse Nr. 13. Arbeiter
57- Rabatt. 6148
Neti!
Neu!
„THE GRESHÄM“
Lebens^-Yersicherungs-Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich:
Wien, I. Giselastrasse Nr. 1
im Hause der Gesellschaft.
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josefsplatz Nr. 6 u. 6
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898. Kronen 168,924.140'—
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am 31. De­
cember 1898«
Auszahlungen für Versicherungs- und Rentenver­
träge und für Rückkäufe etc. seit Bestehen
der GeäteHsci.aft’^••••• n
Während des Jahres 1Ö98 wurden von der Gesell­
schaft 6612 Polizzen über ein Capital von- r,
auseestfU.- Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft
Polizzen aussteht, sowie Antragsformulare werden unentgeltlich aus-
fTfifnlfft durch die Herren Agenten in allen grosseren Städten der oster-
reiohlrch.migarischen Monarchie nnd drfch die Filialen für Oester,
reich und Ungarn. 1960
33,239.791-
362,853.507-—
58,680.009--
D. R. G. M., beste Gcsund-
heitspfeise der Welt, hochfein
ausgeführt, federleicht, mit sehr
arofter Bohrung, absolut beste
TrockcnrauchpfeifederWelt,
versendet per Nachnahme oder
Voreinsendung dc§ Betrages von
fl. 1.40 6175
Josef Friedel
KunstdrechSlcrei, Kattowitz O./S.
Gehrock. .... fl. 3.—
Jaqnet fl. S.—
Kellnet-Frack ... fl. 6.—
Knaben-Ucberzieher fl. 1.50
Eouterratn-Abtheilung
lEchwrmme> Jacob Aothbcrge«
ff Etefansplatz v. 550»
Mchst dem
Raimund-Theater
Nr. IS, sind die schönsten abgelegten
Herrcnklcidcr zu staunend billigen
Preisen zu haben bei »104
Franz RaictienseId t VI. Waiigasse 13
^«chreste solidester Fabri»
^ katto» billigst für Herren- und
Knabenanzüge, Jacken, Regenmantel II,
Coftüine. Allerneuei^cs ,n Mode. Echte
tzoden für Herren und Damen. Farbige
Tuche für Tapezierer und Billardtischler.
Tuchhandlilng Cig. Schlesinger& Co., im
neuerbautenHause,!. Hoher Markt 7. 6159
^ Gegen flSnftlge
Zahlunasbrdingnlfle
Herren-u.Dam enkleid er
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
vn.
Äi-»-!M.ks°
Auch brieflich.
«8
6S26
Gegen günstige
Thrttzahlmryen
ohne Preiserhöhung
KerrenKleider
Damenkkeider
Ignaz Noscnberg «149
41 Alserftraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
Mamell-Amslüastg-
(Pß kleider, hochelegante
tctztmoderne
Stratzcn- und Tranerkleider,
Braul- und Seidenrobeu»
Jacken, Capes,
Scidonkrägen, Stoffkräaen,
Lridencostüme, Blousen,
Wettermäntel» Schoftcn.
Gr. Auswahl. Sehr billige Preise.
„Zur Französin"
ll. Cirenöstasfe 14, 1. Stock,
ncbcn dem Carl-Theater. 6117
Marken- and Musterschutz
besorgt
M. Palm
(Michalecki& Co.)
Um tyirn: 'fitin Rum
beeideter Patentanwalt
in -WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regeosburgertiti.
Ueber 30.000 Patentbesorgungea
durchgefühlt. 4947
Für Genossen!
ZirFIrmimg
Uliren
3^7_
sowie EchmuSgegen
stünde aus dem Sjet’ai,-
amte, neu, staunend billig.
»Nickel. Reuiontotr, Uhr sammt
8 Kette ff A.V»
^cht silberne üiemontotr-Uhr
sammt Kette fl. 4.80.
cht käkarät. lKold-Remontoir»
Ilhr fl. v.35
Echt I4karät. Goldkette» ft. 8.—
Echt 14k. Gold-Odrgehängefl. 8.58
Echt I4karät. Goldringe fl. 8.—
llhren s-infter Qualität und Schmust
gegenstände sie;» am Lager.
Zweijährige schrifiliche Garanllc für
ge» ues Gehe» der Uhren.
wird jede Uhr unter Garantie
besten» rcparirt. «166
Wiener Uiiren-Reparatnranstalt
3) F. Blumenkranz, Uhrmacher 6)01
u VI Magdalenenftr.»ur uo
Bitte genau Nr. 88 zu beachten.
Preis-Courante gratis und franco.
HafurheSianstaSf
Dresden-Radeboul, 3 Ärzte. Prospekte frei*
üat&srtaeiSbuch
100. Ausl., Kr.15.— u.kr.19.—, d.Di etl,
Wien, Kaisers tr. 86. Auchin 4Teilähl^
Wiens billigste und aller­
beste EinkansSqnelle von
für Brautpaare
und MöbelkSnfer ist einzig und
allein die
Erste Kiilifhanscr
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilserstraße 142
zweites Lau» neben Hotel Fuchs.
Comxlet zusammengestellte Zinlmercin-
richtungen, bestehend aus:
2 ChiffoniLres, 2 massiven Betten, 1 Tisch.
I Waschkaften. 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, 1 Schlaisota mit Polster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Seffein
zum Preise von'
ff. 55, 85, 75, 85. 100 und 130,
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu; 2 Karniffen,
4 Aoibrasen, 4 Fenstcrrosettcn, 1 Hand-
tuchhälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spncknapf, 1 Stiefelziehcr, 1 Makart-
bougnet, 1 Schemel, I Frisirspieael
Ganze Küch-neinrichtnngen ,„ m sg-ff-f,
von ff. 15, 80 nnd 85. 1
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt,
nutz A ff. 140, Ist», 180, 800
Altdeutsche Sv-ifeztmmer, Matts
nuft i ff. 140, toO, m«, 800
Decorationvdtvan mit Tepvich and
Plüsch zn ft. 05, 45, 55.
! Jede Einnchiimg wird kosttnfte! ins
^ S'aui oder zur Zahn aistellt.
Bitte die Hauinmumer 148 genau zu
beachte, 1. Preise»».«!,, gegen Einsendn,ig
< von 20 kr. in Bc,e,'marken. 6144!
t eleganterSemmeranzug fl. 26
I eleganter üeberzieher fl. 221
Keine Lasterwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie für vorzüglicheQualiiät.
Moderne Stoffe in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorräthig. 5745
•EISKÄSTEN
' wVWKASEHNEN
leERSER
nNSB.WPUHBERSIR.29
Fauerfeata
oi»ern«
-Cassetten
gebraushte
WIEN
!!. Obers Lsmckms h, I
nächst der Stefaniebrücke.
== Telephon 14.495. -----
!!A«s Wkihedlmz!!
REIF
{a WIEM,«
2.^
ohne Preiserhöhung. °d.
gegen Caffa 5-/-Sconto.
Hrrrenklcider
Kuabenkleider
nach Matz.
Ueberriebor
Ulster
Frühjahrs­
anzüge]
Havelocks etc. j
Reichhaltiges I
% Lager niodcrner 1
Stoffe. j
j|j& H 1
| j Schneidermeister
J^vxx. Breite- g
2 Y Sasse 17
Mezzanin. 6151
Telephon 8081.
Wun sch sende Muster ins HauS
ßadical wirkendes
insectenpulver
und
Wanzentinctur
Sämmtliche Desinfections-
mittel, als:
Sarbolkalk, Kreolin,
Lysol, etc.
Beste Ledercreme für
lichte Schuhe.
Maler-, Anstreich- nnd
Einlassfarben auch in Oel
gerieben.
Aluminium, Bronzen und
alle Sorten Pinsel
bei 6140
S. 1. BAUER& Co.
WIEN
I. Hohenstanfengasse 7.
1 H- Währingerstrasse 2.
Preislisten auf Verlangen.
®ä“-- «.

