
[ 2023-06-29 10:34:03.860 - 19001110 - Seite 1 ]
Preis für die Pro»!«?
LTZ Helirr.
Redaktio«:
VIA, MariahilferstraKe 89.
Administration und
Jnfcraten-Anfnahme:
Vi/j, Marialjilftrstraße 89
Ivohitt lammiliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt- Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
Grünimgergasse 1.
Inserat»
übernehmen auch I. Daimeberg,
M. Tuletz, Haasenstern L Vogler,
R. Mono. A.Oppeiiku. H.Schalekin
Wien sowie alleIuseraten-Bvrcaux
des In- und Auslande).
Morgrnblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
, Ptki-P M«
M Hkiirr.
Montagsblatt LSHeUev
Nränumeratious-Nmse:
Wien:
Zum Abhole» tu allen k. f.
Tabak-Trafiken u.VcrsÄleik,
stellen: monatl. 8 Kr. 80 H.
Jnkl. Zustellung ins HauS:
Lierteljäbrig 8 Kr.OOH., monatl.
8 Kr. 80H., wöchentlich N0H.
Provinz und Ungarn:
Bicrtelj. V Kr. 80 H., monail.
8 Kr. 60 H. bei freier Zu»
stellung durch die Post.
Deutschland: Vtertelj. 8Mark.
Für alle anderen demWeltpostverein
angehör. Länder: Viertelj.18 FrcS.
Für die an fremde AuSträxrr
oder Verschleißer bezahlten Betrag»
leisten wir leine Garantie.
Nr. 309. Wien, Samstag, 10. November 1900. XII. Jahrgang!
Grscheinl täglich um 6 Uh» Mörsens, Montag um 2 Uhr Nachmittags.— Postsparhasten-Check-Kont» Ur. 819.210.— Telegramm-Adresse: Arheiter?eitnng Wien.
Telephone: Redaktion Ur. 889, Administration «nd Insrraten-Anfnahme Ur. 999.
Uom Tage.
Wien, 9. November.
Die Komödie ist zu Ende.
Die Untersuchung über die Ursachen der Katastrophe
in der Frisch Glück-Zeche ist a b g e s ch l o s s e n, und der
Staatsanwalt hat beantragt, das Strafverfahren
e i n z n st e l l e n. Die Sachverständigen, der pensionirte
Rothschildsche Bergdirektor Jicinsky und der Schwarzen-
bcrgschc Bergdirektor Herrmann, haben in ihrem Gutachten
erklärt, dass keiner physischen Person ein Verschulden
beigemessen werden könne. Als unmittelbare. Ursache der
Katastrophe sollen die Sachverständigen bezeichnet haben:
1. Das verhängnißvolle Oeffnen der Wölbung in der
Strecke, um das alte, zuin Ausbruch gekommene Feuer
oberhalb dieser Wölbung besser löschen zu können; 2. den
Befehl, daß alle beim Luftschacht versammelten Arbeiter
wieder ihre Arbeit antreten sollen. Das Oeffnen des
Gewölbes habe der Ingenieur Dyk, die Wiederaufnahme
der Arbeit der Steiger Karasck und der
Zimmerhäuer W e u z e l besohlen. Diese drei Personell
cikr,_ die die Katastrophe verschuldet haben, sind selbst der
Katastrophe zuni Opfer gefallen. Schuldig sind die
Todten, die Lebenden aber sind unschuldig.
Unschuldig sind die Petschck und Hallwich, unschuldig die
B i h l und B l a z e k, unschuldig Herr Gattnar und seine
Beamten. Die Komödie ist zu Ende.
Tie Komödie ist zu Ende, aber der Kampf für
die Wahrheit soll jetzt erst recht beginnen. Glaubt
die h o h c R e g i e r u n g, den ö st e r r c i ch i-
i ch e n B e r g a r b e i t e r n a it cf) n o ch diesen
Hohn bieten zu können? Was wir über
die Einstellung des Strafverfahrens und die Gutachten
der Sachverständigen wissen, wissen wir aus den Privat-
telegrammcn einiger Prager Blätter, und cs ist klar, daß
diese Berichte unvollständig süld. Aber auch das wenige,
was sie enthalten, ist mehr als geilügend, um das straf­
bare B e r s ch n l d e u der Brüxer B e r g-
b a u ge s e l l s ch a f t und des Vorstandes
d d s R e v i e r b e r g a ui t e s zu erweisen.
Die Sachverständigen erklären, daß in den Bergbauen
des Brüxer und des Duxer Reviers viel zu wenig
Rücksicht a ll f die Sicherheit der Arbeiter
g e n o in in e n werd c. Nur dadurch werden
Katastrophen wie die im Frisch Glück-Schacht überhaupt
möglich. Sie weisen darauf hin, daß viele Gruben­
besitzer, darunter auch die B r ü x e r B e r g b a n-
g e s e l l s ch a f t, Personen als I n g e n i e u r e
u n d v e r a n t >v o r t l i ch e Betriebsleiter
bestellen, die feine Ingenieure sind
und eine Bergakademie nie b es uch t
habe n. Ais im Jahre 1893 das Gesetz über die
Bestellung von Betriebsleitern ni'.d Betriebsaufsehern er­
schien, halfen sich die Gesellschaften dadurch, daß sie einige
ihrer alten Beamten einen Kurs an einer Bergbanschnle
durchmachen ließen und ihnen dann den Titel eines
Ingenieurs verliehen. E i u s o l ch e r I n g e n i e u r
sc i auch H e r r D y k, der Betriebsleiter
der Frisch Glück- Z e ch e, g e w e s e n.
Man kann cs nicht fassen, daß trotz dieses Gut­
achtens die Untersuchung eingestellt worden ist. Nie-
m als i st das 9k c ch t s g e f ü h l e in p f i n d-
l i ch e r verletzt w o r d e n als d n r ch diese
R e ch t s v e r w e i g e r n n g. Was muß ein Millionär
wie Petschek thun, damit ein. österreichischer Staats­
anwalt gegen ihn einschreite? Was müssen die Beamten
des Petschek thun, damit sic nicht mehr durch den mächtigen
Einfluß ihres Brotherrn geschützt, zur Verantwortung
gezogen werden können? Was muß der Borstand eines
fi k. Revierbergamtes thun, damit er seines Amtes ent­
setzt werde? Wir wissen es nicht. Wir lvissen nur, daß
der Staatsanwalt nicht eingeschritten ist, da Herr Petschek
den Betrieb einer der gefährlichsten Gruben einem Un­
fähigen anvertraute, dessen Unfähigkeit er kannte: daß die
Beamten des Petschek, die Bihl und Blazer auch daun straflos
bleiben, wenn sie durch ihre Betriebssührung die Bor-
bediiiglmgen ungehenrer Katastrophen schassen;_ bstfs_ der
Vorstand eines Revierbergalull-; auch dann nicht seines
Amtes entsetzt wird, wenn enoicieu wird, daß unter seiner
Aufsicht die "unerhörteste Mißwirthschast bestehen durfte.
Nicht das S t r a f g e s e tz hat diesmal versagt, sondern die
A n w e n düng des Strafgesetzes ist unterblieben. Das be­
leidigte Rechtsgefühl schreit vergeblich nach Sühne, ivenn
aus dem Elend, und der Noth der Aermsteu Gold ge­
münzt wird, denn das Strafgesetz hat darauf kein Strafe
gesetzt. Aber über dm Betrieb von Kohlengruben
gibt es gesetzliche Bestimmungen— viel zu milde Be­
stimmungen Mellich —, das Gesetz will, daß das Leben
der Bergarbeiter geschützt werde. Kein Richter
hätte sich in Oesterreich gesunde n,
der die Petschek, Hallwich, Bihl lmd Blazek freigesprochen
hätte, nicht eine Minute nach ihrer Vernrtheilung Hütte
Herr Gattnar im Amt bleiben dürfen. Der Staats­
anwalt hatte die Schuldigen vors Gerichte zu stellen;
feine „Einstellung" schützt hier Thäter vor der strafe!
Aber das ist nicht alles. Wir haben Klarheit er­
halten, aber noch nicht die volle Klarheit, und
Graf Eondenhove hat uns doch volle Klarheit ver­
sprochen. Wir verlangen die amtliche und wörtliche Mit­
theilung des Gutachtens der Sachverständigen, und wir
verlangen die amtliche Publikativn aller Untersuchungs-
akten. Wer ist e i n v e r n o in m e n w o r d e n, u n d
was hat jeder Zeuge ausgesagt?
Wenn es möglich war, daß die Untersuchung trotz
des genug klaren Thatbestandes eingestellt werden konnte,
so ist alles möglich; ist es möglich, daß wichtige Zeugen
nicht einvernoimnen, daß Herr Bihl oder Herr Gattnar
als Sachverständige behandelt, daß wichtige Aussagen
nicht beachtet werden. Wir wollen wissen, was das heißt:
österreichische Justiz. Wir wollen, ausgestattet mit allen
Beweismitteln, die der Staatsanwalt weggeworfen hat,
vor das große Volksgericht der öffentlichen Menrung
treten und'die Anklage erheben gegen die Schuldigen und
ihre Helfershelfer.
'Wir werden ja sehen, ob die Regierung ihre Pflicht
erkennt, dem Skandal ein Ende zu bereiten, daß wir in
einer Angelegenheit, die das öffentliche Interesse auf das
stärkste bewegt, ans einige Privattelegramme angewiesen
sind. In jeden, anderen Lande würde die Regierung
durch ihr amtliches Organ authentische Mitchcilungen
über das Resultat der von ihrem Statthalter ver­
sprochenen Untersuchung veröffentlichen. Der Theatertheil
der „Wiener Abendpost" sollte auch über die Komödie
berichten, die in Dur ausgeführt worden ist!
Die österreichischen Arbeiter werden an diese
Komödie nicht vergessen. Herr B i h t hat_ vor einigen
Tagen lioch die Arbeiterführer und die Arbeiterpresse an­
geklagt, „daß sie alles, auch das größte U n g l ü ck,
für 'ihre Agitationszwecke ausbeuten", daß sie plan­
mäßig offenkundige Lügen und Entstellungen in Um­
lauf setzen", obwohl, es doch bekannt sei, daß die
Bewältigung des Grubenbrandes „in der allgemein
üblichen und einzig Erfolg versprechenden Weise versucht
wurde". Herr Bihl kann sich nun heute zwar nicht
aus die Sachverständigen, wohl aber ans den Staats­
anwalt berufen: aber stärker als der Staatsanwalt von
Dux ist die Wahrheit. Herr Bihl und seine Mitschuldigen
werden das noch erfahren. Der Staatsanwalt schweigt:
aber die Arbeiter werden reden.
JeuMeton.
Die beginnende Musiksaison.
Eine schier beängstigende Fülle von Genüssen steht uns
ievor. Was nur bis jetzt schon angekündigt ist, kann dein Musik-
reunde, d?r sich vorgenommen, sich nichts Schönes cictgehcn zu
iassen, bange machen, und wer weiß, was außerdem noch in der
Zeiten Hintergründe schlummert.
Zu den vornehmsten Veranstaltungen der Saison, den acht
Abonnementskonzerten der Philharmoniker, kommen heuer, in
Dienstag- und Mittwoch-Zyklen abgetheilt, zwölf Konzerte des
Wiener Konzertvereines (den anstößigen Titel „Neues philharmo-
nsches Orchester" hat man vernünftigerweise aufgegeben), vier
irdentliche und zwei außerordentliche Konzerte der Gesellschaft der
Musikfreunde, zum erstenmale unter der Leitung Ferdinand
söw cs, dem wir wünschen und von dem wir hoffen, daß er
ich den übemommenen, wahrlich nicht geringen Aufgaben gewachsen
p.igen niöge. Dazu dürften noch die vom Impresario Gutmann
herbeigeholten Gastdirigenten mit einem ausländischen Orchester
kommen, und da die Aufführungen des Konzertvereines durch ihre
mäßigen Preise auch den Minderbemittelten zugänglich gemacht
sind, kann man sich mit dieser Serie von Konzertveranstaltungen
wohl zufrieden geben....
Mit Kammermusik werden uns em Dutzend cm-
heiniische und zweifelsohne auch einige von auswärts kommende
Quartett- und Trio-Bereinigungen versorgen. Bon H e l l m e s-
h e r g- r verlautet, daß er. durch anderweitige Verpflichtungen
zu sehr in Anspruch genommen, willens sei, sein Quartett auf­
zugeben. Bestätigung bleibt abzuwarten.- Von Kammcrmustk-
veranstaltungen werden aber nur die des Quartetts Duesberg
zu billigen Preisen geboten, und doch gibt es unter unserm ein­
heimischen Künstlern viele, di- nach meiner Meinung ben« auf
ihre Rechnung kämen und. was für die Allgememhect wichtiger ist.
i rm Zweck- Verbreitung guter Musik- mehr erfüllten, wem:
sie sich dazu herbeiließen, volksthümliche Preise anzusetzen.
kenkhillt man noch an dem Wahn fest-^ da^^
von den vielen singenden, geigenden und taMdm «o^Buckuoss
- man setze sich künstlerisch herab, wenn mm schon durch die
Preise der Plätze erkläre, daß man seine Produktton Nicht fiic so
wcrthvoll halte wie jene der Ersten und Größten. Man setzt
daher stolz die Ccrclesitze mit 5 st, die Parterresitze mit tz und 2 und
das Stehparterre mit 1 fl. an, spielt und singt vor ein paar opfer­
willigen Bekannten und im übrigen vor leeren Banken, oder man
„wattirt" den Saal, indem man in den letzten Tagcll vor dem
Konzert oder gar erst am Konzcrttage selbst, nachdem auch die
letzte Hoffnung ans Verkauf zerronnen ist, massenhaft Freikarten in
Umlauf setzt, die dann freilich oft in unrechte Hände gelangen und
im Konzertsaale eine nichts weniger als musiksreundliche und
verständige Gesellschaft zusammenführen.
Wäre cs nicht des Versuches werth, bei Konzerten mit
gutem Programin und solider Ausführung die Sitze in der
zweiten Hälfte des Saales etwa um eine Krone abzugeben und
die erste Hälfte den zahlungsfähigen „Standespersonen" zu
reserviren? Garantircn möchte ich allerdings für einen Erfolg
des Experiments nicht, denn es kann ja sein, ja es hat sogar
den Anschein, daß man Geld für Musik nur dann ausgeben
wolle, wenn man das Höchste und Wunderbarste zu hören die
Hoffnung hat, und daß bei Veranstaltungen von Künstlern zweiten
und späteren Ranges nicht einmal die angebotenen Freikarten
hocherfreute und beglückte Abnehmer finden. Aber dann wäre auch
bewiesen, daß Konzerte dieser Gattung keine Existenzberechtigung
haben, und daß die Oessentlichkcit damit nicht behelligt werden will.
Außer den erwähnte» Orchester-, Chorvereins- und Knimuer-
musikkonzerten stehen uns zahllose Gesangs- und Jnstrnmental-
virtnosen aus aller Herren Ländern in Aussicht, und da sich die
hier ansässigen auch nicht spotten lassen werden, dürften »vir uns
über Mangel an Konzertmusik nicht zu beklagen haben.
Anders steht es mit der Oper. Wir besitzen in Wien
nur ein einziges Hans, wo diese Kunstgattung gepflegt wird, und
dieses bleibt der überwältigenden Majorität der Bewohner Wiens
durch die hohen Preise aller besseren und die lächerlich geringe
Anzahl der wohlfeilen Plätze so gut wie verschlossen. Die Grün­
dung einer Volksop er wäre für Wien ein dringendes Be-
dürfniß.Jch denke aber dabei nicht an eine Uebnngsbühne für eben fertig
gewordene Konservatoristen— es gibt Leute, die meinen, für das
„Volk" sei derlei gut genug —, sondern an ein großes, ernstes
aus öffentlichen Mitteln gegründetes und regelmäßig unterstütztes
Unternehmen; an ein nicht zu luxuriöses, aber zweckmäßig gebautes
Hans ohne Logen und mit desto mehr guten Sitzplätzen: an eine
gediegene künstlerische Leitung, k ein aus tüchtigen Künstlern
bestehendes Ensemble, in dem sh keine 20.000 sl.-Stars zu be- j
finden brauchen, volksbildenden rd veredelnden Zwecken zuzuführen s
die Absicht und die Fähigkeit besitzt. Ader von wem wäre die
Durchführung eines solchen Unternehmens zu hoffen oder zu for­
dern? Daß ein Ministerium für Kultus eine Nothwendigkeit ist,
davon >var man in Oesterreich schon lange überzeugt, aber ein
Ministerium der schönen Künste, wer sollte sich dafür erhitzen!
Das Wort Oper wird aller Voraussicht nach noch für längere
Zeit den meisten Bewohnern der Metropole des Reiches ein bloß
theoretischer Begriff bleiben. Trösten "wir uns einstweilen damit,
daß lvir wenigstens ans dem Gebiete der absoluten Musik etwas
erreicht haben, was noch vor zwei Jahren als frommer Wunsch
galt, und daß heute schon weiten Kreisen der Bevölkerung die
Möglichkeit geboten ist, symphonische Meisterwerke in trefflicher
Ausführung um geringe Geldopfer zu genießen.
Die Philharmoniker eröffneten ihr erstes Konzert
unter Gustav Mahlers Leitung mit der interessanten Ouvertüre
zu „Rob-Roy" von Hektar B e r l i o z. Das Werk ivnrde für
vernichtet gehalten, da Berlioz behauptete, es nach einer erfolglosen
Aufführung verbrannt zu haben. Wenn er dies nun auch nicht
übers Herz gebracht, so war es ihm doch Ernst damit, die
Ouvertüre verschwinden zu lassen, denn er verwendete einige
Themen daraus in seiner Harold-Symphonie, niachtc eines davon
sogar zum Hauptthema, Harold personifizirend, mit dem einzigen
Unterschiede, daß er cs in „Rob-Noy" dem Engkisch-Horu, im
„Harold" der Viola zutheilte. Die Ouvertüre ist trotz einiger
Weitschweifigkeit nicht ermüdend, bei aller kunstvollen Arbeit durch­
sichtig, leicht faßlich und inelodiös, dabei von bestrickendem, echt
Berliozschem Klangreiz, und verdiente wirklich nicht, von
ihrem Vater verleugnet zu werden. Sic fand trotz alledem
und trotz der überaus glänzenden Wiedergabe durch die
Philharmoniker mir >venig Beifall. Als auch nach der
vollendet gespielten gedankentiefm „Faust"-Onverture R.W a g n e rs
der Beifall nicht merklich steigen inochte, dachte man: Vielleicht ist
das Publikum der Philharmonischen Konzerte, ivieder konservativ
fn?» fcine E-geisterung für Beethoven auf-
P uh. Aber auch {,, er verharrte die Majorität der Zuhörer in
vornehmer Kuhle und überließ das Applaadiren dem Stehparterre
nd der Galene. Ueber die Mahlersche Auffassung der Eroica
und -d«thovm» Überhaupt ist Neues nicht zu sagen. Reinheit
F mheit K arhell m höchster Potenz,- Steigerung der &3£
ff "Urbare Wittkürlichkeiten in Temponahine
und Dynamik: im ganzen stauncnerregende Detailarbeit die aber
dm -rchm z«g M® own m M“ k s|< aufB “"* (5 ä


[ 2023-06-29 10:34:03.860 - 19001110 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Urbriker-Zrttung^
10. November 1900
Nr. 309
Kirche und Kapital.
Die Kirche hat es jederzeit verstanden, sich den Ver­
hältnissen anzupassen, sich an die Umgebung zu gewöhnen
imd mit Hilfe dieser Anpassung ihre Macht zu erweitern
und ihre Herrschaft zu stärken. In den Zeiten der
Naturalwirthschaft war Grundbesitz zugleich Machtbesitz.
Wer genügend Land besaß und die dazu gehörigen Leib­
eigenen, besaß auch eine Fülle von Hoheitsrechten, Macht
und Einfluß im Staat, und da sehen wir, daß alle
Kirchenfürsten, uneingedenk der Worte Christi, die einfluß­
reichsten Grundbesitzer sind, daß sie mit den weltlichen
Fürsten wetteifern in der Größe ihrer Ländereien. Heute
sind die Dinge anders geworden. Nicht mehr der Grund­
besitz ist ausschlaggebend. Die Macht verschafft heute das
mobile Kapital, die Verfügung über Geld und damit über
die Möglichkeit, die Arbeit anderer auszubeuten. Und so
finden wir, daß sich die Kirche, deren Mitgliedern bekannt­
lich das Zinsennehmen verboten ist und die Geld nicht zu
verzinslichen Darlehen geben darf, den neuen Ver­
hältnissen angepaßt hat und in ihren Kassen ebenso die
Papierchen aufbewahrt, die Zinsen tragen und ohne
Arbeit ihre Besitzer reicher machen, wie irgendein jüdischer
„Großkapitalist".
Von den 39 8 Millionen Gulden, die die
katholische Kirche im Jahre 1895, aus dem die letzten
Daten stammen, besaß, waren nur 153 Millionen
Grund- und H ä u s e r b e s i tz, dafür aber
waren 186 Millionen in öffentlichen
Werth papieren, 35 Millionen inprivaten
u n d 24 M i l l i o n e n ander w e i tig angelegt.
Auch die Kirche ist beule Kapitalist geworden, sie verfügt
über einen großen Theil der im Umlauf befindlichen
Werthpapiere. Wenn sie auch heute noch über den schnöden
Mammon predigt und in ihren Worten die alte Feind­
seligkeit gegen das „bewegliche Kapital" beibehalten hat,
in Wirklichkeit hat sic dieselbe Wandlung durchgemacht
wie die feudalen Adeligen. Sie sind aus Grundherren
Kapitalisten geworden. Wenn die Entwicklung so fort­
schreitet, werden wir es vielleicht noch erleben, daß man
Kirchenfürsten ebenso bei der Gründung von Aktiengesell­
schaften zu Präsidenten macht und als Aushängeschild
benützt, wie beute einen Grasen oder Fürsten, und daß
Geistliche Börsebesucher werden oder die verschwiegenen
Börseeomptoirs besuchen. Wenn sie cs thun, wir werden
es nicbt zu beklagen haben, aber das Eine ist
g e w i ßs d a ß d i c K i r ch e heute nie unb
nimmer den Anspruch erheben kann,
das Elend des Proletariats zu be­
seitigen oder auch nur zu lindern.
Ist sie doch schon ganz und gar ver­
sippt und verwachsen mit dem sün­
digen M a m m o n.
Eine Strafe ohne Verbrechen.
Am 22. Dezember des vorigen Jahres wurde auf
Vm Matzleinsdorfer Frachtenbahnhof der Südbahn ein
Verschieber getödtet. Die gerichtliche Untersuchung ergab,
daß ein Lokomotivführer den Unfall durch vorschriftswidrig
rasches Fahren verschuldet hatte. Gestern fand die Ver-
har-dluiig gegen den Mann statt. Er wurde zu einem
Jahre streik gen Arrests vermtheilt.
„Das ist ganz in der Ordnung!" wird so mancher
befriedigt ausrufen. „Zwei Jahr hätten sie ihm geben
sollen. Warum ist er denn so schnell gefahren, wenn's
verboten ist? Recht ist ihm geschehn."
ZuhörerZ. sehr zinn Nachtheil der Gcsammtwirkung, von dem
Werk auf die Aussührmig ablenkt. Daß das Publikum der Phil­
harmonischen .Konzerte ungerührt blieb, kommt hier natürlich nicht
m Betracht.
Ist daS Philharmonische Orchester in Gefahr, der Ueber-
KuLcnnifl und dem Virtiwscnthiiin zu verfallen, so ist das unter
Ferdinand Lowes Leitung stehende Orchester des Kouzert-
vcrciucS dagegen noch nicht auf idealer Höhe angelangt. Das
darf man heute, wo das Unternehmen auf festen Füßen steht und
nicht mehr auf „wohlivollende" Beurtheilung angewiesen ist, schon
sagen. Der Orchestcrkorper ist gegen voriges Jahr in vielen
Theilen merklich verbessert, und man darf ja mit Zuversicht er­
warten, daß er sich mit jedem Konzert ans eine höhere Stufe er­
heben und endlich jenen Punkt erreichen wird, wo die technischen
Schwierigkeiten spielend überwunden sind und jene .künstlerische
Freiheit, jener höhere Schwung eintreten, die dem Zuhörer die
wahre Schönheit des aufgeführten Kunstwerkes erschließen und ihn
erheben, begeistern und hinreißen. Tiefere Wirkung machte im
ersten Dienstag-Konzert nur Wagners Faust-Ouvcrture (die
man, da sie auch Mahler brachte, in einer Woche zweimal zu
hören bekam). Webers Eurvanthen-Ouvertnre kam trotz
aller Sauberkeit und feinen Schattitiing etwas kühl,
um nicht zu saget! nüchtern, heraus; Mozarts 6-änr-
Svmvbonic (Köchcl 338) mit ihre!, reinen Linien fand
eine stilvolle Wiedergabe, und Schuberts (l-äur-Syniphonie,
den Schluß des ctivas iimfäiiglichcn Programms bildend, fand
nicht mehr jene Frische und Empfänglichkeit im Publikum vor,
deren sie bei ihrer göttlichen Länge so sehr bedarf.
Auch die Birtnosen haben sich mit Anfang November
pütttttich eingestellt, und der junge Tscheche Jan K u b e l i k,
dcsscit Ehrgeiz durch die Betvinideriing und den reiche» Beifall,
die ,nan seiner erstaunlichen Technik zollt, wie es scheint, volle
Beiriedignug findet, eröffnete im großen Mu,.kverems,nal den
Reigen. Das; er dabei B i e u x t e m p s' L-äur-Konzert n„t
K lavier begleitn»« spielte, finde ich etwas~ sparsam. ®u.e
mitwirkende Pianistin, Fräulein G o o d s o n aus London, führte
sich mit einigen modernen Klavierstücken günstig em.
'’ Bei Bösmdorfer ließ sich der Celli,: Herr Norbert
Salten aus Straßburg hören. Er zeigte sich als guter
Musiker, der sein Instrument solid zu l^aiideln verstcht. ^A
Cellisten dieser Gattung haben w.r >n allerdings tcmen
Mangel. Auch die mitwirkende Sangerm öl« 1 -' "erhoff
zeigte in Sfimme und Vortrag nichts Ungewöhnliches.^^
Wirklich? Sehen wir uns den Fall einmal an.
Warum ist der Mann gegen die Vorschrift rasch ge­
fahren?
Sehr einfach: Weil er mehr verdient, wenn er
schneller fährt.
Also aus Habsucht? Nein. Aus Noth. Die Bahn­
verwaltungen haben ein gar feines System ersonnen, um
ihre Bediensteten zum Roboten anzutreiben. Sie sagen
ihnen: „Wir geben euch keinen fixen Lohn. Wir thun
das in eurem Interesse. Wir wollen, daß der tüchtige
und eifrige Arbeiter mehr verdient als der faule und
unfähige. Wir geben euch also einen kleinen festen Lohn
und außerdem einen genau den Leistungen des Einzelnen
entsprechenden Lohn." Die Fahrgelder sind nichts anderes
als der Akkordlohn der Eisenbahner. Dieser Akkordlohn
ist sehr klein. Natürlich, lver etwas verdienen will, der
soll „ordentlich" arbeiten. Und die Arbeiter müssen
ordentlich, das heißt über ihre Kräfte und gegen alle
Vorschriften arbeiten^ wenn sie sich der Noth nur'halbwegs
erwehren wollen.
Nicht wahr, jetzt sieht die Geschichte schon ein
bischen anders aus? Jetzt wird keiner mehr sagen: „Zwei
Jahre hätten sie ihm geben sollen!" Und gar mancher
wird meinen: „Wenn die Dinge so stehen, dann ist ja die
Bahnverwaltuiig mehr schuld als der Lokomotivführer.
Er ist ja nur ihr Werkzeug. Und ein Werkzeug kann
man doch nicht strafen?"
Sehen wir einmal zu.
Wenn ich jemand niederschieße, so werde ich an­
geklagt, nicht der Revolver. Alan wird sagen: Das ist
ein alberner Vergleich, denn ein Revolver hat keinen
Willen und kein Bewußtsein.
Nehmen wir also einen anderen Vergleich: Wenn
ich einem Menschen, der vor einer Auslage steht, einen
„Renner" gebe, so daß er das Auslagefenster zer­
trümmert, so muß ich die Scheibe ersetzen, nicht er. Das
paßt auch nicht, wird man sagen, der Mensch hat zwar
Wille und Bewußtsein, aber er hat in diesem Fall nicht
mit Willen und Bewußtsein gehandelt, ist also ebenso
ein unschuldiges Werkzeug wie der Revolver.
Also einen dritten Vergleich: Wenn ich einen
Menschen durch Drohungen zu einem Verbrechen zwinge,
so bin ich für dieses Verbrechen verantwortlich, nicht
er... Jetzt wird's doch stimmen. Der Mensch hat zwar
mit Willen und Bewußtsein gehandelt, aber sein Wille
war nicht frei. Das ist doch ganz der Fall des
Lokomotivführers, der aus Noth einen Unfall „ver­
schuldet".
Wenn dem wirklich so ist, warum wird dann der
Lokomotivführer angeklagt und nicht die Bahn-
verwaltnug?
Nun, weil die bürgerliche Gesellschaft nicht sich selbst
anklagen kann. Das thäte sie aber, wenn sie eine
Unternehmung für einen./.Betriebsunfall. verantwortlich
machen wollte.
Wiedas? Weil der Gesetzgeber der bürgerlichen Ge­
sellschaft der Profit ist. Er bestimmt die Einrichtungen
unserer Gesellschaft. Die Arbeiter müssen sich mit dem
kleinsten Lohn begnügen, denn dann wird der Profit
größer. Sie müssen für den kleinsten Lohn möglichst viel
leisten, denn dann wird der Profit größer. Sie
müssen mit dem schlechtesten, billigsten Material arbeiten,
denn dann wird der Profit größer. Profit, Profit, Profit
— das ist der Anfang und das Ende der bürgerlichen
Weisheit.
Natürlich sind unter solchen Umständen „Betriebs­
unfälle" unvermeidlich. Woher soll der übermüdete Arbeiter
die zu seiner Arbeit erforderliche Aufmerksamkeit nehmen?
Wie soll der schlecht bezahlte Arbeiter gewissenhaft, das
heißt langsam arbeiten? Wie soll er, wenn er mit schad­
haften Werkzeugen, bei ungenügenden Sicherheitsvor­
kehrungen arbeitet, jeden Unglücksfall verhüten?
Kurz, „Unfälle" sind unvermeidlich. Die Schuld
daran trägt unsere Gesellschaft. Aber wie sollte sie das
zugeben? Wie sollten es diejenigen zugeben, denen es
dabei gut geht, das heißt, die den Profit von diesen
Unfällen haben? Die Gesellschaft kann doch nicht ihre
Schuld eingestehen!
Aber ein Schuldiger muß doch da sein. Also schiebt
man die Schuld aus das unschuldige Werkzeug, auf den
Arbeiter. Er ist zwar ebenso unschuldig, wie der Revolver,
mit dem ein Mensch getödtet, ebenso unschuldig, wie ein
Mensch, der von einem anderen in ein Auslagefenster ge­
stoßen, ebenso unschuldig, wie das Opfer eines Erpressers,
das ein Verbrechen begeht. Aber zum Fluch für unsere
Gesellschaft ist doch ein Unterschied da: mau sieht es nicht.
Es ist nicht so sinnfällig, daß der Arbeiter so unschuldig
ist, wie der Revolver. Wer kauns denn beweisen, daß er nicht
wirklich besser achtgeben könne. Es sind Fülle bekannt, in
denen ein Mensch nach langer Arbeit eine erstaunliche
Geistesgegenwart an den Tag gelegt hat. Warum soll das
nicht jeder können?
Und der Arbeiter ivird verurthcilt. Denn es liegt
nicht auf der Hand, daß er ebenso unschuldig ist, wie eine
Mordwaffe an einem Mord. Und die Leute sagen: „Recht
ist ihm geschehen." Aber sie sagen es nur, weit sie
blind sind.
Eben darum müssen die Sehenden ihnen den Staar
stecheir.
Die Wlihlni.
Wie», 9. November.
Aiederösterreich.
Die Parteigenossen von Ilmstetten werden aufmerksam
gemacht, daß die Wählerliste berir* aufgelegt ist. Sie ivird im
Rath ha iise dis zmii 13. Noiember anstiegen, an welchem Tage
die Reklamationsfrist endet. Di Genossen lverdcii aufgefordert,
nachzuschauen, ob sie alle emgetigeu sind, und im Nichffalle ihr
Wahlrecht zu reklamiren.
Für de» Städtebezirk Bade» hat der vormalige
Abgeordnete Professor March et die Kandidatur angenommen.
D'er letzte Vertreter des Bezirkes war Herr Folter, der der
Volkspartci angehört hat, aber ein gewöhnlicher Christlich-Sozialer
war. Die Christlich-Sozialen haben ihren Kandidaten noch nicht
genannt, als Bewerber tritt der Bürgermeister von Mödling
T h o in a auf, aber der ist nicht christlich-sozial genug.
Galizien.
Ueber die Wahlbeivegung in Galizien wird uns
aus Krakau vom 8. d. geschrieben:
Ein klares Bild der galizischen Wahlkämpfe zu zeichnen,
bietet diesmal ungeheure Schwierigkeiten. Noch me war die
Zersplitterung der Parteien, die Zersetzung der Wählerschaften
so groß wie diesmal. Wie das gekommen, ist eine lange und
traurige Geschichte, deren sämmtliche Kapitel abzuhandeln
uns zu weit führen würde. Nur in allgemeinen Zügen sei
das Bild dieser verworrenen Wahlkämpfe gezeichnet. Im
Lande der privilegirten, schmarotzeuden Schlachta, der
Hungerleideiideii Bauern, des dahinsiechenden Kleinbürger­
thums, in einem Lande, >vo die städtische „Intelligenz"
nicht „industriell", sondern b u r e a u k r a t i s ch ist, in
einem Lande dieser Art mußten sich die Produkte der
F ä u l n i ß, der politischen und sozialen Zersetzungsprozesse
massenhaft aufhäufen und die gesündesten Reformbestrebungen
ersticken. Die politischen Kämpfe sind in Galizien anwidernder
als überall. Nicht als ob die Menschen hier schlechter wären
als anderswo; aber alles wird hier zur Fratze. Der Unsinn
der politischen Losungen der einzelnen Parteien feiert hier
ivahre Triumphe, und zum Schluß mündet doch der ganze
Kampf in die Frage, auf wessen Seite sich die Gendarmen,
die Steuerinspektoren, die Bezirkskommissäre, die Staats­
anwälte u. s. w. stellen werden, denn ausschlaggebend bei
galizischen Wahlen sind doch nur diese Mächte!
Versuchen wir es nun, aus dem allgemeinen Chaos
und der konfusen Verwirrung die entscheidenden Wesenszüge
herauszugreifen, so sehen wir vor allem den alten Polenklub
verzweifelt um seine Existenz ringen.
Er ist längst bankerott; das wissen sie alle, aber er kann
nicht sterben, weil erstens das Kuriensystem diesen
Leichnam noch immer auf der Oberfläche hält, und zweitens
weil die mittleren Schichten des polnischen Volkes politisch
durch das jämmerlichste Gebilde repräsentirt tverden, das es
auf der Gotteswelt gibt: durch die sogenannten „Demo­
kraten", die alles nur keine Demokraten sind. Alle Welt weiß,
daß der Polenklub das Unglück des polnischen Volkes ist;
niemand will und wagt das mehr zu bestreiten, aber er kann
nicht beseitigt werden, weil seine natürlichen Todtengräber,
die Politiker der Städte, keine Kraft haben, irgendeine selbst­
ständige Politik zu machen. Es gibt heute eigentlich nur
zwei große und klassenbewußte Lager in Galizien: Die
S t a n c z y k e n und die Sozialdemokraten,
aber— wie seltsam das auch klingen mag— sie können
sich nirgends zu einem direkten Kampfe finden, weil für die
Sozialdemokraten fast nur die fünfte Kurie offen steht und
der Zaun der Kurienprivilegien die Partei des Volkes von
der Partei der Volksfeinde vollständig trennt! Die Stanczyken
wiederum hüten sich wohl, in der fünften Kurie irgendwie
zu „kämpfen". Das überlassen sie ruhig den Gendarmen ...
Zwischen diesen zwei entgegengesetzten Polen wimmelt
es nun von Parteien. Ganz nahe, fast an den Rockschößen
der Stanczyken hängen die sogenannten „Katholisch-
Nationalen", direkt unter der Fuchtel des Jesuitenordens
stehend. Sie besorgen die schmutzigste Arbeit; keine ist für sie
zu schlecht. Eine Mischung von Falkenhayn und Bielohlawek:
das wäre die passendste Bezeichnung für diese Schwefelbande,
nur daß sie weit liederlicher ist als die Leute im Westen.
Sie „kandidiren" alle in der fünften Kurie und wissen im
voraus, daß keiner von ihnen jemals gewählt werden wird.
Aber das genirt sie blutwenig; in ihren Winkelblättchen „ver­
nichten" sie die gesammte Opposition und feiern unausgesetzt
„Siege"; sie belügen sich selbst.
Von dieser Gesellschaft führt eine schmale Brücke zum
— Pater S t o j a l o w s k i. Diese Brücke wird durch
die sogenaiinten „reinen Antisemiten" hergestellt,
unter denen sich die Stojalowskischen Ueberläufer, Dr.
D a n i e l a k, Pater S p o ii d e r und der Bauer Z a b u d a
befinden. Die Antisemiten und die Jesuiten überhäufen sich
gelegentlich mit Lob und Anerkennung, aber „kandidiren" will
jede Partei, und da es Doppelmandate nicht gibt, so müssen
sie sich „mit Bedauern" bekämpfen.
Von den ehemaligen Stojalowskianern zum S t o j a*
lowski selbst ist nur ein Schritt. Der alte Schacherer
kann sich nämlich Heuer nicht selbst finden; er tastet unsicher
und fischt nur im Trüben. In den größeren Städten
darf er sich nicht zeigen, weil er einfach die politische Lynch­
justiz befürchten müßte, und so reist er im Lande herum
und— handelt mit Mandaten und mit
Baue r n st i m m e n. Einen solchen unverfrorenen
Handel haben wir noch nirgends wahrgenommen wie bei
diesem Stojalowski. Bei dem einen „Kandidaten" hat er so
und so viele hunderte von Gulden geborgt; er wird ihn dafür
unterstützen.... Ja, aber in derselben Gegend hat er noch
einen Gläubiger! Der weiß ganz genau, daß er sein Geld
nie mehr sehen wird, und will deshalb— auch „kandidiren".
Was thut mm der alte Fuchs? Er reist mit beiden
herum und erklärt feierlich: „Das Volk soll ent­
scheid c n!" Er ist ja gedeckt; er hat beschließen lassen,
„ -n Kandidat die ^bekannten Wechsel an die „Partei"
ausstellen soll nicht nur für die Wahluiikosten, sondern auch
P" den Fall de» „Verrathes". Alles nach der Taxe! Pater
Stojalowski hat aller Wahrscheinlichkeit nach mit den
Stanczyleii eine» „stillen" Vertrag geschlossen. SOfrm kommt
ans diesen Gedanken, wenn man ihn plötzlich erklären hört, er
i D( T be." f drei Woche u" in den PvienUnb ein­
fettn. Wir werden diese merkwürdige politische Allianz
noch mit der größten Schadenfreude genießen können; wir sind
überzeugt, daß Stojalowski die Stanczyken
g e n a u so schröpf e n und b e s ck> w i n d e l n
wird, wie es bisnun mit allen anderen Partien und
Menschen gethan hatte.
fn„ ,r >ai t, nu- Stojalowski reihen sich die sogenanilten
L°h,m tä •£«&?
Sonst sind sie nicht sehr
Sander.
kandidirt in der
beide in Neu
interessant.
Die O p p o s i t i o ii
d emo traten und die Volkspartei' die Volks»
parterler sind mit den sogenannten „kon'zentrirten
im Lande bilden die Sozia l-


[ 2023-06-29 10:34:03.860 - 19001110 - Seite 3 ]
10. November 1900
Nr. 309 Wien, Samstag
— 3
Semofroten" versippt. Diese Abart der landtäglichen
„L r n k e n" ist vielleicht die kurioseste Partei unter oer
Sonne. Ihre Leiter, die Herren Rutowski und R o-
manowicz, haben gegen die Politik des Polenklubs und
der Lrtanczykcn int Lande monatelang gekämpft. Der Aus­
gang dieses Kampfes war für sie einfach die Existenz­
frage. Und nachdem sie schon dazu gekommen sind, daß sie
am 22. August d. I. einem „demokratischen Kongreß" in
Lemberg das Parteiprogramm und separate Organisation
vorzulegen im Stande waren, haben sie sich plötzlich zurück­
gezogen und erklären, sie verwerfen zwar die Stanzyken-
organisation, das berüchtigte „Zentrahlwahlcomite", sonst
seien sie aber für die Solidarität des Polen­
klubs! Zwar fügten sie hinzu, daß sic diese Solidarität
nur sehr b e d i n g t anerkennen, aber die Stanczyken ant­
worteten darauf sofort, ein Klub ist im Parlament nur
insofern etwas werth, als er einheitlich und solidarisch ist.
Die öffentliche Meinung des Bürgerthums, die gegen den
Polenklub einfach erbittert war, wurde nun plötzlich
irregeführt; die „Link e" spaltete sich sofort in die so­
genannten „K o n z e n t r i r t e n" (Romanowicz, Rutowski)
und die „S e z e s s i o n i st e n" (Dr. Byk, Meruno-
tvicz, Duleba und andere). Die Stanczyken jubelten
und lebten iviederum auf. Sie waren schon in
einer Zwickmühle, und nun sehen sie sich befreit.
Natürlich beschimpfen sich die feindlichen „linken" Brüder
gegenseitig als „Berräther" und Abtrünnige, und Graf
P i n i n s k i reibt sich in seinem Krankenbette die Hände und
schmunzelt nach seiner Art. Er hatte „reine" Wahlen ver­
sprochen, und eS war ihm schon ob seiner „Reinheit" bange.
Diese „Reinheit" war ihm nur in den größeren Städten
aufgezwungen; auf dem Lande sollten schon seine Bezirks-
hauptleutc ihre „Künste" spielen lassen! Jetzt kaun er sein.
Wort halten: In den größeren Städten braucht er sich um
das Schicksal des Polenklubs nicht allzu sehr ängstigen, und
in der vierten und fünften Kurie werden seine Laskotvskis,
Lanikiewicz, Starzenski schon die W ä h l e r l i st e n so
zurechtlegen, daß in der fünften Kurie
eigentlich nur die vierte enthalten
sein w i r d, und in der vierten Kurie gibt es noch,
Gott sei Dank, Mittel genug, um die Opposition nieder­
zuhalten und ihr das Leben sauer zu machen.
Wozu sind denn die U r w a h l e n? In einer
großen Gemeinde, kaum zwei Kilometer von Krakau, wurden
die Urwahlen für 8 Uhr Früh angesagt, und nm 9 Uhr ist
die „Abstimmung" schon durchgeführt, sind die Stimm­
listen versiegelt. Sieben Wähler wählten sechs „Wahlmänner"
und gingen nach Hause. Was geschieht erst weiter draußen
auf dem Lande! Der sozialdemokratische „N a p r z o d" in
Krakau bringt jeden Tag einige Spalten von Wahl-
mißbrnuchen, oer Statthalter und Dr. v. Körber wissen alles
genau, aber sie schweigen beide. Sie wünschen wahrscheinlich,
daß das nächste Parlament in einer Euhigen und versöhnenden
Atmosphäre tagt, und glaube, daß die galizischen Bezirks­
hauptleute nur würdig die Vorbereitungen treffen. Das mag
in ihren Augen die kluge und beruhigende Po­
litik sein, die für Oesterreich so nothwendig— nach den
Worten des Herrn v. Körber so „unumgänglich nothwendig"
sein soll!
Zu diesem traurigen Thema werden tvir noch
zurückkehren.
Behördliche Wahlumtriebe. In der Redaktion und
Administration des radikaldemokratischen Organs „Kurier
Lwowski", dessen Chefredakteur Heinrich R e w a k o w i c z als
Gegenkandidat des Ministers für Galizien, Dr. Pieittak, von der
polnischen Volkspartei genannt wird, 'wurden, wie aus Lemberg
gemeldet wird, H a u s d u r ch s u ch u n g c n vorgenommen-
Rewakowicz ist auch der Führer der polnischen Vokks-
Partei. In der Privatwohnung des Mitredaktcurs des Blattes,
Bolesluus W v s l o u ch, der auch das Organ der Partei, den
„Volksfccund", redigirt, wurde ebenfalls eine Hausdurchsuchung
vorgenommen, und es wurden dabei mehrere Privatbriefe
des gewesenen Hauptmannes im letzten polnischen Aufstand,
Sigmund M i l k o w s k i, der gegenwärtig unter dem Pseudonhin
T. T. I c z als angesehener polnischer Schriftsteller in der Schweiz
wirkt, sowie einige Briefe des Sozialisten L i m a n o w s k i mit
Beschlag belegt.
Böhmen.
Muthige Deutschnationale. Aus Teplitz wird uns
vom 9. d. telegraphirt: Hier fand gestern Abends eine gut besuchte
sozialdemokratische Wählerversammlung statt, in der Genosse
Dr. Adler ans Wien reserirte. Die Kandidatur des Genossen
Zeller ivurde einstimmig angenommen. Zu gleicher Zeit tagte
in O b e r l e u t e n s d o r f eine Versammlung der Nationalen, die
in ihrer überwiegenden Majorität von Bergleuten besucht war.
Zu ihr waren auch die gewesenen Abgeordneten H a n n i ch und
Zeller, von der sozialdemokratischen Fraktion, und die Natio­
nalen Dr. Herold und Wolf gekommen. Der erste Redner
war Herold. Er sprach dreiviertel Stunden und wurde ruhig
angehört. Nach ihm verlangte Genosse Zeller das Wort. Es
wurde ihm unter dem Vorwände, daß er in der S t ä d t e k u r i e,
zu der Obcrleutensdorf gehört, nicht Wähler sei, verweigert.
Die in großer Zahl erschienenen Bergleute ließen sich das nicht
gefallen und verlangten stürmisch für Genossen Zeller das
Wort. Der Vorsitzende gab dem Verlangen nicht nach, sondern
erklärte die Versammlung für geschlossen.' In großer Erregung
verließen die Bergarbeiter den Saal.
Die Radikalen hinter verschloffenen Thüre«. Aus
F a l k e n ü u wird uns vom 7. d. geschrieben: Gestern Abends
fand im Schützenhause zu E l b o g e n eine Wahlerversammluna
der Nationalen statt, in der die Herren Wolf, Hofer und
Stein sprachen. Herr Wolf, der den beiden Kandidaten Hofer
und Stein durch sein Auftreten zum Siege verhelfen soll, scheint
von seinen, früheren „Rinthe" nichts mehr zu besitzen, denn er
verkroch sich mit seinen „Radikalen" hmtcr' verschlohene Thüren.
Di- zahlreich erschienenen Wähler, hauptsächlich Porze.llan-
arbeite r, von denen viele. das Wahlrecht auch m der
Städtekurie haben, durften nicht in den Saal hlnem, und so
muhten sie denn, ohne Einlaß gefunden zu. haben, mit Psm-
riiken auf die nationalen Feiglinge wieder abziehen. Die Arbeiter
hielten hierauf eine eigene Wählersammlung„ im Steidlschm Gast­
haus ab, in welcher Genosse GustavKranklaus Fa keimn
die Feinheit und die Sünden der Nationalradikalen gebührend
kennzeichnete. Eine Resolution, in welcher Genoßen Dr. D e r-
kau das vollste Vertrauen, den nationalen Kan­
didaten Stein und Hofer a b e r d i e t i e s st e Veracht u n g
ausnesvrochen wurde, fand einstimmige Annahme,. Die
A Ämalm trau n sich mit keiner einzigen Wahlerversammlung
wchr au die Oesientlichkeit, sie ziehen es vor, hinter verschlossener
Thür ihre Wahlagitation und Stimmenfang zu betreiben.
Nrbriker-Zrrkmrg.
Am Mittwoch sprachen die Herren Wolf und Stein in
Schönbach^ Auch hier war es eine geheime Versammlung.
Genossen Simon Stark wurde von Herrn Wolf der Zutritt
verweigert. Die Versammlung sollte ursprünglich in Wildstem ab­
gehalten iverden, die Radikalen bekamen aber dort kein Lokal.
Genosse Stark berief sofort eine Wählerversammlung ein, die von
etwa 100 Wählern besucht war und seinen Ausführungen lebhaft
zustimmte.
Kandidaturen. Ein sehr umworbenes Mandat ist das
der fünften Kurie B u d w e i s. Wir zählen da schon sechs Kandi­
daten: Genosse Vanek für die Sozialdemokratie, der tschechisch-
nationale Arbeiter Müller, der Deutschfortschrittliche Dr.
Schreiner, der Radikalnationale Dr. S t i n g, Distriktsarzt in
Prachatitz, der Schönerianer Karl P o ch l a t k o, der Christlich-
Soziale Pater F a l t i n. Dabei fehlt noch der offizielle
tschechische Kandidat!— Der Kandidat der Tschechischradikalen
in den Landgemeinden K o l i n ist der Müller V a n k a.— Die
Schönerianer haben gegen den deutschen Volksparteiler K ö g l e r,
der sich um das Mandat der Landgemeinden Lcipa bewirbt, den
Deistschradikalen Dr. Seidl aufgestellt.— In den Landgemeinden
R e i ch e n b e r g kandidirt die Fortschrittspartei wieder Herrn
Glöckner.
Wahlmännerwahle« im Pilsener Wahlkreis. Im
R a k o n i tz c r Bezirke fanden die Wahlmäimerwahlen am
6., 7. und 8. d. statt. Bisher ist die Wahl sozialdemokratischer
Wahlmänuer bekannt aus: L u z n a (8), L a s ch i ii, Rpschin,
Pustoveti und Ro vi Dum (3), Seite und Hvozda (2),
Bsctat und Chlum (2), Lischau (2), Schonor (2),
P r i l e p und 9k o n z o r (2), M i l o ft i n und P a v l c i n (2),
Rousinov (2), Modrinov (1), Krupa (1), Krnsovic
(2), LH ota (1), Svata (1), Bronmi(2), Hudlic (3),
Novi Iachymov und O t v o c i n (2). In den letztgenannten
Orten siegten unsere Genossen auch in der privilegirten Kurie.
Eine Wählerliste nach Wiener Muster. Der
„Budivoi" meldet: Der tschechische Wahlausschuß hat gegen­
über der ausgelegten Liste folgende Reklamationen erhoben: In
der Städtekurie wird die Eintragung 542 tschechischer, die
Streichung 230 deutscher Wähler begehrt, Nebstdem wurden
103 Korrekturen verlangt, im Ganzen werden 875 Wähler re-
klamirt. In der fünften Kurie iverden 2394 Tschechen zur Ein­
tragung, 512 Deutsche zur Streichung ans der Liste und 104 Kor­
rekturen, im ganzen 3010 Wähler, reklamirt. In den beiden
Kurien wurden sonach 3885 Reklamationen eingebracht!
Mähren.
Für das O l m ü tz e r Mandat der s ü n f t e n Kurie ist
ein neuer,— der siebente— Kandidat aufgetaucht: Herr
Wondrich, der die Organisation der Ostrauer Arbeiterschaft so
schwer geschädigt hat. Er hat seine Wahlthätigkeit natürlich mit
den üblichen Verleumdungen gegen die Sozialdemokraten begonnen.
Nicht wenigeKandidaten sind auch auf das Mandat des Olmützer
Landgemeinden: außer dem stüheren Abgeordneten
Zimmer, den die Fortschrittspartei und Volkspartei aufstellen,
der Deutschradikalen K r i v. (er hat allerdings seinen Namen
schon germanisirt und schreibt sich nun: Kriesch) und der Ge­
meindevorsteher von Mährisch-Weißwasser Herr Pius Olbrich.
Herr Olbrich hat ein Programm von 43 Punkten heraus­
gegeben, das sich ungemein heiter liest. Pimkt 11 lautet: „Un­
beschränkte Freiheit in Wort und Schrift in Bahnen der
G c b ü h r l i ch k e i t und W a h r h e i t." Punkt 20: Voll­
ständige Zwanglosigkeit in Angelegenheit der Religion.
— Der Herr Pius scheint ein braver Mensch zu sein; muß er
aber auch kandidiren?
Wahlmännerwahlen. Alan schreibt uns aus Röliier­
st a d t, 8. 'November: Nach harten, Kampfe haben ivir hier g e-
siegt. Unsere Wahlmänner (10) wurden mit 314 gegen 242
Stimmen gewählt. Auch B r a n n s e i f e n (15 Wahlmänner) hat
diesnial sozialdemokratisch gewählt. Zu verzeichnen wären noch von
sozialdemokratischen Wahlmänneru Fried land a. M. (3),
H a u g e n st e i n (2), B r e j st a d t (2), N eschen (1), John s-
d o r f (3), I m o w i tz (1), A l t e n d o r f (5), E i s c n b e r g (2),
E d c r s d o r f (1).
Steiermark.
Ein Lockspitzel als Reichsrathskandidat. Bekanntlich
kandidirt Dr die fünfte Kurie in Obersteierniark ein gewisser Herr
Johann Eder, Schuhmachermeister in K i n d b e r g. Die
Deutsche .Volkspartei hat ihn, ivohl in Unkenntniß
seines Charakters, als ihren Kandidaten akzeptirt. Nach dem,
was der „Arbeiterwille" über den sauberen Vogel erzählt, wird
sie sich wohl beeilen müssen, den Herrn Eder rasch abzuschütteln,
denn er hat, bevor er Schuhniachermeister wurde, das weniger
ehrenhafte, aber einträgliche Gewerbe eines Lockspitzels betrieben.
Der „Arbeiterwillc" berichtet:
Anfangs der Achtziger-Jahre herrschte unter den öster­
reichischen Arbeitern eine anarchistische Strömung, die naturgemäß
mit einer Züchtung von Lockspitzeln und Denunzianten verbunden
war. So grassirte auch in Oberstcier im Jahre 1883 ein Flug­
schriftenfieber, indem anarchistische Broschüren, Gedichte und Flug­
blätter massenhaft verbreitet wurden. Anfangs 1883 kam nun Herr
Johann Eder aus Wien, wo er währckid seiner Ausweisung aus
Steiermark gelebt hatte, nach Obersteier zurück. Er erklärte den
Arbeitern, er habe nur für eine Probezeit die Bewilligung zur
Rückkehr erhalten. Er biederte sich an die politisch thätigen Arbeiter
mit großer Zudringlichkeit an, was schon bei vielen Bedenken
erregte. Smon damals hieß es, Eder sei ein Denunziant, doch
glaubte die Mehrzahl der Arbeiter, die ihn früher als Gesinnungs­
genossen gekannt hatten, nicht an die Warnungen. Als Mitte 1883
die Flugschriften inassenhaft in Kindberg verbreitet wurden, äußerte
Eder wiederholt den Wunsch, solche zu bekommen. Ja, im Kreise
bekannter Arbeiter machte er selbst Vorschläge zur Verbreitung
— um die bei der Verbreitung thätigen Arbeiter kennen zu lernen
und denmiziren zu können.
Thatsächlich erfolgte vom 16. Juli 1883 an in Kindberg,
Mürzzuschlag und Bruck die Verhaftung einer großen
Anzahl von Arbeitern. Ein Arbeiter. W e y t r u b a. hatte an
Eder aus Mürzzuschlag einen Brief geschrieben— auf Grund
dieses Briefes wurde Weptruba verhaftet —; dieser Brief wurde
in der Verhandlung als Beweisniaterial vorgelesen. Die Unter­
suchung zeigte, daß ein V e r r ä t h e r die Hand im Spiele gehabt
hatte, und dieser Berräther war Johann Eder (damals nannte
er sich E d e r e r).
Fünf Monate lang saßen die verhafteten Arbeiter in
Untersuchungshaft, meistens lugendtiche Leute, die in Ketten
geschlossen dem Leobener Kreisgericht eingeliefert ivorden waren.
Am 5. Dezember 1883 begann vor dem Schwurgericht
unter dem Vorsitz des Kreisgerichtspräsidenten Pichle r die
.Hauptverhandlung gegen die Arbeiter Adolf Schwarzlmüller,
Johann Steinbauer, Raimund Reiter, Johann Lorberan, Konrad
Weytruba und Johann Maritschnigg wegen der Verbrechen des
H o ch v e r r a t h e s, der M a j e st ä t s b e l e i d i g u n g, der
Störung der öffentlichen Ruhe, der Vergehen
der A u s r e i z u n g g e g e n B e h ö r d e n und der Ehren-
b e l e i d i g u n g— alle diese Verbrechen begangen dadurch,
daß sie Flugschriften einander und anderen Arbeitern gegeben
haltenangeklagten Arbeiter, die nach fünfmonatlicher Unter­
suchung aus der Haft unter so schwerer Anklage— auf Hoch­
verrath stehen zehn bis zwanzig Jahre Kerker— vorgeführt
wurden, ivurden durch die Advokaten Dr. E l b o g e n ans Wien
und Dr. B u ch m ü l l e r aus Leoben vertheidigt.
Neun Tage lang dauerte die Verhandlung und endete
damit, daß dir Geschwornen sämmtliche Fragen mit zwölf
Seite f»
Stimmen, also einstimmig, verneinten, worauf alle Angeklagten
freigesprochen wurden.
Unter den Belastungszeugen erschien nun bei dieser ^Ver­
handlung miscr Herr Eder. Als er beeidigt iverden sollte,
machten die beiden Vertheidiger, Dr. E l b o g e n und Dr. B u sti­
llt ülter (heute Bürgermeister von Leoben), gellend,! daß Eder
deswegen nicht beeidet werden solle, weil er sich als Freund und
Rathgeber unter den Angeklagten bewegt habe und auf seine
Denunziationen bei der Polizei hin die Ver­
haftungen erfolgten. Es soll ein erwiesener Agent p r o v o=
cateur (Lockspitzel) nicht seine Aussagen unter Eid machen
dürfen. Ohwohl der Staatsanwalt gegen diesen Antrag sprach und
die Beeidigung verlangte, gab der Gerichtshof nach
d r e i v i e r t e l st ü n d i g c r Berathung d c m Antrag
der Vertheidiger Folge mit der Begründung,
daß ein solcher Zeuge nicht die moralische
Eigenschaft besitzt, seine Aussagen unter Eid
abzugeben, der sich mit der Absicht, die Ange­
klagten auszuspionieren und dann zum V e r r ä t h c r
zu werden, bei ihnen einschlich. Einer solchen
Zeugenaussage könne kein Gewicht beigelegt
werden.
Damit ist es aktcumäßig envieseu, daß Herr Eder ein Lock­
spitzel, ein erbärmlicher Berräther seiner Freunde und Arbeits­
kollegen war, der sich durch seine Lockspitzelei seine heutige Stellung
begründete. Die Wähler wissen nun, was sie zu thun haben.
Den Pfaffenknccht S ch o i s w o h l wollen sie nicht, den
Lockspitzel Eder dürfen sie nicht wählen: sie werden sich daher
entscheiden für den S o z l a l d e ui o k r a t e n!
Bukowina.
Aus Czernawiy wird berichtet: Dem Obmann des Wahl
comites der vereinigten Parteien— diese vereinigten Parteien sind
Deutsche, Rnthenen und Armenopölen— sind folgende
Anmeldungen von Kandidaturen zugekommen: Dr. (3Unueber
für die Stadt Czernowitz, Dr. S k e d l für den cstädtebczirt
Radautz, Nikolas v. W a s s i l k o für die Wiznitzcr Landgemeinden
und Landtagsabgeordneter P i h u l s a k für die allgemeine Kurie
Czemowitz. Der Landgememdenbezirk Czernowitz und die fünfte
Kurie Suczawa werden denAltmmänen überlassen: diese kandi-
diren in Czemowitz den Landesgerichtsrath Lupu und in der
fünften Kurie Suczawa den Schnlrath Jsopescul. Die
früheren Abgeordneten— der „Jimgrumäne" Horinuzaki und
Dr. Popovici— kandidiren gleichfalls. Was jedoch mit Herrn
Winniecki, der die fünfte Kurie Czernowitz vertrat, geschehen
ist, ist mibekannt. Roch seltsamer ist der Szenenwechsel im Stadt­
bezirk Tuczawa; Herr Professor Rösch mann, der frühere
Abgeordnete, hat wohl das Wiener Leben satt. Es scheint, daß
die Professoren der Czemowitzer Uuiversität in dieseni Mandat
abwechseln.
Achtrmg!
VIII. Bezirk. Morgen Sonntag, um 10 Uhr Vor­
mittags, in Friedrcichs Gasthaus, VIII. Josefstädterstraße 'Nr. 31.
Wählcrbesprechung der Sektion VI.
Morgen Sonntag, um 10 Uhr Vormittags, in Callasch'
Gasthaus, VIII. Bennoplatz Nr. 2, W ä h l e r b c s P r e ch u n g
der Sektion V.
Montag den 12. d., um halb 8 Uhr Abends, in Friedreichs
Gasthaus, VIII. Josefstädterstraße Nr. 31, Hausbesorger-
besprechung. Die Hausbesorger des VIII. Bezirkes
iverden ersucht, bei dieser Besprechung zu erscheinen.
IX. Bezirk. Morgen Sonntag, um 2 Uhr 'Nach­
mittags, in Wawras Gasthaus, IX. Prcchtlgaffe Nr. 3, W ä h t er-
Versammlung der Sektion XIV (Michelbeuerngrund). Referent
Kandidat Genosse Ferdinand Star et.
XIX. Bezirk. Morgen Sonntag, um halb 9 Uhr Vor­
mittags, in Sperlichs Gasthaus, XIX. (Grinzing), Kobenzlgasie
Nr. 7, Wählerversammlung. Tagesordnung: Die Reichs-
rathswahlcn und das Progamm der Sozialdemokraten?
Montag den 12. d., um 8 Uhr Abends, in Stadlers
Gasthaus, XIX. (Krim), Weinberggaffe Nr. 4, Wählerver­
sammlung. Tagesordnung: Die Reichsrathswahlen und das
Programm der Sozialdemokraten.
Ne Wirre» i« Chm.
Wien, 9. 'November.
Es geht mit den Friedensverhandlungen nicht vorwärts.
Die Gesandten, die noch immer in den Vorberathmigen stecken,
entwarfen das Programin ihrer Forderungen, aber wie stellt
sich die chinesische Regierung dazu? Rach einem Bericht des
„Daily Express" aus Shanghai soll sich L i- H u n g
Tschang geäußert haben, er verzweifle an der Möglichkeit,
die Wirren zu regeln. Es ivüre nutzlos, zu erwarten, daß
der chinesische Hof in die Hinrichtung A u h s i e u s oder
Tuugfusiaugs willigen werde. Da die Mächte ihre
Forderungen nicht mäßigen wollen, treffe der Hof Vorberei-
ttmgen zur Flucht nach der Provinz Setschuau am oberen
Pangtsekiang, nahe der Südgrcnze des Reiches. Die „Daily
News" erzählen weiter, chinesische Blätter berichteten, die kaiser­
liche Regierung habe aus Furcht vor einer Expedition der
Verbündeten nach S i n g a n f u chinesische Truppen nach
T s ch a n g t s e f u delegirt, die dort einem etwaigen Vor­
märsche der Verbündeten entgegentreten sollen. Weder das
„Daily Express" noch die „Daily News", noch Herr Li-Hu»g-
Tschang selbst sind sehr glaubwürdige Zeugen, aber sehr wahr­
scheinlich ist, daß die nutzlosen Grausamkeiten, die die ver­
bündeten Truppen verüben, statt abschreckend mir erbitternd
wirken werden.
Was der Feldmarschall meldet.
Berlin, 9. November. Wie General-Felduiarschall Graf
Walde r s e e berichtet, ist die Eisenbahnlinie S ch a u yaik w a n-
Taiigshaksun wieder im Bettiebe und die Wiederherstellung
der weiteren Strecke bis Tongku bis Mitte Dezember zu erwarten.
Die Kolonne Norman« ist am 6. d. nach Peking
zurückgekehrt.
Die Kolonne G a r i o n i entwaffnete und zerstreute bei
K w a n h s i e n vier reguläre Bataillone.
-r .^aris, 9.„November. Das heute vertheilte G c l b b u ch
siber die Vorgänge in China enthält 36 2 Schrift­
stücke, die bis zum 30. Oktober reichen, darunter dm die fialtuua
gegenüber China betreffenden, bereits bekannten Notenwechsel,
ferner den Bericht des Gesaudteu P i ch o n über die B c-
L«erun,g der G esan d t s ch aften iit Per-u g. Pichon
entart darin, daß die Gesandt,chatten nur dank dem stnsanimen-
trepen von außerordentlichen Umständen, die außer!,alb jeder Be­
rechnung lagen, gerettet wurden. Erbezeichnet den Prinzen Tu an
General ^.ungfus '«na und dm Staatssekretär Kangpi
.die Haupturheder der unglückseli a eu Er
eigiiipe. Das Gelbbuch enthält schließlich 52 Schr Mücke über die
brannten Vorginge in ?) ü„„ am, darunter d u B ie mechsA
wNckim dem Generalkonsul Fran?ois und bmWriStä
tenBei-n® el eass e. Endlich reprobugirt V mf"
festen“-' btC 8C,t bC1' B-lagerung der Ges7i d-


[ 2023-06-29 10:34:03.860 - 19001110 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Nrbrtter-Zeikung.
10. November 1906
Är. 309
Die Hinrichtungen in Paotingfu.
London, 9. 'November. Die „Daily News" melden aus
Shanghai: Dic für die Niedermetzeliingen in Paotingfu ver­
antwortlichen B e a m t e n seien dort Montag erschossen
worden.
Eine gerettete Mission.
Köln, o. November. Die „Kölnische Zeitung" meldet aus
Brussel: Nach einem Telegramm aus Liangtschouist die
belgische Misssion unter Hauptmann F t« e, bte vom
.«Önin zur i n d u st r i e l l e n Erforschung, Chinas
ausgesendet >vurde und am 23. August angeblich niedergemetzelt
worden ivlirc, am 15. Oktober wohlbeh alt e n vonLiang-
t s ch o u nach Urga in der Mongole» ab­
gegangen.
Ausland.
Wien, 9. November.
Die Erklärung des Thronfolgers. Die Vorlage über
die Jnartikulirung der Erklärung des Erzherzogs Franz Ferdinand
ist heute im ungarischen Abgeordnetenhause zur Grundlage der
Spczialdebatte angenommen worden. Diese wird wohl morgen
beendigt werden. Heute sprach noch einmal der Ministerpräsident.
Herr v. Szcll machte übrigens den Chauvinisten noch eine
Konzession; cs wird in der Einleitung des Gesetzes ausdrücklich
festgestellt werden, daß „die in dem Gesetze vom Jahre 1723 ent­
haltene Regelung der Thronfolgeordnung sowohl ihrem Ursprünge
wie auch ihren Bedingungen und ihrem Inhalt nach eine völlig
selbstständige sei und daß alle in den Kreis der Thron
folge gehörenden Fragen nach deren Bestimmungen zu beurtheilen
seien". Das Haus nahm diese Erkläning mit stürmischem Beifall
auf; einen Sinn hat sie freilich nicht. Denn jenem Gesetze können
die Bedingungen über die Thronfolge nicht abgelesen werden
— wie die Erklärung des Thronfolgers deutlich beweist. Die
Kinder aus imebcnbürtiger Ehe sind nicht thronfolgeberechtigt,
aber das ersticht nicht mir aus dem ungarischen Gesetz, sondern
aus dem Hausstatut der Dynastie. Die Ungarn wollen das zwar
nicht gelten lassen, aber die Thatsachen sprechen doch zu deutlich.
— Herr v. Szell ließ auch durchschimmern, daß es ihm schwere
Mühe gekostet hat, die Zustimmung zur Vorlegung der Erklärung
zu erlangen.
Französische Kammer. Das Leben deS KabinetS
Waldeck-Rouffean hing gestern an einem Haare; eigentlich war es
schon verwirkt, denn die angenommenen Zusätze zur Tagesordnung
— das Amendement G u j o n, das die kollektivistischen Doktrinen
verwirft, und das des Sozialisten S e m b a t, das die Auslieferung
Sipidos tadelte— waren eigentlich Abstimmungen gegen die Re»
gierimg. ES verdient bemerkt zu werden, daß Herr Waldeck-
Rousseau und nach ihm der alte B r i s s o n die Kammer ein­
dringlich vor der Annahme des Zusatzes Gujon warnten. Der
Deputirte Gujon ist ein Macher des alten Strebers Meline; mit
deni Tadel gegen die sozialistische Rede, die M i l l e r a n d in
Lens gehalten hat, sollte den Republikanern eine Falle gelegt
werden. Zur Vervollständigung unseres gestrigen Berichtes theilen
wir noch mit, daß die Kammer über die Vertagung ihres Votums
dreimal abstimmen mußte. Den Antrag stellte der Deputirte
Zevaes; erst sollte heute, dann Montag, schließlich Dienstag
abgestimmt werden. Was die Guesdisten mit diesem sinnreichen
Manöver bezweckt haben, ist aus her Entfernung nicht zu begreifen.
Ihre Stellung gegen die Regierung ist ja begreiflich; aber ihr
Eifer, sie zu stürzen und Herrn Meline cmporzubringen, macht
doch sehr den Eindruck der Ueberflüssigkeit. Dic Republikaner be­
griffen schließlich die kritische Situation des Kabinets, und nach
a ch t Abstimmungen wurde eine neue Tagesordnung ein­
gebracht, die der Regierung das Vertrauen ansspricht, sie
werde eine republikanische Politik betreiben, und es ablehnt,
die Kraft dieses Vertrauensvotums durch
Zusätze abzuschwächen. Das Vertrauensvotum wurde
mit 329 gegen 222 Stimmen, die Ablehnung aller Zusätze mit
321 gegen 2-16 Stimmen angenommen. Dabei gab es noch einige
Skandale; Herr Alphonse H umb ert, der zu den Nationalisten
übergelaufene Ex-Kommunist, konnte erst durch einen kräftigen
Spektakel zur Raison gebracht werden.
Das Kabinet ist also gestern gerettet worden, aber
erquicklich ist seine Situation trotzdem nicht. Das Gerücht, da
gestern in der Kammer kolportirt wurde, die von dm Zusätzen
betroffenen Minister Millerand und Monis hätten ihre
Demission gegeben, bewahrheitet sich allerdings nicht,* das
cndgiltige Vertrauensvotum für die Regierung hebt den Tadel
wider sie auf. Aber die Abstimmungen zeigen doch, wie schwankend
die Lage der Regierung geworden ist. Besonders unklar ist nun
die Situation für Millcrand; er hat offenkundig die Mehrheit
der Kammer gegen sich.
Telegramme.
Die Militärstrafprozetzreforni.
Budapest, 9. November. Der Finanzausschuß des 21,,,.
ordnetcnhauscs verhandelte das Budget des Justizministeriums.
— Justizministcr Dr. P l o ß erklärte, die Angelegenheit des
M i l i t ä r st r a f v e r f a h r c n s werde zwischen den beiden Landcs-
verthcidignngSministcrn und dem gemeinsamen Kriegsminister
verhandelt. Sobald zwischen den Ministern eine Vereinbarung
zustande kommen »werbe, werde das Elaborat den Justizmmistern
übermittelt werden. Bezüglich der Getreide! äufe habe der
Minister bereits einen Entwurf anfertigen lassen, doch Mn ein­
zelne einschlägige Fragen noch nicht ins Reine gebracht. In Ver­
bindung damit werde es nothwendig sein, auch die W u ch e r-
g e s c tz e zu rcvidiren.
Deutsche Kslonialfrageu.
V erlin, 9 November. Der Kolonialrath verhandelt den
Etat für S ü d w e st a f r i k a. Arider Generaldebatte bethelligten
sich auch die Direktoren der ^outh, West Afrrca Company,
Scharln ch und W örmann. Sie erklären, die sieben
deutschen Direktoren seien bei den drei englischen Direktoren
nie auf das Bestreben gestoßen, den englischen Ein­
fluß irgendwie geltend zu machen. R k> o d es steh e kein m a ß-
a ebender Einfluß in der Gesellschaft zu.
^aue Aeußerung, er wolle -ine Ansiedlung von Buren m dem
Gcsellschastsgebiete verhindern, sei wcrtblos, wie denn die
denlschcn Direktarm und der Reichskonmnssar alles verhindern
ivürdm, was den, deutschen Interessen
Zweifellos mich me Ml Direktorium der Gesellschaft versucht wer oen,
cincr Estnvaudcnmg von Buren sich zu.widcrschm.
dircktor S t ii b e l bezeichnete es als wunschenswerth daß dre
Gesellschaft b a l d l g.st elne glerchartrgeEr
klärung veröffentliche.
Die Skandale aus der Kriegsschule.
Paris, 9 November. Weyen der Duelle zwischen
Offizieren der Kriegsschule in Fontainebleau, die durch die 'An­
gelegenheit des Hanptmanns Eoblentz hervorgerufen ivordcn
waren, hat der Kriegsminister cmc st r e n g c Unter­
suchung angeordnet. Man hält eine zeitweilige Schließung
der Kriegsschule nicht für unmöglich.
Spanien vetklopft wieder zwei Inseln.
Madrid, 9. November. Ministerpräsident Azcarraga
kündigte in der gestrigen Sitzung des Ministerrathes den Abschluß
einer Abmachung mit den Vereinigten Staaten an, mit der die
Inseln C a g a y a n und L i b u t, die noch den einzigen
Besitz Spaniens im Ozean bildeten, gegen
eine Entschädigung von 100.00 0 D o l l a rs an die Ver­
einigten Staaten abgetreten werden.
Die Carlistenbewegung.
Madrid, 9. November. In der gestrigen Sitzung des
Ministerrathes erklärte Ministerpräsident Azcarraga, daß es
in Spanien keinen bewaffneten Car listen mehr
gebe. Der Versuch der Erhebung sei vollständig
gescheitert; um jedoch die gesammte carlistische Organisation
su vernichten, werde die zeitweilige Aufhebung der durch die
Verfassung gewährleisteten Rechte auf­
recht erhalten werden.
Der Krieg in Südafrika.
London, 9. November. Eine Depesche Lord Roberts aus
Johannesburg vom 8. d. meldet: Oberst L e g a l l a i s über­
raschte die Streitkräste der Buren am 5. d. südlich von Botha-
Utile und brachte ihnen eine vollständigeNieder-
lage bei. Wirerbeuteten einenZwölf- und einen
Fünfzehnpfünder, vier K rar pp-Kanonen und
ein Maxi mg e s ch ü tz mit der ganzen Munition und machten
hundert Gefangene. Fünfundzwanzig Buren wurden
gctödtct rmd dreißig verwundet. Die Verluste auf englischer Seite
betrugen drei Offiziere, darunter Oberst L e g a l l a i s, und acht
Mann an T o d t e n, sieben Offiziere und sechsundzwanzig Mann
an Verwundeten. S t e j n und D e w c t, die dem Kampfe bei­
gewohnt hatten, zogen in aller Eile ab.
Pretoria, 8. November. Es verlautet, General D e w e t
sei im Gefechte bei Rensbergdrift am Beine ver­
wundet worden.
Bloemfontein, 8. November. Die Buren überfielen uird
besetzten gestern zwölf Meilen von hier zwei Farmen.
Bryan zieht sich aus dem öffentlichen Leven zurück.
New-Dork, 8. November. Bryan erklärt in einem Brief,
er werde einen Sitz im Senat nicht annehmen,
selbst wenn ihm ein solcher angeboten werden würde. Ferner
richtete Bryan an M a c K i n l e h ein Schreiben, in dem er ihn
zu seiner Wiederwahl beglückwünscht.
Paris, 9. November. „New Aork Herold" meldet in seiner
hiesigen Ausgabe, Bryan habe erklärt, er wolle sich nunmehr
ausschließlich der Journalistik widmen.
TagesnerügkeiLerr.
Geschichtlicher Kalender. 10. November 1441. Schlacht
bei Varna. Niederlage der Ungarn durch die Türken.— 1483.
Martin Luther geboren.— 1674. Der englische Dichter Milton
gestorben.— 1759. Friedrich Schiller geboren— 1822. Aufstand
der Jamtschareir.— 1845. Entdeckung des Planeten Neptun
durch Leverrier.— 1859. Züricher Friede.— 1898. Luccheni zu
lebenslänglichen» Kerker verurtheilt.
* Harte Kulturarbeit. Diese Chinesen sind wirklich die
verstocktesten Barbaren, die man sich vorstellen kann. Seit
Monaten bemühen sich die verbündeten Mächte, ihnen einen
Begriff von der europäischen Kultur beizubringen, aber es greift
nichts an, obwohl es für jedermann klar ersichtlich ist, daß die
Mächte ihre Zlufgabe mit großem Geschick durchzufül^gp bestrebt
sind. Man ging von dem Gesichtspunkt aus, daß man ein Volk,
das jahrtausendelang in so tiefer Unkultur dahinlebte, nicht auf
einen Schlag mit der Kultur vertraut machen könne, sondern daß
man ein so schwieriges Werk nur langsam und systematisch aus­
führen könne. Zunächst mußte man bestrebt sein, den Chinesen
alles aus dem Wege zu räumen, was irgendwie mit ihren
barbarischen Lebensgewohnheiten zusammenhing. Man plünderte
daher ihre Häuser und verwüstete ihre Felder, um ihnen zu
zeigen, daß man auch ohne diese Dinge leben kann. Aber
das verzopfte Volk wurde dadurch nicht zutraulicher und ging den
Pionnieren der Kultur noch mehr aus dem Wege. Nun versuchte
man sie durch Veranstaltung grandioser Schaustücke anzulocken.
Alsbald gingen auf allen Ecken und Enden des von den Ver­
bündeten besetzten Gebietes ganze Städte und Dörfer in Flammen
auf, und die ältesten Chinesen dürften sich schwerlich erinnern
können, jemals ein so großartiges Feuerwerk gesehen zu haben,
wie diese Teufelskerle von Kulturmenschen es zustande brachten.
Jedoch cs half nichts, und Graf Waldersee sah ein, daß man die
Chinesen, die ohne Pardon zu kultivireir seine Pflicht ist, etwas
schroffer umstimmen müsse. Er ließ daher einige Hundert von
ihnen zusammensangen und auf Bajomrette spießen. Der Erfolg
war aber fast beschämend. Würde mau ein derartiges Schauspiel
in Europa veranstalten, so würde sich gewiß aus allen Welt-
gegenden ein distinguirtcs Publikum zusammenfinden und sich um
ein Plätzchen, von wo aus man halbwegs gut sehen kann, raufen;
ja, man müßte vielleicht Karten ausgeben .wie bei einer Hinrichtung,
die Chinesen zeigten aber die dickköpfigste Unlust, sich als Kultur­
menschen zu fühlen, und liefen gerade in dic entgegengesetzte
Richtung vom Hinrrchtungsplatz. Waldersee war der Verzweiflung
nahe, aber er ahnte, daß das chinesische Volk unmöglich aus
eigenem Ilntricbe so boshaft und widerspenstig sein könne, sondern
unter irgendeiner Führerschaft stehen müsse. Bald war man auch
dieser Volksverführer in den Personen hervorragender Beamten
habhaft gcivordcn, und man vernrtheiltc sie auf kurzem Wege zum
Tode. Um dic Exekution solcher Kulturfeindc nicht unnöthig zu
verzögern, überließ Graf Waldersee einer Ordonanz seinen Unter­
schriftstempel, damit die Todesurthcile auch unterfertigt werden
können, während der Weltmarschall sein Mittagsschläfchen hält.
Aber auch diese Maßregel erwies sich als wirkungslos. Nun ver­
suchte man die Gunst der Chinesen dadurch zu gewinnen, das, man
sich bei der Dynastie cinschmcichclte. Mau ersuchte den Kaiser
höflich, m seine Residenz zurückzukehren und sich von den ver­
bündeten Soldaten bewachen zu lassen. Der Kaiser scheint aber
nicht weniger kulturfeindlich zu sein als seine Unterthanen, denn
er läßt die Verbündeten bis heule noch immer auf sein Erscheinen
warten. „2luch gut," dachte Waldersee, „wenn sich schon der lebende!
Kaiser nicht von uns schützen lassen will, so schützen lvir lvenigstcns I
die todten Kaiser, damit die ekligen Kulis sehen, daß wir selbst
dm todtestm Heiden nichts Uebles wollen." Er ließ also die
Kaiscrgräber besetzen und befahl, dort so eine Art Wachtparade
abzuhalten. Und nun kommt das Schrecklichste. Anstatt die Be­
mühungen der Verbündeten anzuerkennen, schickt man ihnen jetzt
Schriftstücke, auf denen die Namen der 'Absender nicht am Kopfe,
sondern am Fuße ersichtlich sind. Das ist nicht nur gegen alle
Kultur und Sitte, sondern das ist sogar gegen die heiligste
Einrichtung der Chinesen selber, nämlich gegen die Etikette der
Diplomatie. Graf Waldersee kann der Zustimmung der gesummten
Kulturwelt sicher sein, wenn er diese Herausforderung dadurch
bemrtwortet, daß er den Briefschreibern auch ihre Köpfe dorthin
legt, wo sie ihre Unterschriften hinzusetzen belieben— nämlich zu
Füßen.
* Seine Durchlaucht der Mörder. Noch ist die Er­
innerung an den scheußlichen Mord, den ein Prinz Prosper Ann-
berg in Afrika an einem Neger verübt hat, nicht geschwunden. Die
Durchlaucht wurde ursprünglich zu zwei Jahren Gefängniß ver­
urtheilt. Unter denr Drucke der Empörung, welche sich nach dem
Bekanntwerden der grauenhaften Einzelheiten des Mordes im
deutschen Volke kundgab, wurde das Urtheil später aus fünfzehn
Jahre Gefängniß erhöht. Wrc cs dem durchlauchtigen Mörder
im Gefängniß geht, darüber dringen schon jetzt, knapp nach dem
Strafantritt, intereffante Details in die Oeffentlichkeit: Prmz Pro­
sper Arenberg, der seine Strafe in Hannover abbüßen wird, ist
dort in einer Zelle untergebracht worden, wie sie jeder andere
Gefangene innehat. Rur in der Behandlung und Verköstigung
werden ihin Vergünstigungen gewährt. So wird er sich gegen
Bezahlung selbst verköstigen, auch soll er stets mit „Durchlaucht"
angesprochen und nur von höheren Gefängmßbeamten beaufsichtigt
werden! Dieser Sträfling wird also, wie man sieht, mit einiger
Liebenswürdigkeit behandelt. In der Frühe dürfte der Gefängniß­
direktor erscheinen, an der Zcllenthür anklopfen und nach dem
„Herein"-Ruf Seiner Durchlaucht eintreten. Seine Durchlaucht
sitzt noch bei der Morgenchoko'.ade. Der Direktor ftagt ergebenst:
„Angenehm geruht, Durchlaucht?"— „Danke, passabel." Der
Gefängnißdireftor zieht einen Zettel aus der Tasche: „Darf ich
mir erlauben, den Dinervorschlag für beute zu unterbreiten?"
Durchlaucht sieht die Dinerkarte an. sie enthält:
Blutsuppe
Karpfen in Negersauce
Afrikanische Cotelettes
Krebse
Jmperialkäse
Kaiserbirncn
Eis.
„Sie!" sagt Durchlaucht m barschem Ton zum Gefängniß-
direktor. „Was ist denn das? Kein Chanwagner? Kein Cognac?
Was heißt denn das? DA ganze G'schlcht wird mir ja zu fad,
wenn das so fortgeht!"— „Verzeihen, Durchlaucht, ein Versehen
der niederen Gefängnißbeamten."— „Gefängmßbcamtc, sagen
Sie? ..Unverschämt. Taktlosigkeit sondergleichen! Hinaus aus
meinem ... Zimmer. Sie sind za selbst nur ein... Direktor.
Schicken Sie mir den Justizminister! Mit einem so untergeordneten
Organ wie Sie verkehr' ich nicht! Hinaus! Marsch oder.. .!"
So dürfte es schon in den ersten Tagen, wenn man die Nachrichten
der Zeitungen nur gehörig versteht, in der Zelle des Punzen zugehen.
Es ist zu hoffen, daß man Seine Durchlaucht nach einiger Zeit
in ein anderes Gefängniß transporüren wird, an dessen Her­
richtung bereits fleißig gearbeitet wird. Wie wir hören,
sollen die neuen Gcsängmßräumlichteitcn dcS Prinzen
nur ans einer Salonzellc, einer Speisezelle, einer Schlaf- und
einer Vorzelle bestehen. Ein Wärter, dem ausnahmsweise Livree­
tracht gestattet wurde, durste die Ucberwachung Seiner Durch­
laucht übeuiehmen... Damit nicht etwa der Schein einer
Begünstigung gegenüber dem fürstlichen Häftling in der Be­
völkerung erwache, wird der Prinz gezwungen sein, seine Zelle
zeitweise mit einem anderen Häftling zu theilen. In diesem Falle
soll, wie wir hören, der erste Versuch gemacht ivcrdcn, männliche
und weibliche Gefangene gemeinsam zu interniren. Um dem
Prinzen die Leiden der gemeinsamen Haft thcilweise doch zu
mildern, hat die Gefängnißdirektion die Wahl des Mithäftlings
dem Prinzen überlassen... 'Auch ein anderes Problem
des Gcfäiigmßlcbens soll mmmehr gelöst werden. Be­
kanntlich ist man bemühr, den Häftlingen fo viel wie möglich
auch im Gefängniß in ihren früheren Beschäftigungen 'Arbeit zrr
geben. Zufällig ist nun in der letzten Zeit eine Reihe von Schrift»
stellen», Schauspielern rmd dergleichen Leuten verurtheilt worden.
Prinz Arenberg muß gemeinsam mit diesen Häftlingen arbeiten.
Es werden Theatervorstellungen von den Zellcninsaffen arrangirt,
wodurch diese ihrem bürgerlichen Beruf nicht ganz entzogen
werden. Seine Durchlaucht hat das Amt des Regisseurs über­
nommen. Uebrigcns darf eine moralische Besserung des fürstlichen
Häftlings bereits konstatirt werden. Als man dem Prinzen die
Möglichkeit einer baldigen Begnadigung in Aussicht stellte,
erwiderte er entschieden: „Ah, das gibt's nicht. Ich mag nicht
begnadigt werden. Ich besteh' ans meinen fünfzehn Jahren. Aus
d c m Gefängniß gehe ich nicht einen Tag früher weg!"
* Ein Tiger, der i» Paris spazieren geht. Bier
junge Leute kamen in Paris am letzten Sonntag gegen 1 Uhr
Morgens vor» Montmartre herunter. Als sic durch die Rue
Bochard de Saron kamen, erregte cm prächtiger Jagdhund, der
geschäftig in einem Müllkasten wühlte, ihre Aiifiiierksamkcit. Der
eine der jungen Leute näherte sich dem Thier und streichelte cs.
Plötzlich jedoch hielt er erschreckt an. Der Hund war nämlich ein
— staitlichcr Tiger, der einer Menagerie am Boulevard Roche-
chouart entlaufen war.. Aufs höchste entsetzt und jeden Moment
befürchtend, von dem furchtbaren Thiere zerrissen zu werden, zog
er sich langsam mit der größten Vorsicht zurück; da bemerkte er
auch im Winkel einer Thür kauernd vier Männer, die ihm seit
einiger Zeit schon vergeblich Zeichen gemacht batten, ruhig vorbei­
zugehen. Die vier Männer schlichen jetzt heran und warfen ein
Netz mit dichten Maschen auf den Tiger, der übrigens keine
Abycht bekundete, irgend jemand etwas Böses zu thun Sie
konnten sich ohne große Mühe des Thieres bemächtigen und es in
seinen Käsig zurückbringen.
* Beobachtung der Leoniden. Auch heuer werden
unsere Astronomen größere Anstrengungen machen, um dm Stern-
schnuppenschwarm der Leoniden zu beobachten, dessen größte Sicht-
»l der Nacht vom 14. aus den 15. November eintreten
barkcit
■i h 't® on. eintt Gruppe von Astronomen, di- diHschÄnMg
1L&- l} m0E6una tiou Bozen beobachten sollen, sind bereits einige
bahrn abgereist, um mit der Aufstellung der Zlpparate rechtzeitig


[ 2023-06-29 10:34:03.860 - 19001110 - Seite 5 ]
Nr. 309
i0. November 1900
Seite 5
Wien, Samstag UrbeLker-Zerkung.
vegirmen zu können, während die im Schneeberg- und
Semmering-Gebiet geplanten Stationen gleichfalls einige
Tage vorher bezogen werden, damit die Beobachter nicht etwa
durch Witterungsvcrhältnisse an der Erreichung ihres Zieles
gehindert werden. So beabsichtigt namentlich die auf den Schnee-
berg gehende Partie schon Sonntag Früh von Wien wegzufahren,
und es will, wie wir höre», die Direktion der Schnecbergbahn an
diesem Tage von Puchberg' aus einen Zug auf den Hochschneebcrg
abgehen lassen, wenn es die Witterungsverhältnissc erlauben, um
auch anderen Personen die Möglichkeit zu bieten, hinaufzukommen.
Die anderen Partien, von denen die eine beim Erzherzog Otto-
Schutzhaus auf der R a x, die andere beim Friedrich Schüler-Haus
auf dem S o n n w e n d st e i n sich aufstellen werden, dürften
Wien ebenfalls bereits Sonntag oder Bkontag verlassen.
* Unentgeltlicher Frauenrechtsschntz. Die Rechtsschutz-
einrichtung des Allgemeinen österreichischen Frauenvereines bietet
allen unbemittelten Frauen (auch den verachtetsten und ausge-
beutetsten unter ihnen) unentgeltlich Rath und Hilfe
in ihren Rechtsstrcitigkcitcn. Sprechstunden (mit Ausnahme, der
Feiertage): Station l, Favoriten, Keplerplatz Nr. 5 (Gemeinde-
e, iedcn Freitag von 5 bi» 7 Uhr Abends.— Station H,
. ring, Martinsstraße Nr. 100 (Gemeindehaus), jeden
Montag von 5 bis 7 Uhr Abends.
* Konfiskation. Die dieswöchentliche Nummer der
Wochenschrift „Die Z c i t" wurde niegen eines Artikels
„Bericht über die Revision des Polnaer Prozesses" von Pro­
fessor G. Masaryk konfiszirt. Eine zweite Ausgabe wurde sofort
Veranstaltet.
* Ein Pfaffe als Verleumder. Seitdem die Oeffentlich-
keit dem Treiben der Bk o o s a u e r und K i n a t e d c r ein
größeres Augenmerk schenkt, arbeiten die Klerikalen mit allen
Mitteln daran, den Berdacht der inangelnden Sittenreinheit von
ihren Freunden auf ihre Gegner abzulenken. Besonders haben sie
es dabei auf die Lehrer abgesehen, da sie mit diesen zugleich den
weltlichen Unterricht zu verdächtigen hoffen. Wie gewissenlos sie
dabei verfahren, davon hat wieder einmal eine Verhandlung
Zeugniß gegeben, die am Dienstag vor der Strafkanimer des
Landgerichtes Landshut in Bayern stattfand. Angeklagt war der
Lehrer Franz L e e b von H e b r a m s d o r f, Vater von fünf
Kindern, wegen 16 Verbrechen ivider die Sittlichkeit, die er an
ihm anvertrauten Schulkindern verübt haben sollte. Die Verhand­
lung, zu der 30 Schulkinder als Zeugen geladen waren, brachte
dem Angeklagten eine glänzende Genugthuung. Die Zeugen waren
sämmtlich darin einig, daß gegen ihn nichts Nachtheiliges vor­
gebracht werden könne. Als belastend kamen nur die Aussagen
zweier Mädchen in Betracht, von denen das eine als geistig sehr
beschränkt geschildert wurde und das zweite vor Gericht ganz
anders, aussagte als in der Voruntersuchung. Die Aussagen der
älteren Gemeindcmitgliedcr stellen dem Angeklagten ein gutes
Zeugniß aus. Lecb hatte sich nur etwas unbeliebt gemacht, weil
er den Leuten vorhielt, sie sollten auf den Gräbern nicht
so viel Weihwasser verschütten, cs thäten
einige Tropfen den gleichen Dienst. Der
frühere Ortspfarrcr Endl konnte ebenfalls nichts Nachthciliges
gegen Leeb vorbringen, nur der gegenwärtige
Pfarrer Kraus ist ihm nicht gut gesinnt. Dieser mußte
im Verhör auch zugeben, daß er eine nichts weniger als schöne
Rolle in der ganzen Sache gespielt und s o g a r Spione
in das Haus des Lehrers geschickt habe, um
ihn auszuhorchen. So hatte die frühere Köchin des
Pfarrers den Auftrag, alles zu hinter­
bringen, was im S ch u l h a u s e vorgehe. Die
Zeugenvernehmung endigte, ohne auch nur den geringsten Schuld­
beweis gegen dm Lehrer zu ergeben. Der Staatsanwalt b e-
antragte deshalb Aufhebung des Haft­
befehls gegen Lehrer Le e b und dessen
k o st e n l o s c Freisprechung. Der Vertheidiger plaidirte
im obigen Sinne und wies auf das Verwerfliche einer Hand­
lung, wie die vorliegende, hin, wo man, ohne die Folgen zu be­
denken und ohne nur den geringsten Anhaltspunkt zu haben, das
Glück einer ganzen Familie freventlich aufs Spiel setzte, lind
gerade die, die N ä ch st e n l i e b e predigen, treffe
d i e f e r V o r w u r f aufs s ch w e r st e. Das Urtheil lautete
auf Freisprechung des Lehrers und Aufhebung des
Haftbefehls.
* Eine kleine Nnsreißerin. Bor einiger Zeit wurde
berichtet, daß die neun Jahre alte Franziska S t o j a n am
29. Juli l. I. aus der elterlichen Wohnung in der Brigittenau
verschwunden sei und daß der Verbleib des KindcS seither nicht
ermittelt werden konnte. Durch die hierüber in den Zeitungen ver­
öffentlichte Notiz anfnierksam geuiacht, hat der Bczirksarnicnrath
in Korneuburg dem Polizeikommissariat in der Brigittenau mit­
getheilt, daß sich dort seit Juli laufenden Jahres ein Mädchen
befinde, das von der Gendarmerie aufgegriffen wurde und unter
dem Namen Fanny Weiß die Schule besuche. Dieses Mädchen,
hieß es, dürfte mit der entwichenen Franziska S t o j a n identisch
sein. Gestern begaben sich die Eltern der Vermißten nach Kor­
neuburg und erkannten thatsächlich in Fanny Weiß ihre seit fast
3'/, Monaten vermißte Tochter Franziska Stojan. Die Eltern
nahmen das Kind gleich mit nach Hause.
* Zum Familicndrama in per Hiitteldorferstraße.
In Anwesenheit einer landcsgcrichtlichen Kommission nahm
gestem Vormittags der Vorstand deS gerichtsmedizinischen
Umverfitätsinstituts, Professor Dr. Alexander K o l i s k o, tue
von der Staatsanwaltschaft beantragte gerichtliche Obduktion der
Leiche der viercinhalbjährigen Schneidergehilfcnstochtcr Marie
W i t e k vor, die, wie gemeldet, Mittwoch Nachmittags in der
Elteruwvhnuua, XV. Hütteldorfcrstraße Nr. 29, von ihrer
Mutter, Antonie W r t e k, nach deren eigener Angabe durch Er­
sticken mit einem Polster ermordet worden Km sollte. Frau
Witek hatte, da ihr die kleine Marie allzu lange zu leiden schien,
so lange einen Polster auf den Mund des Kindes gepreßt, bis
dieses kein Lebenszeichen mehr'äußerte, worauf sie selbst dann
ihren eigenen Tod durch Einathmcn der Kohlenoxydgase er­
wartete. Das übrige ist bekannt. Die Frau wurde bewußtlos ins
Elisabethspital und die Kindeslcichc ins gerichtsmedizinische
Institut gebracht. Die Gerichtskommission war von vorn-
herein iura»! fff««, M d,e Sei,!«» «iS T-d-Su-I»«-
Erstickung „ffbcn werde— »mffmehr, «IS sle™
Spital Frau Witek einvernommen hatte. Professor Dr. Kolisko
stellte jedoch zweifellos fest, daß das Kind c.ner Kohlenoxyd-
gasvergiftung erlegen war. Frau W.tek durfte dah«r
in ihrer Betäubung und seelischen Bedrückung den Polster über
den Kopf ihres bereits todten Kindes gepreßt haben. Die Todes­
ursache ändert natürlich nichts an der strafgcsetzlichen Bezeichnung der
That als gemeinen M o r d. Ob Frau Witek, die bereits außer
Gefahr ist, in geistig zurechnungsfähigem Zustand gehandelt haben
kann, das zu ermitteln, wird Sache der Landesgerichtspsychiater
sein, denen Gelegenheit geboten werden wird, den Geisteszustand
der Unglücklichen im Landesgericht zu erforschen. Dorthin'wird
die unglückliche Frau binnen kurzem gebracht tverde».
* Ein Mord? Der in den Frankschcu Ziegelwcrkcn be­
schäftigte 20jährige Arbeiter Franz Kautz wurde Sonntag Nachts
bei Siebcnhirten von zwei unbekannten Individuen plötzlich über­
fallen und durch Messerstiche schwer verletzt. Der junge Mensch
wurde ins Krankenhaus nach Wien gebracht, wo er gestern Früh
seinen Verletzungen erlegen ist.
* Warnung vor einem Losschwindler. Beim königlich
sächsischen Landgericht in Dresden befinden sich gegenwärtig die
bisherigen Dienstknechte Adolf und Karl Menzel in Unter­
suchung. Sic erscheinen großer Betrügereien durch Losschwindel
beschuldigt. Obwohl vollkommen vermögenslos, haben sie in
Dresden das Gewerbe als Vcrinittler für den An- und Verkauf
von Grundbesitz und für Geschäfte angemeldet. Jur Geheimen
betrieben sie auch ein kaufmännisches Agentur- und Kommissions­
geschäft, das ihnen als Deckmantel für ihre in großem Stile
betriebenen Gaunereien diente. Zu Anfang dieses Jahres gründeten
die beiden Gauner eine „Bank". Sic hieß „Bank-, Effekten- und
Konnnissionshaus Gebrüder Mensche l", beziehungsweise
„Adolf Mensch cl, Dresden, Neustadt". Wohlweislich unter­
ließen sie es, die Schwindelbank behördlich anzumelden. Die
„Bank" befaßte sich dainit, gegen Ratenzahlungen Anthcilschcine
auf Staatsanlehen, Sericnlose, zuni Beispiel Sachsen-Meiningcn-
Siebengulden-Losc, Braunschweiger-Zwanzigthaler-Lose, Finn-
länder-Zehnthaler-Lose, Oesterreichische 1860er Fünshundertgulden-
Lose, auszugeben. Ein Heer von Reisenden, angeblich mehr als
hundert, besorgte den Vertrieb dieser Antheilscheinc, und als
Absatzgebiet war ausschließlich O e st e r r e i ch in
Aussicht genommen. Namentlich behelligten die Reisenden
die sächsisch-böhmische Grenze und fanden dort viele Opfer.
Die erste Rate von monatlich 6, beziehungsweise
3 Kronen 60 Heller durften vertragsgemäß die Reisenden vom
Käufer einziehen und sich als Provision behalten. Selbstredend
hatten sie das Interesse, möglichst viele Kunden zu bekommen, und
die scheinbar günstigen Bedingungen führten ihnen auch viel» zu.
Ja sogar bis nach Wien sind mit Erfolg Sendboten dieses
Schwiudeluuternehniens gedrungen. Die nächsten Monatsraten
wurden dann von den Käufern nach Dresden an die „Bank"
gesendet. Doch die Basis des Geschäftes war die denkbar traurigste,
so daß die Antheilscheinbesitzer sicherlich um ihr Geld kommen.
Die Brüder Menzel gaben erstens niehr Antheilscheinc aus, als
sie planmäßig nach den in ihrem Besitze befindlichen Anlchens-
losen ausgeben konnten. Zweitens gaben sie den die Raten
zahlenden Anthcilscheininhabern beliebige Nummern von Anlchens-
losen als ihnen gehörig an, Nummern von Losen, die sie nicht
einmal besaßen und bei ihrer vollkommenen Vermögenslosigkeit
auch nicht erwerben konnten. Wäre nun gar ein Treffer auf die
eine oder die andere Promeffe gefallen, so hätte der „glückliche"
Gewinner erst recht das Nachsehen gehabt. Schließlich liefen doch
von Betrogenen Anzeigen bei den Dresdener Behörden ein, und
schließlich erfolgte die Festnahme des Brüderpaares. Vor den
hundert Reisenden, die vielleicht noch immer mit den Antheil­
scheinen des „Bank-, Effekten- rmd Kommissioushanses Gebrüder
Menzel" reisen, sei eindringlichst gewarnt.
* Plötzlicher Tod. Vorgestern um 3 Uhr Nachmittags
ist die 47jährige Fabriksarbeitersgattin Agnes Aurel, 111. Erd­
bergstraße Nr. 30 wohnhaft, von einem plötzlichen Unwohlsein
befallen worden und nach wenigen Minuten gestorben.
* Lebensmüde. Ilm den schweren Geldsorgcn zu ent­
rinnen, hat sich gestern ein Oberkommissär der Wiener Polizei in
Hütteldorf erschossen. Er befand sich in sehr traurigen Vermögens-
Verhältnissen: er hatte mit feinem kargen Gehalt sechs Kinder zu
ernähren und obendrein seinem Range gemäß zu repräsentircn.
Da sich zu diesen drückenden Sorgen noch ein langwieriges
'Leiden gesellte, ist es kein Wunder, daß der Mann lebens-
übcrdrüssig wurde.
In einer Kabine einer Badeanstalt im III. Bezirk hat sich
gestern wahrscheinlich unter dem Einstuß eines krankhaften Geistes­
zustandes, der bisher in geordneten Verhältnissen lebende Fabrikant
Franz Z. erschossen.
In einem Hotel im XIV. Bezirk hat sich gestern eine Frau,
deren Identität noch nicht festgestellt ist, am Fenstcrkreuz erhenkt.
Im Donaukanal in der Freudenau im Prater sah gestem
Abends um halb 6 Uhr ein Schiffsmann eine Frau schwimmen.
Er zog sie ans dem Wasser. Die Frau lebte noch, und deshalb
wurde von der nahegelegenen Wachstube die Freiwillige Rcttungs-
gescllschaft requirirt. Als diese erschien, konnte sie nicht mehr ein­
greifen, denn die unterdessen angestellten Wiederbelebungsversuche
ivaren erfolglos geblieben: die Unbekannte war nach wenigen Minuten
gestorben. Die Selbstmörderin war ungefähr sechzig Jahre alt
und gut gekleidet. DaS Hemd war mit M. W., die Strümpfe mit
M. 8. und das Sacktuch mit W. gemärkt. Die Identität konnte
bisher nicht festgestellt werden. Die Leiche wurde behufs Agnoszirnng
in die Todtenkaiiimcr am Tabor gebracht.
* Wetterprognose. Trüb, send) t, w a r m.
* Die Koylennoth auf der Lokalbahn. Sachse
(zum Zugspcrsonal): Ei nu, ich gloobc gar, heute s ch i e b'n Se
den Zug?— Zugspcrsonal: Aber nu här'n Se, bei
die Go hlenb reise!
* Der erste Frauenabend in der Lcopoldstadt findet
morgen Sonntag, präzise 5 Uhr Nachmittags, in Glasers
Franziska-Saal, XX. Dresdeuerstraßc Nr. 51, statt. Eröffnungs­
vortrag von Genossen Dr. Wilhelm Ellenbogen. Musikalische
Vortrüge.
* Ter Fachverem der Schneider und Schneiderinnen
Niederösterreichs hält heute Samstag in den Saallokalitäten
des Hotel Winibcrgcr, XV. Neubaugürtel Nr. 34, sein sechzehntes
Gründungsfest ab.
Elf Verhaftungen wegen eines Offiziers.
Przemysl, 9. November. Heute wurde hier Dr. Lieber-
ni a n n, der Kandidat für die Städtckurie, sammt zehn Arbeitern
verhaftet. Der Grund ist folgender: Letzten Sonntag wurde
Dr. Liebe r n> a n n von einem Offizier des 58. Jnfanterie-
regiments am Ringplatz überfallen und geohrfeigt, ivcil er eine
Forderung zum Duell abgelehnt hatte. Der Attakirtc zahlte
seinem Beleidiger mit gleicher Münze, indem er ihm ebenfalls
eine Ohrfeige versetzte. Außerdem wurde der Offizier von der
Menge entwaffnet. Abends wurde dann ein anderer Offizier
desselben Regiments von Arbeitem geschlagen. Es kam zu einer
Rauferei, wobei mit Revolvern geschoffen, aber niemand
verletzt wurde. Die hiesige Polizei will nun die Arbeiter wegen
„versnchtm Todtschlags"— ein Delikt, das es gar nicht gibt—
verfolgen und hat deshalb heute die Verhafttmgen vorgenonimen.
Wie man hier hört, soll G e n e r a l G a l g o tz y in Wien dahin
wirken, daß über Przenrysl und Jaroslau der
Ausnahmszustand verhängt werde.
Brand in einem Eisenbahnzng.
Zwanzig Todte?
Offenbach. 9. November. Gestern Abends um halb 11 Uhr
uhr der Personenzug 238 auf den haltenden V-Zug 42. Der letzte
Wagen des D-Zuges wurde zertrümmert. Dabei cxplodirte ein
Gasbehälter, der die beiden letzten Wagen in Brand setzte. Die
Reisenden des vorletzten Wagens konnten sich retten, jene des
etztm wurden anscheinend sämmtlich verbrannt. Die unkennt­
liche« Leichenreste lassen auf sechs bis acht Personen
schließen. Die Ursache des Unglücks, das bei
dichtein Nebel sich ereignete, ist noch nicht f e st g e st e l l t.
Dl ei Reisende und ein Schaffner wurden leicht verletzt.
Frankfnrt am Main, 9. November. Nach hieher ge­
langten Privatuachrichten dürsten etwa zwanzig Personen in den
Flammen umgekommen sein. Die Gasbehälter waren in dem
Berlin—Frankfurter (v) Durchgangszug.
Noch ein EisenbahmmMck.
Brüssel, 9. November. Der heute Früh von Baulcrs
abgegangene Personenzug ist auf der Station Braine-L'allcnd
unweit Waterloo von einem G ü t e r z u g c angefahren
worden. Die ersten Wagen des Personenzuges sowie die Maschine
und mehrere Wagen des Güterzuges wurden v o l l st ä n d i g
z c r t r ü m m e r t. Wie gemeldet wird, sind Heizer «nd
Lokomotivführer des Güterzuges todt. Elf Reisende,
der Mehrzahl nach auf der Fahrt nach Brüssel begriffene Arbeiter,
sind schwer verletzt.
Im Seesturm.
Cherbourg, 9. November. Der Hamburger Dampfer
„I n d i a", der, von Northsiclds kommend, nach Reggio mit einer
Kohlenladung fuhr, traf am 7. November Nachmittags mit deni
englischen Dampfer „A m a r i l l i s" zusammen, der das Noth-
signal gegeben hatte. Kapitän Piper von der „Indiana" versuchte
Hilfe zu leisten, aber die Sec ging hoch und eine große Welle
schleuderte „A m a r i l l i s" auf die „I n d i a",
welche, oberhalb der Ma s s e r l i n i e durch­
bohrt, sofort sank. „Amarillis" nahm 17 Al a n n
von der Mannschaft der „Jndia" an Bord, die in Cherbourg
gelandet wurden.
Hamburg,- 9;- November. Laut hier eingetroffencn Mel­
dungen hat sich der Zusammenstoß der „Jndia" mit dcm
englischen Dampfer „Amarillis" im wesentlichen anders zugetragen,
als die erste Meldung ans Cherbourg berichtet. Der Dampfer
„Jndia" ist nicht gesunken, sondern mit einer Beschädigung, feie
er bei dem Rettungswerk erhielt, in Cherbourg angekomnien. Die
„Jndia" hat die gesammte Mannschaft der „Amarillis" an Bord,
»üt Ausnahme von zwei Mau», die umgekommen sind.
Noch eine Schiffskatastrophe.
London, 9. November. Der Dampfer „City of
Vien ii st" aus Dublin wurde Mittwoch Vormittags von einem
unbekannten Dampfer im Kanal von Bristol angerannt und sank
bald darauf. Bon der zwanzig Köpfe starken Mannschaft des
Schiffes wurde nur der Heizer, ein Deutscher, gerettet.
Gemeind§-AuSsL§genheii§w.
Gemeinderathsfitzung vom 9. November.
Die gestrige Gemeinderathssitzung verlies Verhältniß«
müßig ruhig. Nur zwischen unseren Genossen Reumann
und S ch u h m e i e r und dem Bürgermeister kam es zu
eineni kleinen Zusammenstoß. Unsere Genossen hatten über die
Löhne und Bedrückung der Lagerhausarbeiter iuterpellirk,
und das war dem Herrn Bürgermeister unangenehm.
Natürlich, handelte es sich doch um ein Stück seines Sünden­
registers. Er leugnete zuerst, daß er den Lagerhausarbcitern
das Koalitionsrecht rauben wolle, da ihm aber unsere Ge­
nossen mit Zwischenrufen zusetzten, kmn er in die Hitze und
plauderte in der Hitze die Wahrheit, so daß am Schluß
feiner anfangs so zahmen Jnterpellationsbeantwortung doch
wieder Drohungen gegen die Lagerhaus­
arbeiter zum Vorschein kamen. Drohungen und Maß­
regelungen sind auch so ziemlich alles, was er für die
LagcrhanSardeiter hat. Wie aus einem seinerBerichte hervorgeht,
den er am Anfang der Sitzung erstattete, Will er d e u
L a g e r h a n s a r b e i t"c r n die Löhne auch
nicht um einen Heller erhöhen.
Auch für die T r a m w a y b e d i e n st e t e n be­
ginnt die Zeit der Enttäuschung. Durch unsere Genossen
zur Rede gestellt, theilte der Bürgermeister mit, daß die
bereits zurückgewiesene Arbeits- und Dienstordnung nun im
Stadtrath neuerdings berathen wird, und daß den Be­
rathungen die Sendlinge der Gesellschaft zugezogen werden.
Er suchte das mit der Behauptung zu begründen, das er
„objektiv" sein wolle. Ja, warum war denn der Herr
Bürgermeister nicht gleich vom Anfang objektiv, wenn Ihm
die „Objektivität" schon so in den Gliedern steckt? Warum
mußte durch diese verspätete Objektivität die dringende An­
gelegenheit verschleppt werden? Warum hat er die
Sache nicht beschleunigt und die Herren nicht schon bei!»
erstenmal beigezogen, wenn er so „objektiv" ist?
Die Tramwaybediensteten werden sich über diese Ver­
schleppung ihre Gedanken machen. Da kann w a s
Schönes herauskomme», wenn Herr Lueger schon so
anfängt!
Auch bei der elektrischen Oberleitung fiel es ihm erst
jetzt nach den großen Unglücksfällen ein, daß über der
Leitung ein Schutznetz zu spannen ist, damit nicht herab­
fallende Telephon- und Tclegraphendrähte das Leben der
Vorübergehenden gefährde. Das hätte Herr Lueger schon
v o r den UnglücksMen wissen und schon beim Bau
/urs argen sollen. Er hätte sic!
Antrag Matzenauer zu erinnern brauchen,
würfen hat.;'
nur an den
den er ver-
das^ erwähnen, daß sich Herr Lueger wieder
das Recht ertheilen ließ, bei der Länderbank lustig Schulden


[ 2023-06-29 10:34:03.860 - 19001110 - Seite 6 ]
Seite S Wien, Samstag Nrtwitrr-Zeitimg. 10. November 1900 Nr. 309
Reumann: Bis jetzt haben nurSie terro»
machen zu können, so haben wir die wichtigsten Gegenstände
der Sitzung erwähnt. Wir geben im Folgenden den Bericht:
Der Bürgermeister theilt mit, daß die Beschwerde
wegen der Nichtansschreibnng der Gemeinderathswahlen im
ersten Wahlkörper des II. Bezirkes von der Statthaltern
abgewiesen wurde. Weiter gibt der Bürgermeister über
die 'Lagerhausarbeiter bekannt, daß sich der Lagerhaus­
direktor dahinausgesprochen hat, daß die Tag- und
Wochen löhne der Lagerhausarbeiter ohne­
dies höher sind als anderwärts in Wien, weshalb
der Magistrat die Erhöhung der Löhne
für nicht begründet erachtet. Der Magistrat hat
nun folgende Anträge gestellt:
1. Den Wochenarbeitem im städtischen Lagerhause wird,
wenn sic während ihrer Dienstleistung ohne ihr B c r s ch u t d e n
arbeitsunfähig oder ohne ihr Verschulden entlassen wurden,
dann eine Pension gewahrt, wenn sic mindestens durch
zehn Jahre ununterbrochen als Wochenarbciter im
Dienste des städtischen Lagerhauses standen und ihre Dienst­
leistung eine z u f r i e d e n st e l l c n d e w a r. Ueber die
Frage des Verschuldens hat der S tad tr a t h zu ent­
scheiden.
2. Die Pension beträgt nach zurückgelegter zehnjähriger
Dienstzeit 30 Perzent des zulegt bezogenen Lohnes und steigert sich
für jedes iveitcre ununterbrochen zurückgelegte Dicnftjahr um
2 Perzent bis zur vollen Höhe des letzten Lohnbezuges- (Was erst
nach 45 Dienshahren der Fall wäre. Wer aber wird so alt?
Die Redl
3. Auf das A n s u ch c n der Lagerhausarbeiter
u m E r h ö h u n g der L ö h n e sei nicht einzugehen.
Die Angelegenheit steht im Stadtrathe zur Berathung.
Die Unfälle durch die elektrische Oberleitung.
M er und Goldschmied intcrpcllireii über die letzten
Unglücksfälle bei der elektrischen Bahn. G o l d s ch in i e d stellt
dabei an den Bürgermeister die Anstagc, welche Vorkehrungen
er gegenüber den' notorischen Gefahren des Straßenbnhnbctricbes
mit oberirdischer Stromlcitung zu treffen gedenkt.
Bürgermeister Dr. Lneger: Von Seite des Magistrats ist
ein umfangreicher Bericht über biete Angelegenheit ausgearbeitet
und dem Stadtrath zur Berathung und Beschlußfassung vorgelegt
worden. Die Herren werden sich erinnern, das; ich der grösste
Gegner der elektrischen Oberleitung bin (E l t b o g e n: Warum
haben Sie dann einen solchen Vertrag geschlossen?), aber auch ein
Gegner der elektrischen llnterlcitimg' und des Kontnttsvstcms;
dafür ein Anhänger des AkkiiniiilatorcushstemS. Da haben abcr
alle Techniker und alle Organe, auf welch letztere ich doch etwas
geben muß, mir erklärt, das; die Durchführung des Baues und
Betriebes der elektrischen Bahnen in Wien eine Unmöglichkeit ist,
wmn ich bei meiner Anschauung bleibe. Ich bitte mir nur zu
sagen, was ich thun soll. Ich glaube, daß oberhalb der Drähte,
die zuni Betrieb dienen, ein 'Retz angebracht werden solle, wie cs
auch anderswo geschieht. Wie die Abendhlätter melden, ist in
Deutschland, deni Lande der berühmten Ordnung, ein großes
Eisenbahnunglück geschehen, es fällt aber niemand ein, die Ab­
schaffung der Eisenbahnen zu verlangen.
Stingl iuterpcllirt über die sechs Leh rcrv crtrcter,
die sich in der bekannten Bezirksschillrathssitzung weigerten, die
Komödie mitzuniachcn und aufzustehen, als Herr Dr. Lueger die
Vezirksschulrathsmitglicdcr wie Schulbuben aufforderte, wenn sic
der Veröffentlichung der Sitzungsberichte über den Bezirksfchulrath
fernstehen.
Dr, Lucger erklärt, daß die Interpellation nicht in das
Rechtsgebiet des Gemeinderarhes falle.
Die Dicnstvrdunng für die Tramway.
Sehr in die Enge trieben ihn die Genossen R c u m an n
und S ch u h in c i c r mit ihren Interpellationen. Außer der
bereits angeführten stellten sic noch folgende:
Aus den Tagcsbllltteru ist zn entnehmen, daß die vom
Gemeinderathe der Stadt Wien vorgeschlagenen Abänderungen
der Dienstordnung und des Entwurfes über die Tiszipliuar-
kammer für die Bediensteten der Bau- und Betriebsgcsell-
idiaft für städtische Straßenbahnen von der Gesellschaft i m
ablehnenden Sinne bcantivortct wurden. Gerücht­
weise verlautet auch, daß neuerliche Berathungen im Schoße
des Stadtrathes über die beiden Vorlagen stattfinden sollen,
lvas darauf schließen läßt, daß sehr' weitgehende
Verzögerungen in der D u r ch f ü h r n n g
der neuen Dienstordnung, sehr zum Schaden
der Bediensteten, durch die Gesellschaft'beabsichtigt sind.
Die Gefertigten richten daher an den Herrn Bürger­
meister folgende Fragen:
1. Ist der Herr Bürgermeister gewillt, jeder Ber-
zögernngsabsicht in der Durchführung der neuen Dienst- und
Arbeitsordnung seitens der Gesellschaft in der s ch ä r f st e n
Weiseentgegenzutreten?
2. Ist deni Herrn Bürgermeister bekannt, daß die
Dienstordnung und der Disziplinarkammerentwurf neuerlich
dem Stadtrath zur Berathung übcrlviesen werden sollen?
° Bürgermeister Dr. Lueger erwidert, daß iiber die Anträge
des Stadtrathcs betreffend die Dienst- und Arbeitsordnung eine
Aeußerung der Ban und Bctriebsdircktion eingelangt ist,
worüber der Stadtrath in seinen nächsten Sitzungen berathen
wird. Ich habe Veranlassung getroffen, daß jene Experte», die
bereits bei der ersten Berathung eingeladen waren, wieder zu­
gezogen werden. Es werden aber auch die Vertretcr der
B au-und B etricbsgesellsch a ft gehörst werden, denn
der Gcmcinderath ist vollständig objekiiv. In den nächsten
Sitzungen des Stadtrathcs wird auch über das Pensionsstatut
der Tramwahbcdiensicten ein Bericht vorgelegt werden, damit auch
diese Angelegenheit, die vielleicht von größerer Bedeutung ist, in
einer für die Bediensteten günstigen Weise erledigt wird.
Die Sache der Lagerhausarbeiter.
Ter Bürgermeister drohte den Lagerhausarbeiter» aber
auch mit Entlassung. Ueber diese Angelegenheit brachten
die Genossen Reumann und Schnhmerer folgende Inter­
pellation ein:
Bor drei Jahren habe» die städtischen Lager-
hansarbeitcr eine Petition an den Gemeinderath gerichtet, i»
der sic eine Verbesserung ihrer Dienstverhältnisse sich erbaten.
Bis heute hat diese Petition keine
Erledigung gefunden. Doch hat der Herr Bürger­
meister in der letzten Gemeinderathssitziing versprochen, in
der nächsten Sitzung bekanntzugeben, wie weit die Frage der
Lagerhausarbeiter gediehen ist.
Inzwischen' wurde den Lagerhausarbeiterrn der
Besuch einer sozialdemokratischen B e r-
s a m m l n n g v erböte n und der Herr Bürgermeister
ist so weit gegangen, in öffentlicher Sitzung des Gemeinde-
rathes etwaige Bersammlungsbestichcr in unverblümter
W eise z u b e d r o h e n. Das Vorgehen des Herrn
Bürgerüieisters wurde im Lagerhaus von den Anfsichts-
beamtcn sofort nachgeahmt und die Lagerhausarbeiter durch
Drohungen von dem Versammliiiigsüesuch ferngehalten.
Die Gefertigten richten daher an den Herrn Bürger­
meister die Frage:
1. Will der Herr Bürgermeister dahin wirken^ daß den
Lagerhansarbcitcrn der Stadt Wien die d n r ch das S t a a t s-
g r ii n d g c s c tz gewährleisteten R echte gewahrt bleiben,
insbesondere das Recht, steh versammeln zu dürfen, und die
Koalitionsfreiheit unverkürzt gewährleistet wird?
2. Will der Herr Bürgermeister mittheilen, wie weit die
Frage der Lagerhausarbeiter gediehen ist?
3. Ist der Herr Bürgermeister geneigt, zum Schutze der
Gesundheit der Lagerhausarbeiter— in Ergänzung der Wünsche
dieser— ehestens die Errichtung eines Unter kn ns ts-
raum cs zu veranlaffeu, in denen die von schivercr Arbeit
erhitzten Arbeiter, gegen Zugluft geschützt,
i h r M i t t a g s ni a h t einnehmen können?
4 Will endlich der Herr Bürgermeister dafür sorgen, daß
durch gleichmäßige Auftheilung der vorhandenen Arbeit unter den
Akkordanten und Tagtöhuern das gänzliche Aussetzen
eines Theiles der Arbeiter m ö g l i ch st ver­
mieden wird?
Dr. Lueger: Es ist nicht richtig, daß ich den Lagerbaiis-
arbeitern verboten habe, jene Versammluiig zn besuchen.' Es ist
ihnen bloß gesagt,worden, itti wünsche eS nicht. Dieses
Recht kann mir niemand übetnehnieii. Sie werden mir doch meine
Freiheit nicht einschränken wollen. Ich bedrohe mich niemand, es
fällt mir gar nicht ein, den Lngerbmisarbeitern das ihnen staats-
grundesebtich gewährleistete Versammtiings und Kvalitionsrecht
nehmen zn wollen, aber mich tdt habe Reclile und Pflichten und
werde mich durchaus nicht Emiren, davon^Gebrmich zn machen
und meine Pflichten zu «füllen. Wenn Sie, Herr Reimimm,
Bürgermeister wären, dürste sich ein Christlich-Sozialer gar nicht
muckten; ich kenne die Sozialdemokraten von mißen und innen, ich
habe euch auch ein bischen hinter die Coulissen geschaut; die sozial-
demvtratische Partei geht so weit, daß, wenn in irgendeiner Werk-
stätte oder Fabrik lieh ein Christlich-Sozialer befindet, derselbe
so lange drangsalirt wird, bis er ans der Arbeit gehen muß.
(Beifall bei der Majorität und Ruf«, Terrorismus!— Schuh-
meier,: Ja, so machen es Sic bei den Lehrern!)
Die sozialdemokratische Partei hat kein Recht, mit ihrer Freiheit
zu flunkern, es gibt feine rervoristifcheve, feine die Freiheit mebr
mordendc Partei als die sozialdciuotratiselte.
Dr. Lueger: Der Gemeinderath wird für die Lagerhaus­
arbeiter in entsprechender Weise sorgen, aber ich
lasse mir die Arbeiter der Stadt Wien nicht verhetzen (Beifall),
ich werde cs nicht dulden, daß eine Agitation hineingetragen
werde, von der ich glaube, daß sie den Interessen der Stadt Wien
schädlich und gefährlich ist, (Beifall). Die Arbeiter haben durch
den Genieinderath mehr erreicht, als sie jemals erreichen können,
wenn sic sich mit den Sozialdeniokraien verbinden. Ich bin ein
Mann, der auf die Arbeiteraerade so schaut, wie auf alle anderen
anständigen und ehrlichen Menschen.
Reumann: Die Arbeiter haben bei. Ihnen noch gar
nichts erreicht! Es geht ihnen ja schlecht! Sie
haben ihnen sogar die Remunerationen entzogen!
Bürgermeister Dr. Lneger: Punkt 3 und 4 werden dem
Magistrat zur Berichterstattung zugewiesen werden. Ich glaube
die Interpellation zur Genüge beantwortet.
Tchnhmcier (zn der erregten Majorität gemüthlich
hinüberlacheudff Nichts für ungut, meine Herren!
Bürgermeister Dr. Lueger (zu Schuhmeter): Sie sind ja
ein gemüthlicher Mensch, mir manchesmal geht's mit Ihnen
durch! Wir sind ja beide- Wiener und werden uns gegenseittg
nichts thun!
Jnschnßkredile nud Anzapfungen.
Nachdem eine Anzahl von Anträgen dem Stadtrathe
zugewiesen worden war, wird zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten.
Fiedler beantragt zur Deckung der Kosten für die
Liesermig der Rohre anläßlich der Erneuerung der Ringstraßen-
wasierlcitung auf dem Franz Josefs-Quai einen Z ns ch u ß-
k r c d i t von 28.000 Kronen. (Angenommen.)
förstba referirt über das Erforderniß an Bargeld und be­
antragt: Der Bürgermeister werde ermächtigt, beim Eintritt des
Bedarfes und nur nach Maßgabe des Bedarfes Gelder
von der k. k. priv. österreichischen Ländcrbank
während der Zeit bis Ende des Monats Jänner 1001 unter der
Bedingung z» entnehmen, daß diese entlehnten Gelder, so bald und
insoweit cs die Kasscnbeständc bei den eigenen Geldern der Ge­
meinde ermöglichen, wieder an die Ländcrbank znrückbezahlt werden.
Weiter ivird der Bürgermeister ermächtigt, im Falle des Bedarfes
und nur nach Maßgabe des Bedarfes Gelder ans, dem
baarr n Kassen re st c des 35 Millioiicn-Kronm-Wasierleitungs-
aulchens (Kassenstand am 20. Oktober >000 *= 039.803 Kronen
60 Heller) unter der Bedingung z u cutueh ni c it, daß die ent­
lehnten Beträge aus den Eingängen au Zins-und Tchulumlagen w.
im Laufe des Monats November 1 ■»»!> wieder zurückbezahlt
werden.
Dr. Mittler: Es c»tspricl>t durchaus nicht dem
Statut, wenn unter dein Titel „Erfordernis; von Baargcld"
Darlehen in unbestimmter Höhe aufgeuoiiimcu werden. Nur der
Gemeinde r a t h habe das Recht, Darlehen aufzunehmen.
Man könne dieses Recht nicht dem Bürger m c i st e r einräumen.
Der Berichterstatter habe seinerzeit gesagt, daß die Kassenbestände
des 60 Millionen-Kroneiianlehens erschöpft seien; heute
werde im ziveiien Theile des Antrages bemerk, daß aus dem
35 Millioiien Kronen-Wasieranleheu 010.000 Kronen vorhanden
seien, das sei eine Unrichtigkeit, die in so wichtigen Dingen nicht
vorkommen dürfe.
Mayer berichtigt, daß der Beschluß des Gemcinderathcs
vom 10. Juni d. I. sich nur auf die Zeit b i S A it g n st erstrecke.
Vor der Abstimmung wird ans dem Protokoll festgestellt,
daß jener Beschluß wirklich' nur bis zum Äugnsttermin Geltung
hatte. Es wird sodann der Stadtrathsantrag mit der obiger Fest­
stellung entsprechmdm Abänderung gcuehinigt.
Wessely berichtet über die mäßige Erhöhung der Löhne
der Straheiiarbeiter aus dem Zcntralviehmarkt, und, einiger
Schlachthausarbeittr und stellt die bet,muten Anträge, die auch
angenommen iverden.— Bei seinem zweiten Referat über den
Bäu eines Unterstandsobjctts für Schlachkpscrde cntspiimt sich eine
längere Debatte, nach der der Ban im Sinne, des Stadtraths-
anirageS beschlossen und die erforderlichen 27.447 Kronen be
tvikffgl werden.
Es folgt mm bie W a h k des zw ö k f g iiedr'rge»
A ii s s ch ii s s c s, der zur Beseitigung der herrschenden Kohlcn-
noth Vorschläge erstatten soll.
Oppcnbcrger berichtet über die Errichtung von zwei
Personalhaltestellen der Nordbahn im XX. Bezirk. Der bekannte
Antrag des Stadtrathcs ivird ohne Debatte äuge u r> ui iu e n
und die öffentliche S i tz u n g g c f ch lassen.
In der v c r traut! eh c u S i tz n u g wurde das
Wahlresultat für den Ausschuß zum Studium de r
K o h l eil f r a g e mitgetheilt. In den Ausschuß wurde auch
Gemse R e u m a» u gewählt.
Auferstehung.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deuffch von
Wilhelm Thal.
Epilog.
Erstes Kapitel.
Die Abtheilung des Trausportzuges, der Katnscha an­
gehörte, hatte eine Strecke von ungefähr fünftausend Kilometer»
zurückzulegen. Bis zur Station Perm war Katnscha aus der
Eisenbahn gefahren, und erst an diesem Orte wurde sic, weil
Nechludow dringend darum bat, der Sektion der politischen
Verbrecher überwiesen.
Die Bodognschowska, die diesem Zuge ebenfalls an­
gehörte, hatte ihm nämlich den Rath ertheilt, darum,zu er­
suchen. Die Fahrt bis zur Station Perm hatte Katnscha
mancherlei Leiden und Beschwerden vernrfncht, sowohl in
körperlicher wie auch in moralischer Hinsicht. In körperlicher
Hinsicht fühlte sie sich von der aualvolleu Enge, der Unsanber-
feit und den ekelhaften Insekten unaugenehm berührt, die die
Gefangenen keine Sekunde iu Ruhe ließen: in moralischer
Hinsicht dagegen tvurde sie von den ebenso ekelhaften
Menschen belästigt, die sich überall ebenso zudringlich zeigten,
lote die Jnsekteiß und- trotzdem man bei jedem Tagcmarsch
einen Wechsel der Gefangenen vornahm ebensowenig Ruhe
gaben und ebensowenig abzuschütteln waren, n>ic das Gewürm.
Es hatte sich zwischen den Weibern, den Tcportirten,
den Aussichtsbeamteu und den die Trupps begleitenden
Soldaten ein so gemeiner Ton entwickelt, daß jedes
Mädchen uimnshalijain vor Zudringlichkeiten, auf der Hut
sein mußte; dieser Zustand fortwährender, Ansregungen und
Angst, dieser beständige Kampf war aber im höchsten Grade
entnervend und ansregend.
Ganz besonders hatte Katnscha wegen ihrer ainnn h,gen
Erscheinung und wegen ihrer Vergangenheit, die wohl,s»r
keinen ein Geheimniß' geblieben war. m'ter dieg-M zudnn^
lieben Benehmen zu leiden. Der entschloßenc Widerstand.^mt
^ Wimnht'Vl
Geheimniß' geblieben war, unter diesem zndring-
iicgc.i «euetzmen zu leiden. Der entschlossene W'derstcnid nn
dem sie jetzt allen Aimähernngsversuchen der Männer
entgegentrat/machte auf diese den Eu,drnck einer per °n -chen
Beleidigung, und so bildete sich nach und nach emc allgemeine
Mißstimmung gegen sic heraus..,
In dieser Hinsicht wurde rhr nur in der Nahe von
Fedoßja und Taraß eine gewisse Erleichterung zutheü. Der
letztere hatte in Erfahrung gebracht, tvelchen Belästignngea
seine Frau ausgesetzt gewesen war, und um ihr schützend zur
Seite stehen zu'können, ließ er sich verhaften und wanderte
seit Nischni-Nowgorod ivie jeder andere regelrecht Ver-
urtheilte in den Reihen der Gefangeueii mit.
Dadurch, daß man Katnscha den politischen Gesaugenen
überwiesen, bekam ihre ganze Lage doch i» jeder Hinsicht
eine Wendung zum Besseren. Die politischen Gefangenen
erhielten besseres Obdach, sie bekainen bessere Nahrung und
man behandelte sie nicht so furchtbar grob. Eine wesentliche
Verbesserung erhielt ihre Lage aber dadurch, daß die Angriffe
von Seiten der Männer ein Ende nahnieii und man sic nicht
fortwährend au ihr vergangenes Leben erimierie, das zn ver­
gessen ihr sehnlichster Wunsch war. Der größte Vorzug dieser
Verbesserung bestand jedoch in dem Umstände, daß sie die
Bekanntschaft gewisser Leute machte, die einen ansschlag-
gebciiöcii Einsinß auf sie ausüben sollten.
Bei de» Ruhestakioiieii hatte Katnscha die Erlanbniß
erhallen, sieh bei den politischen Gefangenen aufhalten zu
dürfen: doch me»n man auf dem Marsch begriffen war,
wurde sie als kräftige Person wieder zu den gemeinen Ver­
brechern zurückgeschickt, und so wanderte sie denn die ganze
Strecke von der Station Tomsk an zn Fuß. Mit ihr wanderten
noch zwei andere Personen zn Fuß, die ebenfalls den politi­
schen Gefangenen angehörten: Marie Pawlowna Schtschetiniiin,
das schöne Mädchen mit den sanften Augen, das auf
Nechluvow, als er die Bogoduschowska besucht, einen so tiefen
Eindruck gemacht, und ein gewisser Simvnjvn, den man nach
dem Gouvernement Jakntsk dcportirte. Das war der schwarze
Mensch mit den zerlumpte» Kleidern, der Nechludow bei
demselben Besuche aufgefallen war. Marie Pawlotvna
wanderte zn Fuß, den» sie batte ihren Platz im Wagen einer
Fraiiensversoi! abgetreten, die sich in anderen Umständen be­
funden hatte. Simonson aber ging deshalb zn Fuß, weil er­
es nicht für virittifi hielt, aus einem Vorrecht Nutzen zn ziehen,
das man ihm einzig und allein ans Grund seiner gesellschaft­
lichen Stellung eingeräumt hatte.
Diese drei Personen brachen am andern Morgen mit
den schweren Verbrechern auf und trennte,! sich von den
politischen Gefangenen, die später per Wagen nachfolgte».
Das tvar ans der letzten Etappe, bevor man in einer
großen Stadt anlangte, der Fall, in der der ganze
Gefangenentransport von einem neuen Offizier ilbernommen
werden sollte.
Es war sehr srühzeiüg, der Septembertag ließ sich
fiel Schnee, und dazu blies ein scharfer, kalter Wind. Sämmt­
liche Gefangenen des Trauspvrtzuges, cliva vierhundert
Männer und fünfzig Weiber an der Zahl, hatten bereits im
Hofe der Station Ausstellung genommen. Die einen umstanden
einen alten Unteroffizier, der das Proviantgeld, das immer
auf zwei Tage gezahlt tvurde, an die Aeltestcn vertheilte:
die andern kauften de» Hökerinnen, denen man den Zutritt
in den Hof gestattet hatte, Lebensmittel ab.
Man hörte ein lautes Stimmengewirr unter den Ge­
fangenen, die das Geld nachzählten und ihre Einkäufe be­
sorgten, und dazwischen ertönte das Gekreisch und Geschrei
der Hökcrwcibcr,
Katnscha und Marie Pawlowna, die beide große
Stiefel und Halbpelze trugen, die sic sich mit dicken Tüchern
sestgcbuiideu hatte», traten aus dem Schlafsaal der Etappe in
den Hof hinaus und wendeten sich den Marktweibern zu, die
an der Nordmancr postirt waren und hier, vor dem Winde
geschützt, ihre Waare niisschricen, die in frischen Broten,
Piroggen hBrottucheiii, Nudel», Fischen, Backwaarcn, Graupen,
Hajen, Rindfleisch und Milch bestand. Die eine bot sogar ein
j gebratenes Ferkel feil.
Simonson, der einen Regenmantel und Gummischuhe
trug, die er über seinen seidenen Strümpfen mit Bindfaden
sestgebunden hatte- er war strenger Vegetarier und ge­
brauchte deshalb nichts, was aus dem Fell getvdteter Thiere
hergestellt wurde, stand auf dem Hose und wartete, bis
der Aufbruch der Abtheilung befohlen wurde. Er stand im
Vordergrunds und schrieb sich eine Betrachtung, die ihm
plötzlich aufgefallen lvar, in sein Notizbuch. Diese Betrachtung
{nutete folgendermaßen:
. »Wenn eine Bazille den Finger eines Menschen unter­
suchte und beobachtete, so würde sie ihn als unorganisches
Wesen ansehen. Und ebenso sehe» auch nur, wenn wir uns
»nt der Betrachtung der Erdrinde beschäftigen, diese als
Wahrhest^"^^ '' f 1 cu nn- Das entspricht 'aber nicht der
Katnscha kaufte Eier, frische Bretzeln, die auf eine
ischnnr gerecht waren, Fische und frische Brötchen ein und
packte das alles m ihren Reise,ack, während Marie Pawlowna
die Hokeriii bezahlte. Plötzlich machte sich unter den Ge-
l//!3^st6 eine heftige Bewegung bemerkbar, alles wurde still
'Ljd/L1m,gene,, fn'gen an Ausstellung zu nehme.t. Dann


[ 2023-06-29 10:34:03.860 - 19001110 - Seite 7 ]
Nr. 309
Wien, Samstag
Arbeiterzeitung.
10. November 19OS
Seite 7
Theater.
Carl-Theater. Die neue Operette von Sidney Jones
„S a n T o y" ging gestern unter persönlicher Leitung des Kom­
ponisten mit großem Erfolg in Szene. Sidney Jones kultivirt
bekanntlich ein besonderes Genre, die Tanzburleske, für welche
Sullivan mit seinem Mikado tonangebend war. Es kommt weniger
auf eine gut erfundene Handlung oder einen witzigen Dialog
an, als auf hübsche Melodien, effektvolle Tänze und
pikante Rhythmen, die von entsprechenden taktmäßigen Bewegungen
begleitet werden, so daß Auge und Ohr zwei, drei Stunden eines
mühelosen Genusses theilhaftig werden. Dies leistet „San Toy"
in bester Weise. San Toy, die schöne Tochter eines Mandarinen,
soll an den Hof des Kaisers von China gebracht werden, um in
seine „Garde" aufgenommen zu »verden. Ihr Vater verkleidet
sie als Knaben, um sie den Nachforschungen zu entziehen. Doch
hält diese Täuschung nicht lange vor, San Toy muß sich mt-
schließcn, sich an dm Hof zu begeben, und wird dort ob ihrer
Schönheit von der schon ettvas geistesschwachen „Majestät"
mit Freuden aufgenommen. Da sie aber mglisch erzogen ist,
erweist sie sich zur Kaiserin von China untauglich und wird dem
von ihr geliebten englischen Lieutenant zur Gemalin gegeben.
Musikalisch ist die Operette vortrefflich gemacht. Jones hat
hübsche melodische und rhythmische Einfälle und weiß sie geschickt
zu verwerthen. WaS seiner Musik ein gewiffes exotisches Kolorit
verleiht, ist, daß er die achttaktige Melodie stets auf die Tonica
(Grundton) zurückführt und die folgenden acht Takte auf der
Dominante bringt, während in den bekannten Wiener Operetten
schon die erste Phrase von acht Takten auf der Dominante endet
und der zweite Theil einfach dort fortgesetzt wird. Von den
zwei Akten gefiel der zweite, kurze, mit einigen sehr
wirksamen Nummern weitaus am besten. Zur Rolle der San Toy
ist Fräulein H a l t o n wie geschaffen. Ihr Reichthum an Be­
wegungen, gerade an solchen, die gar nichts sagm wollen, nur
graziös sein sollm, ist erstaunlich. In ihrem Gesänge und in
ihrer Sprache liegt etwas überaus Gewinnendes, Reines, was
sonst in der Lust von Operettentheatern nicht gedeiht. Frau
Biedermann brillirte als echt wienerische Tanzsängerin. Eine
kleinere Frauenrolle wurde von Fräulein Robinson, einer reizenden
Unbedeutendheit, entsprechmd gegeben. Unter den Herren holte sich
Herr' T r e u m a n n mit seinem Lied vom chinesischen Soldaten
einm großen Erfolg, ebenso Herr Bauer, der nur etwas zu
sehr geneigt, jeden Applaus mit einer Wiederholung zu quittiren.
Den Kaiser von China gab Herr E r m a r t h sehr wirksam,
außerdem sind noch die Herren Glawatsch und Risset,
ein gutgeschulter Bariton, mit Lob zu nennen. Der Regie wurde
ein böser Streich gespielt, indem der Mond bald größer, bald
kleiner wurde, um endlich im entscheidenden Moment, als nämlich
das Lied an den Mond begann— gänzlich zu verduften. Es war
entschieden die heiterste Episode des Abends. g. s.
Gerichtssaal.
Zwei Opfer der Südbahn.
Gestem hatte das Wiener Landcsgericht Gelegenheit,
über das Verhalten der Siidbahn gegen ihre Be­
diensteten ein Urtheil zu fällen. Es hat von der Ge­
legenheit in der Art Gebrauch gemacht, daß es einen Loko­
motivführer zu einem Jahre strengen Arrests verurtheilte,
weil beim Verschieben eines Waggons ein Verschieber
g e t ö d t e t wurde. Herr Baron C h l u m e c k y und seine
Kumpane im Dividendenjagen und Tantistnenschlucken werden sich
aus dem Urtheile nicht viel machen. Die ungezählten Bediensteten,
die sie auf die Todtenbahre geworfen haben, haben das Gemüth
der Herren kalt gelaffen, und daß diesmal neben dem ersten Opfer
ein zweites der „Gerechtigkeit" gebracht wurde, wird sie nicht ab­
halten, ihren mit Leichensteinen bezeichneten Weg weiterzuwandeln.
Das harte Urtheil, das das Gericht gefällt hat— eine so hohe
Strafe wurde wegen des Vergehens gegen die körperliche Sicherheit
schon lange nicht verhängt —, wird nicht bessern. Den
das Verbrechen der Südbahn mit so langem Verlust der Freiheit
Büßenden kann es nicht bessern, weil er selbst nie schlecht war und
auf die von Geldgier und Rücksichtslosigkeit ausgehöhlten Herzen
seiner Ausbeuter wird es, wie die Erfahrung gelehrt hat, nicht
tvirken. Die Südbahn wird auch weiter bei einer der gefährlichsten
mmschlichen Thätigkeiten, dem Verschieben, das Akkordsystem
bestehen lassen und noch weiter so schlechte Löhne zahlen, daß die
Arbeiter, wenn sie nicht verhungem wollen, die Instruktion, die
Vorsicht gebietet, nicht einhalten können. Die Verhandlung hat
wieder deutlich ergeben, daß die Instruktion nicht den Zweck hat,
befolgt zu werden, sondern nur, wenn ein unvermeidliches Unglück
geschieht, für den Staatsanwalt und das Gericht das Beil zu
sein, das auf den zum Sündenbock geniachten Proletarier wuchtig
niedersaust.
Angeklagt war der Lokomotivführer Franz Hoja vor
einen, ErkennMißsenat unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes
Czerny. Die Anklage vertrat Staatsanwaltssubstitnt Dr.
M r a z e k, die Vertheidigung führte Dr. Fried. Die Anklage
legt Hoja zur Last, daß er, als er in der Nacht vom 22. zum
23. Dezember 1899 am Matzlcmsdorfcr Bahnhof mit der Loko­
motive einen Waggon verschoben habe, zu schnell gefahren sei
und die auf „Langsam fahren!" und „Halt!" gerichteten Signale
nicht beachtet habe. Die Nacht sei mondhell gewesen, und er hätte
bemerken müssen, daß er schon nahe an den Wagen gekommen sei,
der vor ihn, stand. Durch das rasche Fahren sei er an dm fest­
stehenden Eilgutwageu so rasch angerannt, daß der am Geleise
stehende Verschieber Franz F r o h a r s ch, der die beiden Wägen
zusammenknppclu sollte, förmlich zerquetscht wurde.,_
Der Angeklagte gab zu, rasch gefahren zu scm, doch ,ei ihm
das Signal auf „Vorwärts!" gegeben gewesen. Als es auf „Lang­
sam fahren!" und „Salt!" geändert wurde, sei es schon zu spät
gewesen, die Geschwindigkeit nüt dem erwarteten Erfolg zu ver­
mindern. Dm feststehcildcu Waggon konnte er nicht sehen, weil er
seine ganze Aufmerksamkeit den Signalen zuwenden mußte.
Der Vertheidiger Dr. Fried sehte in eindringlicher Rede
auseinander, daß nicht der Angeklagte an dem entsetzlichen Unfall
die Schuld trage, sondern die Zustande am
M n tz l11 «t b o v f c v Bahnhof e Arbeiter wer m
durch das Akkordsystem zur größten Schmlllgket am
getrieben, und für das Akkordsystem hat der arme Froharsch mit
seinem Leben büßen müssen. Alle Fastoren, die es angeht, wiffm,
daß 42 Perzent aller Eisenbahnunfälle beim Verschieben vor­
kommen. Der Oberste Gerichtshof hat erst vor
kurzer Zeit in einer Entscheidung festgestellt, daß die Direftion
und die höherm Beamten es wiffm und zulassm, daß schneller
vcrschobm werde, als erlaubt sei. Der Angestagte selbst sei un­
schuldig und müsse steigesprochm werden.
Der Gerichtshof sprach hierauf das Urtheil. Ueber Hoja
wurde ein Jahr strengen Arrests verhängt. In der
Urtheilsbegründung heißt es, der Umstand, daß immev mstruk-
tionswidrig verschoben werde, entlaste nicht dm Angeklagten. Wo
kein Kläger sei, sei kein Richter. Sein Vergehm bestehe darin,
daß er nur dm Signalm und nicht der ganzm Umgebung seine
Aufmerksamkeit zugewmdet habe. Das hätte er umso eher
thun müffm, als er gewußt habe, daß die Signale nicht ganz
verläßlich seien.
(Der Marx-Kenner Dr. Wesselsky und die „Ar­
beiter-Zeitung".) Am 14. Ostober erschien in der „Arbeiter-
Zeitung" unter der Ueberschrfft „Dr. Wesselsky und Marx"
eine Notiz, in welcher unter anderem gesagt wurde, daß Dr.
Weffelsky seinerzeit „seine Lehrer gefoppt hab e".
Dr. Wesselsky, Advokat und Gemcinderath, erstattete wegen
dieser Behauptung gegen dm verantwortlichen Redakteur der
„Arbeiter-Zeitung", dm Gmoffm Jakob Reumann, und den
ihm unbekanntm Verfaffer der betreffenden Notiz beim Landes­
gericht eine Strafanzeige. Die Anzeige wurde auf Antrag des
Klägers dem Bezirksgericht Joscfstadt abgetreten, wo sich gestern
Genosse Reumann wegen Vernachlässigung der
p f l i ch t g e m ä ß e n O b s o r a e zu verantworten hatte. Der
Vertheidiger des nicht erschienenen Angeklagten, Dr. H a r p n e r,
bestritt den objestiven Thatbestand einer Ehrmbeleidiaung im kon­
kreten Falle. Er nannte ferner den Verfasser
der inkriminirten Notiz und erklärte endlich, daß
auchReumann die Verantwortung für die
unter Anklage gestellte Notiz übernehme.
Der Kläger Dr. Wesselsky beantragte nun die neuerliche Ab­
tretung des Aktes an das kompetente Landes- als Schwurgericht.
— In Stattgebung dieses Antrages Wirte der Richter Landes­
gerichtsrath v. H e i d t die Verhandlung.
(Sittlichkcitsverbrerhen an Häftlingen.) Der Kassa-
tionshof hatte gestern unter dem Vorsitze des Vizepräsidenten
Dr. S t e l n b a ch das Urtheil des hiesigen Landesgerichtcs zu
überprüfen, woniit am 31. Mai d. I. der Gerichtsadjunkt
Dr. K. S ch m e tz e r wegen des Sittlichkeitsvergchens nach
8 132 St.-G. (Verführung einer zur Aufsicht anvertrauten Person
zur Unzucht) zu sechs Wochen einfachen Kerkers
verurtheilt worden war.
Der Anklage gegen Dr. Schmctzer lag in Kürze folgender
Sachverhalt zugrunde: Der Angeklagte war als Gerichtsadjunkt
dem Landesaericht Wien in Strafsachen als Untersuchungs­
richter zugetheilt: eines Tages ließ er sich ein wegen Diebstahls-
Verdachtes in Haft befindliches Mädchen vorführen und unter­
suchte genau deren Wäsche, wobei er die unzüchtigen Handlungen
begangen haben soll.
In der Verhandlung vor einem Erkenntnißsenat ver­
antwortete sich Dr. Schmctzer dahin, daß er lediglich Unter­
suchungshandlungen ohne jede unsittliche Nebenabsicht an dem
Häftling Antonie P i ck i s ch vornahm. Letztere selbst suchte den
Angeklagten zu entlasten. Der Gerichtshof unter Vorsitz des
Hofrathes Ritter v. Holzinger fällte das eingangs erwähnte
Urtheil, ivogegen der Vertheidiger Dr. Schmetzers, Regierungs-
rath Dr. Sieger, die Nichtigkeitsbeschwerde erhob. In dieser
wird vorerst gerügt, daß der Ausspruch des Gerichtshofes über
entscheidende Thatsachen undeutlich und unvollständig ist.
Es wird in der Beschwerde bestritten, daß der Angeklagte
als Untersuchungsrichter die Aufsicht über die Jnauisitin habe,
diese unterstehe vielmehr der Aufsicht der Gefangenhaus­
verwaltung: es gehe dies daraus hervor, daß die
Jnqilisitin von einem Gefangmhausaufschcr dem Untersuchungs­
richter vorgeführt und dann wieder in die Zelle vom Aufseher
zurückgeführt werde; die Nichtigkeitsbeschwerde sucht darzuthnn,
daß die Annahme, der Beschuldigte habe überhaupt an, der Jn­
auisitin unzüchtige Handlungen vorgenommen und es sei dies der
Jnquisitin bereits im Bureau des Angeklagten, zum Bewußtsein
gekommen, eine irrthüniliche ist. Es sei, vermeint die Beschwerde
zum Schluffe, der Thatbestand des Vergehens, wegen dessen
Dr. Schmctzer verurtheilt worden sei, nicht vorhandm, weshalb
das Urtheil aufzubeben sei.
Die Verhandlung wurde für geheiin erklärt. Regierungsrath
Dr. Steger trat gemäß den Ausführungen der schriftlichen
Nichtigkeitsbeschwerde für die Kassirung des angefochtenen
Urtheils ein.
Der Vertreter der Generalproknratur, Oberlandesgerichtsrath
Ritter v. H a u e r, beantragte selbst die Aufhebung des Urtheiles
und Rückverweisung der Strafsache zur n e u e r l i ch c n Ver­
handlung an die erste Instanz.
Der KaffationShof erkannte, es werde in Stattgebung der
Nichtigkeitsbeschwerde das angefochtene Urtheil k a s s i r t und
der Fall zur neuerlichen Verhandlung an
dasLandesgerichtinWiengeleitet.
Piseker Gerichtssaalbilder.
P i f c k, 7. November.
Der Angeklagte und seine Kameraden.
Es ist eine vielgeglaubte Fabel, daß es ein „Lumpen­
proletariat" nur in der Großstadt gibt. Freilich in großen
Massen kann cs nur in der Großstadt vorkommen, wo es ja
auch wirklich am besten gedeiht. Aber auch die kleine
Provinzstadt hat Lumpenproletaricr gerade genug, für die
Proletarier der kleinen Stadt gerade übergenug. Das sind
jene Elemente, die das ganze Jahr nichts arbeiten, vom
Stehlen und Betteln leben und sogar mir dann, wenn der
ehrlich arbeitende Proletarier im Kampfe steht, unter dem
besonderen Schutz einer hohen Behörde „arbeitswillig"
werden. Es ist das der deklassirte, geistig und moralisch,
vielfach auch körperlich verkommene Theil des Proletariats,
dem die Schnapsflasche das höchste Ideal ist. In der
kleinen Stadt ist dieses Lumpenproletariat vom arbeitenden
Proletariat nicht so streng geschieden wie in der großen
Stadt. Die organisirten Arbeiter fühlen etz am eigenen
Leibe, daß ein Theil itainentlich der nnanalifizirten Arbeiter
stets in Gefahr ist, in das Lumpenproletariat hinunter-
zusiuken, und wie er deshalb für die Organisation so gar
nicht zu gewinnen ist.
Diesem „fünfte» Stande" gehören Hilsner und seine
Kaineraden zum größten Theil an. Gleich am ersten Tage
des Beweisverfahrens ist diese ganze Gesellschaft im Gerichts­
saal erschienen. Es sind das vor allein die Zeugen Sellinger,
Dvoracek, Lcixner. Sie haben nach eigenem Geständniß den
ganzen Tag nichts gemacht. Manchmal halten sie bei einem
Bau aus, wenn nämlich auf keine andere Weise das nöthige
Geld für den Alkohol und das bischen Erdapfel und Brot
aufzutreiben war. Sie vertreiben sich die Zeit, indem sie
Vormittags in der Umgebung der Stadt herumoagabiindireii,
dann den ganzen Nachmittag Karten spielen und Abends
schließlich in der Stadt herumstrabanzeii. Es ist begreiflich,
daß in Folge der Muße, die sie haben, ihr Hauptvergnügen
aus dem Gebiete des Geschlechtlichen liegt. Das 'ist ja
auch bei der Großbourgeoisie so, das ist bei jenem Theil des
Bürgerthmns, der, was die Arbeitsleistung, wenn auch nicht das
Geld betrifft, diesen Lumpenproletariern an die Seite zu
stellen ist. Ein Typus ist da der Zeuge Sellinger. Er ist
ein kräftiger, dabei arbeitsscheuer und verkommener Bursche
der, da er Polnaer Bürger ist, im dortigen Armenhaus
wohnt. Es wurde ilt der Verhandlung angegeben, daß er
sich das ganze Jahr nicht wusch. Bloß nach dem 29. März,
an dem Tage, wo die Hruza ermordet wurde, hat er gleich
früh warmes Wasser verlangt. Er ist jetzt wegen einer
Majestätsbeleidigung, die er irgendwann im Rausche begangen,
eingesperrt. Als die Hruza ermordet wurde, hat die Gen­
darmerie zuerst an diese ganze Gesellschaft, Hilsner inbegriffen,
gedacht. Freilich hat man bald, da der Mord für einen
Ritualmord erklärt wurde, diese Spur, die vielleicht zu ganz
interessanten Ergebnissen geführt hätte, aufgegeben und hat
Hilsner als den in dieser Gesellschaft allein Schuldigen vor
Gericht gestellt. Diese Kameraden Hilsners sind bei Gericht
bemüht, ihre Freundschaft mit Hilsner zu leugnen. „Ich habe
eine große Wuth auf ihn," sagte der eine ans die Frage des
Präsidenten, ob er gegen Hilsner eine Feindschaft habe,
„eine große Wuth, weil er das Christenmädel ermordet hat."
Daß keiner von ihnen besser ist als Hilsner, das macht ihnen
nichts, aber keiner von ihnen unterläßt es, irgend ein neues
Detail, das Hilsner belastet, anzuführen. Jeder von ihnen
hält es für das Vernünftigste, so wenig als möglich sich zu
Hilsner zu bekennen. Man kann nicht wisien, was da alles
herauskommt.
Hilsner selbst gehört einer besonderen Schichte dieses
Lumpenproletariats an, dem jüdischen Lumpenproletariat. Ist
das Lumpenproletariat als solches eine Begleiterscheinung
der Entwicklung des Proletariats— die Lumpenproletarier
sind zumeist verkommene Proletarier —, so ist das jüdische
Lumpenproletariat ein Ueberrest alter gesellschaftlicher Formen.
Das Ghetto, wie es sich in vergangenen Jahrhunderten ent­
wickelte und wie es bis in die neueste Zeit bestand, erzeugte
— in Westeuropa wenigstens— als Reaktion gegen die
Entrechtung der Juden einen Geist der Solidarität unter den
Juden, der zur Folge hatte, daß der arme besitzlose Jude
nicht arbeiten mußte. Er hatte immer so viel, um sich und
seine Familie nothdürftig zu ernähren, und hatte es daher
nicht nothwendig, sich durch schwere Handarbeit fortzubringen.
Und wenn er in andere Orte kam, so wußte er, daß er
immer auf ein Almosen bei seinen Glaubensgenossen rechnen
könne. Erst der Kapitalismus hat in den letzten Jahrzehnten
dadurch, daß er auch aus dem jüdischen Mittelstände zahl­
reiche Existenzen hinunterstieß, ein wirkliches jüdisches
arbeitendes Proletariat erzeugt. Daneben aber blieben die
alten Reste des jüdischen „Schnorrerthums" bestehen. In
jeder kleinen Stadt, wo es ehemals ein Ghetto gab, gibt es
noch jetzt eine größere Anzahl von armen Leuten, die nichts
arbeiten und von den Almosen ihrer reicheren Glaubens­
genoffen leben. Es hat sich eine ganze Schnorrerzunft ge­
bildet. Wie der Handwerksgeselle auf die Wanderschaft ging
und so die ganze Welt bereiste, überall etwas für sein
Handwerk lernte, dabei überall Anspruch auf eine Unter­
stützung hatte, so durchwandert der jüdische Schnorrer ganz
Europa. Er wird nirgends abgewiesen. Da bekommt er ein
Mittagmahl, dort einen Hut, anderswo wieder ein Nacht­
lager oder ein Sechserl. Und die reichen Juden geben ihm
das alles ganz gern, das erhält die Fabel von der jüdischen
Solidarität aufrecht, und wo im Judenthum der Klassen­
gegensatz sich geltend zu machen droht, wo die Interessen der
armen arbeitenden Juden und der reichen Wucherjuden in
Konflikt kommen, da versteht man cs mit dem Hinweis auf
die indische Solidarität und die „Wohlthätigkeit" der reichen
Jude», den aufständischen Geist wieder einzulullen. Die ab­
gelegten Hosen, die die jüdischen Schnorrer bekommen, sind
eine Waffe im Klassenkampf innerhalb der Judenschast.
Im Prozeß wurde der Lebenslauf des Angeklagten
erzählt. Seine Mutter lebt von Almosen, er wurde, nachdem
er die Schule verlassen, zu einem Schuhmacher in die Lehre
gegeben. Aber er blieb dort nur kurze Zeit. Er war ein
guter Kerl, sagt von ihni sein Meister, aber zum Arbeiten
ivar er nicht zu brauchen. Sein Meister warf ihn hinaus.
Dann kam er zu einem anderen Meister— denselben Erfolg,
hierauf zu einem dritten, vierten... Die Schuhmacherei hat
er nicht erlernt. Dann lebte er längere Zeit von den Almosen,
die seine Mutter erhielt, arbeitete bald da, bald dort ein
paar Stunden, strich in der übrigen Zeit mit seinen
Kameraden, den oben genannten Sellinger, Leixner, Dvoracek
in den Wäldern herum, spielte Karten, lief den Mädchen
nach. So wuchs er heran. Er gibt an, daß er oft nach
Deutschbrod „um Geld" ging. Auf die Frage des Prä­
sidenten, wofür er das Geld zu bekommen habe, erklärt er
ihm, daß er dort zu den Juden um Geld ging. Also betteln?
fragt der Präsident. Er antwortet: Um Unterstützungen! Als er
dann groß genug geworden war, um sein Geschäft selbst
ausüben zu können, ging er auf die Wanderschaft. Er bereiste
Böhmen und Mähren, Anfangs in Gesellschaft des Cerwinka
— von dem allerdings festgestellt werden muß, daß er
wirklich ernstlich Arbeit suchte— und als dieser nach Deutsch­
land ging, um dort Arbeit zu suchen, allein. In jedem nodf
so kleinen Ort ging er die dort wohnenden Juden ab. Wo
eine jüdische Kultusgemeinde ist, geht er hin und erhält dort
aus der Armenkasse eine Unterstützung: da einen Gulden, oft
nur 20 oder 30 Kreuzer, überall gerade so viel als er
braucht. Ebenso macht es der Wassermann, ebenso der Erb­
mann, der sich auf seinen Geschäftsreisen sogar seine Fran
mitnimmt und sich jetzt irgendwo in Deutschland oder Frank­
reich befindet.
''-'Wi*, «/UUUIVH |IUV UIU 4U|t.
Er geht zwar, auch auf seinen Reisen, jeden Samstag in
den Tempel, aber das gehört schon zum Geschäft. Die
reichen Juden geben eben nur dann etwas her, wenn der
arme Jude auch ftomm ist. Aber er ist mit seinen
Kameraden christlichen Glaubens ganz gut und ist sogar
bereit, wegen seiner Geliebten vom Glauben seiner Väter ab-
zufallen und sich taufen zu lassen.
Was das Verhältniß aller dieser Leute— Hilsners
und seiner Kameraden— zu deu arbeitenden Protttariern
betrifft, ,o zeigte sich auch hier— so weit man aus den
Aussagen der wenigen vernommenen Sozialdemokraten ent-
nehmen taun daß der gesunde Jnstintt die Arbeiter ver­
änderte, sich gar zu weit mit ihnen einzulassen. Sic stießen
,e mcht von sich, wenn sie zu ihnen kamen, aber sie wußten
su m angemessener Entfernung von sich zu halten. Ja es
hat sich gezeigt, daß gerade die ,,Ritüalmord"-Zeuaen di-
Migen waren, die init Hilsner, Sellinger. Lettner immer
ans recht gutem Fuße gestanden waren. Sind sie doch alle
Bcschuldtttei^ bes Ritnalmordes wie die des Ritualmordes
die rn demselben Boden, dem
Lrumpfboden des Kapitalismus, am besten gedeihen G P


[ 2023-06-29 10:34:03.860 - 19001110 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
RrHriler-Zeitung,
10. November 1900
Nr. 309
Die Mädchenmorde bei Polna.
Pisek, 9. November.
Gleich nachdem der Präsident die heutige Verhandlung er­
öffnet Hatz erbittet sich Dr. B a x a das Wort, das ihm auch
ertheilt wird.— Dr. Baxa: An dieses hohe Gericht kam vor
einigen Tagen eine Anzeige, daß ich mit Herrn Peter P e s ch a k,
einem der Hauptzeugen in diesem Prozesse, am 28. Oktober eine
Zusammenkunft hatte und dort dem Zeugen Jnstruküonen gab, wie
er auszusagen habe. Diese Anzeige war so unbestimmt abgefaßt,
daß es von vornherein klar war, daß sie vollständig unrichtig und
aus der Lust gegriffen ist. Dies erhellt umsomehr daraus, daß
Peschak wiederholt und bei verschiedenen Gerichten einvernommen
wurde und immer dasselbe aussagte. Aber diese Anzeige ist
charatteristisch für die Art und Weise, wie von anderer Seite in
diesem Prozeß gearbeitet wird; sie ist charatteristisch, weil man den
Geschwornen die Ansicht beibringen will, daß die Zeugen von
meiner Seite beeinflußt seien. Ich ersuche den Herrn Präsidenten,
er möge den Herren auf der Geschwornenbank mittheilen, zu
welchem Ergebniß die über diese Anzeige eingeleiteten Schritte
geführt haben.
Vors.: Die Staatsanwaltschaft war in erster Reihe be­
rufen, einen Anttag in dieser Sache zu stellen; da sie das nicht
gethan hat, wurden auch gegen Herrn Dr. Baxa_ weder Bor­
erhebungen gepflogen noch eine Strafuntersuchung eingeleitet.
Dr. Baxa erhält nun nochmals das Wort zu folgenden
Ausführungen: Der hier gestern einvernommene, Zeuge Anton
B r e t i s ch verwies in seiner Aussage auf die verschiedenen
Broschüren, die in Polna vertheilt wurden, und mußte auf mein
Befragen zugeben, daß diese Broschüren von Dr. B u l o w a ver­
faßt sind. Der Untersuchungsrichter Dr. B a u d i f ch mußte hier
zugeben, daß er dem Dr. Bulowa und dessen Frau Zutritt zu den
corpore delicti gewährte, und auf die Frage, ob er Dr. Bulowa
als Sachverständigen oder Zeugen zuließ, antwortete der Unter­
suchungsrichter Dr. Baudlsch: „Weder als das eine noch als
das andere." Um nun das weitere Vorgehen der Gegenseite zu
demonstriren, lege er einen Brief vor, durch den auf, den Zeugen
Mischlngcr Einfluß genommen werden wollte, und bitte um Ver­
lesung dieses Briefes, damit erstchtlich >verde, wie man unter, dem
Decknrantel, daß man nur die Wahrheit an, den Tag bringen
wolle, auf die Zeugen einzuwirken sucht und ihnen in bestimmter
Weise Versprechungen mache.
Dr. Baxa fährt fort: Ich erbitte, weiter feststellen, zu
wollen, daß Dr. Bulowa eine Eingabe an das Justizministerium
machte, in der er sich über die eorpora delicti ausspricht und er­
klärt, daß das Gutachten der ärztlichen Sachverständigen
Schrecken, Thränen und Verwüstung an fremdem Eigenthum
hervorgerufen habe, daß es das sittliche Niveau der Bevölkerung
Oesterreichs herabdrückte. Diese Eingabe wurde vom Kassations­
hof der medizinischen Fakultät an der böhmischen Universität in
Prag zugewiesen, als man sich an diese Stelle wendete, um dort
das Fakultätsgutachtcn einzuholen. In der von Dr. Bulowa ver­
faßten Broschüre sind auch die Schriften Dr. Seidls aus
Königsberg und Dr. Strohmanns aus Berlin zitirt;, der
Kassationshof hat der Fakultät auch diese Schriften, überwiesen.'
Außerdem hat der Wiener Advokat Dr. Adolf Stein an die
Generalprokuratur eine Eingabe gemacht, die eine Vertheidigungs­
schrift in Sachen Hilsners beinhaltet. Auch diese Schrift wurde
an die medizinische Fakultät nach Prag, gesendet. Ich erbitte die
Konstatirnng dieser Thatsachen, damit die Geschwornen sehen,
was für Schriften der Fakultät bei Abgabe ihres Gutachtens
vorlagen.
Staatsanwalt: Ich kenne diese Zuschriften nicht und
überlasse dem Gerichtshof die Entscheidung über diese Anttäge.
Dr. Äurednicek: Betreffs des Dr. Bulowa bemerke
ich, daß dieser Herr ini Prozeß keine Thätigkeit entwickelte. Was
er außer deni Rahmen des Prozesses in Broschüren und Zeitungen
schrieb, ist für den Prozeß höchst glcichgiltig. Dr. Baxa, konnte
nicht anführen, daß die Prozeßpartei mit Dr. Bulowa m Ver­
bindung gestanden ist. Wenn wir von allem, was
von der anderen Seite versucht wurde,
um aus die Geschwornen Einfluß zu
nehmen, Feststellungen verlangen wollten,
würden wir noch in mehreren Wochen mit
d e m Prozeß nicht fertig werden, und wenn wir
alles Diesbezügliche aus antisemitischen Zeitschriften und Bro­
schüren vorlegen und verlesen wollten, hätte der Prozeß kein
Ende. Die Geschwornen haben aber den Verlauf des Prozesses zu
gut verfolgt, als daß sie das, was außerhalb des Gerichtssaales
geschieht, auf sich einwirken ließen; trotzdem überlaffe er die Ent­
scheidung über die Anträge dem Ermessen des Gerichtshofes.—
Was das sogenannte Gutachten des Dr. Buloiva betrifft, so ver­
weise ich daraus, daß der K ass ati o nsh o f es zuge­
lassen hat; wenn in dieser Zulassung irgend etwas Ungesetz­
liches gelegen wäre, hätte sich der Oberste Gerichtshof niemals
und durch nichts dazu bewegen lassen, cs zu. thun. m...
Dr. Baxa: Was den von nur vorgelegten Brief des
Dr. Bulowa an Wollner betrifft, so hängt er offenkundig mit dem
Prozeß zusammen, weil er darthun soll, daß und wie auf die
Zeugen eingewirkt wurde, die hier vcrnonimen werden sollen.
Bezüglich der anderen von mir gestellten Anträge hat der Ver­
theidiger Herr Dr. Äurednicek selbst gesagt, dag der Kaffattons-
hof sie zugelassen habe. Es liegt darin also gewiß nichts Un­
zulässiges. ,„., ....
Dr. Äurednicek: Wenn ich nicht irre, bctrmt der
Brief des Dr. Bulowa. um den es sich handelt, die kleine Tochter
Mischingers. Damit wurde, nicht auf irgendeinen Zeugen
eingewirkt, und deshalb hängt dieser Brief und die, daraus zu
konstatirende Thatsache in keiner Weise mit dem heutigen Prozeß
zusammen. Ich habe schließlich nichts dagegen, daß den Herren
Geschwornen gesagt werde, daß das Gutachten des Dr. Bulowa
wirklich der Prager medizinischen Fakultät vorgelegt wurde. ,^ch
verweise aber ausdrücklich darauf, daß ich den Sachverständigen
Professor Hlava hier ausdrücklich Mithabe, ob die an die
Fakultät gesendeten Schriften auf den Ausfall der rtakultat^
autachten von irgendeinem Einfluß waren. Und Sie werden sich
erinnern, meine Herren, daß Professor H ka v a erklärt hat.
„Das war nickt der Fall." Dadurch wurde dem
Fakiiltätsgutachten keine neue Richtung gegeben, und so viele
Gelehrte hätten ihre Ansicht, gewiß nicht geändert, wenn das
thuen vorgelegte Material ihrer wissenschaftlichen
Ueberzeugung widersprochen hätte
H i l s n e r steht ,etzt auf und erbittet das Wort.— B o r s..
Was wollen Sie?- Hllsner: Ach bitte, ick, kann mehrere
Zeugen nennen, die nachweisen können, daß ich immer nach
Deutsch-Brod um Unterstützungen Mg, also Ir .oft m den
Hcrrschaftswald kam. Ick nenne die Bruder Maler, die Firma
»»d »>'»- f ***** -» Mit itm
S»,. ÖW ÄS -D-.
Die Anklage beruft
gesehen wurde. Nun
zu thun hatte. Ich
sich" darauf, daß Hilsner oft im Wa de
will er aufklären, was er dort im Walde
bitte also, dies zuzulassen und dem Antrage
stattzugeben ferner^ Anttag zur Vornahme
fccä Lokal au g en" che ins in'Polna und an allen Orten, von
des Ui«Meiis"öus dem Auditorium
i," »« 1 '!'!««» J;
w.'eVt i8»»™
Zc
it beanspruchen wird.
Streik und Boykott.
^er Streik der Bergarbeiter in Nordfrankreich.
A. L. Paris, 5. November.
Der Generalstreik der Bergarbeiter in den Departe­
ments Nord und Pas de Calais, der schon nach
acht Kampftagen seinen Abschluß gefunden hatte, ist für das
Verständniß der Beziehungen der gewerkschaftlichen und der
sozialistischen Bewegung in Nordfrankreich außerordentlich
lehrreiche
Bor acht Tagen brach im Norden und im Pas de
Calais eine ganze Reihe von Ausständen aus, an denen nicht
weniger als 25.000 Arbeiter bctheiligt waren. Die Ursachen
dieser Ausstände waren einfach genug: Die Bergarbeiter ver­
langten ihren Antheil an der erheblichen Steigerung der
Kohlenpreise durch eine entsprechende Steigerung der Arbeits­
löhne; sie beklagten sich über die fortwährende Verletzung oder
über die Nichtausführung der von der Gesellschaft mit ihnen
abgeschlossenen Verträge; sie erhoben Einspruch gegen über­
triebene Lohnverschiedenheiten, da die Gesellschaft den er­
gebenen Arbeitern einen Taglohn von 8 und 9 Francs bezahlte,
während die „unzufriedenen" höchstens 4 Francs verdienen
konnten. Die Ausstände waren also berechtigt; der Sieg der
Arbeiter schien von vornherein gesichert, besonders jetzt, wo
die Kohlenproduktion nicht genügt, den laufenden Bedarf
zu befriedigen. Alles wäre in normalen Verhältnissen gut
verlaufen. Aber die Uneinigkeit, die unglücklicherweise die
sozialistischen Parteien Frankreichs trennt, "hat auch die Aus­
stände tief beeinflußt, und sie hätte fast— so schien es einen
Augenblick— den endlichen Erfolg in Frage gestellt.
Die Gewerkschaftsbewegung hatte sich bis vor kurzem
der sozialistischen Bewegung ziemlich feindlich gegenüber­
gestellt. Unter Führung von Basly, dem Abgeordneten
und Bürgermeister von Lens, einem ehemaligen Bergmann,
der mit seinem Kollegen L a m e n d i n in Frankreich den
Typus der allmächtigen Sekretäre der englischen Trades
Unions darstellt, hatten die Bergleute des Pas de Calais
und des Nordens das kollektivistische Programm bald ange­
nommen, bald verworfen. Daher hatte auch die „französische
Arbeiterpartei" (die Guesdisten), die bis dahin die einzige
organisirte sozialistische Partei in Nordfrankreich war, gegen
Basly und die gewerkschaftlich vrganisirten Bergarbeiter
einen Krieg auf Gnade und Ungnade geführt. Beim letzten
Pariser Kongreß war die große Gewerkschaft der Berg­
arbeiter des Nordens und des Pas de Calais durch Basly
vertreten. Seine Gegenwart gab zu lebhaften Auftritten im
Schoß der französischen Delegation Anlaß, da die Guesdisten
und Blanquisten ihn als Sozialisten nicht anerkennen wollten.
Als nach dem Kongreß eine autonome unabhängige Federation
gebildet wurde, die als Rivalin der alten guesdistischen
Organisation auftrat und sich vornehmlich auf die Baslysche
Gewerkschaft stützte, stieg die Unzufriedenheit der Orga­
nisationen der „französischen Arbeiterpartei" ins Grenzenlose.
Der Kampf gegen Basly und die Gewerkschaft der Berg­
arbeiter fing heftiger als je vom neuen an— wenn er
auch still und verdeckt geführt wurde^
So lagen die Dinge, als die Streikbewegung ganz un­
vorhergesehen ausbrach. Kaum hatte sich die den großen
Kohlenunternehmern ergebene bürgerliche Presse von ihrer
Verblüffung über diesen Streik erholt, als sie auch schon den
Streit der Baslyschen Organisationen und der „französischen
Arbeiterpartei" auszubeuten suchte. Sie streute das Gerücht
aus, daß die Vereine der „französischen Arbeiterpartei" die
wahren Leiter des Streiks seien, und daß sie nur ihren alten
Feind Basly und den von ihr ebenso angefeindeten Minister
i l l e r a n d in arge Verlegenheit setzen wollten. Es gelang
dieser niedrigen Beschuldigung, einige Verwirrung in die
Reihen der Freunde Äaslys zu bringen, die nicht wußten,
was sie davon halten sollten. Aber nach einer eingehenden
Untersuchung erkannte Basly, daß diese Gerüchte eitel Lüge
seien; er erklärte, daß die „ftanzösische Arbeiterpartei" seiner
Ansicht nach an dem Streik nicht betheiligt, daß übrigens
der Ausstand berechtigt sei, und daß er ihn bis zu Ende
unterstützen werde. Er hatte keine Mühe, den Ursprung dieser
Verleumdungen zu enthüllen, die nur bezweckten, das Prole­
tariat des Nordens zum Vortheil der Unternehmer zu spalten.
Der in solcher Verwirrung begonnene Streik wurde
nichtsdestoweniger sehr gut geführt. Die Gewerkschaft der
Bergleute und Basly hielten sich mit glänzender Energie und
vertheidigten mit solcher Ruhe die Interessen der Arbeiter,
daß die Gesellschaften klein beigeben mußten. Die Unter­
nehmer gaben in den meisten Punkten nach und verpflichteten
sich, keinen Arbeiter wegen des Ausstandes zu maßregeln.
Ein Vertrag wurde von den Vertretern der Unternehmer
und denjenigen der Arbeiter abgeschlossen. Der Streik war
zu Ende.
Es war ein schöner Sieg gewesen. Aber fast wäre er
den Arbeitern entgangen. Kaum war die Nachricht von dem
Abschluß des Vertrages den Organisationen der „französischen
Arbeiterpartei", die Basly feindlich gesinnt sind, zu Ohren
gekommen, so erhoben sie sofort Einspruch, beschuldigten
Basly des Verrathe», erklärten, daß er von den Unter­
nehmern gekauft sei, und beschlossen die Fortführung des
Streiks.
Die Lage wurde ernst. Die Bergleute, durch diese ent­
gegengesetzten Erklärungen verwirrt, wurden unentschlossen.
Die Organisationen der Guesdisten erklärten, daß der Aus­
stand bis zur Erlangung eines Minimallohnes von 7 Francs
per Tag für alle Arbeiter fortgeführt werden müsse. Nun
war es offenbar, daß in der gegenwärtigen Lage der Dinge
die Gesellschaften diesem Mimmaltaglohn unter keiner Be­
dingung zustimmen würden. Andererseits war die Gefahr
vorhanden, daß die öffentliche Meinung, die bis dahin die
Ausständigen unterstützt und ihren Sieg beschleunigt hatte,
sie im Stiche lassen könnte. Die Direktoren der Kohlcnwerke
kündigten thatsächlich bereits an, daß in Folge des Streiks
die Kohlenprcise eine dreifache und vierfache Höhe erreichen
Würden. Das große Publikum konnte in seiner freilich ganz
unberechtigten Angst jeden Augenblick zu der anderen Seite
übergehen und die Bergleute sich selbst überlassen.
Glücklicherweise wurde die Vernunft bald Herr. Während
zwei oder drei Tagen waren die Bergleute unsicher. Aber
dann wurde die Wiederaufnahme der Arbeit fast einstimmig
beschlossen, und die Masse blieb Siegerin über die einzelnen,
die noch hartnäckig und zweifelnd widerstanden.
Aber es hatte nicht viel zum Mißlingen des Aus­
standes gefehlt. Wenn auch die Wiederaufnahme der Arbeit
K einstimmig beschlossen worden war, so kehrten doch die
:gleme unter dem Eindruck der Anklagen, die sozialistische
Arbeiter gegen ihre gewerkschaftlichen Delegirten erhoben
hatten, mit einem Gefühl des Zweifels und der Unsicherheit
! in die Gruben zurück.
. Augenblicklich ist übrigens die Verwirrung im Norden
allgemein. Viele der „ftanzösische» Arbeiterpartei" an-
j gehörenden Arbeiter haben soeben ihren Austritt aus dieser
! .Partei angezeigt, und zwar in Briefen, aus denen eine starke
! Unzufriedenheit mit dem Vorgehen einzelner ihrer politischen
: Gesinnungsgenossen spricht. Es wäre nun natürlich unrichtig,
die „ftanzösische Arbeiterpartei" für die Fehler einiger ihrer
' Mitglieder verantwortlich zu machen, die der Fraktionsgeist
geblendet hat. Unstreitig sind die Führer der „französischen
; Arbeiterpartei" an diesen Streitigkeiten nicht betheiligt. Aber
j der Schluß, den man aus der ganzen Sache ziehen muß, ist
der, daß der Sozialismus in seiner Entwicklung gehemmt
wird, solange er nicht geeint ist. Ohne eine einheitliche
Organisation wird das sozialistische Proletariat in Frankreich
seiner historischen Mission nicht gewachsen sein.
Weihgerberbranche
iie Gehilfen der Firma
Ein Abwehrstreik in der
in Wien. Seit Mittwoch stehen die ...
Gebrüder Strasse r, im XII. Bezirk im Streik. Anlaß
zum Streik gabdie Firma selbst, die die flaue Geschäftszeit dazu
benützen wollte, um die Organisation ruhig und langsam,
aber meuchlings und sicher zu zerstören. Bor zehn Wochen
wurden fünfzehn Arbeiter unter Berufung ans den schlechten
Geschäftsgang entlassen. Damals schon forderten die Sirbeiter,
daß nur halbe Tage oder Dreivierteltage gearbeitet werden,
aber niemand entlassen werden soll. Die Firma willigte nicht
ein. Nun wurden am 27. Oktober wieder zehn Mann ge­
kündigt, die Samstag den 10. d. aus der Arbeit treten
sollten. Im Vollbetrieb beschäftigt die Firma 58 bis 60 Per­
sonen, so daß nach der Entlassung der genannten zehn Mann
noch 22 in Arbeit verblieben wären.
Die Arbeiter dieser Firma haben so wie ihre Kollegen
in den anderen Betrieben Wiens im heurigen Frühjahr eine
Erhöhung des Wochenlohnes von 13 auf 14 fl. und eine
Verkürzung der Arbeitszeit von zehn auf neuneinhalb Stunden
erkämpft. Im Laufe dieses Jahres mußte bei der Firma
Straffer die Arbeit schon viermal eingestellt werden, und.
jedesmal konnte sie sich überzeugen, daß „ihre" Arbeiter dank
ihrer Organisation ihre Angelegenheiten zu regeln verstanden.
Die Arbeiter erwarteten also, daß die Firma die Forderung,
die Arbeitszeit für alle Beschäftigten bis zum Eintreten
besseren Geschäftsganges zu reduziren und die zehn Kündigungen
zurückzunehmen, ohne weitere Bedenken bewilligen werde. Nun
weiß man heute bereits, daß die Firmenchefs nicht selbstständig
ihre Entscheidung treffen, sondern neben dem Werkführer auch
der Sortirer S ch r o m nt sich bemüht haben, die Bewilligung
der vernünfttgen Forderung der Arbeiter zu hintertreiben.
Donnerstag Abends wurde eine Versammlung der
Streikenden abgehalten, der nicht nur die Vertretungen der
übrigen Wiener Werkstätten beiwohnten, sondern auch die
bereits eingestellten Kollegen, die Schromm angeworben hatte,
und die schon am 7. d. die Arbeit hätten anfangen solle».
Die Besprechung hatte zur Folge, daß die „Arbeitswilligen"
erklärten, sie würden keine Verräther spielen, sondern mit zur
Fahne halten. Herr Schromm hat sich also gründlich ver­
rechnet, und die Firma hat wieder einmal erfahren müssen,
daß sie mit vrganisirten und denkenden Arbeitern zu rechnen
hat, die sich durch die Lockungen eines Schromm nicht ge-
lvinne» lassen.
Zum Streik in der Bäckerei Cermak. Die durch die
Vertrauensmänner der Bäckerorganisation mit Herrn Cermak ge­
führten Verhandlungen blieben insofern erfolglos, als Cermak sich
weigert, sämmtliche Streikbrecher zu entlassen. Er will drei von
ihnen behalten. Da Cermak. vier Bäckereien besitzt, will er außer­
dem durch eine Verschiebung des Erzeugnnasauantums einen
-theil der Streikenden, wegen „Mangel an Arbeit" aussperren.
Es ist das eine Fortsetzung der Chckanen und frivolen Pro­
vokationen, durch die Cermak seine Arbeiter in den Streik gettieben
hat. Sollte eine letzte Intervention fruchtlos bleiben, werden die
bereits beschlossenen weiteren Schritte gegen Cermak ein­
geleitet werden.
Die Streikbewegung unter den französischen Berg­
arbeitern. Man telegraphirt aus Lens vom 9. d.: In dem
Revier von N o e u x war die letzte Nacht eine bewegte. In
den von Nichtstreikenden bewohnten Häusern wurden die Fenster
eingeschlagen. Die Gendarmerie mußte die Stteikendcn
von den Gr übe nein gangen zurücktreiben.
Heute Früh sind nur etwa hundert Arbeiter eingefahren. Die
Streikenden hielten die Tramwaywagen an, um
die Arbeiter zu verhindern, sich in die
Gruben zu begeb e’n.
Eingesendet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
iÜT' Heute Ziehung!'
Invalidendank-Lose ä| Krone
\' 1
v s 4
Haupttreffer 60.000 KkMI, Mi
Vereins rmÄ Uersamnslungsn»
B e r e i n e, die darauf reflektiren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Tonntagsnummer Aufnahme stndm, müssen diese bis Freitag
Abends einsenden. -810
SJfrbciterbUbungeibercin in Wie», VI/i, Gmnpendorferstrahe Rr. ra.
-** Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, im Vereinslolal Vortrag. Mitglieder,
erscheint zahlreich! Gäste herzlich willkommen.
KVllgemeincr Arbeiter- und Arbcitcrinnenbildungsvercin „Bil-
■J* dungShort". Bereinslalal: IX. Althanplatz Nr. 7, Hotel B-lt-oue.
He Ute Samstag, um 8_ Uhr Abends, Vereins abend mit B o r t r a g:
Marx' Werththearie.— Die Unterrichte finden im Vercinslokal statt,—
Morgen Sonntag, um halb 3 Uhr Nachmittags, int Gasthause Karingcr, IX. Ecke
der Berg- und Servitengafle, Tanzunterricht, Gäste willkommen,
ArbcitcrbildungSvercin „Ferdinand Laffakle", XIX. Döbling,
m l" t e. 'x.^.' Eag. vraztie s Uhr Abends, INI Bcreinslokal IN Altenritters
Gaftbaus, XIX, Chimam,trage Nr, 27, Vereinsabend mit Vortrag,—
d.ouutag den 25. d.. präzise 2 Uhr Nachmittags, in Zögernitz' Kasino.
XIX, ä, „billiger Hauptstraße Sir. 78, Rosegger-Vorlesung (Näherei
tm morgigen Inserat,)''
Privatlokal: I. WUdpretmarkt
ß Nr. 3 (Mattomhof), Heute Samstag, uni 8 Uhr Abends, M o n a t s v cr-
12‘ b‘ im SefCjiramrc VIL 3ie8tet8a[fe^ 18'
Markt und Verkehr.
<&.«***•«. Dl-
Kalbfleisch.
Zufuhr
UM
steuer: Rmdfleflch vorderes X- 50 bis X 1.20. hinteres L-^76
■SK. I .-2 1» K >'>»


[ 2023-06-29 10:34:03.860 - 19001110 - Seite 9 ]
Nr. 309 Wien,
Arbeiker-Zeitung. IO. November 19OO Seite 9
Amtliche Schlußkurse der öffeutlicheu Wiener Börse vom 9. November.
Die aus K. 8- W. oder Silber
lautenden Effekten werde» sür 100 K.
= 50 fl., die aus C.-M. oder Gold.
gülden lautenden sür 50 fl. deS be­
treffenden Nominales, die auk Mark,
Francs, Lire und Psd. St. lautenden
sür 100 Mark. Francs. Lire und
1 Pid. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet-
Staat-obligationen.
i' 2% Papier-Rente Mai-Nov...
4‘2% Papier-Rente Febr.-Aug.•
4*3% Si!bel«Ri.'nte Jannör-Juli.
4 2)L SUber-Nente April-Okt...
Lose V.J. 1854 zu 6»5 K....
Lose v. I.1800 zu loOO K (ganze)
Lose v. 1 .1860 zu soo K (Fünstel)
Lose v. 1.1864 zu L 00....
Lose v. Z. 1864 zu 100 K (halbH
Geld
xgaare
97 5b
97 40
97 35
97 35
133—
162—
97
97 k-v
97 55
97 56
173-
138 SS
164—
303— 205 --
803— 205—
4% österr. Gsldrenle^
4^/-österr. Krouen-Rente..,
3*/,°/ 0 österr. JnvestitionS-Rent-.
4% Albrechtbalm-StLalS-EchuldV
»'/,"/» Franz-Iofesb..„
4% Nudolfbahn-„
4°/(, Albrechtbahtt-Prioritäten..
4*/o B. Westb.-Priorit. E. 1895.
4% Jranz Josefbahn-Prioritäte»
8% österr. Loka!eisenbahn-Prior..
Vl 0 Rudolsb.-Prioritäten (Goldi.
4»/» detto (Silber)
"4 65
98 55
84 50
114 85
93 76
84 50
94 50
118 75
9t 30
94 50
94 50
SS 80
73 60
114 50
05 60
95 60
119 75
95—
95 80
05 80
96 40
74 40
96 40
4°/» uiigar. Gold-Rente ....
4#/ 0 Ungar. Krouen-Rent«...
SV» 7# detto....
4>/»'/t» Ung. EtaatS-Eis.-Obl. Gold
4'/,7o detto detto Silber
Unflar. Pram.-Aul. (ganze) 200 K
detto detto (halbe) ioo K
4% Theiß-Reg-Präm.-Odk....
VU Ungar. Grundentlast -Oblig.
114 85
90 86
81 70
119 60
99—
16» 65
168 25
140 60
91 10
118 05
60 86
81 90
120 ec
99 90
164 50
164 2$
141 60
93 10
Andereöffentl.Anlehe«.
t% ü'ostt. LandeS-Anlehen (bib.)
i% Wr. Berd-Anlagen-Anley. v.
Nnleheu der Stadt Wien v. Jahre
1894 Verl. 4°/»
detto v. Jahre 1898 Verl. 4°/„..
Pfandbriefe, Co.ninu-
ual-, Eifenbahnkredit-
«. Banken-Obligationen
4"/»BBHm.Hypothekenb,i,57J,verl,
.1 */»•/- bett» iimerh, «»>/, I. Verl.
4'/»>8.Lande»-B,Com,Siyv vö,W.
f/,B.del>o Eisenb.-Schnldosch,.
*•/„ (feilte. Bobencr. Bst. i. 50 J.verl.
*»/,CEteb.3nff.6.f.S3ect..U.».A783.
bettn Kat. B
»'/««aliz, «odentrebtt-Ber...
i>,,°,„Ld«b.d.tk,GaluL°d.i.51'/>t
1*1, bett» t. 57■/, Jahren rückzahlb.
4?» Mähr. Hypoihelenbank...
4% R.-ö. LandeS-Hyp.-Altst..
S*/«% detto
4%Deft."Utta. Bank. t. 503. Verl.
1% Evarknffe, I. oft., i.eog. Bert.
4°/. Epark.,Pest.bat. I..CL.t.5»J>>.
4% Ung. Bobenkr.-Jnst. t.SO J.verl.
8*/.% bett» in 63 Jabren verlosbar
«'/,'/l>Ung.Hyp.BlVest,i.4,>/^.B.
4% netto 50 I- Verl» .......
Eise«b.-Prior.-Oblig.
4*/ 0 Bnd -Fünst B.,«. 1889 ,200 ft.
4"/„Buschttehr. Eisenb. ffi.l896b St.
it»/,Dux-Bod.Eist>.Em.l893,biv.Si.
4*/» Ferb.-Rorbb.Em. 1886, biB.St.
4*/ 0 bett» Em. 1898, bin. St. 6.
4•/, «asch.-Ob. Eis. E. 1889, bin. St.
4?U bett» (Bst. St), E. 1889, 6.200
U. 1000 fl
Geld
Waare
8fi—
87—
95 60
96—
94 50
94—
98.30
95 80
98 76
94 75
96—
96 25
92—
94—
96—
94 25
95 25
97 »6
98 23
95 50
96 50
91 5"
92 75
93 75
98 8^
99—
92—
93—
94—
94 60
96 1«
97 10
96 60
97 10
97 75
88 75
98 25
99 85
97 75
98 75
90 30
91 70
81 25
81 75
97 50
95 50
97 10
98 69
91—
92—
94 6o
95 40
73 10
74—
98 20
98 80
98 90
99 60
94 25
95 25
96—
—
sr>, /„8mf).«ea.»3..®.,i884,soofi. s.
4°/, bett» Em. 1884, 800 fl. Sitb.
5°/o Oest. Norbwestbahn, 200 fl. S-
5% bett» Lit. B, 200 fl. S
4% bett» Em. 1885,200 u.lOOOfl. S.
3% Staatäeifeub..«. 500St.=4SOK
3»/. bett».Erg...
Em. 1880 100 fl. B. W
3% dto.Pr..SchnIbB.,E.1889 100 fl
i'Lii Don.-Dbisch.-Ges.lllofl.C.-M
fc!5‘“
2N- ;J3—
'680 26 b6 l 2*
'370- 3”-
199 50 *02—
j!39— HO—
I 273 -;*74-
472 —1474-
|662 50 668 50
| 1104 i 1414
414 50 «ft 50
| 1698! 1700
‘514 —.645—
158- 156-
845— 849—
198— 201—
485 —490—
508— 512—
aic- 315-
1425 50 426 50
1685 I 1695
482 50 484 50
888— 343—
230— 835—
169 —160 50
290— 298—
157f—,158—
668— 668—
244— 246--
284— 285 60
350—870—
5% Doiiaii.Reg..L.«.Jil870 100 fl.
4% Hilpoth.B. ,ung.,Pr.-Sch 100 fl.
4’/,% Triest. Stabs.®. 100 fl. C.-M.
4% Tkiester Siadt-Anl. 60 fl. B. W.
2% Serb. Präm.-Anteihe. loo Fr.
Turk. Eisciib.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Domba«) 5 fl.
Kreb.-Anst. f. Hanb. n. Ge«. 100 fl.
Gl-rv 40 fl.E.-M.
JnnSbruike» Stabt-Snlehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anleheu 20 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl.
Ösen, Stabigemeinbe... 40 fl.
V-lstb 40 fl. C.-M.
Rothen Kreuz, Hst. Gesell, b. 10 fl.
«Otben Kreuz, ung. Gesell, b. 6 fl,
Bubolf.Stlftung 10 fl.
Saint 40 fl. C.-M,
Salzburger Prämien-Anlehe» 20 fl.
St GenoiS 40 fl. C.-M.
SianiSIauer (Stabt.) Pr.- 8 lnl. 2 asl.
Walbstein 20 st. C.-M.
Wr. Comm.-Lose b. I. 1874 100 fl.
Gew.-Sch.b 8% Präm.-Schulb».
d. Boben-Kreb.-Anst. Em. 1880
betto detto... Em. 1889
Gewinnstich, der 4% Pr,-Sch. bet
nag. Hhpoibekenbauk .....
Devise«.
Amsterdam s. 10 a holl. fl. riet»
Deutsche Bankpl. s. 100 M.„
London f. 10 Bs. Steel.„
3tal. Bankpl. s. 100 L..
Parig«.sr.Bankpl.s.iaoFr.,.
6
7
«
4's.
Valuten.
Kaisers. Münzdukaten. per Stück
«aiserl. Ranbdukatsu..
20 Francs-Stücke ....„
20 Marl-Stücke....'*
Sovereigns m
Deut. Reichsbanln. f.lOOSOJ. p.Cafla
Jtal. Banknoten s. iao ital. Lire
Rubel-Noten »er Collo
I
j Geld
Waare
»53—
255—
236 95
233 25
410—
180—
78—
80—
106 50
106 50
12 50
18 50
397—
401—
130—
ISS—
65 60
68 SV
71—
73 --
52—
63—
136-
138-
ISO—
134—
42 75
43 75
8O 75
21 75
SS—
61—
175—
177—
.f-1 50
66 SO
198—
201—
150—
160—
382 --
384—
LS—
30-
50—
52—
24—
26—
199 56
199 75
117 65
117-86
240 65
240 85
90 66
SO 76
95 85
95 95
11 41
11 45
11 38
11 42
19 19
19 22
28 52
33 60
1 24 08
24 16
117 65
117
90 60
90 50
S 54
2 55
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortnng-
Cbcatcr und Vergnügungen.
K. k. Hvf-Vurgthesler. VeulschesVolkstheater Sladtthestrr. Theater an der Wien.
Wilhelm Dell.
Schauspiel in 5 Aufzüaeu von Friedrich
v. Schiller.
t ermann Gehler... Hr. Devrient.
reih. d. ilttiiighausen Hr. Lewinsky.
Ulrich v. Rüden,.-- Hr. Frank.
Werner Stauffacher.. Hr. Loewe.
Siel Reding Hr. Kracher.
Walther Fürst.... Hr. Altmann.
Wilhelm Dell... Hr. Krastel.
Kuoni, bet Hirt... Hr. Biesantz.
Werni, der Jäger... Hr. Sommer.
Ruodi, der Fischer.. Hr. Elmhorst.
Lrnold v. Melchihal. Hr. Kainz.
Konrad Baumgarten. Hr. Schreiner.
Maier v. Sarnen.. Hr. Witte.
Struth v. Wiiikelried. Hr. Wiesner.
Jeiini, Fischerknabe.. Frl. LlemenS.
Seppi, Hirtenknabe.. C. Gerzhofer.
Gerirud, Etauffacher'S
Gattin Fr. Bletblreu.
Hedwig, Tell'S Gattin Fr. Wittel».
Beriha p. Brunei.. Fr. Kallina.
Armgarb Nr. Schmittlei».
Mechthilb Fr. Wagner.
Walther,) Tell'S.. Emma Blaha.
Wilhelm,) Knaben.- Irma Blada.
Frieffhardt Hr. Treßler.
Leutheld Hr. Römpler.
Rudolf der Harras.. Hr. Stätter.
Stüffi, der Flurschütz. Hr, ZeSka.
Der Frobnbogt.. -Sr. Fiala.
Meister Steinmetz.. Hr. Günther.
Ansang 7 Uhr. Ende bor 10 Uhr.
Repertoire-
Sonntag den 11 ., Mittags •/,! Uhr:
.Sappho." Abends 7 Uhr: „Cyrano
non Bergerac.-
Montag den 1 ».: »Ein Wintermärchen.'
Dienstag den 18 .: „Zwei Eisen im Feuer."
&. ft. Hof-Opernthraler
Exeelslor.
Ballet In 5 Acten (14 Bildern) von Steigt
Manzotii. Musik non Romuald» Marenco.
Ansang */i8 Uhr. Ende gegen >/,l0 Uhr.
Revertotr«:
Sonntag den 11 .: „Die Meisterstnger
von Nürnberg."
Waim und-T heakrr.
Zum e r st en m a l e:
Die Jungfrau von Orleans.
Eine romantische Tragödie in 5 Auszügen
von Friedrich v. Sch"—
Katl der Siebente
Königin Jsabeau
Signet Sorel
hilipp der Gute
'ras Du
iller.
Hr. Lackner
Frl. Rücker
Frl. Heiseh
Hr. Popp
Hr. HomMa
Hr. Krug
Hr. Balasthh
Hr. Heller
Hr. Scherzer
S r. Jeusen
r. Raeder
Hr. Eivenack
ör. Dürer
seine.
| Lichter
Hr. Pollaudt
sir!. Riedel
%± Dabst
Frl. Beiiigtubet
Hr. Pcnersdorser
Hr. Eiek'j
Hr. Bach'
Gras DunoiS
La Hire..
Du Shatel.
Erzbischof von Rheim»
Chaiillon
Raoul.
Talboi.
Lionel.
Fastolf.
Raihsherc von Orleans Hr. Seydl
Ein englischer Herold. .Hr. Seil!
Thibant d'Arc.‘
Margot 1
rtzMtt
Johanna
Etienne I, 6_
Claude} J'Y
Raimonb I d,ce,er
Bertrand Hr, Hardt
Ansang 7 Uhr. Ende >/,ll Uhr
Repertoire r
Lonniaa den 11 ., Nachmittag» '/»»Uhr
„Die Jungfrau von Orleans. Abends
halb 8 Uhr: „Gruber'S Rachsolger."
Montag ben 12.: Plausch net, Pepi.'
Dienstag den 18 .: „Gruber'S Nachfolger.
Mittwoch ben 14., zum erstenmale: „Man
lebt ja nur einmal.".„
Donnerstag den 15., Nachmittags halb
»,8 Uhr: „Die britte SScadron."
Abends >,.» Uhr: „Man lebt ja nur
einmal.'"
Nachmittag» 2 Uhr:
Das KäthchenvonHeilbronn
oder: Di» Feuerprobe.
Grosses historisches Ritterschauspiel in
5 Acten von Heinrich v. Kleist.
Der Kaiser Hr. Weisst.
Friedrich Weiter Graf
von Strahl.... 'Hr. Kutscher«.
Gräfin Helene .... Fr. Trenk.
Ritter Flammberg.. Hr. Hosbauer.
Gottschalk, Knecht.. Hr. Rettn.
Brigitte, HauSbalierin Fr. Stengel.
Ritter von Thtirneck. Hr. Brodo.
Kunigunde v. Thurneck Frl. Wallentin.
Deren Tanien...£ UA,
Rosalia, Kammerzofe. Frl. Josrffh.
Friedeborn, Wafsen-
schmieb Hr. Weih.
Käihchen, seine Tochter Frl. v. BrenneiS.
Maximilian. Burggraf Hr. Meixner.
Georg v. Waldstätten Hr. Czasta.
Rheingras von Stein Hr. Wallner.
Graf von der Flühe. Hr. Pren.
Jakob Pech Hr. Rn fleck.
Ein Herold Hr. Brandt
Ein Köhler Hr. Mentzl.
Ein Köhlerjunge... Frl. Schuster.
Ei» Rachiwachthj:.. Hr. Friuke.
Abend» 7 Uhr:
Lum erstenmale:
Lord Ouex.
Komödie in vier Aufzügen von Arthur
W. Pinero.
Maroni» b. One;..
Sic Chichester Frayne
Capiiän Bästling...
Frank Pollii...
Herzogin d. Sirood
Sr. Thaller
or. Teweie
Di. Czasta
, Hr. Brandt
. Frl. Wallentin
Julia, Gräfin Owridge Fr. Schmidt
Frau Jack Eden
Marie Eden..
Sofie Fuügarney,
Miß Atoon..
Mist Huddle..
Miß Clarldgc.•
Miß Limbird.•
Eine junge Dame
Fr. Kurt
. Frl. Ermarth
. Fr. Odilon
. Fr!. », Brennei»
.Fr. Gribl
- Frl. Joseffy
. Frl. Tichy
. Frl. Weber
Repertoire:
Sonntag den 11., Nachmittag» 7,3 Uhr;
„Im weißen Rößel." Abend» 7,8 Uhr:
„Lord Ouex."
Montag den 12.: „Wienerinnen."
Dienstag den 13.: „Die strengen Herren."
Mittwoch den 14.: „Lord Ouex
Donnerstag den 15,, istachmittag» halb
3 Uhr: „Der Meineiddauer," Abend»
halb 8 Uhr: „Wienerinnen,"
Freitag den 18 .: „Lord Ouex."
Car l-Thra ker.
Sa» Toy
«der: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abiheiliiugen
von Edward Morton, Greenbank und
Roß. Tie Neberiragnng der Berse von
Hugo Felix. Musik von Sidneh Jone».
Der Kaiser von China Albert Ermarth
Ta» Top Mary Haiton
Lsen-How, Mandarin. Franz Giawaych
Cir Bing» Preston.. Rudolf Sen,»4
Bobine, Eapilä».. .Willy Bauer
m,vnu Louise Robinson
Dudley, Kammerzofe .Th. Biedermann
Aen-How'» Bertranter Loui» Treumann
Harry Tucker .... Leopold Freund
Siag.Hi Alex. Herrmeld
Fo-Hop, Sludeni... Gustav Nistel
Hu-Pi). Jacques Pohl
Wei-Ho) Juweliere, z>ar> Schulz
Ko-Fan, Capiiän... Therese Frank
Ansang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Repertoire i
Sonntag den 11 .. Nachmittags halb
8 Uhr: „Der Bogelhändler." Abend»
7,8 Uhr: „San Toy oder: Deg
staiferS Garde."
Nachmittags >/,8 Uhr,
Moisasur'S Zanberfluch.
Zanderspiel in 2 Auszügen von Ferdinand
Raimund. Musik von Paul Mestrozi.
Der Genius dir Tilgend Frl. Rötel
Ariel, ein Tngendgeist Frl. Orban
Moisasnr Hr. Brüngger
Der Genius der Bec»
gänglichieit .... Hr. Nowak
Hoanghu Dr. Schmid
Alzinde, s. Gemahlin Fr, Körner
Mansor Hr. Lcogbach
Omar Hr. Biciora
Ein Hänpiling.... Hr. Roll
Glut!, ahn Hr. Fröden
Traute!, fei« Weib.. Fr. kleberzett
Der Amtmann.... Hr. Pohler
Der Aciuar ..... Hr. Bauer
Philipp, Diener.. Hr. Schneeweiß
Rofli. Iuwelenhändler Hr. Linori
Hänfilng, ein Aufseher Hr. Rakowilsch
Dorkalio Hr. Horak
Han«, ein Sieinbrecher Hr. Stöhr
Bsirzl, sein Wcib... Frl. Mayer
Abend» >/,8 Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener Bolksfiück in vier Acken
R. Hawel.
Der alle Fehringer.. Hr. Pohler
Dessen Frau Fr. Lieberzeit
Anton,) Vr. Fröden
Mali,,° ct,n Rm6tt Frl Mayer
Marie, Anton» Frau.
Toni, 1
fßolbl,,
Mtnbet. jfi. Hermann
Rcsi,» .Kl. Ljubisa
" erbinaiid Dufllnger. Hr. Godai
saumeister Schulze.. Hr. Brüngger
Repertoire t
Sonntag ben 11 ., Nachmittag» 7,3 Uhr:
„Phiiippine Welser." Abend» 7,8 Uhr:
„Mutter Sorge."
Moniag de» 1»., znm erstenmale: „Frau
Austria."
Dienstag den 13.: „Mutter Sorge."
von
rl. Nöiel
i. Jeschek
„... KI. Hillebrand
Franzl,/. KI. Zartl
Mariedl,>. Kl.
ThrakrrindrrIosrfstadk
Abend» -/.» Uhr:
Madame Ledig.
Operette in einem Aet nach einer fran­
zösischen Idee von Carl Henop und Ben­
jamin Schier sen. Musik von E. Kremser.
Gras v. Barennei.. Carl Psanu
Heloise, seine Frau.. Lola Hansik
Loui», Kammerdiener. Julia» Sachs
Gabriele P.iula Worin
Hieraus:
Sommerregen.
Lustspiel nach dem Französischen in einem
Act von Heinrich Bollrat Schumacher.
Titu», Marqüi»... Gustav Marau
Desiröe, seine grau.. Helene Fehdmer
Charles von Prüsont. Fritz Spira
Lafleur, Diener.. Karl Richter
Madeleine, seine grau Mizi Paimc
Zum Schluß:
Der Kammersänger.
Komödie in einem Act von Frank Wcdeki nd.
Gerardo, Kammersänger Josef Jarno
Helene Morawa.,. Helene Fehdmer
Professor Düyring.. Fritz Straßny
Miß Isabel Coeurne. Marie Bittner
Müller, Holelwirth.. Gustav Lechuer
Ein Hoteldiener... Karl Door
Ein Hotelpage .... Fritzi Sorm
Repertoire:
Sonntag den tl.. Nachmittag» 7.» Uhr:
„Eiobenisung." Abend» halb 8 Uhr:
Madame Ledig." Hieraus: „Sommer-
regen." Zum Schluß: „Der Kammer-
sänger."
Dan;rr's Orpheum.
Directton: Gabor Steiner.
Adeiidl 8 Uhr:
Venus auf Erde«.
Pbantaflische BurteSke in flehen Bildern
v von BoUen-Baecker».
Abend» >/,8 Uhr:
LampelS Töchter.
Boffe mit Gesang in vier Acten von
Julius Keller und A. Hermann. (Neue
Bearbeitung für die Wiener Bühne.)
Musik von S. Eibenschütz.
Joses Lampel, Rentier E. Breißncgqer
Regine, j. F. Großmliller
Bertha,> s.Töchter. D. Keplinger
Gabriele,) M. Clemeu»
Lina, seine Berwandte Polbi Augustin
Engerl Oskar Schiller
HanS Jäger, Koch.. Loui» Rerz
0. Grabenfeld.... A. Kormann
v. Gallasch, Bankier. Pani Fader
Haa», Hausknecht... K. Kirschner
Scarlim Seetb Körner
Marqui» Sonett... C. Moroeutti
Repertoire:
Sonntag ben 11., Nachmittag» 7-B Uhr:
„An der blauen Donau." Abend» halb
8 Uhr: „Lampel» Töchter."
Isnks ch-Th eskrr.
Abend» 7,» Uhr:
Wo iS denn 'S Kind?
Paste mit Gelang in hier Bildern von
Anton Langer. Musik von Max Ritter
von Weinzierl.
Maximilian Fleckl.. Hr. Fischer
Schackcrl, sein Neffe. Hr. Knaack
Madame Sianzl... Frl. Lehmann
Frau von Pütz .... Frl. Birkner
Lampelhuber, Müller. Hr. GoiiSleben
Baron Kix v. Kaxburg Hr. Czagell
Dr. Gallenstein, Notar Hr. Petza
Laura Scarabuzzi.. Frl. Dietze
Weitl, Stubenmädchen Frl. Oser
Signor Othello Rosst. Hr. Schöntag
Feldwebel Jagendorser Hr. Urban
Korporal Siraßer.. Hr. Koppel
Einjahrig-Freiwilliger Hr. Skuhra
Repertoire:
Sonntag den 11., Nachmittag» 3 Uhr:
„Die Pariser Weltausstellung 1900."
Abend» 7.8 Uhr: „Wo i» denn '»
Kind?"
Nrania-Theakrr
Urauia-Hof, I. Woll,eile 84.
Nachmittag» 4 Uhr:
Schiilervorftelluna beisehr ermäßigt,»
Preisen:
Tropenzauber.
Schneewittchen.
Bilder a«S der Märchenwelt.
Lebende Photographie«.
AbendS 7 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Paris und die Welt-AuS»
steAung 1900.
Lebende Photographien.
MT Rur noch kurze Zelt! VB
Königlich rumänischer
CIRCUS
Direktion: Cesar Siboli.
Heulc Samstag, halb 8 Uhr Abends:
High-Life-Evening.
RenBez-vout du monda elegant.
Director Sidoli mit, neuen Meister-
drefluren. Trio Hegelmann. die besten
Lustgymnasttker.— Alaska- Thier-
gruppe: Sceiöwcn, Seedunde. Wal­
roß, da» einzig in dcc Gesangenschast
exisürenbe.— Außerdem viele neue
tziummern.
Morgen Sonntag: 2 Vorstellungen um
4 Uhr und halb 8 Uhr. 1617
Paris 1900
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 16.—, Winter-Havelock
fl. 12.—, Winter-Lodenrock fl. 6.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1.,
StefanSvlay 0. 3006
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
XSnstlerhaus
I. Karlsplatz Nr. 5.
EROFFNUNQ--
vfr Äd io, NOVCHBCR
XBcuasEea-’isi
Directton: Gabor Steiner.
Heute Samstag, um 9 Uhr 20 Minuten:
AusstattungS-Operette in sieben Bildern.
ES?" T&ov* und nachher:: 'Uarcidtö. "WE
Kasfe-Erösfaung? Nyr.— Ansang 8 Nyr.
Nach der Vorstellung bei freiem Entree: Zigeuner-Capellc.
Sonntag den ll. November, 3 Uhr, de: halben Preisen: mUb Nachmittags»
Vorfteüung. stgi> Für die Jugend. «i
Künstliche Äugen
von A. Krpkovil«, Wien. l. Bräunerstraße 5
können ohne Operation und ohne den geringsten Schmerz
leicht angewendet werden.— Prospecte gratis und franco.,
Arbeiter 25 Percent Nachlass, -fptzg 348»
>D. D. O. „Nordsee
! Telephon 14.811, 15.722, 15.737, 15.738.
Aus heute eingetroffenem Kühlwaggon empfingen und
offeriren: per Kilo
Seehecht 96 A«. K 1.16
Heilbutt K 2-, Steinbutt K 2.20 1* K 3.20
Gabilau 76 fi bi. k 1.-, Schellfisch 76 h K 1.10
Seelachs 80 A, SeescAIII 76 h
Rothzungen K 1.16, Soles K 2.80 r>. K 3.80
rlJL?iemii:himn d,eeß* e^ gleichfalls
ln vorzügfliehstep
Qualität, lebendsriael» und gfeaeleht.
C»™^aÄte te lL 91 wMv“.?* 10? 8 ,J Vie ,“ 11> «f 0™
echlagetr^; IvTl Sud“ a^ vladucl ^^ Gold-
-XVin. S.adtMnJiaduct Nr.
am- Koehrece pto pratts. fKO y 1(J15
iyi
I> Hohlaarkt 5,
Entree 40 Heller, liniier die Hälfte.


[ 2023-06-29 10:34:03.860 - 19001110 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Samstag
Arbritrr-Zeikuns-
10. November 1900
Nr. 309
Für drn Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortnng.
Erwachsene Herren und
Dame» erlernen dar Nechtschreiben,
Rechnen und die Correspondenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßig:»
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen­
haften Lehrer in überraschend kurzer Zeit
umerGarantte, Ausgezeichnete Referenzen
stehen zur Verfügung. I. Werderthor.
gaste 17, 2. Stock, recht«, Thür 9. ««19
Erwachsene Herren und
Damen unterrichtet ein routinirtcr Lehrer
im Rechtschreiben, Rechnen, Wechselrecht,
in Buchhaltung, Stenographie und
Correspondenz nach wirklich ausge­
zeichneter Methode. Intelligenten
Arbeitern und Personen dienenden Standes
(die besonders ermäßigtes Hono­
rar bezahlen) ist in zuverlässiger Weise
die Gelegenheit geboten, sich durch Er­
lernung dieser oder einzelner Gegenstände
die Existenz zu verbessern, event, bessere
Stellnngen zu erreichen. Auskunft I. Bez.,
Wildpretmarkt I, 2. Stock, Thür 99,
Eingang Bauernmarkt. 6619
PraillilwUe kifftet
schöner Lori, fl. 8.50, XV. Felberstraße SS,
1. Stock, Thür 16. 3746
4 LM Men 1K.
Stieglitz, Männchen, 40 und 56 kr., Roth»
Hänfling 4L kr., Zeisig SO kr., rothe Gim°
xcln So kr., Harzer Kanarien 4 bis 6 fl.-
Wellcnsittige (Zuchtpaarc) ic.5 fl. Vogel-
Handlung des Joses Steidler, XVH. Bez.,
Palstygaste 14. 722
Arbettsmarlrt.
lOObis 30« Gulden
monatlich
können Personen jeden Standes in allen
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Capital und Risico verdienen durch Ver­
kauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere
und Lose. Anträge an Ludwig
Oesterretcher, VIII. Deutschegasse 8,
Budapest. 1262
Hausiererinnen
oder solche, die es werden wollen,
gesucht. 4 bis 5 Kronen täglich
Verdienst. I. Wipplingerstrahe 3.
Hausbesorger.
Abgelegte
elegante Herrenklcidcr in »och
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei E. Salzers Nachfolger
Rudolf Ratmann, I. Weihburg-
aasse 9, 1. Stock, gegenüber der
Rauhensteingasse. Auch Hlcider-
>cih»i»,t»1t. Telephon 8949. 6W
Lederdivan 17 fU
Chiffonitre, Betten, Tisch, M-rratzen,
Lampen. Kücheneinrichtiing, Uhr und
viele» andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Martahilferstraste Nr. 199.
9. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 9546
9740
Geübte
Sf ro sifiuf >Üla f ssiian afierinnen
werden unter günstigen Bedingungen
sofort ausgenommen. Näheres in der
Expeditton, I. Grünangergasse 1. 9747
Weinschlauchresie
bester Qualität
find einzeln oder in 3714
Partien billigst abzugeben bei
Perficaner& Co.,
Wie», I Liebenberggasse V.
Wafferfchlauchreste.
Enorm billig!
Betttücher, Kraftleincn, beste Qualität,
290 Ctm. lang, 150 Ctm. breit, K 3.—.
Extragroß, 250 Ctm. lang, 165 Ctm.
breit, K 5.—.
Auch für Deckenkappen sehr verwendbar.
Ignaz Bittmann
I. u. k. Hoflieferant 84
I. Kärntnerstraffe Ur. SO. j ftUße:
SichHaltung, Stenographie
Maschtnschretben, Correspondenz,
Rechnen u. s, w. können Genossen aus­
gezeichnet und wahrhaft billig nur einzig
allein im I. Wr. Special-HandsISledr.
E. Löw, VIII. Jofefftädterstr. SO
erlernen. Mehr als 8999 Schiller be­
reits ausgebildet. Borbereitung zu jeder
Prüfung unter Garantie. Auswärtige
brieflich. Zeugnis, und Stellen­
vermittlung gratis. 9695
Frauziißscher Unterricht
3 st. monatlich, nach vorzüglichster
Methode bei dijttnguirter Lehrerin im
II. Bezirk. Unter,, Nur gegen Schein"
postlagernd II. Bezirk, Untere Augarten-
721
irfiMii nrrmi
P ZHe Brate wiener
rodiäctivsenossenschaft für Frausnliandarbeit
(reglstrlrta Genossenschaft mit hesohr&nkter Haftung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder­
wäsche, Kragen und Manschetten, Waschanzügen, Schürzen,
Kinderkleidchen und Wollwaaren aller Art. 2«?5
yer*Uaafslocali Wien, Vll> Mariahilferstr. 14.
Aufträge für die Provinz gegen Fostnachnahme.
Den p. t. Arbeiter-Organisationen-
und -Vereinen
empfiehlt sieh zur schleunigen und «orgföltlgen
Herstellung jeglicher
radarbeiten
Zeitungen. Werke, Brosehsiren, Verelnsbüohel, Statuten,
Aufrufe, Circulare, Programme, Einladungen, Plakate,
Eintrittskarten etc., sowie zur Lieferung aller Gattungen
Papiere und Couverts mit Druck u. dgl. die wmwvw
Druck- und Verlagsanstalt „Vorwärts“
wwwvw FRISCH Sc CO.
Wien, VI., Uariahllferctraase 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung“
und vieler anderer sozialdemokratischer Blätter.
8lkulimalkergesltiäft
gut eingerichtet, mit großem Kundenkreis,
billig zu verkanfen. XIV. Hütteldorfer-
straße ivs. 9798
Fahrräder 1 fl.
wöchentlich, 16 fl, Anzahlung. Ferd.
Haberzettel, XIII., Breiteniee, Hägelin-
gafle 12. 9282
Die schönsten Damenhüte
von st. 1.89 aufwärts empfiehlt
Modistin Amalie Rausch, seit 56 Jahren,
VI. Gumpendorserstraße 91, Tramwap-
haltestelle nebenan. 9578
Lederdivan 18 fl.
lwei Aussatzbetten 29 fl., zwei Doppel-
Chiffoniäre 93 fl., altdeutsche» Schlas-
und Speisezimmer billigst zu verkaufen.
DecorattonSdivan 96 fl. VI. Maria»
e 53. 4- Stieae 2. Stock
9548
Attdkntschrs Schlaf- und
Speisezimmer 159 st. sowie zwei
Zimmer polittrte Möbel, Lederdivan
17 fl., Lampe, Vorhänge u. s. w. müßen
auch einzeln, verlauft werde». VI. Be­
zirk, ikasernengasse 88. 1. Stock,
Thür«. 1919
Mtung. Genossen ums (ßi>=
noffitmm des II. u. XXJßjitfies!
Der Tanzunterricht des
Arbeiter- Bildungsvereines»
II. Bezirk» findet Sonntag
den 11. November, von 2 bis
5 Uhr» tut Thiergarten-Re­
staurant, Eingang Schüttel­
straße, statt. »194
Die BereinSleitung.
Zwei. Aemnslomle
eines mit Clavicrbenützung, sind
für einige Tage in der Woche zu
vergeben. XV. Victoriagaffe 4.
719
Plombe 89 kr. Zähne 1 fl.
Zahnziehen
ICocaiu 59 kr.)
SernalS, Ealvarirnber,gaffe nur
Nr. 35 genau tu achte«.
Beibringung der Annonee. 9651
Kaufe
Bettfeder» und Roßhaar,
alte Kleider und Schuhe.
Correfpondeuzkarte genügt.
Adolf Pick» XX. Trannfels-
gaffe 7, Thür 29. 3197
X
onig's feigenbjjes
aus Schwechat***
* ist der beste.
**
*“ Aufgeputzte
Damenhüfe
von fl. 1.20 aufwärts.
3105 Redlinger
Mariahilf, Kollergemgasse.
Erste k. k. priv. Donau-DaiupssckififalirtS'Gesellscliallt.
Ausserordentliche Generalversammlung.
Dienstag den 4. December d. J., 11 Uhr Vormittags, wird in Wien, im Saale des
Wiener Kaufmännischen Vereines, Johannesgasse Nr. 4, erster Stock, eine ausserordentliche
Generalversammlung der p. t. Actionäre der Ersten k. k. priv. Donau-Dampfschifliahrts-Gesell-
schaft stattfinden.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre*) belieben die Eintrittskarten vom 26. November
an in der Liquidatur der Gesellschaft in Wien, UL, Hintere Zollamtsstrasse Nr. 1, in Empfang
zu nehmen, wo von dem genannten Tage an auch die Tagesordnung eingesehen oder behoben
werden kann.
Blanquette zu Vollmachten sind in der Liquidatur zu haben. 2312
Wien, am 7. November 1900. Die Administration.
*) Statuten'§ 18. Unbeschadet der für die Mitglieder der Administration festgesetzten
Ausnahme (8 29) hat jeder Actionär, welcher sechs Monate vor und zur Zeit der Generalver­
rammlung als Eigenthümer von wenigstens fünf auf seinen Namen lautenden ganzeri Achen in
den Büchern der Gesellschaft eingetragen erscheint, ein österreichischer oder unganseher Staats­
bürger und im Genusse der bürgerlichen Hechte ist oder als juristische Person (Actiengesellschaft
u fJl Uhren Sitz in Oesterreich oder Ungarn hat, und zwar ohne Eucksicht auf den Besitz
einer 0 Grösseren Anzahl von Actien, bei einer jeweiligen Generalversammlung dann das Recht,
im eigenen Namen eine Stimme abzugeben, wennjr^
ines gesemem aauurcu, u»»»—— Ta„ e derse i be„ hei einer ihrer Agentien in Pest
Ser LhiferieJ- Die" e Actien werden dem Eigenthümer erst nach abgehaltener Generalver­
sammlung wieder zur freien p ersonen (Aetiengesellschaften u. dgl.) sowie
§ 19. Das Stimmrecht kann für jmistische rMsonei^^ AU| emeinen durch einen Bevoll-
iiir Pflegebefohlene durch ihren ges< ät der^Bevollmächtigte ebenfalls ein stimmberechtigter
nächtigten ausgeübt werden, jedoch ®„ j^ Jahresfrist ausgefertigte Vollmacht wenigstens
Actionär sein und die an hn Administration ausgewiesen haben.- Ein solcher
der Generalversamm ung bei der Aammisir g Stimmen.
Winter-Lodenfareo fl. 6.—
Jaqnet fl. 3—
Gehrock fl.
Frack fl.
Souterraiu-Slbthrllung
(Schwemme), Jacob Rothberger,
>. Etesaiisdlatz v. 3"
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrenklcider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 8919
FranzReichenfeld,VI. Wallg.13
Auf Thrihshlong!
Herren- und
Knabenkleider
fertig und nach Maß, 9lO7
Sende» aus Wunsch Zuschneider mit
Muster ins Hau». Auch brieflich,
I. Roth& Comp.
XV. Mariahilferstratze 188
Unbrauchbare falsche Zähne
und Gebissekaust Specialist (Ame-
rikaner) um de» reellsten und höch­
sten Materialwcrth I. Spiegcl-
gaffe 31, im Antiquttätengeschäft
Johanna Blumka
von '/,8 bis 19 Uhr Vormittags.
Auch werden Alterthümer jeder
Art ans Nachlässe» von Ver­
storbenen gekauft, wie Gold,
Silber, Porzellan, Schmuck, Per­
len, Spitzen, Bilder, Fächer,
Bronzen, Möbel, Glaser und
Stickereien. 2256
Möbel auf
Theilzahlunger,
bei
mr Franz Kalause! "TM
Tischlermeister, XVI Redten.
backiergaisc 8. 9249
FahrrAder
neue und überfahrene, anerkannt best-
existirende Fabrikate zu unerreicht billigsten
Preisen, Waffen, Styria, Greger, Patcia
re, bleue garantirt gute Lansdecken fl. 4,—
und fi, 4.5O, Lustschlänche fl. 2,50. Ein­
tausch, Einkauf, Aufbewahrung. M. Rund-
dlikin, IX. Berggasse 3. «89
Möbel 1
btsitgektvleüberalÜ^ltmMerelnktcho
tiing von 59, «9 UN» 199 st. ausw.
P. 1, Kunden wollen sich von der Billig,
kett selbst überzeugen. Kasten, Polit. 6 fl.,
Loppel-Ehiflonläre 14 fl., Be», masii»,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch8fl.,Seffelifl.
Köchen.Eredenz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und auswärts. Eisler, Wie». Fünf-
hans. Sverrgaste 1. 6,4»
Kinderbette»
werden eingrnetzt und Netze
verkauft bei A. Hrsehek,
AI. Stumpergaffe 10. 3151
Wer gute Möbel
billig kaufen will,
besuche die seit 20
Jahren bestehende Möbelniederlage des
MöbrU
Jahren bestehende,„
Julius Philipp
Leo» Kemach's Nachfolger
II. Obere Donaustraße 81, Ecke der
Hcrminengafle. 6970
Auch gegen Theilzahlung.
Fast neue, vorzüglich gut
functionirende
Kmger-Familien-
Nahmaschme
auch
Mngschiffchen-Nähmaschine
staunend billig abzugeben. (Kleinste Theil­
zahlungen bewilligt.) 9112
Jarobi. IX, Thurngaffe 4.
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hose« rr.» alles in
eleganter Fayo« «nd in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preise« bei
Jacob Weinberger, L Weih­
burggasse S, 1. Stock. Salon-
«nd Trauerkleider werden
billigst ansgeliehen. 69oo
Mk«s billirtsteüii- ttänkßt
vo«
LI
für Brautpaare
«Nd Möbelkäufer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhaufer
Möbel-Mederlage
XV. Mariahilferstratze 143
zweite« Han» neben Hotel Fuchs,
llomplet zusammengestellte Zinimcrein-
richtungen, bestehend auS:
9 Chisioniörer, 2 massiven Betten, 1
1 Waschkaste». 1 Nachtkastel mit Stein.
f'
Ik
Wiener Filiale der
Spareinlagen ant BSoHeU"/.- Weotad-
etnlje— BSrsenorflres— Darlehen ant
Werthpapiere- Weohselesoompte
jisionioreS, 2 massiven Betten, 1 Tisch,
.saschkaste», 1 Nachtkaflel mit Stein,
-laste, i Schlaflos» mit Polster, I Wand,
piegel mst belgischem Glai, 4 Sesseln,
zum Preise von
st. 55. «5. 7a, 85. 109 und 189.
Jeder Käufer einer ZimmereiurichttNig
erhall als Geschenk dazu: 2 Karnjssen,
^4 Ambrajeu, 4 Fensterrosesten, 1 Hand-
lnchhSIter, aeschliitzt, i Kleiderrechen,
1 Spucknaps, 1 Stteselzseher, I Makart-
bouquet, l Schemel, 1 Frifirspiegel.
Ganze Kncheneinrichttingen ,»m Preise
°°n st. 15. 89 und 35.'
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
nutz» st. 149. 189, 189, 299.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt­
nutz <* ft. 140, 180, 189, 800.
Decorationsdivai! mit Teppich ini»
Plüsch ,» fl. 35, 45, 55.
Jede Einnchltmg wird knftcnfiki in!
Han» oder zur Bahn aellellt.
Bitte die Hansnummec 148 genau zu
beachten. Peeirconraute gegen lrinsendung
von 90 kr. in Brieimarlen, 9144
Tuchreste
und zurückgesetzte Waaren aller Gattungen
Knaben-, Herren- ». Damen-Kleiderstoffe
(ausgezeichneter Qualität) werden
sehr billig abgegeben in der Tuchhandlung
Eig. Schlesinger& Ko., I. Hoher
Markt 7, Ecke der Wipplingerstraße. 9152
Alls ShtWIllß»
Kerrcnkkeider
nach Matz.
Senden aus Wunsch Zuschneider mit
Muster in'S Haus; auch brieslich,
Sonenfeld& Singer
vn. Mariahilferstraffe 100,
Parterre. 3015
Gegen günstige
Theilzahlungen!
Hcrreil-u.KnabenkletdernachMatz
garantirt vorziigltche Stoffe, bei
O. Pudles
XVI.LcrÄenfeldergürtel!11.
Korrespondenzkarte genügt. 3095
Spottbillige
Tiaelapeste
für Herren-, Damen- und Kinder»
anzöge, Urberzieher, Regenmäntel und
Fasen. Carl Pröckl's Nfg., VI».
Alserstratze 27. 7007
Herren-,
Knaben-
Kleider
Specialitäten
in 6526
Kmdercostümen
bei
M. Fleischmann
bürgerl. Schneidermeister
V. SchönbrunnerstrassB 112
frühere Hnndsthnrmerftratzc.
Noch nie dagewesene
Gelegenheitskäufe!
12,000 Regenschirme für Herren »nd
Damen, aus Halbseide, per St, fl. 1.68.
9000 Herren-Seiden-Eradatte«, per
Stück fl. —.29.
1500 Damen-Blousen aus Baleric»
Flanell, per Stück fl. —.92.
3000 Hemde« für Herren u. Dame»
ans Buren-Lcinc», per Sttick fl, 1.20.
1500 Lama-Flanell-Unterröcke für
Damen, per Stück fi, —.9«.
1500 Herren-Jägerhemden, per Stück
fl. 1,20.
2000 Herren-Unterhosen aus feinstem
Gradl, per Stück st. —,s».
Reste von Laufteppichen von 10 kr.
per Meter auswärts.
Edottbilligc Tuchreste aus Herren-
uno Knabenanzüge, Hosen, Ueberzieher
und Jacken.
Arbeiter-Anzüge ans bestem und
seinstem Gradl, per Anzug st. 8.85.
Herren-Havelocks aus echtem
Innsbrucker Kameelhaar»
loden, per Stück fl. 0.00.
Sammtblonfen in den neuesten Fagoni
per Stück fl. 4.79. 6649
Echt bosnischer Tischtcppich, ftüher
fl. 9.—, jetzt fl. 3.79.
Kleider-Flancll Reste per Met. 20 Ir.
Tiroler Loden, 120 Ctm. breit, per
Meter 40 kr. bei 8. Vota», VA. Be­
zirk, Mariahilferstr. 58, 1. Stock, im Hof.
II. Obere Donaustraße 85
an der Stephaniebrückc,
z» verkaufen:
Reichgeschnitzte Speisezimmer, .fl.85.-
Schlafzimmer mit Marmor...„ 75.-
t ochmoderne Salongarnstur..„ 30.—
peiseiische, matt Nutzholz 5.—
Afrique-Matratzen z.—
Eiserne Besteinsätze„ z—
Betteinsätze, tapeziert 5.—
Waschtische m. Marmor, 2thür.. 12.—
Oelgemätde 21X26 Zoll....„ —.50
Mtdeutsche Marmorkästchen 3.50
Speisestühle 1.20
Trmneaukasten 5,—
Secession-Garnitur mit Tisch.." 48^—
Diverse Etagären 1_
Biele Eisen- und Kinderbetten." 5.°—
Diverse hochelegante Otto,
mane, Decoratiousdivane,
gestickt, sammt Teppiche«
von fl. 16 bis fl. 45.
Mehrere prachtvolle Schlaf-
u»d Speisezimmer, sowie
auch Firmenschilder» Hand,
wagen» Gasluster «. Lvren
fl. 1.50." 3145
Zufolge große« Zuspruches
von >scite des Privatpubli-
cums werden diep. t. Wieder­
verkäufer ersucht, nur Bor-
Mlttags zwischen 9 und
11 Nhr einzukaufen.
N. Obere Donanstraße 85,
au der s-tephaniebrücke.
Localitäte» z» vermiethen.
I- und Musterschutz
besorgt
M. Palm
(Miclialecki& Co.)
Inhaber: Ingenieur Victor Karsiia
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Blckerstr. 1, Regensburgerhof.
Ueber30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt 994,
Montag den 18. d. M.
und zwar nur an diesem Tage gelangen
in den Souterrain-Localitäten des
Teppichhauses
Hrendi
Mir«, I. Lugeck 2 is
899 Stück gewebte Tischdecken
140X140 Ctm. groß, zum Brette von
45 kr. per Stück, zum Verkauf.
Ferner:
599 Garnituren, bestehend au« je
zwei Bettdecken und einer Tischdecke, zu
den Preisen von fl. 3.89, 5.89,
«.»9. 7.75, 8.75,19.59. u. 1359.
Gegen günstige
Stytiifftljiitngett
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Damenklcider
Ignaz Rosenberg esu
41 Alserstraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
MgelsApen
und
LircKImpW
sind am schönsten und billigsten in
Wiens größter
Lampen- Niederlage
HL Leidlgasse 32
Leopold Rosenseld. 9 M 6
f äugelampen u. Luster von 3 fl. an.
»selbst^gröste Auswahl in allen Por-
asch-„ ..
Kaffee-„ Rococosorm v.„ 8.59
Provinz-Aufträge per Nachnahme.
UM 1. liS
Günstiger Gelegenheitskaus
2 hohe gekröpfte Besten, 2 hohe gekröpfte
Käste», 2 Nachtkästchen, Marmor, l SSafd)*
tisch, Marmor, 1 Spiegel, belgisches Glas,
2 Bett-Einlagen, 2 Matratzen, 2 Bilder,
2 Carniflen, l Handtuchhalter, i Spuck-
naps,
CompleteS Speisezimmer.. von fl. 150
Polittrte Einrichtung „75
Dccorattons-Divan„ 30
keppich-Garniwr„ „40
Teppich-Ottomane„ „23
Leder-Divan von fl. 18—35
Rur Selbsterzeugtes, ohne Holz­
wolle garantirt.
Preisliste gegen Einsendung von 20 kr.
in Briesmarken. 6991
Möbelhaus Loses Gerstl
Wien, Hernalser Hauptstratze 79.
mmmmsm.
Zur Erzeugung
von
Thee- Rnm
und allen
Liqnenren
die besten und erprobtesten
Essenzen
und feinsten Weingeist hei
S.A.ßauer&Gie.
WIEN
I. Hohenstanfengasso 7,
IX. Währlngerstrasse 2.
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
! Illustrirte Preislisten gratis
j «nd franco. 3012
eil, T. Herrengasse j.tä.
«igmihM-r- s-m- IttSÄTS«?ÄStelri» K’SilSgg'Sf 3 “"* »-»-am..
Eingezahltes Aetlsncapital 20, 000.000 K.
Reserve- und Sicherstellungsfonde über 7,500,01)0 K.
._ Centrale in Prag. „. 4j*
Filialen w Brdmi, Pilsen, Budweis, Pardubic, Tabor
Benesohau, lg,au, Mähr.-Ostrau.

