
[ 2023-06-29 10:51:37.152 - 19000730 - Seite 1 ]
Kreis für die Vrooiuj
LÄS Kkilkr.
Redaktion:
VI/,, Maüaljllftrjiraße 89.
Administration und
Jnseraten-Anfnahme:
VI/,, Mariahilferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt- Expedition und
Kleiner Anzeiger:
l. Grnuangergaffe 1.-
Inserate
kbernehmen auch I. Tanneberg.
M. Dukes. Haasenstein& Bögler,
R. Molic, A.Ovpelik u. H.Schalek in
Wien, sowiealleJnseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
MMagsblalt.'.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
preis flr WUll
IO Deller.
Montagsblatt© Helle
zlrämlmrnlioris-Nrkise:
Wien:
Zum Abliokr» in allen k. k.
Tabak-Trafiken >i.Verschleiß.
Nellen: monatk. 3 Kr. 20 H.
Juki. Zustellung ins Haus:
BierteIjäbria8Kr.60H..mauatt.
2Kr. St» H. Inöcheiitlich 50 H.
Provinz uud Ungarn:
Bierkelj. 7 Kr. 80 H., uwiiatl.
3 Kr. 00 H. bei freirr Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark
FürallrandcrendemWeltpostverein
augehör. Länder: Biertelj. IS FrcS.
Für die an sreuide Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 207. Wien, Montag, 30. Juli 1S00.
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgens,
Montag «m 2 Uhr Nachmittag«.— Nostfparkassen-Check-Konto Ur. 819.210. Telegrainm-Adreife:
Telephon-: Rrdaklio« Ur. 880, Administration «nd Inftraten-Anfnahme Ur. 900.
XII. Jahrgang.
Arbrtterreitnng Wien
Der König tum Italien erschossen.
König H u m b e r t ist gestern Abends ermordet
worden. Soweit die vorliegenden spärlichen Nachrichten
erkennen lassen, wird versucht, die blutige That als poli­
tisches Verbrechen darzustellen. Der Attentäter, der angeb­
lich eigens zu diesem Zwecke aus Amerika zurückgekommen
sei, soll ein „Anarchist" sein, „aus Haß gegen die mon­
archischen Institutionen" gehandelt haben. Bei Thaten
des Wahnwitzes ist subjektiv die absurdeste Motivirung
möalich, und es muß ein schwer krankes Gehirn
sein, das wähnen kann, das Prinzip der Monarchie durch
die Beseitigung eines Monarchen zu treffen. Das Gegen­
theil dürfte die Folge sein, pnd die That des wahnwitzigen
Fanatikers wird, wie stets, dem reaktionären Fanatismus
zum Sporn und Vorwand dienen.
König H u m b e r t hat wenig Anlaß gegeben, ihn
sür die schweren Leiden des italienischen Volkes persönlich
verantwortlich zu machen. Er gehörte nicht zu den ge-
tvaltigen Naturen, die der Geschichte ihren Stempel auf­
prägen, sondern hielt sich innerhalb der Grenzen eines
konstitutionellen Monarchen, der den Staat repräsentirt,
aber nicht lenkt. Umsoweniger war Anlaß, daß sich der
Haß und die Rache gegen seine Person wendeten, und
die That erscheint dadurch um so wahnwitziger.
Der Thronwechsel wird in_ der politischen Lage
Italiens nicht viel ändern. So wenig König Humbert im
Stande war, die schwere wirthschaftliche und politische
Krise zu überwinden, unter der das Land leidet,
so wenig wird das der Thronfolger sein,
von dessen Fähigkeiten und Charakter die Welt
übrigens bisher wenig weiß. Es müßte eine Politik
der großen sozialen Reformen sein,' die allein im
Stande wäre, den Sumpfboden trocken zu legen,_ auf
dem nicht nur das Massenelend, sondern_ auch die indi­
viduelle Gewaltthat von krankhaft degenerirten Fanatikern
wuchert.
Folgende Telegramme liegen vor:
Monza, 29. Juli. König Humbert wohnte Abends der
Preisvertheilung eines Schauturnens bei. Als er mit seinem
Generaladjutanten den Wagen bestiegen hatte, wurden auf ihn
drei Revolverschüsseabgefeuert. Der König,
ins Herz getroffen, verschied bald daranf.
Der Mörder wurde verhaftet; er heißt Angela B r e s s i
und flammt au§ Prato ut Toscana.
Monza, 30. Juli. Das Attentat auf den König wurde
um 10 Uhr 45 Minuten Abends verübt. Der König starb um
halb 12 Uhr Nachts. Der Mörder wurde nur mit großer Mühe
vor der W u t h d e r M e n g e geschützt. Er gestand die
That in zynischer Weise ein.
Rom, 30. Juli. Ministerpräsident S a r a c c o begab sich
um 7 Uhr Früh mit dem Vizepräsidenten des Senates zur
protokollarischen Aufnahme des Todes­
falles nach Monza. Die Leiche des Königs wird nach
Rom überführt werden. Der Prinz vonNeapel
befindet sich auf der R ü ckr eise im Piräus.
Rom, 30. Juli. In der Bevölkemng herrscht große Er-
r e g u n g. Trauerstaggen werden gehißt, alle Geschäftslokale
sind zum Zeichen der Nationaltrauer geschlossen.
Monza, 30. Juli. König Humbert, der auf Ein­
ladung eines zur Veranstaltung eines Schauturnens gebildeten
Comites hier am 9 Uhr 30 Minuten Abends eintraf, wurde von
der Bevölkerung begeistert empfangen. Um 10 Uhr 30 Minuten
fand die Bertheilung der Preise statt. Als der König im
offenen Wagen von dem Platze des Schauturnens weg­
fuhr, gab ein unbekanntes Individuum auf ihn plötzlich
vier Revolverschüsse ab. Der Attentäter wurde
sofort verhaftet und nur mit Mühe vor der Wuth
des Volkes geschützt. Der König wurde durch drei Kugeln
gelloffen, eine llaf das Herz. Im Palast angekommen, verschied
der König. Der Mörder gab an, er heiße Gaötano B r e s s i,
sei in P r a t o am 10. November 1869 geboren und sei von
Beruf Seidenweber. Er erklärte, er sei A n a r ch i st, sei
aus Amerika, wo er in Paterson geweilt hatte, angekommen und
habe keine Mitschuldigen. Er habe das Verbrechen aus
..Haß gegen die monarchischen Institutionen"
verübt. Er sei nach Monza am 27. Juli auS Mailand
gekommen.
Rom, 30. Juli. Außer den bereits mitgetheilten Details
liegt über die Ermordung des Königs keine weitere
ung vor..
Giorno" erklärt, daß, wenn die Abwesenheit des neuen
Viktor Emanuel länger als achtundvierzig Stunden
sollte, eine kurze Regentschaft gemäß der
ung eingesetzt werdm wird. Das Parlament werde zu
Beeidigung des Königs einberufen werden. Die Leiche des
Königs Humbert wird nach Rom überführt und int Pantheon
beigesetzt werden.
Die Morgcnblätter veröffentlichen Extra-
Ausgaben, in denen sie die großen Tugenden des Königs
Humbert hervorheben. Der König, der für die Arbeiterschaft so
große Sympathie gehegt habe, sä gerade dem Verbrechen eines
Arbeiters zum Opfer gefallen.
Die Blätter fügen Worte der Ehrfurcht und der Sym­
pathie für den neuen König bei.
KLnigHumbert, der zweite König des geeinigten
Italiens, war ampM^März 1844 geboren. Aus seiner Kron-
prinzenzät ist--y«*Ndrzuheben, daß er 1866 in der Scklacht bei
Custozza eine Division kommandirte, die den Rückzug der Armee
erfolgreich deckte. Durch den Tod seines Vaters, Viktor Emanuel 1.,
wurde er am 9. Jänner 1878 König von Italien. In diesem
ersten Jahre seiner Regierung, als Humbert auf einer Rundreise
durch Italien in Neapel emzog, machte auf ihm ein
K o ck. P a s s a n t e. e i n A t t e n t a t. Indes erlitt er uud
der Ministerpräsident Cairoli. der ihn vor einem zweiten Stoße
schützte, nur leichte Hautwunden. Es war dies ein ganz unpolittsches
Attentat. Passante gehörte keiner Partei oder Verbindung an.
Er war offenbar geistesgestört. Die Geschwornen verurtheilten
ihn zwar ohne Zulassung der Milderungsgründc zum Tode, doch
begnadigte ihn der König zu/ lebenslänglicher Zuchthausstrafe.
Am 22. Mai 1897 führte Pietro A c c i a r i t o ein
. Attentat auf König Humbert aus, der jedoch danials völlig unver­
letzt blieb.
Die Rcgierimasgeschichte Humberts ist die Geschichte
der Ministerien und der Parlamentsmehrheiten, die von
1878 bis 1900 Italien beherrschten. Der persönliche Einfluß
des Königs an den Vorgängen der italienischen Politik läßt sich
schwer bestimmen, da Humbert im politischen Leben mit persön­
lichen Aeußerungen und Kundgebungen wenig hervortrat. An die
Namen der Cariole, Depretis, Crisp», Rudini, -Gioiilti und Pelloux
knüpft sich die Geschichte der inneren Politik Italiens in den letzten
22 Jahren; es ist eine traurige Geschichte unfruchtbarer, parla­
mentarischer und politischer Wirren und Kämpfe, in deren Gefolge
Reaktion, wirthschaftlicher Rückgang, ewige' Finanzbeklemmungen
und eine in alle Ritzen und Poren des Staats- und Gesellschafts­
lebens dringende Korruption gehen. Der bezeichnendste und
wichtigste Vertreter der Humbert'schen Regierungszeit ist der Gewalt­
mensch Crispi. Und da muß nun gesagt werden, daß Humbert
erade diesem Manne besonderes Wohlwollen bezeugte, wie cs
enn auch wohl der persönliche Einfluß des Königs war, der
Crispi vor den Folgen seiner finanziellen Abenteuer beschützt hat.
Ebenso hat Humbert Pelloux auch dann noch gehalten, als
dessen grausame kontrerevolutionären Maßnahmen selbst in weiten
Schichten des Bürgerthums laute Einpörung wachgerufen hatten.
Auch die Pellouxsche „Ordnungspolitik" läßt sich demnach von
der Person des verstorbenen Königs kaum scheiden.
In einer Hinsicht läßt sich jedoch der Antheil des Königs
an der Regierung mit größerer Sicherheit erkennen. Der König
wünschte und förderte persönlich die Machtpolitik nach außen, die
das wirthschaftliche Leben Italiens so schwer schädigenden maß­
losen Rüstungen zu Land und zur See geschahen in seinem Sinne,
auch der unglücklichen afrikanischen Kolonialpolitik dürste er per­
sönlich nicht ferngestanden sein. Diese zu den thatsächlichen Kräfte­
verhältnissen in grellem Widerspruch stehende Großniachts-
politik entsprach seinem ausgeprägten Dvnastenstolz. Die
Etappen der an Mißerfolgen und nutzlosen Opfern reichen
auswärtigen Politik bezeichnen die Daten: 1885 ließ Depretis
den abessinischen Hafen Massaua besetzen, und damit beginnt die
traurige Geschichte der „eryträischen Kolonie": 1887 schloß sich
Italien in einem förmlichen Bündniß Deutschland und Oesterreich
an. Statt den Dreibund im Sinne des Friedensbündniffes zu
benützen, trieb nun Italien doppelt so eifrig Kriegsrüstungm, um
es den übrigen weit volkreicheren Großstaaten gleichzuthun; 1895
erlitt Italien gegen die Truppen Meneliks die schwere Niederlage
bei Adua.
König Humbert war seit 1863 mit M a r g a r i t a, Tochter
des Herzogs von Genua, vermählt. Sein einziger Sohn aus dieser
Ehe, der neue König von Italien, führt den
Namen Viktor Emanuel und ist am 11. November 1869
geboren, seit 1896 mit Helene, der Tochter des Fürsten von
Montenegro, vermählt.
rtreter, der Boxerbewegung entgegenzulleten, unbefriedigen
sei, so habe man doch Grund zur Annahme,
daß die chinesische Regierung ehrlich bestrebt sei, wirksame
Maßnahmen zu ergreifen. Auf dieses sonderbare Vertrauen
der russischen Diplomatie zu dem guten Witten der chinesischen
Machthaber kommt das Blaubuch noch einmal zu sprechen,
indem es hervorhebt, daß Graf Murawiew- über die
Lage in China sehr o p t i m i st i s ch e Ansichten hegte, während
Graf Lamsdorff, der „Gehilfe" Murawiews und jetzige
Leiter des auswärtigen Amtes, weit entfernt war, solche
sanguinische Ansichten zu theilen, und die Auffassung hatte,
Nordchina befinde sich m einem Zustande hoffnungsloser
Anarchie.
Besonderes Interesse hat, was das Blaubuch über die
Verhandlungen Salisburys mit Japan erzählt.
Am 4. Juli telegraphirte Salisbury an den englischen
Geschäftsträger in Tokio, Whitehead, er möge beit japanischen
Ministern erklären, daß angesichts der verzweifelten
Lage in Peking Japan die einzige Macht sei, die
im Stande wäre,_ rasch Verstärkungen nach Tientsin
zu entsenden. Keine europäische Macht widersetze
sich dieser Maßnahme. Whitehead antwortete am
5..Juli, Japan sei der Ansicht, daß alle Mächte in
einen Meinungsaustausch treten müßten
wegen gemeinsamer Maßregeln. Japan sei bereit, eine
größere Truppenmacht abzusenden, wenn cs die Zusicherung
erhalte, daß es vor Komplikationen geschützt und für den
Aufwand an Geld und Mannschaften,
entsprechend entschädigt werde. Am 6. Jnli
telegraphirte Salisbury an Whitehead, auf
Japan werde eine schwere Verant­
wortung lasten, wenn es sein Vorgehen verzögere.
Die internationalen Verhandlungen würden eine verhänguiß-
volle Verzögerung verursachen, deshalb s e i E n g l a n d
bereit, die finanzielle Verantwort­
lichkeit für die Aktion Japans z u ü b e r-
nehme n."_ Aus dieser Stelle des Blanbuches geht
hervor, daß sich England gewissermaßen verpflichtet hat,
die Kosten sür die japanische Expedition zu bestreiten. Ueber
das Verhalten Japans und Englands in diesem Kriege gibt
das eine äußerst wichtige Aufklärung. Japan ist gewissermaßen
der engere Verbündete Englands und dieses dringt Japan zn
großer Machtentfaltung, weil es selbst seine militärischen Kräfte
in Südafrika festgelegt hat. Das Blaubnch bespricht hierauf
die wichtigen Verhandlungen, die England
mit den europäischen 'Mächten wegen der
japanischen Aktion geführt hat. Deutschland nahm die
Stellung ein, es dürfe nichts geschehen, was das Einvernehmen
der Mächte gefährden könnte. Japan bestand darauf, e s
müsse ihm zugesichert werden, daß
sein Eingreifen nicht zu einem Zu­
sammenstoß m i t Rußland führen werde
Rußland erklärte am 28. Juni, es habe nicht d i e A b.
sicht, die Aktionssreiheit Japans zu
behindern, zumal da Japan erkläre, daß cs sein Vor­
gehen mit demjenigen der anderen Mächte in Einklang bringen
werde. Aus der Korrespondenz gehe weiter hervor, daß ähnlich
wie Muraview auch der französische Minister des Aeüßcrn
Delcasseam 5.Juni, glaubte die drohende Gefahr sei vorüber,
am 4. Juli schlug er aber vor, eine Kolleklivnote an die
„Facto-Regierung" in Peking abzusenden, wodurch die
Solidarität und das Einvernehmen der Mächte dargethan
werde._ Oesterreich-Uugarn trat am 6. Jnli dem Vorschlage
Delcasses bei. Die Antworten der übrigen Mächte veröffentlicht
das Blaubuch nicht. Am 22. Juni schlug Lord Salisbury
der Regierung der Bereinigten Staaten von
Amerika vor, Truppen von Manila nach
Tientsin_ zu entsenden. Staatssekretär H a y erwiderte am
13. Juni, Seesoldaten seien bereits nach China beordert
worden; es wurden Erhebungen angestellt, ob noch mehr
Truppen verfügbar seien.
Der Krieg in China.
Wien, 30. Juli.
Dem englischen Unterhause wurde gestern
einBlaubuch über China vorgelegt, das über
die Vorgänge in Peking unmittelbar vor Ausbruch der
Unruhen und über die Verhandlungen der Mächte manche
interessante Auffchlüffe gibt. Das Blaubuch enthält die letzte
Meldung des Gesandten Macdonald vom 28., die über
eine Versammlung der Gesandten am
26. Mai berichtet. Der französische Gesandte P i ch o n wies
auf die Verfolgung der Missionäre und darauf hin,
daß die scheinbar zum Schutze der Verfolgten aus­
geschickten Soldaten mit den Boxers fraternisirten. Er
sprach die Ueberzeugung aus, daß die ernste Gefahr schwerer
Unruhen bestehe. Der italienische Gesandte schloß sich ihm an.
Freiherr v. K e t t e l e r erklärte, es sei vollkommen nutzlos,
wenn man erwarte, daß die chinesische Regierung etwas
Wirksames thun werde, oder wenn die Gesandten ein Vor­
gehen einschlügen, das sich auf den Glauben an die Zu­
verlässigkeit der Regierung stützte. Nur der russische Ge-
sandte meinte, wenn auch die Antwort, die das Tsnng-li-
Iamen aus die Forderung der auswärtigen Der
(Telegramme des Korrespondenzbureaus.)
Die Gesandten als Geiseln zurückbehalten— Li-Hu»g-
Tschang chinesischer Oberfeldherr.
New-York, 29. Juli. Der „New-York Hcrald" meidet:
In Washington ist aus Shanghai die Nachricht eingetroffen, daß
L i-H u n g -T s ch a n g ein vom 24. d. datirteL Edikt erhalten
habe, in dem erklärt wird, die ch i n e s i s ch e R c g i e r u n g b e-
ab sichtige, die fremden Gesandten als Geisel
zurückzuhalten.
Gleichzeitig wurde L i-H u n g- T s ch a n g der B e f eh l
gegeben, eiligst nach Peking zu kommen, um den Oberbefehl
über die kaiserlichen Truppen gegen die
fremden Truppen zu übernehmen.
«i-vung-^icyangs «ertchte und Klagen.
Petersburg, 28 Jnli. Hier ist eine Dcveschc L i- H u n g-
^schangs eingetroffen, welche besagt, die chinesisch e
Re g i er u na habe ihm aus P c k i n g vom 23. d. telegraphirt
daß alle Gesandten sich wohl befinden
d c r M^ch^elhm e i »* W'^- b J} v,! 6 5' baf;
'7 f (’uu zulande werde er z u
n l I s e n beaemicn.'
„. N orde n
grvycn inbet-


[ 2023-06-29 10:51:37.152 - 19000730 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
Nrbriler-ZrikunA
30: Juli 1900
Nr. 207
Im Dangtse-Gebiete.
Shanghai, 28. Juli. Weitere drei Kriegsschiffe
sind hier angekommen. Bis jetzt befinden sich 2500 Männ
in den Weisung-Forts und 3OOO Mann im Arsetial.
Stündlich treffen hier Truppenverstärknngen rin.
Rom, 29. Juli. Die Agcncia Stefani meldet aus
Hongkong: Fünf englische Kreuzer und sechs
indische Regimenter verbleiben hier, obwohl in Kanton
bisher vollständige Ruhe herrscht.
Hongkong, 28. Juli. In Briefen, die aus W u- t s ch o N
hier eingetroffen sind, wird gemeldet, daß dort fremden­
feindliche Plakate angeschlagen wurden.
London, 29. Juli. Die Blätter veröffentlichen ein von
gestern datirtes Telegramm aus Shanghai, demzufolge t als
Vorsichtsmaßregel beschlossen wurde, die dortige französische
Niederlassung in V e r t h e i d i a u n gs z u st and
zu bringen. Auf Ansuchen der französischen Behörden habe
der Kommandant des holländischen Kreuzers
„Holland" die Leitung der Arbeiten übernommen.
Die Ermordung von Missionären.
Shanghai, 28. Juli. In Hutschou (in der Nähe von
H a n g t s ch o u) wurden neun englischeMissionäre
ermordet.
Die Kricgsvorkehrungen der Mächte.
San Francisco, 28. Juli. Morgen werden vier
Batterien, 500 Seesoldaten und 300 Mann Ersatz­
mannschaften mit dem Transportschiff „Hancock" nach
Nagasaki in See gehen.
Hongkong, 28. Juli. Das italienische Flagg­
schiff ..Fieremosca" ist hier eingetroffen.
Wien, 29. Juli. Laut telegraphischer Nachricht haben tne
österreichischen Schiffe „Elisabeth" und „Aspern"
heute Port Said für einige Stunden angelaufen.
Petersburg, 29. Juli. Wie die t russische Telegraphen­
agentur meldet, wurde aus dem niobilisirten 4., 5., 7. und
8. sibirischen Kosakenregiment eine sibirische Kosak e n-
d i v i s i o n mit dem Stabe in Omsk und aus dem mobili-
sirten 3., 4., 5. und 6. Zabajkalischen Jnfanteriebataillon eine
Z ab aj kalisch e Jnfanteriebrigade mit dem Stabein
Taschita gebildet.
Inland.
Wien, 30. Juli.
Eine Agitationstour des Abgeordneten Verkauf.
Aus Falkcnau wird uns geschriebm: Abgeordneter Gmosse
Dr. Verkauf hielt vergangene Woche im IV. böhmischen Wahl­
kreise in L i ch t e n st a d t, Asch, Fischern, B l e i st a d t
und G r a s l i tz massenhaft besuchte Volksversammlungen ab.
In allen diesen Versammlungen wurde nach dem Referat Dr.
Verkaufs über die gegenwärtige politische Situation in Oesterreich
dem Sozialdemokratischen Verband im Abgeordnetenbause für sein
mannhaftes Eintreten für die Interessen der Arbeiterschaft das Ver­
trauen, den bürgerlichm Abgeordneten dagegen die Mißachtung
ausgesprochen. Besonders interessant gestaltete sich die Versamm­
lung in A s ch, die Donnerstag stattfand. Mehrere Hunderte von
Arbeitern und Arbeiterinnen hatten sich am Bahnhöfe zum
Empfang Dr. Verkaufs eingefundm, die ihn bei seinem Erscheinen
mit brausenden Hochrufen begrüßten. Sodann begleiteten sie ihn
zur Versammlung, die unter freiem Himmel stattfand und an der
mehr als 1200 Arbeiter theilnahmen. Manch kräftiger Entrüstnngsruf
wurde laut, als Dr. Verkauf unter anderen« das volksfeindliche
Treiben der Schönerianer kritisirte. Nach Schluß der Versammlung
zog die ganze Theilnehmerzahl wieder mit auf den Bahnhof, und
m allen Gassen, die der Zug passirte, hatten sich Hunderte von
Neugierigen aufgestellt.
Telegramme.
Parteitag der Deutschfortschrittliche«.
Prag, 29. Juli. Der d e u t s ch f o r t s ch r i t t l i ch e
Parteitag wird im Herbst in Trautenau stattfinden.
Die rumänisch-jüdischen Auswanderer.
Budapest, 30. Juli. An die hiesige israelitische Landes-
kanzlei ist heute die telegraphische Verständigung gelangt, daß dm
rumänischen Auswanderern, die vorgestern zwangs­
weise von Budapest in ihre Heimat zurückbe-
fördert worden waren, als sie in Predeal an­
kamen, das Ueber schreiten der Grenze ver­
wehrt wurde.
Die Reorganisirnng des französische« Oberste»
Kriegsrathes und der Oberkommanden.
Paris, 28. Juli. Der Kriegsminister ließ heute
durch den Präsidmten Loubet ein Dekret unterzeichnen,
wodurch die Mitglieder des Ober st en Krieg s-
r a t h e s, die bisher zu in gewisser Beziehung vom Ministe­
rium unabhängigen Kommanden ausersehen
warm, dem Kriegsmini st er untergeordnet
werden.
Durch weitere Dekrete wurden General N e g r i e r zum
Mitglied des O b e r st e n K r i e g s r a t h e s und Gmeral
F l o r e n t i n zum Militär gouverneur vonParis
an Stelle des Generals B r u g i r e ernannt, der indes Vize­
präsident des Ober st en Krisgsrathes
verbleibt.
Paris, 29. Juli. Gmeral P i s s e y r e wurde zum Kom­
mandanten des siebzehnten, General H a g r o n zum Kommandantm
des sechsten, General Dessirier zum Kommandanten des
siebenten und Gmeral T a n ch o t zum Kommandanten des
neunten Korps emannt.
Paris, 28. Juli. Das Amtsblatt veröffmtlicht die Er­
nennung Gallienis zum Oberkommandanten des
Okkupationskorps in Madagaskar.
Paris, 29. Juli. Die B l ä t t e r nehmen die Dekrete des
Kriegsministers And r i über die Reoraanisirung d es
O b e r st e n K r i e g s r a t h e s und des Oberkommandos
günstig auf. Rur die s o z i a list i s ch en O r g an e
p rote stiren gegen die Emennung des Generals N e g r i e r
zum Mitglied des Obersten Kriegsrathcs.
Der Krieg in Südafrika.
Londou, 29. Juli. Wie General Bulker berichtet,
wurde der Posten bei der Station V l a k l a a g t e in der Nacht
vom 26. d. zweimal angegriffen, der Feind jedoch zurückgetrieben,
ohne Schaden angerichtet zu haben.
Ro b erts antwortet aus die Anfrage des K r l e g s a m t e s,
ob der Zug mit Walliser Füsilieren, der vor
kurzem von den Buren erobert wurde, derselbe sei, wie der Zug,
über dessen Eroberung von den Buren schon früher eine Meldung
eingelaufen war und in dem sich angeblich Hochländer befunden
hatten. Lord Roberts theilt nnt, daß nur ein Zug, und
brigade traf in B r u g s p r u l t,
Middelburg, em.
Tagesttemgkeitrrr.
Geschichtlicher Kalender. 30. Juli 1419. Die Hussiten
stürmen das Rathhaus in Prag.— 1791. Aufhebung der Ritter­
orden in Frankreich.— 1830. Louis Philipp wird Regent.—
1849. Györgey Diktator in Ungarn.— 1878. Attentatswahlen m
Deutschland.— 1898. Bismarck gestorben.
* Lehrer als Feldarbeiter. Die Lehrer des Landes
Böhmen gehören zu dm schlechtest entlohnten des ganzen Reiches.
Alle ihre Bemühungen, vom Landtage eine ausreichende Ent­
lohnung zu erhalten, sind bisher vergeblich geblieben. Um sich
das Leben fristen zu können, müssen die Lehrkräfte zu den mannig­
faltigsten Nebenbeschäftigungen greifen. Lektioniren, Organistendimst,
Bienenzucht, Präpariren von Thieren, Agenturen: alles wurde
von ihnen schon ergriffen, um ihr unzureichendes Lehrereinkommen
bis zum Auskommen zu erhöhen. Von einem neuen Zweig der
Nebenbeschäftigung für Lehrer wird nun aus Prag berichtet. Eine
dortige Revue bekämpft dort die Borurthcile der bäuerlichen
Bevölkerung über die günstige Lage der Lehrer, meldet dabei die
vielsagende Thaffache, daß sich viele Lehrer für die
Ferienzeit zur Mitarbeit an der Hopfen­
pflücke in der Saazer Umgebung ver­
dangen, um dort unerkannt ihre Bezüge durch diese Arbeit
zu erhöhen. Die Nachricht klingt sehr wahrscheinlich, so un­
geheuerlich sie ist. Das Elend der Lehrerschaft ist thatsächlich
erschreckend, und wenn sie sich da als Taglöhner verdingen, so ist
das gewiß eine Schande für das Land Böhmen, aber keinewcgs
auch für die Lehrer. Wenn sich angesichts eines solch traurigen
Loses immer mehr junge Leute vom Lehrberufe ganz lossagten
und die Schulen nach und nach verödeten, wäre das kein Wunder.
In der That hat auch nach Galizien das Land Böhmen die
meisten unbesetzten Lehrstellen. Im Schuljahre 1896/97 waren
dort nicht weniger als 115 Lehrstellen nicht besetzt. Wenn man
sich bei den Lehrerstellen während der Ferien einem anderen
Berufe zuiveuden und als Hopfenarbeiter verdingen muß, so dankt
man für solche Hungerstellen gleich ganz.
* China auf der Pariser Weltausstellung. Aus
Paris wird der „Münchener Allgeineinen Zeitung" geschriebm
„Die entsetzlichen Ereignisse in China haben der chinesischen Al­
theilung der Weltausstellung und den dort beschäftigten Chinesen
wieder besondere Beachtung eingetragen. Anfangs bemächtigte sich
ihrer eine große Angst. Sie fürchteten, man könnte sich an ihnen
für die Unthaten von Peking rächen. Sogar der Gesandte zitterte
und ließ sich recht absichtlich in einigen Blättern als aufgeklärter
Reformchinese preisen, der mit einer Amerikanerin in musterhafter
Ehe lebe und seinen Söhnm und Töchtern eine europäisch: Er­
ziehung geben lasse. Bald zerstreuten sich jedoch diese Befürchtungen.
Die Gesandtin, der man in nichts die Chinesin ansehen kann, wagte
sich sogar an der Revue von Longchamp nebelnden übrigen Damen
des diplomatischen Korps zu zeigen, und schließlich ergriff niemand
die Flucht und verheimlichte rticmcr.tb seinen Zopf unter einer
Perücke. In der Ausstellung enthalten sich zwar die Chinesen
nunmehr des allwöchentlichen Kolonialfestes mit dein großm
Drachenumzug, aber sie liegen ihren gewöhnlichen Beschäftigungen
als Verkäufer und Handwerker ob und lächeln aufs verbindlichste,
wenn man Miene macht, sich für ihre primitiven Erzeugnisse zu
interessiren. Sie verstehen auch genug französisch, um ge­
hörig zu markten. Auch die enge Verbindung mit dem
russischen Palast ist nicht abgebrochen worden. Man ge­
langt noch immer aus dem ersten Stockwerk des chinesischen
Restaurant über eine Galerie in einem Wagen der trans­
sibirischen Eisenbahn von Peking nach Moskau. Etwas hat sich
aber doch verändert. Eines der fünf Gebäude, die China
nach dem Muster der berühmtesten Baudenkmäler Pekings von
einem Pariser Architekten im Trocadero-Garten hat errichten
lassen, erhält eine Sammlung von etwa dreißig lebensgroßen
Wachsfiguren. Sie stellen alle chinesischen Typen vom verachteten
Kuli bis hinauf zu den höchsten Herrschaften dar. So roh Nun
auch die Behandlung des Körperlichen ist, so sind die vornehmsten
Typen doch Porträts der Kaiserin-Mutter, des jungen Schatten­
kaisers imd seiner Gattin, des Mordprinzen Tuan, des Prinzen
Scheng und des Vizekönigs Li-Hung-Tschang. Früher trugen nun
alle dieft Figuren Aufschriften, die sie kenntlich niachtcu. Heute sind
aber bei den hohen Persönlichkeiten die Aufschriften verschwunden,
und nur noch die gewöhnlichen Volksthpen tragen die Bezeichnung
des Ausstellers und des dargestellten Gegenstandes. Meist ist es
die chinesische Regierung in Kanton, daß heißt Li-HuUg-Tschang,
der als Aussteller genannt ist. Neben dem Typus des Kuli, des
Bauern, des Soldaten, des Fischers finden wir auch den des
„chinesischen Diebes", und auch diese Wachsfigur ist ein Aus­
stellungsgegenstand der chinesischen Regierung in Kanton, als ob
der Diebstahl in China ein anerkannter Lebensziveck wäre. Be­
trachtet man jedoch diesen Dieb, der viel besser gekleidet ist als
der Kuli oder der Bauernknecht, näher, so findet man in einem
mongolischen Gesicht eine spitze Europäernase. Irgendwo kommt
der tiefe Fremdenhaß des Chinesen doch immer zum Ausdruck,
mag er sich auch noch so anstrengen, den aufgeklärten humanen
Mann zu spielen. Selbst in Li-Hung-Tschang schlummert ein
Boxer, der gelegentlich erwachen kann."
* Ein frommer Schweinekerl. Der Sohn des Otta­
kringer Hausherrn Franz Lim ist ein wunderbar „christlich"
erzogener Jüngling. Wie denn auch anders— er ist ja Hausherrn­
sohn, also eine zukünftige Stütze der „christlichen" Gesellschaft von
Wien. Der hoffnungsvolle junge Mann ist ein außerordentlich
thätiges Mitglied des katholischen Jünglingsvcreines nächst der
neuen Kirche in Ottakring, ein eifriger Leser aller klerikalen
Blätter und fleißiger Besucher der christlich-sozialen Versamm­
lungen. Was sind nun die Resultate der christlich-sozialen Er­
ziehung? Vor einigen Wochen wurde er bei einer seltsam
rbaulichm Handlung ertappt. Er hatte acht- bis dreizehn­
jährige Mädchen zu sich in die Wohnung gelockt, diese mit
Gewalt gezwungen, sich zu cntkleidm, und dann ein scheußliches
Verbrechen verübt. Er wurde zufällig voin Vater zweier dieser
Kinder, der kleinen Julie und Jofefine, ertappt, und der erzürnte
Vater entschloß sich, sofort die Anzeige zu machen. Der Vater des
jungm Wüstlings wollte durch ein Schweiggeld die Anzeige ver­
hindern, allein das gelang ihm nicht, er mußte zusehen, wie sein
frommer Sohn verhaftet wurde. Was that. da der chnstlich-
gesinnte Herr Liin? Anstatt diese „Strafe Gottes" für das Ver­
brechen des Sohnes in christlicher Deinuth hinzunehmen, erinnerte
er sich rechtzeiüa daran, haß er .ftausben: sei und kündigte dem
Manne, der die Unschuld und Gesundheit seiner Kinder vor der
thierischm Brutalität eines infamen Lüstlings zu schützen sich unter­
fangen hatte, die Wohnung. Es geht halt nichts über das „christ­
liche Wien".
* Priester der Nächstenliebe als Rachedämonen.
Die Prediger der N ä ch st e n l i e b e produziren sich jetzt in
Deutschland als besonders leidenschaftliche Agitatoren der Rache.
Bei dem Feldgottesdienst, der am letzten Sonntag in Döberitz für
die nach China bestimmten Truppen veranstaltet ivurde, meinte ein
Pfarrer Schmidt, daß kein Grund zur Furcht sei, weder auf
dem Wasser, noch drüben im Kampfe für die Ehre des Vater­
lands, da der Krieg als ein Feldzug der Vergeltung
ein gerechter sei; nur eine Furcht könne für sie, die da hinaus­
ziehen, bestehen, nämlich die, daß sie die Erwartungen des
Kaisers, der mit dem gefammten Vaterlande hinter ihnen
steht, nicht voll erfüllen, daß man, wenn sie zurückkehren,
mit Fingem auf sie zeigen und sagen könne: Die dort
haben unser Vertrauen getäuscht. „Lieber
wolle", dies sagte Pfarrer Schmidt mit eindringlicher Stimme,
„kein Einziger von Ihnen wiederkehren!" In einer Festrede, die
aM selben Sonntag bei einem landwirthschaftlichen Fest in Worm­
stedt gehalten wurde, äußerte Pfarrer Weidlinger: „Nicht
unmöglich ist es, daß uns ein großer, opferreicher Krieg bevorsteht,
der in noch ganz anderer Weise, als alle bisherigen Kriege, die
Sorge und Angst derer, die daheimblciben, mehrt. Das neue
Jahrhundert, das Jahrhundert der W e l t p o l i t i k, stellt gleich
im ersten Jahr unser dcuffches Volk auf eine harte Probe, hart
umsomehr, weil eben doch die rechte Begeisterung für Weltpolitik
und für einen Krieg im Dienst derselben fehlt. Ich fürchte,
wir sind zu gemüthvoll, wir erachten die
Menschenopfer für zu werthvoll, uns fehlt
die kalteBerechnung und nackte Selbstsucht
dazu. Und doch— die Probe muß bestanden werden...
Wir müßten uns schämen in der schmachvollsten Weise,
wollten wir feige zurückbleiben, Und wir würden einfach
vom Weltverkehr verschwinden und auch im Heimatlande mehr
und mehr verarmen, wollten wir den Platz, auf welchen uns
die Verkettung der Umstände gestellt hat, nicht vertheidigen.
Und so ist es doch im letzten Grunde die Rücksicht auf das
Wohl des Vaterlandes im eigentlichen Sinn des Worts, was
uns jetzt in den Kampf treibt. Drum, was auch die Zukunft uns
bringt, ivir wollen nicht murren und klagen, nicht zittern und
zagen, sondern gem das schwerste Opfer bringen, um die deutsche
Ehre zu retten und den uns geziemenden Platz im Weltverkehr zu
behaupten!" Wenn diese gemüthvollen weltpolitischen Geistlichen
selbst nach China ziehen werden, so wird ihnen niemand eine
Thräne nachweinen. Auch ihnen wird es nicht gelingen, das
deutsche Volk in blinde Begeisterung für den Rachekrieg hinein­
zutreiben.
* Eine tolle Wette. Aus L a n d e ck wird uns geschrieben:
Freitag Mittags ist. der 19jährige Schlosser I. Richter aus
Deutschböhmen in Folge einer tollen Wette im Jnnfluß ertrunken.
Er war im Heizhause Landeck beschäftigt und nahm seine Mahl­
zeiten im Gasthause „zum Nußbaum" des I. I. G r e b e r in
Perjen ein. Nach vorausgegangener lebhafter Unterhaltung über
das Schwimmen machte der Wirth den hirnrissigen Vorschlag,
daß er dem Richtet zwei Kronen und vier Liter Wem zahle, wenn
er schwimmend den Inn übersetze. Der Schlosser entschloß sich
ivirklich, das ungeheure Wagniß auszuführen, und niemand hielt
ihn zurück. Der Wirth niußte wissen, daß dem Inn viel Schnee-
wasier von den Bergen und durch die Rosana zufließt, das Wasser
also eiskalt sei, was dem menschlichen Organismus insbesonderi
bei dieser Sommerhitze todtbringend sein kann. Dennoch dieser
Vorschlag. Richter hatte kaum die halbe Breite des Flusscs
schwimmend erreicht, als er vor den Augen der Zuschauer lautlos
in die Tiefe sank. Die Leiche konnte, da der Inn hochgeht, nicht
geborgen werden.
* Das Bureau der Gewerkschaftskommksfion und
das Parteisekretariat befinden sich von heute ab Wien,
VI. Mariahilferstraffe Nr. 894, Thür 18.
* Drei Personen durch Metallgase vergiftet. Im
Xll. Bezirk, Jgnazgaffe 42, ereignete sich gestern Bormittags ein
schwerer Unglücksfall, wobei drei Personen in großer Gefahr
schwebten, durch giftige Metalldämpfe getödtet zu werden. Der
Fleischhauer, Herr Ferdinand Gürtl, in der Wilhelmstraße
wohnhaft, brachte gestern Vormittags 11 Uhr das Fleisch, das er
in der Bank nicht verkauft hatte, mit seinem Sohne auf
die Eisgrube in der Jgnazgaffe. Als Herr G ü r t l mit
feinem Sohne den Vorleller betrat, verspürte er einen
Geruch, ähnlich als ob jemand hier Pfeife geraucht
hätte. Er legte dem Uinstand jedoch weiter keine
Bedeutung bei. Als Vater und Sohn etwa eine Viertelstunde in
dem Keller geweilt hatten, stürzte plötzlich Herr Gürtl junior be­
wußtlos zusammen, worauf ihn sein Vater rasch erfaßte und
hinaustragen wollte. Im Vorkeller angelangt, stürzte auch Herr
Gürtl beivußtlos zusammen, wo beide zum größten Glück bald
aufgefunden wurden. Bei dieser Gelegenheit wurde auch der im
selben Hause bei dem Metallgießer Vinzenz S ch e f c i k als
Gießergehilfe beschäftigte 21 Jahre alte Karl Tesar in der
Werkstätte bewußtlos aufgefunden. Die Sanitätsabtheilung
der Freiwilligen Turnerfeuerwehr, die sofort verständigt
Wurde, leistete den Verunglückten Hilfe. Mit vieler Mühe gelang
es den braven Sanitätsmännern, die drei Personen wieder zum
Bewußtsein zu bringen. Herr Gürtl und sein Sohn wurden nach
Hause gebracht und Tesar in das Franz Jvfvf-Sp'uäl übv»
führt. Die Ursache des schweren Unglücksfalles dürfte auf folgende
Umstände zurückzuführen sein: Die Metallgießerei des Herrn
S ch e f c i k befindet sich unmittelbar neben dem Keller. Der
Gießergehilfe Tesar hatte gestern, am Sonntag, den
Schmelzofen zu heizen und hiebei alle Ven­
tilationen abgesperrt, wodurch die giftigen Gase in
den Keller eindrangen.
* Großes Schadenfeuer in Tulln. Wie bereits ge-
me det brach am 27 d. in Tulln bei den Scheuem durch Blitz-
'Ä Auer aus, das durch die Feuerwehren der Umgebung so
weit beschrankt wurde, daß nur eine Scheuer zum Opfer fiel
aas* m, A»mds „ä
zurückgebliebene Brandwache neuerdings die ganze Feuerwebr
ST&al'!* ^eblubene Stro'h wieder^ brennen
wrl 2 md} Zustund,ger Arbeit, den Brand zu unter-
*"*”■ *»— di- »* -in» S,„L JE


[ 2023-06-29 10:51:37.152 - 19000730 - Seite 3 ]
Nr: 207
Dien, Montag
Rrbekker-ZettungL
30. Juli 190G
Seite 8
wollte, sah sie zirka 600 bis 800 Schritte weit vom alten Brand-
platzc her eine riesige Feuersäule aufsteigen. Bevor sich
die Feuerwehr Tulln noch gerüstet hatte, standen die
Schmer» des Wirthschastsbesitzers Karl Schneeweiß»
Franz Hein, Hieronymus ProSl und Michael Baumüller
in Flammen. Durch die große Hitze, die durch das brennmde
Stroh verursacht wurde, entzündeten sich Noch die Scheuem der
Withschaftsbesitzer deS Johann Sch 0 deritz sei,., des Franz
Friedrich und Josef Brenner, die sammt der Fechsung,
Wagen, Dreschmaschinen, Windmühlen und anderen Gttäthschäftett
total verbrannten. Die freiwilligen Feuerwehren von Tulln,
Langenrohr, Tulbing, LattgeNlebartt, Stäüsdorf, Neuaigen, Judeüaü,
Königstetten, Muckendorf, Freundorf, Wolfpassing, Ried, Ollem»
Zeiselmauer und St. Andrä, die alle großes Lob verdienen,
konnten sich nur auf die Erhaltung der in Gefahr stehendm
Scheunm verlegen, da die stebm Objekte rettungslos verloren warm.
Zum größten Glück rührte sich kein Lüftchen. Die Feuer-
wehrmannschast hatte sehr viel zu leiden, da die große Hitze Uner­
träglich war. Die Gerstenfelder, die, zirka 50 Schritte entfernt, noch
mit der Fmcht bebaut waren, entzündeten sich durch die große
Hitze von selbst. Dem Muth uNd der Ausdauer des Feuerwehr­
mannes Leopold Lmdl in Tulln ist es zu danken, daß die gegen­
über dem Brandplatze stehmdm Scheuem erhaltm blieben. Durch
die weite Entfemung der Scheuem vom Wasser war die Arbeit
lehr erschwert, und es mußtm drei Feuerwehrm ihre Schläuche zu-
lammenkoppeln, um das Master bis zum Brandplatze leitm zu können.
Bon der Staatsbahn wurde eine Maschine (Zugslokomotive) an dm
St. Pöltmer Flügel unter Führung des Stationsvorstandes
Schiele in Tulln und Maschinführers Josef Ertl geleitet Und
das im Tender der Maschine besinnliche Master für zwei Feuer-
spritzm durch Schläuche bis zum Brandplatze geführt, wodurch
dem Element auch Schranken gefetzt wurdm. Auch das Wach­
detachement des 21. Jägerbataillons bethätigte sich bei dm Lösb­
arkeiten. Die Wirthschaftsbesiher trifft dieses Unglück hart, da die
ganze hmrige Getreidefechsung verbrannte und nur ganz gering
versichert war. An Geräthschaftm war nichts versichert. Die
Fmerwehren arbeitetm ununterbrochm bis 2 Uhr Nachts. Der
Schadm beträgt zirka 30.000 bis 40.000 Kronm. Roch a«
Sonntag Vormittags um 10 Uhr stieg« von dem Brandplatze
große Rauchwolken auf. Ein Unfall ist nicht vorgekommen.
* Die Unsicherheit ans der Schmelz. Wir erhaltm
folgende amtliche Berichtigung: An die Redaktion der „Arbeiter-
Zeitung" in Wien. Mit Bezug auf dm in der Rümmer 194 vom
17. d. von der „Arbeiter-Zeitung" vcröffmtlichtm „Dir Unsicherheit
auf der Schmelz" überschriebmm Artikel wird das Ersuchen
gestellt, gemäß§ 19 des Paßgesetzes die nachstehmde Berichtigung
aufzunehmen: ES ist unwahr, daß die Unsicherheit aus der Schmelz
vergrößert wurde, seit sich dort die bewaffnete Macht häuslich
niedergelasten hat; femer unwahr, daß am Abmd des 15. d. zwei
Soldaten den Maurergehilfm Johann H e i g l, weil derselbe den
ihm angebotenen Kauf von Tabak ablehnte, aus Zom derart zu
Bodm geschleudert haben, daß Johann Heigl einm Bmch dis
rechtm Wadenbeines erlitt; schließlich unwahr, daß die beidm
Soldatm flüchteten und Heigl erst später von Sicherheitswach-
männem aufgefundm wurde. Wahr ist vielmehr, daß erst vor
kurzem, das ist am Abend des 7. Juli l. I.» ein Raubaufall, der
seitms mehrerer Burschen an zwei Paffantm auf dem Schmelzer
Exerzierfeld unternommen wurde, nur durch das muthige und
erfolgreiche Einschreiten des Zugsführers Johann Äiral Und
des Jnfanteristm Rudolf Fab er des Jnfanterieregimmts Mark­
graf von Badm Nr. 23 Vereitelt wurde; femer daß Johann Heigl
am 15. d. im betrunkenen Zustande dem in die Kaserne zurück­
kehrenden Jnfanteristm Vitalyos P u tt g ü b r r S z k i deS obigm
Regimmts ohne jeden Anlaß eine Ohrfeige versetzte und, alS er
arretitt werdm sollte, über einen Graben sprang, wobei er hinein­
fiel und sich verletzte: daß femer Heigl die zu feinem Beistand
herbeigeeilten Soldatm in bmtaler Weise beschimpfte, diese Be­
schimpfungen auch auf dm intervemirmden Wachmann und die
angesammelten Zivilisten ausdehnte, um sich schlug und sich über­
haupt derart exzessiv benahm, daß die rhu auf die Polizeiwach­
stube transportirenden Soldaten ihn nur mit Mühe vor Miß­
handlungen seitms der Zivilisten zu schützm vermochten. Wien,
am 29. Juli. U e x k ü l l, General der Kavallerie.
* Gasexplosion. Am 28. d. um 4 Uhr Nachmittags, ist
der 45jährige Hausdiener Mathias Moldaschl während einer
Arbeit im Closet der Oberrealschule, I. Schottmbastei Nr. 7, von
der Leiter herabgestü^t und hat sich leichte Quetschungen an her
emm Gasgeruch. Ais er mtt emer vrennenom «reize scaaucyau
halten wollte, entzündete sich, das ausgeströmte Leuchtgas und eme
Explosion erfolgte. Riedl erlitt an der" rechtm Hand imd am Halse
Brandwunden leichten Grades. Es wurde festgestellt,,daß die Gas-
ausströmung dadurch verursacht wurde, daß heim Sturz des
Hausdieners Moldaschl die Leiter dm am Plafond befindliche»
Gasarm gelockert und beschädigt hatte.
* Großes Unwetter in Bbbs. Am Freitag mtlud sich
über Ubbs, wie unS von dort geschriebm wird. ein furcht­
bares Unwetter mit Hagelschlag, das von einem wüthmdm Orkan
begleitet war. Die nußgroßen Schlossm vemichtetm die ganz«
Obstemte. Der Orkan entwurzelte Baume und schüttelte das etwa
verschont gebliebene Obst von dm Bäumm. Auch einige Häuser
sind stark beschädigt. Seit viele« Jahrm wurde hier nicht ein
gleich starkes Unwetter beobachtet.
* Selbstmord eines GroßkaufmauueS. Der Wiener
Wechseleskomptmr und Teppichfabrikant Bemhard F. wurde
heute Morgens um 7 Uhr von seinem Buchhalter Reisinger
in der an das Comptoir anstoßmdm Wohnung erhmft auf­
gefundm. Hilfe war bereits zu spät. AuS zurückgelasimm Auf­
zeichnungen geht hervor, daß Kränkung über eine cm ihm ver­
übte Deftaudation dm Mann in dm Tod getriebm hatte.
F. hatte feit einigen Jahren in einem gewiffm Karl Robinson
emm stillen Kompagnon. Dieser reiste am 20. Juli angeblich
nach Stanislau, um dort ein Geschäft in Ordnung zu bringen
und zugleich einm Besuch zu machen. Am 24. d. sollte er zurück
sein Als er bis 26. d. nicht kam, telegraphirte F. dorthin und erfuhr,
daß Robinson gar nicht in Stanislau gewesen war. Run schöpfte
er Verdacht, und eine Nachschau ergab, daß Robinson entflohen
und auf die Flucht 60.000 Kronm mitgenommen hat. Außerdem
batte Robinson Wechsel einkassiert und das Geld Nicht an die
Hi; »m«cWt ®l« fcsa» «.
entstandenen Schadens ist noch nicht mtflrt. F. galt «nt« sfMM
Geschäftsfreunden als sehr vermögender Mann. Seme m Voslau
weilenden Angehörigen wurdm von dem Voriall verständigt.
* Eine billige Reise zur Pariser Weltausstellung.
Wir gaben Donnerstag die Meldung der Korrespondmz Wilhelm
wieder, daß zwei Grazer Kommis, Bruno L a tz e t und Leopold
Berner, aus Graz geflohen sind, nachdem sie ihrm Chef
6200 Kronm gestohlen hatten. Run ist diese Mittheilung nicht
ganz richtig. Es erbrach nämlich Latzer allein die Ge­
schäftskasse und nahm die 6200 Kronen. Um 1 Uhr Nachts kam er
zu Berner ins Kaffeehaus und sagte ihm, er habe sich von einem
reichm Verwandten Geld aUsgcliehm und fahre damit nach Paris.
Er wolle auch Berner miwehmen. Dieser gmg auf das Angebot,
Umsonst nach Paris zu fahren, ein, und beide oampften ab. Erst
in Udine gestand Latzer, woher er das Geld habe. Bemer nahm
dem Dieb sofort dm Bewag, dm er noch bei sich hatte, ab, fuhr
sofort mit dem Gelde nach Graz zurück und übergab eS dem Chef.
Bemer ist wieder bei derselben Firma beschäftigt.
* Das Wie« ohne Kindergärten nutz ohne Jugend­
spielplätze, das dm Kindern die Straße als Spielplatz anweist,
hat schon wieder drei Opfer gekostet. Ein todtes, ein schwerver­
letztes und ein anscheinend nur leicht verletztes Kind, der Schmetz
und die Verzweiflung von drei Familien legen furchtbares
Zeugniß ab wider die indolente und herzlose Stadtverwaltung,
der die Sorge um die Kinder fremd bleibt. Der Polizei­
rapport meldet über die Unfälle: Auf der Landesgerichts-
straße wurde am 28. d. um 5 Uhr Nachmittags der
fünftährige Kutscherssohn Stefan Stingl von einem
Strcifwagen überfahren und am Kopse Und UM
rechtm Knie schwer verletzt. Einige Stunden vorher wurde
die dreijährig« Fabriksarbeiterstochter Franziska BrUbeh
in der Nähe der elterlichen Wohnung, XVI. Friedrich-Kaiserstraße
Nr. 92, von einem mit Obst beladenen Wagen über­
fahren, doch allem Anscheine nach nicht schwer verletzt-
Die verunglückten Kinder befindm sich in häuslicher Pflege.—
Sonntag um 1 Uhr Mittags wurde die zweijährig« Tochter
des in der Magdalenmstraße Nr. 45 wohnhaften Zählkellners
Dresch er vor dem Wohnhaus« tz on eitlem Eiswagen
überfahren. DaS arme Kind hat so schwere Verletzungm er-
littm, daß es auf der Stelle todt blieb.— In das
Kapitel: Schaffet Kinderspielplätze, gehört auch folgender Unfall:
Die zehnjährige Amtsdimerstochter Anna S ch a m b ö ck, XVHI,
Hetinakgasse Nr. 15 wohnhaft, ist am 28. d. Nachmittags von
einem stockhohen Glasdach, von dem sie
einen Ballen herunterholen wollte, inden
Hofraum gestürzt. Sit erhielt eine Gehirnerschütterung
und verblieb in häuslicher Pflege.
* Das Wie« ohne Bäder hat abermals ein Opfer
gefordert: Der Perlmutterdrechslergehilfe. Alois Malek,
XVI. Paschmgergaffe wohnhaft, ist gestem Vormittags beim
Baden im Donaukanal nächst der Brigitta-
l 8 n d t ertrunken. Die Leiche konnte bisher nicht
geborgm werdm.
* Ci« empfehlenswerther Krankenverein ist die
„Einigkeit", die im XV. Bezirk, Gcibelaasie Nr. 30, ihren Sitz
hat. Das Mitglied Max W. ist am 13. d. an einer Sehnen­
zerrung erkrankt und war noch am 26. d. im Krankenstand der
Bezirkskrankenkasse, derm Arzt ihm auch darüber eine Bestätigung
ertheilte. Nichtsdestoweniger will ihm die „Einigkeit" das Kranken­
geld für die zweite Woche nicht auszahlen. Wann werdm die
Leute aufhören, diesm so oft gekennzeichneten Krankmdereinm ihr
sauer erworbmes Geld zu opfern?
* Zwei Todtenopfer des Leichtsinnes. Gestern sind
iM Wasserbettzimmer des Allgemeinen Krankenhauses die im
VHI. Bezirk, Wickenburggaffe Nr. 3 wohnhafte Irjähriae Dienst­
magd Marie R e i s i n a e r und die im XVIII. Bezirk, SchU-
manngaffe Nr. 3 wohnhafte 25j8hrige Private Karoltae Friedrich
dm entsetzlichen Brandwunden» bte sie^ wie gemeldet, htnfy das
vwi vtMHvwMHv«»; vtv fu.« ivti l'muf PUV
tausmdmal gerügte Nachgießen von Pettoleum oder Spiritus iu
dm brennenden Herd~ s11—
erlegen.
erlitten hatt«, nach unsäglichen Qualm
Ei» Zugszufammenstotz.
Caen, 29. Juli. Heute Vormittags fand auf der Eisen-
bahnlinie Mezidon—DozulS ein Zusammenstoß zweier
Zü g e statt, wobei zehn Personen verletzt wurden.
Eine Grnvenkatastrophe.
Cindad-Real, 30. Juli. In dm Gruben von H o r c a j o
riß das Seil eines Tragkorbes, wodurch sechs Arbeiter
getödtet und sieben verwundet wurdm.
Ei» Blitzschlag ins Feldlager.
Le Mans» 29. Juli. Im Lager von Auvaurs wurden
während eines heftigen Gewitters in der vergangenen Nacht vier
Artilleriesoldäten durch einen Blitzschlag
verletzt, stebm Pferde getödtet und fünf verwundet.
* Durch tteberfahre« getödtet. Die 58jLhriae Strazzm-
sammlerin Marie.Jirkn, X. Änaeliaasse Nr. 41 wohnhaft, wurde
Samstag um halb V Uhr Früh, als sie« bet Nähe der Stattoü
Rothneusiedl das EiscNbahngeleise übersehen wollte, von der
Maschine des heramollendm Zuges der Donauuferbahn erfaßt
und sofort getödtet.— Der 34jährige Kutscher Mathias Bauer
aus Stammersdorf ist Samstag Mittags auf der Brünnerstraße
in Floridsdorf in schlaftrunkenem Zustande von seinem
mit Dünger beladenen Wagen gestürzt und auf der Stelle todt
geblieben, da ihm das linke Hinterrad über dm Kopf ging.
* Der Tod einer Matrone. Am 28. d. Abmds um
halb 9 tzhr ist eine alte Frau nächst dem Hause IX. Sertzitmgasie
Nr. 7 in Folge eines Ohnmachtsanfalles vom Rande des Trottoirs
auf die Fahrstraße gestürzt. In dem nämliche» ÄUgmblick hat ein
leerer Kohlmwagen die Stelle pafstrt, und die alte Frau wurde
vom Rade des WagmS gestreift, doch nicht überfahren. Man
brachte sie in die Einfahrt des oberwähnten Hauses, wo sie Nach
wenigen Minuten gestorbm ist. Die Leiche wurde als die der
80j8hrigen Bedienerin Gmofeva M ü h t b o ck» IX. Roßauerländr
Nr. 21 wohnhaft» agnoszirt.
_* Selbstmord. Der 22jährige Tamboürirer Johann St.,
VII. Rmstiftgaffe wohnhaft, hat sich am 28. d. Mittags tat Closet
deS Hauses Nr. 45 der Kandlgaffe in FUnfhaus aus einem
Revolver eine Kugel durch die rechte Schläfe m dm Kopf gejagt
und ist sogleich todt geblieben, Der junge Mann dürfte, wie atts
einem zurückgelassenen Briefe hervorgeht, geistesgestört
gewefm fein.
* Noth nnd Beschäftigungslosigkeit. Im Pöhleins-
dorfer Walde wurde am 28. d., Vormittags, der 60jährige Agent
Franz Sch. erhmkt aufgefundm. Der Agent dürste dm Selbst-
c' ausgeführt habm. Sch. hat im
* aße gewohnt, war von dort
von 12 Kronm durchgegangm
r .. v gemeldet. Er hat offenbar aus
NothuttdBeschäftigunglosigkeitdie That verübt.
* Selbstmordversuch. Der 60j8hriae Schneidergehilfe
Franz S., XX. Pasettigaffe wohnhaft, hat sich gestem Mittag»
in seinem Kabinet erhmft. Die That wurde rechtzeitig bemerft
und er konnte wieder ins Leben zurückgerufen werden. Düs
Motiv ist nicht bekannt.
* Gestochen. Der 23j8hrigt Fiakerkutscher Franz
Kerschbaumrr» XVII. Martinsstraße Nr. 88 wohnhaft,
wurde hmte Nachts in der Nähe seiner Wohnung von einem
Burschen, mit dem er in einen Streit grathm war, durch ein«
Stich in dm Bauch lebensgefährlich verletzt. Der Thäter wurde
verhaftet, Kerschbaumrr von der RettungSgesellschaft in das
Allgemeine Krankmhaus gebracht.
* Verhaftung eines KanfmannrS. Dtr Kaufmann
Hermann S t r a n s k y, VI. Kasernengasse Nr. 7 etadlirt» Mit­
inhaber der Fezfirma Ignaz BondiS Nachfolger in Hussinm in
Böhmm hat am 28. d. dem Polizeikommissariate in Mariahilfdit
Anzeige gemacht, daß der in Konstantinopcl etablirte Kaufmann
Leon Berkowitsch, 30 Jahre alt,, im Vorjahre in Konstan­
tinopel als dortiger Vertreter der Firma einm Betrag von
1240 Kronm einkassirt nnd unterschlagm hat. Leo» Berkowitsch ist
vor einigen Tagen hier eingetroffen und in einem Hotel in
Müriahilf abgestiegen. Gestern wurde er verhaftet und dem Landes­
gerichte eingeliefert.•,
* I» der Rührung. Bräutigam (nach der salbungs-,
vollen Traurede dem Geistlichen, gerührt die Hand reichend)
danke Jbnm sehr für die trostreichen Worte, verr Vikar!
Die Gewekbegerichtswahlen der Gruppe in
(Holz», Galanterie-, Papier Und topographische Gewerbe)
endeten Mit einem glänzenden Sieg oersozialdemo­
kratisch e tt Liste. Es würden genau 4300 Stimmen
abgegeben und die bott den Organisirten aufgestellten Kandi­
daten nahezu einstimmig, gewählt. Da keine Gegen-
kandiöäturen beständen, vollzog sich die Wahl ruhig und ohne
Kampf.
Die Zusammenstellung der Wählerlisten war wieder
Mit der gewohnten Wiener Schlamperei vorgenommen worden.
So würde den Arbeitern der Firma Theher und
Hürdtmuth eist Magistratsdekret mitgetheilt, daß sie
über ihre. Reklamation in die Wählerliste Aufgenommen
wurden. Sie erhielten aber trotzdem keine Legitimationen
zugestellt, und als sie mit den Dekreten zur Wahl kamen,
wurden sie zur Stimmenabgabe nicht zugelassen.
Forderungen der Bergarbeiter IN Jdrta. Am
13. März 1899 würde zwischen der Arbeiterschaft der k. k. Montan­
werke in Jdria und der Berg dir ektion vor dem Einigungs­
amt über die von der Arbeiterschaft aufgestellten Forderungen
verhandelt, ohne daß jedoch eine Einigung zustande gekommen
wäre. Die Vertrauensmänner haben damals die Erwartung
ausgesprochen, daß das Montanärar in Jdria die Arbeiter
in ihrem Bestreben nach Erhöhung des Gruttblohnes und
Gedinges, Reduzirung der Arbeiterkategorien wie Vn*
besserung ihrer materiellen Lage entsprechend unterstützen und die
Härtm, die sich bei Gedtagabgaben und Aenderung des Gedinges
einstellen, milder» werde; diesem Versprechen wurde bis heute in
keiner Weise Rechnung getragen. Die Arbeiter empfinden das um so
harter, alS bei. dm letzten Lohnbewegungen bei zahlreich«
private» Bergbaum rund 11.000BergarbeiterLolmerhös"'.ngen
erhaltm habm.
Die Delegirten der Bergbaugenoffenschaft haben daher
im Aufträge der Arbeiter an das Ackerbauministerium ein
Memorandum gerichtet, in dem sie folgmde Forderungen stellen:
1, Einführung eines Grundlohnes, unter dem kein
Arbeiter ausbezahlt werden darf, und zwar:
Beim Häuer für die achtstündige Schicht 1 fl. 20 kr.
Beim Lehrhäuer für die achtstündige Schicht 1 fl. 10 kr.
\ Beim Hundestößer für die achtstündige Schicht i fl.
Beim Säuberer für die achtstündige Schicht 60 ft. bis 70 ft.
8. Den Professionisten eine zwanzigperzmtige Lohnerhöhung.
3. Erhöhung des H erre,ns ch i ch t en lo h n es:
Für Häuer von 52'ft. auf 88 kr.
* S e ^R«&» 48„ 78
„ Lundestößer„ 44„„ 74„
., Saiwfter„ 40„„ 60„ bis 70 ft.
4. Freigabe des 1. Mm.
■ 5. Gedmglohn (Akkord) darf me unter dm festgesetztm
Grundlohn sinken.
6. Darf währmd einer Gedtagperiode nie zu Ungunsten
des Arbeiters das Gedinge regulirt werdm. Auch darf niemand
während deS Monates wiMrlich an einm anderen Arbeitsort
gestellt werdm.
7. Beibehaltung der unmtgeltlichm Verabreichung von Ge-
fteidc und Holzvedarfl
8. Beistellung von freier Wohnung, beziehungsweise Ver­
abreichung eines QuartiergÄes je nach Kinderzahl von 3 bis
S Kronm, wie m der Eingabe vom 1. April d. I. an­
geführt wurde.
Zum Schluß ist in dem Memorandum die Erwartung aus-
gesprochm» daß daS Ackerbauministerium die bescheidenm Forde-
rungm bewilligen und auf diese Eingabe binnm vier Wochen
antwortm werde.
Bauarbeiterstreik in Czernowitz. Wie uns aus
Czernowitz telegraphirt wird, sind heute Früh die Bau­
arbeiter in Ansstand gefteteN. Die Gewerkschaft ersucht die Bau­
arbeiter, Zuzug sernzuhaltm.
KrirfkaSen der Redaktion.
JKnnnntvivt* HSnnnt nlriit «n««ra, -WU
Wir bitten bet jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an»
-»geben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
Pt» lurtstlsch» Kprachstiettd, Und«» nur j,d»n W »«etwa,
oißUNnD und v»n« bi« Haid 8 Uhd Abriid« i»
ttttftvim Patt«lk»h»«tariat, VI. #*{(vk, Goptmtihtttgtifsi |ir. 1»,
statt «nb n>*fbin Jluchitnft* nur «tu btts* Zelt e«aeb*it. «» ward,»
»ach »iniig und aNoin K»,kttntt, ttb»« Solinstretttgketten,
poltttfch, Mersat,,engen, Karrtn«. «»d,«w»»btNH» »«,»i«g,ah«tt»«
irtWIt' fit alltn anbaren N»cht«ang»t«ganli«tt,n nie »de» kein«
-iaskNntte negadei«. Partrttangen na» «»richt „«bare»,
Oehbrbek «derbe« itberhanpt dicht üi-era-mmen.
K. Wmn Sie am 1. Jänner bereits durch zehn Jahre
großjährig gewesm sein werden, kann JhnM die Zusicherung nicht
verweigert werdm.— A. W., Erdberg. 1. Aktiengesellschaft
der Wimer Lokalbahnm, I. Hertmgasse Nr. 12, und 2. Elekftische
Sftaßmbahn Wien—Kagran,^ Bahnbau- und Beftiebsunter-
nebmuM Ritschl und Komp., I. Börsegaffe Nr. 3. -- B.H. 100.
Lesen Sie sich das selbst im Lexikon oder auf Tafel 32 in Hick-
manns umverfal-Taschenatlas nach.— F. B., Siegersdorf.
Wik glauben nicht. Wenden Sir sich übrigens an irgmdeine Ver­
sicherungsgesellschaft.
Vereine uud Versammlungen.
Nach dem SJÄ' ee.tti»aiif*,
"wdoll-Shltge, Lsche.7."e"ucht. *'* *''* U*
®fe Genoffen werden
T*J


[ 2023-06-29 10:51:37.152 - 19000730 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
Artwilrr-Zrikung.
30. Juli 1900
Nr. 207
Mfemebung.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Da er von Natur aus zu denen gehörte, denen das im
Namen eines moralischen Bedürfnisses gebrachte Opfer einen
wahren Genuß bereitet, so hatte er sich sofort entschlossen,
für seinen Theil auf sein Eigenthumsrecht zu verzichten und
den Bauern sein eigenes Besitzthum, das heißt das von
seinem Vater ererbte kleine Gut abzutreten. In diesem Sinne
hatte er übrigens auch seine Doktorarbeit abgefaßt und das
Grundeigmthum darin behandelt. Das Leben, das er auf
dem Lande bei seinen Tanten führte, war äußerst regelmäßig.
Er stand sehr früh, manchmal um fünf Uhr Morgens, auf,
badete sich in dem kleinen Fluß, der am Fuße der Hügel
dahinfloß, und kehrte dann durch die noch thaufeuchten Wiesen
nach dem alten Hause zurück. Nach dem Frühstück arbeitete
er oder ging wieder aus und durchstreifte bis elf Uhr die
Felder. Vor dem Essen schlummerte er ein bischen im
Garten; bei der Tafel belustigte und entzückte er seine Tanten
durch seine unermüdliche Fröhlichkeit; Abends las er wieder
oder blieb im Salon bei seinen Tanten, die ihm das Patience­
legen beibrachten. Oft konnte er in der Nacht, namentlich in
den Mondnächten, nicht einschlafen, denn die in ihm
brausende jugendliche Lebensfreude/hielt ihn wach; dann gtn
er bis zum Tagesanbruch in den Garten und überließ si
seinen Träumen.
So war sein Leben ruhig und glücklich während des
ersten Monats bei den Tanten verflossen, und während
dieses ganzen Monats hatte er das junge Mädchen nicht
einmal beachtet, das halb als Mündel seiner Tanten, halb
als Kammerzofe neben ihm lebte. Unter der Obhut seiner
Mutter aufgewachsen, besaß er noch zu neunzehn Jahren die
naive Unschuld eines Kindes. Er dachte an die Frauen nur
vom Standpunkte der Heirat, und alle die, die sich mit ihm
nicht verheiraten konnten, waren für ihm keine Frauen,
sondern nur „Leute". In demselben Sommer, am Tage vor
Himmelfahrt, besuchte eine Dame aus der Nachbarschaft die
beiden alten Fräuleins in Begleitung ihrer Kinder und
eines Malers läuÄicher Herkunft, eines Freundes ihres
Sohnes. Nach dem Thee veranstalteten die jungen Leute auf
einer frisch abgemähten Wiese vor dem Hause einen Wettlaus.
Katuscha wurde aufgefordert, am Spiele theilzunehmen. und
kurz darauf mußte Nechludow mit ihr zusammen laufen.
Sie war reizend, und wie alle anderen sah auch er sie mit
Wohlgefallen; doch der Gedanke, es könne sich zwischen ihm
und ihr eine intimere Beziehung herausbilden, war ihm
nie in den Sinn gekommen.
Nach der Spielregel mußten sie sich beim Laufen an-
faflen, und der junge Maler sollte versuchen, sie zu haschen.
„Es wird mir schwer werden, die beiden einzuholen," dachte
er, und dabei lief er doch mit seinen kurzen und etwäs
krummen, aber, kräftigen und muskulösen Muschikbeinen
sehr gut.
„Eins, zwei, drei!"— er gab das Zeichen, indem er
in die Hände klatschte. Katuscha näherte sich lächelnd Nech­
ludow, ergriff kräftig mit ihrer kleinen Hand die seinige und
lief schnell nach links, wobei man das Rauschen ihres ge­
stärkten Rockes vernahm.
Auch Nechludow war ein guter Läufer, und da er sich
ebenfalls von dem Maler nicht fangen lassen wollte, so war
er Katuscha schnell vorangelaufen und befand sich jetzt am
Ende der Wiese. Hier drehte er sich um und sah, daß der
Maler Katuscha verfolgte; sie aber entwischte ihm und ent­
fernte sich immer mehr nach links. Dort befand sich ein
Syringengebüsch, hinter das niemand laufen sollte, doch Ka-
tnscha lief dorthin, »m nicht erwischt zu werden, und Nech­
ludow, ihr Partner, mußte ihr nacheilen. Er hatte vergessen,
daß sich neben dem Syringengebüsch ein mit Nesseln bewach­
sener Graben befand. Er stolperte, verletzte sich die Hände,
machte sich an dem Thau naß, der bereits auf deü Blättern
lag, und fiel in den Graben, sprang aber gleich wieder lachend
auf und lief mit einem Satz hinter die Syringen.
Katuscha, aus deren großen, schwarzen Augen das
Lächeln noch nicht verschwunden war, stürzte ihm entgegen,
und sie reichten sich die Hände.
„Was gibt's denn, Sie sind gestolpert?" fragte sie
und sah ihn mit ihren großen Augen lächelnd an, während
sie sich mit einer Hand die Haare glattstrich.
„Ich hatte diesen Graben ganz vergessen," versetzte
Nechludow— ebenfalls lächelnd und ohne ihre Hand los­
zulassen. Als sie sich ihm dann näherte, drückte er ihr
ganz unbewußt stark die Hand und küßte sie auf den
Mund.
Schnell machte das junge Mädchen ihre Hand los
und trat ein paar Schritte zurück; dann pflückte sie zwei
Syringenzweige, hielt sie zur Kühlung an ihre brennenden
Wangen und trat wieder zu den anderen Spielern.
Von diesem Augenblick an änderte sich das Verhältniß
zwischen Nechludow und Katuscha. Sobald sie in das Zimmer
trat, indem er sich befand, sobald er aus der Ferne ihr rosa
Kleid und ihre weiße Schürze bemerkte, ging für ihn die
Sonne auf, alles erschien chm interessant, heiter, bedeutend,
und er hatte Freude am Leben. Auch sie empfand dasselbe.
Und nicht nur die Anwesenheit oder das Kommen Katuschas
wirkte so auf Nechludow; schon der Gedanke an sie machte
ihn glücklich, während sie bei dem Gedanken an ihn vor
Freude strahlte. Hatte Nechludow zufällig von seiner Mutter
einen Brief erhalten, der ihn bekümmerte, wollte es mit
seiner Arbeit uicht recht gehen, litt er unter einem Anfall
von Melancholie, wie ihn alle jungen Leute haben, dann
dachte er nur an Katuscha, und seine Sorgen verschwanden.
Katuscha hatte viel im Hause zu thun, doch ste arbeitete
schnell und las viel in ihren Mußestunden. Nechludow lieh
ihr die Romane von Dostojewsky und Turgenjew, und ganz
besonders entzückten sie die „Frühlingswogen" des letzteren.
Mehrmals wechselten sie täglich einige Worte, wenn sie
sich im Korridor, auf der Freitreppe und im Hofe trafen,
manchmal sahen sie sich auch im Beisein der Wrrthschasterin
Matrena Pawlowna in der Küche, wo Nechludow seinen
Thee einnahm und vesperte. Waren sie dagegen allein, so
wollte die Unterhaltung nicht von statten gehen. Ihre Augen
fingen gleich an, von ganz anderen und weit interessanteren
Dingen als ihre Lippen zu sprechen; sie schwiegen, es überfiel
sie eine gewisse Verlegenheit, und ste trennten sich bald.
Dieses neue Verhältniß zog sich die ganze Zeit über
hin, da Nechludow bei seinen Tanten blieb. Die Tanten be­
merkten es, wurden unruhig und glaubten, ihre Schwägerin,
die Mutter des jungen Mannes, in einem ihrer Briefe darauf
aufmerksam machen zu müssen. Maria Jwanowna fürchtete,
Dimitri unterhielte ein galantes Verhältniß mit Katuscha,
doch diese Furcht war unbegründet, denn Nechludow dachte
an ein derartiges Verhältniß gar nicht. Er liebte Katuscha
wohl, aber vollständig unschuldig. Und diese Liebe hätte
genügt, ihn sowohl wie sie vor einem Fehltritt zu schützen.
Die zweite Tante, Sofie Jwanowna, fürchtete, Dimitri
könne mit seinem entschlossenen Charakter eines Tages auf
den Gedanken kommen, das junge Mädchen trotz ihrer
Herkunft und ihrer Stellung zu heiraten. Diese Befürchtung
war thatsächlich weit mehr begründet, als die der anderen
Tante; denn als Maria Jwanowna ihren Neffen zu sich
beschied und ihm mit größter Vorsicht zu verstehen gab, sein
Verkehr mit Katuscha mißfiele ihr, und dann hinzufügte, es
wäre schlecht, ein junges Mädchen, das man nicht heiraten
könne, in sich verliebt zu machen, da versetzte er in ent­
schlossenem Tone:
„Warum sollte ich mich denn nicht mit Katuscha ver­
heiraten können?"
Thatsächlich hatte er an die Möglichkett dieser Heirat
nie gedacht. Er war von dem aristokratischen Gefühl, das
Männern seiner Stellung die Ehe mit jungen Mädchen wie
Katuscha verbietet, tief durchdrungen, doch in Folge seiner
Unterhaltung mit der Tante meinte er, daß man sich recht
wohl mit Katuscha verheiraten könne. Der Gedanke gefiel
ihm sogar, und er sagte: „Schließlich ist Katuscha eine Frau
wie jede andere; warum soll ich sie nicht heiraten, wenn ich
sie liebe?"
Indessen hielt er sich nicht bei dem Gedanken auf,
denn wenn er auch fühlte, daß er Katuscha liebe, so hatte
er doch die Ueberzeugung, er würde später im Leben eine
andere Frau finden, die ihm bestimmt war, die er noch
inniger und die auch ihn noch inniger lieben würde. Als
er aber am Tage seiner Abfahrt Katuscha auf der Freitreppe
neben seinen Tanten stehen sah, als er die großen, schwarzen,
thränenüberströmten Augen des jungen Mädchens zärtlich
auf sich gerichtet sah, da hatte er die klare und deutliche
Empfindung, daß an diesem Tage etwas sehr Schönes,
Kostbares, das nie wiederkehren würde, für ihn zu Ende
ging, und es überfiel ihn eine ttefe Traurigkeit.
„Adieu, Katuscha," sagte er ganz leise zu ihr hinter
dem Rücken seiner Tanten, bevor er in den Wagen stieg.
„Adieu, Dimitri Jwanowitsch," sagte sie mit ihrer
singenden Stimme, bemühte sich, die Thränen zurückzuhalten,
die ihr aus den Augen stürzten, und entfloh in den Vorflur,
um sich in Ruhe ausweinen zu können.
4-*
*
Drei Jahre vergingen, ohne daß Nechludow Katuscha
wiedersah, und als er sie nach diesen drei Jahren auf einem
Urlaub endlich sah, den er bei seinen Tanten verlebte—
er war nämlich zum Offizier in der Garde ernannt worden
— da war er ein ganz anderer Mensch, als der, der
einst mit dem jungen Mädchen dieses naive Liebesverhältniß
unterhalten.
Früher war er ein selbstloser, uneigennütziger Jüngling,
der für das nach seiner Ansicht Gute jedes Opfer zu bringen
bereit war; jetzt war er ein Egoist und ein Wüstling, der
sich nur noch um sein eigenes Vergnügen kümmerte. Früher
erschien ihm die Welt als ein Räthsel, das zu lösen er mit
jugendlichem Feuer bemüht war; jetzt erschien ihm alles in
der Welt klar und einfach, und alles schien sich den Be­
dingungen seines Lebens unterordnen zu müssen. Früher
hielt er es für bedeutend und nothwendig, mit der Natur
und den Menschen, die vor ihm gedacht, gelebt und gefühlt,
den Philosophen und Dichtern der Vergangenheit, überein­
zustimmen; jetzt hielt er es wichttg und nothwendig, mit
seinen Kameraden im Einverständniß zu leben und sich den
gesellschaftlichen Gewohnheiten seiner Kreise anzupassen.
Früher sah er in dem Weibe ein geheimnißvolles,
reizendes Geschöpf: jetzt hatte das Weib, jedes Weib— bis
auf seine Verwandten und die Frauen seiner Freunde— in
seinen Augen eine sehr klare und deutliche Bedeutung, denn
sie war ihm nur ein Instrument eines schon wohlbekannten
Genusses. Früher brauchte er fast gar kein Geld und gab
kaum den dritten Theil des ihm von seiner Mutter aus­
gesetzten Zuschusses aus; er konnte auf die väterliche Erbschaft
verzechten und sie den Bauern schenken; jetzt, genügten ihm
die 1500 Rubel nicht einmal, die ihm seine Mutter gab,
nud es war schon mehr als einmal zwischen ihm und
ihr zu unangenehmen Auseinandersetzungen in Geldfragen
kommen. (SaiHefemm ,oto,t.)
Wr de» Inhalt der Inserate Mermiuttttt die Redaktion kekirerlei Nerantmorlnng.
Ttzeakrri nderI osefstadk
Enfemble-Gaftstziok d-r Berliner
Seresstoüsbiihne.
Abend» »/.8 Uhr:
An des Reiches Pforten.
Schauspiel in vier Auszügen von Knut
Hamsun, deutsch von Marie Herzkeld.
Jvar Kareno...
Krau Elma Kareno
Jngeborg, Magd■.
Endre Bondesen..
Dr. Carsten J-rven
Fräulein Hovind..
Professor Gylling..
Ein Bogelau»ftopser
Kriedr. Kahßler
P. Leverinaim
Elise Zachow
Ferd. Gregor!
Max Reinhardt
Else Heim»
. Paul Martin
. R. Ballcntin
Sommerthraker
„Venedig in Wien."
Abend» V>S llhr:
Die Schöne von New-Aork.
Große amerikanische AuSstaltungSoperette
in 2 Acten und »Bildern vonH.Morton.
Musik von'G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Kren» und C. Linda».
Habalnk, Präsident.. Hr. Tuscht
Harry Bronson... Hr. Pkann
Hahnebietz Hr. Lunzer
Goung, Theaterdirector Hr. Walter
Nodomonte, seine Frau Frl. Hneiner
Cora, deren Tochter. Frl. Gaston
Muck, Komiker ... .ix. Augustin
Mary Clancy ...~'
Felicia Pin»....
©ras Rodo Rattatu
Gras Todo Rattat»
Fcicot. franz. Koch.
Fifi, seine Tochter
Smith. Ossicier
Biolet
Blinky Bill, Boxer.
srl. Horst
srl. «rast
>r. Blnmau
sr. Stetiner
Rolland
srl. Augustin
)r. Meister
. Frl. Milton
. Hr. Scibold
K. k. Hof-VurgLhealer.
Geschloffen.
Ianls ch-Th eater.
Abend» '/,» Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Bnrleike mit Gesang in e Bildern von
F. Radler. Musik von Joses Bayer.
Easeta» Bäumel, Hau«.
defitzer und Privatier Hr. Fischer
AmaU», dessen Gattin Frl Dietze
Retth, Stubenmädchen
im Hanse Bäumet'». Frl. Nova
Fanny, Köchin im Hause
Bäumel'» .... Frl. Lehman»
Rosa Berndors.. Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Bicbach
Wessely,Bierbrauer au»
Rakanitz.. Hr. Glittmaun
Wenzel Wessely, dessen
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr Lebschmidt
Rest, seine Frau... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder... Frl. Mar»
Julius von Klinger.. Hr. Gettke
Frau Spreizer ... Frl. Boston
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
Strick«, Agent.... Hr. »neidinger
Binlelhuder Hr. GotUleben
Erwachsene Herren und
Damen erlernen da» Rechtschreiben,
Rechnen und di- Eorrespondenz in und
außer dem Hanse gegen äußerst mäßige»
Honorar bei einem nichtigen und gewissen­
haften Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garantie. Ausgezeichnete Referenzen
stehen zur Verfügung.!. Bez., Werderthor.
gaste 17, 2. Stock, recht», Thür 2. 6618
Buchhaltung
einfache und doppelte, Eorrespondenz,
Wechselrecht, kaufm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie -c. lehrt ein ge»
wisienhafter Lehrer nach bewährter Me­
thode, besonder» Herren und Damen, die
durch Mter oder Stellung der Schule
bereits entrückt sind. Vorbereitungen zu
Aufiiahmsprüsiingen an Bahnen, Banken,
Eparcasten ic. Pauschalbetrag sür voll­
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren ir fl.
Monatkhanorarlfl. Ginzel.llnterrtcht
«i sämmtliche» kaufmäun. Fächer»,
hestehend seit dem Jahre 1878, vom
Haudelrfachlehrer Vlotor Deutaoh,
I. Bez., Bauernmarkt s. 6612
Urania Thraker
Sommer-Saison im Thiergarten
k k^Pratcr.
Abend» -/.7 Uhr:
Pari- und die Welt»A«S»
stellnng 1900.
Lebende Photographie«.
mp holtet ^Esa
billige, tv««Lb-r-MZtmm»rei»rIch.
tuug von S0,00 und 100 ff. anst».
k>. 7'. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, volit. 8 st.,
Dobpel-Ehiffoniire 1» st-, Bett, massiv,
5 fl. 80 kr., Zimmertischs st., Sessel ist.,
Küchen-Gredenz r st., Waschkosten 6 8.,
Kinderbett 5 st., Divan 21 st., S,sa» st.
und aufwärt». Eisler, Wir», Fünf»
Han». ej»KU0ff«JU 9m
»515
Abgelegte
«ingetauschte«.zurückgesetzte
Uederzieher» Salonröcke»
Fracks, Hofe« re.» Alles in
eleganter Fayom und in
bestem Zustande, z» über­
raschend billigen Preise» bei
Jacob Weinberger» 1. Weih­
burggaffe 5,1. Stock. Salon,
«nd Tranerkleider werde«
billigst anSgeliehe«. «u>
Abgelegte
elegante Herrenkleider i» »och
lehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer'« Nachfolge-
Rudolf Raima»», I. Weihburg­
gasse 9, 1. Stoff, gegenüber der
Rauhenfteiogafse. Auch Kleider-
letbausMtlt.ScIetrtpnSOld. 6517
Milse! Eliten!
issllcr, garantirt lebende Anknnst, voll­
kommen schlachtreif, frachtfrei per Nach­
nahme 8 bi» 12 Brathühner oder 1 bi»
6 Enten oder 1 große Gans sammt
1 großen Ente fl. 2.70; 5 Kilo-Kiste
frische Kuh-Grai-Butter st. 8.20, desto
r Kilo-Kiste fl. I.SV, Frau <8. Mar.
gules, Buezacz. 367
Kein Staub mehrl
Keine Niese mehr!
KBvOav’s
Doppelstasil.
Erst« Marke, unvergleichliche,
CDUourrenzlose Qualität,
frei» per Kilo 60 kr.
PostcoUi netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3— franco.
Wien, V/l, Wienstrasse 77
Lltfuant in A. k. Nelolm-Nrleg».
tnlntaterloma ete. «to. 5757
FalWta (Ur«ranz«n. Proipeot» gratis.
Gegen günstige
Thetlrahlmrgrrr
ohne Preiserhöhung
DamenLkeider
Ignaz Rosenberg ess»
4L Mserftraße Nr. 4L
tm Hofe links, Parterre.
Herren-Ucberzieher ff. S.—
Herren-Menezikoff. ff. 4.—
Eacco ... fl. 3.—
Faqnet... fl. 2.—
. Souterrain-Abtheilung
ISchwrrnmel Jacob Rotyberger
I. Stefansplatz S. SL 0»
d Rächst dem
Naimund-Thestev
Vir. 18, sind die schönsten abgelegte»
tzerreilkleider zu staunend billige»
Preisen zu haben bei ziv»
Franz Reiclieafeld, VI. Wallgasse 13
1
onig’s feigenkafjee
aus Schwechat
*** Ist der beste.
Segrn günstige
Zahlunasdedingniffe
Herre»-rr.Dame»kleider
nach Maß
Herma»» Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergaffe 68
„ I. Stoch. 6228
Auch brieflich.
„aft SV
erh e
laste
m"
MU Montag: Corianöoli-Corso. Pracht-Illumination
fi t. Tim l/.s Mir Abends: „Ule Schöne v°n New'
von New
Siamesischen
" l® p "“”n!i»d.r to ur.
•SÄiaH—o gm, 2 0h, Mb.
Wien, X. Dnellengaste 77, find
reine Bette» zu IS und 18 kr. zu
habe». WochenabonnementS zu
90 kr. und 1 st. Warme Bäder
für Gäste frei. lsss
Uorrichter
für Slnoleiimluaare. Jutegelvrbe,
nur wirklich tüchtiger energifcher
Mann, der selbst Linolrnmwaare
gewebt hat. wird gesucht. Reflee.
,hre Offerte» mit
„Ano.
Mariahtlferftrast« 8» etnzu.
senden.
Wiens billigste und aller­
beste EinkanfSquelle von
WLZSWs^L
für Brautpaare
und Möbelkäufer ist einzig und
allein die
Erste Fültfhanser
Möbel-Riederlaqe
ZV. Marrahilferstraf!eI4L
zweite» Han» neben Hotel Fuch».
llomplet zusanimengestellte Zinimereill»
ilchnmge», bestehend an«:,
t Mffoiiläre», 2 massive» Beiten, 1 Tisch-
1 Waschkasten. 1 Rachtkostel mit Stein­
platte, i Echlassola mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem« Gesselns
zum Preise von
ff. SS, 65. 75,85, WO «nb 120.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhAt al» «eschen! dazu: 2 Narnisien.
t «mbrasen, 6 Fensterrosen«». 1 Hand»
tnchhälter, geschnitzt, i Kl-idcrrecb-n.
1 Spucknaps, 1 Stieselzieher. 1 Makart»
Bouquet, 1 Schemel, 1 gtifErfnieael-
Ganze Kücheneinrichtungen -um Breil«
von ff. 15. 20 und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt,
nutz* «.140, 100.180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt»
nutz ä st. 140, 160, 180, 200.
Decorationsdivan mit Teppich und
^ MBch »«ff. 35, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kosten,'rei in»,
nsu. Lau» oder zur Bahn gestellt.
142 genau zu
beachten. PreiScvnranie gegen Einlendiina
brn 2» kr. in Briefmarken. 6, 4«
71 aifluh Renman«.— Herausgeber'. Dr. Victyr Adler.— Verantwortlicher Redacteur: Saeeb {Rennt aim.
Eigenthümer: S*Uv9 JgfSeSw»««» «B-rwLrt»« Frisch L Ee.. Wie». VI. Mariahilferstraüe 89 aT

