
[ 2023-06-29 10:37:52.672 - 19001231 - Seite 1 ]
ffttls für Ne Movt«k
LEK Keller.
Redaktion:
V!/,, MariaWerstraßr 89.
Administration und
Jnfcraten-Aufnahme:
lil/t, Mariahrlstrstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
nnd Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I,, Gmnangergafft 1.
Inserat»
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein L Vogler,
R. Mosse, A.Oppeliku.H. Schalelin
Wien sowie alleAnseraten-Bnreaux
des In- und Auslandes.
Mtttagsblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis fiir Wir»
^ Keller.
Montagsblatt CS gelle»?
Krännmeratioils-Preist:
Wien:
Znm Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken n.Verschleifi-
ftcllen: monatl. 3 Kr. 30 H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig 8 Kr.60H., monatl.
8Kr.30H., wöchentlich SOH.
Provinz und Ungarn:
Viertelt. 7 Kr. 80 H., monall.
8 Kr. 60 H. bei steter Zu,
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertelst 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostverein
angehör. Länder: Bicrtelj.13 Frcs.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleiher bezahlten Bestäge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 358,
Wien, Montag, 31. Dezember 1900.
Xlk.IahrgMgz
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgens, Montag «m 2 Uhr Nachmittags.— Postsparkassen-Eheck-Ksnto M. 819,810.— Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Mien.
Telephone; Redaktion Ur. 880, Administration nnd Inftraten-Arrfnahme Ur. 900.
Uom Tage.
Wien, 31. Dezember.
Die 8 I4-Männer.
Gestern sind in der „Wiener Zeitung" sechs kaiser­
liche Verordnungen kundgemacht worden, die wohl ver­
schiedene Dinge betreffen, aber doch alle das Gemeinsame
haben, daß sie das Gesetz verletzen. Wem verdanken
es die Staatsbürger, daß die Verfassung weiter gebeugt,
der Z 14 mißbraucht werden kann? Niemand andern
als den Christlich-Sozialen! Am 7. Oktober 1899
sümmte das Abgeordnetenhaus über den Antrag
D a s z h n s k i ab, der da lautete:
Das hohe Haus wolle beschließen, nachstehender
Entwurf werde zum Gesetze erhoben: Mit Zustimmung
der beiden Häuser des Reichsrathes finde ich an­
zuordnen wie folgt:
Artikel I.§ 14 des Gesetzes vom 21. Dezember
1867, Reichsgesetzblatt Nr. 141, ist aufgehoben.
Artikel II. Mit dem Vollzug dieses Gesetzes ist
mein Gesammtministerium betraut.
Für diesen Antrag stimmten 167, gegen ihn
110 Abgeordnete; da er als eine Verfassungsänderung
eine Zweidrittelmajorität braucht, war er somit abgelehnt
worden. Zu der nothwendigen Zweidrittelmajorität fehlten
17 Stimlnen. Gegen den Antrag stimniten vom ganzen
Hause der P o l e n k l u b, die Katholische Volks­
partei und— die Christlich- Sozialen. Einige
Christlich-Soziale waren schon aufgestanden, um für den
Antrag zu stimmen. Da kommandirte Lueger: „Sitzen­
bleiben! Das steht nicht in unserem Programm!"
Und die Verrätherbande sümmte wirklich gegen den
sozialdemokratischen Antrag, und ihrer schuftigen Charakter­
losigkeit danken es die Wähler, wenn nun mit dem§ 14
allerlei Liebesgeschenke an Kapitalisten gemacht werden
können!
Denn nicht um Nothstand, Hagel und Ueber-
schwemmungen handelt es sich bei Anwendung des§ 14,
sondern um Frohnden ans Kapital. Worüber sind gestern
Verordnungen erlassen worden? Den Seehandelsschiffen
wird auf fünf Jahre die Erwerb- und Einkommensteuer
erlassen! Die Besitzer von Schiffen sind wahrlich
nicht jene kleinen Leute, für die die Antisemiten zu wirken
vorgeben! Der Donau-Dampfschifffahrt wird
die staatliche Subvenüon um ein Jahr ver­
längert! Diese Subvenüon war sonst eines der
beliebtesten christlich-sozialen Argumente, und nun sind sie
es, deren politische Verräthereien dieser verrotteten
Gesellschaft geholfen haben, der Regierung die Möglichkeit
gaben, dem Großkapital weitere Millionengeschenke zu
machen! Herr Lueger ist eben überall der Wohlthäter—
der Großen, in der Gemeinde so gut wie im Reiche!
Wähler, schaut euch dieses poli­
tische Lu mp enpack gut an und gebet
ihm am Wahltage
Antw ort!
die gebührende
entwickelte Herr Mender sein Programm" still­
schweigend^ hinweg. "Nicht im dünnsten Auszug wagt sie
ihren gegen Albernheiten und Plumpheiten doch gründlich
abgehärteten Lesern das Gepcvpel dieses Jammermenschen
vorzuführen.
Der nichtigsten aller Kreaturen des Herrn von Wien
tritt als der sozialdemokratische Kandidat unser Genosse
Schuhmeier entgegen. Auf diesen Mann braucht man
wahrW kein Wort des Lobes zu verwenden. Ihn kennt
und sitöt jeder Wiener Arbeiter. Seit langen Jahren
zählt die Wiener Sozialdeinokratie Schuhmeier, der stets
redlich, aufopferungsvoll, mit dem Einsatz seiner ganzen
Person für die große Sache des Proletariats gekämpft,
zu ihren besten und tüchtigsten Männern. Aus den
Reihen der Wiener Arbeiterschaft ist er hervor­
gegangen, ist ein echtes Wienerkind, er ver­
körpert in sich die besten nnd tüchtigsten
Eigenschaften des Wiener V o l k s t h u m s, wie Lueger
das W i e n e r t h u m in seiner anderweitigen, spieß­
bürgerlichen Entartung repräscntirt. Dem Volksredner
Schuhmeier steht wie wenig anderen Wiener Witz, Wiener
Humor zur Verfügung, aber Witz und Hunior spielen bei
ihm über der Tiefe einer ehrlichen Ueberzeugung, eines
gründlichen, durch langjährige Erfahrung erworbenen
Wissens. Schuhmeier ist ein geborener Vertreter des
Wiener Proletariats.
Herr Mender.
Der letzte der Barrierestöcke, die Lueger den
Wählern der Wiener Kurie aufdrängt, Herr Wender,
ist zugleich der kläglichste und lächerlichste Geselle in
dieser ganzen Kumpanei. Von seinen Thaten im Guten
wie im Bösen weiß niemand was zu melden. Eine solche
jämmerliche Null hat sich sogar in Wien, und das will
viel sagen, noch niemals um ein Mandat beworben.
Durch einen puren Zufall, weil eben kein anderer mehr
aufzutreiben war und die mehr als hundert Mandate,
die die neue Gemeindewahlordnung den Christlich-Sozialen
zuschanzt, irgendwie besetzt werden mußten, kam der Herr
in den Gemeinderarh, und jetzt soll er der Vertreter
Die Tramwaysklaven nnd die christlich-sozialen
Demagogen.
In dem Maße, als sich unter den Tramway-
bediensteten das proletarische Klassenbewußtsein entwickelt,
werden auch die Liebesbetheuernngen der Christlich-
Sozialen, deren sie sich mehr als irgendeine andere
Arbeiterschichte gefallen lassen-- mußten, spärlicher und
temperamentloser. So lange die Tramwaybediensteten
brave Gefolgschaft leisteten und in der Schwindelkomödie
der christlich-sozialen Arbeiterpartei gern als Statisten
wirkten, geschah zwar nichts für sie, aber die Christlich-
Sozialen fühlten sich verpflichtet, ihnen wenigstens zu
schmeicheln. Jetzt schmeicheln sie auch nicht mehr, denn sie
wissen, daß der Verrath, den sie an den Interessen der
Trainwaybediensteten geübt haben, viel zu offenkundig ist,
als daß noch irgend jemand ihren Koseworten Gehör-
geben würde. Auf die Dauer läßt sich diese Stellung
nicht halten, das sieht der Dr. Lueger ein. Binnen kurzer
Frist wird er bei den Tramwaybedienstcten ganz aus­
gespielt haben, und cs ist kein Zweifel, daß diese dann
dorthin kommen werden, wohin sie gehören— in die
Reihen des organisirten, kämpfenden Proletariats. Aber
die Christlich-Sozialen überlassen eine unhaltbare Stellung
dem Gegner nicht, ohne ihm wenigstens noch ein paar-
saftige Gemeinheiten an den Kopf zu schleudern.
Das versteht der sonst so unbedeutende Herr
Mender auch schon, und der Brief, den er kürzlich
an den Einberufer einer Versaminlmig von Tramway­
bediensteten geschrieben hat, ist gar nicht ohne.
Gerade dieser Brief beweist aber die Verlogenheit der
Christlich-Sozialen mit einer Klarheit, wie kaum noch
sonst eine ihrer Kundgebungen. Es heißt sich doch allzu
augenfällig auf die Gedächtnißschwäche der Betheiligten
verlassen, wenn man sagt, daß sich die Sozialdemvkraten
jahrelang nicht um die Trainwaybediensteten gekünimert
haben und sich erst jetzt— wegen der Wahlen— mit
ihnen befassen. Kürzere Beine hat noch keine christlich­
soziale Lüge gehabt, nnd wir sind überzeugt, daß selbst
christlich-soziale Tramwaybedienstete, die das besser wissen,
sich beeilen werden, Herrn Wender den Standpunkt klar­
zumachen. Da war Herr Wender noch ein gar junges
Herrchen, das sich von seiner künftigen Gemeinderaths­
herrlichkeit noch nichts ü-äumen ließ, als Genosse
Dr. Adler die vier Monate Arrest abbüßte,
des fünften Wiener Wahlkreises im Reichsrathe werden> die er sich im Kampfe für die Interessen der Tramway-
— als Platzhalter des Herrn Kuns ch ak. Denn daß
er der Schwager dieses Günstlings Luegers ist, darin
besteht das ganze politische Verdienst des trefflichen
Mannes. Man weiß, daß die erbärmliche Kandidatur,
die eine freche Verhöhnung der Wähler bedeutet, selbst
bei einem Theil des christlich-sozialen Anhangs
Empörung hervorgerufen hat, daß Christlich-Soziale,
als die Kandidatur Wenders bekannt wurde, m
Versammlungen offen von Günstlingswirthschast sprachen,
und daß Herr Lueger darauf nichts zu er­
widern hatte als polternde Drohungen. Selbst die
christlich-soziale Presse, deren Berusspslicht es ist, die
Lueaerschen Hampelmänner herauszuputzen und an­
zupreisen, schämt sich, des Wender. Sie geht ü^r seine
Kandidatenreden mit einem „Hierauf sprach Herr Mender,
leute zugezogen hatte. Damals war noch der Aus­
nahmszustand, und eben begann sich die Organi­
sation der Wiener Arbeiterschaft von den schweren
Schlägen zu erholen, die ihr brutale Polizei­
gewalt zugefügt hatte. Die Arbeiterschaft bedachte
sich aber keinen Augenblick, alles wieder aufs
Spiel zu setzen, um ja nur ihre Pflicht gegen die
Tramwaysklaven zu erfüllen, die damals dringend der
Hilfe bedurften. Die wenigen Vereine, die sie damals
besaß, stellte sie ihnen zur Verfügung, wohl wissend, daß
die Auflösung auf dem Fuße folgen werde. Dazu kam
noch die materielle und moralische Unterstützung, die den
Tramwaybediensteten während aller ihrer Streiks zutheil
wurde, während die Christlich-Sozialen nur beim letzten
Streik sehr wenig ausgiebige Unterstützungen gewährten.
Die Sozialdemokratie wird auch fernerhin als diePartei
des klassenbewußten Proletariats den Tramwayarbeitern
Treue bewahren, ohne Gegenleistung zu erwarten. Die
Sozialdemokratie erfüllt ihre Pflicht auch dann, wenn sie
verkannt wird, die Christlich-Sozialen dagegen haben ihre
Lügen und leeren Versprechungen immer an solche Leut-
gerichtet, von denen sie politische Vortheile erwarten.
Das ist der Unterschied zwischen uns und jenen, in deren
Namen Herr Mender seinen Brief geschrieben hat. Die
Tramwayarbeitcr werden zu unterscheiden und zu wählen
wissen.
Die Püllfti
Wien. 31. Dezember.
Wer seine Legitimation
und den Stimmzettel bis morgen nicht erhalten haben
wird, tmrjj sich sie
KfJBXXTJZ'Vi
Mit twoch den 2. Jänner
selbst im Rathhaufc abholen, und zwar int
Steuer- und Wahlkataster, I. Neues Rathhand,
8. Stiege, Hochparterre,
von 7 Uhr Früh bis längstens 3 Uhr Nachmittags.
Die Legitimationen müssen persönlich abgeholt
werden, und es must jeder Wähler seine Identität nach­
weisen. Es nehme sich also jeder ein Dokument mit
(Arbeitsbuch, Heimatsschein re.); ohne dieses wäre der
Gang erfolglos.
Eine stürmische Wählerversammlung.
Gestern fand in: Saale der Restauration „zur goldenen
Bim" in Mariahili eine H a n d l nn g s geh i l f en v e r s n m m-
luua statt, die massenhaft besucht war und in Folge der provoka­
torischen Ausführungen eines Christlich-Sozialen einen sehr
stürmischen Verlaus nahm.
Nach Eröffnung der Versammlung durch den Obmann
Bnchhandlungsgchilfen Genossen Hugo Heller referirtc Genosse
B er mann über die Forderungen der Handlungsgehilfen an das
kommende Parlament. Er besprach den Gesetzentwurf Dr. Verkaufs
und schloß mit einer Kritik über die Thätigkeit des Axinann als
Hnndlnngsgchilfcnobmann. Axm an n habe an den
Interessen der Handlungsgehilfen Ver­
rath geübt. (Zustimmung und lebhafter Beifall.)
Während der nachfolgende Redner Hugo H c 11 e r die
politische Thätigkeit Axmanns einer Kritik unterzog, kritisirte Ge-
meindcrath Re u m a n n die diversen Wahlaufrufe der christlich-
sozialen Partei.
Sodann meldete sich der christlich-soziale Handlungsgehilfe
B c r n h o f e r zum Worte und beschwerte sich sowohl über die
Haltung der Gemeindcräthe R e u m a n n und Schuh ni_e i e r
wie and) darüber, daß der politische Kampf seitens der Ldvzial-
demokratcn zu rüde geführt werde. (Entrüstungs- und Schlußrufc.)
Gemcindcrath R e n m a n n widerlegte die Ausführungen
des Vorredners und kommt sodann auf die Haltung Luegers zu
den Tramwahbediensteten zu sprechen. Die Gemeinde habe den
Vertrag mit der Bau- und Betriebsgescllschaft derart abgeschlossen,
daß sie jetzt nicht mehr im Stande ist, die Dienstordnung nach
den Wünschen der Bediensteten zu ändern. Nun bat Herr Lucger
ein Anskimftsmittcl gesunden, indem er gegen die Entscheidung
der Gesellschaft den Rekurs an das Eisenbahuministcrinm ergriff,
um den Bediensteten gegenüber dann die Ausrede gebrauchen zu
können, er (Lueger) könne leider nichts thun, weil das Eisenbahn-
ministerium nicht >vill, es sei daher das Ministerium schuld und
nicht die Gemeinde, (Stürmischer Beifall,)
Herr B e r n h o f e r meldete sich abermals zum Worte
nnd glössirtc nochmals unter großem Lärm das Bert,aste» bev
Gemeinderäthe Renmann und Schuhmeier in der Budgetdebatte.
Bernhofer war trotz der wiederholten Aufforderung nicht zu
bewegen, zur Tagesordnung zu sprechen, und schien es auf eine
Sprengung der Versammlung abgesehen zu haben. Es erhob sich
ein derartiger Tumult, daß Bernhofcr gezwungen war, die
Tribüne zu verlassen. Schließlich mußte er vor Insulten geschützt
werden und das Versammlungslokal überhaupt verlassen.
Nachdem sich der Sturm gelegt hatte, erzählte Genosse
Engel, daß Bernhofer derjenige war, der einen Arbeiter ver­
haften ließ, weil dieser einen alten gebrechlichen Bettler aus den
Händen eines Polizeiagenten befreien wollte, (Stürmische
Pfuirufe.)
Herauf wurde die Versammlung mit einer Resolution,
in welcher die Kandidaten Reumann nnd S k a r e t zur
Wahl empfohlen werden, die schließlich auch einstimmige Annahme
fand, geschlossen.
Versammlung der Staatsdrnckereiarbeiter. Am letzten
Samstag fand in Linsbauers Gasthaus eine Vollversammlung
aller Bediensteten der Staatsdruckerei statt. Die
Tagesordnung war: 1. Die Lage der Staatsdruckereiarbeiter,-
2. Die kommenden Reichsrathswahlen. Zu der Versammlung
waren die beiden Kandidaten der fünften Kurie des II. Wiener
Wahlkreises Genoste Adler und Herr Julius Prochazka
geladen. Herr Prochazkä war weder erschienen noch schickte er ein
Entschuldigungsschreiben. Wahrscheinlich ist er der Ansicht, daß es
für ihn v er den Arbeitern der Stantsdruckerei nichts mehr zu
holen gibt. Genosse Winarsky eröffnete die Versammlung
und ertheilte zunächst Genossen S ch i e g l zum ersten Punkt das
Wort. Er sagte: Wenn, es zwischen der Staatsdruckerei und
den Pnvatdruckereien einen Unterschied gibt, so nur den
selbst die kleinste Verbesserung für die Arbeiter
eines viel kräftigeren Nachdruckes der
daß jede,
in der Staätsdruckerei
CZF Parteigenosse« verkehren nur in Lokalen, wo die „Arbctter-Zeiiimg" anfliegt. “Ca


[ 2023-06-29 10:37:52.672 - 19001231 - Seite 2 ]
Seite 2
Urbriker-Zrlkmg.
31 Dezember 1900
»Kr. 35S
Gien, Montag
Cvgan'mition bedarf als in dm Privatdruckercien. Freilich, Herr-
Prochatcka erzählt überall, alles Gute in der Staatsdrnckerei sei l
ihm zu verdanken, und alles Schlechte haben die Sozialdemokraten:
ant Kerbholz, aber warum kommt er dann heute nicht her? An>
der Stätte seines guten Walteus hat sich noch jeder sehen lassen.>
und die Christlich-Sozialen sind die letzten, die nicht den Dank
einheimsen, wo einer einzuheimsen ist. Genosse Schieal schloß,
indem er unter großem Beifall der dtchtgedrängten Versammlung
für die Kandidatur des Genossen Adler eintritt.— Nach ihm
sprachJAcuossc Führer über die Lage der Buchbinder.— Ge­
nosse so t m o n wendet sich gegen die Behauptung, daß Herr
Prochazka von Staatsdrnckereiarbeitern geschlagen worden sei. Hier
siheu, sagt er, zwanzig Genossen, die bet der kritischen Versamm­
lung dabei waren und bestätigen können, daß Herr
Prochazka nicht berührt wurde. (Vielseitige Zu­
stimmung.)— Daun nahm Genosse Dr. Adler das Wort,
cciuc glanzende Rede wurde mit begeistertem Beifall aufgenommen,
worauf folgende Resolution einsttmmig angenommen wurde: „Die
Vtrsammlung der Staatsdruckereiarbeiter protcstirt auf das ent­
schiedenste gegen die Anwürfe, die Herr Prochazka gegen die
Arbetter der Staatsdrnckerei verbreitet, und erklärt, daß icder, der
diese Behauptungen weiter verbreitet, ein elender Verleumder ist.
Weiter erklären die Versammelten, daß Herr Prochazka noch
n i e etwas für die Arbeiter der Staatsdrnckerei gemacht hat, nuv
alles, wessen er sich rühmt, unwahr ist."— Unter großem Jubel
wurde hierauf, ebenfalls einstimmig, die Kandidatur des Genossen
Dr. Adler angenommrn und die Versammlung geschlossen.
Massenmeeting in Triest. Aus T r i e st wird gemeldet:
Im „Politeama Rosette" in Triest fand Sonntag Nachmittags ein
Massenmeeting der Arbeiter statt, an dem gegen 3000 Personen
iheilnahmcn. Es sprach der sozialdemokratische Kandidat für die
fünfte Kurie in Triest, Buchdrucker Carlo U c e k a r. der in seiner
-Hebe die politische Lage erörterte und auf die Bedeutung der
bevorstehenden Wahlen, hinwies, worauf der Veroneser Advokat
Dr. T e d e s ch i n i italienisch über die Sozialdemokratie und
ihr Verhältniß zur nationalen Frage sprach. Im Verlaufe
des Vortrags widerlegte der Redner den der Sozial­
demokratie gemachten Vorwurf nationaler Gleichgiltig­
keit. Die Rede schloß mit einem Appell an die
Arbeiterschaft zu nationaler Gesinnung. Es sprach hierauf noch
ein sloveuischer Arbeiter slovenisch in ähnlichem
Sinn, indem er gleich dem Vorredner auch die Nothwendigkeit
nationaler Verträglichkeit betonte. Ohne einen Zwischenfall wurde
die Massenversamtnlnng gegen 7 Uhr Abends zu Ende geführt.
Mittags hatten an derselben Stelle die Pro gresso- und
die Demokratenpartei eine Wählerversammlung ver­
anstaltet., Es hatten sich gegen 1200 Anhänger des „Nationalen
Wahlcomites" eingefunden. Es sprachen die Gemeinderäthe Dr.
C i m a d o r i und Dr. Benezian. Der bisherige Abgeordnete
des dritten Wahlkörpers, Mauroner. hielt seine Kandidaten­
rede. Stach lebhafter Debatte wurde Mauroner neuerdings als
Äaudidat aufgestellt.
Achtung!
I. Wahlkreis.
XX. Bezirk. Mor gen Dienstag, um 2 Uhr Nachmittags,
tu Kohns Gasthaus, XX. Treustcaße Nr. 12, Vertrauens-
m ä n n e r b e s p r e ch u u g der Sektionen V und VI (vormals
XVII und XXII).
II. Wahlkreis.
Erster Arbeiterradfahrerklub Landstraße. Die Mit­
glieder, die am Wahltag von ihrer Beschäftigung frei sind, werden
ersucht, sich dem Wahlcomite als Radfahrer zur Verfügung zu
stellen. Zusammenkunft Donnerstag den 3. Jänner, um 8 Uhr
Früh, Sechskrügelgasse, im Kaffeehaus. Abends Zusammenkunft
im Klublokal. Klubabend findet an diesem Tage keiner statt. Auch
ivcrden die Mitglieder aufgefordert, sich an der Sylvesterfeicr beim
„Marokkaner" im Prater zu betheiligen.
X. Bezirk. Das Agitationslokal der Bediensteten
der Staatseisenbahngesellschaft befindet sich am
3. Jänner in Franz F o l l e r s Gasthaus, X. Landgutgasse Nr. 13.
Fnvoritener Arbeiterradfahrer, Achtung l Jene
Genossen, die bei der Reichsrathswahl am 3. Jänner Dienst
leisten »vollen, werden ersucht, sich heute Montag, um 4 Uhr
Nachmittags, im Klublokal, Hampls Gasthaus, X. Dampfgasie
dir. 22, behufs Besprechung bestimmt einzufinden.
Achtung, Genoffen des Xl. Bezirkes\ Die für den
administrativen Dienst in den Sektionen bestimmten Genossen
haben sich am Wahltag um halb 6 Uhr Früh im Agitations­
lokal ihrer Sektion bei dem Sektionsleiter zu melden.
Die Eintheilung ist folgende:
I. Sektion (Bürgerschule am Eukplatz): Stefingers
Gasthaus, XI. Simmeringer Hauptstraße dir. 105 (Genosse
Josef Wo lfik).
II. Sektion (Brehmschule am Geiselberg): Plickas Gast­
haus, XI. Gcifelberg Nr. 11 (Genosse Barta).
III. Sektion (Brauuhuberschule): Wesselys Gasthaus,
XI. Simmeringer Hauptstraße Nr. 121 (Genosse R i n g).
IV. Sektion, neu errichtet" (Molitorschule, Ecke der
Dopplergaffe): Boceks Gasthaus, XI. Simmeringer Hauptstraße
Nr. 42 (Genosse H u P P e r t).
V Sektion (Meichelschule): Schwagerkas Gasthaus,
XI. Kovalgasse Nr. 3 (Genosse Trnka).
VI. Sektion, neu errichtet (Neue Schule in der Ebers-
dorferstrasic dir. 65): Resingers Gasthaus, XI. Simmeringer
Hauptstraße Nr. 199 (Genosse Charwath).
VII. Sektion (Kaiserebcrsdorf, Schule am Miinnichplatz):
Zeugs Gasthaus, XI. Mailcrgasse Nr. 5 (Genosse Brunner).
Zcntralagitationslokal: Hotel Krottcndorfer,
XI. Simmeringer Hauptstraße Nr. 60 (Genosse Meizr).
Bis zum Wahltag werden im Zentralagitationslokal
v o n 9 U h r F r ü h bis 9Uhr Abends Auskünfte in Wahl-
angelegmhriteu ertheilt.
Die Radfahrer haben am Wahltag um halb 6 Uhr
Früh im Zentralagitationslokal einzutreffen.*
Die Genossen, die ihre Stimme bereits abgegeben haben,
werden ersucht, sich sodann bei ihrem Sektionsleiter im
Agitationslokal zu melden.
III. Wahlkreis.
VI. Bezirk. Genossen, die bereit und befähigt sind, am
Wahltag im VI. Bezirk mitzuwirken, wollen sich bei Genossen
.Dc.dmS Kirillo, VI. Hirschmgaffe Nr. 18, 1. Stock, melden.
Vandclsangestellte, die sich am Wahltag für Schreib»
und A„>mtionsarbeitm zur Verfügung stellen wollen, werden
ersuchst ihre Adressen bei Kollegen Julius Bermann, Caft
Elc'ira, Marialfflfcrstraße, abzugeben.
XIU. B zirk. Genossen
XIII. Bezi ces! Jene Genossen,
und Wähler des
0 ».v die Donnerstag den
Schreibarbeiten und Agitationsdrenste
iW-e» wallen, werden ersucht, sich mündlich °d°r «lech bet
Gettos' .t Humitsch. XIlI/2, Linzerstraße Nr. 16, 2. Stock.
Thi19, zu melden.
Jänner S
Das Zentralwahlburea« für den XIII. Bezirk befindet
sich in Zotters Gasthaus, Penzing, Penzmgerstraße Nr. 46, wo das
Wahlcomite von heute ab den ganzen Tag Permanenz­
dienst hält und Auskünfte in Wahlangelegenheiten ertheilt.
IV. Wahlkreis.
VII. Bezirk. Vertrauensmänner, Achtung!
M o r g e n Dtenstag, pünktlich um 3 Uhr 'Nachmittags, wichtige
Wahlbesprechung aller Bertrauenspcrsonen rm Privat­
lokal der Buchdrucker, VII. Zicgtergasse Nr. 25.
VIII. Bezirk. Die Genossen des VIII. Bezirkes werden
ersucht, sich m o r g e n Dienstag (Neujahr), um 3 Uhr Nach­
mittags, in Friedreichs Gasthaus ganz bestimmt einzufinden.
XIV. Bezirk. T ü g l t ch den ganzen Tag bei Genossen
A. S m r ö k a, XIV. Arustemgasse Nr. 27, P e r m a n e n z d i e n st
d e s W a h l c o m i t l S, wo sich die Genossen für die Agitation
oder Schreibarbeiten anmelden wollen.
XV. Bezirk. Morgen Dienstag, um 6 Uhr Abends, in
Thallingers Gasthaus, XV Fünfhausgasse Nr. 20, Sitzung
der Sektion I.
Die Genossen, die sich am Wahltag zur Wahlarbctt im
XV. Bezirk zur Verfügung stellen wollen, mögen sich im Zentral­
agitationslokal in Szusits' Gasthans, XV. Viftortagasse Nr. 4,
melden.
V. Wahlkreis.
XVIII. Bezirk. In folgenden Lokalen werde» Montag
und Mittwoch in Wahlangclegenheiten den ganzen Tag
Auskünfte ertheilt:
Pesmdorfers Gasthaus, XVIII. Staudgasse Nr. 57.
Plattners Gasthaus, XVIII. Schnmanngasse Nr. 45.
Hetschmanns Gasthaus, XVIII. Gcrsthoferstraße Äsr. 73.
Morgen Dienstag (Neujahrstag) von 10 Uhr Vor­
mittags bis 4 Uhr Nachmittags.
XIX. Bezirk. Morgen Dienstag, um 5 Uhr Abends,
Bezirkskonferenz, Näheres auf den Einladungen. Anton
H a u s ch k a.
Achtung, Radfahrer!
Die Verbandslcitung richtet an alle Bkitglieder der Arbeiter­
radfahrervereine, die am 3. Jänner nicht arbeiten müssen, das
Ersuchen, sich dm betreffenden Bezirkswahlcomites
zur Verfügung zu st eilen.
Wählerversammlmrgm.
II. Wiener Wahlkreis.
Kandidat Dr. Viktor Adler, Schriftsteller, VI. Chwallagasse Nr. 2.
X. Bezirk. Mittwoch den 2. Jänner, um 8 Uhr
Abends, finden folgende W ä h l e r v e r s a m m l u n g e n statt:
Rappels Roscnsaal, X. Himbergerstraße Nr. 41.
Krautstofls Saal, X. Himbergerstraße Nr. 57.
Proksch' Saal, X. Himbergerstraße Nr. 23 (tschechisch).
In sämmtlichen Versammlungen wird der Kandidat Genosse
Dr. Viftor Adler erscheinen.
XI. Bezirk. Mittwoch den 2. Jänner, um 8 Uhr
Abends, im großen Brauhanssaal, XI. Simmeringer Hauptstraße
Nr. 99, Wählerversa m m l u n g. Sprechen werden die Ge­
nossin Therese Schlesinger, Genosse Dr. Viftor Adler und
Genosse Metz r.
Donnerstag den 3. Jänner, um 8 Uhr Abends, im
großen Brauhanssaal, XI. Simmeringer Hauptstraße Skr. 99,
W ä h l e r v e r s a m m l u n g. Tagesordnung: Das Er­
gebniß der Reichsrathswahlen.
III. Wiener Wahlkreis.
Kandidat Jakob R e u m a n n, Gemeinderath, IX. Borschke-
gasse Nr. 6.
XIII. Bezirk. Mittwoch dm 2. Jänner, um halb
8 Uhr Abends, in Brosch' Saal „zum weißen Engel", XIII. Am
Platz Nr. 5, große W ü h l e r v e r f a nt nt I u n g. Tages­
ordnung: 1. Vorstellung desKandidaten Gemeinde­
rat h I a k o b R eum ann. 2. Der Wahlkampf in der
fünften Kurie. Da die Versammlung zeitlich geschlossen wird,
ist pünktliches Erscheinen nothwendig!
IV. Wiener Wahlkreis.
Kandidat Ferdinand S k a r e t, Privatbeamtcr, V. Bacherplatz
Nr. 12.
Mittwoch den 2. Jänner, um 8 Uhr Abends, beim
Wimberger, Neubaugürtel Nr. 34 (Eingang Kenyongasse), große
W ah l kr eis v ers amm lu n g. Tagesordnung: 1. Der
Kampf um Wien. Referent Hugo Heller. 2. Die
Gegner der Sozialdemokratie. Referent Ferdinand
S k a r e t.
VIII. Bezirk. Mittwoch dm 2. Jänner, um halb
8 Uhr Abends, in Seiferts Saal (früher TLkes), VII I. Alserstraßc,
Wähler Versammlung. Referenten Kandidat Genosse
Ferdinand S k a r e t und Haus Brunne r, Klaviererzeuger.
IX. Bezirk. Mittwoch den 2. Jänner, um halb 8 Uhr-
Abends, finden folgende Wählerversammlungen statt:
Brauns Restauration, IX. Hahngasse Nr. 21, für die
Sektionen II. III, IV. V, VII und VIII.
Kollers Gasthaus, IX. Badgasse Nr. 29, für die Sektionen
VI, IX und X.
Hotel Union (Soutcrrainsaal), IX. Nußdorferstraße Nr. 23,
für die Sektionen XI, XII und XiII.
Schuhmanns Restauration, IX. Mariannengasse Nr. 2
(Ecke der Spitalgasse), für die Sektionen I, XIV und XV.
XIV. Bezirk. Mittwoch dm 2. Jänner, um halb
8 Uhr Abends, in Mottl-Maulers Etablissement, XIV. Sueß-
gasse Nr. 3, Wäh lerv ersammlung. Tagesordnung:
1. Der Kampf um Sien. 2. Die Reichsrathswähl
am 3. Jänner 1901. Referent Genosse S kar et.
Mittwoch dm 2. Jänner, um halb 8 Uhr Abends, in
Waskos Gasthaus, XIV. Braunhirschmgasse Nr. 15, Wühle r-
versammlung.
XV. Bezirk. Mittwoch dm 2. Jänner, um halb 8Uhr
Abends, im Gasthaus „zur Kohlfteunze, XV. Fünfhausgasse
Nr. 20, W ä h t e r v e r s a m m l u n g.
Am Wahltag (3. Jänner) findet Abends im Wimberger-
Saal eine Versammlung der Genossen des IV. Wiener
Wahlkreises statt, wo das Wahlcrgebniß verkündet wird.
V. Wiener Wahlkreis.
Kandidat Franz Sch uh m eier, Gemeinderath, VII. Kaiser­
straße Nr. 100.!
Wählerversammlungeu im XVI. Bezirk.
Mittwoch dm 2. Jänner, nm 8 Uhr Abends, im Saale
ur Bretze", Grundstcingasse Nr. 25.
Mittwoch den 2. Jänner, um 8 Uhr Abends, in Rinkes'
iststt, Grundsteingasse Nr. 15.
XVII. Bezirk. Mittwoch dm 2. Jänner, um 8 Uhr
, im Saale des Hermlser Brauhauses. Frauenaaffe Nr. 27.
Tagesordnung m allen Versammlungen:
1. Die Reichsrathswahl am 3. Jänner 1901.
2. Vorstellung des Kandidaten Gemeinde-
rath Franz Schuh meier.
Niederöstki reich.
Neu-Erlaa bei Wien. Morgen Dienstag, um 3 Uhr
Nachmittags, in Franz Leibelts Gasthaus, 'Neu-Erlaa 'Jh. 30,
große Versammlung. Referent Genosse B r e t s ch n e i d e r.
Telegramme.
Der Krieg w Südafrika.
Eine angebliche Botschaft Krügers.
London, 30. Dezember. Die Ncutersche Agentur meldet
ans Newcastle von gestern: Wie ans guter Duelle verlatilrt,
benachrichtigte Louis Botha die Kommandanten, Präsident
Krüger habe Informationen gesendet, wonach d i e B u r e n
entweder bte Waffen niederlegen oder
den Kampf ganz allein fortsetzen müßten,
da jede Hoffnung auf Hilfe gänzlich aus­
geschlossen sei.
Brüssel, 31. Dezember Der Sekretär der Gesandtschaft
von Transvaal, B o e s ch o t e n, bezeichnet namens des Präsidenten
Krüger die Meldung englischer Blätter, wonach Louis Botha
von Krüger Weisungen erhalten habe, daß die Bttrcn entweder
dte Waffen niederlegen oder dm Kampf auf eigene Rechnung tmd
Gefahr fortsetzen sollten, da jede Hoffnung auf Hilfe ausgeschlossen
sei, f ü r fatsch.
Die Kämpfe.
Carnarvo«, 30. Dezember. Eine beträchtliche Buren­
abtheilung zeigte sich bei B l a a u w k r a n z, sechs Meilen von
hier, auf der Heeresstraße nach Victoria West.
London, 30. Dezember. Eine Depesche Lord Kit ch cu ers
meldet, daß der brutsche Posten in Helvetia, einer starken
Stellung au der Bahn von Machadodorp nach Lieben-
b u r g, gestern Früh vo» den Buren genommen wurde. Da­
bei sind auf britischer Seite 66 Mann gefallen oder ver­
wundet und 26V Mann in die Gefangenschaft gerathen.
Lord K i t ch e n c r meldet, er folge d e nt F e t n d e
m i t e i n e r k l e t n e n A b t h e i l u n g aus d e nt Ts n ft e.
Die Wiedcrbesetzung von Helvetia werde durch Verstär­
kungen aus Belfast ausgeführt.
Im Caplande.
London, 30. Dezember. Lord Kitchencr meldet aus
Pretoria von gestern: Die Lage in der Cap koloute ist
wenig verändert. Die östlichen der tn die Kolonie cm-
gedrungmm Bnrmabthctlungcn haben sich in kleine Abtheilungen
gespalten, die westlichen rücken ans Carnarv on und werden
von Delilch und Thornecroft hart verfolgt. General
F r e n ch hat B e n t e r s d o r p besetzt. General C l c m c n 3
meldet, er sei ans der Straße nach Rüstendurg auf Wider­
stand gestoßen. Dte nach Osten führende Bahn­
linie sei in der Nähe von Pan in die Lust ge­
sprengt worden. Auf der Linie nach P a n g e r t o tt
sei heute Morgens ein Zug aufgehalten worden.
Die Abtheilung W Hit es ist in Smekal eingetroffen. Die
Generale Kn o x und Boyes verhindern De Wet
an einem Durchbruch nach dem Süden.
Die Hilfstrnppen aus Neuseeland.
London, 31. Dezember. Aus Wellington (Nemeelcmd)
wird den „Times" gemeldet, daß sich zu dem Dienste in dem
neuen für Südafrika bestimmten K o tt 1 1 tt g e n t bereits
mehr als die erforderlichen 50 0 Mann gemeldet haben.
Koionialmimster Chambertain habe die Dtciistc der
Maoris nicht angenommen, worüber diese ent­
täuscht seien.
Die Verhaftung eines Mitgliedes der früheren Eap-
Rcgierung.
London, 31. Dezember. Nach einer Depesche dcS „Tailp
Telegraph" aus C a p st a d t ist Freitag gegen das Mitglied des
letzten Afrikaiider-Kabincts T e w a t e r ein Haftbefehl erlassen
worden, da er sich in einer kürzlich in G r a a f f r c i tt c t ge­
haltenen Rede aufrühr eris ch er A euß erun g en schuldig
gemacht habe.
Die Anklagen des abberufenen Generals Colvittc.
London, 30. Dezember. General C v l v i 11 c öntzrele
sich gegenüber einem Vertreter der Reuterscheu Agentur über die
mit seiner Abberufung zusammenhängenden Vorgänge folgender­
maßen: An der Uebergabe L i n d l e y s sei nicht er' schuld
gewesen, sondern die Mangelhaftigkeit der ihm vom "'eucralstab zu­
gegangenen Weisungen sowie das Verhalten des Kommandanten
S P r a g g e, des Befehlshabers der 500 Mann U e o m a n r v^
Truppen, die sich bei Lindley ergeben haben. Er
(Calville) habe vom Feldmarschall Lord Robert s den
bestimmten Befehl gehabt, Heilbronn zur festgesetzten Zeit
zu erreichen: er könne nicht zugeben, daß die soichechett von
500 Mann t Neomanry-Truppen, obgleich m chrere
Millionäre sich darunter befunden hätten,
wichtiger gewesen sei als die Sicherheit der von ihm befehligten
4000 Mann schottischer Truppen oder als der Erfolg einer
bedeutenden allgemeinen Bewegung. Der General bemerkte, c r
gebe sich nicht zum Sündenbock für den
G e n e r a l st a b he r, dem er auch noch in anderen Punkten
scharfe Vorwürfe machen müsse.
Die Wirren in China.
Der Hof nimmt die Fricdensbedingnngen an.
London, 31. Dezember. Die „Times" melden ans Peking
von gestern: Die Chinesen nahmen alle Be­
dingungen der gemeinsamen Note der
Mächte an und übersendeten die formelle
Erklärung der Annahme durch spezielle Gesandte
mit_ der Bitte, die Verhandlungen sofort zu eröffnen und die
Feindseligkeiten einzustellen.
London, 31. Dezember. Nach einer Depesche der „Daily
News" aus Shanghai von vorgestern hat L i- H u n g-
Tschang dem Taotai Scheu g tclegraphirt, die chinesische
Regierung habe die Bevollmächtigten ermächtigt, dm v.o r-
läufigen F r i e d e n s v e r t r a g auf Grundlage der in
der gemeinsamen Note enthaltenen Be­
dingungen zu unterzeichnen.
«»wuj +?tnuij z»rucr k
Peki^T^' K^uber. Die Agcnce Havas meldet at
p.eltng Punz Tscktng und Lt-Huna-Tsckana e
«arten daß der Kaiser den Wunsch ausgedrückt habt d
ft «*'rr >«»«»!
««cg ekrng zurückzukehren wünsche.


[ 2023-06-29 10:37:52.672 - 19001231 - Seite 3 ]
Nr. 358
Wien, Monrag
Arbeiker-Zeikung-
Seite 3
Blutige Ansschreitunge« bei einer Wahl in Spanien.
Madrid, 30. Dezember. Bei einer in V i v a r, Provinz
G r a n a d a) vorgenommenen Wohl kam es zu blutigen
Ausschreitungen, wobei zwei Personen ge­
tobt e t, elf schwer und viele leicht verwundet
wurde n.
Das Budget im Senate.
Paris, 30. Dezember. Auf die Bitte des Minister­
präsidenten W n l d e ck- R o u s s e a u bin bewilligte der Senat
das Budgetzwölftel in der von der Kammer an­
genommenen F a s s u n g.
Keine Christenmetzeleien.
Konstantiuoprl, 29. Dezember. Auf Grund einer ihr zu­
gegangenen amtlichen Mittheilung stellt die Agence de Con-
Itantinople fest, daN die im Auslande verbreiteten Nachrichten
über angebliche an Christe n verübte Metzeleien in I p e k,
<■')uilan und anderen Orten vollständig erfunden
sind, daß vielmehr in den genannten Gegenden vollständige Ruhe
und Ordnung herrscht.
Tttgesnenigkreiten.
Sechs Kinder und kein Brot!
Tie Berzweifluugsthat einer Mutter.
Wieder einmal spielte am Ufer des Donaukanals eine
jener gräßlichen Szenen, die in den letzten Jahren immer
häufiger werden. Eine verzweifelnde Mutter wollte durch
einen Sprung inö Wasser sich und ihre sechs Kinder dem
Elend entziehen, das über sie hereingebrochen war. Das
Schreien der Kinder brachte ihr Rettung— vor dem Tode.
Wird es auch ihre Rettung— vor dem Weiterhnngern bc-
wirken V
Der Streckenwächter Paul Pribila horte am 29. d.
gegen 6 Uhr nächst der Brigittabrücke Hilferufe, die von dem
Ufer des Donaukanals kamen. Pribila eilte zum Ufer und
erblickte dort eine Frau, die im Begriffe stand, -sich.mit vier
Kindern ins Wasser zu stürzen. Die Frau hatte ein mehrere
Monath altes Kind am Arme, drei Mädchen hielten sich an
ihren Kleidern und schrien, als die Mutter ins Wasser
springen lvollte, laut um Hilfe. Die unglückliche Frau, die
durch ihre grenzenlose Noth zu dieser Berzweiflnngsthat
gedrängt lvnrde, ist die 36jährige Eskamotenrsgattin
Johanna K a h.
Frau 5tatz, die Mutter von sechs unmündigen Kindern
ist, muß am 1. Jänner 1901 ihre Wohnung räumen und hat
bisher keinen neuen Unterstand gefunden. Ihr Gatte ist lungen­
leidend, gegenwärtig von Wien abwesend und kann für seine
Familie nicht sorgen. Pribila brachte Mutter und Kinder auf
das Polizcikommissariat Brigittenau, wo ihnen, da ihnen der
Hunger aus den Augen sah, Nahrung gereicht wurde.
Frau Katz hatte zuletzt mit ihren Kindern in der
Brigittenau, Klnckygasse dir. 5, bei einer armen Frau Unter­
kunft gefunden. Eine kleine f i n st e r e K ü ch e ist
durch eine Holzwand getheilt, und in e i n e r H älft e
wohnt die Familie. Ein altes Bett mit zwei
Pölstern und einer zerrissenen Decke und zwei kleine Kasten
sowie zwei bis drei Sessel sind das ganze Mobilar. I n
Diesem dunklen Raume, in d cm einzigen
Bette wohnt und schläft die Mutter
mit den sechs Kindern. In diesem Raume
machen die drei s ch u l p f l i ch t i g e n 5k i n d c r
ihre Schulaufgabe n.
Die bedanernSwerthc Familie hatte einst bessere Tage
gesehen. Ter Bnter, Alexander Katz, ist ein gelernter Drechsler,
doch hatte er seit Jahren das Gewerbe nicht ausgeübt, da
er keine Stelle finden konnte. Er lernte die Taschenspielcrkunst
— seine Frau lernte Mnemotechnik, und nun zogen sie von
Stadt zu Stadt, von Wirthshaus zu Wirthshaus und gaben
Vorstellungen. Sie bereisten ganz Oesterreich-Ungarn, kamen
durch Deutschland bis tief nach Rußland und fanden reichlich
ihr Auskommen für sich und ihre Kinder. Sie kehrten nach
Wien zurück, wo sie ein sogenanntes „Kaiscrpanorama" er­
öffnen konnten, mit deni sie jedoch nicht durchdrängen. Bor
drei Jahren wurde das Panorama gepfändet. Hiezu kam die
Krankheit des Katz, sein Lungenlciden, das alle Ersparnisse
aufzehrte. Allmälig gerieth die Familie in immer größere
Noth, sie mußte, uni Brot zu haben, die Möbel, Kleidungs­
stücke und Wasche verkaufen, bis nichts mehr zu verkaufen
übrigblieb.
Als Katz endlich sein Krankenlager verlassen konnte,
versuchte er, 'seine alte Beschäftigung wieder aufzunehmen,
doch fehlte es ihm an dem Nöthigsten, an der Kleidung, um
in Wirthshäusern Vorstellungen geben zu können. Er verließ
vor einigen Wochen Wien, um vielleicht auswärts Geld ver­
dienen zu können, doch auch in der Provinz fand er keine
Beschäftigung. In den letzten Tagen tvar nicht ein Kreuzer
in der Wohnung der armen Frau. Damit das Uebel voll
werde, tvurde her armen Frau vor zwei Tagen gekündigt,
da sie den Zins, der monatlich fünf Gulden
betrug, nicht zahlen konnte. Da packte sie die
Verzweiflung und sie beschloß, sich sammt ihren vier jüngeren
Kindern zu 'todten, um von allem Leid und Elend erlöst zu
fein. Als Illustration zu dem Elend der Familie mögen
einige Stellen aus dem Schreiben dienen, das gestern, Sonn­
tag, Vormittags von der Post der Frau Katz aus Troppau,
wo sich der Gatte gegenwärtig aufhält, zugekommen ist. In
diesem Briefe heißt es:
„Liebes Weib! Ich habe Deinen Brief erhalten und bedaure
sehr, daß es Dir so schlecht geht und noch dazu die Kündigung.
Leider kann ick Dir momentan nicht helfen. Ich habe so schon das
Letzte für euch gethan. Ich stehe bloßfühig, und den, Wmterrock
habe ich verlaust und den Erlös Dir geschickt. Nicht einmal einen
Kreuzer habe ich behalten, und was soll ich anfangen? habe
keine Plakate, keine paar Gulden, damit ich meinem Geschäft nach­
gehen könnte. Ich bin zu Fuß zwei Stationen gegangen und habe
ein Geschäft aufgegriffen und habe mich glücklich geschätzt, dag
ich was verdienen werde, um Dir etwas zu schicken. Leider habe
ich einen Ai.fall bekommen und konnte nicht spielen. Der Restau­
rateur hat noch Unannehmlichkeiten mit seinen Gasten gehabt und
ich konnte mich nickt einmal entschuldigen gehen, denn Du weißt,
wie es mit mir bestellt ist. Ich möchte Dir sehr gern Helsen: ick
weiß mir keinen anderen Rath als noch den einen: ,Berkause die
Bcilsedern und macke Dir einstweilen Strohpolster für die Kinder,
und das Küchengeschirr verkaufe auch dazu, damit Du nur Brot
hast für die .Kinder und Unterstand. Verzage nicht, Gott wird uns
nickt verlassen Ick, sende Dir einen Gulden. Ick habe meinen
SBBS Kaufe den Kindern Brot. Tröste Dich es tann
ruckt simner Nacht sein. Sobald ich etwas verdiene,,,werde, sck.ck
ich sofort. Ick schließe mein Schreiben mit vielen Grüßen an Dich
wie auch an die lieben Kinder. Dein Mann.
Geschichtlicher Kalender. 31. Dezember 1719. Flamsteed.
Astronom, gestorben.— 1851. Ailshebung der österreichischen Ver­
fassung von 1819.— 1866. Entwurf des neuen Wehrgesetzes in
Oesterreich.— 1874. Theodor Uork, Gewerkschaftsorganisator,
gestorben.— 1877. Gustav Courbet, Maler, gestorben.— 1882,
Gambetta gestorben.— 1888. Erster Parteitag der ö st e r-
reichischcn Sozialdemokratie in Harnfeld.—
1899. Karl Millöcker gestorben.
* Die volksthümlichen Sonntagsvorträge des Wiener
Volksbildungsvereines, deren erster Zyklus dieses Winters am
16. Dezember beendet wurde, erfreuten sich eines bisher noch nicht
erreichten Zuspruchs. Es wurden bisher 59 Vorträge abgehalten,
die von 16.134 Personen besucht wurden, was einen Durchschnitt
von 273 Zuhörern für jeden einzelnen Vortrag ergibt. Unter diesen
59 Borträgen waren 12 Bolkskonzcrtc mit einer Gesammtbesuchs-
ziffcr von 5724 Zuhörern und 47 belehrende Borträge mit einer
Gesammtbesnchsziffer von 10.410 Zuhörern, was einen Durch­
schnitt von 221 Hörern für jeden belehrenden Bortrag ergibt. Der
VolksbildnngSvcrein verfügt in Wien gegenwärtig über elf Bor-
tragslvkale, darunter befindet sich ein städtisches, der Gemeinde-
saal des IX. Wiener Bezirkes. Sieben Lokale sind von Vereinen
(und zwar: niedcrösterreichischer Gcwerbevcrcin, kaufmännischer
Verein, Rettungsgcsellschaft, Arbciterbildungsverein iin VI. Bezirk,
Technologisches Gewcrbcmiisenm, Bauakademie und Verein zur
AuSspcisung von Schulkindern in der Brigittenau) zur Verfügung
gestellt, ein Lokal wurde gemiethet (der Brauhaussaal in Sim-
mering), zwei Lokale hat der niederöstcrreichische Landcsschul-
rath überlassen. Die Genieinde Floridsdorf stellte, wie schon
seit neun Jahren, nenerlich dm Turnsaal der Donaufeldcr
Bürgerschule bei. Die von der Kommune erbetenen Vortrngs-
lokale im I., UI., V., VI., VH„ X., XI., XII., XIV., XV., XVI.,
XVII. und XVIII. Bezirk wurden dem Verein nicht bewilligt.
Dank dem Entgcgenkomuien der Landesschulbchörde und der
obgcnamitcn Vereine ist diese Einbuße tbcilweisc giitgemackt,
jedoch ini V., X., XII., XIV., XV., XVI. und XVII. Bezirk kann
der Verein wegen Mangel an gecigneten Lokalen keine Vortrags-
thätigkeit ausüben. Nun hat auch die Wiener
Seme r b c s ch n l k o in m i f f t o n, die noch im vorigen
Jähre die Lchrlingsvorlräge des, Volksbildungsvereines aufs
wärmste begrüßt hatte, dem Zuge der Zeit folgend, die Fort­
setzung dieser Lehrlingsvorträge dankend
abgelehnt. Der zweite Zyklus der voltsthiimüchen SvnntagS-
vorträgc des Volksbildungsvereines beginnt am Sonntag dm
6. Jänner. .Zahlreiche Gelehrte und Künstler haben sich dem
Verein zur Verfügung gestellt, und cs wird außer Einzel­
vorträgen, Volkslönzertcn und Mustcrvorlesungm abermals eine
größere Anzahl v o l k s t h ii m l i ch e r U n t e r r i ch t s k u r s e
bei freiem Eintritt für jedermann abgehalten werden.
* Eine Million Büchcrentlehnungcn. Wir erhalten
vom Wiener Volksbrldmigsvcrcin folgende Mittheilung: Die
14 Büchereien bcS Wiener Volksbildungsvereines haben sich in
diesem Jahre die hohe Benützungszahl des Vorjahres nicht nur
zu erhalten gewußt, sic haben die vorjährige Höhe sogar überholt.
Es wurden nämlich in diesem Jahre vom 1. Jänner bis zum
31. Oktober 1,058.083 Bände verliehen, während in dem gleichen
Zeiträume des Jahres 1899 nur 994.741 Bände zur Ausgabe
gelangten. Von diesen Bnchbmütznngm entfielen 742.056
(70 Perzent) ans Untcrhaltungslektürc, 39.180 (3-/» Perzent) auf
Jugcndschriftcn, 103.911 (9(', Perzent) auf Zeitschriften und
172.936 (,lf> 7 2 Perzent) ans ernste Lektüre (Klassiker und volks-
thümlichc wissenschaftliche Werke). Es sind somit an jedem
Wochentage rund 4200 Bände ans den Bolksbibliothetm in die
Hände der Leser gewandert, und unter diesen gehörte jeder sechste
Band zn der Gruppe der ernsten Lektüre. Zu beachten
ist. daß auch die Zeitschriften vielfach ausschließlich zu belehrenden
Zwecken dienen. Während die angeführten Ziffern beweisen,
daß die Leser aus dem Volke dm Vereinsbiichereien treu geblieben
sind, ja daß diese zn unentbehrlichen öffentlichen Einrichtungen
geworden sind, läßt sich leider von der Vermögenslage des Bolks-
bildnngsvcrcincs nicht gleich Günstiges berichten wie über seine
sachlichen Erfolge. Durch die Gründung der jüngsten Bolks-
bibliothek ini XV. Bezirk (Arneth-Bibliothek) und durch die noth­
wendig gewordene Umgestaltung der Lcopoldstädter Bücherei sind
die Fonds des Vereines erschöpft, und es werden alle Freunde der
Volksbildungssache gebeten, dem Verein (Kanzlei I. Tegetthoff-
straße dir. 4) Geld und Bücherspcnden zuzuführen, um cs ihni zu
ermöglichen, sein Bibliothekswesen, dessen Erfolge alle ähnlichen
auf dem Kontinent überflügelt haben, auf der bisherigen Höhe
zn erhalten.— Die größte Schuld an der finanziellen Be-
dräirgniß dieses Volksbildungsinstituls trifft die G e m e m e i n d e
Wien, deren bildungsfeindliche Verwalter
keinen Kreuzer für Volksbildung übrig
haben!
* Die Defraudation in der Zuckerbäckergenossen­
schaft. Der gewesene Vorsteher wurde gestern am Polizei-
kommissariat Brigittenau einem Verhör unterzogen und dessen Re­
sultat zur Kenntniß der Staatsanwaltschaft gebracht. Cap stellte
gegenüber dem Vorsteher Rose «berge r eine sträfliche Hand­
lungsweise in Abrede.
* Tod durch ein Brnstknöpfchen. Ein bcdauerns-
werther Unfall ereignete sich gestern Früh in der Wohnung des
im XVI. Bezirk, Klausgassc Nr. 22 wohnhaften Tischlermeisters
Josef L a z n o v s k y. Der zehnjährige Sohn Josef des Tischler­
meisters erwachte um 6 Uhr Früh und fühlte, daß er im Halse
etwas stecken habe, worauf er von seinen Eltern einen Trunk
Wasser verlangte, der ihm sofort überreicht wurde. Der Knabe
kämpfte aber athemringend um Luft. Der besorgte Vater holte
sofort einen in.der Nähe wohnenden Arzt, der es versuchte, bei,
Knaben eine Sonde einzuführen. Es war ihm aber unmöglich,
da der Knabe die Zähne krampfhaft zusammenpreßte. Der Arzt
befahl die sofortige Transportirung in das nächstgelcgene Spital,
worauf Herr Laznovskh mit dem bereits halbtodten Kinde in das
Stefaniespitnl eilte, wo an dem bedauernswerthen Knaben sofort
eine Operation vorgenommen werden mußte. Leider war es zu
spät, er konnte nicht mehr gerettet werden. Nach genauer Unter­
suchung der Luftröhre fanden die Aerzte ein beinernes Brust-
knöpfchen darin. Auf welche Weise dieses dem unglücklichen Kinde
in den Hals gekommen ist, ist bisher unaufgeklärt. Die Leiche
wurde zur gerichtlichen Obduktion in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht.
* Selbstmordversuch. Der 20jährige Comptoirist Eduard
S.» 1. Wipplingerstraße wohnhaft, brachte sich heute Nachts um
11 Ubr als er mit einem Freund und zwei Mädchen in einem
31. Dezember 1900
Einspänner fuhr, nächst der Hcrnalserlinie mit seinem Taschenmesser
mehrere tiefe Schnittwunden an der linken Hand bei. S. wurde in
die Wachstube in -der Feldgasse gebracht, daselbst von Aerzten der
Rcttungsgcscllschaft verbunden und sodann in das Allgemeine
Krankenhaus tranLportirt. Das Motiv weigert er sich anzugeben.
* Noch ein Selbstmordversuch ans Noth. Der
59jährige Hausierer Friedrich K. stürzte Samstag Nachts in der
Oberen Dönaustraßc in den Donaukanal. Zwei Wachleute zogen
K. aus dem Wasser und die RettungSgescllschaft schaffte ihn in
das Rudolfsspital. Den polizeilichen Erhebungen zufolge liegt ein
Selbstmordversuch vor. Die Sicherheitswachmänner Kotzen und
Rosner hatten Samstag gegen Mitternacht oberhalb der Stefanie-
brücke, gegenüber der Dampftramwaystation, Hilferufe aus dem
Donaukanal gehört. Sic waren zur Stelle geeilt und fanden
zwischen der Uferböschung und den Piloten einen Mann im
Wasser liegen. Da inan mit dem Rcttungskahn nicht nianipulircn
onntc, zogen die beiden Wachniänner, auf dem Bauch liegend,
den Mann mit den Händen unter Zuhilfenahme von Haken ans
Land. Es war K. Bei der polizeilichen Einvernahme gab der
Hausierer die Selbstmordabsicht zn und bezeichnete m i ß l i ch e
Verhältnisse und Nahrungssorgen als Motive
des LcbensüberdrußcS.
* Tödtlicher Unfall. Der ehemalige Gastmirth Kart
D o r f l e i t n c r, ein 63jähriger Mann, wurde am 27. d. um
halb 11 Uhr Abends an der Ecke der Zirkus- und Rothcnstcrn-
gassc von einem Eiuspännerwagcn überfahren. Dorfleitner wurde
ins Rudolfsspital gebracht und ist dort am folgenden,Tage den
Verletzungen erlegen. Den -Kutscher Karl Fleischmann soll an dem
Unfall kein Verschulden treffen.
* Von der Maschine zu Tode gerädert. Gestern Vor­
mittags wurde der im XVIII. Bezirk, Schulgasse dir. »wohnhafte
37jährige Weichenwächter Franz W i e s n c r am Westbahnhof von
einer Lokoniotive erfaßt, die ihn eine Strecke weit mir sich riß
und sodann unter die Räder schleuderte. Dem Bedauernswerthen
wurden beide Fuße buchstäblich abgeführt. Er wurde in das
Elisabcthspital gebracht, starb dort aber bald nach der Uebcrgabe.
* Sturmchronik. In Folge des Sturmwindes wurde am
29. d. Abends in der Florianigaffe dir. 70 „n VIII. Bezirk eine
Annoncenlnfel herausgerissen. Der eben vorübergehende
Jurist Demek D a c t k wurde von der Tafel getroffen und erlitt
eine Verletzung am Kopf. diach entsprechender Hilfeleistung wurde
der Jurist in seine Wohnung, IX. dinßdorferstraßc Nr. 21,
gebracht.
* Zeuge» gesucht. Samstag Abends wurde auf der
Währingerstraße der Vereinsdiener M. A. von zwei Burschen
überfallen, die ihn mit einem Messer bedrohten. Der Bedrängte
lief davon, um einen Wachmann zn finden. Erst, in der Alser-
straße gelang ihm dies, und dieser Wachmann bezweifelte seine
Angaben und erklärte ihn für arrctirt. Der Kominiffär verlangte
die Stellung von Zeugen. Herr Bi. A. bittet nun die vielen
Zeugen des Vorfalles, ihre Adressen in der Lese- und Redehalle,
IX. Währingerstraße dir. 24, abzugeben.
* Anpreisung. A g e n t (zum Frischgeadelten): Herr
Kommerzienrath, kaufen Se das Schloß! Es enthält, alles,
was zu einem alten Adelssitze gehört— sogar e n sicher
funktion irrn den Schloßgei st!
Theater. Heute beginnt die Vorstellung im Raimund-
Theater um 6 Uhr, im Theater in der Josefstadt, im Carl-
theater, Bolkstheater und Theater an der Wien um 7 Uhr. Im
Carl-Theater findet die fünfzigste Aufführung der Operette
„San Toh" mit Annic Dir kens in der Titelrolle statt.
Jeder Besucher erhält ein Exemplar des „B o b b i e- L i e d e s".
* Der Arbeiterbilduugsverei» Rudolfsheim-Fiinf-
haus veranstaltet nächsten Sonntag, 6. Jänner 1901, eine
Goethe- F c st v e r s a m m l u n g im Hotel Savov
(Englischer Hof), VI. Mariahilferstraße Nr. 81. Es wird ein
reichhaltiges, inieressantes Programm geboten. Beginn präzise
halb 2 Uhr Mittags. Eintiittskartcn 40 Heller, diäheres im
Inserat.
* Walter Crane-Ausstettung. Vom 31. Dezember I960
bis 10. Februar 1901 findet im österreichischen Museum (Hoch­
parterre links) eine sehr umfangreiche Ausstellung von Werken
Walter E r a n e s statt.
Ter Aerztestreik in Krakau.
Krakau, 30. Dczeniber. Gestern fand außer der bereits
gemeldeten Versammlung der zunächst betheiligtcn Aerzte auch eine
Versammlung der Primarärzte des Krakauer Allgemeinen
Krankenhauses statt, in der eine Kundgebung erfolgte, nach der
die Forderungen der Sckundarärztc und Prattikanten v o ll-
kominen berechtigt sind. Es wurde beschlossen, cm in
dicsein Sinne abgefaßtes Telegramm an den Landesausschuß ab­
zusenden.
DerDircltor des Allgemeinen Krankenhauses, Dr. Pomiklo
hat an den Bürgernieister F r i e d l e i n die Aufforderung ge­
richtet, beim Ausbruch des Streiks die st ä d t i s ch e n Aerzte in
das Allgemeine Krankenhaus zu beordern. Die st ä d t i s ch e«
Aerzte haben dagegen protestirt und die A u f-
f o r d e r u n g zurückgewiesen.
Morgen Montag findet eine Versammlung sämmt­
licher Aerzte von Krakau statt, um zu dem Stteik Stellung zu
nehmen.
Landmarschall Graf Badeni ist in Krakau angekommen und
ist bestrebt, die Affaire beizulegen.
Die Affaire Dr. Liebermann in Przemysl.
Lemberg» 31. Dezember. Das Oberlandesgericht
hat beschlossen, trotz des Einspruches des Staatsanwalts
S t e b e l s k i den unter der Anschuldigung der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit gegen Militärpcrsonen in Przemysl verhafteten
Advvknturskandidaten Dr. Licbermann gegen Erlag einer Kaution
von 20.000 Kronen zn enthaften. Dr, L i e b c r mann
wurde gestern in Freiheit gesetzt.
Seestürme.
Queenstowir» 30. Dezember. Der transatlantische Dampfer
„Lake Megantie“, der Mittwoch mit 600 Reisenden und
Post an Bord von hier nach Halifax ausgelaufen war, kam heute
Früh zurück,' da er durch den Sturm schwere Beschädigungen
erlitten hatte, wobei ein Matrose ums Set e
gekommen war. Mehrere Schiffe, die vor dem S*' u-
Schutz suchten, sind hier eingelaufen. Die Sec ist noch ,; i:v
sehr stürmisch.
Vereine und Versammle
w a Ser eine, die darauf rcfleftiren,
imS
müffni ii
CsÄV&M' s£ai,,' o
g"°n? "IfflÄ" Ä'Ä'


[ 2023-06-29 10:37:52.672 - 19001231 - Seite 4 ]
f:
PV.
Seit? 4
Wien, Montag
Arbrrkrr-Zeikmrg:
31. Dezember 1900
Nr. 358
Wilson.
Roman von Mark Twain.
ls
„Da— jetzt bist du im Staat." Sie stellte das Kind
aufrecht in den Armstuhl und trat ein paar Schritte zurück,
es Zn betrachten. Erstaunt riß sie die Augen ans, klatschte
bewundernd in die Hände und rief: „Na, das hätt ich mir
nicht träumen lassen— du bist ja allerliebst. Massa Tommy
ist kein bischen schöner— auch nicht ein Linschen!"
Nun eilte sie an die Wiege des anderen Kindes, warf
einen vergleichenden Blick zu dem ibrigen hinüber und schaute
dann wieder den Erben des Hauses an. Ein seltsames Licht
dämmerte in ihren Angen auf, sie schien in Gedanken ver­
loren, als wäre sie sich selbst entrückt. Endlich kam sie wieder
zn sich. „Gestern wusch ich alle beide in der Wanne,"
nnirmelte sie, „und da kam der Pappy und fragte mich, welches
seins wäre."
Wie im Traum ging sie hin und her; sie entkleidete
Thomas ä Beckct und zog ihm das kurze, grobe Hemdchcn
an. Mit seinem Korallenhalsband schmückte sie ihr eigenes
Kind, legte dann die Knaben dicht neben einander und be­
trachtete beide.
„Was doch Kleider ausmachen!" rief sie nach langem
Schweigen. „Meiner Seel'— kaum weiß ich selbst, wer
welcher ist— wie soll's sein Pappy 'rausfinden?"
Nun bettete sie ihren Kleinen in Tommys
reiche Wiege.
„Du bist jetzt Massa Tom und sollst's bleiben," sagte
sie mit klopfendem Herzen. „Ich muß mich recht üben, dich
so zu nennen, damit ich mich nicht verschnappe; denn wenn
es herauskäm', ging's uns beiden schlecht. Da... jetzt lieg'
still und sei nicht mehr bös', Massa Tom ... Gott sei Lob
und Dank, du bist ja gerettet... jetzt kann niemand
mehr Mammys süßes, kleines Herzblatt flußabwärts ver­
kaufen."
Den Erben des Hauses legte sie darauf in ihres Kindes
roh aus Tannenholz gezimmerte Wiege und betrachtete den
kleinen Schäfer mit unruhigen Blicken.
„Du thust mir leid, armes Ding, gewiß und wahr­
haftig ... aber was soll ich thun ... ich kann's nicht ändern.
Dein Pappy hätt' ihn mal verkaufen können an irgend-
dann wär' er sicher den
Fluß hinuntcr-
es kann nicht
jemand
gekommen ... nein, nein, das ertrag ich nicht,
sein... es ist unmöglich!"
Sie warf sich auf ihr Lager und wälzte sich ruhelos
umbcr. Plötz^ch richtete sic sich auf, ein tröstlicher Gedanke
schoß ihr durch das wirre Hirn.
„'s ist keine Sünde— die weißen Menschen haben 's
auch gethan. Gottlob, 's ist keine Sünde. Wie ist mir
denn, wo hab' ich's nur gehört?— Ja, und sogar die
allerallerobersten im Rang— die Könige!"
In tiefes Sinnen versunken, war sie bemüht, sich die
Einzelheiten einer Geschichte ins Gedächtniß zu rufen, die sie
irgendwo einmal vernommen hatte.
„Jetzt fällt mir's ein," rief sie endlich. „Der alte
schwarze Pastor hat's erzählt, der damals von Illinois kam
und in der Negerkirche predigte. Was sagte er doch?— Kein
Mensch kann sich selbst erlösen ... der Glaube thut 's
nicht... die Werke thun's nicht... man bringt's nicht
zuwege! 's ist freie Gnade, und die kommt von Gott.
Der Herr kann sie geben, wem er will, dem Frommen, dem
Sünder ... ganz nach Gefallen. Er wählt, wie's ihm gerade
paßt: den einen stößt er von seinem Platz und setzt einen
anderen an die Stelle. Einen läßt er ewig im höllischen
Feuer brennen, und den anderen macht er selig sein
Lebtag und immerdar. Der Pastor sagte, so sci's auch
in England geschehen vor grauer Zeit. Die Königin hat
ihr Büblein allein 'rumliegen lassen und ist in Gesellschaft
gegangen; da kommt eine Negerin, die fast weiß ist,
in bi'e Kammer hinein, zieht dem Königskind die Kleider
von ihrem Kleinen an, und ihrem Kleinen die Kleider vom
Königskind. Sie läßt ihr Büblein in der Kammer und trägt
das Königskind in die Negerhütte. Kein Mensch hat's je
'rausgefunden. Ihr Kleiner ist mit der Zeit König geworden
und hat das Königskind flußabwärts verkauft, als er mal
Geld brauchte. So war's— so hat's der Pastor selbst
erzählt, und 's ist keine Sünde, weil's die weißen Menschen
auch gethan haben. Ja freilich— gethan haben sie's— und
sogar im Königshaus. O, wie froh bin ich, daß mir die
Geschichte wieder eingefallen ist."
Leichten Herzens und voll Zuversicht stand sie ans,
ging von einer Wiege zur anderen und brachte den Rest der
Nacht damit zu, sich zu „üben", wie sie es nannte. Sie
streichelte ihr eigenes Kind und sagte bittend: „Lieg' still,
Massa Tom," dann gab sie dem wirklichen Tom einen
Klaps und fuhr ihn streng an: „Willst du gleich still liegen,
«schamber, sonst setzt's was!"
Zu ihrer Verwunderung dauerte cs gar nicht lange,
bis sie das ehrfurchtsvolle Benehmen, das sie sonst ihrem
jungen Herrn gegenüber in jeder Miene, jedem Wort kund-
gethan, auf den unberufenen Eindringling übertragen konnte,
während sie den unglücklichen Erben des alten Hauses
Driscoll nur noch in kurzem, befehlendem Ton anredete, wie
es ihr mütterliches Vorrecht war.
(Fortsetzung folgt.)
fit den Inhalt der Inserate ülrernimmt die Redaktion keinerlei Uerantwortmrg.
'S
Mrrlger
R» k. Hof-Durgtheaker.
Abends 7 Uür:
Der Verschwender.
OLlglncll-Zcnrberrnrirchcn in 3 Acten öcn
^'rdiiiarid 9t ü i mn n K.
Musil von Coriradin Kreutzer.
K. k- Hof-Sprrn!hraler
Abends 7 Uhr:
Tie Fledermaus.
Komische Operette in 3 Acren nachMeU»
hac und Haiüvy's ,,P.evcüion u frei be­
arbeitet von C. Haffuer und N. Geuse.
'Uhifit von Johann Strauß.
DeutschesVolkstheskrr
Abends 7 Uhr:
Wienerinnen.
Lustspiel II, drei Aus,»gen von tfjenuami
Vahr. 1
Raimund-Thealer.
Abends 6 Uhr:
Man lebt ja nur einmal.
Posse ruit Gesa *g in sechs Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Aranm-Shrakrr
Urania-Hos, I. Lüollzeile 34.
Nachmittags 4 Uhr:
Schülervorstcstnng bei sehr ermäßigten
Preisen:
Tropenzauber.
Dornröschen.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Eine Stunde in der Gräber­
stadt Pompeji.
Die schönste Stadt der Erde.
/,3 Ubr,
Aschenbrö-rl
oder: Ter gläserne Pantoffel.
Märcheiispielin 2 Abtheilungen, ?Bildern
von C. A. Görn-'r. Musik von Eduard
Stiegmann.
Abends */,8 Uhr:
Von Penzing nach Peking.
Gesangsposse in finit Bildern von Tovsky
und Muth. Musik nut thrilweiser Be­
nützung bekannter Melodien von Paul
Mestrozi.
Theater an der Wien.
Abends 7 Uhr:
Das Lied im Volk.
Acht Bilder von Richard Nordmann
Musik von Adolf Müller jun.
CarKThesker.
Abends 7 Uhr:
San Toy
oder: Des ikaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton, Greeiibank und
Roß. Die Ilebertraguug der Verie von
Hugo Felix. Musik von Siduey Jones.
TheakerillderIofefstadt
Abends 7 Uhr:
Coralic& Cie.
Schwank in drei Arten von Aldi»
Valabrcgue und Maurice Hemieguiu
für die deutsche Bühne bearbeitet
Otto Eiseuschitz.
von
Janlsch-Theater.
Abends Uhr:
Zwanzigtauscnd Meilen
unter'»» Meer.
Große Ausstattungscomötre mit Gesang
und Tanz tu sechs Bildern, mit theil-
weiser freier Benützung einer Jules
Berne'schen Idee von Karl Emil Julius.
Musik von Josef HellmeSberger jun.
Karlsplatz
AUSSTELLUNG
der Gruppe „Künstlcrhaus“, des Oelgemäldes
„Der grosse Cavalleriekampf bei Strezetic“
von W. Sochor, der Künstlervereinigung
„Manes“ (Prag), der Collection .Hamacher"
(Berlin) und „Jung-Belgiens“. Geöffnet von
9 bis 4 Uhr. Eintritt 1 Krone. An Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Direction:
Gabor Steiner.
DmMr's Nrphenm.
Direction:
Gabor Steiner.
Heute Montag den 31. December:
Grosse SsTSwesiep-^orsteSSunsg.
Anfang 8 Uhr. »29
„Via Dante“, „Tortajada“. Zinn 63. Male: „Venus anf Erden/
Ausstattungs-Operette in 7 Bildern. Vor- und nachher: Variste-BorsteUung
Sa« lHeleoenbeiis scherz von H. Julius.
t der Capelle C. W. Drescher
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Nach der Vorstellung im groüen Saale: l
Im Wintergarten: Grinzinger'
iUeigX? £5 Dreher-Parh
(1 Minut e von der Sta dLahn-Stat ion Schönbriinn.1
Heute Montag den 31. December, in der Festhalte
®^lw©@tea«fel©r.
Sechste Woche. prosit pisjahr!
Reizende neue Feiertags- Ueäerrasclmagea.
Keine Freibillets.
3460
Barnim and Bailey
io elsp Rotunde,
Heute u. jeden Abend um 7 '/- 2 Uhr.
Prater.
Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag
Nachmittags um 2'/ 2 Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
WS" ElitSitzen für 10.000 entzückte Besucher. *^3
Ein fürstliches Programm von beinahe 10« Nummern und 18 Renne«.
Eine Sammlung von lebende» menschlichen Natur-Cabricen und
Wundern, r Menagerien von wilden und drcffirte» Thieren. 8 Elesauteuheerdc».
LKamcclheerdeii. 400 Prachtpferde. 15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Welt­
wunder.— Eine Menge unterrichtender Tinge für Kinder.— Gleichzeitige Vor­
stellungen und zusammen stattfindende Acte in ft Manegen und auf
2 ottimpischeu Bühnen, einer elliptischen Rennbahn und großen Luft-
Vorrichtungen. Manchmal ein Dutzend Acte zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Platze. Für ein Billet sieht man alles. Galeriefitt 1 Krone.
Balconsitz 2 Kronen. Ampbilheatersitz ft Krone». Areuasitz 4 Kranen. Logen-
siye jeder 6 Kronen.— Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hülste auf allen
Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und Zweinkronen-Sitze.— Kasse in der Rotunde
für 3, .1 und 6 KronenbiUets täglich von 9 dis 5 Uhr geöffnet. 3440
Billet-Borverkauf mit gewöhnlichem, geringem Aufschlag in folgenden Karten-
Bnreanx: Carl Kehlendorfer, Ceutral-Karten-Burean, l. Krugerfrratzc 5; Siagel
& Wortmann, I. Operi'.gassc 6; Aldin Förstl, I. Bellariastraße 4; Invalidcndank,
I. Graben, Trattuerhof 29A.; Josef Czepizka. I. Führichgasse 9, Püilipphof.
ß. !i. Stßdtfilittljsiiiirfrtifli! Wien.
Die bereits veröffentlichte Mittheilung über die mit
1. Jänner des Jahres 1901 in Kraft tretende Ausdehnung der
Absertigungsmethode mit Frankirungsmarken auf gewöhnliche
Eilgüter ist dahin zu ergänzen, das; vom obgenannten Zeitpunkte
an auf den Linien der k. k. österreichischen Staatsbahnen mit der
zum Preise von ov Heller erhälilichen Frankirungsmarke nicht
nur die im Tarif unter der Bezeichnung „ermäßigte Eilgüter"
angeführten Lebensmittel (Theil I des Tarifs, Abtheilung B,
Abschnitt A, Ha, 2) sondern auch die dortselbst als „besonders
ermäßigte Eilgüter" bezeichneten und die nach dem gleichem Tarif­
sätze zu befördernd:« Emballagen (gleicher Abschnitt des Tarifs
Ha, 3 und 5) zum Transport auf die größeren Entfernungen,
das ist 400, beziehungsweise 200 Kilometer aufgegeben werden
können. 2466
Winter-Lodensacco fl. 6.—
Jagtiet ....... fl.
Sehvock ..... fl. 3.—
Fraek«-- fl. 6.~
Souterrain-Abtheifuna
(Schwei»»,-). Jacob Rothbcrger,
I. Stcfansplatz i>. 6327
Wgelegre
elegante Herreiikl-id-i: in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer's Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Weihbnrg-
aasse 8, 1. Stock, gegenüber der
Raiihenstctngafse. Lnoi, «lleickor-
to!ria»»»ta1t. Telephon 8848. tiss?
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Ueberzicyer, Salonröcke,
Fracks, Hose« rr., alles i«
eleganter Fayo« und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinüerqer, I. Weih-
burggafle 5,1. Stock. Salon-
und Tranerklcider werden
billigst ansgeliehen. «svo
Nächst vorn
Naintuud-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrenklcider zu staunend billigen
Preise» zu haben bei 6918
Franz Ncichenfeld,Vl. Wallg .13
Gegen günstige
Shsitzahümgerr
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Jamenkkeider
Ignaz Rofenberg «»5«
41 Mlserstraßs Nr. 41
im Sofe links, Parterre.
Erfindung
billig zn r erkaufen. Aahrradfchlotz.
Kein Fahrraddicbstahl inöglich. Hcngl,
XVI. Thaliastrasie 146.
Separirtes Cabinet
niöblirt, licht, ist für einen soliden Herren
oder ein Fräulein zn vermieden. XVI.
Weyprechtgasse 8, Z. Stock, Thür 15.
dvnlZ'Z MZentrsfsee
IT aus Schwechat***
w w*** ist der beste,
Moustrc-Concert Mnsildirector W. Zit. Um iS Uhr NenjahrSaruh, vier «n°er
ÄuL- besonders heiteres Irogramm. Zweites Debüt des
n ^liiaKborniiten Sjcmi Wilh. Zit. ORovntet „Hans Wc>gl -Marsch von
■ J e Sfe 7 Uto. e«tr«'e60 Heller. Gast- und Pcrmanenzkarten
die Capelle Gründ! und Steinbrenner m der Glasver,rud. ^bcltcr
® llte
Restauration, Pitnsch, sern-r"SPecial-Weinl°rten und Champagner.
3489
„TBE GRESHÄM“
Lebens-Yersiclieriings» Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich:
Wien, I. Giselastrasse Kr. 1
im Hause der Gesellschaft.
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josefsplatz Kr. 5 n. 6
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898.
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am 31. De­
cember 1898
Auszahlungen für Yersicherungs- und Rentenver­
träge und für Rückkäufe etc. seit Bestehen
der Gesellschaft (1848) ........
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesell­
schaft 6612 Polizzen über ein Capital von.
ausgestellt.— Prospeete und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft
Polizzen ausstellt, sowie Antragsformulare werden unentgeltlich aus­
gefolgt durch die Herren Agenten in allen grösseren Städten der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie und durch die Filialen für Oester
reich und Ungarn.'
Kronen 168,924.140*-
n 33,239.791*-
„ 362,853.507*-
58,680.009*-
Brrchhaltnna
einfache und doppelte, laufm. Rechnen,
Orthographie, Stenographie rc. lehrt em
ljewissenhafrer Lehrer nach bewährter
Methode, besonders Herren- und Damen,
die durch Alter oder Stellung der Schute
bereits entrückt sind. MonarShonorar d fl.,
Pauschalbetrag für Buchhalmng inclusive
Bilansiren fl. 15. Etuzel-Unterricht
in sämmtlichen kaufnr. Fächern,
bestehend seit dem Jahre 1878, vom
Handelsfachlehrer Vlolor DsntsoL,
1. Bauernmarkt illr. 3. 3437
Erwachsene Kerre« und Dame«
erlernen das Rechlschreiben, Rechnen und
die Korrespondenz nach leichtfahlicher
Methode der einem tiichtiaen Lehrer in
kürzester Zeit. Das crmässigte Honorar
betragt S fl. per Monat. I. Werdcrlhorgaffe
Rr. 17. S. Stock, Thür 9. 6467
Msisle unGraurfiGdte Saline
nnd Gebisse kauft Amerikaner, Specialist,
zum höchsten materiellen Werth. I. Bez.,
Plankengasse 4, links, 2. Stiege, s. Stock,
Thür g. Von halb 8 bis 10 Uhr Vor­
mittags. 3743
Möbel -fEl
b!!ligerwke»berall!Zi«mereinrich»
t»»g von »8, 88 und 188 fl. ausw.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig,
keil selbst überzeugen. Kasten, volit. 8 fl.,
Doppet-CWvmbre 14 st-, Bett, raaKo,
5 fl. S» kr., Zimmertisch 3 ft-, Sessel 1 fl.-
Küche,i.Tredenz 7 fl., Waschkakten« ff.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Eosa 8 fl.
und aufwärts. Eisler, Wien. Fünf»
Sons. Sbcrrsltss« I, 6U*
Sehr gut erhaltene
Mencrilioffs für Herren
lmtJlcrcr Gröüo und ebensolcher Winter-
rock für 16- bis ibjäbrilien jungen
Menschen, sehr billig zu verkaufen. Zu
sehen täglich (auch Feiertag) bis 4 Uhr
Nachmittags: IX. Grüne Thorgasse 3ö,
Hochparterre, Thür 3.
Der Verein für unentgeltlichen
ArSeitSnerchweis sucht folgende
Arbeitskräfte
jüdischer Tonfesston:
Taglöhner für Demoünmgsarbeiteii,
einen llhrmacher zugleich Gcschästs-
Icitev, deutsch und böhmisch sprechend,
nach auswärts, einen Mechaniker aus
Patronen- Drehbank, einen Zucker­
bäcker in gesetzterem Atter nach aus­
wärts, eilten Äufpapper aus Fabrik,
zur Unterweisung jüngerer Kräfte, nach
auswärts, einen Werkführer für
Eisen- und Metallmöbclfabrik, der guter
Zeichner und Caculator ist, einen
Wcrkführer für bessere Handtaschen
und. Geldbörsen, Lehrlinge, ferner
Goldstickerinnen.
Persönliche Vorstellung im Bureau des
Vereines, II. Taborstraße öS, von halb g
bis halb IS Uhr, an Sonn- und Feier­
tagen bis 10 Uhr Vormittags. 4062
Zur Urzeugung
von
Thee-Rum I
und allen
Liquearen
die besten und erprobtesten
Essenzen
und feinsten Weingeist hei
S.A.Bauer&Gie.
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7,
IX. Währingersträsse 2.
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
Illustrirte Preislisten gratis
nnd franco. 30x2
»E«-«-s« 2 ---» «ww»

