
[ 2023-06-29 10:39:03.037 - 19000106 - Seite 1 ]
Kreis lSrrleNrsoiry
LO Aellkr.
Aedsktion:
lX. ZchVarsfpanierjtr. IS.
Mbmrniflration
imd Inseraten-Nuknshnrr:
IX. Ferstelgasse 8,
tool,in sämmtliche Korresvondenzen
und Geldscndnnncn zu richten find.
Offene Siefictiiisttionen portofrei.
Stabt-Ga-pcbu um und Kleiner
Anzeiger:
I. ©tÜHntisiergaffc 1.
gnfcrote
atErnrtjmpu auch I. Dannebera.
M- Tute-?, f'aa.Pitiicin& Vogler,
R. Mosse, A-Oppeliklu H-Schalek in
Wien, wie alle Imerateu-Bureaur
der In- und Auslandes.
WorgenArrtt.
Aentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Kreis M Wir»
LÄS Hrsser.
MoirtagsSlatt «LL Zellei'
KrällumeratlStts-Nttise:
Wien:
«tum Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken n.Verfibleifi-
stellen: monatl. 2 Kr- 20 H.
Jnkl. Zustellung ins Hans:
Bierteljäbriq 8 Kr. 80 H-, monatl.
2 Kr. 20 H. wöchentlich L« H.
Provinz »nd Ungarn:
Viertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
S Kr. 80 Ä. bei freier Zu­
stellung diirch die Polt.
Deutschland: Mertels. 8 Marl.
Für alle anderen demWeltpostvereine
angehör. Länder: Mertels. 18 FrcS.
Für die an srenive AuSIräger
oder Verfchleiffer bezahlte:: Beträge
leiste» mir kerne Garantie.
Nr. 5. Wien, Samstag, 6. Jänner 1.00. XII. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Nhr Morgens» Wonkag« um 2 Ahr Nachmittags.— Telephon Nr. 13.334.— ß>ofisparkaffrn-Check-Avnto Nr. 819.210.— Telegramm-Adresse: Arbeiter-Zeitung Wien'
Die nächste Nummer der Arbeiter-Zeitung er­
scheint Montag um 2 Uhr Nachmittag.
Uom Tsge«
Wien. 5. Jänner.
Minister-Charaktere.
Ein Beitrag zur Naturgeschichte öfter-
reich i s ch e r Minister.
Die bekannte Wahlresormvorlage hatte das Mini­
sterium T a a f f e gestürzt. Fürst W i n d i s ch g r ä tz
bildete ein neues Kabinet, in welches die Hauptgegner
Taaffe's, vor allem Herr v. P len er. berufen
wurden, und dessen Hauptaufgabe darin bestand, die
Wahlreformidee Taaffe-Steinbach gründlich aus­
zumerzen. Unter stürmischem Beifall der Abgeordneten
erklärte das neue Ministerium, daß es „Offenheit und
Wahrheit im öffentlichen Leben" als seinen obersten
Gesichtspunkt betrachte. Dieser scharfe Hieb galt seinen
Vorgängern, die die Wahlreform hinter dem Rücken
der Parteien ausgearbeitet hatten und mit der Vor-
fanktion der Krone ausstatten ließen. Unter den neuen
Ministern, die die Hinterlist ihrer Vorgänger so deutlich
mid scharf verurtheilten, befanden sich die Herren
Marquis B a c q u e h e m, Graf F a l k e n h a y n, Graf
Welsersheimb und Graf Schön born; alle
diese Herren gehörten aber selbst dem Ministerium
Ta affe au, dem diese deutliche Lektion über Offenheit
und Wahrheit ertheilt worden war!
Das Ministerium W i n d i s ch g r ä tz fiel am
19. Juni 1895, an seine Stelle trat das Ministerium
K i e l m a n s e g g. Selbst dieses zahme Jnterims-
ministerium war gezwungen, über seine Vorgänger den
Stab zu brechen, indem es erklärte, es müsse „vor allem
>^<-der geregelte Gang des Staatshaushaltes sichergestellt
werden". Unter den Herren, die das unmittelbar vorher
abgetretene Kabinet, diesen grundlegenden Schöpfer der
modernen parlamentarischen und staatlichen Zerrüttung,
stigmatisirt hatten, befanden sich wieder Graf Welsers­
heimb und Herr v. Jaworski, zwei Minister, die
als Mitglieder des Kabinets Windischgrätz an
dieser Zerstörungsthätigkeit mitgewirkt hatten; Graf
Welsersheimb ertheilte sich öffentlich die zweite
Zurechtweisung. Auf das Zwischenministerium K i e l-
m a n s e g g folgte B a d e n i. Das Ministerium B a d e n i
JeuiUeton.
Dev Krach des Militarismus.
Inst vierhundert Jahre werden demnächst abgelaufen fein,
seit der niedersächstsche Bauer Wulf Jsebrand mit einer Handvoll
Getreuen das zehnmal stärkere Dänenheer zu schänden schlug. Es
war ein herrliches Kriegsvolk, das da den Bauernfäusten unterlag
— die besten und geübtesten Soldtruppen, die man damals haben
konnte, die schneidigsten Offiziere und an der Spitze der berühmte
Kriegsmann Junker Slenz. Doch unterlag es der verachteten, kleinen
Wehrmannsschaar, die keine bessere Waffe hatte als die Ueberzeugung
von dem guten Recht ihrer Sache. Jetzt, da man sich in Schleswig
zur Jahrhiindertfeier dieses Ereignisses rüstet, bietet gerade das
stammverwandte Baucrnvolk von Transvaal der Welt dasselbe
Schauspiel, das ihr vor Anno 1500 die Buren von Dithmarschen
boten. Wieder unterliegt der zünftige Krieger, der Militarismus
erleidet eine schmähliche Niederlage...
Wieso aber der Militarismus? Ist denn das englische
Söldnerheer im modernen Sinne militaristisch? Sind seine un­
fähigen Generale und kopflosen Offiziere■ wirkliche Repräsentanten
der militaristischen Kriegskunst? Das militariflische Heer— so
sagt man ja— ist keine Söldnerbande, sondern das Volk in
Waffe», und die militaristischen Generale sind doch große, mit
KnegsschulweisHel't vollgepfropfte Fachgelehrte» die erst wägen
und dann wagen.
Man muß da vor allem zugeben, daß das englische
Offizierskorps sich seinem intellektuellen Werthe nach vom deutschen
oder vom österreichischen ein wenig unterscheidet. Es ist wahr,
daß die englischen Offiziere im allgemeinen geistig auf einer
tieferm Stufe stehen als die aus der Zucht des preußischen
Krieg-schulmeisters hervorgegaugenen. Beiden herrschenden Klaffen
des Insclreiches ist es traditioneller Grundsatz, bloß jene ihrer
Sprößlinge, die für Berufe mit höheren geistigen Anforderungen
ungeeignet sind. der militärischen Laufbahn zuzuführen. In
Deutschland dagegen und in den anderen Reichen, die in militäri­
scher Beziehung Deutschland nachstreben, hat man den Offiziers­
beruf gesellschaftlich so ausgezeichnet, daß einem gut vorgebildeten
und streberisch veranlagten Jüngling die Wahl zwischen dem
Ojsizicrsportecpie und dem Doktorgrad sehr wehethut. Wenn
man da nicht mit der Institution des Reserveoffiziers eme Ver-
mittlung gegeben hätte, würde das 6°rpus juris kaum noch anbete
war mit seinem eigentlichen Vorläufer, dem Ministerium
Windischgrätz, noch gröber. Diesem Ministerium,
das sich als Repräsentant und Exekutive der koalirten
Parteien gegeben hatte, wurde von der Ministerbank
deutlich erklärt, das Ministerium muß führen, nicht sich
führen lassen. Aber auch das Ministerium T a a f f e
bekam nach nachträglich seinen Rüffler: Unfruchtbare, zur
Vernichtung der Gesellschaft führende Wege (die Stein-
b a ch'sche Wahlreform!) dürften nicht betreten werden.
Dem Ministerium Badeni, das eine so scharfe Sprache
führte, gehörte wieder Graf Welsersheimb, vorher
Mitglied der so arg zugerichteten Ministerien T a a f f e
und Windischgrätz, an!
Das Ministerium B a d e n i regierte zwei Jahre;
es endete, nachdem es die Polizei in das Parlament
geführt hatte und die Abgeordneten mit Gewalt aus
dem Sitzmigssaale schleppen ließ. Mitglieder dieser
Regierung waren unter anderen die Herren Graf
Welsersheimb und Baron Gautsch, sie sahen
zu und demissionirten nicht, als diese Gewaltthätigkeiten
begangen wurden. An die Stelle des Ministeriums
B a d e n i trat das Ministerium Gautsch. Die
Wandlung von Badeni zu Gautsch war so groß,
daß die Polizisten beauftragt wurden, den Minister­
wechsel jedermann auf der Straße recht deutlich mit­
zutheilen. Aber Graf Welsersheimb und Baron
Gautsch brachten es fertig, beiden Kabineten an­
zugehören! Das neue Ministerium hob die Sprachen­
verordnungen auf, die Badeni gegeben hatte, und
erließ dafür neue eigenen Fabrikats. Die übliche Ver-
urtheilung seines Vorgängers und früheren Kollegen in
der parlamentarischen Programmrede konnte Herr
v. Gautsch allerdings nicht vornehmen, weil er' die
Eröffnung des Parlaments mehr erlebte; er hatte
sich erlaubt, gegen den D a b qik'j -B i li n s ki'schen
Ausgleich mit Ungarn zu frondiren, dem er als
Minister des Kabinets Badeni freilich zugestimmt
hatte; darüber fiel er. Ihm folgte das Ministerium
Thun, das bereit war, diesen Ausgleich durchzuführen.
Die Minister Welsersheimb, Wittek, Ruber
und B y l a n d t, die dem gegen den Ausgleich o p p o-
n i r e n d e n Ministerium Gautsch angehört hatten,
übernahmen nun wieder Portefeuilles im Ministerium
Thun, das diesen Ausgleich zur Annahme bringen sollte.
Die Geschichte des Ministeriums Thun ist zur
Genüge bekannt: es endete im Oktober 1899, nachdem
es anderthalb Jahre lang im Kampfe für die Sprachen­
verordnungen und den Ausgleich den§ 14 mißbraucht
hatte. An seine Stelle trat Graf C l a r y, der aus dem
früheren Ministerium wieder die Herren W e l s e r s-
h e i m und W i t t e k übernahm. Graf C l a r y
markirte den wesentlichen Unterschied, der zwischen seinem
Ministerium und seinen Vorgängern bestand, darin, daß
er auf bie lautere Gesinnung seines Kabinets
hinwies, die Verfassung zu respektiren
versprach und den Z 14 nur nach den klaren Be­
stimmungen der Verfassung anzuwenden sich verpflichtete.
Die Minister Welsersheimb und Mittel, die
mit Thun für die Benützung des§ 14 für Ausgleich,
Budget, Rekrutenaushebung, Gebührennovelle u. s. f.
thätig waren, standen in festlicher Kleidung neben dem
Kabinetschef, als dieser in feierlicher Weise diese prinzipielle
Erklärung des Ministeriums verlas! Das Ministerium
C l a r y hob die Gauls ch'schen Sprachenverordnungen
aus. Die Minister des C l a r y'schen Kabinets Welsers­
heimb, Wittek und K ö r b e r, die auch im Kabinet
Gautsch saßen, desavouirten sich also wieder. Da Graf
C l a r y die „Staatsnothwendigkeit" der blinden An­
nahme der ungarischen Vorschriften mit dem§ 14 nicht
durchführen wollte, weil er diese Verfassnngsbestimmung
für solche Fälle nicht als anwendbar betrachtete, nahn:
er seine Entlassung, und an seine Stelle trat das Ueber-
provisorium Wittek, das am Sylvestertage eine Fülle
von§ 14-Verordnuiigen erließ, deren der Verfassung
nicht entsprechender Charakter Graf C l a r y bewogen
hatte, seine Demission zu geben. Das Ministerium
Wittek, das den Z 14 anwendete, hat zu Mitgliedern
die Herren Wittek, Welsersheimb, C h l e n-
d o w s k i und S t i b r a l, die als Mitglieder des
Ministeriums C l a r y für diese Fälle die Benützung des
§ 14 perhorreszirt hatten. Sie und ihre Kollegen sind
jetzt wieder zu Ministern ernannt worden, um das zu
machen, was sie wenige Wochen vorher durch den Mund
des Grafen C l a r y als unzulässig erklärt haben! Vom
Grasen Welsersheimb wollen wir nicht aus­
führlicher reden; die politische Welt hat ihm
eine parlamentarische Ministerschaft zurechtgelegt, die
darin besteht, als „unpolitischer Minister" jedes
Ministerium mitzumachen, ob von links oder
von rechts, mit Reichsrath oder mit§ 14; er
verzichtet darauf, auf seine Verantwortlichkeit beurtheilt
zu werden, und gibt sich nur als der Diener des Kaisers
Befiiffcne um sich schaaren, als solche, die slarke wissenschaftliche
Interessen bei der Stange halten, oder solche, die für den Waffen­
dienst Physisch ungeeignet sind. Die geistige Minderwerthigkeit der
englischen Offiziere läßt sich nicht bestreiten, aber zu bestreiten ist,
daß sie dem militaristischen Wesen der englischen Armee Abbruch thut.
Nachtheilig kann sie nur wirken, soweit die Maßnahmen der
höheren Konimanden in Betracht kommen, in der Front dagegen
ist nicht der geistige, sondern der moralische Gebalt des Offiziers­
korps für sein Verhalten ausschlaggebend. An der spezifischen
Offiziersmoral aber fehlt es den englischen Offizieren gar nicht,
sie können darin im Gegentheil ihren deutschen Kameraden noch
einige Pointen vorgeben. Von Jugend an vorzugsweise auf sport­
liche Uebungen gerichtet, verfügen sie über einen ungemein ge­
stählten Muth, dabei find sie ihrer Herkunft und Erziehung nach
mindestens ebenso typische Vertreter jenes angeblich für den
Kriegerberus so sehr prädestinirenden adeligen „Rittergeistes" wie
die preußischen Gardeleutnants. In all diesen Eigenschaften ent-
sprechen die englischen Offiziere dem militaristischen Ideal voll­
ständig, und wenn der Militarismus noch die Verantwortung für
die schlechte englische Armeeführung von sich abwälzen könnte, so
ist dagegen das, was die englischen Offiziere im Gefecht leisten,
durchaus im Geiste und in der Auffassung des Militarismus. Nun
haben aber die Engländer gerade im Frontkampf sehr schlecht ab­
geschnitten, also gerade dort, wo die rein militaristischen Vorzüge
ihrer Offiziere am besten zur Geltung kommen. Da konnte ja noch
die Schuld der englischen Wehrverfassung zugeschoben werden, die
ja wirklich ganz anders ist als die Wehrvcrfassung der kon­
tinentalen Militärmächte. Mit welchem Recht darf man die
Niederlage der englischen Söldnerbandcn ans die Rechnung des
modernen Militarismus setzen, dem doch nicht ein veraltetes
Werbesystem, sondern die allgemeine Wehrpflicht seine Mann­
schaften liefert?
Um das zu begreifen, muß man wissen, wie die militärischen
Fachinänner über Söldnerheere und Volksheere denken. Fast alle
sind innerlich Feinde der allgemeinen Wehrpflicht und Anhänger
von Wchrsystemen, die die Volkskrast nicht ausschöpfen, sondern
lieber kleine Heere aus geworbenen oder gepreßten und dann zu
sehr langer Dienstzeit verpflichteten Mannschaften bilden- Nur
aus solchen Volkselementen, nur aus verzweifelten Lumpen-
proletariern, die bei der Fahne eine Zufluchtsstätte finden, lasse
sich eine „Elite"-Soldateska erziehen, deren Disziplin jeder
Gefahr und jeder Strapaze standhält. Die allgemeine Wehrpflicht
dagegen bube die Qualität der Heere verschlechtert; immer wieder
kann man es hören, daß der bewaffnete Bürger von heute »ich
zu vergleichen ist mit den Prachtkerlen der friderizianischen Armee
oder mit den englischen Söldnern, die unter Wellington bei den
Fahnen standen. Der Militarismus liebt die allgemeine Wehr­
pflicht nicht, sondern er findet sich bloß mit ihr ab, weil er sie
als eine geschichtliche Nothwendigkeit anerkennen muß. Seinem
eigenen inneren Wesen steht sie fremd und feindlich gegenüber, sie
ist aus einer anderen Welt, aus der Welt der Demokratie. Weil
die Träger der militaristischen Idee das wohl erkennen, find sie
immer an der Arbeit, alle innerlichen Einflüsse der allgemeinen
Wehrpflicht auf den Geist des Heeres auszumerzen. Die
allgemeine Wehrpflicht darf nicht mehr sein als eine Methode
der Heeresergänzung. Die Mannschaften, die sie zu den Fahnen
bringt, sollen durch thunlichst lange Dienstzeit und durch scharfen
Drill auf das Niveau der Bernfssoldateska gebracht werden,
die in früherer Zeit den Kern der Armeen bildete.
In der englischen Armee nun bildet diese Berufssoldateska
den Kern, die englischen Mannschaften sind säst durchaus von der
Sorte, die man uns als die inustcrgiltige darzustellen pflegt. Sie
haben lange Dienstzeit, sind allen bürgerlichen Interessen ent­
fremdet, dabei gut besoldet und wohl gepflegt. Die englische
Wehrmacht ist geradezu eine Reinkultur des militaristischen
Wesens, und wenn sie sich nicht bewährt hat gegen ein Volk,
dessen Wehrmacht auf anderen organisatorischen und moralischen
Grundlagen steht, so ist kein Zweifel, daß mit ihr der Milita­
rismus eine schwere Niederlage erlitten hat.
Ehrend ist es ja für die Militärbonzen gewiß nicht, daß
der L a n d st u r m irgendeines südafrikanischen Krähwinkels eines
der stolzesten und am meisten von militaristischem Geiste erfüllten
stehenden Heere in die Pfanne hauen konnte. Man wird aber doch
gut thun, die Thatsache anzuerkennen und daraus richtige Lehren
zu ziehen, statt sich trösten zu lassen durch das Märchen von der
moralischen Minderwerthigkeit jener englischen Soldaten, die bis
vor kurzem noch als di- standhaftesten der Welt aalten. Die
Thatsache ist einfach die. daß die demokratische Volkswehr dem
zäsaristtschcn Militarismus als W-hrprinzip überlegen ist
daß die Soldateska gegen die Miliz nicht auf.
kommen kann.
. 0 HU f -nwu-ttu-Uen Quellen, Die Ueberzeugung, daß man i
r-u» u b, Tmbeit des Denkens und Urtheilms mehr taktilä
als b„ Ln,.»«, sch 6li itte C» Ä


[ 2023-06-29 10:39:03.037 - 19000106 - Seite 2 ]
Seite 2
6. Jänner 1900
Nr. 5
Wien, Samstag
Arbeiter-Zeitung.
Herr v. Mittel aber will es ihm nun gleichthuu; er
möchte der ewige, unpolitische Eisenbahnminister sein.
Man konnte in Herrn v. Wittek den Ressort­
minister noch erblicken, als er sich ans der
T h n n'schen Gesellschaft zu C l a r y hinüberrettete. Der
Minister aber, der es vorzog, provisorischer Minister­
präsident zu werden, statt sich vor der neuerlichen An­
wendung des Z 14 mit dem Grafen C l a r y zurück­
zuziehen, der kann als „unpolitischer Minister"— an
sich ein seltsamer und fragwürdiger Begriff— nie
mehr betrachtet werden. Der Mann, der nach dem
„provisorischen" und dem „provisorischesten" Ministerium
die Bildung des neuen „Uebergangsministeriums" durch­
führen wird, möge sich also vorsehen und sein Kabinet
nicht mit Elementen belasten, die eine so anpassungs­
fähige Auffassung ihrer Verantwortlichkeiten gezeigt
haben. Die Gelassenheit, mit der man den T hun'schen
Minister in das Ministerium C l a r y übertragen ließ,
kann den Mitgliedern des Kabinets Wittek nicht zu-
theil werden; das was diese jetzt gethan, mag so „noth­
wendig", sein als immer man will: den, der es gethan hat,
macht es politisch unmöglich. Man hat von Herrn
v. Wittek immer gesagt, er sei ein pflichttreuer
Beamter, aber sein Begriff von diesen Pflichten ist ganz
seltsam. Die erste Pflicht eines Beamten ist: das
Gesetz zu respektiren; nicht zeitweilig, oder
wenn es sich gerade leicht fügt, sondern immer und
unter allen Umständen. Nach den bündigen Erklärungen
des Ministeriums Clary, die doch in einem Minister­
rath, mit Zustimmung des Herrn v. Wittek also,
festgestellt wurden, widerspricht aber die gegenwärtige
Anwendung des§ 14 dem Grundgesetze Oesterreichs:
der Verfassung. Sie ist von allen Anwendungen des
ß 14 die anfechtbarste, denn sie wurde kalten Blutes
begangen, ja das Ministerium ward nur zu diesem Zwecke
gebildet, sie zu begehen. Solche Erfüllung mißverstandener
Pflichten kann dem Staate nie Nutzen bringen; aus
derlei Pflichttreue soll und muß verzichtet werden. Herr
v. Wittek ist kein Dutzendminister, und bei dem geringen
Neberfluß halbwegs brauchbarer Anwärter für sein
Ressort entschließt man sich wirklich nicht leichten Herzens
dazu, seine Unmöglichkeit zu beweisen. Aber in der Politik
gibt es keine Sentimentalitäten: Herr v. Wittek mag ein
guter Eiseiibahuminister gewesen sein, um den in gewissem
Sinne schade ist, aber er hat sich eben selbst unmöglich
gemacht. Bei Dingen wie die, die er gethan, gibt es
kein Vergessen, für diese Shlvesterarbeit gibt es kein
Verzeihen. Als Herr v. Wittek Vorsitzender im Minister-
rath wurde, da hat er sein Schicksal besiegelt. Das
Schicksal, das den Menschen „erhob", indem es den
Menschen zermalmte.
Englische Freundschaft.
Zu dem Freundschafts- und Höflichkeitsschauspiel,
das der deutsche Kaiser vor einigen Wochen in England
als zärtlicher Enkel der Königin Victoria aufgeführt hatte,
haben die britischen Herren des Meeres nun ein hübsches
Nachspiel gedichtet. Im Verlauf von drei Tagen haben
sie drei deutsche Schiffe aufgebracht und aller Wahrschein­
lichkeit nach auch ein viertes Schiff, über dessen Verbleib
bis zur Stunde noch keine Nachricht vorliegt. Der ganze
Handelsverkehr zwischen Deutschland und Ostafrika ist
thatsächlich lahmgelegt. Alle diese Beschlagnahmen sind
aber reine Willkürakte und kecke Verletzungen des Völker­
rechtes. Das Völkerrecht räumt der kriegführenden
Macht ein, die Kriegscontrebande, die nach einem
Hafen des Gegners auf neutralen Schiffen
geführt wird, mit Beschlag zu belegen._ Nun
haben aber die Buren überhaupt keinen Hafen, die be­
treffende Bestimmung des Völkerrechtes hat demnach hier
von vornherein keine Anwendung. Denn selbst wenn
die beschlagnahmten deutschen Dampfer thatsächlich
Waffen und Schießvorrath führen würden, so führen sie
sie nach dem portugiesischen, also neutralen Hafen
Lourenyo Marques, und daß die Waffensendungen nach
Transvaal adressirt waren, ist völlig ausgeschlossen.
Wenn also England sie als Kriegscontrebande beschlag­
nahmt, so kommt es rechtlich auf dasselbe hinaus, als
ob England sich die Befugniß herausnähme, für die
Zeit des südafrikanischen Krieges den Verkehr_ mit
Schießbedarf zur See überhaupt zu verbieten.
Handelt es sich aber gar darum, daß die Engländer
etwa Lebensmittel, die nach dem portugiesischen
Gebiete geführt werden, für Contrebande erklären will,
so stellt sich England mit seinem ganzen bisherigen Ver­
halten in Widerspruch, denn gerade England war es,
das im französischen Kriege in Tonking für Lebens­
mittel freie Einfuhr gefordert hat. Geradezu lächerlich
ist es, wenn die englischen Blätter hervorheben, auf den
deutschen Schiffen seien Freiwillige, die auf der Seite
der Buren am Kriege theilnehmen wollen. Diese Leute
befinden sich indes unbewaffnet als einfache Fahrgäste
auf dem Schiffe. Sie können ebensogut in den Minen
Arbeit suchen; England unterbindet demnach auch jeden
Personenverkehr nach Ostafrika auf nichtenglischen
Schiffen.
Bekanntlich war es England, das auf dem Haager
Kongreß die Vermenschlichung des Seekrieges durch Be­
seitigung der Kaperei, des Seeraubes, verhindert hat.
Es zeigt sich nun, daß England dem Rechte auf Seeraub
den weitesten Umfang gibt. Es beschränkt ihn nicht auf
die Schiffe des kriegführenden Staates, sondern auch auf
neutrale Schiffe, soweit sich dies eben ohne Gefahr
thun läßt. Die Kultur und Humanität der kapitalistischen
Weltordnung tritt uns hier in einem prächtigen Beispiel
entgegen. Alle völkerrechtlichen Bestimmungen sind
Plunder, denn England ist der Beherrscher der Meere,
und die Grenzen der Macht sind die Grenzen seines
Rechtes. Man thut demnach am besten, die rechtliche
Seite der Frage ganz beiseite zu lassen und
nur die politische zu betrachten. Die Engländer haben
ein deutsches Schiff in dem neutralen Suez-Kanal auf­
gebracht; einem französischeu oder russischen Schiffe
gegenüber werden sie das nie wagen. Denn Rußland
brauchte nur eine kleine militärische Demonstration an
der indischen Grenze zu veranstalten, und den Engländern
würde der Muth zum Beschlagnehmen russischer Schiffe
recht bald entsinken. Die deutsche» Handelsschiffe bilden
dagegen das geeignetste Material, an dem England
seine seebeherrschende Macht darstellen kann. Und das
hat es nach den schweren Mißerfolgen seiner Waffen in
Südafrika recht nöthig.-^Die Erschütterung des An­
sehens, die die Siehe der kleinen Buren-Republiken
dem englischen Weltreich zugefügt haben, und
die geeignet ist, an manchen bedrohten Punkten des
Kolonialreiches Gefahren heraufzubeschwören, zwingt
England zu einer imponirenden Machtentfaltung. Es
zeigt der Welt durch die schnöde Art, mit der es die
Handelsschiffe einer europäischen Großmacht behandelt,
der großen Militärmacht Deutschland, daß Englands
Allherrschaft zur See noch immer unerschüttert feststellt
und trotz der Niederlagen zu Lande noch immer zu
fürchten ist wie nur je. Daß dabei der deutsche Handels­
wettbewerb zur See, der aufblühende Verkehr von
LI—lüL-- iii i I
Deutschland nach Ostafrika schwere Wunden empfängt,
ist ein geschäftlicher Nebengewinu, den man gern einsteckt.
Es ist unmöglich, das Vorgehen der Engländer
aus der ängstlichen Sorgfalt zu erklären, mit der sie
den Verkehr nach Transvaal beobachten. Denn gerade
Transvaal können sie auf diese Weise schwerlich tief
treffen, da es mit Waffen wohl versehen ist und, was
Lebensmittel anlangt, im Nothfalle an dem Ertrag der
eigenen Aecker sein Genügen finden kann. Um eine
Kundgebung der englischen Macht handelt es sich in
.erster Reihe. Und da ist nun der Umstand, daß man
gerade Deutschland als Demonstrationsobjekt wählt, was
die moralische Niederlage der Politik
Kaiser Wilhelm's sozusagen in bengalischer Be­
leuchtung zeigt. Er hat im Widerspruch zum ganzen
deutschen Volke die Reise nach England unternommen,
die von den Engländern damals politisch weidlich
ausgebeutet wrüde. Jetzt hat er seinen Lohn dafür. Ja,
man kann sagen, wenn der Kaiser die britische Regierung
nicht so umschmeichelt hätte, würde England es vielleicht
nicht einmal gewagt haben, Deutschland so vor den Kopf zu
stoßen. Der Kaiser, der sich in der neueren Politik von
absolutistischen Neigungen leiten läßt und den eigenen
Willen stets ausspielt, hat da in der auswärtigen Politik
eine schwere Niederlage erlitten, die dem Regime des So
will ick/s, so befehl ich's einen kräftigen Stoß versetzt.
Aus dem Reiche der Tintenkulis.
Die Aufhebung des Zeitungsstempels hat bet
einem großen Theil der Wiener Tagespresse ein selt­
sames Nachspiel. Daß die liberalen, in der „Concordia"
organisirten Blätter sich schon vor der Entscheidung über
den Stempel zu dem Entschluß vereinigten, die Bezugs­
preise nicht herabzusetzen, war mit einer der Faktoren,
der die günstige Entscheidung im Herrenhaus gefährdete.
Im übrigen verzichten wir auf jede Kritik dieses Ent­
schlusses meist sehr reicher Blätter, die für die Be­
seitigung des Zeitungsstempels vorher nie den Finger
gerührt, ihn jetzt aber mit Gemüthsruhe einstecken.
Schließlich haben sie es mit ihren Lesern abzumachen,
wie viel die Waare werth ist, die sie ihnen biete».
Schlimmer aber als diese— Sparsamkeit ist die
nun folgende Episode der Splendidität der liberalen
Blätter. Und nun beginnt die Rolle des Herrn Wilhelm
Singer, Herausgeber des „Neuen Wiener Tagblatt".
Nachdem die Blätter durch das Preiskartell gebunden
waren, empfand er das Bedürfniß, durch ein Konkurrenz­
manöver die anderen zu drücken. Das sollte geschehen
durch Herausgabe eines Montagfrühblattes,
das in einer in aller Stille unter fremdem Namen
errichteten Druckerei hergestellt werden sollte. Das war
mehr als schlau; denn während jedes Blatt die physische
Möglichkeit hätte, den Preis herabzusetzen, ist die Her­
stellung dieses Montagblattes nur für sehr wenige Blätter
überhaupt möglich. Aber unter dem Drucke der Kon­
kurrenz erklärten drei Zeitungen, ebenfalls ein Montag-!
frühblatt herausgeben zu wollen. Da es klar war, daß
die Sonntagsruhe des gesammten bei den Zeitungen
thätigen Personals, der Redakteure, der Beamten, der
Setzer und der Austräger, gleichmäßig bedroht war,
mußte große und berechtigte Erregung entstehen. Die
Zeitungssetzer stellten ihren Mann. Ihr Klub erklärte
kurzweg, daß nach dem Gesetz und nach dem Tarif in
keiner Druckerei, wo Nachtarbeit gemacht werde,
ein Montagfrühblatt hergestellt werden könne, und sie
wiesen die Zumuthung, die Bestimmungen des Tarifs
zu ändern, klipp und klar ab. Auch die Finte des Herrn
Bernisgenerale ihrem alleinseligmachenden Drange nach vor
grophen irgendeines Reglements vor Angen halten zu müssen.
Ein stehendes Heer kann diese Vorzüge nicht wett machen, es kann
sie sich aber nicht einmal aneignen. Das bars es auch gar nicht.
Was könnte der Militarismus mit Soldaten anfangen, die nichts
sind als Vaterlandsvertheidigec und nicht in blindem Gehorsam
gegen kastenmäßig übergeordnete Offiziere, sondern aus moralischen
Antrieben ins Feuer gehen? Der Militarismus kann, ohne sich
selbst an'znheben, die Volkskräfte nicht entfesseln, aber er darf nicht
leugnen, daß diese Volkskräfte für den Krieg werthvoller wären
als die ganze Kriegkspielerei, die im Frieden so eifrig betrieben wird.
Dian darf nicht glauben, daß deutsche oder französische
Truppen gegen die Buren besser bestanden hätten
als die englischen Söldnerregimenter. Sie wären ja gewiß in
strategischer Hinsicht umsichtiger geführt worden, aber das hätte
nicht gehindert, daß ihnen im Frontangriff dieselben Mißerfolge
wie den Engländern beschicden gewesen wären. Diese haben es
auch nicht »in ein Haar anders gemacht, als wie rs ihre Regle­
ments vorschreiben, und die unterscheiden sich in keinem wesent-
ichen Punkte von den deutschen. Sie haben dieselbe Angriffs-
methode: Fcuergefecht in ausgelösten Schwärmen, die allmälig
durch eingesetzte Reserven verdichtet und dabei immer um ein
Stückchen vorgerissen werden, so daß mau dem Gegner allmälig
näherrückt. Das hätten deutsche Truppen auch probirt. denn es
ist ein Lehrsatz der zimitigen Kriegskunst, daß die besseren Aus­
sichten des Erfolges beim Angriff liegen. So war es in früheren
Feldzügen, und da dem zünftigen Taktiker seine Wissenschaft als
eine exakte gilt, hält er natürlich an ihre» Regeln fest. Nun er­
eignet es sich aber bei Mvdderiontein und am Tngela,^ daß die
Engländer ihren reglementmäßigen „Drang nach vorwärts" beim
besten Willen nicht bethätigen können. Sie können es wirklich nicht,
denn es ist einfach unmöglich. Im deutsch-sranzosischen Kriege
wurde auf 500 Schritte Distanz das Gefecht erst recht lebhaft,
und nun bei diesen neuen Gewehren mit 3000 Meter Tragweite
kann man sick schon aus 1000 Schritte Entfernung °°n dem ga>,z
unsichtbaren Gegner nicht mehr vom ttleck rühren. Wr Ö S
schloffen prasselt cs nieder, die Bodenfläche ist flon*
von dm anstreifenden Geschossen versengt
fmlrne und Erdstaub wirbelt aus. dichter als pulverbampr.
Männer von Stahl würden es nicht vermögen, eme tausend
Schritt breite Zone zu durchmessen, die vom feind ichen Fcu
neuen Thatsache steht der Militarismus rathlos gegenüber.
denn in seinen taktischen Büchern steht darüber noch nichts. Nach
wie vor muß der zünftige Militär zum Angriff streben und
muh seine Augen vor der Thatsache verschließen, daß die große
Abstoßungskrast des modernen Feuergewehres den Angriff illusorisch
inacht und alle guten Aussichten des Erfolges der Ver­
theidigung zuweist. Der Volkswehr nun liegt die Vertheidigung
körnilich im Wesen, sie ist der erste Gedanke des Wehrmannes,
wenn er zur Waffe greift. Nach taktischer Defensive ging das
instinktive Streben der Burenkrieger, und da erlebt die Welt der
Militärzünftler die Ueberraschnng, daß dieser Milizeninstinkt heut­
zutage die höchste taktische Weisheit ist.
Und im Handumdrehen rcvolntioniren diese bewaffneten
Zivilisten die ganze Kriegskunst. Sie dehnen ihre Feuerlinien
meilenweit aus, um von dem numerisch stärkeren Gegner nicht über­
flügelt zu werden. Darob natürlich großes Kopsschütteln der
zünftigen Militärs, denen es als Regel gilt, daß die Berlänge-
rung der Flügel das Zentrum schwächt und dem Gegner
Gelegenheit zum Durchbruch gibt. Aber die Buren haben da
wieder die Vertheibigungskraft ihrer Präzisionsgewehre mit in
Rechnung gesetzt und wiffen, daß keine Macht dort durchbrechen
kann, wo ihre Schützen das Terrain bestreichen. Sie werfen den
Gegner zurück, und man wundert sich, daß sie nicht zur Offensive
übergehen— man wirst ihnen Mangel an Jnitiativgeist vor.
Fällt ihnen aber trotzdem nicht ein, auf dem Gebiete des Gegners
Lorbeer» zu suchen und taktische Bewegungen zu machen, für die ihre
Leute nickt genügend geschult sind. Ihre Offensive ist nicht taktisch,
sondern strategisch, sie besteht darin, daß sie ihre Vertheidignngs-
stellungen vorschieben und, wo es angeht, den Gegner in einen Ring
von beweglichen Festungen einzwängen. Man weiß über die
Operationen der Buren natürlich noch nichts Genaues.. aber aus
mancherlei Umständen läßt sich schließen, daß ihre Führer nicht
nur eine neue Taktik improvisirt, sondern auch ganz neue
strategische Kunststücke zuwege gebracht haben. Und diese Führer
sind halbe Zivilisten. Darin liegt aber eben ihr Vortheil. Sie
sind nicht an Schulregeln gebunden, ihre Erfindungskraft darf
frei walten. In der Kriegskunst ist eben. wie in jeder Kunst, der
schöpferische Gedanke alles und die Regel nur ein Behelf für
Stümper. Der Militarismus muß sich aber an die Regel binden,
weil er die Geister nicht frei walten laffen kann. Daher ist er i
immer unterlegen, wo er einer kecken Improvisation gegenüber-!
1 stand, und daher unterliegt er jetzt der verachteten Volksivehr,
weil diese sich instinktiv den durch das Fortschreiten der Waffen- j
technik geänderten Verhältnissen angepaßt hat, während die
wärts erfolglos tausende von blühenden Menschenleben zm
Opfer bringen.
Es bleibt dem Militarismus nur noch Eine Ausrede, und
von der macht ec schon jetzt ausgiebigen Gebrauch. „Ja, die
Buren," sagt er, „das sind doch ganz andere Kerle als unsere
deutschen oder französischen Bauern und Arbeiter. Die sind von
Jugend auf mit der Waffe vertraut, gute Schützen und kriegeri­
schen Sinnes— nicht Feiglinge wie die Zivilisten der europäi­
schen Kulturstaaten." Das ist die letzte Weisheit der Militär,
sachverständigen. Wenn ihnen nichts mehr hilft, dann be­
schimpfen sie ihre Nation und stellen sie als eine Horde von
Feiglingen hin, in der kein Fünkchen Wehrgeist glimmt. Nur die
adeligen Kavallerieossiziere sind geborene Helden, das Volk muß
man zum Kriegshandwerk erst drillen. Natürlich ist das purer
Unsinn. Es mag ja sein, daß die Buren ein ganz besonders
kerniger Volksstamm sind. Daß aber ihre sünszig« und sechzig­
jährigen Männer, die auch im Felde stehen, noch immer rüstiger
sind als unsere fünfundzwanzig- bis dreißigjährigen, wird man
niemand einreden können. Daß sie kriegsgeübter sind. ist auch
eine Fabel. Es gibt auch in Transvaal nur mehr wenige
Leute, die vor diesem Kriege schon feindliche Kugeln pfeifen
gehört haben. Waffenvertrautheit von Jugend aus kann man
aber bei unserer Bevölkerung auch erzielen, wenn man nur will.
Man will aber nicht, und man weiß, warum. Den
„inneren Feind" in Schach zu halten, dazu reicht die Kraft
des Militarismus eben noch aus, und mehr verlangt man heut­
zutage von ihm nicht. Alles Andere ist Nebensache. Aber das
wird man jetzt endlich offen bekennen müssen, denn in den anderen
Dingen hat wieder einmal die Sozialdemokratie mit ihren „Miliz-
Phantasien" Recht behalte». Man wirft den Sozialdemokraten
vor, daß sie den Dünkel des Besserwissers haben. Sie haben aber
nun einmal das Höllenpech, wirklich alles besser zu wissen. Wie
die Thatsachen beweisen, selbst auf dem Gebiete, das der Sozial­
demokratie, die den Völkersrieden ersehnt und Blutvergießen ver­
abscheut, am fernsten liegt. Dieses Befferwissen der Sozial-
demokraten ist kein Zufall. Einer sinkenden Gesellschaftsordnung
gegenüber sind die Piomiierc der neuen, werdenden immer die
träger aller Weisheit und Wahrheit.
-- v ®s°' rIebfn wir am Ende des Jahrhunderts das be.
m-digendc Lchanspiel. daß an dem angeblich ..antikollektivistischen"
Bauernschadel, von dem die bürgerlich- Gesellschaft Heil und
Rettung »hont'nicht die Sozialdemokratie, wohl aber ihr ärgster
Feind- der Militarismus zerschellen muß. Lua o.Schuld'


[ 2023-06-29 10:39:03.037 - 19000106 - Seite 3 ]
Nr. 5
Wien, Samstag
Krbetker-Ieikung»
6, Jänner l&OO
Seite S
Singer, das Gesetz dadurch zu umgehen, daß er ein
scheinbar gänzlich selbstständiges Montagblatt von
anderen Setzern in einem anderem Lokal herstellen lassen
wolle, wußten sie bis zum heutigen Tage mit Geschick
und Energie zu pariren, und auch am nächsten Montag
wird weder den Abonnenten des „Neuen Wiener Tag-
blatt* noch denen der anderen Blätter das angekündigte
Morgenblatt zugehen. Sicher ist, daß, was immer
auch geschehen möge, die volle Sonntagsruhe der
Zeiiungssetzer unbedingt gewahrt werden wird.
Einen traurigen Gegensatz zu diesem festen und
wirksamen Auftreten der technischen Arbeiter der Zeitungen
bildet die Lage ihrer geistigen Arbeiter. Die Redakteure
jener Blätter sind durch den Plan des Herrn Singer in
erster Linie bedroht, sind aber auch in der Lage, ihn zu
vereiteln. Denn ihre Arbeit ist es, die die
Identität des neuen Montagblattes mit dem
Hauptblatte trotz aller Falschmeldungen und Winkel­
züge über allen Zweifel klar beweist. Die Redakteure
traten Dienstag in einer Monatsversammlung der
„Concordia" zusammen, beschlossen einstimmig einen
Protest gegen die Verkürzung ihrer Sonntagsruhe^ und
ließen eine, nebenbei gesagt, sehr zahme Resolution zur
Unterschrift bei den Redaktionen zirkuliren. Von den
Tintensklaven der Steyrermühl-Plantage hatten fünf
den Muth, diese Resolution zu unterzeichnen, die andern
drückten sich. Diese fünf Redakteure aber wurden von
Herrn Wilhelm Singer sofort gemaßregelt,
das heißt gekündigt oder mit Kündigung bedroht, und
erst heute, nachdem mehr als viernndzwanzig
Stunden vergangen waren, bequemte sich dieser
Herr dazu, die Kündigungen zurückzunehmen. Die Motive
der Maßregelung sind klar: die rücksichtslose Brutalität des
Kapitalisten, der seine Lohnsklaven auf die Straße wirft,
wenn sie nicht pariren. Die Motive des Rückzuges liegen
weniger ans der Oberfläche, aber für den Kundigen sind
sie leicht zu errathen; mit Reue und Edelmuth haben sie
nichts zu thun.
Herr Wilhelm Singer ist nicht nur Chefredakteur
eines liberalen Blattes, das allerlei Freiheitsphrasen
seilhält, sondern er ist auch der internationale
Repräsentant der bürgerlichen Presse Oesterreichs, und
gelegentlich aller Journalistenkongresse werden die
Komplimente, die er mit diversen Königen tauscht, aus­
führlich in die Welt hinaustelegraphirt. Er ist es,
der die erlogene Würde der sechsten Großmacht
mit lächerlicher Grandezza posirt und bombastische
Phrasen über das hohe Amt des Journalisten
verzapft, durch deren mangelhaftes Deutsch und
noch schlechteres Französisch die Wiener Presse im
Ausland kompromitirt wird. Dieser famose „Präsident
der internationalen Preßvereinignng", dessen Fürsorge die
Angehörigen der bürgerlichen Presse die Wahrung ihrer
Interessen anvertraut haben, dieser Herr Wilhelm Singer
versucht es, Journalisten auf die Straße zu werfen, weil
sie ihre Meinung geäußert, weil sie ihr Interesse
gegenüber dem Interesse seines Geldsackes.mit Bescheiden­
heit und Maß geltend gemacht haben. Wir erfüllen eine
Pflicht, wenn wir diesen Herrn vor aller Welt ent­
larven und zeigen, was erlist, ein brutaler, un­
gebildeter Protze.
Das Traurigste aber ist: Die Redakteure haben
es sich gefallen lassen. Wären es nicht fünf, wäre
es nur ein einziger Schriftsetzer gewesen, den Herr
Singer zu maßregeln gewagt hätte, die heutige Nummer
des „Neuen Wiener Tagblatt" wäre wahrlich
nicht erschienen. Den Redakteuren halfen andere
Mächte, ihrer eigenen Kraft haben sie nichts zu ver­
danken. Sie haben nicht die Spur von einer Organisation,
sie haben keine Ahnung von Solidaritätsgefühl, diese
mächtigen Macher der öffentlichen Meinung sind ohn­
mächtige Sklaven des Kapitals. Sie verdienen ihr Los,
so lange als sie es nicht vermögen, sich von Tinten­
kulis zu Zeitungsarbeitern zu erheben.
Inland.
W i n, 4. Jänner.
Zur Lage.
Herr v. K ö r b e r scheint ein Haar in der Suppe
gesunden zu haben. Da es absolut keinen Zweck hat, daß
das Kabinct Wittek auch nur Einen Tag länger noch im
Amt bleibe, so ging die allgemeine Meinung dahin, der
sogenannte Ministerwechsel werde sich in den nächsten Tagen
vollziehen. Herr v. K ö r b e r hat auch, wie sein Offiziosus
in der „Bohemia" erzählt, bereits „Fühlung gesucht",
das heißt die Drahtzieher von rechts und links
befragt, was sie über das Sprachengesetz, das er
in der Tasche hat, denken, und wie sie sich zu ihm stellen.
Es scheint nun, daß Herr v. Körber nicht so freudige Mienen
gefunden hat, als er sich's vorgestellt haben mochte, und es
steigen ihm also „Bedenken" auf, ob er wirklich der Mann
sei, der die österreichische Welt, die aus den Fugen ist, ein­
zurenken treffen würde. Herr v. Körber wird also vorerst den
Boden weiter sondiren, und Oesterreich wird bis auf weiteres
von der „Regierung" Wittek regiert werden. Wir halten es
noch für gar nicht sicher, ob Herr v. K ö r b e r, der allem
Anschein nach ein schlauer Herr ist, das riskante Geschäft
eines österreichischen Ministerpräsidenten übernehmen werde.
Unter solchen Umständen hat es wohl wenig Sinn, über die
eventuelle Zusammensetzung dieses eventuellen Ministeriums
Vermuthungen anzustellen. Nicht unwahrscheinlich klingt die
Mittheilung, daß der Sektionschef R e z e k, ein Tscheche,
als „Vertrauensmann" der Jnnztschechen ins Kabinet kommen
kann. Auch Herr v. Bi linst i wird genannt; es könnte
freilich nur Polen-Minister werden, da an dem Charakter
eines Beamtenkabinets wohl festgehalten werden wird. Wenn
Herr Bilinski Minister würde, hätte es ein Gutes: er gäbe
dann Ruhe.
Weil wir gerade von Herrn v. Bilinski sprechen,
fo totüs'j tt,\t MM», dch et m der
W, der WM im .'»eitet »M- -'»et m Jem mit
£ äSSSft S»rL-°-r°rd----
verfochten, im gegenwärtigen Zeitpunkt jedoch, wo durch die
Aera Clary die Situation „eine solche Wendung" genommen
hat, „erachte er die Verwirklichung jenes politischen Ge­
dankens als unmöglich, und schon deshalb müsse jeder Real­
politiker die Bildung eines einseitigen Parteikabinets
als eine_ nicht zeitgemäße Kombination betrachten".
Herr v. Bilinski hält also ein parlamentarisches Ministerium
bald für unerläßlich, bald für unmöglich. Offenbar entscheidet
er sich nach dem Grade, nach welchem seine Ministerschaft
dabei wahrscheinlich wird. Da er die Anssicht hat, auch in
einem Beamtenministerium Unterschlupf zu finden, so ist er
natürlich gegen jedes einseitige Parteikabinet. Dieses
„Politikers" Weh und Ach ist wirklich aus Einem Punkt zu
kuriren!
Militärische Fragen.
Der Heeresausschuß der ungarischen De­
legation hat gestern und heute das Kriegsbudget erledigt.
Wie schlau Herr v. K r i e g h a in m e r der Antivort auf die
Frage auswich, ob die Kriegsverwaltung eine Erhöhung des
Rekrutenkoniingents plane, haben wir schon initgetheilt. Indem
der Kriegsminister ans die Kompetenz der Legislative hinwies—
die Bewilligung der jährlich auszuhebenden Zahl von Rekruten
steht nämlich nicht den Delegationen, sondern natürlich den
beide» Volksvertretungen, österreichischem Reichsrath und ungari­
schem Reichstag, zu —, hat er auch angedeutet, daß 'man
stch bei der Reviston des Wehrgesetzes auf un­
liebsame Ueberraschungen gefaßt inachen müsse. Das
Wehrgesetz ist bekanntlich am 11. April 1889 kundgemacht, das Re-
krutenkontingent wird darin für zehn Jahre mit 103.100 Mann fest­
gesetzt, die zwischen Oesterreich und Ungarn auf die Bevölkerungs­
zahl auszutheilen sind. Dem ungarischen Reichstag ist bereits eine
Vorlage zugegangen, wodurch die Wirksamkeit des Gesetzes auf
ein Jahr verlängert wird: die Frage der Erhöhung des Rekruten-
kontingentS dürfte also erst im Jahre 1901 lebendig werden. Der
Kriegsminister erklärte gestern auch, daß er die Aufhebung
des zweiten Dienstjahres für die Freiwilligen— bekanntlich eine
der wenigen Dinge, die die Bourgeoisie vom Militarismus noch
begehrt— nicht befürworten könnte.
Heute erledigte der Ausschuß die Spezialdebatte, wobei die
Frage der G a g e n e r h ö h n n g der Offiziere zur
Diskussion kam. Die Gagencrhöhung wird auf eine sehr yterk-
würdiae Weise vollzogen: sie erscheint einfach im Budget, und
zwar in allen Posten verstreut. Sie vollzieht sich also nicht etwa
so, daß die Delegationen die Gagen in ihrer neuen Höhe be­
stimmen: das Budget wird einfach um 9,482.342 Kronen im
ordentlichen Ersorderniß erhöht, und nur in den er­
läuternden Beilagen zum Voranschlag wird erzählt, wie
sich die künftige Höhe der Gagen stellen wird. Der Ab­
geordnete Ugron vertrat die Ausfassung, die Erhöhung
der Oifiziersgagen sei ein Recht der Gesetzgebung, gehöre
also in die Kompetenz des Reichsralhes und des Reichstages,
wogegen Herr v. Szell, der i» der Sitzung anwesend war, die
Meinung verfocht, die Delegationen seien berechtigt, über die
Frage zu entscheiden; da sie die Mittel für die Gagen bewilligen,
so können sie auch die Mittel für die Gagenerhöhung bewilligen.
Eine sehr originelle, aber sehr anfechtbare Ansicht vertrat Herr
Szilagyi. Er führte aus, daß, falls die Erhöhung oder
Feststellung der Ofstzicrsgehälter dem Organisirungsrecht
der Regierung entrückt innre, sie nur dem Parlament,
nicht aber der Delegation zufallen konnte, da diese keine Gesetze
schaffen kann. Herr v. Szilaghi stimnit also zu, daß für die
Bestimmung über die Gagen die Regierung selbst kompetent ist,
die Delegation wirke aber nur indirekt mit, indem sie die Mittel
bewilligt. Da sie aber nur Beschlüsse über das gesammte
Erforderniß faßt, nicht über die Spezialforderungen, so erscheint
die gemeinsame Regierung mit bedeutend größeren Macht­
vollkommenheiten bekleidet als jede andere, innere Regierung.
Tie Gagenerhöhungen wurden natürlich votirt, wenn es
auch bemerkenswerte, ist, daß Herr v, Szell ausdrücklich erklärte,
die ungarische Regierung habe ihre Zustimmung nur nach Ueber­
windung schwerer Bedenken gegeben, wobei die vollzogene
Beamtengehaltsregulirung in Oesterreich, sie wesentlich beeinflußt
habe. Die anfangs so soarsame Delegation ist zum Schluß noch
sehr splendid geworden; auf Betreiben des Abgeordneten
Münnich wird nämlich der Subststenzbeitrag von 240 Kronen,
den die Herren Lieutenants jetzt beziehen, im Jahre 1900 noch
ausbezahlt werden, obwohl die Gage von 1200 auf 1680 Kronen
erhöht wird.
Kleine Nachrichten. Für jene Länder, deren Landtag
zur Bewilligung des Budgetprovisoriums nicht einberufen wurde,
hat der Kaiser die provisorische Forterbebung der Landesumlagen
genehmigt.— Der Rücktritt des Prager Bürgermeisters Dr.
Podlipny steht demnächst bevor. Seine dre ij 8 h ri ge
Amtsdauer ist am 18. d. zu Ende, und er hat die Absicht, da
vom Bürgermeisteramte zurücktreten. Erleichtert wird ihm diese
Absicht durch die Erwägung, daß er ohnedies nicht wiedergewählt
würde.— Der oberösterreichische Landtag nahm
heute die Vorschläge des Landesausschusscs über die Regulirung
der lilchtärarischen Gewässer und die Verbauung der Wildbäche
in Obecösterreich an. Der Gemeinde Stehr wurde zur Her­
stellung des Gleichgewichts im Gemeindehaushalt die Aufnahme
eines Darlehens von 150.500 Kronen sowie die Einhebung einer
Bierumlage von 3 Kronen 20 Heller per Hektoliter bewilligt.
Der Krieg in Südafrika.
Ueber den Verlauf der Kämpfe bei Colesberg
und bei Molteno läßt sich aus den englischen Berichten
durchaus keine Klarheit gewinnen. Rur so viel steht fest,
daß von einem Erfolge der Engländer bisher nicht gesprochen
werden kann, obwohl der Kampf seit dem 31. Dezember
währt und French ihn mit verhältnißmäßig bedeutenden
Streitkräften— etwa 6000 Mann— führt. Am ersten
Tage war, wie der vom 1. Jänner aus Pretoria datirte
Bericht zeigt, der Erfolg auf der Seite der Buren: „In
der Nacht vom Sonntag griffen die Britischen in größere
Stärke S ch o e m a n's Kommando in dem Colesberg-
distrikt an und versuchten die Stellung zu erstürmen. Sie
wiederholten den Angriff diesen Morgen, wurden jedoch,
da die Buren ihre Stellung behielten, zum Rückzug
gezwungen. Der Vertu st der Britischen
ist nicht bekannt, doch verlautet, daß er s ch w e r ist."
Tagsdaranf widerfuhr den Engländern das Mißgeschick mit
dem durchgegangenen Eisenbahnzug. Ueber den Verlaus des
gestrigen Kampfes meldet die Reuter sche Agentur aus Rensburg:
„Bei Tagesanbruch griffen d i e B u r e n plötzlich den
linken Flügel der Engländer an, wurden
jedoch zurückgeworfen, worauf sie die nördlich gelegenen
Hügel besetzten. Nach einer mehrstündigen Kanonade wurden
sie aus dieser Stellung vertrieben. Gegen­
wärtig halten die Buren noch die der Stadt
unmittelbar benachbarten Hügel be­
setzt und hindern so die Engländer, längs der Eisenbahn­
linie vorzurücken. Die Verluste der Engländer sind un­
bedeutend; die Buren dürften etwa 100 Mann verloren haben,
darunter gegen zwanzig Gefangene. General French
v e r in o cd t e noch nicht, Colesberg zu be­
setzen." Also auch gestern noch, am fünften Gesechtstage,
j ist French die Besetzung von Colesberg nicht gelungen, die
i zuerst gleich für den ersten Tag war gemeldet worden, ja
j trotz alles„ Zurückwerfens" haben die Buren noch immer
; die die Stadt und die Zugänge zur Stadt beherrschenden
; Stellungen inne. Das lehrt eindringlich, daß wir die eng-
> lischen Darstellungen mit aller Vorsicht aufzunehmen haben.
! Die Siegesnachricht, die die englischen Nach richtenbnreaux aus
Molteno brachten, schrumpft gleichfalls recht kläglich zu-
sammen. Ans London wird von gestern gemeldet: „Der
Feind hat sich jetzt vollständig aus Molteno zurückgezogen,
als G a t a c r e mit Infanterie, berittenen Cap-Schützen und
i Artillerie vorrückte. Die Ursache des gestrigen Vorrückens
: der Buren ist unbekannt. Sie beabsichtigten möglicherweise d i e
Aufmerksamkeit der englischen Truppen von
einer anderen Bewegung abzulenken, oder
Gatacre eine Falle zustellen." Mit anderen Worten, es
handelt sich bei der ganzen „Schlacht" nur um ein belang­
loses taktisches Manöver. Und je mehr es den Anschein hat,
daß der Kampf im nördlichen Capland, der fast ausschließlich
von den Aufständischen geführt wird, die Form des Klein­
krieges annehmen wird, umsoweniger darf man sich da durch
einzelne Siegesnachrichten der Engländer über die Lage der
Dinge täuschen lassen.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung"-)
Vom westliche» Kriegsschauplatz.
London, 5. Jänner. Die Renter'sche Agentur meldet aus
Cooks-Farm bei B e l m o n t vom 4. d.: Das Burcn-
kommando, das Oberst P i l ch e r am 1. d. bei S u n n h s i d e
zersprengte, bestand ans etwa 180 Mann, wovon 48 gefangen­
genommen und etwa 30 getödtet und verwundet wurden. Eine
B u renabtheilung aus M a g g e r s i o n t e i n soll
gestern Abends Sunnyside besetzt haben. Bestimmtes
liegt jedoch nicht vor.
London, 5. Jänner. Die Kolonne des Generals
B a b l n g t o n ist nach dem Lager am Modder-River
zurückgekehrt. Die genannte Kolonne war außer Stande,
einen Schlag zu führen, und hatte nur eine Ab­
theilung des Obersten P i l ch e r zu decken.
London, 5. Jänner. Die Renter'sche Agentur meldet aus
M a s e k l n g vom 26. v. M.: Die Garnison machte heute einen
energische» Ausfall, wurde jedoch nach einem heftigen Gefecht
mit einem Verlust von 21 Todten und 23 Verwundeten zurück­
geschlagen.
Bei Colesberg.
London, 5. Jänner. Die Renter'sche Agentur meldet aus
Cavstadt vom 4. d.: Nach einer amtlichen Depesche sind auf be­
sonderes Ersuchen des Generals FrenchGardekavallerie
und Feldbatterien sowie ein Bataillon
d e s E s s e x- R e g i m e n t s zur vorübergehenden Unter­
stützung des Generals abgesendet worden.
Eine Gährung unter de» Schwarzen.
Amsterdam, 5. Jänner. Der „Nieuwe Rotterdam'sche
Coyrant" erhält von „autorisirter Seite", die nach Angaben des
Blattes sowohl Transvaal als auch dem Oranje-Freistaat fern­
stehe, folgendes Telegramm:
, „Glaubwürdige Privatmcldungen aus Südafrika berichten,
daß die Gährung unter den B a s u t o s, S w a z i s und
Zulus fortdauere. Alle Dementis entsprächen nicht der Wahr­
heit. An der Nordwe st grenze von Transvaal
hätten aufrührerische Banden die weiße
Bevölkerung bereits angegriffen und
Frauen und Kinder gemordet. Alle über diese
Vorfälle gemeldeten Nachrichten wurden unterschlagen
und alle Anstrengungen gemacht, um jede hierauf bezügliche Mit­
theilung zu unterdrücken."
Pietermaritzburg, 4. Jänner. Eine Meldung der
„Times of Natal" aus Nlond wen i besagt: DieEingebornen
brennen darauf, den Buren entgegenzutreten.
Als das Gerücht auftrat, daß die Buren sich zum Angriff
anschickten, stellten sich 200 Z u l u s bei den britischen Behörden
ein und boten ihre Dienste an. Die E i n-
gebornen leiden Hunger; eine Schaar von
400 Mann drang in ein Mehlmagazin und raubic
120 Säcke Mehl.
Die Ausländer im Oranje-Freistaat.
London, 5. Jänner. Der Korrespondent des „Standard"
meldet aus Capstadt vom 3. d.: Ich erfahre aus dem
O r a n j e- F r e i st a a t e, daß Präsident S t e j n eine Kund­
gebung erlassen habe, wonach jeder w e i ß e M a n n, der
sich in der Republik aushalte, ohne Rück­
sicht auf seine Nationalität als vollberechtigter
Bürger angesehen werden müsse, der verpflichtet sei, zur Ver­
theidigung der Republik dir Massen zu
ergreifen.
Der deutsche Dampfer „Herzog".
Antwerpen, 4. Jänner. Man ist hier wegen des
Dampfers der deutschen Ostafrika-Linie
„Herzog" sehr besorgt. Der Dampfer hat die belgische für
Transvaal bestimmte Abtheilung des „Rothen Kreuzes"
an Bord und sollte bis spätestens 2. d. in Louren?o Marques
eintreffen. Bis jetzt ist man jedoch ohne jede Nachricht.
Ei» amerikanisches Schiff aufgebracht.
London, 5. Jänner. Die Abendblätter veröffentlichen
folgendes von heute datirtes Telegramm aus Cap stad t: Das
P r i f e n g e r i ch t ließ das amerikanische Schiss „M a s h o n a"
wieder frei, befahl jedoch, daß die Ladung des Schiffes bis zur
gerichtlichen Entscheidung der Angelegenheit aufgespeichert werde.
Amerika und der Krieg.
Washington, 4. Jänner. Im Rcpräsentantenhause brachte
der Demokrat Quartes einen Beschlnßantrag ein, worin den
beiden Schwesterrepubliken in Südafrika
die höchste Sympathie wegen des edlen, patriotischen
und tapferen Kampfes ausgesprochen wird, den sie jetzt ans­
fechten, um ihre Republiken vorderVernichtung
durch die Monarchie zu bewahren.
Kundgebungen für den Frieden.
Brüssel, 5. Jänner. Unter dem Vorsitze des früheren
Justizministers L e j e u n e hielt gestern der Ausschuß, der sich
hier zu dem Zwecke bildete, um an den Präsidenten MacKinley
eine Petition mit der Bitte um Vermittlung im süd­
afrikanischen K r i e g e zu leiten, seine erste Sitzung ab,
der zahlreiche Abgeordnete und andere hervorragende Persönlich­
keiten beiwohnten. Es wurde eine Adresse beschlossen, in der das
tiefste Bedauern über den zwischen zwei zivilisirten Völkern in
Südafrika entbrannten blutigen Kampf ausgesprochen und an
MacKinley das dringende Ersuchen gerichtet wird, in dem Konflikt
zu vermitteln. In Brüssel mich in der Provinz sollen in öffent­
lichen Lokalen Listen z r r >L a m m l u n g von Unter-
s ch r r f t e n für die Adresse aufgelegt werden. Ferner soll eine
öffentliche Aufforderung erlassen werden, Zustimmungserklärungen
an das Sekretariat der Friedensgesellschaft zu richten.
GerwffM; agitki allerorts kür
•***» T


[ 2023-06-29 10:39:03.037 - 19000106 - Seite 4 ]
Seite* Wien, Samstag Urbeiter-Zeikimg. 6. Jänner 1900 -Kr. ü
Telegramrne.
Die Streiks der Bergarbeiter. ^Nachtrag.)
Köflach, 5. I. (Privat.) In letzter Stunde wurde eine
Einigung erzielt, doch steht die Zustimmung der Arbeiter­
schaft noch aus. Es ist nicht sicher, ob sich diese mit den Zu­
geständnissen einverstanden erklärt; wenn ja, so wird Montag
die Arbeit aufgenommen.
Mährisch-Ostrau, 5. Jänner. Der Streik im Karolinen-
nnd Salomon-Schacht dauert an. Der Intervention des
Oberbergrathes R i d l ist es heute Vormittags gelungen, die
Arbeiterschaft in einer im Arbeitshaus abgehaltenen Versammlung
zu demiMeschluß zu bewegen, von Montag ab nach der neuen
Anfahrortznung einzufahren, wenn die Samstag-Nacht-
schichHum eine Stunde gekürzt wird. Die Ge­
werkschaft stimmte dieser Forderung vorbehaltlich der
Einwilligung derDirektorenkonferenz zu.
Diese sprach sich jedoch Nachmittags dagegen aus. Der Streik
dürste daher andauern. Die Ruhe wurde nirgends gestört.
Eisenbahrmnfälle.
Wien, 5. Jänner. Die Oesterreichisch-ungarische Staats-
eisenbahngesellschast verlautbart Folgendes: Zwischen den
Stationen O l m ü tz und S t e s a n a u sind heute um 2 Uhr
35 Minuten Nachts nächst der letztgenannten Station ein
Maschinenzug und ein Güterzug zusammen-
g e st o tz e n. Zwei Maschinen- und ein Hüttelwagen sind
entgleist und beschädigt. Der Zugsführer wurde leicht,
eine andere Person schwer verletzt. An der Unfallstelle
wurde der Personenverkehr durch Umsteigen aufrecht­
erhalten. Die Strecke Olmütz—Stefanau ist seit heute Früh
8 Uhr wieder passirbar.
Strastbnrg im Elsaß, 4. Jänner. Die amtliche Be­
stätigung des Eisenbahnunglücks bei B i s ch w «i l e r liegt nun
vor. Drei Postbeamte sind todt. zwei Lokomotiv-
beamte und ein P a ck m e i st e r sind schwer
verletzt. Verletzungen von Reisenden wurden bisher nicht
gemeldet.
Die verurtheilte» Verschwörer.
Paris, 5. Jänner. Guerin wird nnverwcilt in ein Ge­
fängniß, wahrscheinlich in das von Clairvaux, gebracht werden,
um dort seine Strafe abzubüßen.
Diroulide und Buffet wurden beute um 4 Uhr
Früh aus deni Gesänaniß nach dem N o r d b a h n h o f e
überführt, von wo sie um 5 Uhr Früh nach Bland in an der
belgischen Grenze gebracht wurden. Es ereignete sich kein Zwischen­
fall. Bei seiner Abreise rief Döronttde: Eine andere Republik!
Es lebe die Republik!
Die Demission des italienischen Kriegsministers.
Nom, 5. Jänner. Wie versichert wird, hat der heutige
Ministerrath über die Demission des Kriegsministers General
Mirri noch keinen Beschluß gefaßt.
Schiffsnnfall.
London, 5. Jänner. Ein Telegramm von der Intel
Guernsey meldet: Der der Großen Wcstbabn gehörige Post-
dampfer „I l> es" stieß Früh auf sechs Felsen bei St. Sampson
nördlich von der Insel Guernsey a»s. Die Fahrgäste, durch den
furchtbaren Krach geweckt, stürzten aus Deck und fanden den
Dampfer l a n g s a m sinkend. Es wurden schleunigst die
Rettungsboote niedergelassen und Rettungsgürtel vertbeilt, so daß
es gelang, alle Passagiere zu retten;, nur ein
M a t r o s e i st e r t r u n k c n.
Unruhen ans Haiti.
Paris, 5. Jänner. Eine Note t>er Agence HavaS
delagt: In San Domingo fanden gestern wegen der von
dem französischen Konsul vorgenommenen Beschlagnahme
des in den Händen der „Jmprovement Comvany" als Kon­
zessionärin der Zolleinnahinen befindlichen Geldes Kundgebunaen
hatt. Die Regierung von San Domingo hatte im
8 ihre 1835 die Bezahlung der französischen Unterthanen zugefügten
chäden zugesagt und Frankreich das Reckt cingeränint, im Falle
der Nichtbezahlung der Entschädigungen gegen die „Jnivrovenient
Company" einzuschreiten, Nachdem die neue Regierung es beharrlich
ablehnt, diese Verpflichtung zu erfüllen, erhielt der französische
Konsul die Weisung, mit der Beschlagnahme vorzugehen, die zu
den erwähnten Kundgebungen sührle. Die sranzöfische Regierung
beauftragte im telegraphischen Wege den Kommandanten der
Sckiffsdivision im Atlantischen Meere, unverzüglich nach San
Domingo zu gehen.
Tie Ermordung des Missionärs in China.
Peking, 5. Jänner. Ein kaiserliches Edikt verfügte heute
die Absetzung der Lokalbeamten in dem Distrikt Pingyin, in dem
der britische Missionär Brooks ermordet wurde, und ertheilte
zugleich de» Behörden den Befehl, die,Mörder zu verhaften und
unverweilt hinzurichten.
Tagesrirmgkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 6. Jänner 1407. Jeanne
d'Arc geboren.— 1422. Sieg der Hussiten bei Deutsch-Brod.—
1521. Beginn des Reichstages zu Worms.— 182t. Kongreß zu
Laibach.— 1823. Schlacht bei Missolunghi.— 1895. Einstellung
des „Sozialist" in Berlin.— 1898. Pachtvertrag wegen Kiao-
Tschau zwischen Deutschland und China.
— 7. Jänner 49 v. Chr. Cäsar überschreitet den Rubicon.
— 3308. Bund der drei Waldstädte.— 1610. Galilei entdeckt die
Jupitermonde.— 1800. Revolution in der Schweiz.— 18^3.
Wahl der ersten Sozialisten in den französischen Senat.— 1895.
Unabhängigkeitserklärung Koreas.
* Leibeigenschaft auf Umwege». Bis jetzt soll nach
russischen Blättern noch kein russischer Gutsbesitzer, trotzdem ihre
Klage über Alangel an Land groß ist, die Lust verspürt haben,
nach Sibirien auszuwandern. Als Grund hiefür gab die dem
Großgrundbesitz dienende russische Presse den Umstand an. daß
die Gutsbesitzer in Sibirien auf Verhältnisse stoßen könnten, die
ihnen die Bewirthschastung ihrer Ländereien unmöglich machen
würden. In Sibirien sind nämlich keine Knechte und Taglöhner
zu haben, weil alle angesiedelten Bauern bei dem Ueberstuß an
Boden über so viel Grund verfügen, daß sie Lohnarbeit weder
nöthig haben, noch di- Zeit dazu fänden. Nun steht sich die Re-
merung. dem Zuge ihrer Neigung folgend, veranlaßt, diesem
W «ö z
Ländereien an Bauern ex» v ei V. bie^ anb
Sibirien eine Arbeiterbcvölkerung gesichert werden". Das heißt
aber nichts Anderes, als daß die russische Regierung schlankweg
die Leibeigenschaft wieder einführen will.
* Volksspiele am Dreikönigstage. Der Verein für
österreichische Volkskunde veranstaltete gestern Abends im alten
Rathhaus einen Vortragsabend, der besonders stark von Damen
besucht war. Das Programm bildete die Darstellung eines
„Dreikönigspieles". Herr Dr. H a b e r l a n d t, der von den
Antisemiten merkwürdigerweise für einen Ketzer gehakten wird, sprach
einige einleitende Worte dazu. Ein anwesender Geistlicher nickte
ihm dabei wiederholt Beifall zu. Aufrichtig gesagt: nachdem wir
Herrn Dr. Haberlondt gesehen und ihn sprechen gehört haben, ist
es uns ganz unverständlich, wie ein Mann, der so katbolisch
aussieht wie er, für einen Freimaurer gehalten werden konnte. Es
steht außer Zweifel: die Antisemiten sind durch die Porzers,
Abraham Isidor Löws rc. schon so verjudet, daß sie die älteren
Katholiken von den neueren, den frischgetausten, nicht mehr zu
unterscheiden vermögen.— Nach dem „Dreikönigspiel" wurden
von Mitgliedern der Gesellschaft „Die Aelpler" alpine Tänze
ausgeführt, die vielen Beifall fanden. Vorher hatte Herr Professor
John, die Sitten und Gebräuche der Gebirgsbewohner be­
sprechend, dem Bedauern darüber Ausdruck gegeben, daß nun
auch schon die Gebirgsbewohner anfangen, die Städter nach­
zuäffen.
* Eine traurige Schnlgeschichte. Der Beruf des
Erziehers ist schwer und verantwortungsvoll, Nicht bloß hat der
die geistigen und gemüthlichen Kräfte der Kinder zu wecken und
zu entwickeln, den Samen der Erkenntniß in den Geist der
Jugend zu streuen und in das Herz der Kleinen die Keime des
Guten zu pflanzen; er muß auch mit sorgfältiger und geschickter
Hand das Unkraut ausjäten, das, von einer verdorbenen Umgebung
gesäet, im kindlichen Gemüthe z» wuchern beginnt. Zn den
schwersten und heikelsten Aufgaben des Erziehers gehört es, die
bekannte geschlechtliche Unart zu bekämpfen, der die
Kinder so häusig verfallen. Immer steht er vor der Klippe, daß
er durch zu große Zurückhaltung in diesen Dingen die rettende
Belehrung versäumt, oder durch wohlmeinendes, aber übereiliges
Belehren erst die Kinder auf die Unart aufmerksam macht, von
der ihre Unschuld bisher verschont blieb. Es bedarf der größten
und peinlichsten Ueberwachung, Erwägung und Vor­
sicht, um den richtigen Weg zu finden, das Uebel
zu heilen. Vor allem muß das schlechte Beispiel ferngehalten
werden. Massennnterricht ist selbstverständlich hier von vornherein
ausgeschloffen. Die heikle Angelegenheit verträgt nur eine iodivi-
duelle Behandlung. Um so cmvörender ist, was wir berichten
müssen, ohne es in seiner ganzen Ekelhaitigkeit auch nur andculen
zu können. Ein Lehrer, der Katechet der Volksschule in der
Korneliusgasse tut VI. Bezirk. Pater Ambrosius H i l l e b r a n d,
hat öffentlich im Schnlzimmer verübt, wovor» er die Kinder be­
wahren sollte. Wiederholt sahen zehnjährige Knaben der
HI. Klasse V während der Religionsstunde ihren Lehrer Dinge
thun, die ihr Schamgefühl verletzten, obwohl sie nicht verstanden,
was sie sahen. Einige erzählten davon auch zu Hause-
Die Eltern glaubten anfangs das Unglaubliche gar nickt,
forderten aber die Kinder ans, sofort die Schule zu ver­
lassen, wenn sie den Katecheten das wiederholen sehen svllten-
Und das wiederholte sich am Freitag den 29. Dezember'
Daraufhin eilten zwei Mütter erschreckt zum' Oberlehrer und
erzählten ihm von dieser unerhörten Erziehnngstbätigkeit des
Katecheten. Er wikrde ihnen gegenübergestellt und schließlich gegen
ihn die Anzeige bei der Polizei und beim Bezirksschulrath erstattet.
Nun endlich wurde die Schule von ihm befreit. In den letzten
Tagen ertheille er keinen Unierricht mehr. Der hvchwürdige Don
Ambrosius gehört dem Barnabitenorden an, ist
K o l l a r v i k a r und Kooperator und wohnt im
P f a r r h o f in der Barnabilengasie. Es ist nicht unsere Art,
einen Stand oder eine Korporation für daS Vergehen eines
Einzelnen verantwortlich zu machen. Deffenungeachlet müffen mir
hier schon nnser Befremden darüber aussprechen, daß die Kon­
gregation dieses Mitglied in diesem Schuljahr zum Unterricht zu­
ließ. Wir haben sichere Kenntniß davon, daß seine Oberen schon
lange vor dem Beginn des Schuljahres anss genaueste davon
unterrichtet waren, daß die Gelüste dieses Mannes gemeingefähr­
lich sein können. Es liegt den Herren mindestens Eine Thatsache vor.
die beweist, daß er nicht nur, wie sich jetzt gezeigt hat, im Schul­
zimmer für Kinder, sondern auch lange zuvor im Pfarrhof für
Mädchen gefährlich war. Daß man einen Herrn, von dem solche
Thatsachen bekannt waren, zum Religionsunterricht verwendete,
dehnt die Verantwortung für alle Folgen auf diejenigen ans, die
es nicht hinderten. Den ersten Fall hat man vertuschen können, den
zweiten wird man nickt vertuschen, er schreit zum Himmel.
* Sonntagsruhe in der Telcgraphenzentrale. In
unserer gestrigen Notiz hat sich ein Irrthum eingeschlichen. Nicht
alle vier Monate einmal, sondern alle drei Monate einmal hat
jede Telegraphistin einen freien Sonntag— seil Erscheinen des
Artikels in den „Dokumenten der Frauen", der cs rügle, daß die
Beamtinnen nur alle zwei Monate einmal einen freien Sonntag
haben. Die Antwort des Herrn Regierungsrathes Pilz auf den
Artikel war also keine gar so gründliche, wie von uns berichtet
wurde. Wir stellen dies ausdrücklich fest, damit Herr Pilz nicht
etwa aus diesem unserem Irrthum Vortheil ziehen kann und
nun dem Unfug solcher gewiß unnöthigen Ausnützung steuert.
Im Sonntagturnus wurden bis zum Erscheinen des Artikels
auch die Feiertage als Sonntage gerechnet. Dies fällt nun auch
weg. An Feiertagen ist der Dienst nur etwas reduzirt. Dienst
frei kann ein« Telegraphistin nur auf spezielles Ersuchen werden.
Auch dies ist eine Verschärfung gegen früher, wie wir ausdrück­
lich betonen. Ob das Dienstinteresse diese erhöhte Ausnützung der
Beamtinnen erfordert, darüber wird Herr Pilz seinen Vorgesetzten
Rede stehen müffen.
* Ein Pfaff als Kinderquälcr. Das „Tiroler Tag­
blatt", dem wir die gestrige Notiz unter gleichen, Titel entnommen
haben, schreibt hiezu: „Gegenüber der unter vorstehender Spitz­
märke gestern in unserem Blatte veröffentlichten Notiz, der wir
erst Raum gegeben haben, nachdem uns die Wahrheit ihres
Inhalts auch von einer zweiten Seite verbürgt worden war,
verwesten di« .Neuen Tiroler Stimmen' aus eine .Berichtigung'
des Pfarrers Walch im Holzgan in der ,Ost. R.', worin der­
selbe ohneweiters und ganz einfach alles, was man ihm zur Last
legt, in beweislose Abrede stellt. Eine derartige Berichtigung
I konnte für uns im Entgegenhalte zu den Aussagen vollkommen
vertrauenswürdiger Männer keinen Werth haben, auch wenn
sic uns selber zugekommen wäre."— Auch wir glauben nicht
dem Pfaffen.
* Zeitgemäßes Zwiegespräch. Engländer: Wir
haben auf der ganzen Linie gesiegt.— Franzose: Gewiß,
auf der ganzen— Telegraphenlinie.
* Der Umsatz im staatlichen Versatzamt. Im staat­
lichen Versatzamt wurden im Dezember v. I. in den beiden älteren
Anstalten sowie in den neucrrirhteten Ansnahmsämtcrn Wieden
und Brigittenau 26.459 Pretiosmpiäuder und 29.389 Effekten»
pländer, daher 55.848 Pfänder mit einem Gesanimtdarlehen von
465.008 fl. belehnt. Zur Auslösung gelangten 29.978 Pretiosen
und 29.894 Effektciipfänder, znsamnien 59.872 Pfänder im Dar­
lehenswerthe von 510.762 fl. Das anshaltende Da,lehenskapital
beträgt 3,052.595 fl. Zur Verwahrung wurden im Dezember 1899
Werthpapiere und Werthobjekte im Werthe von 186.381 fl. über­
nommen. Mit Ende vorigen Jahres waren in den beiden An­
stalten in, I. und VIII. Bezirk solche Werthe im Gesammtbetrage
von 2,491.107 fl. 69 kr. erlegt. Bei den im Dezember v. I. ab«
gehaltenen Liz itationen gelangten 833 Pretiosen und 909
Effektenpfänder zum Verkauf, für die insgesammt ein Kausschilling
von 28 940 fl. 75 kr. erzielt wurde. Von den zum freiwilligen Ver­
kauf eingebrachten fremden Gegenständen wurden 123 Pretiosen­
pasten und 44 Effektenposten zusammen um einen Erlös von
5720 fl. 22 kr. verkauft.
* Krippenkalendcr 1900. Der 48. Jahrgang des vom
Wiener Zentralkrippenvcrein herausgegebenen Kalenders ist 800
Seiten stark erschienen als eines der verläßlichsten, beliebtesten
Nachschlagebücher bei Arm und Reich. Sein ganzes Er»
trägniß kommt den sieben Vereinskrippen
zugute, die jahraus jahrein täglich durchschnittlich vier­
hundert ganz kleinen Kindern armer Eltern Auf­
nahme, Wartung, Verköstigung und den Müttern die Möglichkeit
bieten, beruhigt über das Schicksal ihrer Säuglinge oder zwei-
bis sechsjährigen Sprößlinge ihrer Beschäftigung auch außer
Hause nachgehen zu können. Die Ausstattung ist die übliche.
Bestellungen sind niit Korrespondenzkarte an die Redaktion des
Kalenders, I. Seilerstätte Nr. 10 zu, richten. Heuer ist ein kom-
Pletes Verzeichniß der Po st orte Oesterreich-Ungarns
(60 Druckseiten mit zirka 1200 L Mehrspesen) dazugekommen, daher
sich niemand wundert, daß der Minimalpreis um 40 h erhöht
werden mußte.
* Ei» im Slots) ersäuftes Gasthaus. Unser Lueger»
Koth begnügt sich nicht mehr damit, Schuhe zu zerfressen, den
Verkehr zu stören und unsere Kleider zu ruiniren. Er strebt nach
Höherem. Er geht bereits daran, ganz nach dem Modell Lueger
das Kleingewerbe zu retten. Vorläufig ist er daran, ein Wirths­
haus zu verschlingen. Der Geschmack ist nickt übel. Vorm Eingang
zur Thaliastraße im XVI. Bezirk ist unter einem Stadtbahn-
viadukt ein Gasthaus eröffnet. Es besteht erst einige Monate,
hat sich aber durch sein gutes Bier schon manche Freunde er­
worben. Das Hauptgeschäft machte es aber durch die „laufende
Kundschaft", die von der lebhaft bewegten Straße schnell einen
Abstecher machten, um rasch den Durst zu stillen oder auch nur
dem Reiz des neuen Lokals zu folgen. Plötzlich ist cs anders ge­
worden. Lueger ließ den Schnee nicht wegführen, und das Schmelz-
wasser spülte nun einen Kothsee vor die Eingangsthürm des
Gasthauses. Bei der Neulegung der Tramwayschienen wurden
die Straßen gehoben, und so strömt mm der ganze Dreck in
der Niederung vor den Gasthausthüren zusammen. Wohl hat der
Wirth mit Brettern ein paar Nothbrücken zur Straße geschlagen,
dock wenn man daraustritt, tauchen die Brucken in der Lueger-
Suppe unter. Alles weicht darum dem Gasthaus in weitem
Bogen aus, und trübselig und leer steht es Tag für Tag da.
Der Mann ist ruinirt, wenn das noch eine Weile so fortgeht.
Die christlich-sozialen Gemeindeverwalter aber scheren sich nicht
darum, ob ihre Gemeindewirthschaft einen armen Geschäftsmann
zugrunde richtet.— Denn das weiß doch jedes Kind in Wien:
Herr Lueger rettet das Kleingewerbe.
* Professor Schenk, der Vorstand des cmbryologischen
Instituts der Wiener Universität, hat, wie gemeldet, einen Urlaub
angetreten, dem sein Uebertritt in den bleibenden Ruhestand bald
solgen dürste. Mit der Leitung des Instituts wurde einstweilen
der Dekan der medizinischen Fakultät. Professor Emil Zucker
k a n d l, betraut. Wie wir erfahren, wird das medizchifchr ‘Bxo*
sessorenkollegium in seiner nächsten Vollversammlung eine geeignete
Fachkraft mit der vorläufigen Leitung der Anstalt betrauen. End-
giltig wird die Stelle erst im Sommer besetzt werden.
* Schmiedeball. Heute Abends findet im Altdeutschen
Saale des Weigl'scken Etablissements im XII. Bezirk ein großes,
vom Verein der Schmiede Oesterreichs veranstaltetes B a l l s e st
statt. Der Eintritt kostet im Vorverkauf 50 kr., an der Kasse
70 kr. Alles Nähere findet man im Inserat.
* Selbstmord des Banknotenfälschers Krauthauf.
Der zu achtzehn Jahren Zuchthaus vernrthcikte Notensälscher
Viktor Kr aut Hanf hat sich vorgestern in einem Arbeitssaal
der S t r a f a n st a l t Stein erdenkt und konnte nicht mehr
gerettet werden. Krauthauf war einer der gefährlichsten und ge­
schicktesten Banknotenfälscher— geradezu ein Genie in diesem
Fache. Bei der Verhandlung machte er den Eindruck eines geistig
nicht gesunden Menschen. Das stand jedenfalls fest, daß er ein
geschlechtlich ganz abnormal veranlagtes Individuum sei. Dennoch
hielten die Gerichtsärzte daran fest, daß Krauthauf geistig gesund
und zurechnungsfähig sei. Die gestern vorgenommene Obduktion
bat nun ergeben, daß Krauthauf schwer gehirnkrank war,
was man in der Strafanstalt schon seit längerer Zeit daraus
schloß, daß Krauthof wiederholt Selbstmordversuche
unternahm. Dennoch mußte der schwer gehirnkranke Mann alle
Unbilden einer schweren Kcrkerstrafe erdulden.
* Mysteriöser Tod einer Greisin. In der Herrgotts«
wicsgaffe in Graz lebten bis vorgestern— wie es schien, im besten
Einvernehmen— die greisen Eheleute Franz und Karoline
Walln er. Donnerstag fand deren Enkel Kuno Radl-
b e r ge r, der bei ihnen lebt, als er aus der Gewerbeschule
zurückkam, die Großmutter todt auf dem Bode» liegen. Es fand
sich fein Anzeichen eines gewaltsamen Todes, nur am Hinter­
haupt der Todten war eine kleine Geschwulst. Sie konnte auch
durch einen Sturz umgekommen sein. Da war es aber auffällig,
daß ihr Gatte, der alte Hausbesitzer Franz W a kl n e r, nicht an­
wesend war. Noch ausfälliger ist, daß Franz Wallner, der vor
ewiger Zeit im Irrenhaus untergebracht war, verschwunden blieb
und bisher nickt aufgefunden worden ist. In allernächster Zeit
dürfte Licht in die Sache gebracht werden.
Ferdinandsbrücke in den Donaukanal stürzen. Ein Si
Wachmann hatte das Mädchen bemerkt, war schnell zur§
eilt und konnte die Lebensmüde noch rechtzeitig an der Aut
chres Vorhabens hindern. Z° r w ü r n i s e° n
i*


[ 2023-06-29 10:39:03.037 - 19000106 - Seite 5 ]
Nr. 5 Wien, Samstag Arbeiter-Zeitung. 6. Jänner 1900 SsiLs 5
* Eine Stütze der Gesellschaft. Der 31jährige Ober«
gerikhtsanwalt Gerhard Anton Hermann Berg, in Ulstein in
Norwegen geboren, ist nacl, einer Donnerstag der hiestgen Polizei-
bircftion aiißefcmmenen Zuschrift am 30. November v. I. nach
Unterschlapuna von 10.000 Kronen aus Cbristiania flüchtig
geworden. Berg ist Premierlientenant in der Reserve.
* <§ii» Bergistnnasfall? Die 53jäh>ige Anna Made-
t o ss kt), V. Diehkgaffc N'r. 47 wohnhaft, wurde Donnerstag
Nachmittags um 4 Uhr von ihrem heimkehrenden Gatten, den,
Stcinbildhaner Gott'iied Madejoiskh, aut deui Zinimerboden
liegend todt aufgeftiiideii. Da die Frau Vormittags Bittersalz als
Purgativmittel genommen hat und die Todesursache mit dem Genuß
dieses Mittels im Zusaininenhang stehen könnte, wurde die gericht­
liche Obduktion der Reiche veranlaßt.
* Das Befinden der bei der Gasexplosion ver­
unglückten Arbeiter. Es wurde gemeldet, daß in Folge einer
Gasexplosion im Hause Nr. 3 der Strauchgasse im 1. Bezirk
Donnerstag Nachmittags vier Arbeiter mehr oder weniger schwer
verunglückten, von denen drei— Johann Paschik, Anton
Buchegger und Leovold Kloniser— in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht wurden, ivährend der vierte, Andreas
Wottawa, der häuslichen Pflege zugeführt wurde. Das
Befinden Paschik's und Bucheggec'S. die aus der Klinik des
Hofrathes Professor Dr. Kaposi gebettet sind, ist nicht
ungünstig, so daß ihre Miederberstestuna kaum zweifelhaft ist
Klomser wurde nach Anlegung eines Verbandes noch Donnerstag
entlasse».
* Jugendlicher Leichtsinn. In einem Hotel im
II. Bezirk wurde Donnerstag Abends ein junger Mann, der dort
seit dem 2. d. unter dem Nanren Sandor A n d r a c s einlogirt
war, von einem Polizeiageutcn wegen Bedenklichkeit angehalten.
Es wurde festgestellt, daß der junge Mann mit dem 21 jährigen
Einjahrig-Freiwilligen des Infanterieregiments Nr. 32 Alexander
A n d a u e r identisch ist. Andauer hat sich am 2. d. Früh von
seinem Negimeilt in Budapest entfernt, um hier mit einem
Mädchen, mit dem er von Budapest her intime Beziehungen
unterhielt und das jetzt in Wien lebt. zusammenzukommen. Das
galante Abenteuer wird Andauer theuer zu stehen kommen. Er
war im Besitze eines größeren Geldbetrages und wurde der Militär­
behörde übergeben.
* Abermals Gasausströmnnge». Aus dem Straßen­
kanal vor den, Hause Nr. 9 in der Unteren Donaustraße sowie in
einigen Häusern in der Umgebung dieses Gebäudes wurden gestern
um halb 10 Uhr Vormittags Gasausströmungen beobachtet. Eine
Anzahl Gasarbeiter wurde aufgeboten, um dielen Uebclstand zu
beseitigen.
* Wie Bauern bestohlen werden. Der Weinbauer
Michael Rernböck fuhr vor einigen Tagen von Pellendvrf niit
Wein nach Wien. Bei der Taborlinie hatte er noch alle Fässer.
Als er aber bei der Nußdorsersiraße Nr. 29 ankam, fehlten ihm
drei Fässer mit 129 Liter Weißwein. Sie sind ihm unterwegs
gestohlen worden.
* Verhaftung eines GcfliigelhändlerS. Großes Auf­
sehen unter den Geschäftsleuten erregt die Verhaftung des Eier-
und Geflügelgroßhändlers Simon Hungerleider. Der Kauf­
mann, zu Kun-Hegyes im Komitat Szolnok in Ungarn geboren,
30 Jahre alb, verheiratet, jedoch getrennt lebend, wohnte im
III. Bezirk. Pragerstraß« Nr. 1. Er hatte und hat noch mehrere
Filialen. Sein Geschäft in der Löwcngassc Nr. 31 hat er verkauft-
doch besaß er noch zwei Filialen !m II. Bezirk, Schmelzgasse
Nr. 6, und im III. Bezirk, Radetzkystraße Nr. 9. Diese Fitiale ist
kürzlich gerichtlich geschlossen worden. Seine Verhaftung
erfolgte gestern auf Verfügung des Landesgcrichtes wegen
des Verbrechens deö Betruges, beziehungsweise
wegen Verleitung zur falschen Zeugenaussage.
Den Grund zur Verhaftung bot eigentlich der Verkauf des
Geschäftes in der Löwengasse Nr. 31. Käuferin war eine Fron
Zimpierniann. Der Verkauf halte einen Zivilprozeß zur Folge,
und tut Verlauf des Verfahrens scheint Hungerleider aus dieZeugen
eingewirkt zu haben, um sie zu veraulaffen, zu seinen Gunsten
auszusagen.
* Bauernfänger. Am 4. November v. I. wurde der aus
Steiermark hier eingetroffen- Bauec Josef Ktafil von einem
Mann, der sich ihm angeschlossen hatt, in eine Kaffeeschänkc auf
dem Lerchenfeldergürtel gelockt. Dort wurden ihm von anwesenden
Bauernfängern durch beirügeiisches Spiel 95 fl. abgenommen.
Am 2. d. wurde von Polizeiagenien der Mann, der den Klafft
in das Kaffeebaus gelockt hatte, in der Person des 25jährigen
Maurergehilfen Karl Kabil, V. Diehlgasse Nr. 52 wohnhaft,
ausgeforscht und verhaftet. Gestern wurden auch die beiden andere»
Mitschuldigen, und zwar der 32jährige Kutscher Jabann Frank
und der 30jährige Arbeiter Rudolf Denk, in Hast genommen.
Sie sind dem Landesgericht eingeliefert worden.
* Festnahme einer Ladendiebr». Bon einem Polizei-
agenten wurde am 2. d. eine Frau angehalten, weil sie eine neue
Männerbose verpfändet und den Versatzschein sogleich einem
Di-nstmann verkauft- hatte. Die Frau wurde dem Polizei-
kommissariat übergeben, wo sich die Verdächtige Anna Schmidt
nannte, doch wurde sie bald als die wiederholt wegen Diebstahls,
zuletzt mit ne»» Jahren schweren Kerkers, abgestrafte Leopoldine
D i e s l, 50 Jahre alt, Brigittenauerlände Nr. 42 wohnhaft, erkannt.
Tie Hose hatte sic im Kleidergeschnfte der Firma Gustav Pollak
und Bruder, I. Schottenring, gestohlen. Sie bat in den letzten
Wochen bei mehreren Kleider- und Wäschebändlern Waaren
gestohlen und diese verpfändet. Sie ist dem Landesgericht ein­
geliefert worden.
* Wetterbericht. Trüb. neblig und mild mit
Niederschlägen anhaltend.
* Der Liebesantrag eines zerstreuten Gelehrte».
„Geehrtes Fräulein! Schon längst wollte ich Ihnen die innersten
Gefühle meines Herzens enthüllen, und erst heute finde ich Kraft
und Muth dazu. Seit ich Ihre werthe Bekanntschaft machte, hab
ich zum erstenmale in meinem Lcben das empfunden, was man
Liede nennt. Und wie hab ich es empfunden! Gleich in der
Maximaldose. Hier kann nian bei de» Kandidaten sich nicht streng
genug zeigen. Ich empfehle daher der hoeiiwolillöblichen Regierung,
die Prüfungskommission anzuweisen, jeden Kandidaten durchsalle»
zu lassen, der in den Maxnnaldosen nicht absolut sattelfest ist—
gleichviel wie seine sonstige!! Leistungen auch seien. Mit vor­
züglicher Hochachtung ergebenst Professor Knise."
* Wiener BvlksbilSnngöverein. Morgen Sonntag,
um 5 Uhr Nachmittags, finden bei freiem Eintritt für jedermann
(mit Ausschluß schulpflichtiger Kinder) folgende volkSthnm-
l i ch e Vorträge statt: I. Eichenbacligaffe Nr. 11, Fcstfaal
des Niederösterreichischcn Gemerbevereincs (Zhllus vo» neun
Vorträgen): Neuere geographische Forschungen.
VII. Herr Hosratb Profcffor A. v. Guttenberg: Ueber das
M a I t a t h a 1 Mit Vorführung zahlreicher Bilder durch das
elektrisch beleuchtete Skiovtikon. (Fortsetzung am 14. und 21. Jänner.)
— I. Johannesgaffe Nr. 4, Festsaal des Wiener kaufmänniichen
Vereines, 4 U b r Nachmittags: V v l k s k o n z e r t, veranstaltet
von Fräulein Emmy Ka vasy-Sedlitzky (Gesang), Herr Ignaz
Brüll (Piano) und Erster Wiener Damengesangverein, Chor-
meister Herr L. Lasitte.— II. Bercinsgasie Nr. 21, Festsaal der
Staats-Obecrealschule: Herr Dr. W. Be,sch: Die Kohlen­
säure, ihre Bedeutung und Anwendung. Mit
Experimenten.— Ik. Treustraße Nr. 64, Saal des Vereines zur
Speisung hnnaenider Schulkinder: Herr Universitätsdozeiit Dr.
Emil Reich: Franz Grillparzer. Bkit Rentationeii ans
seinen Werken.,— III. Radetzkystraße Nr. >, Samaritersanl der
Wiener Freiwilligen Retturgsgesellschaft: Herr Max Engelberg:
R e z i l a ti o n.— VI. Gumpendort rstrafe Nr. 64, Saal des
Arbeiterbildnngsvereines: Fi äulein An» i Pliicbke: R e z i t a t i o n.
— IX. Währingerflraße Nr. 43, Gemeindcsaal: Herr Dr.
G. A. G> üwell: 29 i 11 i a m S h a k e s v ea r e.— IX. Währinger-
straße Nr. 59, Technologisches Gemerbcmuseum: Herr Schrift­
steller Paul Wilhr: Rezitation.— XIV. Dadlergasse Nr. >6,
Gemeindesaal: Fräulein Euaenie v. Lang: Rezitation: Die
deutsc'ae Ballade von 21 ürger bis Heine.—
XV. Rosiiiagaffe Nr. 4, Genieindesaal: V o lks kontert, ver­
anstaltet von Frau Julie Salter-Trebic unter geiälllger Mit-
wirkung von Fräulein B. Reittcr (Gesang), Herrn S. Jacobson
(Gesana) und Herrn R. Pahlcii (Piano).— XVIII. Michaeler­
gaffe Nr. 25, Vortragssaal der Branakademie: Herr Universitäts-
Professor Dr. Heinrich Oberstciner: Die Beziehungen des
N e r v e n s y st e m s z >i d e n B e w e g u n g e n.— Florids­
dorf, Turnsaal der Schule, Eingang n»r Schulgasse Nr. 19:
Herr Schriftsteller Karl Karlweis: Skizzen aus dem Volks­
leben.— I. Akademiestraße, Festsaal der HandelSakadencic
(Eintritt nur für Schäler der gewerblichen Fortbildungsschulen
des I., II. und Iü. Bezirkes gegen Karten): V o l k s k o n z e r t,
veranstaltet von Fräulein I. v. H. (Violine), Herrn R. Low
(Gesana) und Herrn Dr. Modern (Piano).— VI. Marchetti-
gaffe Nr. 3, Saal der Fachschule für Textilindustrie (Eintritt
nur für die Schüler der gewerblichen Fortbildungsschulen des
V.. VI. und VII. Bezirkes gegen Karten): Herr Willy Pohl:
Rezitation.
* Volksthümliche Universitätskurse. Morgen Sonn­
tag. um 5 Uhr Nachmittags: Dr. H. Benndorf, Geschichte
der Physik in Lebensbildern [feit Newton) (mit
Demonstrationen), I. Christinengaffe Nr. 6, Akademisches Gymna­
sium (Physiksaal); Dr. H. Schlesinger. Ueber Entstehung
und Verlauf innerer Krankheiten, VIII. Zeltgaffe
Nr. 7 (Turnsaal).— Montag den 8. d., um halb 8 Uhr
Abends: Dr. A. Stöhr, D e u ti ch e P bil osop b en in der
zweiten Häjste des 19. Jabrbnnderts, I. Christinen-
gaffe Nr. 6, Akademisches Gymnasium (Festsaal): Dr. A. Kreidl,
Physiologie des Bkenschen: Die Lehre von der
Verdauung und Ernährung (mit Experimenten und
Demonstrationen), IX. Währingcrstraße Nr. 13, Physiologisches
Jiistituk.
* Volkskonzerte. Morgen Sonntag, präzise 2 Uhr
Nachinittags, findet im Dreher-Park, XII. Bezirk, das dritte große
Volkskonzert unter Leitung des Herrn Johann Strasky statt.
Zur Ausführung gelangen Haydn'S „Jahreszeiten" unter Mit­
wirkung der Hofopernsängerin Frau Elise El izza-Lymla y,
des Herrn S ö ser vom „Schubertbund" und des Hofopern­
sängers Herrn Marian, ferner eines großen gemischten Chors
und des verstärkten Neuen philharmonischen Orchesters. Der Ein­
tritt kostet 25 und 50 kr., so daß jeder Musikfreund Gelegenheit
hat, dieser Aufführung beizuwohnen.— Das btittc
volksthümliche Konzert des Sänacrvereines „Con-
cordia" findet morgen Sonntag im Saale Ehrbar, IV. Mühl­
gaffe Nr. 28, um 3 Uhr Nachinittags statt- Auf dem Programm
steht ein vieriätziges Streichquartett von Mendelssohn (Es-dur
op, 12), das vom Damenquartett Soldat-Roeger vor­
getragen wird. Ferner Liedervorträge der Hospernsöngerin
Fräulein Lotte K u s m i t s ch und des Hofopernsängers Herrn
Franz N a v a l. Bon Seite der Klaviervirtuosin Fräulein Marie
Baum ah er gelangen Kompositionen von Schubert. Chopin,
Mendelssohn und Mozart zum Bortrag. Dieselbe Künstlerin in
Gemeinschaft niit Herrn Erich v. Hornbostel wird die vier­
händigen Walzer von Brahms spielen. Eintrittskarten ä 25 kr.
sind an der Kasse zu haben.
* Nrania-Tstcater. Heute Samstag, um halb 3 Ubr Nach-
mittapS, Seliülervorstellui'g zu bedeutend ermäßigten Preisen. Zur
Aufführung gelangen: „Unsere Kriegsmarine": hierauf: „Japan,
Land und Leute"; zum Schluß; „Lebende Photographien";
um halb 5 Uhr: „Trovenzaubcr"; hierauf: „(stach Transvaal";
um halb 8 Uhr: „Die Bildhauer der florentinischen Renaissance";
hieran!: „Das heilige Land."— Morgen Sonntag, um 4 Uhr
Nachmittags: „Das heilige Land"; hieraus: „Japan, Land und
Leute"; um halb 8 Uhr: „Tropcnzauber"; hierauf: „Nach
Transvaal."
* Borträge im Oesterreiciftschcn Museum. Dienstag
den 16. d., »in 8 Uhr Abend-, ivird der Direktor der Hamburger
Kunsthalle Professor Dr. Alfred Licht mark ini Oesterreichischen
Museum einen Vortrag über Kunst pike ge halten. Die Ein­
schreibungen zu diesem Vortrage wie zu den vier folflftiben je
fün'stündiften Vortragszyklen: 1. Die moderne Kunst im deutschen
Gewerbe (Vorkragender Kustos F o l n e s i c 8); 2. DieKunst
in Böhmen während des 14. Jahrhunderts
(Vortragender Professor Dr. N« u w irt h): 3. K u n st und
K u n st h a n d w e r k i m Dienste der Kirche (Bor-
iragender Professor Tr. S w o b o d a); 4. D i e ö st e r-
r e i ch i s ch e Malerei des 19. Jahrhunderts
(Vortragender Regierungsrath Direktor Schaesser), finden an
allen Wochentagen von 9 bis 3 Uhr in der Museumskanzlei
statt. Vortragsprogramme sind beim Portier des Museums er­
hältlich.
Ter Genosse nns Wildwest.
Ein Abschiedöbrief deS Bürgermeisters.
(Natürlich wieder, wie immer, aufgefangen von H a b a k u k.)
Alfer, Serwas, blader Pcpi! Jetzt kannst Du in Wien
regieren, wia's D' ivillst. Mir kannst D' es glauben. Froh bin i.
daß i aus den Dreck in Wien und aus Eucherer G'sellschaft a
bisserl wegkumm! Mir hat schon «'hörig 'graust, wann i auf
d' Gaffen aussi hab' müassen oder wann i mit Euch z'samm' sein
hab' müaffe». Amal im Jahr will i do in reinere Gegenden, als
Wien is. und unter bessere und g'scheitere Menschen, als öS
seid's. Nix für ungnat. Aber von Zeit zu Zeit muaß m'r Euch
die Wahrheit sagen. I schreib' D'r übrigens nur. weil i gestern
Der Gottsucher.“
Roman von Peter Rosegger.
„Es handelt sich auch gar nicht mehr um das ver­
maledeit Sonnwendfeuer."
„Schilt, Schulmeister, schilt! und du bist schon recht,
wenn du sagen willst, es wendet sich schier bald einem
andern zu. Nur das will ich jetzt noch richtig machen: Unser
Schirmherr ist er nicht, das ist der Kaiser. Unser geistlicher
Führer ist er auch nicht, dazu gehabt er sich viel zu weltlich.
Geld! Geld! läuten bei dem die Glocken auf dem Thurm.
Und wenn Ihr zum Schluß sagt: vom Obersten wäre er uns
gestellt, so sagt Ihr zum Schluß eine Dummheit, mit Ver­
stattung. Unser Oberster ist nicht das Kloster und nicht sein
Patriarch. Sie sollcn ihn zurücknehmen, bei Zeiten zurück­
nehmen, das rathen wir alle zum Guten!"
„Gallo Weißbücher." sagte jetzt der Schullehrer, „Ihr
seid ein alter Mann und brauset so ketzerlich auf. Habt Ihr
denn nicht christliche Sanftmuth gelernt?"
„Von unserem Psarrherrn nicht."
„Wollt Ihr denn eine» Krieg anheben mit den Gewalt­
habern des Reiches? Dem Bischof sind die Herren Männer
von Trawies schon lange nicht nach Sinn, und er weiß,
warum er einen solch' gestrengen Herrn in die Gemeinde
gesetzt hat. Ich alter Mann bin ja doch keiner von jenen,
rch bin ein Trawieser Kind und halte zu euch meiner Tage
lang. Und eben darum rathe ich euch treu: Ihr seid die
Schwachen, fügt euch christlich— dann wird wieder der
liebe Frieden sein in unseren grünen Wäldern."
„So möchte ich nur wissen, tvarum Ihr mit Euren
alten Füßen selber hinaufsteigt zur Wildwiesen."
„Weil es mir erst heute zu Ohren gekommen ist, was
die Leute da oben vorhaben, und weil ich sie nun warnen
will— warnen und bitten —, daß sie bei Zeiten still wieder
auseinandergehen. Ich sage Euch: verfeindet Euch nicht!
Wen ein Pfaff beißt, der wird nimmer gesund! Auch darf
man Priesterssegen nicht verscherzen/'„
„Geht mir! Pfaffen segnen sich selber zuerst.
",O. mein lieber Gott," seufzte der Schulmeister.
''Was meint Ihr?"..
„Ich weiß nichts, aber es liegt mir in der Lust
r^bäen^no* eine Weile durcheinander. Nur der
Wahnfred schwieg und wandelte finster einher und stieß seinen
Stock herb in den Boden.
Sie kamen glücklich hinauf.—
Da war es auch zur Stunde der Morgenröthe, daß
an den Usern der Trach ein Knabe daherkam. Aber das war
ein schöner Knabe. „Die Sonnen hatte noch nicht zwölf
Jahre lang herabgeschaut, und sein Haar, sein weiches, zartes
Kräuselhaar, war doch golden geworden; der blaue Himmel
und der Morgenstern sind gar lieblich zu sehen, aber ich
versenke meine Blicke in das Auge dieses Knaben hinein,
darin es noch unbeschreiblich schöner ist. Der weißen Wölklein
weißestes ist nicht so schön als wie seine Stirn und sein
Nacken; die Morgenröthe, so ich preise all' Morgenstund',
leuchtet nicht lieblicher, denn die Wangen dieses Knaben
brennen, wenn er in kindlicher Lust ist." So heißt es van
diesem Knaben in jener Schrift, die dem Erzähler dieser
Begebenheiten in vieler Hinsicht eine Quelle ist.
Er war vielleicht so früh Morgens schon zur Schule
gekommen oder wollte ans dem Kirchhofe dabei sein, da sie
den Groß- und den Urgroßvater weckten, mit denen er sich
gern einmal besprechen mochte, wie es früber in Trawies mit
den Adlern gewesen, die jetzo nimmer z» sehen sind. Nun
war das Schulhaus verschlossen und der Kirchhof leer, und
ein alter Mann, der so früh schon unter der Eiche saß, sagte:
„Sie sind schon hinaus, alle hinauf!"
So ging der Knabe wieder den Bach entlang, aus
dem ihm die kühle, feuchte Luft entgegenthaute. Er spähte
nach Forellen, nach Krebsen, er scheuchte die Bachstelzen von
einem Weidenbusch zum andern. Sein herrliches Auge
glühte den Thieren nach. Und mitlen in solcher Jagdlust
hörte er ein klägliches Wimmern. Er schaute nach allen
Seiten, und das Rauschen des Wassers wollte die Stimme
ersticken. Da sah er einen schmalen Steg, der über die
Trach führte, und mitten auf diesem Stege lag auf dem
Angesicht ein Kind und umklammerte den Baumstamm und
wimmerte.
Allsogleich sprang der Knabe aus den Steg und hörte,
wie daS Wesen— es mar ein Mädchen von acht oder neun
Jahren— immerfort schrie: „Ich fall', ich fall'!"
„Wirst nickt fallen," sagte der Knabe, „steh' auf und
halte dich fest an mich!"
„Ich fall', ich fall'!" ries das Kind und klammerte sich
noch fester an den qncrüberliegcnden Baum, unler welchem
die Trach brausend über Felsblöcke wallte und gischtete.
Dem Knaben selbst hub cs vor de» Augen an zu kreisen,
! und er haschte nach einer Handhabe, die aber nicht da war.
Er wendete die Augen vom rollenden Wasser ab, erfaßte
l das Kind mit beiden Armen, riß es mit Kraft vom Steg-
Saunt los und sprang mit solcher Beute ans andere User
hinüber.
Jetzt, da das Mädchen am Rasen saß, erhob es sein
kleines Haupt, strich mit den Händen die braunen Locken
vom Angesicht, in dem es nun vor Ucberraschung und vor
Freude fröhlich zu leuchten begann.
„Was hast denn ans dem Steg gemacht— so früh?"
fragte jetzt der Knabe.
„Bor den, Hinabfallen habe ich mich gefürchtet," ant­
wortete die Kleine.
„Weshalb bist du aber hinaufgestiegen?"
„Weil ich meinem Vater nachlaufen will."
„Wo bist denn daheim?"
„Dort, wo das Weiße ist." Und sie streckte den Arm
aus und zeigte mit dem Fingerchen nach einem neugebanten
Hause, das jenseits des Flusses an der Berglehne zwischen
rothgesengten Baumen hervorschimmerte. Es war der Hof
des Feuerwarts Gallo Weißbücher, dem sie das Haus wieder
anferbaut hatten.
„Wo ist dein Vater?" fragte der Knabe weiter, und
sein Blick ruhte besorglich und treuherzig auf dem zarten
Wesen, das vor ihm kauerte und recht offen zu ihm aufsah
„Mein Vater, der ist hinaufgegangen."
„Wo denn hinauf?"
„Das weiß ich nicht."
„Was macht er oben?"
„Das Feuer anzünden."
„So weiß ich es schon. Willst du hinaufgehen, so gehe
ich mit dir."
„Kommen wir zu einem Steg?"
„Nein, es gebt alleweil zu Äerg. Warum hast du dich
auf dem Steg niedergelegt?"
, „Weil es um und um gangen ist. Und nachher ist der
ganze Steg mit mir geflogen."
-Jetzt— jetzt kommt sie! Schau, jetzt kommt sie!"
flüsterte der Knabe erregt und wendete sein Angesicht den
fernen Höhen zu, über denen die Scheibe der Sonne aus«
stieg. Auf das Thal >var plötzlich ein warmes Roth gegossen
und die Stämme und Gruppen der Bäume legten scharfe
Schatten auf den goldenen Grund.
Das Mädchen blickte nicht die Sonne an. die war
L U tl^ Mädchen blickte in das Angesicht des ^Mk
ÄÄ S"jÄÄf «Ä
fein Blick an ihrem Antlitz ruben^ Sonne gefalle, blieb
-Dre Sonnenwendsonne ist wohl schön!"*


[ 2023-06-29 10:39:03.037 - 19000106 - Seite 6 ]
Nrberier-Zeikung^
6. Jänner I960
Nr. 5
Snte 6
Wien, Sampag
auf allerhand vergessen hab', was wichtig is, und was Du wiffen
muaßt, bevur Du die Regierung im Rathhäusel antrittst.
Unter unö g'sagt, eigentli fürcht' i mi, auf Urlaub »'gehn,
denn Du, dann d'r langweilige N e u m a h e r und die Siebenmal-
g'scheiten im Stadtrath, Ihr werd't's ganz g'wiß a paar Dumm­
heiten aussischeik^n, wo i dann, nach mein'Urlaub, a paar Wochen
z'thuan hab', bis i 's Krumpe wieder grad g'macht hab'. Aber
weil r schon amal auf Urlaub gehn »maß— denn sunst wurdet
i bald verrückt —, so kann i Di nur bitten, macht's wenigstens
kane gar z'grvßen Dummheiten, das haßt nämlich solche, wo
d'Weltz was z'lachen hätt', 's Schimpfen sän m'r ja g'wohnt,
aber da liegt uns nix dran. Wann'S unS nur sunst guat geht,
was, -Ner Schönbrunner-Pepi? I hab' D'r nix Wichtigeres
z'ruckg'lassen, aber wann's D' Di trotzdem in aner oder d'r andern
Sach'iiet auskenna solltest, so frag' 'n Pummerer; der kennt
si schon-aus. Du muaßt natürlich höflich fein mit ihm. Dein'
Zürn kannst ja jede Wochen im Gemeinderalh an die Juden und
Judenknecht' auslasten. Schmeiß' di Kerl'n nach Noten ausst,
wann s'keck sa»; 'n Förster leg' i d'r b'sonders ans Herz.
Das kann i D'r schon erlauben. Sunst hätt'st ja a gar ka Freud'
am Regieren, und mir kann'S a recht fein» wann die Binkcln am
Ende wieder beten, daß i heil und g'fund z'ruckkumm', damit f'
von Dir wieder d'rlöst sau. I bin a Geißel, werd'n f' sagen,
aber Du bist a Skorpion; wann nur d'r Lueger schon wieder da
wär', der is do manchmal a Mensch, aber d'r Strobach is
allerwcil a— na, Du kannst D'r 's ja selber denken, was sie si
denken lverd'n.
Alser, das wär' daS Ane. Dann vast' nur guat auf 'n
Neumaher auf! Last' 'hu net vielleicht a Abstimmung leiten.
Der iS im Stand, das ansachste Ding so z'vermankcln und
z'verwirren, daß si ka Katz' mehr-aukkennt. Aber damit 'r ah a
Freud' hat und glaubt, er is wer. so last' 'n halt amal, sagen
m'r, 'n Luzifer Brunner ausschliaßen. Na. und dann muaßt
m'r überhaupt unsere Leut' scharf kontroliren. I will just net
sagen, daß D' beispielsweis 'n P u r s ch t nachgehn sollst, aber a
bisserl aufpassen muaßt schon; sunst hab'n m'r glei wieder, wann
i z'ruckkumm', a Rehapolitirung, und i hab' ka Politur
mehr. (Was. dös is a guater Witz? Das macht scho d'r
llrlaubsgeist, der in mi g'sahren is.) Am G r e g o r i g niuaßt D'
schauen, daß er net z' üppig wird; i man' net wegen sein' Bauch,
aber wann i net da bin. der Hauptbürgermaster, so wird er als
Ncbenbürgermaster gar herumgehn wia d'r Hahn am Mist. Er
hat so an Trum Zürn auf mi, weil d'r R oth schild mei'
»Freund is. Schau alser, daß 'r net z'viel stiert gegen mi. Er
stierst m'r 's «h schon ganz damisch.
Na, und dann vergiß net, daß D' die Kunst net ver­
nachlässigst. Wann f nächstens, derweil i net in Wien bin, im
Jubiläumstheater 'n „Danilangen Hansel" oder „Die beiden
Graseln" aufführen, so muaßt in mei' Losch' gehn und paschen,
damit net während meiner Abwesenheit die Kunst abigebt. I waß.
Du gehst net gern ins Theater, weil m'r da nur im Zwischenakt
was z'ttinken kriagt, aber Du muaßt Di halt amal a bisserl auf­
opfern. Du kannst d'r ja übrigens a klan's Flaschel Cognac mit­
nehmen. Aber nur 's Paschen net vergessen, wann Du a nix ver­
stehn solltest von dem Stuck, was f grad spielen! Mir niüasten
was für b' Kunst Union.
' Dan» last' Di net durch mei' Beispiel verleiten und gib
vielleicht ah an Erlaß an 'n Ta ch au ausser. Die Leut' lachen,
scheint m'r, mi scho» aus wegen meine Erlässe. Und i bin do i,
Du bist aber nur Du. Die Leut'thäten glauben, Dir is d'r Wiener
Straßcnkoth in 'n Kopf »'stiegen und Du bist größenwahnsinnig
worden. Du därfst net bös sein aus mi, aber i muaß D'r sagen:
Wann's Du wichtig thuast, da bist a g'spaßiger Kerl. Was D'
natürlich sunst thnan willst, damit's D' in Schnee und 'n Schmutz
von die Straßen wegbringst, waß i net. I stech 'hn jetzt, Gott se
Dank, a paar Wochen net, und i hab' mei' Sachen 'than. Geld
darfst nalürli kan's ausgeben. Wann aner >vas sagen sollt', so sei
nur keck und sag': A so a schöner schwarzer Scknee, wia
er jetzt in Wien aus die Straßen liegt, is eigentli a Sehens­
würdigkeit, die m'r nirgends in d'r Welt find't, und es war' a
Sund', wann m'r 'hn wegschaffen thät'.
So! I glaub', das Wichtigste hab'i D'r jetzt g'sagt.
Wann 's D' Di danach richt'st, dann wirst D' net entgleisen.
Wann 's D' Dci' Sach' guat machst, so bring' i D'r schon a paar
Lorbeerblatteln aus 'm Süden mit, mit die's D' dann Dein Kopf
ausputzen kannst, wann's D' willst. Wia g'sagt, lass' D'r nur vom
Pummerer helfen. Na, und so grüaß halt no amal alle von
mir und bereit's mir an schön' Empfang vur, wann i z'ruck»
kilium. Mit Galerie natürlich! Du waht ja d' Adrrff', an wem
m'r nns wenden miiassen, wann die Galerie jubeln soll. Vielleicht
arranschirt's ah an Festgottesdienst für die christlichen Weiber aus
Anlaß meiner glücklichen Rückkehr. Uebrigens, da drüber werd' i
D'r schon no extra schreiben. Aller, leb' wohl und bleib' schön
g'fund! Dein Freund, d'r S e r w a s- K a r l!
P. S. Ja. 's is guat, daß i dran denk': Tbua die Juden-
blattln fleißig berichtigen. Das schaut aus, wia ivann m'r nix
als die Wahrheit leiden! könnten. Die dummen Hund' in Wien
glauben uns all's!
Tödtliche Lebensmittel.
Ein Todter— zwei Schwerkranke.
Im XII. Bezirk ist eine dreiköpfige Proletarierfamilie
nach dem Genuß von „Grammeln" und Beuschel schwer
erkrault, und ehe noch Hilfe zur Stelle war, ist der Vater
gestorben, während die Tochter in tiefe Bewußtlosigkeit ver­
fiel. Es ist noch nicht amtlich festgestellt, von wo die Faniilie
diese tödtlichen Lebensmittel bezogen hat, und darüber, ob
diese Speisen die Vergiftung zur Folge hatten, wird auch
erst die Obduktion der Leiche volle Klarheit schaffen, aber
es sprechen alle Anzeichen dafür, daß die Lebensmittel ver­
giftet waren.
Die Korrespondenz Wilhelm meldet hierüber
unter, dem Titel: „Lebensmittel, an denen man sterben
Gestern^aelanate an das Polizeikommissariat des
A s die Anzeige, daß der 42jährige Kohlenckräger
NK ch er, ?i7Linzd°rf in »M«-ebASchon-
i erstreike Nr. 182 wohnhaft, plötzlich erirami uuv
MMMßW
er bedrohlichen Erscheinungen erkrankt
vor. Beide litten große Schmerzen und erbrachen sich heftig,
was auf eine Vergiftung schließen ließ. Die Tochter war
sogar schon in Bewußtlosigkeit verfallen, und es gelang
nicht, ihr die Besinnung wiederzugeben. Die
Mutter war weniger schwer leidend.
Die Kommission ordnete die Uebersührung der Tochter
ins Elisabethspital an. Ohnmächtig wurde das Mädchen
hingebracht. Die Mutter blieb in häuslicher Pflege. Die
Kommission forschte nach der Ursache dieses Sterbefalles
und der Erkrankungen und stellte fest, daß die Familie
gestern zum Nachtmahl sogenannte „Grammeln" und
Beuschel genossen hat. Da anzunehmen ist, daß
der Genuß dieser Speisen den Tod des Mannes und die
Erkrankung der Frau und der Tochter herbeigeführt hat,
wurde die gerichtliche Obduktion der Leiche des Kohlenträgers
angeordnet. Man brachte die Leiche in die Todtenkammer
des Allgemeinen Krankenhauses. Das Polizeikommiffariat
Meidling verständigte unverzüglich das m a g i st r a t i s ch e
Bezirksamt für den XII. Bezirk, das bezüglich der
Herkunft der Speise» das Nöthige vorkehren soll.
Von anderer Seite wird gemeldet: Fischer bewohnt
mit seiner Familie im zweiten Stock des Hauses Nr. 182
der Schönbrunnerstraße eine kleine Kammer. Frau Fischer
näht mit ihrer Tochter von Früh bis Abends, um auch
etwas zum Haushalt beizutragen. Wenn dann ihr Mann
müde und hungrig nach Hause kommt, wird schnell ein
Nachtmahl geholt, worauf sich die Familie zur Ruhe begibt.
Während der Mann und die Tochter je in einem schmalen
Bette schlafen, stellt Fra» Fischer zwei alte Sessel zu­
sammen, die ihr in Ermanglung eines dritten Bettes als
Schlafstelle dienen.
Als Fischer Donnerstag Abends nach Hause kanr,
brachte er einige Säcke zur Reparatur mit. Er flickte sie selbst.
Die Frau war zu müde. Sie besorgte das Nachtessen, und zwar
holte sie von dem Selcher I. Meier, Xtl. Schönbrunner­
straffe Nr. 1 PH, um 18 Heller „Grammeln" und von dem
Gastwirth Johann O l i w a, XII. Schönbrunnerstraße Nr. 191,
um 20 Heller Rindsbeuschel. Dies aßen die drei und tranken
dann noch Thee mit Zitron und begaben sich zu Bett. Um
4 Uhr Früh erwachte die Frau in Folge heftigen Unwohlseins.
Sie erbrach sich. AlS sie Licht gemacht hatte, sah sie, daß
auch ihr Mann und ihre Tochter sich erbrochen hatten, und
daß beide bewußtlos waren. Im selben Hanse wohnt ein
Arzt, Dr. Richter. Zu diesem schleppte sie sich. Der Arzt
kam sofort. Er fand den Mann aber bereits todt— die
Tochter schwer bewußtlos. Als er der Nachtmahlreste ansichtig
wurde, erklärte er sofort, daß die Grammeln noch halb
roh und nnqenieffbar seien.
Der Fall erregte in Meidling großes Aussehen.
Frau Fischer befindet sich in der größten Nothlage und
ist außer Stande, ihrem unglücklichen Manne ein Leichen-
begängniß zu veraustalten.
Der neue Posttarif und die österreichische
Schlamperei.
Der Postverkehr leidet seit einigen Tagen unter einer
Ungeheuerlichkeit, die sich für die Postbeamten nicht weniger
wie für das Publikum unangenehm fühlbar macht. Besonders
aber für das Publikum, dem die löbliche Postverwaltnng
förmliche Räthsel zu lösen aufgibt. Allerdings nicht absichtlich,
denn man darf nicht glauben, daß die gegenwärtigen Post-
zustände ein Produkt des Scharfsinnes der löblichen Post­
verwaltung sind. Im Gegentheil. Das gcknze Tohuwabohu
wäre nicht eingetreten, wenn man sich „maßgebendenorts"
vorgenommen hätte, bei der Einführung des neuen Tarifes
auch nur ein Quentchen Scharfsinn aufzuwenden. Das ist
aber nicht geschehen; man hat es vorgezogen, ohne sich um
die Folgen auch nur im geringsten zu kümmern, blindlings
in die neue Tarispraxis hineinzuspringen. DaS Publikum
wird sich etwaige Chitonen schon gefallen lassen, dachte man.
Das Volk, der große Lümmel, wird die paar Schlampereien,
die die Begleiterscheinungen der Tariferhöhung sind, auch
noch fressen.
Die größte von diesen Schlanipereien ist unstreitig die,
daß es keine Heller marken gibt. Am ersten
Tage waren alle vorhandenen ausverkauft, und eine neue
Ausgabe ist noch nicht erfolgt. Wenn man also eine alte
Korrespondenzkarte durch Auskleben der Hellermarke tarif­
gemäß adjustiren will, kann man es nicht, denn Hellermarken
sind weit und breit nicht zu haben. Sie sind jetzt ein ge­
suchter Artikel in Philatelistenkreisen, wo wahrscheinlich sehr
hohe Preise für jedes Exemplar gezahlt werden.
Nun könnte man die Korrespondenzkarten einfach so,
wie sie sind, fortsende». Aber da gibt es Strafporto, und
das ist wenigstens bis gestern unbarmherzig eingefordert
worden. Das Publikum muß sich die Schlamperei gefallen
lassen, aber die Postverwaltung besteht aus ihrem Schein.
Man kann nun denken, wie unangenehm es ist. wenn man
täglich für hundert oder mehr Korrespondenzkarten Straf­
porto zahlen soll. Einer Privatperson kann das ja in so
großem Maßstabe nicht passiren, aber die Bureaux oder
Geschäftsstellen oder Zeitungsredaktionen, wo täglich' mehr
als hundert Korrespondenzkarten einlaufen, sind gar nicht
so selten.
Das ist die eine Schlamperei. Andere Personen aber
wieder beschweren sich, daß die Aemter ihnen alte P o st-
anweisungen nicht mehr annehmen, die sie am selben
Tage als giltig gekauft haben, die also von amtswegen von den
Verkaufsstäiideu hätten zurückgezogen und durch neue ersetzt wer-
den sollen. Wieder andere klagen, daß es ihnen mit den Postbegleit-
adressen (Frachtbriefe») ganz ähnlich geht. Diesbezüglich ist
schon eine Ergänzungsverordnung erschienen. Wenn nun aber
selbst alle diese Reibungen behoben wären, so bliebe noch
immer ein anderes schweres Uebel. Es gibt nämlich nicht
mir keine Hellermarken, sondern, was fast noch ärger ist,
es gibt auch keine H e l l e r. Es sind viel zu wenig Heller-
münzen im Verkehr, als daß sie dem so plötzlich gestiegenen
Bedarf genügen könnten. Man ist daher gezwungen, sick/jedcs
Postwerthzeichen, das fünf Heller kostet, in zwei Exemplaren
zu kansrn, und das ist für jene Leute, die wenig Briefe zu
schreiben haben, ein ganz empfindlicher Verlust.
Gestern endlich, nachdem der herrschende Zustand nn-
erlräglich geworden war, hat man sich entschlossen, wenigstens
einen Mißstand zu lindern. Das Handelsministerium hat
nämlich gestern verfügt, daß bis zum .11. Jänner für alle
Korrespondenzkarten, die nur mit zwei Kreuzer frankirt sind
vom Empfänger lediglich daS ErgänzungSporto von Einem
Heller ohne Zuschlag eingehoben werden soll. Glückliche
Empfänger, die nicht mehr Strafporto, sondern nur das
Ergänzungsporto zu zahlen habe«, für das man kein Werth-
zeichen bekommt.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Gemeinderathssitzung vom 5, Jänner.
Die erste Sitzung des Gemeinderathes im heurigen
Jahre verlief ruhig. Was verhandelt wurde, war auch ziem­
lich belanglos. Hingegen gab es eine wahre Fluth von Inter­
pellationen. Erwähnenswerth daraus sind eine solche über die
scheußlichen Verkehrsverhältnisse auf der Süd bahn;
unsere Mahnung hat offenbar gewirkt. Ueber die Straßen­
misere und die schlechte Schneeabfuhr liefen
allein vier Interpellationen ein. Herr Dr. Lueger be­
antwortete sie dahin, er lasse sich die Meinung nicht nehmen,
daß die Straßenreinigung in Wien
noch immer die beste von allen Städten sei;
und dann gab er die „beruhigende" Versicherung ab, daß
man an das— Studium schreiten werde, wie eine bessere
Schneeabfuhr möglich sei; er sei vom Stadtbaudirektor be­
logen worden, der ihm gesagt habe, es sei alles vorbereitet,
um großen Schneefällen zu begegnen. Das läßt auf recht
nette Zustände im Rathhause schließen. Natürlich mußte
Herr Dr. Lueger auch dabei ein bischen die Arbeiter
beschimpfen; er sagte, es drängen sich wohl viele Arbeiter
zur Schneearbeit, aber darunter seien viele, die nicht
arbeiten wollen. Daß dies eine leere Ausrede für die
mangelhafte Zahl der aufgenommenen Arbeiter ist, ist klar;
denn wenn es solche Arbeiter wirtlich geben sollte, so kann
man sie doch jede» Augenblick entlassen und solche aufnehmen,
die wirklich arbeiten; es gibt deren, wie Herr Dr. Lueger
ganz gut weiß, mehrere tausende in Wien.— Hier der
Bericht:
Vorsitzender Biirgernieisier Dr. Lueger theilt mit, daß er
am 10. Jänner einen Urlaub anzutreten beabsichtige, der bis
12. Februar dauern soll.— Der Urlaub wird bewilligt.
Der Bürgermeister hält dann dem verstorbenen Gemeinde­
rath F i e g l einen Nachruf.
Der Bürgermeister macht ferner die gesetzlich vorgeschriebene
Mittheilung von der Hinrichtung der Juliana Hummel.
Dr. Lueger beantwortet die Jntervellation Dr. Förster's
wegen der tschechischen A u s s ch r i f t t a s e l n an
dem tschechischen Vereinshause im XV. Bezirk; er bemerkt, daß
mehrere Schilder entfernt wurden. Die Anbringung tschechischer
Aufschristtafeln, ,,bte an eine behördliche Bewilligung nickt
gebunden seien, könne jedoch nicht verhindert werden. Der Wirth
wurde mit 10 fl. Geldstrafe belegt, weil er die Speisekarten nur
tschechisch auflegte.
Die Gemeinde und die Südbahn.
, Dr. Porzer interpellirt wegen der großen Unsicher-
hert des Verkehrs und des Mangels an geeigneten Ver­
kehrseinrichtungen aus der Südbabn und fragt den Bürger­
meister, ob er geneigt wäre, beim Eisenbahnministerium dahin­
zuwirken, daß den bedauerlichen Verhältnissen durch sofortige
Sequestration und endliche Verstaatlichung
dieser Bahn ein Ende gemacht werde.
Dr. Lueger: Die in letzter Zeit sich häufenden Unfälle
aus den Linien der Südbahn lassen die Vermuthung gerechtfertigt
erscheinen, daß der Betriebsorganismus dieses Unternehmens in
einer Weise krankt, wie es für ei» Verkehrsunternehmen als un­
zulässig bezeichnet werden muß. Zufolge des§ 8 des Organi-
saliousstatuts der staatlichen Eisenbahnverwaltung obliegt dieser
die Aussicht und die Kontrole über den Bauzustand und
den Betrieb der dem öffentlichen Verkehr übergebenen Staats­
und Privatbahnen, aber es kann mit Rücksicht aus die bedeutende
, Wichtigkeit, die dem Verkehr und dem Sickerheitszustand einer solchen
Hauvtbahn für die Allgemeinheit und besanders für die Bevölkerung
Wiens innewohnt, gewiß auch als Verpflichtung der Gemeinde­
vertretung dieser Stadt angesehen werden, diesen Zuständen nickt
stillschweigend gegenüberzustehen. Es dürste sich ohne Zweifel
empfehlen, eine Petitlion des Inhalts an das Eisenbahn­
ministerium zu, richten, daß dieses das ihm zustehende Auf­
sichtsrecht gegenüber der Sndbahn mit aller Strenge aus­
übe und die der Staatsgewalt eingeräumten Zwangsmaß­
regeln zur Anwendung bringe. Zu diesem Zwecke werde ich
d«e Interpellation an den Stadtroth leiten.
Dr. Borzcr verweist ferner auf feine Wnfvaae wegen
Auslassung der Strasabthcilung beim Bezirksgerichte Ottakring
und deren Vereinigung mit der des Bezirksgerichtes Josessiadt.
Seither habe die Justizverwaltung in Rudolksheim die Straf-
abtheilung aufgehoben »nd mit jener in Fünshaus vereinigt.
Hiedurch sei für die Bewohner von Rudoltsheim die Un­
annehmlichkeit herbeigeführt worden, wegen oft unbedeutender
Angelegenheiten den Weg in den andern Bezirk nehmen zu müssen.
Der Intervellaut, bittet, der Bürgermeister möge beim Justiz­
ministerium dahm wirken, daß möglichst für jeden Wiener
Gemeindebezirk die Gerichtsbarkeit in llebertretungssachen im
Sprengel des eigenen Bezirkes ausgeübt werde und eine weitere
Aufhebung von Strafabtheilungen nicht mehr stattsinde.
Dr. Lueger: Der Bezirksausschuß des XVI. Bezirkes wird
dem Stadtrathc in den nächsten Tagen berichten. Was die Ver­
legung der Strasabtheilung Fünshaus nach Rudoffsbeim anlangt,
so werde ich darüber auch ein Gutachten des Bezirksausschusses
Fünshaus einholen. In diesem Gutachten können die Wünsche der
Bevölkerung niedergelegt werden, und ebenso kann auch gelegentlich
des Referats ausgesprochen werden, daß ein Zusammendrängen
von Rechtssachen im Interesse der Bevölkerung vermieden Iverde.
Der Wiener Dreck.
Tagleicht interpellirt wegen des gegenwärtig unreinen Zu­
standes der,Wiener Straßen. Die Bezirksvorstände sind offenbar
mit zu wemg Geldmitteln ausgestattet, um mehr Menschen als
jetzt die Arbeit der Straßenreinigung zu überweisen.
In dieser Angelegenheit sind auch Interpellationen von den
Gememderäthen Z i e r h it t, Dr. Vogler und Herold
eingelangt. In der Anfrage H e r o l d's heißt es: Die ganze
Bevölkerung ist empört über den Zustand, in dem sich unsere
Straßen befinde». Es geht nicht an, die Bezirksvertretunaen für
die schlechte Straßenrcimgung verantwortlich zu machen. Sie sind
Organe des Magistrats, des Stadtrathes, des Bürgermeisters.
Wenn man ihnen befehlen würde, die dreifache Zahl an Arbeitern
und Wagen aufzunehmen, so würden sie es thun. Aber ohne
die direkten Befehle und ohne die Anleitung glauben sie im Sinne
wrec Vorgesetzten zu handeln, wenn sie die Fürsorge für die
Straßen dem Wetter überlassen. Nock nie hat man so wenig
Arbeiter in den Straßen mit der Reinigung beschäftigt gesehen
wie in der mngsten Zeit, und doch hätte man tausend Händen
Verdienst bieten und zugleich die Straßen in einen ordentlichen
Zustand versetzen können.
. TT Vneger: Es sind mir Berichte des Stadtbauamtes
und des iLtadtPhysikats nicht vorgelegen; ich habe mir aus
"& auu ,s?* ^x"»Eniß von betn Zustand der Straßen
verschafft. Der Schnecfall, der in Wien vor einiger ffejt statt«
S Ein exorbitanter.. (Widerspruch und Zwischeu-
früher zur BeUüaiinI die Schneeabladeplätze. die uns
sch,runden sind W.? lmd zum .größten Theil per-
aber eine solche Unsumme (sS 8,« Schnees wurde
qewissenlos wäre, das Geld aus Ä' Ä eS geradezu
Der Schnee kommt in di- ö n nS(.^, diese Weise auszugeben,
in den Donaukanal äbgeflihtt wird DerSmd!, ö": v 6® 0 !teJIBeii'e


[ 2023-06-29 10:39:03.037 - 19000106 - Seite 7 ]
Nr. 5 Wien, Samstag
geschehen ist: es ist ;a geschehen, aber nicht genügend in der
Richtung, daß die Beseitigung des Schnees rasch vor sich gehe.
Diese Sache erfordert ein Studiu »i, das
leider erst jetzt gemacht wird. Es müssen sehr
viele Kanaleinwurfsöffnungen gemacht werden. Der Schnee kann
nur zu solchen Stunden hineingeworsen werden, während warmes
Wasser aus,den Fabriken re. im Kanal läuft. Bei der Straßen-
säuberung ist es vor allem nothwendig, die Trottoirs und die
Uebergänge ordentlich zu reinigen. Ich habe mich für verpflichtet
erachtet, dem Magistrat den Auftrag zu ertheilen, die sogenannten
Rinnsale freizuhalten, damit der geschmolzene Schnee ungehindert
ablausen kann. Ich habe das größte Gewicht daraus gelegt, daß
die Rinnsale freigehalten werden; das ist leider nicht geschehen,
denn sonst wären wenigstens die Trottoirs schon trocken. Was die
Beschäftigung von mehr Arbeitern betrifft, bemerke ich, daß die
Bezirksvorsteher das Recht besitzen, so viele Arbeiter und
Fuhrwerker aufzunehmen, als ihnen nothwendig° scheint.
Was die Arbeiter betrifft, so gibt es sehr
viele, die zwar anfänglich bereit sind, mitzuarbeiten,
bei denen es sich aber später herausstellt, daß cs Arbeiter
sind, die nicht arbeiten wolle». Was die Be­
hauptung Dr. Bogler's betrifft, daß die Reinigung der Straßen
Wiens, schlechter sei als wie in anderen deutschen Städten, io
bleibe ich bei meiner Behauptung, dah Wien die beste
Straße» sä uberung hat. Ich erachte es für nieine
Pflicht, auch in der Straßenreinigung reformatorisch einzugreisen.
Wenn nicht alles so geht, wie ich es wünsche, bitte ich, mir zu
verzeihen. Man ist hier im M a g i st r a t an den
alten Schimmel so gewöhnt, daß wenn es einmal
nothwendig ist, einen neuen Schimmel zu reiten, diese Arbeit
nicht einmal Herkules in vierundzwanzig Stunden zu leisten im
Stande ist. Jemand den Begriff beibringen, daß es anders und
besser gemacht werden kann, ist eine viel härtere Arbeit als die
Straßenreinigung der Stadt Wien. (Heiterkeit links. Herold
ruft: Viel Worte, und der Dreck bleibt!)
Die Ban- nnd Bctriebsgesellschaft.
Mayer stellt folgende Anfrage: Trotz der Erleichterungen,
die der Gemeinderath der Bau- und Betriebsgesellschast bezüglich
der im Jahre 1899 in den elektrischen Betrieb umzuwandelnden
Straßenbahnen bewilligt hat, wurden von den in Aussicht ge­
nommenen 24.480 Meter nur 6010 Meter ausgeführt. Was
gedenkt der Bürgermeister zu thun, um die Gesellschaft zur Er­
füllung der eingegangenen Verpflichtungen zu verhalten? Womit
rechifertigt die Gesellschaft das gerügte Versäumniß? In welcher
Ausdehnung gedenkt der Bürgermeister die Strafbestimmungen
der Gesellschaft gegenüber in Anwendung zu bringen?
Dr. Lueger erwidert, daß die Bau- und Betriebsgesell-
schast einen eingehenden Bericht über die Arbeiten erstatte! habe.
Ueber den Stand der Arbeiten, die Rechtsertignug der Gesell-
schaff sowie über die der Gemeinde zustehenden Maßnahmen
wird dem Stadtrath ein Bericht vorgelegt werden.
Die Steuerfreiheit der Franz Josrfs-Kasernengrüude.
Dorn fragt den Bürgermeister: Wie schon Gemeinde
rath Zifferer in der Grnieinderathssitzung vom 19. Dezember 1899
hervorgehoben hat, wird durch das iiiederösterreichische Londcs-
gesetz vom 5. Oktober 1899 über das Recht der Gemeinde Wien,
Zuschläge zur HanszinSsteuer einzuheben, der Gemeinde der B e r-
zichl auf dieses Steuerrrcht bezüglich einer Reihe von in ihrem
Gebiete gelegenen Grundstücken (Gründe der Franz Josefs-Kaserne),
rücksichtlich daraus zu errichtenden Neubauten auferlegt, ohne daß
die hiezu berufene Vertretung der Gemeinde sich hierüber auch
nur geäußert, geschweige die erforderliche Zustimmung gegeben
hätte. Die „Wiener Zeitung" vom 8. Jänner veröffentlicht eine
Offertaussckrcibung des Ministeriums des Innern, in der einige
Baustellen der Franz Josess-Kaserne mit dreißigjähriger Steuer­
freiheit zuni Verkauf ausgeboten werden. Die Sache ist für die
Gemeinde Wien von hervorragender Wichtigkeit nicht nur in Hin­
sicht aus die unbedingt nöthige energische Wahrung der ihr von
gesetzeswegen zukommenden Autonomie, sondern auch in praktischer
Hinsicht wegen der unbestreitbaren Rückwirkung einer einseitig er­
theilten. weitgehenden Steuerbegünstigung auf die gesamwte Lage
des Jmmobilienverkehrs. Angesichts dieser scliweren Verletzung des
selbstständigen Besteiiernngsrechtes unserer Stadt und der Noth­
wendigkeit, die Stadt vor den Folgen dieses Eingriffes in ihre
Rechte zu schützen, frage ich nun den Herrn Bürgermeister: Was
gedenkt der Bürgermeister zu veranlasse», damit die Verletzung
der Gemeinde-Autonomie beseitigt und insbesondere das durch das
erwähnte Landesaesetz rechtlich nicht tangirte Besteuerungsrecht der
Gemeinde gegenüber den Erwerbern der betreffenden Gründe ge-
»Mihit bleibe? Ist der Herr Bürgermeister eventuell geneigt, die
vorliegende Angelegenheit zum Gegenstand einer Diskussion im
Genieinderathe zu machen, dauiit Gelegenheit gegeben sei, dem
verletzten Rechte der Genieinde durch einen „voraussichtlich ein­
stimmigen Protestbeschluß Geltung zu verschaffen. t.
Dr. Lueger: Am 19. Dezember v. I. hat im Präsidial-
bureau des Geineinderathes behiffs Klarstellung der rechtlichen
Verhältnisse in Angelegenheit der Steuerbefreiung flir Neubauten
auf den ärarischen Gründen der Franz Josefs-Kaserne eine Ver­
handlung aller inte, essirten Kreise stattgefunden. Bon den Ver­
tretern der Gemeinde wurde betont, daß ziffolge der normirten
Ausdehnung der Befreiung von der.Hauszinsstcuer auch den Neu­
bauten auf den der Gemeinde Wien gehörigen Parzellen nächst
der Karlskirche dieselbe Begünstigung zugestanden werden müsse,
aber keinesfalls ein Verzicht ans dnS Ziischlagsrecht in Ansehung
der Kasernengriinde gefolgert werden dürfe. Es wurde auch aus
Gewährung von Begünstigungen seitens des Stadterweilerungs-
fonds für di- Gumpendvrferkaseriigründe gedrungen und vom
Bürgermeister für den Fall, als weitere Begünstigungen nicht zu­
gestanden würden, die fernere Einliebung der Komniimalziischläge
für die landessürsiliche Hanszinsstcner in Aussicht gestellt. Es itt
mir in den letzten Tagen ein Schreiben zugekoinnien, nach welchem
der Stadlerweiterungsfonds an seiner Anschauung festhält, daß
ein weiterer Gemeinderathsbeschluß nicht nothwendig sei. Dies
wird mich nicht hindern, die im Gesetze begründeten Vorschrcibungen
an städtischen Zuschlägen vorzunehmen. t m„
Karl Johann Müller beantragt, die Bau- und Betriebs-
gesellschaff aufzufordern, innerhalb zweier Zonen durchgehende
Wagen verkehren zu lassen oder mindestens innerhalb zweier
Zonen das Umsteigen mit einer Zehnhellerkarte zu gestatten.
Sämmtliche Anträge wurden an den Stadtrath geleitet.
Aus der Tagesordnung.
Stadtrath Tomola referirt sodann über sieben Gesuche
a Bewilligung von Subventionen pro 1899. Zwei Gesuche (der
anitätsabtbeiliing der Freiwilligen Feuerwehr Hülteldors und
r Oesterreichischen Gesellschaft für Gesundheitspflege) seien mit
ückiicht ans die Enticheidnng des Berwaltungsgenchtshoses vom
März 1899. Z. 1ö10, abzulehnen.,
Brunner führt aus, daß er gegen die Subventionen, die hier
laesprochen werde», gar nichts habe. ßr verwahre lick nur
igeaen. daß die erwähnten zwei Subventlvnsgesuche mit Rücklicht
ff die Entscheidung des Verwaltungsgenchtshoses nicht bewilligt
erden. Diese Entscheidung sei schon genügend ausgebeutet
Stern: Es ist eine ganz merkwürdige Erscheinung,
ah der Sanitätsabteilung der Freiwilligen Feuerwehr Hu tel-
ors die Subvention verweigert wird, wahrend der Freiwilligen
'iirneis-uerwcbr Meidling eine Subvention bewilligt, wirb,
SS, iS &ÄSÄÄSÄ ÄS«
Särtsawi; “säs* s®&fiwsr ä
)° wssfr ää 1 "wÄ 7Ä#t'
«ff.8“ s ÄÄSftwfS
Nrbeiler-Zeikung.
willigen Feuerwehr Hütieldors und der Oesterreichischen Gesell­
schaft für Gesundbcitspflege an de» Stadt,ath zurückzulciien.
,, Ritter v. Go.'vscbniivt sagt. daß sich der Gemeinderath
in einzelnen Fällen an die Entscheidung des Verwaltunnsgerichts.
Hofes halte, in vielen Fällen aber nickt. Der Gesellschaft sßr
Gesundheitspflege sollen 200 fl. Subvention zugesprochen
werden.
, Schließlich werden die beantragten Subventionen bewilligt,
für die O e st e r r e i ch i s ch e Gesellschaft für Gesund­
heitspflege mit 37 aegen 36 Stimmen eine Subvention
von 200 fl. g e n e h i» i gt »nd die Ablehnung der Subvention
für die Sanitätsabtheilung der Freiwilligen Feuerwehr Hütteldorf
aufrechterhalten.
sDie Reinigung der städtischen Schulen.j Das
muß man Herrn Lueger lassen: wenigstens in der Pflege
des Wiener Drecks ist er konsequent. Er läßt die Schulen
ebenso im Schniutz stecken wie die Straßen, die im Koth
schwimmen, weil der witzige Herr Bürgermeister den „Schnee
nicht spazieren führen" will. Den Schulen fehlt so ziemlich
alles, was zur Reinlichkeit und zur Gesundheit nothwendig
ist. Die Lehrzimmer, in die zweimal täglich 60 bis90 Kinder
den Koth und die Nässe ihrer Schuhe hineintragen, werden
wöchentlich zweimal ausgekehrt. Auch wenn alle Vor­
kehrungen zur Reinigung der Schuhe getroffen wären,
müßten bei dem gegenwärtigen Koth die Klassenzimmer in
drei Tagen vom Schmutze strotzen. Aber Herr Lueger kann
für seine Schulen offenbar des Schmutzes nicht genug haben;
darum legt er vor eine Stiege eine Decke znm Putzen der
Schube. Diese schwimmt natürlich im Schmutz. Sie wird von
600 bis l000 Kindern benützt, das heißt die wischenden
Kinder schmieren sich noch den Koth an ihre Schuhe, den
die Glücklicheren, die vor ihnen gekommen, noch losgeworden
waren. Die Böden der Schulziinmer sehen darum unseren
Lueger-Straßcn zum Verwechseln ähnlich. Die Stiegen
und Gänge nicht minder. Denn werden diese auch täglich
gereinigt, damit die Schüler der ersten Klasse nicht stecken
bleiben, so erwerben sie an Einem Tage doch so viel
Schmutz, daß sie mit den Lehrzimmern nach dreitägiger Be­
nützung erfolgreich konkurriren können. Sie werden eben
von allen Schülern betreten und predigen in deren
schwimmenden Spuren gegen die übergroßen Schulkasernen.
Doch auch der Dunst des Bodenkothes und die Ausdünstung
der Kinder scheinen unseren Gemeinderathschristen die Luft
nicht genug zu vergiften. Die Wiener Schulen haben daher
keine Garderoben, weshalb die Kinder zur Verbesserung der
Luft auch noch ihre nassen Winterkleider in den Lehrzimmern
aufhängen müssen, von denen während des Unterrichtes
ganze Dunstnebel aufsteigen. Wenn man nach einstündigem
Unterricht das Lehrzimmer einer Wiener Schule betritt, so
prallt man zurück, eine solche Atmosphäre schlägt Einem ent­
gegen. Es liegt uns fern, i»i Winter für die Wiener Schulen
eine besondere Reinigungsordnung zu erwarten. Wir kennen
Herrn Lueger zu gut, als daß wir nicht wissen sollten, daß
er sich nie darum kümmern wird, ob nicht bei schlechtem
Wetter doch öfter gescheuert werden sollte. Aber genügt
denn die zweimalige wöchentliche Reinigung im Sommer?
Was Lehrer und Schüler im Winter an Dunst und Nässe
leiden, das leiden sie im Sommer an Staub. Auch wieder
nicht minder arg als in den berüchtigten Wiener Straßen.
Die Fußböden sind natürlich nahezu alle weich, und in ihren
Fugen lagern ganze Wälle von Staub, der beim Kehren
aufgewirbelt wird, um dann in den Lungen der Schüler
und Lehrer ein weiches Plätzchen zu finden. Im Winter muß
die Luftheizung, die in ihren Kanälen beim Auskehren den
Staub sammelt und in den Unterrichtsstunden liebevoll
emporträgt, dafür sorgen, daß die Lungen das Lueger'sche
Quantum von Schulstaub zu schlucken bekommen. Es ist eine
schauderhafte Schandwirthschaft, die auch bei der Schul­
reinigung der Christlich-Sozialen herrscht. Es nützt nichts,
daß die Herren auf die Liberalen verlveiscn, unter denen
auch nicht mehr auf Reinlichkeit gesehen wurde. Tenn warum
haben die christlich-sozialen Wähler denn die Lueger-Sippe
gewählt? Doch nur deshalb, um die Schmutzwirthschaft der
Liberalen loszukriegen? Und nun ist die liberale Schmutzig­
keit geblieben und nur der Lueger'sche Straßenschmutz dazu-
gekomnien. Da wird man gründlich anfwaschen müssen.
(Die neue Bau- «nd Betriebsgesellschaft für
städtische Straftenbahnenj beutet nicht nur das Wiener
Publikum aus, sondern selbstverständlich auch ihre Beamten.
Diese erfahren durch allerlei Verkürzungen eine nicht
unerheblich schlechtere Bezahlung als früher
unter der alten Tramway. Es soll angeblich das „Berliner
Muster" sein, das der jetzigen Direktion als Ideal für die
Behandlung der Beamten und Beamtinnen vorschwebt,
obwohl es bedeutend klüger wäre, wenn sich die Herren
beispielsweise den Einheitstarif als riachcihmens-
werthes Berliner Beispiel vor Angen halten möchten. So
werden den Frauen der Beamten, die bisher Freikarten
erhielten, diese entzogen. Die Aufhebung dieses Gebrauches,
der in Wien seit f ü n f u n d z w a n z i g I a h r e n üblich
war, bedeutet für jeden Beamten eine Lohnreduktion von
120 fl. jährlich, Voriges Jahr ertheilte noch die alte Gesell­
schaft fünf Beamtinnen, die durch fünfundzwanzig
Jahre in den Bureaux gearbeitet hatten, als Jnbiläumsgeschcnk
je eine Fahrkarte für ein beliebiges Familienmitglied. Die neue
Gesellschaft erklärte ans em Ansuchen dieser fünf Frauen um
Erneueriing dieser Begünstigung, das; sie deni Gesuch „nicht
willfahren" könne. Das sind wahrlich nette Nenjahrsgeschenke,
die die Gesellschaft ihren Angestellten bietet! Die Gehälter
sind in Berlin bedeutend besser. Hier beträgt nach dem neuen
Gehaltsregulativ der Anfangsgehalt 720 fl. und 210 fl.
Qnartiergeld. Davon entfallen aber den Beamten durch die
Einzahlung in den Pensionsfonds gleich über 100 sl. Nach
drei Jahren erst steigt der Gehalt auf 800 fl., dann jedes
dritte Jahr um 100 fl. Sonntagsruhe gibt es für die
Beamte» und Beamtinnen nnr jede zweite Woche. .Ungefähr
120 Frauen sind überhaupt nur mit einem Gehalt von 25 fl.
und 3 fl. Qnartiergeld angestellt. Die Zulagen für Extra-
arbeiten, die bisher bestanden, wurden durchwegs entzogen.
Man sicht, daß man es mit einer recht schmutzigen Sippe zu
thun hat. Schmutzige Behandlung des Publikums, schmutzige
Waggons und schließlich Schmutzerei gegen die Bediensteten,
das ist das Charakteristische der neuen Gesellschaft, die wir
Herrn Dr. L n e g e r zu verdanken haben.
sWomtt sich der Stadtrath beschä'ftigt.j Im Amts­
blatt der Stadt Wien lesen wir den Bericht über folgende heitere
Berathung:
Stadtrath Braun referirt über das Ansuche» des Jagd­
pächters Mairol um Bewilligung zum Abschüsse der in der
städtischen Baumschule zu Albern wechselnden
Feldhasen und Kaninchen und beantragt, den Gesuch-
steller zu ermächtigen, nach vorhergegangenem Einvernehmen mit
u. Jänner 1900 Seite 7
dem städtischen Obergärtner die in der städtischen Baumschule in
Albern wechselnden Feldhasen und Kaninchen unter Schonung
des Bestandes der Baumschule abschießen zu düsten. Der Jagd­
pächter habe jedoch für allen dem Bestände der Baumschule etwa
zugefügten Schaden zu haften. Im Lause der Debatte ergänzt der
Referent über Anregungen der Stadträthe Dr. Krenn und
Schreiner seinen Antrag dahin, daß eine Treibjagd in
der Baumschule nicht stattfinden, sondern nur von höchstens zwei
Personen unter Aufsicht eines demGartenversonal
angehörenden Bediensteten gejagt werden darf,
und daß vor jeder Jaad dem Magistrat die Anzeige zu erstatten
ist.— Modifizirter Referentenantrag angenommen.
Warum hat i»an nickt einen Gemeinderath zur Ueber-
wachung der Treibjagden delegirt?— Es ist übrigens gewiß
nothwendig, daß sich der Stadtrath auch mit solche» Dingen
beschäftigt. Auffallend ist nur die Gründlichkeit, mit der ein«
Sache behandelt wird, im Vergleich zu anderen, viel bedeutenderen
Sachen, die blindlings nach den Befehlen des Herrn Dr. Lueger
angenommen werden. Freilich, bei Hasen und Kaninchen kann
jeder mitrede»!
jStädtische Elckrizitätöwcrke.j Wie wir bereits berichtet
haben, sind in der vorgestrigen Sitzung des elektrischen Comites
die Offerte wegen der Erbauung städtischer Elektrizitätswerke
vorgelegen. Offerte wurden überreicht von nachstehenden fünf
Firmen: Uiiion-Baiigesellschast, Allgemeine österreichische Elektri.
zitäksgesellschast, Ocsterreichische Schuckert-Werke, Union-EIektri-
zitätsgesellschaff und Elektriziläts-Aktiengesellschast vormals Kolbe»
und Komp, in Prag. Eine längere Debatte über die Offerte
führte schließlich zu einer vollständigen Einigung. Danach sind
sowohl mit der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen wegen Erwerbung von dieser Gesellschaft gehörigen
Gründen, als auch mit den beiden Bestbietern— Union-
Baugesellschaft und Oesterreichische Schuckert-
Werke— wegen Baues der Elektrizitätswerke, und zwar sowohl
für den Betrieb der städtischen Straßenbahnen wie auch zum
Zwecke der Straßenbeleuchtung und Kraftübertragung die näheren
Verhandlungen zu pflegen und die nothwendigen Verträge vor.
zubereiten. Das Resultat dieser Verhandlungen ist sodann neuer­
dings dem Comitt zur endgiltigen Beschlußfassung vorzulegch.
sEine Grostschlächtrrei in Wien.) Dieser Tage hat
wieder eine Sitzung des Ministerialcvmite's für Approvisiomrungs-
angelegenheiten stattgefunden. Man beschäftigte sich mit der Frage
der Errichtung einer Großschlächterei in Wien. Das Ergebniß war
das in Oesterreich übliche. Es sollen Experten einvernommen
werden, denen zwei Fragen prinzipieller Natur vorgelegt werden:
Die eine Frage über die Zweckmäßigkeit und Nothwendig­
keit der Errichtung von Großschlächtereien überhaupt, die andere
Frage über die Art der Durchführung und Antheilnahme der einzelnen
Jntereffentengruppen, so der Landwirthe, Viehmäster, Fleischhauer,
Fleischselcher re. Uns dünkt die erste Frage recht überflüssig.—
Da es sich bei der Einberufung der Experten ausschließlich um
informative Zwecke handelt, so wird beabsichtigt, die für die Ein­
vernahme in Aussicht genommenen Experten theils gruppenweise,
insofern sie der gleichen Geschäftsbranche angehören, ondcrntheiks
auch einzeln den Comittsitzungen zuzuziehen. Nebst den Vertretern
aus den einzelnen Jntereffentengruppen und sonstigen Fachmännern
wird die Gemeinde eingeladen werden, speziell hinsichtlich
der Frage der Errichtung einer Großschlächterei Experten zu
nominiren.
jKehrichtabfuhr.j In der gestrigen Sitzung des Stadt-
ralhes reierirte Stadtralh W essel y über die der Gemeinde
vorgelegten staubfreien Kebrichteiusammlungs- und Abfuhr-
spsteiiie und legte Niedrere Anträge des Magistrats vor, die
daraus hinausgehen, daß das Kehrichlabfuhrsystem Karl Heller
unter nachstehenden Bedingungen neuerlich einer Erprobung zu
unterziehen sei: Der Sammelwagen und die hiezu erforderlichen
Gefäße müffen vom Patentinhaber unentgeltlich beigestellt werden;
die Dauer der Erprobung setzt die Gemeinde beliebig fest, wird
jedoch nickt über ein Jahr ausgedehnt; durch die Erprobung
erwächst dem Unternehmer (Patentinhaber) keinerlei Recht auf die
Einsübrung des Systems, selbst bei günstigem Erfolge nicht.—
Dein Ansuchen der Unternehmer Fortelka und Hauser um Ge­
währung einer Subvention von 845 fl. zur Herstellung eines
Sailimetivagens sammt Normalgesäßen ihres Systems^ wird
unter der Bedingung willfahrt, daß die Ausübung des Patents
der Gemeinde unentgeltlich überlassen wird.— Falls die In­
haber des patentirtcn Kehrichtabsuhrspstems „Syrmapbor"
wesentliche Verbesserungen an ihrem System vornehmen, wäre
ein neuerlicher Versuch mit diesem System zu machen. —- Die
beantragte nächtliche Einsammlnng und Absuhr
des Hauskehrichts mit Normalkübeln sei n ich t
einzuführen.— Um einen Versuch zur Verbesserung der Kehricht-
einsaminlung nnd Abtuhr in großem Maßstabe zu machen, wäre
von der Gemeinde prinzipiell zu erklären, daß sie bereit ist, mit
dem Inhaber des „Koprophor", Alexander Hartwich, einen
Vertrag ans Einführung dieses Kehricktabfubrsystems im
1. Bezirk zu schließen.— Diese Anträge wurden zum Be­
schluß erhoben.
Theater und Kunst.
Deutsches Volkötheater. Freitag den b. Jänner. Zum
erstenmale: „Der Landstreicher", Schauspiel in fünf
Auszügen von Jean R i ch e p i n. Man weiß nickt, soll man
den heutigen Abend mehr empörend oder mehr traurig finden.
Eine sehr simple Dorfgeschichte entrollt sich vor uns, deren eigent­
licher Held ein Landstreicher ist. Dieser Landstreicher (Herr
Girardi) ist ein Ausbund von hiiiinielblauestem Idealismus.
Sämmtliche Marlitt'scken edlen Helden find die reinsten Schufte
gegen ihn. Er kann vom Landstreicher! nicht taffen, selbst dann
nicht, als sich ihm, der schon vom Leben gehörig durchgeschüttelt
und alt geworden ist, ein schönes Heim austhut. Daß der Dichter
die Sache mit einer schülerhaften Technik macht (bei jedem Akt-
anfang wird recht unbeholfen erzählt, was seit dem letzten Fallen
des Vorhanges vor sich gegangen ist), ist noch ganz Nebensache.
Aber vor allem ist, mit etwaiger einziger Ausnahme Pierre's,
der von Herrn E v p e n s sehr gut gegeben wurde
im ganzen Stück kein wirklicher Mensch zu sehen. Diese
Bauern, und insbesondere der Landstreicher reden in einer un­
glaublich geschwollenen Sprache. Wenn auch die Uebersetzung
noch so schlecht ist, die geschwollenen Bilder und „Gedanken" sind
gewiß auch im Originaltext da. Herr Girardi gefiel sehr. Wie
ich glaube, mit Unrecht. Er wie alle anderen Mitwirkenden kitten
unter der schweren Aufgabe, aus Drahtpuppen lebendige Gestalten
zu machen. Es ist ihnen durchweg nicht gelungen. Unechte Poesie,
aufdringliche Sentimentalität, idealisirende Geschwätzigkeit machen
sich in einer Weise breit, daß das Ganze fast physisch unerträglich
^wirkt. Als Toinette (Fräulein Glöckner) im letzten M mü


[ 2023-06-29 10:39:03.037 - 19000106 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Nrbriker-Zeikung.
6. Jänner 1900
Nr. 5
einer stelzenhohen Ueberstiegenheit die Freuden des Landstreicher­
thums schilderte, brach auch wie mit einemmale das Verständniß
für die unwiderstehliche Komik der Sache durch, und mitten in die
stolz dahinrauschende Deklamation Platzte erfrischend eine mächtige
Lachsalve. Auf ähnliche Weise hat einst Hagedorn von den
„Freuden des Landlebens" gesungen. Solcbe ausgelegte Ver­
logenheit in Personen und Situationen sollte ein Theater wie
das Deutsche Volkstheater dem Publikum nicht bieten. Solche
Machwerke, die nicht einmal, obwohl mit den üblichen Mitteln
rührenden Gesanges, Weihnachlsglockengeläutes, Mondscheins :c.
gearbeitet wird, die rührsame Wirkung des alten deutschen
Schauspieles erreichen, haben gar keinen Sinn, man mag sie von
welchen Seiten imnier anschauen. e. p.
Naimnnd-Th! ater. Die gestrige Premiöre bedeutet einen
großen Erfolg für Herrn Buchbinder. Denn nach dem, was
Herr Hugo K l e i n in seinem „Märchcnspicl" „Der Hexenv feiler"
dem Publikum zugemuthct bat, erscheint der Verfasser der „Dritten
Eskadron" wirklich als ein begnadeter Dichter. Das Stück bat
natürlich eine moralische Tendenz. Es soll beweisen, daß es besser
ist, arm zu sein und einen Buckel zu haben, als reich und gerade
gewachsen zu sein. Aber die Erfindung des Verfassers ist viel
zu gering, um diele tiefe Weisheit aus einer draniatisrheu
Handlung hervorgehen zu lassen. Der natürliche Athein geht
dem Stücke bald völlig aus, und dafür beginnt eine gualvolle
künstlerische Atbemzufiihr durch endlose Episoden und eingelegte
Gesänge. Dabei fehlt dem „Märchen" jede Spur von der eigen­
thümlichen Logik, die gerade diese Dichtungsgattung noth­
wendig hat, und die Sprache ist zuur Erbarmen trivial
und witzlos. Da8 Ganze ifi obendrein in eine
unerträgliche Sentimentalität getaucht, in der das
Gefühltstalmi des Volkssängerthums noch verfälscht erscheint. So
mag sich etwa ein Berliner Jobber das Wiener Gemüth vor­
stellen. Die Mufik eines Herrn Axmann, die das blödsinnige
Spiel erheblich verlängert, verdient eine mildere Beurtheilung.
Sie ist nur gewöhnlich. Von den Darstellern gab sich Herr
Natzler in der Titelrolle viele Mühe, Fräulein Neingruber
schlug in einer lächerlichen Rolle noch lächerlichere ticstragische
Töne an und produzirte Balletkünste ohne besonderen Charme. Der
ganze Abend hatte nur Einen anmnthigen Augenblick. Ein reizendes
Kind mit großen, leuchtenden Augen, die kleine R» b, gab eine
Knabenrolle mit kecker Sicherheit und natürlicher Drolerie. Das
Schlußwort der Kritik gebührt aber den, Publikum. Es fand an
dem Stücke Gefallen und ließ sich sogar den Autor zeigen.
0. -I.
Im Burgtheatcr findet am Freitag den 13. d. eine
doppelte Premiere statt: „Hans" von Max Dreyer und
„I Io vs you“ von Theodor H erzl.
Im Deutschen Volköthcatcr findet am Samstag den
13. d. die Premiire des Schwankes „An' der Sonnen­
seite" von B l u in e n t h a l und K a d e l b u r g statt.
Im Stadttheatrr Samstag den 13. d. zum erstenmale:
„Anno dazumal." Ein deutscher Schwank in drei Akten
von Gottfried Neuling.
In: Jantsch-Theater gelangt Sonntag den 7. d., um
3 Uhr 'Nachmittags „M inna von Barnhel m" zur
Wiederholung.— Dienstag den 9 d. wird zum erstenmale
„Der A m e r i k a- S e p p l" aufgeführt.
Carl-Theater. Zuni besten des O e st e r r e i ch i s ch e n
Vereines deutscher Theater kapell meist er
findet am Sonntag den 1 4. b„ Nachmittags halb 3 Uhr,
im Carl-Theater eine interassante Ausführung von
Franz v. S u v p e's reizender Operette „F a t i n i tz a" mit
hervorragendsten Kräften Wiener Bühnen ick den Hauptrollen
statt. Den Wladimir wird Frau K o p a c s i- K a r c z a a,
die Lydia Baronin Türck-Rvhn, den Reporter Goltz
Hvfopernsänger Schrödter, den Kartschukoff Hosopernsänger
H e s ch und de» Jzzet Pascha Herr Alexander Girardi singen.
Sämmtliche Wiener Theatcrkapcllmeister haben sich um die Neu-
stndi'erung dieser Operette verdient gemacht, und die Direktion
des Carl-Theaters hat das Chorpersonal zur Verfügung gestellt
und dir kleineren Rollen mit Kräften des Carl-Theaters besetzt.
Die Preise d e r P l ä tz e für diese Vorstellung sind erhöht.
Der Verkant der Karten beginnt am Montag den
8. d. an ben Tageskassen des Carl-Theaters.
Konzert:. Morgen Sonntag, um halb 1 Uhr Mittags,
findet im Großen Mufitvereinssaal das Kompositionskouzert des
dänischen Komponisten Asger H a in er i k unter Persönlicher Leitung
des Komponisten sowie unter Mitivirkung der Hosopernsängerin
Fräulein Edpti, Walker und des H o f o v e r n o r ch e st e r s statt.
— Montag den 8. d„ um halb 8 llhr Abends, findet im
Großen Mnsikvereinssaal das erste Konzert der Madame
Bk e l b i! statt.
— Das N c n c p h i l h a r m o n i s ch e O r ch e st e r
veranstaltet unter Leitung seines Kapellnieisters C. S t i x
heute um 8 U h r Abends i m k. k. V o l k s g a r t e n
ein populäres Konzert mit nachstehendem Programm:
Beethoven: Fidelio-Ouvertnre. Schubert: Symphonie H-inoll.
O. Strauß: Lied im Volkston. Wagner: Einzugsmarsch aus
„Tannhäuser". Oprich: Mein Schätzchen, Polka Mazur. Gold­
mark:_ Sakuntala-Ouvertnre. C. Etix: Cupido's Traum.
O. Stix: Frühliugszauber, Walzer. Johann Strauß: ©'schichten
aus dem Wienermald. Liszt: Ungarische Rhapsodie I. Grieg:
Vierter Satz ans „Peer Gynt".
Volksth-aterabend. Die Mitglieder des Deutschen
Vvlkstbeaters werden in diesem Fasching den P o l k s t h e a t e r-
abend in einer neuen Form veranstalte». Das ganze Unternehmen
führt den Namen: „I m weißen Nüsse 1." Im Sofie n-
s a a l e wird dieser Gasthos nebst der Szenerie aus dem Salz-
kammergut neu erstehen. Den Besuchern ist es freigestellt, in bellen
Sommerkleidern, in Touristenkostümen_ oder v in anderen für die
Szenerie geeigneten Kostümen zu erscheinen. Musikalische Vortrüge
(Schnadahüpfeln, Couplets n. s. >v.) sowie theatralische Aus­
führungen und sportliche Beranstaltnugen sind in Ausstcht,ge­
nommen. Die Sensationsnumnier bilden die Produktionen einer
Wandertruppe, die unter anderem ihre drei Hamlet-Darsteller ins
Tressen führen wird: Herrn Girardi (Kainz), Fräulein Glöckner
(Sandrock) und Fräulein Wallentin (Sarah Bernhard!).
Knnftlcrhaus. Die gestern eröffnete Ausstellung des
AguareMstenklubs wurde von geladenen Gästen besichtigt, die sich
sowohl über die Qualität der Kunstwerke wie über das Arrange­
ment und die Ausstattung der Säle sehr anerkennend aus-,
sprachen. Da die Abräumung des großen Reliefs von Leim-
beaux „Die menschlichen Leidenschaften" acht Tage wegmmmt,
so muß diese Spezialausstellnng im Künstlerhause unbedingt
schon am Samstag den 14. d. geschloffen werden.
Repertoire d es Raimund-Theaters: Samstag
den 6., Nachmittags Halo .3. Uhr: ,,Heinig'tmidcn; Ubendv
listb 8 Ubr- Der Herenptelfer.— Sonntag den <„ NaM-
halb "3 Ubr: „Der Mcineidbaner": Abends halb
8 Ubr: „Robert und Bertram, oder: D,e iistigen Baga.
bunden."- Montag den 8.: „Der »««ipfeiler.-
w 9- Die blitte Eskadron."— Mittwoch den 10.. ..Roben
und Bei'tram, oder: Die lustigen Vagabunden-
ben 11.: „Der Hexenpferfer.— Freitag den 12.. „£>te oiu
Eskadron."— Samstag den 13.: „Das Mädchen aus der
Feenwelt, oder: Der Bauer als Millionär."— Sonntag
den 14., Nachmittags halb 3 Uhr: „Dolly"; Abends halb
8 Uhr: „Die dritte Eskadron."
Repertoire des Operntheaters: Samstag
den 6.: „Die Fledermaus."— Sonntag den 7., Nachmittags
2 Ubr: „La Traviat.a“; Abends 7 Uhr: „Der Prophet."—
Montag den 8.: „Das Glöckchen des Eremiten."— Dienstag
den 9.: „Die Hochzeit des Figaro."— Mittwoch den 10.: „Die
Königin von Saba."— Donnerstag den 11.: „Cavalleria
l-usticana“; hierauf: „Honsel und Grctel."— Freitag den 12.:
„Werther."— Samstag den 13.: „Die verkaufte Braut."—
Sonntag den 14.: „Tannhäuser."— Montag den 15.: „Eugen
Onegin."
Repertoire des Burgtheaters: Samstag
den 6.: „Jugendfreunde."— Sonntag den 7., Nachmittags
halb 2 Ubr: „Maria Stuart"; Abends 7 Ubr: „Der Richter
von Zalamra."— Montag den 8.: „Der Herr Ministerial­
direktor."— Dienstag den 9: „Fuhrmann Henschel."—
Mittwoch den 10.: „Letzte Liebe."— Dounerstaa den 11.:
„Krieg int Frieden."— Freitag den 12. (bei erhöhten Preisen)
fzuin erstenmale): „Hans"; hierauf: „I lovs you."— Samfiag
den 13.: „Hans": hieraus: „I love you."— Sonntag den 14.,
Nachmittags halb 2 Uhr: „Sappbo"; Abends: „Bürgerlich und
Romantisch."— Montag den 15.: „Hans": hierauf: „I lovs
you."— Dienstag den 16.: „Der Erbförfter."
Repertoire des Deutschen V 0 l k s t h e a l e r s:
Samstag den 6 ., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Traum ein
Leben": Abends halb 8 llhr: „Der Landstreicher."— Sonntag
den 7., Nachmittags halb 3 Uhr: ,.Jm weißen Rößl"; Abends
halb 8 Ubr: „Onkel Toni"— Montag den 8.: „Onkel
Toni."— Dienstag den 9.: „Cbrhsis."— Mittwoch den 10.:
„Der Landstreicher."— Donnerstag den 11.: „Der kl eine
Maua."— Freitag den 12.: „Onkel Toni."— Samstag den 13.
(zum erstenmale): „Auf der Sonnenseite."— Sonntag den 14.,
Nachmittags halb 3 Ubr: „Das liebe Ick"; Abends halb 8 Uhr:
„Auf der Sonnenseite."— Montag den 15.: „Der Landstreicher."
Repertoire des S t a d t t h e a t e r s: Samstag
den 6., NackmittagS halb 3 Uhr: „Snrewittchen und die stehen
Zwerge"; Abends halb 8 Uhr: „Der Hahn im Korb."—
Sonntag den 7., Nachmittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen und
die sieben Zwerge": Abends halb 8 Uhr: „Der Huhn im Korb."
— Montag den 8.: „Kinder der Großstadt."— Dienstaa
de» 9.: „Der Heiratsmarkt."— Mittwoch den 10., Nachmittags
halb 3 Ubr: „Snceivittchen und die sieben Zwerge"; Abends
halb 8 Uhr: „Die Katakomben."— Donnerstag den 11.:
„Der Hahn im Korb."— Freitag den 12.: „Kinder der
Großstadt."— Samstag den 13., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die sieben Zwerge"; Abends halb 8 Uhr (znm
erstenmale): „Anno dazumal."— Sonntag den 14., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Sneewittchen und die sieben Zwerge": Abends
halb 8 Uhr: „Anno dazumal."— Montag den 15.: „Hofgnnst."
— Dienstag den 16.: „Der Hahn im Korb."
RePert0ire des Theaters an der Wien:
Samstag den 6., Nachmittags halb 3 Uhr, bei bis über die
Hälfte ermäßigten Preisen: „Der Obersteiger": Abends halb
8 Uhr: „Der griechische Sklave."— Sonntag den 7., Nach­
mittags halb 3 Uhr, bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen:
„Die FledcrmauS"; Abends halb 8 Uhr: „Der griechische
Sklave."— Montag den 6. bis inklusive Samstag dm 13.:
„Der griechische Sklave."— Sonntag den 14., Nachmittags
halb 3 Uhr, bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen: „Der
Zigennerbaron"; Abends halb 8 Uhr: „Der griechische Sklave."
Repertoire des Theaters in der Josefstadt:
Samstag den 6, 'Nachmittags halb 3 Uhr: „Wie man Männer
fesselt"; Abends halb 8 Uhr: „Ich bin so frei!"— Sonntag
den 7., Nachmittags halb 3 Uhr: „Wie man Männer fesselt";
Abends halb 8 Uhr: „Ich bin so frei!"— Montag den 8.
bis inklusive Samstag den 13.: „Ich bin so frei!"
Repertoire ves Carl-Tbeaters: Samstag
de» 6., Nachmittags halb 3 Ubr: „Der kleine Korporal"; Abends
halb 8 Uhr: „Eine tolle Nacht."— Sonntag den 7.: „Eine
tolle Nacht."— Montag den 8.: „Die schöne Helena."—
Dienstag den 9.: „Die schöne Helena."— Mittwoch den 10.:
„Wiener Blut."— Donnerstag den 11.: „Die Geisha."—
Freitag den 12.: „Die Geisha."— Samstag den 13.: „Das
Modell."— Sonntag den 14.. Nachmittags halb 3 Uhr:
Matinee zum besten des Penstonsfonds des Vereines der öster­
reichische» Kapellmeister: „Fatinitza"; Abends halb 8 Uhr:
„Eine tolle Nacht."
(Das Los des Eisenbahners.) Am 25. November
herrschte im Frachlenbahnhose der Staatseisenbahngesellschast
schon früh Morgens sehr reges Leben. Bei de» Eisenbahnern ist
Zeit Geld, lind wenn man nicht ein bisserl mehr leistet und
rascher arbeitet, als die Betriebsordnung, die ja doch' nur zur
Deckung der Höheren da ist, es zuläßt, wird man einfach mit dem
Pensum, dns Einem eben diese Höheren auferlegen, nicht fertig
und hat eine Lease zu gewärtigen. Mehr Arbeiter einzustellen und
die Arbeitszeit zu verkürzen, fällt den Herren nickt ein, desbalh
müssen die subalternen Beamten mit den verfügbare» Arbeits­
kräften dns Unmögliche durchführen und alles zu fieberhafter Eile
anspornen. So mußte es auch im genannten Frachtenbahnhofe
der Stationsaufseher Franz Varga halten. Um 6 Uhr
20 Minuten sollte ein Lokalzug aus Stadlau eintreffen; trotzdem
gab Varga kurze Zeit vorher den Befehl, daß rasch noch ein
Verschubszug znsammengestellt werde. Das geschah; aber die
Arbeit war noch nicht beendet, als schon der vom Lokomotivführer
Franz C a b e k dirigirte Lokalzng— wie es heißt mit vollem
Dampf— einfuhr. Es erfolgte eine Carambolage mit Waggons,
die eben verschoaen tvurden, und verunglückte der Heizer des
Lokalzuges Franz Kohl. Er erlitt eine Quetschung der rechten
Brustseite und eine schwere Nervenerschütterung.
Gestern sollten sich Franz Barg a und Franz Cab ek
vor einem Erkeuntuißsenat, dem Landesgerichtsrath v. Distler
prästdirte, wegen Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens
verantworten. Als ihre Vertheidiger waren Dr. H a r P n e r und
Dr. P 0 l l a c z e k erschienen. Es stellte sich bald nach Beginn
der Verhandlung die Nothwendigkeit heraus, Sachverständige
einzuvernehmen, und die Verhandlung wurde deshalb vertagt.
(Das Opfer einer irrthümlkche» Agnoszirnng.) Mit
welcher Vorsicht die Agnoszirnng eines Beschuldigten durch Zeugen
auszunehmen ist, und wie leicht durch eine solche ein Justizirrthum
herbeigeführt werden kann, dafür lieferte wieder einmal einen
sprechenden Beweis ein Fall, der in jüngster Zeit das Wiener
Landesgericht beschäftigte. Ende Oktober vorigen Jahres wurde
der Maschinenmeister Karl Nippel, ei» völlig unbescholtener
verheirateter Mann, unter der Beschuldigung, an einem Abend
im September im Park beim Maria Tberesia-Monument ein
schweres Sittlichkeitsverbiechen an drei unmündigen Mädchen
begangen zu haben, aus Anzeige der Eltern eines dieser Kinder
verhaftet.
Sowohl hei der Polizei als auch bei dem Untersuchungs­
richter und in der Mitte November vor dem Wiener Landes-
gericht unter dem Borsitz des LandesgerichtSraibes Baron Distler
stattgehabten Verhandlung agnoszirte» die drei Kinder den An-
gellaglen mit voller Bestimmtheit als den Thäter. Die gleichfalls
als Zeugen einvernommenen Eltern stellten ihren Kindern in
Bezug aus ihre Glaubwürdigkeit das beste Zeugniß aus. Unter
diesen Umständen schien ein Zweitel an der Schuld des An­
geklagten ganz anSgesclilossen.
Dieser betheuerte jedoch nach wie vor seine völlige Schuld-
losigkeit und behauptete, am kritischen Tage— als solcher stellte
sich durch Besragen der Eltern bei der Verhandlung der
10. September heraus— gar nicht in Wien, sondern in Manns­
wörth an der Donau gewesen zu sein. Mit Rücksicht hierauf
beantragte der Vertheidiger Dr. Heinrich G e i r i n g e r, ungeachtet
der bestimmten Agnoszirnng des Beschuldigten durch die Kinder,
da ein Irrthum letzterer in der Person des Thäters denn doch
nicht unmöglich sei, die Rückleitung des Aktes an den Unter­
suchungsrichter behufs Führung des Alibibeweises durch mehrere
vom Angeklagten namhaft gemachte Personen.
Diesem Antrage wurde vom Gerichtshof stattgegeben.
Die Einvernehmung einer Reihe gänzlich unbefangener
Zeugen durch den Untersuchungsrichter ergab in überraschender
Weise thatsächlich die Wahrheit der Behauptung des Beschuldigten
und damit seine völlige Unschuld.
Das Strafverfahren gegen den Angeklagten wegen des ihm
zur Last aelegten schweren Verbrechens wurde nunmehr selbst­
verständlich gänzlich eingestellt, und er wurde nach neunwöchcnt-
licher schuldloser Untersuchungshaft auf freien Fuß gestellt.
(Gestern Hinrichtung— heute strenger Berweis.)
Im vergangenen Jahre wurde die Bedienerin Barbara Mally
vom Bezirksgericht Leopoldstadt zur Strafe des Verweises ver«
urtheilt, weil sie sich zur Züchtigung ihres neunjährigen Kindes
einer Holzhacke bedient batte und dem Kinde eine leichte Ver­
letzung beibrachte. Gestern war Barbara M a l l y neuerlich vor
dem Strasrichter der Leopoldstadt, Sekretär Dr. Ritter
v. Wessely, der Mißhandlung ihres Kindes angeklagt. Es
wurde nämlich die Anzeige erstattet, daß die Mally den Knaben
über ein Bett gelegt und mit einem Stocke derart geschlagen
habe, daß er am Kopfe verletzt wurde. Nack den polizeilichen
Erhebungen war der Kleine bis zu seinem fünften Lebensjahre
bei der Großmutter, und als diese ihn nicht erhalten konnte,
mußte ihn die Mutter übernehmen. Sie that das widerwillig
und vernachlässigte den Buben, so daß die Schulleitung die Ab­
gabe an die Besserungsanstalt beantragte. Ans Verfügung deS
Polizeikommissärs Dr. Stehlik wurde der Knabe dem
Schneidermeister Wenzel Erben übergeben, in dessen Pflege
er sich befindet. Bei der Verhandlung gab die Angeklagte an,
fie habe den Knaben nur gezüchtet, weil er wochenlang de,.
Schule fernblieb und oft bei Nacht nicht nach Hause kam. Sie
habe das Kind sonst gut behandelt, und er habe sie schon genug
Geld gekostet.— Richter: Sie scheinen von dem Grundsatz
auszugehen, daß ein Kind nicht ein Geschenk Gottes, sondern eine
Last ist.— Ä n g e k l.: Ich bin auch gebaut worden, aber bei
uns auf dem Lande kümmert man sich nicht darum.— Richter:
Ich glaube, daß gerade auf dem Lande solche Handlungen eher be­
kannt werden, als in der Stadt, wo die Leute sich weniger um
den Nächsten kümmern.— Der als Zeuge vernommene Knabe
bestätigte den Inhalt der Anzeige.— Richter: Möchtest du
wieder zur Mutter?— Zeuge (weinend): Nein, ich »ehe nicht
zur Mutter.— Der auf Antrag des Vertheidigers Dr. Eduard
T Haler vernommene Lehrer Herr Kirchhof gab zu, daß der
Kleine kein Freund des Unterrichtes sei und die meisten Absenzen
der ganzen Schule habe.— Der Richter fand, daß Barbara
Mally das ihr zustehende Züchligungsrecht überschritten habe,
und verurtbeilte sie nach§ 414 zur Strafe des st r e n g e n
Verweises. Es gibt also in solchen Fällen nur zwei Strafen
— strengen Verweis und— Hinrichtung.
(Der Ehescheiduugsprozest Kutscher«.) Um halb 10 Uhr
Vormittags wurde gestern die wegen Ermordung ihres Töchterchens
zum Tde durch den Strang verurtheilte Marie Kutsch era im
Justizpalast zam letzten Versöhnungsversuch vorgeführt. Die
Tagfahrt fand im Bureau des Landeßgerichtsrathes Dr. Appel
statt. Bei den beiden ersten Versöhnnngsversachen war bloß der
Gatte Rudolf Kutschers erschienen. Da die Prozeßordnung
vorschreibt, daß zu einer Bersöhnungsiagfahrt beide Gatten
persönlich erscheinen müssen, verfügte das Landesgericht, die
gestern die Vorführung der Frau Kutschern. Sie wurde von einem
Gesängnißwärter und einem Justizwachmann begleitet. Sie war
aanz schwarz gekleidet. Unter dem schwarzen Spitzenluch blickte
da° Gesicht erschreckend saht und verzerrt. Sie betrat, bitterlich
schluchzend, das Bureau. Als sie ihren Gatten, der in Begleitung
seines Vertreters Dr. Heinrich G eiring er erschienen war,
erblickte, weinte sie laut auf und betheuerte unablässig ihre
Unschuld. „Mein Mann weiß so gut wie ich. daß ich ganz
unschuldig bin!" schluchzte sie. Es wurde hierauf der Beschluß
protokollirt, das Verfahren für einen Monat ruhen zu taffen.
Frau Kutschers war derart erregt, daß sie das Protokoll nicht
fertigen konnte. Die Finger konnten die Feder nicht führen. Ihr
Vertreter Dr. Heinrich M i t t l e t jun. suchte sie zu beruhigen
Erst nach einigen Augenblicken konnte die Frau ihren Namen
auf das Protokoll setzen. Damit fand die Tagfahrt ihr Ende.
Zuerst entfernte sich Rudolf Kutschers, der sich einer nervösen EB
krankung wegen, die er sich durch die Ausregung der Kerkerhaft
und der Strafverhandlung zugezogen hat, jetzt auf Urlaub be­
findet. Die Frau weinte beim Weggehen des Galten schmerzlich
auf und bat ihren Vertheidiger, sie in der Zelle zu besuchen. „Sie
sntd mein einziger Trost!" Dr. Mittler sagte der Frau das zu.
Darauf wurde die Kutscher« mit einem Einspänner wieder ins
Landesgencht zurückgeführt.
,,... ttCMC .Organisation im Strafgerichte.) Die Ge«
schaitsordnung, die in Folge des Erlasses des Justizministeriums
über eme neue Organisation im Strafgerichte von dem Prä­
sidenten getroffen worden, ist nunmehr bestätigt worden und in
Kraft getreten. In den Schwurgerichtsverbandlungen werden
vom März angefangen, da für Jänner und Februar die Vor­
sitzenden bereits ernannt sind, die drei Vizepräsidenten des
Landesgerichtes und dje Oberlandesgerichtsräthe Freiherr Dr.
v. Distler, Dr. T r i n k s, Dr. Zeißbrrker und
Dr-, Gr an ich stad t en den Vorsitz führen, letzterer als
Ersatzvorsitzender. Doch wird das Präsidium für die
schledenen Sessionen einen Wechsel in den Personen der
Leiter der Schwurgerichtsverhandlungen bestimmten Räthe
Oberlandesgerichte vorschlagen. In den zwölf Erkenntnißsenaten
werden die bisherigen zehn Vorsitzenden verbleiben, zwei werden
noch ernannt werden. Diese Vorsitzenden werden auch als
Votanten in den Schwurgerichtsverhandlungen fungiren sowie
außer ihnen noch Appellreferenten und eigens bestimmte
Ersatzrichter.
Es wurden ferner folgende Eintheilungen vorgenommen:
Vorsitzende der Berufungsgerichte: Präsident
v. Soos (Ersatzvorsitzender Landesgerichtsrath Kliffen-
baue r), Vizepräsident v. H 0 l z i n g e r (Ersatzvorsitzender
Landesgerichtsrath v. N e u b a u e r). Für dm dritten
Berusungssenat ist die Besetzung noch nicht erfolgt. Unter-
> u ch un g s r t ch te r: Gruppe für Hochverrath, Majestäts«
beleidigung. Storung der öffentlichen Ruhe und andere politisch«
Delikte; ferner Preßvergehen. Religionsstörung. Mißbrauch der
Amtsgewalt. Münz- und Krrditpapierversälschung, Urheberrechts-
Verletzungen (einschließlich Markenschutz): die Landesgerichtsräthe
m F k s p t und Dr. W a ch. Gruppe für öffentliche
Grwa!ltba!inke>t. Brandlegung und Auslauf: die Landesgerichts-
rathe Wirwas und Dr. Czech, die Adjunkten Dr. Hamperl
Soos. Gruppe für Kindesweglegung, einzelne
Mord und Todtschlag, vorsätzliche und fahr-
Körperverletzung, fahrlässige Tödtung: die Landesgerichts«
As' 1 1 und Pokorny. die Adjunkten
Vergehen gegen das Lebens«
Grünn.^ unb bei Tbierseuchen: Adjunkt Dr. D onner.
Gruppe für alle andewn Delikte, wie Betrug. Diebstahl n. s w:
hi ?'SÄrw“ 8* n* b M B 5 a,b K7ü n ß als Gr..pL
5< ft J°" hl lf e s a ch e II: Landesgerichtsratb
®r e SörBf *nnb f ®r ^anek. Dr. Skoda,
Richtcr^nebst E" Erkenntnißsenate werden sechs
U>!ttrsuchunasW''.^7". destgn.rt Innerhalb der Gruppe der
Tür»"- der einem
ver-
als
dem


[ 2023-06-29 10:39:03.037 - 19000106 - Seite 9 ]
Nr. 5
Wien, Samstag
Rrbeikrr-Zerkmrg.
6. Jänner 1909
Seite 9
Oewerbegerlchl.
Nach zwanzig Jahren! Die in der Oeffentlichkeit schon
öfters,besprochenen Zustände bei der Firma D. Lehner, ebenso
wls die persönliche Qualifikation der Firma-Inhaber ersuhren
dwser Tage beim Gewerbegericht eine grelle Beleuchtung. Das
Substrat der Verhandlung bildete die plötzliche Entlassung des
Gebilsen S. W., der an volle zwanzig Jahren im Leßner'schen
Geschälte thätig war. Die Geschichte dieser Entlassung ist bereits
bekannt: In seinem Haß gegen die sozialdemokratische Handlungs-
pebilfenbewegung hat Herr David Leßner willkürlich den Gehilfen
S. W. herausgegriffen, um mit seiner Maßregelung ein „Exempel
zu statuiren". Beim Austritt des Gehilfen weigerte sich Herr
Leßner beharrlich, die dem Gehilfen vertragsmäßig zukommende
Neujahrsremuneration, ja sogar den kür die vierzchntägige
Kündigungsfrist entlastenden Gebaltsbetrag auszubezahlen. Es
bedurfte erst einer Vorladung zum Gewerbegerichte, um endlich
dem Gehilfen die Remuneration und die Bezahlung des Gehaltes
für dreizehn Tage zu erwirken. Außer diesen Forderungen ver.
langte der Kläger für die in den letzten sechs Jahren geleistete
Nachtarbeit und für die mit dieser Arbeit verbundenen Baar­
auslagen eine entsvrechende Entschädigung von 279 st.— Bei
der Verhandlung kostete es den Vorsitzenden Landesgerichtsrath
Fischer zieniliche Muhe, den Herrn Leßner davon zu über­
zeugen, daß er dem Kläger auch den vierzehnten Kundigungs-
tag zu bezahlen habe. Ebenso bestand Herr Leßner daraus, daß
er, abweichend von der bisherigen Gepstogenheit, dem aus­
tretenden Gehilfen die für das Jahr 1899 zu zahlende Personal­
einkommensteuer vom Gehalt abziehen dürfe. Gegenstand der
Klage bildete auch das Zeugniß, das, aus dem stereotypen
Wortlaut bestehend, von Herrn Leßner mit Bleistift untere
schrieben war. Ein so geartetes Zeugniß gibt Herr Leßner einem
Angestellten, der zwanzig Jahre im Dienste der Leßner'schen
Profitmacherei stand. Die Verhandlung verlief sehr interessant.
Unter anderem entwickelte sich folgender Dialog zwischen dem
Richter und Herrn Leßner: Richter: Wie ist es mit der
Nachtarbeit bei Ihnen beschaffen? —L e ß n e r: Bei uns
muffen die Leute in der Saison allerdings auch zur Nachtzeit im
Geschäfte sein.— Richter: Wie lange dauert so eine Nacht­
arbeit?— Leßner: Das ist verschieden. In früheren Jahren
bis 1 und 2 Ul)i-, heuer war sie meist gegen 12 Ubr zu Ende.—
Richter: Was vergüten Sie Ihren Leuten für diese Mehr-
. leistung?— L e ß n e r: N i ch t s!— R i ch t e r: Auch nicht die
' Baarauslagen?— Leßner: Bei uns im Hause ist es Usus,
’ daß dem Personal Neujahrgeld und zugleich die für das nächste
Jahr bestimmte Besserung des Gehalts am 31. Dezeniber bezahlt
wird.— Richter (zum Kläger): Ist das richtig?— Kläger:
Nein. Ich war der Einzige im Personal, mit welchem beim
Dienstantritt ein Neujahrgeld vereinbart wurde. Dabei war davon
nicht die Rede, daß dieses Neujahrgeld als Aequivalent für die
Nachtarbeit gedacht ist. Ebenso ist es mit der Besserung. Ein
großer Theil der Angestellten erhält trotz geleisteter Nachtarbeit,
die mitunter bis 4 Ubr Früh (!) währte, keine
Gehaltszulage.— Selbstverständlich lautete das Urtheil dahin,
daß Herr Leßner verhalten wird, die volle Kündigungsfrist wie
auch die in Abzug gebrachte Steuer bezahlen zu müssen. In der
Begründung führte Landesgerichtsrath Fischer bezüglich des
letzteren Punktes an: Mit Rückficht daraus, daß^dem Kläger im
Laufe der Jahre niemals die für ihn gezahlte «Steuer in Abzug
gebracht wurde, ist für den Gehilfen ein Recht auf diese Boni­
fikation entstanden. Außerdem schreibe das Gesetz vor, daß der
Steuerabzug in denselben Raten wie die Gehaltszahlung zu
erfolgen habe. Herr Leßner ist also nicht berechtigt, die für das
ganze Jahr entfallende Steuer auf einmal abzuziehen. Ebenso
wurde Herr Leßner verhalten, dem Gebilsen ein weniger salopp
gehaltenes Zeugniß auszustellen. Mit den Ansprüchen auf Ver­
gütung der Nachtarbeit wurde der Kläger abgewiesen, da das
Gericht in dem d i e s e in Gehilfen jeweilig gezahlten Neujahrs-
gelo eine Entschädigung für die Nachtarbeit erblickt. Ziemlich
dernimut schlich Herr Leßner aus dem Gerichtsgebäudc.
ParLemachrichteu.
DaS Frauen-ReichScomitL (Sitz in Wien) hat in seiner
letzten Sitzung am 28. Dezember beschlossen, Vertreter der B e«
k l e i d u n g s-, Textil- und Papierindustrie zur nächsten
Sitzung einzuladen, damit man schlüssig werde, wie das Comitö
die Organisirung der Arbeiterinnen dieser Fächer unterstützen könnte.
Der Grazer „Arbeiterwille" kündigt an, daß er in Folge
Aufhebung des Zeitungsstenivels nunmehr wöchentlich in
der Stärke von 12 bis 16 Seiten erscheinen werde. Der
„Neue Arbeiterwille" entfällt nunmehr. Ein Theil der Ersparung
am Zeitungsstempel soll nach Beschluß der Landesparteivertretung
Steiermarks zur Ansammlung eines Fonds dienen, der in einiger
Zeit das tägliche Erscheinen des „Arbeiterwille"
ermöglichen soll.
Sozialpolitik.
Oeffentliche Anfrage an die k. k. Berghau-tmann-
schaft in Prag und das k. k. Ackerbaumiuisterium
in Wien.
Aus der Grube „A u st r i a" bei Chotiesch.au des
W e st b ö b m i s ch e n B e r g b a u a k t i e n v e r e i n e s ist
eS Gebrauch, daß den ganzen Winter hindurch Kohlen am
Sonntag aufgeladen, sortirt und verladen werden. Zu dieser
Arbeit, namentlich zum Ausladen, werden junge Förderer
k o m m a n d i r t. Bei etwaiger Weigerung wird ihnen gesagt,
daß die Betriebsleitung von der Behörde die B e-
w i l l i g u i, a z u dieser Arbeit habe, und zugleich
gedroht, daß ihnen die Theuerungszulage entzogen wird. Sonntag
den 31. D seit,bet 1899 wurden wieder 52 Mann aus der
Grube zu dieser Arbeit befohlen und wurde auch obige Drohung
ausgesprochen. Um diesen jungen Leuten, zu dieser Arbeit
gewissermaßen Lust zu machen, werden ihnen für die achtstündige
Schicht 2 Kronen gezahlt, welcher Betrag ihnen gleich nach ver­
fahrener Schickt ausgezahlt wird._.,.
Da der Oberbergratk Benda in Prag bei ferner Jnspizirung
ähnliche Ucbelfiände gerügt hat und gewiß die k. k. Revierberg-
behörde in Mies beauftragt haben dürste, solche gesetzwidrige
llebeigriffe abzuschaffen, jedoch von dieser Seite nichts gethan
wird, erlaubt sich der Gefertigte die höstichste Anfrage zu stellen:
l. Ist den obigen k. k. Behörden bekannt, daß auf ge­
nanntem Werke die gesetzliche Sonntagsruhe nrcht
emgehastc^wwd^?^{ ^Hörden geneigt. Betriebs­
leitung dieser Grube die Bewilligung ru diesen Arbeuen nicht
bat dem Oberingenieur R u d i n g er die nöthige Belehiung
znkömnien zu lassen, eventuell ihn zur Verantwortung zu ziehen?
8 Ist es vom rechtlichen Standpunkt zu entschuldigen,
wenn die Werksleitung den Arbeilern °>n- The^ungszulag-
gibt, um bei jedem noch so geringfügigen Anlaß mit deren Ent
ziehung drohen zu können und dke Zulage als Knebel für die
Arbeiter zu^emitzen^^^ wenn did Arbeiter Sonntag
nicht in dw Arbeit kommen, sie Montag nach Hause geschickt
werden, wie -s im Monat November vorigeJohr-s AZ
und cs nur der Furcht vor der gesammten Aibeiterschast me U v
der Geschädigt-n annahm, zuzuschreiben ist. daß man sie um
‘ ö!itcvQ© a ite bS 'provokatorische Vorgehe.' geeignet ist.
die Erbitterung unter der Arbeiterschaft zu ^ttkern,^ d
unnothigerwcis- auf.
geregt werden. c>„k,sMlescher
Sekretär des Zentralv-rbandes der Berg- und Hultenarberter
Oesterreichs.
Offene Anfrage an die k. k. niederösterreichische
Statthalterei. Am 24. November 1899 überreichte der
Verband der Holzarbeiter zwei Exemplare
seiner geänderten Statuten an das Ministerium des Innern
zum Zwecke der Beifügung der Bescheinigungsklausel. Nach
18 Tagen, am 11. Dezember, wurden diese Statuten behufs
Zustellung an genannten Verein an die niederösterreichische
Statthalterei abgetreten, und ein Vertreter des Verbandes,
der sich am 22. Dezember bei letzterer Behörde nach deren
Schicksal erkundigte, erhielt von einem diensthabenden Beamten
zur Antwort:„Sie sind schon unten Inder
Mundirung, in einigen Tagen werden
Sie sie schon haben." Seit jenem Tage sind
nun wieder volle vierzehn Tage verflossen, und die so sehn­
süchtig erwarteten Statuten sind noch immer nicht an ihrem
Bestimmungsort eingetroffen. Angesichts dieser langwierigen
Prozedur ist wohl die Anfrage berechtigt: Wie lange
muß der Verband der Holzarbeiter
noch auf seine Statuten warten? Ein
etwas schnelleres Tempo bei der Mundirung würde bei
solchen rein formalen Erledigungen zweifellos "möglich sein,
ohne daß dieser eingerostete Burcaukratismus darunter schwer
leiden müßte. Ferdinand Skaret, Obmann des Ver­
bandes der Holzarbeiter.
Nnfallversicherungskominission. In den nächsten
Tagen ist die Aktivirung der Kommission zur Verhütung von
Arbeiteriinfällen zu erwarten. Diese Einrichtung war schon
für den Beginn des vorigen Jahres geplant, wurde aber
dann wieder aufgeschoben. In die Kommission sollen Ver­
treter sowohl der Unternehmer als der Arbeiter, der Sozial-
wissenschaft und der Technik berufen werden. Als Aufgabe
dieses neuen Beirathes wird das Studium und die
Begutachtung aller mit der Unfallverhütung zusammen­
hängenden Maßregeln bezeichnet.
Kaufmännisches Nuterstützungswescn. In der letzten
Sitzung der Repräsentanz des Wiener kaufmännischen Gremiums
berichtete die Armen- und Stiitungssektion über die
Thätigkeit im vergangenen Jahre. Aus dem Berichte gebt hervor,
daß im Jahre 1899 an verarmte, erwerbsunfähige Kaufleute und
Handelsangestellte sowie Witwen nnd Waisen von solchen nicht
weniger als 101.612 Kronen an Unterstützungen gegeben wurden.
Der Betrag dürfte sich im lausenden Jahre noch steigern, da von
der zum Regierungsjubiläum errichteten „Kaiser Franz Josef-
Stiftung 1898" noch nicht sämintliche Stütvlätze vergeben sind
und aus der bei dem gleichen Anlaß gegründeten, erst im Herbst
1899 aktivirten „Juhiläums-Unlerstützungskaffe für Handels­
angestellte, deren Witwen und Waisen" bisher nur Jahresvensionen
im Gesammtbetrage von 10.680 Kronen verliehen wurden, während
jährlich zirka 32.000 Kronen als vertheilbar zur Verfügung stehen.
— Warum weniger verliehen wurde, als verliehen werden konnte,
sagt der Bericht nicht; an „Bewerbern" dürfte es wohl leider
nicht gemangelt haben.
^ie steiermärkische LandesgewerksebaftSkominission
bat in einer Konferenz, die vor kurzer Zeit statlfand, festgestellt,
daß die Organisation im Lande zirka 200 Gruppen (Zentralen,
Ortsgruppen und Zahlffellen) bilde. Die Neuwahl der Vertrauens­
männer ergab folgendes Resultat: Leoben: Ludwig Tuller,
Wolfgruber's Gasthaus. Bruck: Josef Koppelhuber, Wiener-
gaffe Nr. 154. Marburg: Johann Golupp, Krankenkasse,
Färbergasse. Cilli: Johann Schautzer, Grazergasse, beim
„Hirschen". Voitsberg: Theodor Hosch, Arbciterbäckerei.
K ö fla ch: Johann Punser, Krankenkaffe. Knittelseld: Karl
Martschetz,Krankenkasse. Judenburg: Georg Harupin, Konsum-
Verein. Kind-berg: Georg Kollmann, Aumiihl. Mürz­
zuschlag: Ferdinand Hochfellner, bei der Firma Bleckmann.
Streik und Boykott.
Streiks der Bergarbeiter.
Köflach-Voitsberg.
K ö f l a ch, 4. Jänner.
eine Unterhandlung der Bergbaugenoffenschaftsdelegirten mit
den Unternehmern unter seiner Leitung anberaumt. Wenn die
Unternehmer den Willen haben, zu thun, was sie thun
können, so ist der Ausstand b ald b eigelegt.
Hätten sie im Einigungsamt den Delegirten der Arbeiter
gezeigt, daß sie überhaupt gewillt sind, deren trostlose Lage
zu verbessern, hätten sie ihnen damals gegeben, was sie
ihnen jetzt geben werden müssen, so hätte der Ausstand ganz
gut ausbleiben können. Protziger und brutaler hat schon
lange kein Unternehmer an seinen Arbeitern gehandelt als
Rochlitzer nnd Konsorten; das beweist, daß selbst die bürger-
lichen Kreise gegen Rochlitzer aufgebracht sind. Alles ist er
bittert. Man verwünscht diesen Menschen, der an dem Elend
tausender von Arbeitern und auch an der schlechten Lage
vieler Geschäftsleute schuld ist. Die Gemeindevertretung von
Voitsberg wird in einer heute Abends stattfindenden
Sitzung gegen das Vorgehen der Unternehmer eine Reso-
lution beschließen. Auch an den Versammlungen und an den
Sammlungen für die Streikenden betheiligen sich die
Geschäftsleute. Die Streikenden genießen überhaupt die
Sympathien aller rechtlich denkenden Menschen.
Heute fanden vier Versammlungen der Streikenden
statt, in denen der Abgeordnete R e s e I nnd andere Redner
sprachen. Die Stimmung unter ihnen ist eine ausgezeichnete.
Die Leute selbst rechnen auf einen längeren Kampf und
haben sich auch schon darauf eingerichtet. In
Folge der ihnen durch die elende Lebensweise anhaftenden
Bedürfnißlosigkeit beanspruchen sie auch eine geringe Unter­
stützung, so daß der Ausstand wochenlang dauern kann. In
Graz und anderen Orten Steiermarks werden in den
nächsten Tagen Versammlungen stattfinden, um gegen Roch-
litzev und Konsorten Stellung zu nehmen. Die übrige
Arbeiterschaft tritt mit Begeisterung für die Bergarbeiter
ein, nnd sind schon heute alle Hände thätig, um den Berg-
arbeitern, die es gewiß verdienen, ein besseres Los zu
bereiten, materielle und moralische Unter-
stütznng zutheil werden zu lassen. Hoffent­
lich thun es auch die Arbeiter allerorts, um den Gruben­
arbeitern zum Siege über ihre Ausbeuter zu verhelfen.
Köflach, 5. Jänner. (Tel. d. „Arb.-Ztg.") Heute
Abends finden neuerdings Verhandlungen statt, die nicht
ohne Aussicht auf Erfolg sind. Die Streikenden
stehen fest wie Ein Mann.
Mährisch-Ostrau.
Mährisch-Ostrau, 5. Jänner. (Tel. d. Korr.»
Bur.) Da die gestrigen Verhandlungen mit den Arbeiter-
delegirten zu keiner Verständigung geführt haben
und die Fortsetzung des Streiks beschlossen
wurde, sind auch heute Früh nur etwa 14 bis 15 Perzent der
Knappen in den S al omon-, beziehungsweise Karolinen-
Schacht eingefahren. In den anderen Schächten wird ge­
arbeitet. Es herrscht vollkommene Ruhe.
Im französischen Loirebecken.
Saint-Etienne, 4. Jänner. (Meldungen der Agence Havas.)
Einige Manifestanten versuchten Abends in das Stadthaus
einzudringen, wurden jedoch von der Polizei und der Gendarmerie
daran gehindert. Sie begaben fick sodann ans den benachbarten
Platz »nd zerbrachen die Stühle und Laternen des
Kioskes. Ein Pvlizciagent sowie ein Gendarm wurden ver­
wundet und gegen zwanzig Verhaftungen vorgenommen. Die
Streikenden Protestiren energisch gegen diese
Zwischenfälle, die von Anstiftern veranlaßt zu
sein scheinen, die ihnen fernstehen.
Saint-Etienne, 5. Jänner. Heute Nachmittags wurden
in einigen Straßen von Webern Kundgebungen veranstaltet. Es
ereignete sich hiebei kein Zwischenfall. Der Präfekt bat An-
saminluiigen und öffentliche Kundgebungen jedweder Art im
Departement untersagt.
In sämmtlichen Werken des Reviers Köflach-Voitsberg
ruht der Betrieb vollständig. Der Mangel an Kohle macht
sich empfindlich fühlbar, und zahlreiche Etablissements stehen
vor der Einstellung des Betriebes. Die Graz-Köflacher
Kohlenkompagnie hat in frivoler Weise eine geringe Lohn­
erhöhung verweigert und dadurch eine Stockung der Industrie­
betriebe wegen Kohlenmangel provozirt, die verhängniß-
volle Folgen für die gesammte Bevölkerung nach_ sich
ziehen kann. Der Ernst der Situation scheint diesesmal seitens
per Regierung begriffen zu werden. Wenigstens läßt die Ent­
sendung des MiNistertalraihes Z e ch n e r in das Streikgebiet
diese Deutung zu. Hofrath Zechncr hielt vorgestern Abends noch
Besprechungen mit den Werksleitungen ab, die erklärten, neue
Zugeständnisse nicht machen zu können. Gestern Vormittags
fanden Verhandlungen mit den Arbeiterdelegirten statt, und
Nachmittags sollen Verhandlungen zwischen den Werks­
leitungen und den Streikenden stattfinden. Den strittigen
Punkt bilden die M i n i m a l l ö h n e.
Im Streikgebiet sind die Genossen R e s e l, der von
den Bergarbeitern lebhaft begrüßt wurde, Muchitsch,
Zwanzger und Grablowicz thätig.
— 4. Jänner.
Die Ankunft des Militärs verursachte keine Auf­
regung, weil man noch in letzter Stunde statt der
unbeliebten Bosniaken eine Abtheilung des 7. In­
fanterieregiments mit einigen Offizieren hieher ent-
sendet hat. Das Militär wurde außerhalb der
Station auswaggonirt, um möglichst wenig Aufsehen zu
erregen. Für die Entsendung des Militärs fehlt allerdings
jeder Grund. Bezirkshauptmaiin Dr. Herzog erklärte am
I. Jänner dem Genossen Muchitsch, daß er ohne zwingenden
Grund kein Militär kommen lassen werde, um nicht Oel ins
Feuer zu gießen, nnd ertheilte ihm auch die Ermächtigung,
dies den Arbeitern mitzutheilen. Und nun, weil einige
Arbeiter ihren Unwillen gegen ein paar Abtrünnige durch
einige Pfuirufe kundgaben, gab der Bezirkshauptmann seinen
löblichen Vorsatz aus! Allerdings geschah dasstnachdem Herr
Rochlitzer beim Bezirkshauptmann vorgesprochen hatte.
Wenn man nicht Oel ins Feuer gießen will, darf man
dem Rochlitzer nicht zu Diensten stehen, denn dieser Mann
glaubt jedenfalls, durch irgendeine Provokation— wie im
Jahre 1892— Verhaftungen und Abschiebungen zu erwirken,
um die armen Grubensklaven niederzuringen. Dies wird ihm
jedoch nicht gelingen. Die Zeiten haben sich geändert, dies
mögen sich Rochlitzer und seine .Kumpane gesagt sein lassen.
Vom Militär selbst war heute wenig sichtbar. Nur
Nachmittag marschierte eine Halbkompagnie beim Brauhaus-
garten in Köflach vorüber, als gerade Genosse
Resel vor einer Versanimlung von l000 Bergarbeitern
über die Situation berichtete. Der Anblick des Mililärs
erregte Heiterkeit. Die Ankunst des Hofrathes F. Zechner
vom Ackerbaumimsierinm wirkte beruhigend. Er hielt mit
den Vertrauensmännern behufs Einholung von Jnforma-
lionen eine Besprechung ab und hat für morgen Vormittag
Die letzten Nachrichten über die Bergarbeiter­
streiks siche unter Telegramme.
Ueber die Austragung der Lohndiffercnzen
im Staatsbahnhof Brünn erfahren wir Nachstehendes:
Die Direktion der Staatseisenbahn­
gesellschaft hat den Herren Dr. Verkaufs und
Dr. Harpner, die in dieser Angelegenheit intervenirten,
die dezidirte Erklärung abgegeben, daß sie eine Lohnreduktion
dcr Verschieber oder Verschubansseher in Brünn niemals
verfügt habe, und daß eine solche Reduktion, wenn sie erfolgt
sei, ohne Auftrag der Direktion vor­
genommen w u r d e. Nachdem jedoch die Herren
Dr. Verkauf und Dr. Harpner der Direktion
detaillirte Angaben über die erfolgte Lohnreduktion machten,
beschloß sie, die Sache selbst auf das eingehendste unter­
suchen zu lassen, und schickte zu diesem Behufe mehrere
höhere Beamte nach Brünn.
Die vorgenommenen Erhebungen und Befragungen
der einzelnen Verschieber ergaben nun thatsächlich, daß
e i n e L o h n r e d u k t i o n st a t t g e f u n d e n habe;
gleichzeitig ergab sich aber auch, daß die Reduktion nicht auf
einen Auftrag der Direktion zurückzuführen sei, sondern nur
durch ein Mißverständniß seitens der Bahuorgane in Brünn
erfolgt war.
Unter diesen Umständen wurde den von der Lohn-
reduktion betroffenen Verschiebern und Verschubaufsehern
eröffnet, daß sie bei Wiederaufnahme der Arbeit in den
Genuß der früheren Löhne treten
j würden, und daß auch ihrer Wiederaufnahme kein
Hinderniß entgegen st ehe.
Thatsächlich haben auch am 4. d. sämmtliche Ver­
schieber und Verschubansseher um ihre Wiederaufnahme an-
' gesucht, welche auch erfolgte.
! Die Grazer Tramwaybediensteten beschlossen in
! einer am 2. d. um 12 Uhr Nachts abgehaltenen Versammlung,
! ihre Forderungen neuerlich der Direktion durch einen aus
! ihrer Mitte zu wählenden Ausschuß vorzulegen. Der Beschluß
! ist auf eine Erklärung der Direktion, daß sie nur mit ihren
, Angestellten verhandeln wolle, zurückzuführen. Die Genossen
- Muchitsch und Resel ergriffen in dieser Versammlung
! wiederholt das Wort.
I Der Streik der Wagstadter Sammtweber
' (Firma Nechnia) dauert ungeschwächt fort. D'e Haltung der
! Ausständigen ist eine vorzügliche, nnd es gibt trotz der
kargen Unterstützung keine Kleinmiithigen. Einnsüthig sind die
Ausständige,, in dem Beschluß, so lange sortzustreiken. bis ein
Erfolg erzielt ist. Das Streikcomile dankt allen denen die
ÄSSWÄ?* ,mb «“ da- M'.
o_ ..^rnbard Pail Kronen 2.—, Ungenannt 1.—, Karl Blaschk«
rar n 'r-mn flen i nnt 10 o“,Ungenannt und doch bekannt 8.- Herr
Großmann 1.—. Karl Pavlik 1.-. Karl Sckstvva -40 ii„!
eenannt 4.-. Den Streikenden zum Nutz. dem Fabrikanten zum


[ 2023-06-29 10:39:03.037 - 19000106 - Seite 10 ]
Seite 16 Wien, Samstag Nrbrikrr-Zeikung. 6. Jänner 1900 Nr. 5
Trutz 5.—, Ungenannt 4.10, Bon den Genossen und Genossinnen
aus Odra» erste Rate 20.—, Von den Genossen ans Fulnek
10.80, Von den Genossen und Genossinnen Wigstadtl erste Rate
24.—, Sammlung in der Dorsgemeinde Klantendorf 17.78. Gern
gegeben von einem Gastwirth 4.—, Gasthaus, Beinhaner Altstadt
2.—, Arbeiter und Arbeiterinnen Bandtabrik Ertcl Wagstadt 16.—,
Gesammelt bei Josef Langer, Gastwirth'Wagstadt N.30, Ge­
sammelt bei Edmund Hirt. Gastwirth Wagstadt 5.40, Metall,
»vaarenfabrik Edmund Besch Wagstadt 4.—, Schuhfabrik Winkel­
mann Wagstadt 4 —, Gießer bei Glasner und Lorenz 7.60,
Genossen und Genossinnen Wigstadtl zweite Rate 20.—, Genossen
und Genossinnen Odra» zweite Rate 20.—, Tiicbgesellscbast Berg-
stadt I.—', Gesammelt durch Genossen Franz Jedlitschka Reutitschein
17.22, Karl Mükusch 1.70. Summe Kronen 225.30.
#n Naturalien liefen ein: Bon Rudolr Fischer Fleischhauer
Wagstadt 141 Würste, Heinrich Augustin Wagstadt 104 Würste,
Franz Ressel 10 Würste. Ernst Zimmermann Gerbermeister Wag­
stadt I Sack Kartoffeln, Ludwig Beterek 100 Kilogramm Kartoffeln.
Die Radnitzer Grundbesitzer unterstützen die Streikenden mit
Kartoffeln.
Nachwehen vom Jiigerndorfer Streik. Jägern-
dorf, 5. Jänner. (Tel. d.' „Arb.-Ztg.") Der Fabrikant
Kurz, der Mittwoch dem Comite versprochen hatte, die
neue Lohntabelle am Freitag vorzulegen, ließ heute durch
den Direktor erklären, daß er sie ihnen erst am Montag
bekanntgeben werde. Die Arbeiter werden nun den neuen
Termin abwarten. Herr H o f m a n n, der am Dienstag den
Noppern eine Lohnerhöhung von 20 Kreuzer per Stück sür
einzelne Artikel zugesagt hatte, hat sich heute anders be­
sonnen. Er wollte von seinen Zugeständnissen nichts mehr
wissen. Die Nopper, die bisher in der Fabrik geblieben waren,
legten nun in Folge dieses neuerlichen Wortbruches die Arbeit
nieder. Bei Hofmänn steht nun der Betrieb vollständig. Eine
Anzahl von Ausgesperrten erhielt die Arbeitslöhne in ihre
Wohnung zugestellt, was offenbar bedeuten soll, daß sie
entlassen seien. Dieser Einschüchterungsversuch hat natürlich
seinen Zweck gänzlich verfehlt. Ein Theil der Ausgesperrten
wird morgen Jägerndorf verlassen und anderswo Arbeit
suchen. Heute wurde ein Flugblatt vertheilt, das zur
Unterstützung der Ausgesperrten aufforderte. Es wurde in
der ganzen Stadt verbreitet und fand allgemeine Billigung.
Die Textilarbeiter werden ersucht, in der Hofmann'schen
Fabrik keine Arbeit anzunehmen, da über diese Fabrik die
Sperre verhängt wurde.
Mngrserrdet.
'<5ttt den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
In jedem Haushalt kommen bei den verschiedenen Ar­
beiten Verwundungen häufig vor, und es ist in solchen Fällen an­
gezeigt, dieselben vor Entzündungen und Verunreinigungen zu
schützen. Zu diesem Zwecke ist es rathsam, solche Mittel zu wählen,
welche auf die Wunden kühlend und schmerzlindernd und also die
Zuheilung derselben befördernd wirken. Die rühmlichst bekannte
und beinahe jeder Hausapotheke eingereihte Prager Haussalbe
aus der Apotheke des B. Fragner in Prag ist eben ein solches
Mittel, welches die genannten Eigenschasten besitzt und auch in
den hiesigen Apotheken erhältlich ist.— Siche Inserat! 3471 b
Vereine rwd Nrrsarumlmrgerr.
MT vereine, die darauf rellekttre», daß ihre Anzeige» bestimmt in
der $o»nt« 3 »„»»>»u« Aufnahme finden, müssen diese bi» Freitag
Abend» einsenden. -3B
s ozialdemokratischer Poiksvereka des II. Bezirkes. Montag
den 8, dum 8 Uhr Abends, in Wegscheider'» ffi .ftljmi», II. Bäuerlegasse
, 20, Bereinsabend mit Vortrag von Genossen Schulz über
Militarismus und Volk.
iLozialdemoKratischer Wahlveret« Margarethen. M o» t a g den 8. d.,
er um 8 Uhr Abends, in Gruber's Gasthaus, V. Grohgafle Nr. 8, Vereins­
abend mit Vortrag von Genosse» Dr. EIlenb ogen. Zahlreiches Er­
scheinen erbeten.
^LozialdemoKratrscher Wahlorrei» „Gleichheit" für den VI. Bezirk.
er Montag den 8. d., um 8 Uhr Abends, in Anton Hauser'» Gasthaus „zum
Eisvogel", VI. Gumpendorserstraße Nr. 141. Verein Sversammlung
mit Vortrag von Herrn Dr. WIassak.— Vorher A» s s ch u ß s i tz u n g.—
Montag den IS. d., um 8 Uhr Abends, Generalversammlung.
Tagesordnung: 1. Bericht deS Verclnsausschiisses. 2. Wahlen sür die Vereins­
leitung. S. Vortrag von Genossen Sch u h i» eiet über die politische Zukunst
Oesterreich». 4. Eventuelles. Genossen, erscheint zahlreich und pünktlich!
AtotKsverei» „Gerechtigkeit" für den VII. Deiirk. Montag den 8. d.,
2? um halb 8 Uhr Abends, im Saale „zur Stadt Braunau", XV. Neubaugürtel
Nr. 40, öffentliche Bercinsversammlung mit Vortrag.
HLoziirldemokratischer Wahiverei» Aosetliadt. Heute Samstag
er (Feiertags, um halb 8 Uhr Nachmittags, im Vereinslokal, Alois Friedreich's
Gasthaus, VIII. Josesstädterstraße Nr. 31, Verein sansschußsitzung;
nach dieser Bezirks» »Sschllßsitziing. Da bei beiden Sitzungen die
Tagesordnung eine sehr wichtige ist, wird um bestimmtes und präzises
Erscheinen ersucht.— Montag den 8. v., um 8 Uhr Abends, Vortrag
von Genossen E s s c r l. Die Genossen und Genossinnen wollen stch an diesem
Bortrag zahlreich betheiligen.— Tie Genoflen, die »och im Besitze von Karten
der Heine-Feier oder des Familiensesies sowie der Shlvesterseier sind, müssen sie
inorgen in Abrechnung bringen.— Jeden Sonntag Abends im Bereinslokal
gemüthliche Zusammenkunft der Genossen und Genossinnen de»
VIII. Bezirkes.
«LoikaldemoKratifcher Wahlneroin „Psrwiirt«" im X. Bezirk.
er Bereinslokal in Menzl's Gasthaus, X. Götzgafle Nr.6. Achtung, Frauen
und Mädchen des arbeitenden Volkes! Morgen Sonntag,
um 8 Uhr Abends, Franenabend mit Vortrag von Genossin Therese
Schlesinger.— Montag den 8. d., um 8 Uhr Abend», Bereins-
vcrsammluna mit Diskussion über Militarismus und
bürgerliche Politik. Beide Borträge finden im Vereinslokal statt.
Zahlreicher Besuch erioünscht.
HLszialdemoKratisther Wahlaerein für den XIV. Bezirk. VereinS-
5F lokal in Oplnstil's Gasthaus, XIV. Prinz Karlgasse Nr. 4. Dienstag
den g. d., um halb 8 Uhr Abends, Bortrag von Genoflen Ferdinand
L e i ß n e r.— Dienstag den IS. d., NM halb 8 Uhr Abends, Bortrag von
Genosse» D a g o st i n s. Genoflen und Genossinnen, es ist Pflicht, zahlreich zu
erscheinen!
sstotitifcher Uoiksverei» ,,Freiheit", XVII. Frauengafle Nr. 87,
qp Hernalser Brauhaus. Die Genoflen des XVII. Bezirkes werden hiemii auf­
merksam gemacht, daß der Politische Verein „Freiheit" von nun an jeden
Montag eine allgemein zugängliche Versammlung ver­
anstaltet. Die erste findet Montag den 8. d., um 8 Uhr Abends, im Hernalser
Brauhaus statt. Genosse Polke wird einen Bortrag „Der Stärkere
und sein Recht" halten. Die Genoflen des XVII. Bezirkes werden höflichst
ersucht, zahlreich zu erscheine»!
Mewerkschast der Arbeiter, Arbeiterinnen «nd Hilfsarbeiter de«
VI» Paachwaarenbranch» UiederSsterreichs. Bereinslokal VI. Stümper-
gafle Nr. 1, in Ferdinand Geiger's Gasthaus. Bereinsabend jeden
Samstag von 7 bis 10 Uhr Abends.
nsewerkfchaft der Arbeiter, Arbeiterinnen «nd Niifsarbeiter der
V!» Ktorbwaarenbranche Aiederöftcrreichs, Bein- und Schildkrotdrechsler
mitinbegriffc». Zentrale: XV. Pelzgafle Nr. 17, Baier'S Gasthaus. Zahlstelle:
Tribl's Gasthaus, V. Hundslhurmplatz Nr. 2.
Mewerhslhaft der Sols-, Ksrn- und Piaqne-Nauchrequiflteabraache
V!» Goslcrreiliis. Zentrale XV. Klementtticngafle Nr. IS. Pokorny's
Gasthaus. Erste Zahlstelle: XVI. Friedrich Kaisergasse Nr. 69, Kohotel's Saal.
Zweite Zahlstelle: V. Hundslhurmplatz Nr. 2, Tribl's Gasthaus.
Mewerkschast der Uhrmacher, Vll. Burggafle Nr. 67, im Gasthause „zum
Vi» langen Keller". Jeden Samstag Bereinsabend: abwechselnd Vor­
trag mit Diskussion.— Arbeitsvermittlung jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag von halb 8 bis halb 9 Uhr Abends.
Iterei» der Federgalanterie-Arbeiter sowie deren Hilfsarbeiter
s? Niederösterreichs in I. Hauke'» Gasthaus, XV. Mariahilsergürtel Nr. 87.
Einzahlungen und Mitgliederallsnahme jede» Samstag von 7 bis
9 Uhr Abend».
Iberern »er Posamentier-Arbeiter «nd Arbeiterinnen Wien«,
27 XV. Gablenzgafle Nr. s, Slaniua's Gasthaus. Zuschriften an den Verein
sind zu richte» au Genossen Franz Volk, VII/2, Stifigasse Nr. 15.
AI «rein der Kntteralmachrr sowie deren Hilfsarbeiter Uiederöfter-
27 reich«, VI. Mollardgafle Nr. 8, Tobitschauer Bierhalle. Einzahlungen,
Wttgliedcransnahme und Bibliothek jeden Samstag von 7 bis 9 Uhr Abends,
— Arbeitsvermittlung täglich von 7 bis 8 Uhr Abends.
Drntralsariiverein der Modelltischler Oesterreich«. Gegenwärtiger
V Sitz VI. Webgasse Nr. 17, Cauer's Gasthaus. Jeden Sonntag von 9 bis
halb 12 Uhr Vormittags Vereinszusammenknnft und Mitgliederausnahme; jeden
ersten und dritten Sonntag im Monat Bortrag; jeden zweiten
Sonntag im Monat Monatsversammlung.
Ilerein der Zeitnngsarbeiter Wien«. Morgen Sonntag, um
27 3 Uhr Nachmittags, im Vereinslokal in Johann Habeckorn's Restauration,
IX. Garclligasse Nr. 3, öffentliche V e r e in s v ers a m ml u n g. Tages­
ordnung: Die Aufhebung des Zeitung» st empels und die
Arbeitsverhältnisse der Zeitungsarbeiter. Kollegen, er­
scheint in eurem eigenen Interesse zahlreich!
l u n g. Tagesordnung: 1. Tie Ergebnisse der Enqnöte in der Koiiseklion.
8. Die Wohnungsverhältuisse der Stückmeister. Kollege» I ES ist eure Pflicht, zu
erscheinen, um das Resultat der Abhaltung der Konsektionsenqnöte, welches für
euch sehr wichtig ist, zu erfahren! Erscheint daher zahlreich!
>7» rb«iterbild»,,s»oerein Nadstfsheim- Lanthans. Privatlokal: XIV.
®» Denglergasse Nr. 2,1. Stock. Morgen Sonntag, präzise 8 Ubr Nachmittags,
im Bacchussaal, XV. Mariahilsersttaße Nr. 138, Rezitation von Herrn
E p p e n S, Mitglied des Deutschen Voikstheaters. Nach Beginn kein Einlaß.
Rauchen verboten. Eintrittskarten zum Preise von 10 kr. sind erhältlich: in
der Redattion der „Volkstribüne", Vll. Bezirk, Ecke der Burggafle Nr. 1»l; in der
Volksbuchhandlung Ignaz Brand, VI. Gumpendorserstraße Nr. 8: im Casö
Brandflättcr, XIV. Reindorfgafle Nr. 18; in Lösslkr's Cafö Rudolfsheim,
XIV. Manahttserstraße Nr. 182 (Privatlokal): im Bacchussaal, XV. Mariahilser-
straße Sir. 138.
Arbeiterinnenbitduagsoereia „Bii-
.. IX. Seegasse Nr. 8, Thoma's Gasthaus.
Morgen Sonntag, um 2 Uhr Nachmittags, Tanzunterricht.—
Samstag de» 13. d., um 8 Uhr Abends, im Bereinslokal Vereinsabend.

«* d»»g»l,ort". Bereinslolal:
Morgen Sonntag, um!
Samstag de» 13. b., n 8
es» rbeiterfortbildnngsverei» Fropaldftadt.
& Heute Samstag, um 6 Uhr Abends, in Glaser
3t«v«i« »«* gtttotuktr. Ortsgruppe V, VI und VII. Morgen
27 Sonntag, um 6 Uhr Abends, in Levers glestanration, VI. Magdaienenstraße
Nr. 194, Bortrag von Genoflen D a g osti ni: Die Sonne, verbunden
mit Demonstrationen. Mitglieder, erscheint vollzählig zu diesein interessanten
Bortrag! Gäste sind herzlich willkommen.— Ortsgruppe XII, Reschgaffe
Nr. 6, Müller'» Gasthaus (jetzt Schmoll). Mittwoch den io. d., um 8 Ubr
Abends, Bereinsabend mit Bortrag. Die Mitglieder werden ersucht,
pünktlich zu erscheinen! Gäste willkommen.— Ortsgruppe XIV und XV.
Montag den 8. d.. um halb 8 Uhr Abends, im Bereinslokal in A. Hem's
Restauration „zum Paradiessaal", im 1. Stock, XIV. Felberstraße Nr. 56, freie
Vereinsversammlung mit Vortrag: Ein Heidenherland
(Apollonttis von Dpana). Alle Genoflen werden zu diesem iutereflanlen Thema
freundlichst eingeladen!— Vereinsversammlimgen finden jeden z w e it en und
vierten Montag im Monat statt.— Ortsgruvpe XVI und XVII,
Dienstag den 9. d., um halb 8 Uhr Abend», im Restaurant „zum Mohren",
XVI. Grundsteingasse Nr. 18, f r e i e B e r e i» s v e r s a m m l u n g mit B o r-
trag von Genossen Max Lutz: Aus der Geschichte der Jesuiten.
Gäste stets willkommen.
Dsereln»a»ki>ndig»»ae». Die Reihe der vom S in d entin nenv erci n
Cr zu veranstaltende» Vorträge eröffnet Privatdozent Dr. I e r» s a l e m am
Mittwoch den 10. d., um halb 8 Uhr Abends, im Hörsaal 39 der Universität
mit dem Vortrage: „Drei Studentinnen." Gäste herzlich willkommen.
Briefkasten der Redaktion.
B5* Manuskripte können nicht >»ri>ckrg»st«llt werden.
Wir bitten bei jeder Anfrage eine Chiffre szwei Buchstaben oder eine Zahl) an­
zugeben, unter der die Amwort ertheilt werden soll.
Di» juristische Kprechltnnd« findet nnr jeden Montag,
Dienstag nnd Freitag von 6 bi« halb 8 Uhr Abend« in
»nfer«,» Parteisekretariat, VI. B«!irk, Kop«rnikn»ga>f« Nr. IS,
statt nnd werde» Auskünfte nur»,» dies» Zeit gegeben. G« werden
auch nnr einzig nnd allein Auskünfte über Aohnstreitigkeiten,
politisch« Perfolgnngen, Pereins- «nd gewerbliche Angelegenheiten
ertheilt. In nllen anderen Ueck,t«angel«genl,eiten werden kein»
Auskünfte gegeben. Uertretnngen vor Gericht oder anderen
Behörde« werden überhaupt nicht übernommen.
F. K. 18. Danken. Veraltet und längst, gebracht.—
Lustig Fr. Versuchen Sie Brüning's kouäre dpilatoire, erhältlich
in der Apotheke in der Plankengaffe.— Franz Piskaöek. Zur
Uebernahme der Vorladungen sind Sie verpflichtet.— Abonnent
I. H., X. Sprechen Sie einmal bei uns vor; vielleicht ist es
möglich. Ihnen einen Rath zu geben.— Abonnent Kleine
Sperlgafse. Gewiß ist es rathsam. Sie finden in unserem
Jnseratentbeil oft Anzeigen von Verstcherungsgesellschasten.—
Vinzenz Nagerl. Fr. Nietzsche lebt noch, freilich im Irrenhause.
Da der Dichter sein Opus nicht gezeichnet hat. wünscht er
offenbar, anonvm zu bleiben.— I. F. Ende 1900.—& I. Z.
Sie können sich ja schließlich an die „Petite Republique" m
Paris wenden; wir halten das aber für wenig aussichtsvoll.—
Heindlgasse 4. Ihre Anfrage ist ganz unverständlich. Was für
eine „Gewerkschaft" und was für eine Arbeit ist das gewesen?
— B. I. Im staatlichen Versatzamt, I. Spiegelaasse. Die Tage
werden bekanntgegeben.— Th. T. Wenden Sie stch an eine
Musikalienhandlung.— I. W., Stcpr. Rein.— H. H., XVT.
Fünf Eremvlare per Bogen 30 Heller Stempel. Ein Gesuch
Stempel 1 Krone.— Dr. L. Wollen jedenfalls Ihre Mit­
theilung prüfen. Wünschen die Betreffenden die Veröffentlichung
nicht, so muß davon leider Umgang genommen werden.—
E. K., Nesselsdorf. Uniform, Degen. Wird gewöhnlich nicht
getragen.
Briefkasten der Admimstratis«.
I. 1900. Nichts gezogen.
Markt nnd Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (5. Jänner.) Die Zufuhr
belief sich auf 63.923 Kilogramm Rindsteisch. 1537 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 22.694 Kilogramm
Schweinefleisch, 264 Stück Kälber,— Stück Schafe, 263 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch» vorderes 60 I, bis 1 K 2ä h„ hinteres 72 h
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 X 14 b bis 1 X 80 b,
Kalbfleisch 60 h bis 1 K 20 h, Schaffleisch— h bis— h,
Schweinefleisch 76 b bis 1 X 20 d. Kälber 76 b bis 1 X 10 b.
Schweine 80 b bis 1 X 20 b, Schafe— X, Lämmer— X
Per Paar.
Zentralmarkt in Rudolfsheim. (5. Jänner.) Die
Zusuhren beliefen sich aus 138 Wagen Klee nnd Heu. 18 Wagen
Stroh, 44 Wagen Erdäpfel, 206 Wagen Grünwaaren,
23 Wagen Obst, 20 Wagen Eier (280.000 Stück) und
11 Fuhren Hotz. Man zahlte: K l e e 6 X 80 !i bis 7 X 60 b,
Berg- u n d W a l d h c u 5 X 60 Ii bis 7 X 80 I>, W i e s e n-
h e u 5 X 60 d 7 X bis 80 b, G r u m in e t 5 X 60 b bis 7 X per
Meterzentner. —Stroh. S ch a u b st r o b 4 X 20 b. bis
4 X 40 h per Meterzentner und 12 X bis 20 X per Schober.—
Erdäpfel, runde, 6 X bis 8 X, Kipfler 14 X bis 16 X per
Meterzentner.— Eier. Prima 23 bis 25 Stück, Sekunda
26 bis 27 Stück und Kalkeier 30 bis 32 Stück für 2 X. Preise
durchwegs billiger.
Amtliche SchluHkurse der öffentlichen Wiener Börfe vom 5. Jänner.
Die Rotirungen gelten fürlüO Krane»
Nominale, nur bei „diversen Losen"
für einStück. Um den Preis eines Effekts
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
.mit dem in Kronen ausgedrückten
jNominalbetrag zu muliipliziren und das
Resultat durch 100 zu dividiren. Bei
'nicht volleingezahlten Aktien ist sodann
der nicht eingezahlte Betrag in Abzug
zu bringen.
Staatsobligationen.
4- 2% Papier-Rente Mai-Nov...
4*2% Papier-Rente Fcbr.-Aug..
4’2% Litter-Rente Jänner-Juli.
4'2% Cilber-Reiite April-Olt...
Lose v. 1. 1854 z» 525 X ....
Lose v. 1. 18 K 0 zu 1(!00 K (ganze)
Lose v. 1. 1 86V zu 25» K (Fäustel)
Lose V.J. 1864 z» 200 K ....
Lose». 1.1864z» 166 K (halbe)
47»
47°
SV, 1
4»/o
SV,'
47,
47,,
47°
47°
37°
4";„
4%
vslerr. Leibrente
östeir. $Vronen-9iente ....
)' 0 osten. IilvestlkionK-Rente.
ÄNbcechtb.ibn-Staals-Schuldv.
•sc Frul^rIofesd.»„
Rttdoisdahn-„
Aldrsättbabn-Prioritäten..
B. W'.stb.-Priorit. E. l89->.
s>ranz Jviei^ahtt-Prioritäten
östp'ir.LoraIr.'ifenbahN''Prior..
9rtido!sl>.-Prioritäten (Gold).
- betto (Silber)
Ungar. Gold-Rente
Ärouen-Rente ....
sVa’/o detto'
4NnZ. Staats-Eii.-Obl. Gold
4'/r"/o betto 7. detto Silber
Prnm.-Anl. (ganze) 20V K
detto detto- (halbe) 100 K
4% Tlieik-Reg.-Präm.-Obl....
4°/o Ungar. Grundeittlast.'Oblig.
94 90
98 75
94 70
93 70
136 50
153 öO
200 50
199 59
97 10
98 95
86 45
97 60
123
97 70
98 20
08„
93 20
73 30
97 60
97 25
94 90
83 80
99 40
99 25
IGO 25
160 25
137 50
93 70
Waare
99 10
98 95
98 90
98 90
137 50
159 35
201 50
200 50
97 25
99 15
86 65
98 40
134 25
98 30
99 30
98 50
99—
77 10
99 35
98 40
97 40
95 10
84-
ICO .20
100 25
161—
161—
133—
94 30
Andere öffentl. Anlehcn.
4% Bosn. Landes-Anlehen (div.)
4% Wr. Berk.-Anlagen-Anle«. v.
Anlehen der Stadt Äien v. Jahre
1894 Verl. 4%
detto v. Jahre 1898 Verl. 4%
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eiseubahnkredit-
it. Banken-Obligationen
4°/,,Bodenkr.-A.,allg.öst.i.S6J.ö.W.
4 "/°Böhm. Hyvothekenb. i.SIJ.verl.
detto innerh. 60V, I. Verl.
4 "/°B.La»des-B.Eom.Echv.o.ö.W.
4 "/» B. detto Eiseub.-Echuldvich..
4"/.. Eeutr. Bodeucr. öst. i. 56 J.verl.
47 °Cred.Jnst.ö,s.Verk.-U.K.^ 7 SZ.
detto Kat. B
4°/° Galiz. Bodeukredlt-Ber....
4 -/- 7 °Ldsb.d.K.Gal.» Lod.i.S 1 >/,J.
4 u /o detto i. 57■/, Jahren rückzahlb.
4% Mähr. Hypothekenbank....
4% N.-ö. Landes-Hhp.-Anst.
SV,”-» detto
4% Oest.-ung. Bank. i. 50 I. Verl.
1% Sparkaffe, I. öst., i. 66 I. Verl.
4% Spark.,Pest.vat. I.,CO.i.S 6 J.v.
4% Ung. Bodenlr.-Jnst. i.50 J.verl.
3 '■/,% detto in 63 JahrenverloSbar
4 -/ 27° Ung.Hyp.B.i.Pest.i.42>/,J.v.
47° detto 56 I. verl..
Eifenb.-Prior.-Oblig.
4°/„B»d.-Füufk.B., E. 1889.266fl.
4 "/., Buschtieyr. Eisenb. E.1896 d.St.
S°,'„D»x-Bod.Eisv.Em.l89S,div.St.
4 °/o Ferd.-Rordb.Em. 1886, div.Et.
47» betto Ein. 1898, div. St. S.
4 °/« Kasch.-Od. Eis. E. I8»9. div. St.
4 »/, detto (öst. St.), E. 1889, S. 266
u. 1000 fl
Geld
Waare
90
50
91
50
97
10
97
50
93
80
94
20
97
2(i
97
70
96
97
97
20
97
69
91
80
92
40
96
5"
97
50
96
50
97
50
98
50
99
50
98
40
99
40
96
97
98
50
92
90
100
101
95
75
96
75
96
30
96
90
98
99
93
94
98
75
99
75
99
15
100
15
94
95
94
50
95
30
85
50
86
50
99
100
96
50
97
50
93
93
80
97
75
98
25
75
80
76
50
98
70
99
30
99
25
99
75
98
20
98
70
06
20
-
-
3' 6 ir
3 "/Ldetto,E 1895 ,d.St. ll)»M--l 18 ic
3 "/oSüdb.-G.Jä.-Jnli 500 Fr-- 4 LlHc
$% detto, April-Oct. 500 Fr— 480 ic
5 °/o detto, 200 fl.Silb.o.Gold- 480 L
4% betto, 4 vOu. 2000 M- 472 U. 2360 K
4 °/o Südnordd.V. 200 ,l 000, 5000 fl.S.
5 "/oUng.-gal.Eis.E. 1870, 200 fl.S.
4 "/o detto E. 1887, 200 fl. S.....
Obligationen von son­
stige« Transport-Unter­
nehmungen.
6 -/°Don.-Dampflch.-G. 1 v 6 n. 26 vfl.
4°/„dett0,406.16.660M—472.II836K
4"/°Lloyd, öst., E. 1895,10°o,5000jl.®
Oblig. indust. Gefellsch.
4*1%% Montang.öst.-alp. 480, 2460,
12.C00
Transport-
Unternchmungeri.
Anssig-Teplitzer Eisenb.. t069L
Ban- und Betriebs-Ges. für städt.
Straßenb. in Wien, I. A 300 K
Bau- und Betriebs-Ges. sür städt.
Straßenb. in Wien, l. B 300 K
Böhmische Nordbahn... 366 K
Bnschtiehr. Eilenbah».. 1060 K
detto p. Ult. 400 K
Donan-Dampffch.I.k.k.priv. 1050 K
Ferdmands-Nordbahii.. Sion K
Graz-Köflach. Eisenb »G.. 400 L
Kaschau Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.-Czern.-J. Eisenb.-G. 400 K
Lloyd, öftere 0 50 K
Geld I
88 20
95 90
106 50
106 50
97 60
83 50
85 75
81—
70 40
6 9 75
99 75
99—
97 30
106—
97 30
Waare
89—
96 60
107 20
107 20
98 30
82—
70 90
70 50
100 25
96 50
97 00
106 80
97 70
103 50 104 50
92 25 93—
95— 93—
97 90 98 40
'317 —318 60
144— 145—
I
140— 140 50
155— 156—
300— 301—
300— roi—
74 50 75—
!88— 289—
129— 129 50
90 50 91—
139 —139 50
77— 79—,
Nordwestbahn, öftere... .400K
detto Lit. B p.U.S). 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn.- 200 K
detto Prior.-A. 3 O 0 K
StaatSeisb.-Ges.. per Ult. 480 K
Südbahn-Ges... per Ult. 480 K
Süd-nordd. Verbindgsbahn 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-Ä... 200 K
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 X
Bankverein, Wiener ... 400 X
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. U. 320 K
Kreditbank, Allg. »ngnr.. 400 K
Eskompte-Ges., n.-ö.... 1000 K
Länderbanl, österr.... 400 K
Oesterr.-uiigar. Bank.. 1400 K
Union-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Banges., Allg. Oest... 290 K
Bruxer Kohlenbergb.-Ges.. 200 X
Brunner Brauerei-A.-G.. S 00 K
Elektricitäts-G., allg. öst.. 400 K
detto Internat... 400 K
}£ buger Brauerei .... 200 K
Mont.-G.. öst.-alpine... 200 K
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 K
Rlmam.-Salgo-Tarj. Eisenw.300L
Stevrermühl, Pf.». B.-G. 200 K
Unron-Bangesellschaft... goo K
Union-Baumaterial-Ges.. 200 k
Waflenfabriks-Ges.. Oest.. 200 K
Wlenb.Zleg.-u.Baug.40^E.400L
Geld!
118 75 1
123 70
92 50;
SS 75:
132 30
26 40
92—
li2—
92—
Waare
119 25
123 90
93—
93 50
132 50
26 60
92 50
113
94—
1S5— 125 40
135 50 136—
232 75 233 05
184 50 186—
144— 145—
115 05 115 25
130 10 131—
154 65 155 25
Diverse Lose (per Stück).
-) Verzinsliche Lose.
°Ug.öst.Schuldv.,
lalil.lSöO in/) fr K an
fl.'
4 6/«Don.-Dpssch.-Ges.l00fl.C.-M.
100 —101—
391 40 392 40
113 25 115—
143 20 144—
144 85 115 85
167 50 103 50
[271 90 272 40
[592 —[594—
iM4 50 332 50
1169 —'171—
[113 50 114 50
115 —[117—
|191 50 196—
101— 102—
223— 224—
235 50
234—
330—
237 50
285 50
"Wiener Filiale der*
lareinJagen auf Büchel 4% Weohsel-
ube— Börsenordres— Darlehen ans
Werthpapiere— Wechselescompte.
hmta
Wien, I. Herrengasse 12.
5% Do»au-Reg..L.V.J.l870 ...
4)L HyPoth.B.,u»g.,Pr.-Sch 100 N
4</,% Triest. Stadt-A .100 fl. C.-M
4% Triester Stabt-Anl. 50 fl. ö. W
2% Serb. Präm.-Anleihe. HO Fr,
Türl. Eise»h.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl.
Kred.-Anst. s. Hand. u. Gew. Ivo sl.
Clarh 40 fl. C.-M.
Innsbrucker Stodt-Anlehen 2V fl.
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl.
Ofen, Stadtgemeinde.. 40 fl
Palffy 40 fl. C.-M.
Rothe» Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rndols-Stifttmg 10 fl.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. Geiiois 40 fl. C.-M
Stanislauer kStadt-)Pr.-Anl .20 fl.
Waldsteil, 20 fl. C.-M.
Wr. Eomm.-Lose v. I. I87t 100 fl
Gew.-Sch.d. 8% Präm.-Schuldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
m J ett L^ detto. Em. 1889
Gewmnstsch. der 4»/ 0 Pr.-Sch. der
u»g. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. fl. vi°t» 5
Deutsche Bankpl.s. 100 M. 7
London s. 10 Ps. Sterl. e
Jtal. Bankpl. s. 100 L.„ 5
Parisn.fr.Bankpl.s.tlloFr.„ i'j 2
Valuten.
Kaiser!. Münzdukateii. per Stück
Kaiser!. Randdnkaten. V
20 Francs-Stücke..""
20 Mark-Stücke."
Sovereigns""
aeiit. Reichsbankn. f. 100M"p.Cassa
% ta l Banknote» f. ioo ital. Lire
Rubel-Note» per Cassa,
Geld
Waare
1 235 5(
237 50
370—
73—
75—
126—
127—
13 20
14 20
394—
396—
128 50
129 50
1 65—
67—
130-
134—
131—
131—
41—
42—
20 50
21 50
56—
177—
179-
171 50
173 50
120—
180—
192—
384 50
386 50
27—
89-
50—
52—
1 86—
27—
SCO 75
200 95
118 20
.18 40
242 70
24 2 90
89 60
89 90
96 15
96 25
11 44
11 48
11 42
11 46
19 20
19 24
23 €6
23 74
24 18
24 26
118 20
18 35
89 70
89 90
2 54
2 55
Eingezahltes Actiencapita! 20,000.000»
Keserve- und Sicherstellungsf'onde über 750000(
tn-,-,-- .. Centoral« In Pra#.
Filialen in Brunn, Pilsen, Budweis, Pardubio, Tal
Benesohau, Iglau, Mähr.-Ostran.


[ 2023-06-29 10:39:03.037 - 19000106 - Seite 11 ]
Nr S
Wien, Samstag
Rrbriler-Zritung.
6. Jänner 1900
Seite 11
Kür den Inhalt drr Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Urrantmortimg.
Teppiche-, Möbelstoffe-, ¥es*hänge- und Deeken-Fabrik m Zdirec.
Echte
Perser
Ferahan
jetzt
□ Meter
fl. 6.50.
TEPPICHHAIJS
i. Baejerasmarkt Üb®. £2.
5181
Eigenes Special-Atelier
im Hause für
>.
Smyrna
hand-
geknüpft
jetzt
□ Meter
fl. 6.50.
Teppiche.
Eeliter Perser $peisezimmer*Teppieh fl. L8.—.
Echter l*er*er Ditan-tlebemnrf fl. SS..
Teppiche.
Echter Perser ..UngheMtan“ fl. 14.50.
Echte Perser .,IiHraiiinn!“ fl. S8.—.
Spltzen-Vorhänge.
(2 Theile.)
Einfacher Vorhang, gute Qual. ... 78 kr.
Spitzen-Borhang, fein fl. 1.70. 2.50, 3.80, 4.25
Guipurc-Vorhang, feinst.. ff. 3.90, 5.80, 7.50
Vitragen.
Per Meter.. 12 kr., 18 kr.
100 Ctm. breite Orig. engl. Secession. 35 kr.
Festonirte abgepaßte Vitragen.. von fl. 1.90
Kpitzea-Kettdecken, hochmodern.. fl. 3 50
Kpitzen-Doppelvettdecken. hochmod. fl. 6.50
Mübelstoffe.
Englische und franzostsche Dlöflel-Cretone
und Mousseline, kolossale Auswahl in mo­
dernsten Drsstns, von 28 kr. Per Meter aufm.
Lambreqnins.
^,K»sua' '-Lambrequin st. 1.10
MoU-Wotletz-Lambrequin .... fl. 1.25
Dickes Smyrna-Lambrequi« mit
persischer oder Gobelin-Borte.. fl. 1.50
Tuch-Lambrequin, gefüttert u. gestickt fl. 3.90
Vorhänge.
Vorhang aus feinstem Schafwollsatin
und Seidenfranse, 2 Theile, sammt
Draperie fl. 18.50
Sechen.
Kochflor-Peluchedecke fl. 4.50
Tuchbecke, kunstgestickt, fein gefüttert,
elegante Posamentrie fl. 7.80
Elavierdecke, Tuch, reich gestickt, fein
gefüttert, elegante Posamentrie- fl. 16.50
Steppdecken.
Rougedecke' fl. 1.60
Wollsatindecke fl. 3.90
Atlasdecke sl. 5.90
Salon- n. Speisezimmerteppiclie.
Vorzug!., sehr haltbares Wemebe.
300 Ctm. lang, 200 Ctm. breit ... fl. 6.90
350 Ctm. lang, 250 Ctm. breit
400 Ctm. lang, 300 Ctm. breit
450 Ctm. lang, 350 Ctm. breit
500 Ctm. lang, 400 Ctm- breit
Hiezu paffende Vorleger...
fl. 13.50
fl. 17.50
fl. 36.-
fl. 48.-
95 kr.
Praktische Zlnimerteppiehe.
200 Ctm. lang, 150 Ctm. breit ... fl. 2.50
250 Ctm. lang, 180 Ctm. breit... fl. 2.80
300 Ctm. lang, 200 Ctm- breit..- fl. 4 25
Einoleum.
70 Ctm. breit, per Meter 75 kr.
90 Ctm. breit, per Meter 98 kr.
Maschtilchvorlage» in allen Groszen.
Flanelldechen.
Dienerschaftsdecke, dauerhaft fl. 135
Flanelldecke, sammtweich fl. 1.85
Kamelhaardecke fl. 3.75
Feber würfe.
Stoff-Ueberwurf, 160X300 Ctm.•• fl. 5.50
Karamani-Ueberwurf, 180X300 Ctm. fl. 9.30
Smhrna-Ueberwurf, 160X300 Ctm.. fl. 10.75
Eanftepplehe.
Vorzimmer-Läufer 27 kr.
Strapaz-Läuser. .35 kr.
Jacquard-Läufer mit Wollborte.... 68 kr.
Brüsseler Läufer in modernen Secessions-
mustern fl. 1.25
Holländer Läufer, Original fl. 1.05
Cocosläufer.
in allen Breiten bis zu zwei Meter.
67' Ctni. breit 65 kr., 80 Ctm. breit 80 kr.,
90 Ctm. breit 88 kr., 100 Ctm. breit fl. 1.05,
110 Ctm. breit fl. 1.15, 125 Ctm. breit fl. 1.35,
150 Ctm. breit fl. 1.60 rc. rc.
neueste StolffVorhünge.
Vorzimmer-Vorhang (2 Theile) ... ft. 150
Speisezimmer-Vorhang (2 Theile)•■ fl. 3.90
Salon-Vorhang (2 Theile) fl. 6.80
Einzelne Tisckdeeken.
Per Stück 25 kr., 75 kr., fl. 1.30, fl. 1.90,
fl. 2.35 und fl. 2.75.
ISettgarnituren.
Garnitur (2 Bett-, 1 Tischdecke).-- fl. 2.90
Vienna-Garnitur dto..- fl. 3.90
Gobelin-Garnitur dto... fl. 8.75
Peluche-Garnitur, feinst;••.•- fl. 10.75
Schwere Schafwoll-Garnitur. ... fl. 12.50
© O 0 Im Sonterraiu zurückgesetzte Teppiche, Vorhänge, einzelne Bett- und Tischdecken und Läufer-Reste.
»i# W W
Ortftr öjlmeWk Spnrliulff.
Ausweis über die Einlagen und Rückzahlungen bei der Ersten
österreichischen Sparkasse im Monat December 1899.
Einlagen
ückzahlungen
Anzahl
der
Parteien
Betrag in ö. W.
Anzahl
der
Parteien
Betrag in 0. W.
K
h
K
h
Zu 3 3/ 4 Percent•
23.706
3,377.232
83
Zu 37i Perccnt.
15.204
8,826.352
6
3V 4„
2.784
1,953.494
12
«„
5.839
2,890.685
15
,, 3„.
220
1,217.259
19
»3„
920
2,940.236
95
Zusammen..
26.710
6,547.986
14
Zusammen..
24.963
9,657.274
16
Stand des Jnteressenten-Einlagscapitals mit 31. December 1899
und zwar zu 3'/i Perccnt.. k 283,664.861-51
.. S-L„ .... 101.690.520-77
" 3„■■„ 49, 917.534-75
Totale K 435,272.917*03 nach Zuschreibung der '/»jähr. Zinsen.
Grste österreichische Sparkasse.°
Der Obcrcurator-Stellvertreter: Stöger. Der Generalsecretär: Dr. Nava.
K. k. österre ichische S taatsbahnen.
Kürzeste Zugsyerbmdungen.
Gütig ab 1. Octolber 1899.
Wien-Pontafel-Venedig—Romu. Mailand—Genua
Wien—Arlberg—Paris—fienf.
*9.00
9.60
5.38
;ab Wien (Westb.). ... an
an Innsbruck ...... ab
r Zürich
t
*7.45
6.33
10.3-
9.15
7.15
7.10
9.1*
an Bern ab
5.0"
1.6 V
12.46
„ Genf «.•••••„
12 30
10.30
10.28
„ Lyon
6.52
10 40
8.45
6. >-5
m Marseille
6.05
.
, au Paris ah:
3.LL
9.25
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
11,20
»8L
X 4.25
2.12
j.
12.57
-S.13.4i)
12.04
Z 4.34
4.43
S 8.55
9.29
§ 10.11
10.47
5 4.50
5.30
*
7.50
.
8.10
*9.00
7.45
4.27
7.18
6.02
9.02
11 55
2.15
6.35
12.20
7.3g
11.55
1.10
7.35
F.ohrtdauen Wien—Paris 33 Stunden#
Wien—Köln—Brüssel—London.
& ab Wien (Westb#) ans *6.46
T an Passau.•#. ab 1.0Z
| an Mainz# »ab
an Frankfurt
m Köln
• ab
an Brüssel••• ab
„ Ostende•••„
„ London..♦„
an London (Uber
Vlissingen) ab
B London (üb,
Hoekv.Holl.)
1.93
2.00
9.25
i.kfi
fir.24
5.33
4.85
11.418
2.63
11.1 1
5.44
4.00
10.00
ab Wien (Westb.)•
„ Wien (Südb.)
an Villach...«
„ Pontafei•..
„ Venedig.. s
ans
. ab
an Mailand#., ab
„ G enua♦...„
4 an Rom ab^
*7^5
9.45
9.04
12.20
7.33
10.28
2.10
4.46
7.: J&
11.26
3.05
6.36
11.10
2.30
w öcruat wagen zvnscnen men (wesio.; u. venetug—ao«
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom 30 8t.
Wien—Bozen-Gries—Meran.
n- 45
5 6»
7.88
ll
*9.00
1.42
4,*4S
2.59
6.51
^.ad Wien Westb
j Wien Ssldb.
i an Bozen-Gries
an^
«[
. ab
* Ueber Innsbruck.—+ Ueber Villach.
*7.46
-s-7.45
11.00
8.38
8.49
6.35
*9.16
f&i_
12.46
8.1»
Luxuszug Wien-Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien S. B
ieden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Peters­
burg jeden Donnerstag.
Schlafwagen zwischen Wien und Mains«
„* von Ostende nach Köln.
Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London SS*/, oder SS 1 /* Stunden.
Wien—München—Paris.
; abWien(Westb.)an'
an München•. ab
, Strassburg
. Paris.•.
Bcniaxwageu zwibuuou “** *“.—
Schlai- und Speisewagen Wien—Paris.
7.45
S 8.35
*S.H5
655
| 4.45
6.30
6.25
f? 12.03
5.10
6.M
§ 7.-5
5.30
-
*6.45
1 6.52
9.15
9.02
1,11.10
9.54
9.30
ä 3.35
10.30
i i
10.26
° 7.10
8.35
S in
6.33
11.25
1.51
z
ab 8t. Petersburg an -t
„ Warschau
an Wien (Nordbahnhof)
ab Wien (Südbahnhof)........
an Nizza
Cannes
. ab
11.32
2. hu
9.16
5.66
12.27
11.46
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, beziehungsweise
Warschau—Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27 Stunden, Petersburg-
Cannes 65 1 /* Standen, Cannes-Wien 30 Stunden, Cannes-
Petersburg 72 Stunden.
Wlen-Eger—Cassel—(Köln)-Aachen.
8.25 I 10.22 I rp ab Wien K” T 15* 1* v*'
0 Ol I 7.40 I I au Bger..
2 46 I 11.0® I- Cassel.
9.05.. Köln.
10.33 I. |4„ Aachen
F. J. B. ans
7.25
9.35
6.17
9.21
11. li-
2.4 t
8.24
6.66
mi u U ^fVSHW
Auskanftsbureau der k. k. Üsterr. Staatsbahnen in Wien, I. Johannesgasse 29.
ftUSKönTISEU-eau un. n. Verkant von Fahrplilnen im Tasohenl
Dortselbst Fahrkartenausgabe, L^eUnng ^^-kün^n /^versebleissen er»~
Die Unterstreichen der Mmntenziffern bezeichnet.
Kein Staub mehr! "WS
IKein Äuswasclien! IKein Aufspritzen!
Oriff. amerih FnssMeilaistrii mit
„DDSTLE8S“
pfegen Staub und Nässe.
„Dustless“ verhindert das lästige und gesundheits­
schädliche Aufwirbeln des Staubes, indem sich der­
selbe am Fussboden verfettet, specifisch schwer
wird nnd nicht mehr auffliegen kann.
Probe-Imprägnirungen in Loco gratis.
Auskünfte und Kostenüberschläge bereitwilligst.
Preis per Kilo 1 fl. Per Quadratmeter 10 bis 15 kr,
J. Amtmani), Wien, II. Kleine Mobreng. 4,
Tüchtige Agenten und Vertreter gesucht. 3461
gesucht. 3461
Cs
»I
69 (0
s n
t sr
o s
H*
c§
M 3
.“
*»
n
Z
ns
■5
e
3
a
a WlEM,^
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft. FAHRPLAN. Gütig ab I. October 1899.
e. z
8. Z
8.Z
E; Z.
P.Z
P.Z
S. 2,
P. Z
s. z
E. Z.
P.Zj
E. Z|
S. z
S. ZIP. Z
P.Z
E. Z.
P.Z
s. z
s.z
20
4/a
4
8
12
2
10
6
Stationen
7
5
1
11
9
25
3
3/a
I.II.
.11.
I.U.
I.1I.
4/o
Ul.
1.11.
I.II.
UI.
1.11.
I.II.
MI.
UL i.u.
.11.
3/0
[.II.
I.II.
III.
III.
III.iLI.Cl
III.
III.
III.
III.
III.
LI.CI
m.lLi.cil
III.
III. 1
III.
III.
LI.C1
III.
HI.
III.
55"
745
815
1125
115
525
825
840
945
1100
ab
Wien (Südb.). ai
i 635
645
820
915
115
400
555
745
85J)
945
Ü-1V
e8lö
elöl
6856
936
an Baden....
555
1237
825
654
914
740
837
859
12*17
222
6'2
924
102(
1036
1147
\J
Wr.-Neustadt.
513
548
728
824
1202
256
.502
610
758
8H2
953
1013
1038
151
437
809
1109
1268
1213
122
Semmering..
302
.431 614
708
1017
101
8848
414
646
731
10-1,1036
1069
.212
509
834
1130
129
1234
143
Mürzzuschlag.
212
S359
548
637
940
1213
»822
-55
620
70t
1107
1107
125
810
Neuberg...
800
1122
M
1119
6*2
9^
254.
Kapfenberg..
Au-Seewiesen
1228
833
1021
a•
557
143
8-'0
■
600
40£
112(5
1143
g259
^320
636
9*42
1218
SOI
118
227
Bruck a. d. M..
1216
ZS58
451
534
826
1007
A232
523
55C
1145
803
1041
410
Leoben...
1119
447
705
All
125 210
52C
231
960
s>.
Eisenerz...
538
o3*
558
.
1026
216
"A—
146
704
Selzthal...
810
237
237
730
U
*31
819
529
Wörgl
Innsbruck..
1052
746
746
1201
.
§725
930
720
Q•
858
£-
633
633
10L
>
.
427
718
1120
st.
Villach ....
451
904
•§95S
122t
1100
'*120
215
1027
*0•
Venedig ...
512
210
rs?
44?
124/
835
1100
igo
407
21ß
.«325
Qraz
1003
153
349
48I
700
807
42c
150
1046
668
ü-
Spielfeld...
816
601
320
259
813
Purkla,Glchbg.
Luttenberg..
512
±43
IUI
500
1017
310
0 n
840
214
1127
236
741
826
ä435
Marburg...
740
1229
230
310
527
%«
1 s
-56
645
617
,07
617
951!
Klagenfurt..
213
730
1145
1145
830
816
- ’S
712
235
712
1139
Villach....
1240
548
1051
1051
Qlb
101
S —5
1049
1049
Tobiaoh...
710
100
738
738
£5 'S
553
142
1114
142
Bozen-Gries.
1245
838
421
421
> .2»
736
259
259
Meran...
635
300
300
739
S,?
836
316
Trient ....
1058
717
818
318
1£
826
> .s
400
400
Mori ....
957
640
247
247
950
509
509
Aroo ....
813
107
107
13
238
42»
>£
229
813
349
929
Pettau....
543
156
Z%
146
844
154
412
lo 03
554
Cllli
521
1109
133
256
129
416
239
442
1042
624
Steinbrück..
440
1039
100
215
£ --
1257
748
N tC
724
724
420
Agram ....
1254
940
940
St»
760
533
%|
436
553
1243
735
Laibach ....
250
0 930
1151
12-45
•S Z
1129
7-°
743
323
924
St. Peter...
1240
S759
» 531
1015
914
9*)2
866
917
917
>124
Abbazia-Matt.
825
531
809
1110
L£
100
100
940
Pola ....
*215
615
215
st s
520
834
942
857
481
1035
Nabreslna...
1051
r!636
850
714
525
s£
832
947
3 tß
1118
1008
634
-227
Görz
925
© 255
657
V xl
7l0
85/
610
210
UÖo
Venedig..•
445
210
1035
st. et
1047
230
569
2Ü2
Bologna...
205
sr.
1035
4.50
fi30
603
1047
634
Florenz.•.
Sil)
610
1050
-st
300
112-,
736
110
s
Rom
230
i:
1110
230
980
700
<
136
045
8-
Neapel...
820
25 5
<
1125
225
736
1155
630
Mailand••• i
1125
725
105
(£5
1220
•2.
Genua. ... s
635
805
835
12-17
1008
646
H.
Nizza....
1002
>
445
1220
800
900
102.1
926
535
1058
an Triest. ... ah
955
612
815
625
(360
921
lUaU
l30
530
740
ab Wien (Südb.). au
8531
950
l4u
5 S&
1 »35!
Die Nachtzeit (600 Abds.
IS-,2
429
800
1043
Sopron(Oedbg.u.
Szombatftely.(
558
723
1057
330
«23
bis 5S9 Früh)
ist durch
1V0.1
207
«44
933
1237
f
i
L
400
552
904
219
440
Unterstreichung der
Minutenzitiern kenntlich
gemacht.
13'.
84'“
444
1000
845
650
lOOo
342
916
718
120
Nagy-Kanlzsa.|
Zägrab (Agram)
Bares.%
Pakracz ... ab
1245
739
915
250
605
1220
707
845
205
1105
600
n&men sind von
anten nach oben
zu lesen.
Speisewagen: ™en-Trie s t (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Erpresszügen (Wien ab IKK) Wien an 6461‘
^ N,nembe; an.“ -N—E^resszügen (^ien ab 11 &, Wien
Schlafwagen (I. Classe): Wien-Triest und Abbazia, Fiume (einmal wä<»hPntHf.M k ä? n*«
zögen (Wien ab 1100. Wien an 6*15). (I. n. II. Classe): Wien-Triest und Venedig (Wi^n
Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 946, Wien an 820). Wien-Leoben-Nizza g fnnr I an 915),
Expresszügeu (Wien ab 1125, Wien an 555) aglich ab 15 November( L Classe> bei den NLsZÄ-


[ 2023-06-29 10:39:03.037 - 19000106 - Seite 12 ]
Seite 12
-Wien, Samstag
Nrbeiker-Zeikung.
6. Jänner 1900
Nr. 5
Für den Inhalt der Inserate Meruimmt die Redalrtlon lrelnerlel Derantmortnng.
©#;
in größter Ausivaßl.
Gruppen zu 100 Stück von
fl 4.75 auswärts, darunter auch
wunderschöne Bier- und (üqneur-
services.
Allerneueste Damenspenden und
Tanzordnungen, Abzeichen für
Comites und Cotilton» Orden,
100 Stück (ausgewählt) 75 kr.
Zu haben nur bei
S. HOTTER
WIEN
IX. Porzellangasse 12.
Versandt Per Nachnahme.
Der Cdbarzt des Kaisers von
hat das Verdienst, daß er durch eine rück.
haltslose Anerkenn! ng, die er dem russische
Knöterich (Polygonum avic) als Andere
qualvoller Hustenleiden ausgesprochen h,r.
weite Kreise von der Heilkraft dieser Pflanze überzeugt hat. E-:
besteht bekanntlich sowohl in der Aerziewelt wie beim Publi
cum ein völlig ungerechtfertigtes Mißtrauen gegen manckn
einfache Hausmittel. Ein gelehrtes Recept und eine unverständlich:
Diagnose wollen manche lieber als ein natürliches Pflanzen
Heilmittel, und redet der Glaube aller Zeiten und Völker, welch:
in den Pflanzen wunderbare Raturkräste vermuthen, eine deutlich!
Sprache. Es ist eines der erfreulichsten Zeichen unserer Zeit, das
die Wissenschaft sich mehr und mehr mit dieser Thatsache abzu
finden sucht. Früher war man gewöhnt, bochmüthig jede Heilkrai:
der Pflanze zu leugnen, heute macht man nickt mehr den Versuch
Unbestrcilbares als nicht vorhanden anzusehen, sondern sucht di,
Erscheinungen wissenschaftlich zu erklären. Gerade die epoche
machende Entdeckung des Tuberkel-Bacillus, die wir dem Geheime!
Medizinalrath Professor Dr. Koch verdanken, hat eine Erklärn»,
gegeben für die überraschende Heilkraft des aus dem russische,
Knöterich hergestellten Brustthees. Dieselbe ist dahin zu deute»
daß der regelmäßige und consequente Genuß dieses Thees den
Körper gegen die Mikroben immnnisirt und selbst solche Körper-
theile wieder gesunden läßt, in denen der mörderische Bacillrtt
bereits ein weites Terrain erobert hat. Cs versteht sich von selbst
daß neben der Anwendung des Absudes der genannten Pflanz,
auch die sonstigen Vorschriften einer rationellen Lebensweisc
beachtet werden müssen. Ein von Herrn Ernst Weide man,
ln Liebenburg (Harz) gratis zu beziehendes Buch hat das
Verdienst, diese Vorschriften zusammengestellt und eine große Reihe
von Gutachten über die Wirkungen des russischen Knöterichs bei
Hals- und Lungcnleiden gesammelt zu haben. Wir empsehlen
daher dringend, sich dieses Buch kommen zu laffen. m
Durch Jahre erprobte
Haar- und Bartwaclisporaade
eigener Erfindung und Erzeugung von
ML»»»«» MLrs»»L«
Wien, VH. Kaiserstraße 78.
Nascher nnd »»glaublicher Erfolg!
Atteste liegen auf. 5251
Preis per Tiegel 50 kr.. 1 und 2 fl.
Gratis u. franco
erhalten Sie den reich illustrirten
Preiscourant von
Cotillon -Touren und
Orden,Mützen,Larven,
Bigotphones, Corian-
doli (Confetti), Tanz-
ordnunben u. Damett­
spenden.
CarlW.PicMer&Co.
Wien, VII/1, Milferstrasse 74B.
GrößtesSpccialgeschäst f. Faschings­
artikel und Decorationsgegenstände.
Wir empfehlen zur Pränumeration sowie für Ankilndignngen die bekannten
inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant ausgestatteten, weitverbreiteten Fachblätter:
Memme Wein-Ieijims
Hugo H.HUschmlNm^IournaLv erlag, Wieu, I.Domiuikanerbastei 5.
in jeder Geschmacksrichtung
•billig und doch gut
bekommen Sie nur in der
renominirten 4391
Hutniederlage
Jose! Reich!
XV. Secistauserstr. 4
HTehatonsergarteL
SchönsfesVarieteJ gP3 0^ Q gg |g JJ |J J||
TÄTY’FQ^TVBTn* l'ü H IX. N ussdorFerskrasse
Direction CI iajfl IS 1 »sei.
Heute Samstag und morgen Sonntag täglich
2 grosse V orstellung-en 3
um A Uhr Nachmittags g'wsie Familienvorstellung bei halben Preisen, und
S Uhr ä bendö. Neues, glänzendes Programm. Variete, Ballet,
Vaudeville. Marie de Lakwunskaya. l'öroile des ötoiles. Heloi'e Titcomb, the
iar of Haenos Aires. Geschwister Lorch, die Sensations-Akrobaten zu Pferde, und
ausierdew iS erstclassige ÖaneK'mnnmerii. Täglich nach der Vorstellung int Deutschen
^aale ..D'Schr.nitmelii". Tagescasien: IX. Nnßdorferstratze 4, Telephon 8-'»89;
i. Rothenthnrmstrane IG (Bazar). Heute Samstag und morgen Sonntag von
10 bis 2 Uhr bei freiem Entree: Frühschoppen mit Concert.
^ BB ''~
Hü MSTLE.RHAUS
I. Karlsplatz E».
[. Aquarell-Ausstellung. Täglich von 9 bis 4 (Ihr.
intritt 60 Heller, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Dhr 40 Heller.
I. Jeff Lambeaux’ Riesenrelief: „Die menschlichen
Leidenschaften“ und 14 Gruppen.
Stur bis 14. Jänner, täglich von 9 bis 7 Uhr (Abends hei
elektrischer Beleuchtung).
Eintrittspreis 60 Heller, An Sonn- und Feiertagen vnn 2 bis Utir 40 Heller.
ßsjs”" Heute Samstag, im k. k. Volksgarten ‘fcSI
Populäres Concert
PROGRAMM: Beethoven: Fidelio-Ouverture. Schubert: Symphonie in
H-moll. O. Strauss: Lied im Volkston. Wagner: Tannhäuser-Marsch.
Opiich: Mein Schätzchen, Polka roazur. Goldmark: Sakuntala-Ouverture.
C. Stix: Kupido’s Traum (Gavottü). 0. Slix: Friihlingszauber. Johann
Strauss: Geschichten aus dem Wienerwald. Liszt: Ungarische Rhapsodie
Nr. 1. Grieg: Peer G-ynt-Suite.
Entree 30 kr. S26i Anfang 8 Uhr.
Arbeiterkarten zu 20 kr. sind in der Administration, IX,
u Schwarzspanierstrasse 10, erhältlich.
lMeigl« Etadlisteuieni Areher-parlt, Kat!>ar»>renhaUe.
3000 Personen sassend. 1 Minute von der Stadtbahnhallestelle Schönbrunn.
Sonntag den 7. Jänner, präcise 2 Uhr Nachmittags
OL Grosses Volbs-Gonoert
unter Leitung des Herrn Job. StraSky.
Zur Aufführung gelangen: 1492
„Die Jahreszeiten. 44
Galerie-Eintritt 85 kr., Parterre-Eintritt und reservirte Sitze ä 50 kr.
Cap-Diamanten
(Pariser Diamanten-Imitationen)
6385'- in echt Gold- nnd Silberfassungen
übertreffen all-bisherigen Diamant-Imitationen an Glanz und dauerndem
Neuer. Brochenadel», Ohrgehänge, Ringe, Knüpfe, Colliers nnd Haar-
kchmulk kür Theater.
„Zur Ilrlilaftt©ii-I 4 «ii 2 g;iii 64
nur I. Kärntnerstraße Nr. 51, vis-ä-vis der Oper
nur I. Adlergasse Nr. 3, nächst dem Cake Habsburg.
■« Sonst in Wien keine Filiale. «>
Preise in den Schaufenstern ersichtlich. 5152
Illustvirte Preiskataloge fö* die prooinx gratis.
ttrsts grösste Wiener
Masken- Leihanstalt
Hermine Hohenberger
II. Glockengasse 15
tiliale: XVIII. Währingsrgörtel 85
empfiehlt Costümeu. Dominos von 1Ü. an.
Ball- nnd Brautkleider werden
billigst ausgeliehen. 5257
Das schönste» passendste nnd sinnreichste
ist ein lebensgroßes Boriräk, da diese» eine»
ewig bleibenden Werth hat. Diese Porträts
werden nach jeder Photographie angefertigt.
(Preis von ft.& auswärts., Eia Porträt
eignet sich nicht nur als schönste Zimmer-
zierde. sondern auch als passendstes Hoch­
zeit»-, Namenstags-, GebnrtStagS-
odcr' sonstiges Gelegenheit»- und Fest­
geschenk. >fü! Jubiläen sehr geeignet. Auch
als schönstes und ewiges Andenken (besonders
an Verstorbene).
««- Pyotogr,rphio bleibt luchcschDtgt. ^-.Fär getreueste AehuNchstit strengste
Garantie. Preisliste:» ans Lertangru gratis und franco. :$aF Das
«tetiee ist an Sonn- und Feiertage» auch Nachmittag« geöffnet. täK»
Bür Vereine nnd Corporattonc« Ermästigiing.— PriimilrtrS
Knnft-Rtokier sS^Portrffktnalerri
ZjVLtttLÄ MßWVLsr, Nöll, II. Fratentrasse 61
ö 4Tram>^LWM-«s(B>S't-rst«ri0- «»
Etablirt seit 1S79.
ckzniiSliiizs-Aiistizcr.
K. k. Hof-Durgttzeaier. DrntschesOolksthrstrr
Abends 7 Ubr:
Jugendfreunde.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig
Fulda.
Dr. Bruno Martens. Hr. Hartmann.
Philipp Winkler... Hr. Devnent.
Heinz Hagedorn, Maler Hr. Thimig.
Waldemar Scholz.. Hr. Reimers.
Tora >jenz flr. Kallina.
Anielie Siedert... sfr. D.-Reinhold.
Toni Leitenberger. .Fr. Schratt.
Lisbeth Gerlach... Frl. Clemens.
Stephan, Diener.. Hr. Witte.
Morgen Sonntag:
Mittags >/>r Uhr:
Maria Stuart.
Trauerspiel in s Aufzügen pon Schiller.
Abend« 7 Uhr:
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in drei Akten von Calderon
de la Baren.
K. K. Hof-Opernthralrr
Abend» 7 Uhr:
Die Fledermaus.
Komische Operette in 3 Acren nach Mett-
hac und Haleoy's «P.eveülon“ frei be­
arbeitet von C. Haffs,er und R. Geuöe.
Musik von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein. Hr. Schrödter
Rosalinde, seine Frai« Frl. Dohlner
Frank, Gefansiniijdirekt. Hr. Ritter
Prinz Orlorski.... Frl. Beeth
Alfred, s. Gesanglehrer Hr. Naval
Dr. Falke, Advokat. Hr. Felix
Dr. Blind, Rotar.. Hr. Schittenhelm
Adele, Stnbeumädchen Fr. Förster
Ali Bey, ein Egypter Hr. Scvmitt
Ramusin ..... Hr. Marian
Bttirrap, Amerikaner. Hr. Honvitz
Lord Middleron... Hr. GodlewSky
Frosch, Gerichrsdiener Hr. Stoll
Zvaii, Kammerdiener. Hr. Kojchat
Morgen Sonntag:
Nachmittags 2 Uhr:
Violett«.
(Ls Traviata.)
Oper in vier Acten. Nach »La Traviata*
von F. M. Piave.
Musik von Josef Verdi.
Abends 7 Uhr:
Der Prophet.
Oper in vier Akten nach dem Französt.
scheu des Scribe, deutsch bearbeite!
von Rellstab. Mullk von Meyerbeer.
Stadttheater.
Heute Samstag und morgen
Sonntag:
Nachmittag» 7,8 Uhr:
Sneewittchen
und die sieben Zwerge.
Meihnalbtsmärchln mit Gesang und Tanz
in vier Auslügen (12 Bildern) van C. A.
Görner. Musik von Paul Mestrvzi.
Die Königin Frl. Fatzer
Piinietz Sneewittchen. Frl. Urs»«
Prinz vom Galdiande. Hr. Schmidt
Otto, sein Begleiter. Hr. Binder
Prinz Sracher.... £r. Stark
Prinz «am Rosenderge Hr. Koch
Fürst d. Deniant-JnselHr. Beer
P-inift-r Motacina.. Hr. Siliert
Autenna, Hofdame.. Frl. Linzbaner
Srpya, Hosdame.. Fr. Li-berzeit
Kamine,h-rrCucurbituIaHr. Fischer
Hosherr Bervex... Hr. Lengbach
Der Ceremonieanieister Hr. Raiawiisch
Berthvld, ein Jäger. Hr. Nowak
Abend» V,8 Uhr:
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei Acten von
F. Avtoily.
Ferdinand Steidel.. Hr. Freden
Amalie, seine Frau. Fr. Lieberzeit
Adele,> Frl. Notel
aritzi,? der. Töchter Frl. Scherer
Poldi,' Frl. Nicoteui
EraSmnS Pöller... Hr. Bauer
Fritz Rregler Hr. Ranch
Anton Sr ger .... Hr. Stöhr
Tini, Köchin Frl. Mäher
■listn Hubin,,er.... Hr. Godai
Wenzel Nowotny... Sr. Nakowitich
Clara, seine Frau.. Frl. Fenzella
Nachmittag» >/,8 Uhr,
Der Traum ein Leben.
DramatiicheS Märchen in 4 Aufzügen
von Grillparzer.
Massud, Landmann.. Hr. Rusfeck.
Mirza, feine Towter. Frl Ermarth.
Rustan» sein «reffe.. Hr. Kutichera.
AanAS. Negersklave. Hr. Weisst.
Kcmg von «vamarkand Hr. EvpenS.
Gliluare, seine Tochter Frl. Wachner.
Der alle Kalcb.. Hr. Weiß.
Karkhan, s. BerwandterHr. Meirner.
Der Dtann vom FelsenHr. Wauner.
Ein altes Weib... Frl.-S chweighofer
Königlicher Kämmerer Hr. Breu.
Erster Anführer... Hr. Dttntzl.
Zweiter Anführer.. Hr. Schweizer.
Abends >/,8 Uhr:
Der Landstreicher.
Schauspiel in fnnf Aufzügen von Jean
Richepin.
Der Landstreicher.. Hr. Girardi
Franyois Hr. Martinelli
Pierre ......, Hr. Erpens
Drinet Hr. Blum
ThomaS ....... Hr. Greifinegger
Martin Hr. Rusfeck
Toinette Frl. Glöckner
Cathürine Frl. Großmüller
Aline Frl. Lafrenz
Eiu Kind Kl. Schiff
Morgen Sonntag:
Nachmittag» '1,3 Uhr:
Im weißen Rößt.
Schwank in drei Allen von O»kar
Blnmenihal u. Gustav Kadelburg.
Abend» '1,3 Uhr:
Onkel Toni.
Komödie in vier Akt-n von C. Karlwel».
Raimund-Thratrr.
Nachmittag» */»& Uhr:
Heimg'fnndeu.
Wiener Weihnachtskomödie mit Gesang
in drei Aeten von Ludwig Anzengruber.
Musik von Adolf Müller jun.
Dr. Arthur Hammer. Hr. Popp
Hermiue, seine Frau. Fr. Monati, t i.
Alvine deren Tochter. Fr>. Krall^.^^
Theodor Zänker... Hr. Baffst.^\
Thomas Hammer... Hr. Thaller
Die alte Hammer.. Fr. Anatom-^
Fähnlein, Buchhalter. Hr. Pollandd^/
Schrauber, Concipist. Hr. Balajlhlp-^ -i
Florian. Austräger.. Hr. Krin^
Frau Xai.dl Frl. Lichten
Ein Strolch Hr. Seitz
Herr Seitzer ..... Hr. Kneidinger
Frau Seitzer Fr. Kneidinger
Herr Taterl Hr. Holly
Ein Arbeiter Hr. Scherzer
Dessen Weib Fr. Schweitzer
Frau Rät' in Holler. Frl. Rncker
Adaglife,ihrTöchterchen Kl. Wurm
Abends >/,8 Uhr:
Der Hexenpfeifer.
Märchen picl mit Gesang in drei üctai
von Hugo Klein. Musik von ErHjt
Axmann.
Milhof r, Rath... Hr. Strafimever^
Lori, seine Tochter.- Frl. Zinner
Stefan Denkt.... Hr. Sraudt
Der Gämperl-Pepi. Hr. Na^ler-^
S?ine Muser .... Frl. Rücker
Peti, ein Zigeuner.. Hr. Lockner
Friede!, ei« Geiger. Hr. Balajthy
Franzel, ein Sänger. Hr. Guttmana
Der kleine Poldi... Kl. M. Rub
Eine Hexe Frl. Reiugruber
Hansel Hr. Pollandt^
Ein jnng-r Ehemann. Hr. Bach
Eine iunge Ehefrau Frl. Helsey
Morgen Sonntag:
Siachmittags '1,3 Uhr:
Der Meincidbaucr.
Volksstück mit Gelang in z Acten von
Ludwig Anzengruber.
Abends' 1 ,8 Uhr:
Robert und Bertram
oder:
Die luftigen Vagabunden.
Posse mit Gesängen und Tänzen in vier
Abtheilungen von Gustav Raeder.
QCROTOm
III. JAHR. HEFT 1
SOEBEN ERSCHIENEN.
6183
den 8. Jänner 1900:
I. Maskenball.
JOHANN JQHGO, 75 tf^f r n,’ 55 i 0 i 6 i ri» nirtei' I ‘*s e J
J, 10 4 l\ icn .' W*. ätenutvcg 7n
Je!’! SIS’ Remontoiruhr
Mb. Nemoutoir, doppelt gedeckt
«ÄAV' iklnker.„
v:cht I4!arat. gold. Damen-Rcmont.
GV^-L.h^'!d-l.S»lag«hr.
Echt silb. Kette'.
I»karat. Eold-Dameukctte ....
^karat. Gold-Ringe»_
Ta!chenntzl",!Eb.ll'lt stievaratnren in jeder Gatt»
gäfttgAgs
8 5i
5.-
6.—
3.2(
8.5<
X.4J
1.10
S.


[ 2023-06-29 10:39:03.037 - 19000106 - Seite 13 ]
Nr. 5
Wien, Samstag
Urbriter-Zrilung.
6. Jänner 13 00
Seite 13
Für den Inhalt der Inserate «üerulmmt dleHedaktto» kelnerlel Uerantwortnug.
Theater an der Wien.
Nachmittags ',,3 Uhr:
Der Obersteiger.
Opzrette in 3 Akten von Nt. West nnd
V. Held. Musil von Karl Zeller.
FarstNoderich... Hr. Streitman».
Kemtelse Fichtenau. Frl. Reichsberg.
Be adirettor Zwack. Hr. Ewald.
(Slfri.be Frl. Pitfch.
Martin, Obersteiger. Hr. Pagiu.
Tsitllda Saliuenadjunlt Hr. Wallner.
Dusel..... Hr. Lunzer,
llt.tti Spitzenklöpplerin Fr. Biedermann.
Strobel, Wirth...
Dodette
Kilian,
Elniider,
Nepomuk,
Engelbert,
Gottsried,
Knill.
H.rderlin,
Hulek,
Enöler>
Anisei.
Ernestine,
Franziska,
kconora,
Ernnia,
Berg­
knappe»
Bürger
Spitzen­
klöpple­
rinnen
■v. Poil.
Fr. Starker.
Hr. Kaufmann.
t r. Estreis.
r. Andcrehofer
Hr. Pippin g.
Hr. Pfeiffer.
Hr. Hellwig.
Sr. Holzgirrlner
Hr. Demmer.
Hr. Lisiner.
Hr. Hollmann.
Frl. Branche.
Frl. Ganser.
Frl. Vernarb.
Frl. Schick.
Abend« »/,8 Uhr:
Der griechische Sklave.
Operette in zwei Akten von Owen Hall«
Munk von Sidneh Jones. Für di.
deutsche Bühne bearbeitet von Leo Stein.
Maren» Pomponius. Hr. Josephi
Antonia, Prinzesst» .Fr. Otimann
Iris, eine Sklavin.. Fr. Biedermann
HeliodornS, Wahrsager Hr. Tewele a. G.
Maja, feine Tochter. Frl. Worm
ArchiaS, ein Bildhauer Hr. Pagin
Diomed, ein griechischer
Sklave- Hr. Del Ley
Melanopis Frl. Pitsch
Nepia Frl. Branche
Circe Frl. Schick
Nubius, Secretär.. Hr. Lunzer
Curius Hr. Ewald
Siliuä Hr. Körner
kostiuS Hr. Kaufmann
Manlins Hr. Reumann
Ein Faun Hr. Pohl
Morgen Sonntag:
Nachmittags '1,3 Uhr:
Die Fledermaus.
Komische Operette in drei Acten »ach
Mcilhac nnd Halövh'S „Keveillon“ frei
bearbeitet von C. Haffner u. R. Genöe.
Musik von Johann Strauß.
Abends >/,3 Uhr:
Der griechische Sklave.
Operette in 2 Acten von Owen Hall.
Musst von SidNly Jones. Für die
deutsche Buhne beatt eitet von Leo Stein.
Carl -Thea ler.
Nachmittags >/.3 Uhr;
Die schöne Helena-
Komifche Operette in 3 Acten von Jacques
O f f e n b a ch.
Abends V,8 Uhr:
Eine tolle Nacht.
Grotze AusstattungSvosse mit Gesang und
Ta >z in fünf Bildern von Freund und
Manstädt, für diese B»"chue bearbeitet
von L. Krenn und C. Lindau. Musik
von Einitdßhofer und Leo Held.
Floria i Grnudl... Hr. Steinberger
Mila, seine Frau... Frl. Senders
Dnchoslav, Inspector. Hr. dtatzlcr
Director Nenz .... Hr. Worms
Madame Meier... Hr. Srdildkraut
Die Pflanzmarie... Frl. Dirkner
WichSschachterl .... Hr. Czasta
Morgen Sonntag:
RachinittagS '1,3 Uhr:
Der kleine Korporal.
Operette in drei Akten von Harry B.
Smith, für die deutsche Bühne bearbeitet
von C. Lindau und C. und A. Golz.
Musik von Ludwig Engländer.
Abends V*8 Uhr:
Eine tolle Nacht.
Ianlsch-Thealer.
Nachmittags 3 Uhr:
Ein Böhm in Amerika.
Große Gesangs-Burleöke in 5 Bildern
von Bruno Zappert.
Musik von Gothyv-Grünecke.
WilUam Bolton... Hr. Norini
Arthur Schauenburg. Hr. Aman
Marie Geringer... Frl. Goldeck
Aron Manrelblüh.. Hr. Becker
Sarab. seine Frau. .Fr. Charles
Wenzel Parvlic^ek.. Hr. Petza
Ntananka, f. Geliebte Frl. Weiser
I haun Degelmeier. Hr. Augustin
t .v.tzi ....... Hr. Kneidinger
rwtt Hr. Conrad
Maier Hr. Türk
Abends Uhr:
Der böse Geist
Lnmpacivagabundns
oder
Da» LkedeMchs Kl erb satt.
Kaudervosse mit Gesang in S Akren und
einem Vorspiele von Johann Nestroy.
Musik von Adolf Müller ssu.
Morgen Sonntag:
Nachmittags 3 Uhr:
Minna von Barnhelm.
Lustspiel in fünf Aufzügen von Gotthold
Ephraim L e s s i n g.
Major v. Tellheim. Hr. Snchancck
Mmna v. Barnhelm. Frl. Stall
Franziska Frl. Weiser
RiccautdelaMarlinifere §v. Rvb
Inst, Diener des Major Hr. Nortni
Paul Werner .... Hr. Clement
" er Wirth Hr. Kneidinger
Eine Dame in Trauer Fr. v. Radah
Ein Feldjäger .... Hr. Conrad
Ein Diener Hr. Türk
Abends- 1,8 Uhr:
Der böse Geist
Lumpacivagabundus,
TkrskerinderIosefstadt
Heute Sanistag und morgen
Sonntag:
Nachmittags '1,3 Uhr:
Wie man Männer fesselt.
(!,»» FStarda.)
Baudeville in 8 Akten und einem Bor­
spiel von A. Mars und M. Hennequin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Eisenschitz. Musik von Viktor Roger,
Fürst Niki ...... Hr. Tuscht.
MarqmSv. Beaugencey Hr. Maran.
Baron George .... Hr. Pfann.
Baronin Edith, d. Frau Frl. Felsen.
Kittn, deren Nichte.. Frl. Palme
Thea, erste Tänzerin. Fcl. Moraw.
Madame Ma.Schal.. Fr. Pohl-Metier
Gras von Trenttz... Hr. Janisch.
Kasimir Hr. Schmidl.
Wladimir Hr. Geiger.
Ponbichet, Hotelier.. Hr. Lcchner.
CelSstin, Kapellmeister Hr. Kovsauf.
Edgar Jollibet.... Hr. Maihardt.
Pamela Frl. Gratelli.
Carmen Frl. Schleinitz.
Abend« >/,8 Uhr:
Ach bi» so frei!
(La dame de ohez Uezlm.)
Schwank in drei Acten mit Musil von
Georges Fehdean, bearbeitet von Otto
Eifenschitz.
Dr.HiPPolhtePetilvontHr. Maran
Gabriele, dessen Frau sir. Poht-Meiser
Dr. Moiigieourl... Hr. Mann
General Petitpont.. Hr. Sachs
Clementine, d. Nichte. Art. Nova
Litt, Tänzerin ... Frl. Moraw
Hauptmann Marollier Hr. Lechner
Barlin, Agent.... Hr. Door,
Abbä Chaineau... Hr. Schmidt
Herzogin N. Balmontö. Frl. Gärtner
Lonlou, ihr Sohn.. Hr. Tnschl
!
Nrsnia-Thrater
I. Wollzeile 34 (Uraiiia-Sof».
Nachmittags 4 Uhr;
Tropknzauber.
Hieraus!
Noch Transvaal.
Abends -/.S Uhr:
Die Bildhauer der floren-
tinischcn Renaissance bis a«
Michelangelo.
Hieraus:
Das heilige Land.
Morgen Sonntag:
Nachmittags 4 Uhr:
Japan, Land und Leute
Hieraus:
Nach Trausvaal.
Abend» */,8 Uhr:
Die Bildhauer der floreu
tiuischen Renaissance.
Hieraus:
Das heilige Land.
HIRSCHLER
PLANKENGASSE 7.
Nur noch kurze Zeit, auch Sonntag
Vormittags ausgestellt:
Prof. G. Papperitz, München.
A. PETERSEN, „Das Achilleidn.“
S. L. WENBANf, München. 5140
Wiener
Thiergarten-
Lötieriß.
Haupttreffer:
25.000 $tmn ttfcrtl)
oder baar ohne Abzug.
10.299 Haupt- u. Nebentreffer
im Gciammtwerthe von
100.000 Kronen.
Preis eines Loses
1 Krone.
Jedes Los berechtigt zum einmaligen
freie« Eintritt in den Thiergarten
ober Vivarium.
Losversandtdurkff d as öottcne-
Bureau des, Wiener Thier­
gartens, Wien, II-, r. r.
Prater. Lausbergergasse.
Gin DY
Heute Samstag und morgen Sonntag
tiigli» 8 graste Vorstellimgeii.
um 4 Uhr Nachmittag» n. halb 8 Uhr
Abend». In den Nachmittagsvorstellungen
ebenso reichhaltiges und exact durchge­
führtes Programn: wie Abends. In den
Nachmittagsvorstellungen zahlen Stu-
deziten gegen Ausweis, Mltztär vom
Feldwebel abwSrtS und Kinder auf allen
Plätzen (anher Galerie) halbe Prelle.
Samstag den 6. Jänner, l» der Nach-
mittacitzvorstellunq: ott
rothe Berggeist, phantastische» Tanz-
märchen in drei Bildern. Sonntag den
7. Jänner, Nachmittag«: Ortelitalisches
Pferde, The 5 PaoliS, charterre-
Akrobate», August, der Dumme,
Wir. Barker mit seinem Miniatur»
HnndecircuS sowie komische Jntermezz,
aller Clown».- Samstag und Sonn.
taa. um halb 8 Uhr Abends,
Grosse Festvorstcllnngen. Brillante» Pro-
aramm.- Nur noch kurze -je,t: Die
liegenden M-i>iLe>l"I,«3»or>>>>>'d«n
Mr Charles Braddnrft a la Texas-
-sack mit seines» Prair,-h»nd.
Wir. Esko. Schleiigeii- mw Krvtvdst-
Dit hebe ©Attlf. vnt
dem Schimmelt,engst ..NontuS^, und
dem Rieseiielcsanten „Bloiidin
-r!» der Moulin rouge %n Parts,
iDimfche Tan ,-.Pantomime ur zw er Ad-
theilung°n. sowie Austrete» de» M' '°
srohem ,Beisall ausgenommenen Künstler^
i>t 'v
m
sttum gibt es noch immer Leuts, die Kathreiners
Aneipp-Matzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Äaffeegetränk ist?
^ Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aaffeekirsche Aroma und Keschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird, zum Legen für die Gesundheit Aathreiners Aneipp«
Malzkaffes bereits von Millionen und in ^underttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, nnt ein Drittel
Aathreiners Malzkaffes zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf ^alb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bohnen
kaffes ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Erfparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist mir echt in den bekannten weißen
Aathreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Aneipp als Schutzmarke und dem Namen »Aathreiner«.
Brüder Kunz
Kaffee, u. Thce-Jmvort. Kaffee-Grotzrösteret. Specialitstt:
Wiener Kaffeewürze, bester und wohlschmeckendster Kaffee-
znsatz.-» Centrale; XtX. Pokornygasie V.— 18 Filialen.
S007b
NS. Beste nnd billigste Eiiikaufscsuelle für Kaffeehäuser und
Wiederderkäuser, Melangen von fl. 1.20 per Kilo aufwärts.
Dnilln-ntn Unnlmit' Taschendruckerei, kann sofort der Name, Wohnort
Mianie rlßllUßll. Ke*, werd. 1 compl. Druckerei m. 5G Typen 80 kr.
Die echten, gesetzlich geschützten
KAUTSCHUK-TYPEN- DRUCKEREIEN
in all. Sprachen u. Grossen zrnn Selbstanfertigcn v. Drucksorten, Circularen etc,
von H. Fröhlich, Stamoiciflen- und Typenfabrlk, Wien, tt. Clrousgasse 28 A.
ff:
_ iMs-
Stampiglien und Siegel inb S»“ r
Agenten gesucht. Preiscourante gratis u. franco.
Eine complete
Handdruckerei versende
ich mit
130 Typen ... fl. 1.62
190„..„ 8.16
285„...„ 2.40
320 ff..• n 3.—
400„*•„ 3.60
GRATIS zu jeder
Druckerei 1 Halter,
1 Permanentfarbekissen
und 1 Pincette.
4808
Merbahiiy’s unterphosphorigsanrer
KaUr-Glsen-Syrup
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gutem
Erfolg angewendete, bestens begutachtete und empfohlene
Bmstshrup wirkt schleimlösend, husteiistillend, schweißver-
mindernd sowie die Eßlust, Verdauung und Ernährung
besördernd, den Körper kräftigend und stärkend Das m
diesem Syrup enthaltene Eisen m leicht assimilirbarer
Form ist für die Blutdildung, der Gehalt an löslichen
Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern besonders
der Knochenbildüng sehr nützlich.
Preis 1 Flasch« fl. 4.38, per Post
20 kr. mehr für Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich
Herbabnd's Kalk-Eise»-Si,r»p i»
vertmigen. Ai» Zeichen der Echtveir findet i.
aian im Glase und ans der Verschlußkapsel
den Namen „Herlmhcy" in erböhter
Schrift, und ist jede Flasche mit nebsger
best. tzrotokolltrter Schutzmarke ver-
sehe», aus welche Kennzeich!» der Echtheit g
wir zu achten bitten. M
Alleinige Erzeugung und Haiiptversandtstclle:
Wien, Apotheire „;«r Karmhersigkeit"
V11J1, Hstiserstra^sie. 93 und IS, 4394
m
iä
u
Depots in den meiste» Apotheke» Wiens und der Probinzen.%
a.j|
JSS HOFF s MALZ-EXTRACT
KIIT EISEEI!
Eisen-IHatznxtract flüssig
Eise n-Malzextract concentrirt
Eisen-ßlaizextract-
Chocolade
Hed. Dr. Lud. Haagner, Graz,
schreibt hierüber ddo. 17./L. 1899 s
Seit langer Zeit und in unge-
zählten Fällen von Ihren Präpa­
raten in meiner Praxis Gebrauch
machend, theile ich Ihnen mit,
dass ich mit denselben immer,
sowohl bezüglich der vortTdff*
liehen Wirkung als auch der
Annehmlichkeit des Geschmackes,
wodurch dieselben von den Kranken
gern genommen werden,, äusserst
zufrieden war.
Zuhaben in Apotheken, Droguen*
und Colontalwaarenhandlungen so*
wie direct bei 4532
Johann HOFF
> Wi en, I. Bräunerstrasse 8.


[ 2023-06-29 10:39:03.037 - 19000106 - Seite 14 ]
6. Jänner 1900
Nr. 5
©Kie 14 Wien, Samstag
Rrbeiter-ZeikuiM
♦
VL ZMpeuZsrfer-
slrasse |!r. 6.
Hängelampen und laustes? füF das und Petrolßum? Kiolilenlzü'bel, öfsiwöMefee?,
Salon-, Tisch- und Xaauiieppich©, Perser-, Smyrna- und V clour icppiche, Spitsen-
uad Sioffvos?!sänge, Stores, Portieren, Manufaciur-, l^einen- und Scbmtiwaarcn esc.
GrKlärnng.
Ich erkläre hiemit öffsnllich, daß ich es bebau«, dm Streik
der Lusterarbciter im Jahre 1897 als Streikbrecher geschädigt zu
haben, und verspreche ich, von nun an meinen Pflichten als College
getreulich nachzukommen. ssea
Heinrich Schiansky
bei der Firma Rudolf Kießling, III. Untere Viaductgasse 33.
MW- IM««» A»«L "WLi
Mur allein Wien,!. Singerstrasse 11, Mezzanin.
Riesenauswahl in Carnevals- und Cotillon-
artikeln. Bitte Adresse beachten, nicht ver­
wechseln mit anderen, wenn auch gleich­
namigen Geschäften. Sensationell! Neu
patentirt, gefahrlos: Scherzgranaten mit
Coriandoli oder Blumenregen, billige Engros­
preise. Preislisten umsonst. 4951
EiSasefoinen ■PutziüchePa
Wichtig für Maschinen«, Metallindustrie sowie für Fabriken.
Ditz Damplentfettnngs- und Waschanstalt i&osenmaiia
Ä, .. Wien, XL, Simmering:, Lorystraaae Nr. 74
gbevntmiiu me Nemigung von Putztüchern, mit oder ohne Ersatz der abgenützten
»ücher, nach Uebereinkommen und liefert die besten Seidenputztücher zu den
billigsten Dreisen.
itichkn Eiftiibchmiilfäße
der letztes» Monate
beweisen neuerlich die Wichtigkeit der Unfallver­
sicherung und insbesondere der tedenslängticher» Gise»r-
datznunfakiveestchexung gütig für alle Länder der Erde.
Versicherungssumme 10.000 fl., einmalige Prämie für das
ganze Leben 30 ff.
Versicherungssumme 25.000 fl., einmalige Prämie für das
ganze Leben 75 fl.
Verflcherungsiumme 50.000 fl., einmalige Prämie für das
ganze Leben 150 fl.
Versicherungssumme 100.000 fl., einmalige Prämie für das
ganze Leben 300 fl.
Erste österreichische allgemeine Unfallver-
ficherungsgesellschaft
Wien, I. Bauernmarkt Nr. 2.
Die Gesellschaft übernimmt auch allgemeine Unfallberficherungen,
4 Seereise- und Haftpflichtversicherungen aller Art.
Josef Plast, Linz an der Donau 2
versendet an jedermann genau repasflrte Nhre» jeder Art, erster
Qualität, zu staunend billigen Preise«. Eigene Fabrikations-
und Reparatur-Werkstätte.
GV Großen illustrieren Preiscourant kostenlos. 5045
..
mmiiimitti» 'SchuMurke: Anker »»»»»»»»u
9;
aus 'Richters Apotheke in Prag,|
jf anerkannt vorzüglichste schmerzstillende jf
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
§ und 1 fl: vorrätig in allen Apotheken. Man§
| verlange dieses=
I ftilcjement klteite Hausmittel|
Ugcfl. stets nur in Orrginalflaschen mit unserer ß
U i Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-"
Zftheke^ und /nehme vorsichtiger Weise nur
.Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
VsOrrginal-Erzeugllss an.
U Richters Apotheke zum Goldenen Löwe»'
Zs in Urag. Elisabethstraße 5.
>F,HI!IlMIII!II!!!IIM!NIlNl>IMMNI!MM!!!MI!w!»IIII»
SSSFÜBBHB5.5S3S361(B8»ma5!HEaiS5
Zu haben in Wien: Apotheke, I. Operngaffe 16.
kmdckui is Mk tsi SmiMtr
in W ien.
Krankenstand
von» 23. Aecemberr bis 29. December 1899:
Vorwoche 71, angemeldet 27,
abgemeldet 25,
verblieben 73,
— Unfall,
— Entbindung.
2678
F SJis Erste Wiener if
iedueiivjjstiosssnsEhgfi für FraaeiaadarM I
(registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung) jjj
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder-
wasche, Kragen und Manschetten, Waschanzügen, Schürzen,
Kinderkleidchen und Wallwaaren aller Art. 2 s ?5
Verkassfslocai: Wie«, VU. ESaE-iahüfersir. «4.
Aufträge für die Provinz gegen Fostnachnalime.
Wichtig für Bruchleidende l
K. und f. anöschl. priv.
Patent-Bruchband
ohne eine wie immer geartete Leibfeder,
welche auf den Körper einen Druck aus­
übt, sowie mit selbstthätiger drehbarer
Pelote, daher in den meisten Fällen ohne
Schenkelbaud zu tragen. Selbes kann jedem
Bruchleidenden, der mit noch so großem und altem Leiden behaftet, auch bei
schwerer Arbeit bestens empfohlen werden. Garantirt sicherer Erfolg!
Aufträge für die Provinz werden sofort ausgeführt bei genauer
Maßangabe, und zwar: 1. Umfang des Körpers in der Bruchgegend; 2. ob
rechts- links- oder beiderseitig; 3. ungefähre Größe des Bruches, wie
taubenei-, Hühnerei- oder faustgroß. Prospekte gratis und franco.
Preis eines einseitigen 6 bis 10 fl. Preis eines beiderseitigen i 0 bis 15 fl.
Antorr Sctzmiöt, ZZarröagen-Icrbräk
Wie». VH. Schotteufeldgasse Nr. 53,
Atelier für alle chirurgischen nud orthopädischen Apparate, künstliche Prothesen,
Bruchbandagen, Leibbinden und Suspensorien. Specialist in obgenanuten
Gegenständen. 52g 2
etroleum- n. Spiritus
«K
graicht, von 15 fl. aufwärts.—
llsni Ksgnvr, Wien, ssünfflaus.l'ui'nei'gsssv 28.
0
H
»
Deckt euren Bedarf an
IFilslairtesa
Radfahrer- und Reisekappen
in der
Ersten Wiener PreHiv-Geeossnliaft
der Hutarbeiter und Arbeiterinnen.
Niederlage s I. Wollzeile 35.
Filialen: XV. Burggasse 123
(ehemalige Burglmie)
X., Eimbergerstrasse 25
BRÜNN, Krapfengasse 44.
Beste Qualitäten. Billigste Preise.
Provinzbestellungen ersuchen wir an unsere Fabrik,
XVI. Liebhardtgasse S, zu richten.
SS aiaasiBBaBBiaaiaasBiBBasHBBaBBiaBiaaBBHBgiBie^
B
X
m
m
m
pst
Kngel«Sm, Bpea
drr Conserven-, Schälerbsen- und Rollgerstesabrik Leobersdorf
bestes und billigstes Nahrungsmittel, Näbrgehalt laut amtlicher Analyse 86'/r°/o,
durch Wohlgeschmack und einfache, rasche Zubereitung hervorragend. Prospekte und
Proben auf Wunsch gratis. Wichtig für öffentliche Anstalten und Cousumvereiue.
Günstige Bedingungen für Wiederverkäufer, Bestellungen an daS 3591
Bureau: Wien, II/l, Taborstrasse 3B.
är
Küustlicke ümg‘©a
von A. Krrkovits, Wien, I. Bräumrstraße 5
können ohne Operation und ohne den geringsten Schmerz
leicht angewendet «erden.— Prospects gratis und srauco.'
SW- Arbeiter SS Percent Nachlaß. 'V 9! 3433
ragerBanssalbi
iiiiiiiiimaBaEBB838^^ aB3aaagagaa rga
aus der Apotheke des
B.FRAGXffESR in PRüClj
ist ein altes, zuerst_ in Prag angewendetes Hausmittel, f
welches die Wunden in Reinlichkeit erhält und schützt,|
die Entzündung und Schmerzen lindert und kühlend wirkt. J
| In Dosen ä35kr.u.25kr. PerPostGkr. mehr. Postversaudt täglich. j
|gp^y Alle '-Theile der Emballage tragen die j
4^ nebenstehende gesetzlich deponirte f
Schutzmarke.
Hauptdepot t
B. Fragner, Apotheke „znm schwarzen Adler 11, Prag,|
Leset die
„Ar'beltevtnnen-Ieitung".
Admimßraiio»: IX. FerjtelMe Nr. 6.
(Grösste Auswahl voa
lettfieüeifsa
gans ««« geschlissen, von grauen Gänsen, '/»Kilo 70 kr., versendet Probe-Postkoü,
tu 5 Kilo» auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flaumeiidnchentsl. 8, Halb»
hamncndlicheiit fl. 6.40, Federduchent fl. S, «veiüs, xesckliffene Federn fl. 1.29,
Kaivstai»»«» fl. 1.50, Prima fl. 2, sr-rv« Slartinerr fl. l.eo, hochfein»
weiße Fla««««« fl. 4, alles billiger als ilberau und sicher «rerr. Polfterrütten
so ir.. Dache,Itrütten ll. I.so. Erste bShinifch« Ketttedern-DlirderiaLe,
Detail-Abtheilung von Ad. Gans, Mt«», N«r»al», GttalirirrgerstraKe ^8,
Im Gaflenladen. En gros-Sevlouf im Hofe rechts. Filiale»! Tiefer Grave» 1?
Mariahitf, Aiiterlingstraße 8. Weniger als S Kilo werden nicht
versendet.
Warnung vor Irreführung. fl
•- Ad oll bans.
mlrten Firma
m«d
v«casi»Hii|| f vi Ml oi
Bi zur Gans,”»-
Fahrräder auf Theihahlum
Anzahlung 10 fl., monatlich 6 fl., zwei-
lährme Garantre. Ferdinand Haberzettl,
XIN/Z, HSgelingasse 12. 334
! Mähmaschinen l
kaust man am Vesten und dilligsteu beim
Mechaniker, Mariahilf, Webgaffe« 4. Neue
SingerSO fl.,gebrauchteiz fl., Greifer« fl.,
Cilinder und Rtngschiff 80 ff. irzg
Versatzscheine
uder Gold
Silber, Jnwelenwaaren u. Uhren
werden ausgelöst, der Mehrwerth prompt
ausbezahlr. Auch können die ausgelösten
Gegenktiinde gegen Tl,eilznhl„»g zu­
rückgekauft werden. Kolli>ch, Juwelier,
VII. Zieglergaff- 38, von 8 bis 10 Uhr
und von 2 bis i Uhr. 5 o 5' 9
Herrenhemden
wcrrieti von to kr. an schön und schnellstens
lepuht, alle andere Wäsche wird billiast
^eiechnet. Waschküchcnbenützung 4 lr. per
Etunde. Paul's Waschanstalt, II. Floh-
gaste 5. 14 V 7
Krachtoalke Maschinsither
reiner To», 12 fl. XIII. Penzingerstraße
Nr. 4i, im Hose, I. Stock, Thür 13.
1491
Spitzerrvorhänge
und Stores, weiß und cröme, größere
Partie, in verschiedenen Preislagen, auch
einzeln, billig. Auf Spitzenvorhangreste
besondere Preisermäßigung. Import- und
Colnmiistonsbureau, III. Obere Weiß-
gärberstraße b. 4996
Tischler-HalldVagkll
werden per Stunde zu 29 Kreuzer a„s,
geliehen. Erforderlich ist der Erlag von
Documenten. Carl KneppergeS, Wien,
V. Ziegelofengasse 35. 1195
Utgeil Austösllirg des Geschäftes
JuXbazar
enthaltend Jux-, Tombola-- und Scherz-
gegenstände, Haupt- und Nebenlreffer
und Gewinnste wie: Album, Spiegel,
Kalender, Basen, Figuren, Bilder,
Rahmen, Meerschaumspitze und sonstige
ichone Gegenstände per 100 Stück von
4. fl- kr. an bei S. Schleifer, IX. Be-
Lwk, Liechtensteinstraße 33. 14*9
Günstiger Möbelverkauf im alten Ratfiliaus.
Hegen UebersiedBurag gross© Preis-Reduction,
Fabrik Ybbs i i Dom. Höbelfäbrik SmW. OPPSUHSBi. Fabrik Ybbs
5967
a. d, Donan,
:!
u
I. Bezirk, Wipplingerstrass©@< altes Katlxhaus). Vom 15. März an: II. Bezirk, Pra terstra.^ an


[ 2023-06-29 10:39:03.037 - 19000106 - Seite 15 ]
Nr. 5
Wien, Samstag
Nrbeiker-Zeilung.
Mm er 1900
Seite 15
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse
erscheinen und wird Auskunft von uns in unserer
Stadt-Spedition, I. Grünangergaffe i, unentgeltlich
mündlich oder brieflich (bei Portovergütung) ertheilt.
Kleine Anzeigen.
(Die Administration behält steh die Auswahl der Annoncen vor.)
Nicht recommandirte Chlffrebrieje werden über-
nommen und gegen Vorweisung des Jnseraten-
schciiieS ausgefolgt Auskünste werde» von 8—« Uhr
ertheilt. Inserate werden aus Wunsch versag!.
Arbeitsnmrkt.
Clavierfpieler
wird für .jeden Sonntag Abends für
einen sozialdemokratischen Verein gesucht.
Auskunft bei Genossen Johann Gröbner,
Vin. Stolzenthalergasfe 10, 1. Stock.
Thür 7. 1792
Buchbinder
der in der Kundeiiarbeit bewandert
ist, stiidet dauernde Stellung i»
einer kleinen Probinzstadt. Ge
iälligr Anbote mit Angabe von
Alter und Fähigleitrn „cdst Lohn-
anspruch unter „Buchbinder
Nr. 5219" an die Administration,
1*. Schwarzspanierstratze 10. 5249
Zitherunterricht ß
monatlich 3 bis 4 fl. ertheilt ein tüchtiger
Pädagoge mit 30jähriger Schulpraxis.
Daselbst überspielte Zithern von 4 st. auf­
wärts. XVI,2, Grundsteingaffe 41, I.
Gesucht
wird ein Arbeiter ans Hart«
«nd Weichgummi- Fayon-
stiicke. Offerte erbeten unter
„E. D. Nr. 1789" an die
Administration. IX.Schwarz-
spanierftratze 19. i?,g
Als fugrtfyiiliet
GeschästSgSnger oder was inimer für
ähnliche» Posten sucht ein Genosse, der
schon längere Zeit in solcher Stelle thätig
war, unterzukommen. Zuschristen er­
deten unter „A. H. Nr. 8230" an
die Administration, IX, Schwarzspanier­
straße iv. 5250
Für Interessenten!
Praktischer Monteur für Gas-,
Wasser- und sanit. Anlagen, der
mehrere Jahre in Linz (Ober-
österreich) Gesckästsleiter war und
Kundschaft hat, sucht behufs Selbst­
ständigkeit einen Tlietliichmcr.
Briefe an Johann Weitzeiibörk,
Linz an der Dona», Waldegg 114.
bot«
Porzellanmaler
der auf kleine Massenartikel gearbeitet
hat, auch mit dem Abziehen auf GlaS
iKib Porzellan gut umgehen kann, findet
dauernde Beschäftigung in der Metall-
waareufabrik Max Glaser, II. Kleine
Schiffgasje 26. 1527
2 oder 3 Mädchen
können in einer lichte» und trockene»
Wohnung i» Folge eingetretenen
Todesfalles bet einer anständigen
Frau Quartier erhalten. X VI. Be­
zirk, Friedrich Kaisergasse 2,
I. Stock, Taiir 14. 2015
Zuschneider
für Filz- und Lederschuhe wird aufge­
nommen. Währing Therefiengasse 26,
Böhm. 1526
LkdkWlanlrrirllrlrriter
für feine, weiche und Rahmenarbeit wird
ausgenommen. Josef HaivingecL Söhne,
VIl. Westbahnstraße 9 1499
Tüchtiger ßandvergolder
wird dauernd beschäftigt. Buchbinderei
I. Nagel, V. Rüdigergaffe 16. 1511
Hausbesorger
wird aufgenommen, Nebst Wohnung ist
ein Einkommen von 72 bis 100 Gulden
Jährlich gesichert. Kinderloses Ehepaar
bevorzugt. Adresse in der Expedition,
I. Grünangergasse 1. 1510
Tapeziererlehrliug
ird ausgenommen. VIII. Wickenburg-
wird
gaffe 24.
Strauß federnfabrik.
Tüchtige Näherinnen, Krauserinnen
und Legerinnen werden gegen gute Be­
zahlung sofort aufgenommen und das
ganze Jahr beschäftigt. Vl. Webgasfe 39.
15 Iß
Hilfs arb eiterinnen,
welche schon in Stranßfedernfabriken be­
schäftigt waren, werden sofort gegen gute
Bezahlung ausgenommen und das ganze
Jahr beschäftigt; ebenso werden
Lehrmädchen
gegen foforti.ie Bezahlung gesucht.
VI. Webgaffe 39. 1517
Für Schuhmacher!
Geübte Bödcnarbciter aus ein­
fache und tzaldrahiu-Ledcrabsätzc
»lerdenanfgenomiiien «nd dauern»
beschäftigt in der Schuhfabrik, VII.
Halbgasfe 15. 15I2
Gesuche
und Eingaben aller Art werden vorzüg­
lich verfaßt. Anträge unter „Guter Er­
folg" an die Expedition, I. Grünanger­
gasse 1. 1515
Mlitärkragcililäljerjililkil
werden außer HauS dauernd beschäftigt.
VII. Lindengasse 14, 3. Stiege, 2. Stock,
Thür 19. 1521
Gurtenweber
welcher auf. mechanische«
Stühlen zu weben versteht,
wird gesucht. Auskunft im
Comptoir I- Wallnerstratze
Nr. 15. 1795
Lediger 5115
Kupferschmied
für dauernden Posten für eine
Fabrik Oberungarns gesucht.
Offerte mit Lohnauspruch und
genauer Angabe der bisherigen
Thätigkeit womöglich mit
Zeugnißabschriften sab „W- D.
6443" an Rudolf Moffe, Wien.
Für Schuhmacher.
Feine Nahm- und Halbrahmcomteß-
Arbeiter werden ausgenommen und
dauernd beschäftigt bei Zeisler& Aulch,
VII. Schottenfeldgasse 24. 1431
Tüchtige
Granit-Steinschleifer
finden sofortige dauernde und lohnende
Arbeit. Adresse an die Expedition,
I. Grünangergaffe 1. 1497
KiichliilAr
der mit Papierschneidemaschine und
Bogenschneiden umgehen kann, wird für
dauernd aufgenommen. Erst 14 Tage
zur Probe, dann bei Convenieuz
dauernd Wochenlohn 11 fl., Arbeits­
zeit 10 Stunden. Beiverber mögen sich
melden: Albert Eckstein, Pergament-
papierfabrik Möllersdorf an der Aspang-
bahii. 1493
Tambouriereriu
tüchtig, wird sofort aufgenommen im
Stickereigeschäft „zur weißen Rose", Wien,
XII., Meidling, Schonbrunnerstraße 281.
1500
Schuhmacher
auf Comtess und Holzstöckl werden aus­
genommen. VI. Stumpergaffe 14. 15*3
Lederdivan 16 fl.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Möbel, Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Vorhänge, Teppiche billigst verkäuflich.
VI. Stumvergasse 26, Hochparterre 6.
1226
Fahrrad 20 sl.
13?5?r-ModeN, complet, sehr starke Ge­
branchsmaschine, bei Leopold Steinhart,
II. Nooaragasse 18, 3. Stock, Thür 21.
1568
Eine complete
Llsllostermcrsllilliteinrlcsitllng
ist um einen Spottpreis zu haben. XVI.
Grundsteingaffe 41. 1520
KiNulMllsstLiteMbfllll
zn kaufe n gesucht. Carl
Haas, XVI.
Nr. 98.
Hasnerstraffe
179«
Herrenkleider
günstige Zahlungsbedingnisse, gegen kleine
Angabe, bei Schneidermeister Schwarz,
XVI. Liebhardtgasse 44. 1797
Feiner Schlafdivan
schöne Ottomane billig zu verkaufen.
schöne Ottomane
VI. Hofmühlgafse
Thür 8.
Stork.
1507
Huf-«. Wagenschmiede
gegen Abzahlung zu verlauf?», billiger
Zins. Auskunft III. Kölblgaffe 2t, Käse-
handlung. 1üo3
Gegen Theilzahlung
ohne Preiserhöhung, Herren-
und Damenwäsche, Tisch- und
Beitwäsche sowie sämmtliche
Manufacturwaaren. Gefällige
Aufträge erbeten unter „R- W."
postlagernd IV. Neumanngasse.
Nur gegen Schein. us«
An Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer zum
Juxbazar, reich ausgestattet
y.u £1. E», 6 und. '7'
(34h I Wiener Balksbazar 'VB
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Brninieugasse 57.
Provinzversandt gegen Nachnahme.
Lederdivan 20 fl.
vier Zimmer Möbel, Uhr, Teppich,
Lampe, Matratze», Otloumue, Kiichen-
möbel billigst verkäuflich. VI. Maria-
hitterstratzc 53, 4. Stiege, 2. Stoch
BST Möbel -^8
lbistlger wie überall! Zimmerei»,
richtuug von 50, 60 und 100 fl,
aufwärts.
I>. V. Kunden wolle» sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel-Chiffonlöre 14 fl„ Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch» st., Seffel 1 fl.,
Küchen-Credevz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 st.
ii. aiifwärts.Eisler,Wiev,Fünf-aus,
Tberraassc Nr. 4, «»«9
Damaftferdietten
garantirtrein Leine». perTutzend st. 2.40.
Import- und Commissionsburean, III. Be­
zirk, Obere Weißgärberstraße 5. 409«
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider aus guten
haltbaren Stoffen nach Maß,
so kommen Sie zu mir! Auch
gegen Theilzahlnng ohne Preis­
erhöhung. R. Horn, Schneider­
meister, XVII. Calvanenberg-
gasse 13, 1. Stock. Isis
vonfallitenFirmenwerden
äW&IIVl'l tief unter dein Preis ver-
taust im Möbelgeschäft des, Michael
Wallis, k. k. beeideter Schatzmeister,
Wien, VI. Mariahilserstraße 117, im
Hvte.
Der Centralverci» für
Lehrlingsunterbringung in
W>c«, VI. Hirschengaffe 8,
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
inallenGewerben.
Knaben armer Elter» er­
halten von der Aufnahme
bis zum Eintritt in eine
Lehre unentgeltlich Pffeste
und Unterkunft im, Ersten
LViener LehrUngsheim
Engl. Stoffreste g
für Herrenanzüge, echte Grazer Lodenstoffe
für Damenkleider erstaunlich billig bei
Karpeles, XV. Mariahilfergürtel n.
8950
796
Kinderbetten
werden eingenetzt «nd Netze
verkauft bet 4. l4i-8«I»eLL,
VI. Stumpergaffe 18 52 s*
Mitgliedsbüchel
Bcrcinsftatnten und alle anderen
Drucksorten empfiehlt die Buch-
druckerei von IloriL Iriscst, Wien,
I. Bauernmarkt 3. LSI«
Wäsche-Nolle 17 st.
Waschmaschine, Auswtnder 8 fl., nur
beim Erzeuger, Mariahilt, Etnmper-
gaffe Nr. 44. 5122
Singermaschine 15 fl.
vorzüglich beim Mechaniker, Martahilf,
Stumpergaffe 44. 5122
Herrenwäsche
eigene Erzeugung, liefert
ans Theilzahlung H. Lederer,
VI. Matroscngasse 8. 5000
Bett- und Tischdecken
in Garnituren over einzeln, tief unter
dem Preise. Import- und Commissions­
bureau, III. Obere Weißgärberstraße 5.
4 C 96
Gassenzimmer 1798
hübsch möblirt, mit 4 fisenstern, an eine
over zwei anständige Personen zu ver-
miethen. VII. Burggaffe 11g (Ecke Halb­
gaffe), 1. Stiege, 1. Stock, Thür 17.
Messer-, Herde-, Maschinenputzen
Schmirgklleink«-Strkift«abfälle
Francoversaudt in 5 Kilo-Paketen ä 3 fl.
50 kr.. Francoversandt in 50 Kilo-
Paketen 30 fl., Abgabe in Kilo-
Paketen 40 kr. 1150
Schmirgeliiidilstrie.Nappoldhos'
Wien,V.PiIgramgasje(Städtbabnsta!ion).
Specialität: Schmirgelschleisscheiben.
Nähmaschilir»- Reparatnren
issr- £1. a.so
1jährige Garantie, Abholung
gratis. V11, Sporlingasse 4. 1522
Hur nntiircdUß iffstuufn IDeine!
Franz Herrmann's Restauration,
IV, Allcegaffe 46, Telephon 7135.
Original lSicilianische)
Italienische Weine.
Preise per Liter über die Gaffe:
Marsala, weist 36 kr.
Molfetta, roth, wie Bordeaux 36 kr.
Lacrimae Christi (Ausbruch) 48 kr.
Specialität: Marsala-Defferi 1 st.
Bon 20 Liter auswärts freie Zustellung.
Clublocal für vereine, Gesellschasie» :c.
100 Personen fastend, ist zu vergeben.
Für jeden Hausbalt bestens zu empfehlen.
Musikkapelle I. Girsa
empffehit sich sür den Fasching den p. t. Ar­
beitervereinen sowohl mit Saloncapelle
als auch im Orchester für Concerte, Bälle
und Festivitäten gegen billiges Honorar.
VI. Bürgerspitalgaffe 27. 1504
Papiersäcke
Patent, per 1000 Stück
sür ’J» Kilo
, 7i»***’ J I V.!" 1.90
(® Äe
Uorn Conenrs
angekaufte Waaren gelangen an Private
zum Verkaufe, i Stück Prima Webe,
23 Meter, fl. 4.25, i Stück Chiffon,
23 Meter, fl. 3.96, 1 Stück Alias--
Gradl, 23 Meter, fl. 4.60, 1 Speise,
garnitur, Damast (6 Personen), fl. 1.65,
1 Kaffeetuch 88 kr., 1 Damenhemd 48 kr.,
1 Nachtcorset 78 kr. Ferner sind lagernd:
Taschentücher. Handtücher, Tischtücher,
Servietten, Bett- und Tischdecken n. v. a.
Günstige Gelegenheit für Bräute,
Wirthe u. s. w. VH. Neubaugaffe 51,
Occasionsverkaufslocal. 1782
Zwei Betten
in einem Cabiitet zu vermiethen. VIII.
Lerchensclderstraße 58, 2. Stiege, 3. Stock,
Thür 23. 1791
Divanüberwürfe
größere Partie, tief unter dem Preise,
auch einzeln. Import- und Commissions­
bureau, III. Obere Weißgärberstraße 5.
4996
Merdivan 12 fl.
Chiffonwres, Betten, Tisch,
Matratzen, Lampen. Küchen-
einrichtuag, Uhr und vieles andere
ist billigst zu verkaufen. Mir«,
VI. Mirriahilfri'flritsir 108.
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16.
# 0 H!g’s feigenkajjee
iS aus Schwechat***
#f»«** ist der basta.
Ig.@rünaaer
im iil. iin., SriMeolic 37.
Große Auswahl aller Gattungen
Möbel.BesondersgroßeAuswabl
in 5222
JCdratsaasstattasp
politirt, altdeutsch und barock.
3ieich illustrirter Preiscourant gegen
Einsendung von 30 kr. Briefmarken.
Zahnärztliches
Atelier. Gegründet 1849.
Naturgetreue Zähne und Gebiffc
nach neuestem amerikanischen
System, ohne Gaumen und
Klammern, von 1 fl. 50 kr. an.
Moderne Kronen, Brücken und
Stiftzähne in Gold und Platin.
Reparaturen 1 fl. Schmerzlose
Plomben in Gold, Silber, Email
v. 50 kr. an. Schinerzlosc- Zahn­
ziehen mit Narkose und Cocäin
von 50 kr. an. Auch gegen 3 fl.
monatliche Theilzahlungen.
ArbeiterLO Pereeut Rabatt.
Währing, Martinsstrasse 1.
An Sonn- und Feiertagen von 8 bis 12
und 2 bis 4 Uhr. 4914
Erste
Heptitzer
Schürzen-, Wäsche- und
Arbciterwäsche- Erzeugung,
Arnold Ei Sn er, Teplib,
Böhmen, versendet auf Wunsch
Auswahtsendnng obiger Erzeug­
nisse gegen Nachnahme. Bei
Angabe von Reserenzen ohne
-- Nichtpassendes
^'*'''L-nd-sg«tch.sstl°tz->. Nachnahme. Nick'
Vkvster,Prei«coiirantesrai>kv.Be!griberei^ zurückgenommen.
Abnahme entwrearuoei»
Geschlachtetes Mastgeflügel I
10 Pfd. sp. fette Hühner od. Enten
fl. 3.—, 10 Pfd. Brut- od. Mastgans
fl. 3.36, lO Pfd. Gänselebern fl. 3.50,
10 Pfd. Rind- od. Kalbfleisch fl. 3.—.
Gänsefedern: 1 Pfd. echneeweiss,
geschlissen fl. 1 50, ungeschlissen
80 kr. Daunen: 1 Pfd. fl. 2.50. Alles
franco Nachnahme. H. Zellermayer,
Husiatyn (Oesterreich). 5253
DamenspcnDen
und
Comite-Abzeichen
erzeugen
WIEN
VIII. Piaristan-
gasse 17.
Telephon 7058.
Muster, auch in die
Provinz, werden
gegen Franco- Rc-
tournirung ver­
sendet. 5019
Teppiche mit kleinen Mebe-
fehlern im Souterrain des
Teppichhauses
S. Sllfein
I. Kauernmarkt 12. 1176
200y;i40 Cm. groß.
240X170 ||„
300X200„„.
850X250„„.
350X400„„
35.0X450„„.
400X500„„.
Wandteppiche ....
Vorleger 70 kr., l fl. 40 kr.
, 4.90
6.50
8.80
15.50
21.50
38.—
48.—
3.25
1.65
UemKeWm!
billiger als überall, per Kilo von
30 kr. bis st. 8.59, Flaumen von fl. 1.50
bis fl. 4.—, große fertige Federntncheni
st. 3.— bis st. 5.—, Halbstanmeniucheni
fl. 8.20, weiße Flaumentuchent fl. S.—,
großer Federnpolster von ll. 1.50, drei.
iheiliac .Haarmatratzen fl. 16.
Wollin fl. 5.—, Asrique fl. 0.50, geheftete
Strohsäcke fl. 8.—, Ronge-Steppdeckei!
von fl., Satindcckcn von st. 4.29,
Flanclldecken von fl. 8.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz niii
Nachnahme. 8290
Nosina Slaby
VI., Mariahilf
Gumpendorferftraße Nr. 41
Besitze kein zweite» Geschäft in Wien.
S-rtzottsr 5°/n Itabatt.
Zllme
ohne die Wurzeln zu entfernen,
naturgetreu,zum Kauen geeignet,
von 2 fl. aufwärts, Stiftzähne,
Idealkronen. Für Arbeiter
und Arbeiterinnen bil­
ligere Preise. ns
Zahntechniker GRABKOWICZ
IV.WiedenerHauptstrasse Nr.13.
Arbeiter
welche
gute und feste
Schuhe
benöihlgen, wenden sich an die verliitz-
liche Firma 45?«
Anfon Kopacek
Schnhmachrrmeister
V. Nriiivrcchtsüorferstraße 54,
XV. Mariahilserstraße 143,
Kettfederu
neue böhmische >/, Kilo von 40 kr. bl»
2 st.. Flaumen fl. 2.40, fertige Tuchent
3 bis s fl., Federpolster st. 1.30, Flaumen-
tnchent 8 fl., Sirohsäcke fl. 1 .5 ', Pta-
tratzen 5 st., gtheilige Haarmatratzciiio st.,
Eilisätze fl. 5.50, Giilerbelt st. «.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Rosshaar. Adolf
Ultmann, V. Schvnbrnnnerstrahe 46/K,
xiv. Neindorsgasse Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
rüAmso!!!
Wir empfohlen unsere Bilder-,
Rahmen-, Spiegel- u. Glaschromo-
Niederlage, Wien. VI. (Knmpen-
dorserstra^e 95, Telephon 9599, bei
Einkäufen einer geneigten Berücksichti­
gung. Unsere Specialität: geschmackvolle
Einrabmung. 5117
Achtungsvoll Franz Krobitfch.
^ Schildermaler'
Karl Schlecht
XV. Märzstrasse *3
erzeugt Glas-, Soll-und Blech­
te fchtldcr ic.
L
Ausgesteckl!
beim Gatantcrieschloffer L U d w i n
Breher, Inzersdorf bei Wien,
Triesterstratze 190.
Nur Eigenbau-Weine.
Wer einen guten Tropfen liebt, kommt
ein zweites Mal wieder! 1790
Zahnarzt Dr. Bohin
Hernals, Kalvarienberggasse
Mr.
ES
von fl. 1.50 nur schmerzlos eingesetzt.
Schmerzlose» Zahnziehen und schmerz­
lose Plombe von 50 kr. An Sonn- und
Feiertagen bis 5 Uhr. Für Arbeiter
80 Perzent Nachlast. 5213
5221
Olmfitzer s
X Quargel!
Die erste Olmützer Käsefabrik,
gegründet im Jahre 1839, osserirt
aus eigener Erzeugung ein Post-
collo franco fl. 1.85 per Nach­
nahme. Bei größerer Abnahme
die billigsten Preise. 500«
Josef Meixner
Hkmüh, Wahnhof.
Billigste
Preise!
■
Billigste
Preise!
Herren-, Samen- *---»!
*** und Kinüerhüte j
Kappen aller Gattungen
Michael Haydn
VII. Burggasse 115. 4597|
Zombola-
Zusaßimenstellungen
enthaltend:
Dur- u. Scherzgegenstände, Haupt-,
Nedeiitreffcr und Gewinnste, wie:
Uhren, Album, Spiegel, Liaueur-
seruice, Kalender, Basen, Figuren,
Bilder, Meerschaumspitzen, Rah­
men u. sonstige hübsche Gegenstände.
Zusammenstellung der Gegenstände nach
Wunsch.
Tombola I: cnth. wo Stück fl. 8.—
Tombola II:„ 100„ fl. 15.—
Tombola NI:„ 100„ st. 85.-
Tombola IV:„ 50„ fl. 10.—
Tombola V:„ 100„ fl. 20.-
Reiche Auswahl in Neujahrs­
geschenken.
Provinzversandt geg. Nachnahme.
Verpackung frei.
Magazin „zum Liebling“
Wien, ll, Fraterstrasse 26.
Wichtig für Conto-Inhaber
des k. k. österr. und kön. ulrg.
Postspatkaffenamtes!
Zinsentabelfen und
Muster-Conto-Corrent
»ebst Abrechnung mit aussnhrlichen
Eiläuterungen versehen nach dem
Regulativ der beiden Postsparkaffen­
ämter von Sigmund Jatzniger,
Affecnranzbeaintec. Der stärtfte Ber-
tchr sofort vollständig berechnet. Dem
Werkchen sind 2 Abrrchnnngs-
blananette zur AnSkülliing beigelegt.
ko"Ln-^^"^ Franco-Ziisendmig
80 Heller. Zn haben in der Buch-
.. haiibliuig 5255
Morifz Peries, Wien
1. Seilergaffe 4 (Graben).
Laubsäge
I Warenhaus
wPeÜan
VH. Siehe3isiemg;24
WlSn. Preis buch gratis. WiSH.
Schlesisehe Leinwand
I St. ■/. 20 M. Qeblrgslglnwand. st. 2.5D
I„ */< 20„ Baumwolllelnwand„ 2.90
I„ V«20„ Xraftlsinwand.., 3.50
I„ */i 23„ Hauslainwand,.„ 4.60
I„ ‘/i 23„ Flaohslainwand»,„ 6.70
I„ */, 23„ Oxford o. Bettzeug, 4.40
I„ ’/i 10„ Betttücher....„ 3.90
Für gute Waaren und richtiges Mass
wird garantirt. 8859
P' Muster franoo und gratis.
Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan
Freudeothal (Oesterr.-Schlesien)*
Schlastionn und Roßhaar-
matrayen, Betten, Kästen, Ottomane,
2 Fauteuils, Uhr, Bilder. Tisch, Garnitur
30 fl., politirte Credenz 25 ll., Sofa
6 fl., weiße Vorhänge schnell und billigst
zu verkaufen. VI. Magdalenenstraße 24,
2. Stock, Thür 16. 1524
(*utc L Sa vc ii
mitSjähr.schriftl.
.. ^Gürantievers.an
£? r -, .*• Private
Iv if'. Sr’> vä KannsKowrad
Uhrenfabrik utu)
Goldwaaren-Ex-
porthauc Brüx
(Böhmen).
GuteNickel-Rem.-
Uhr fl. 8 75. Echt
Silber-Rem.-Uvr
fl.5 8". Echte Sil-
berkette fl. 1-20.
Nidel-Wecker»
Ullr fl. 1.95.
Meine Firma ist
mit dem k. k.-
AdleraiiSgezcich-
net, besitzt gold. und siw. AnSffellungS-
medaillen und tausende AnerkennuugS-
schreibe». Illuatr. Preiskatalog gratis
und franco. 4235
fürBrautleute,
Hotels und
Viilenbesitzer
unter Garantie solidester Er­
zeugung in riestgcr Auswahl zu
besonders billigen Preisen
bei 1383
J. Optra
Specialhaus für Proünnersanät
Wie«, VII. Lielieustmigaffe Nr. 1
Specialitäten für Heirats-
Auöstattungen «nd
Villen- Einrichtungen!
Provinzversandt sehr gewiffenhast und
ß so wie bei persönlicher Auswahl,
j illustrirte» Möbclalbum gegen Ein­
sendung von 20 tr. in Briefmarken.
S^pLämmilicheProvinzseiidungen
werden bet mir gegen Bruchschäden
»mTransvort kostenlos affecnrirt.
/% *'Ä
tät
VA
❖
&
airstzte Auswahl bon neuen
! Bettfedern!
V, Kilo von 40 kr. bis« fl., Flanmen
fl. 1.50 brS 4 fl., fertige große
Trtchent 8 fl., beffere 5 fl., Holbffaumen-
Ntchent fl. 6.20, Flaumentuchent 8 fl.^
Feoernpolster fl. 1.50, Stheil. Matratze»
5 fl.. 3the,l. Haarmatratzen 10 fl., ae-
d^efteter Strohsack 2 fl., Drahteinsatz 6fl.„
tt.anelldkcke fl. I.so, ftoiuietede ff im 1
finbuMt, schön IndiettS einging'
Arbeiter 5 Bereent Rabatt.


[ 2023-06-29 10:39:03.037 - 19000106 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Samstag
Rrbriter-Zeilung.
6. Jänner 1900
Nr. ö
Die »Kleinen Anzeigen" lärnten mit und ohne Adresse
erscheinen und wird Auskunft non uns in unserer
Stadt-Expedition, I. Grünangergaffe i, unentgeltlich
i mündlich oder brieflich (bei Portovergütung) ertheilt.
MeiNe Artßeigerr.
(Die Adrniriiflvation behält lieh die Auswahl der Annoncen vor.)
NM ,«ommm»dwrr ThWebMr «erden Ä«»
nomine» »ud «ege» Vs«seisunz LcS JnsovÄsi--
scheiarL «nSgefoigt. AMtüuft« trrrlM L« S—fl NN
crthciv. JvseMr «ALr« M TMH «v-M-
Käcker

Geschäfts-, Notiz-
Hilfsbücher
för
Los-, Spar-, Gonsum- und
zu Engros-Preisen.
1. 'Mbolz
■WIEN 2133
VII. Neubaugasse I
(Ecle Mariaiiiferstrasse 70).
Lvieno vultgsre susö au-.*»
beste Eintanfsquclle für
für Brautpaare und MöSekkänfer
ist einzig und allein die
Erste Fnnfhanser
Möbel-Niederlage
XV. MuriahilferstraHe 143
zweites Haus neben Hotel Fuchs.
Complet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend ans:
S ChiffoniöreS, Lmassiven Belten, 1 Tisch,
L Waschkasten, 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, i Schlafsofa mit Polster. 1 Wand»
jspiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
, zum Preise von
fl. 88, «8, 75, 85, 100 und ISO.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält alb Geschenk dazu: 8 Karnisle»,
i4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, 1 Hand­
tuchhalter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
4 Spucknapf, 1 Stiefelzieher, 1 Makart«
chouqnet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Kücheneinrichtnngen znm Preist
von fl. 15, 80 und 85.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
I nutz& fl. 140, 160, 180, 800.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt.
nutz» st. 140, 160, 180, 800.
lDecoratioiisdivan mit Teppich und
, Plüsch zu st. 85, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei ins
Haus oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 143 genau zu
beachten. Preiscourante gegen Einsendung
von 20 kr. in Briesmarke».
V. Be z.
Winter-Lodenrock. fl. 6.—
Stadtpclz fl.15.—
Winterhafen... fl» 3.50
Herrcn-Mentschikofffl. 4.—
Souterrain-Abtheilung
ISchwemme) Jakob Rothberger
1. Stefansplatz 8.
K
Winterrork fl. Ir?.—
Pelz-Saeeofl. LG.—
Stadtpelz .fl. SO.—
Jacob Rothberger,
k. und k. Hoflieferant.
I. Stefansplatz 9.
Dev Verkauf findet täglich bis
18 Uhr NachtS statt.
Auf Theilzahlung!
ohne Preiserhöhung
"** oder geqen Cassa
5% Sconto:
Itmnhlfiber
i Knabenkleider
te 4 .fr) Stadtpelze
" IeÜ«) Havelocksrc.rc.
-L Reichhalt. Lager
-* W moderner Stoffe.
Separate Äb-
thciluug für
Damen-
Kleider.
Ansertigung
nach Maß.
Reichhaltiges
Lager non
Stoffe».Neu­
heiten der
Saison.
Jacken,
Capes,
Ronden,
Mäntel,
Pelze re
7\ V
Schneider­
meister
VII. Breite
flösse 17.
FraokanzBge werden ausgeliehen.
llmiü,^ ,,
aber- t\ f~ 'll-ify* J 1 '-' 1' Ä
3reite« S‘« ’v‘’ltisPr
Das billigste
Liechtenthaler
Herren-Hnabenkleider-
Etablissement
S. Schächter
IX. Lieciitensteinstr. 80
vis-ä-vis der Himmelpfortstiege
empfiehlt fein reich sortirtes
Lager von Herren- und
Knabenkleidern zu den aller­
billigsten Preisen.
Wmterrock (Schaf-
wollfutter) ... fl. 6i—
Winterrock
(Atlasfutter)..„ 13.50
Strapaz-Anzug.„ 1—
Mode-Anzug..„ 10.—
Kammgarn-Anzug„ 12.—
Loden-Anzug•.» 9.75
Knabm-Anzug mit
langer Hose..» 4.50
Kindcr-Costüme.„ 2.—
®^“unb aufwärts.
4703
Abgelegte
eingetauschten, zurückgesetzte
Wi,-tcrröcke, Salouröcke,
Fracks, Hosen rc.. Alles in
eleganter Fa?on und in
bestem Zustande, z» über­
raschend billigen Preise» bei
Jacob Weinbcrger, I. Weih.
bnrggasse 5,1.Stock. Salon-
«nd Trancrkleider werden
billigst ansgeliehen.
Nächst dem
NmzttUttd-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abaeleyteri
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu baden bei 8104
Franz Re!ohenfeltf,VI.Wa!!gasse13
Nbgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer s Nalbfolycr
Nndols Meimon»,> Mettrbnrg-
passe Nr. ft, 1. Stock, gegenüberder
manhensteittgafse. l^lvicker-
F'sl'ckLrlltin 8ft4ft.
Damafltifchtücher
garantirt rem Leinen, per Stück fl. 1.2S,
auch 6n cketLll. Import- und Commissions­
bureau, III. ObereWeißgärberstr. 5. 4996
Zahl««gs8edingnisse
Herreu-n.Damenkleider
nach Maß
Hermann Peschek
Schneidermeister
VN. Zieglergasse
1. Stock. 40uC
Auch brieflich.
sten und billigftei'. Knaben- und Mädchen­
kleider Betommt man nur bei E. Taub,
Lreserant der k. r. Staatsbeamten.
II. Glockengüsse 13. 4844
! Brautkleider!
aus Attas und Seide, in allen Laiben,
sammt 5rranz, Schleier, Schuhen und
Bonauet, werden von 4 ff. an geliehen.
VIII. Alserstrafte 35, im Hofe
rechts, 2. Sllege. 5232
G elegenh eitskäufe!
Faschings-Wollstoffe 35 kr. per
Meter.
Seiden-Gazestoffe 90 kr. per
Meter. i4ss
Koloffale Auswahl feinster Woll­
stoffe in allen Farben für Ball-
kleiderzu tiesherabgesetzten Preisen
Modewaaren- Geschäft, I.
Bauernmarkt 13, S. Schein.
Plombe 50 kr. Zähne 1 fl.
Tskmiehm
(Cocain) 50 kr.
Hernals, Calvarienberggafle nur
JgS[' 35 "5^ genau zu achten.
Beibringung der Annonee. ssri
Das Best»
und Billigste in
Loctenbekleictimgr nur
BEIßS TIBOLEB
Leopold Justitz
Wien, H.
Währingerstr. 48.
Tslsptuni 14.309.
Herren-,
Enaben-
ICleider
ezialit äten
fonderkosfümen
bei 2020
M. Fleischmann
bürgert. Schneidermeister
l Schönbrunnerstrasse 112
frühere Hundsthunnerstrassei
5228
A. Chwala
Buchdruckerei
Wien, VI. Amerlingstrasse 5.
SOmal prämiirt
, k. k. priv. 4977
Herschkrärrter- Zeltchen
bestes Mittel gegen Husten und Heiserkeit,
l» grünen Dosen ä I» kr. Probeftaschen
Hirschkräuter-Sast ä 25 kr.Nach Gewicht
sind die echten Hirschkräuter-Zeltchen nur
bei 8. Haist in der ssabriksniedertage,
Wien, VI. Mariahilferftratze 11V.
(5 Deka 10 kr. 1. Kilo 50 kr.)
Alois Veith
Buchbinder
VI» Gompendorferitrasae 64«
„jATEEfTE
i|Ü besorgt Jnzcnienr 4531
M. Gelbhaus
beb. nut. it. beeid. Patentanwalt
Wien, I. Grabe» 80 4.
Mol] Karnos E Co.
Buolidruckerei
Wien, VI. Theobaldgasso 7.
Telephon 2400.
kaust man gut und billig nur beim
Selbsterze!igerJ.Hurrah,Tischler-
meifter, V/8, Huudsthnrmerstrastr
’.Or. 80 4, vi8-ä-\ie iüeinvrechts-
d»! ferstraffe. 3977
Springers
Buchbinderei u. Papierhandlung
V. Diehlgasse 82
(Ecke Hundsthurmerplatz 13).
© Stück Bisit fl. 1.3«
12 Stück Bisit fl. 2.50
3 St. Kabirret fl. 3.LÄ
B St. 5; ab inet fl. 4.—
Photographische Anstalt Sigmund
1. Goldschmidgaffe Nr. 4
Ecke Stefansplatz
Herualser Haupt­
straße Nr. 17
im Garten.
Aufnahmen auch an Sonn- und
Feiertaaen bon??rüb bis Abends.
mn
MÖBEL
gegen günstige
Zahlungsbedingnisse.
Moseitfeerg
II. Bezirk, Mühlfeldgasse 15
viß-i-ria der Nordbatm.
mÜBKL,
gegen günstige
Zahlungsbedingnisse.
Singer
II. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hofe. 4839
Neuestes
Oesterreich-Ungarn
und dem
Auslande.
2. Ausgabe der 5. Auflage
für die Jahre
1897-1000.
Umfasst
über Bine Hillion Adressen
auf £500 Seiten. Herausgegeben
von Hax Leopold. Lcx.-8°.
2 starke Bände statt fl. 15.—
für fl, 4.25. Durchwegs neue
Exemplare.
]os. deubkr, Wien
II. Praterstrasse g. 5178
Die aus den weltberühmten
WarnSdorfer Webwaaren
verfertigte» dauerhafteste»
Arrbeits-
Kofen
werden in einzelnen Paaren,
und zwar: Engl. Lsderzeughoie
fl. 1.50, Riesemeughose
fl. 8.—, Daiicrfellhosefl. 8.40
mir reeller Garantie sür die
unbedingte Haltbarkeit ver­
kauft durch In Bosenberger’s
Detail versandtpraktischer
Kleider, Teplitz, Böhmen.
Solide Vertreter ans Ar­
beiterkreisen werden aufge­
nommen.
Muster und Preislisten umsonst
und franco.— Versandt per Nach­
nahme. 5204
Feiner Schlafdivan
kkein Seegras garantiry sehr billig zu
verlausen. VI. Hosmühlgaffe 13, 1. Stock,
Thür 8. 1452
!Für Arbeiter!
Uhren-Reparaturen billig
und gewiffenhaft. Mit
einjähriger Garantie.
Neue Uhren gabriki-
< sS' preisen. 4459
Nickel-Remontoiruhr v. st. i.eo
Echt silberne Uhren. v. fl. S.4V
Echt silberne Remon-
toiruhren m. Doppel-
mantel v. fl. 4.90
Weckeruhren.... v. fl. 1.S5
Pendeluhren .... b. fl. 4.80
I4kar. Gold-Damen-
uhre» v. fl. 9.15
beiLolt»n Papp, Uhrmacher,
Wien, III. Rennweg 1».
Prciscourants gratis und stanco.
(2
Zrihne
and Gebisse von 2 fl. auswärts, auch gegen
gllsstige Zahrmlggbrdmsnisse
3 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
ÖO fr. Reparaturen 90 fr.
aus Verlangen sofort ausgeführt, alte
Gebisse werden umgearbeitet und billigst
berechnet. 4518
Carl Freuud's
Atelier sür künstliche Zähne und Gebisse
X. Himbergerstratze 15.
Auch an So»»« und Feiertagen von
8 biS 5 Uhr.
Gesky so miuvi. Magyar tärsaleäs.
Für Genossen!i
S jede
Uhrum70kr.
| unter cinjährigerfchriftlicher Garantie!
! bestens reparirt. 5258 s
II. Wiener Utaparatesfdtl
] VI.Magdalenenstr. nur TBi
l Aus Versatzämtern neue Uhren!
g und Schinuckgegenstände staunend!
I billig. Bitte Nr. 33 8
I genau zu beachte». Jllustrine Preis -1
3 courante gratis und stanco.*
) Sonntag bis 11 Uhr Vorm, geöffnet.
Achtung beim Möbelkauf!
Prüfet und wählet das Beste!
Bis auf Widerruf verkauft dal
attrenommirte
IWhstus
wegen kolossaler Waarenanhäusnng, so
lange der überhäufte Borrath reicht, zu
tief herabgesetzten Preisen ans trockenem
Materiale solid erzeugte
bollständiae politirte Schlaf- und
Wohnzimnier um den billigen Preis
von nur MV- V5 fl. "Säg
bestehend aus:
2 KuvvelchtffoiiiLres
3 Bette», massiv, mit Aussatz,
8 Nachtkaitcl» mit Steinplatte
I Waschkasten, polittrt
1 Schlafsofa mit Polster
6 Sessel, polittrt.
1 Zimmertisch
1 Wandspiegel
2 wzfwi&r* mofctun
l Handtuchhalter
1 Kleiderhälter
1 Stieselzieher
1 Spiicknapf.
Dies alles zusammen kostet nur
MV- 75 fl. 'VS
Besonders vortheithaft für Brautleute!
Man benütze diese günstige Gelegenheit,
stch in den Besitz einer guten und billigen
WohnuiigSeinrichtniig zu setzen.
Vollständige Kücheneinrichtungen von
14, 16, 18 bis 24 st.
100 altdeutsche Schlaf- und Spelse-
zimmer von 120 fl. aufwärts, Schlaf-
divanS von 16 st. aufwärts, Schlassofas
von 8 fl. aufwärts. Dies- Wbel sind
in solch guter Qualität nur einzig zu
ii haben im 52li
MoMhlUlg
Wien, Xl
"«iS.?«™?-*..
AiisgelSste
mtv ganz neue
CJoldkettea
Pretiosen
Uhren
staunend billig bei
j beeideter
Schatzmeister
WIEN, XIV.
Marialiilserstr. 187
Haltestelle
Schwender.
^ U.J IU
«chtstlb Herren-Remontoiruhrst. 4 .—
Echtsilb.Lamen-Remontoiriihril. 6.—
Echt stlb. Ketten fl. 1.10
IDameii-Rem.-Uhr.. .fl. 9.25
Damenketten fl. 6.50
^iHerren-Rem.-Ilhr... .P. 18 .—
lerrenketten fl. 14.
rij
10hrgehänge ft. 8.—
|8inige mit beliebig. Steffi fl.
Aibiinge mitechtemDiamantfl. 8.—
Halsketten mit Herzen. fl. 8.—
Garnituren ..... .fl. 10 .—
Chor-inge. per Stück si. b.5ü°
Bendeliihren,mit8täg.stinfzng fl. 7.
Wecker fl.I.5l>, Goldiii-Reniontoir
;8 Deckel) fl. 4.80. Alles unter Garantie.
Lroviiizonfträge prompt. Nichteonve-
.irendes wird iimgetansckit oder das Geld
Lckcrftattet. Zllnstrirte PreiScourant«
gratis und francs.
Man bittet auf denNameii nnd
io HaiiLiiiiii-lncr genau
rn achten. -NÄ
!!GWM>ÄW!!
Aufiesgo
erbitte
nur brieflich an die
Metalfwaarefifiiederlage
Wien, IX. Währingerstr. 68.
! Nähmaschinen!
20 fl. Singer-Maschine, Original Ring­
schiss 50 fl., Greifer- und übernähte
Maschinen um 7 fl., 9 fl. und 12 fl. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahils, Kasernengasse 22. 54
Cenomziösl
1 ’J
Eiserne ***J>
Betten und Kinderbetten
verstellbare Kastenbetten n. 1
Normal-Kinderstühle.
Patentmöbelfabrik
il. isMi Inäd.
VH. Hariahiiferstrasse 8,
7flJ
Scfsthetten, leicht zusammen­
legbar und transportabel.
Zur Erzeugung
and allen
die besten and kräftigsten
und feinsten Weingeist bei
.Bayers Go.
WIEN
11. Hohenstanfengasse 7 I
| IS. Währingerstrasse 2 J
im Droguengeschäft.
II Prompte Postversendungen. Pf
H Pi eislisten auf Verlangen. S
ffiflf pTj fmier; äfifillS HxOVPj
Zemnann.— Herausgeber: §r. WLIor Adler.— V-ronsinarsNZ,» or%- —-
. t>oil L BMNiaim L Comp.. Wien. IL UmverfitätUaüe 6-^ Redacteur^S. ILbünsLy.
&L

