
[ 2023-06-29 10:51:01.209 - 19000208 - Seite 1 ]
KüMW -leImlax-
LO §tStt.
BctaMion r
IX. Zchwirffpanirrssr. 10,
Hiraihriflraltsiit
rmd Inftrslrn- Rulnshmrr
IX. Ferstelgüsse 6,
wohin sämmtliche Korrespondenzen
:>nd Geldsendungen z» richten sind.
Offene Reklamationen portofrei,
SlaLk-Expedition und Klein«
JäNieiger:
I. GrSiiiUlzerzasse 1.
übernehmen auch I. Danneverg,
M. DukeS, Haasenstein& Bögler,
R. Mofle, A.Oppelik n. H. Schale! rn
Wien, wie alle Jnleraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
x»!s MSI«,
IO gfflcr.
Mottragsblatt 6 KeUe»
Praiwmkrllirsvs-Vrnse:
SSitn:
eCtirn Tlbholou i» alle» *. I»
Tabak-Trafikea u Äerschleltz-
stellen: monatl. 2 Kr 20 H.
Jnkl. Zustelln»» ins Haus:
Merteljährig 0 Kr. SV H.,mo»atl,
2 Kr. 20 H. wöchentlich 50 H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
2 Kr. «0 H. bei freiet Zu-
stellnng durch die Post.
Deutschland: Mertels. 8 Warst
Für alle anderen demWeltpostvereine
angehör. Länder: Biertel>. 12 Frei.
Für die an sremde Austräger
oder Berlchleiffer bezahlten Betrage
leisten wir keine Garantie.
Nr. 37. Wien, Donnerstag, 8. Februar 1900. XII. Jahrgang.
■ 1-,. -■
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montags um 2 Uhr Nachmittags.— Telephon Nr. 13.684.— Postsparkalten-Check-Nonlo Nr. 819.210.— Telegramm-Ndreffe: Arbrilrr-Zeitung Wien
Arbcilkl! KidMililmi! MM der llrriMrii lirajmiitittt!
Mom Sage.
Wien,?. Februar.
Die Behörden haben die Gesetze strengstens zn
beobachten...
31. Jänner. Genosse Aust in Kladno wird wegen
eines politischen Deliktes verhaftet, gefesselt und in Untersuchungs­
haft geschleppt.
In D u x wird den zu Gunsten der Streikenden unbefugt
veranstalteten Sammlungen behördlich entgegengetreten.
1. Februar. Versammlungen in Bruch. Lindau, Dux,
Ladowitz, Ossegg und Neundorf werden verboten, weil die
gegenwärtigen „besonderen Verhältnisse" die Be­
sprechung des Themas „Der Streik der Bergarbeiter" zu einer
Gefahr für das öffentliche Wohl machen.
In Hostowitz und Ossegg werden 8 2-Versammlungen
zersprengt.
Bezirkshauptmann Wallis droht den Wirthen mit der
Konzesnonsentziehung, falls sie ihre Lokale zu Versammlungen
hergeben.
Die Versammlung in Dux wird aufgelöst.
2. Februar. Die Ortsgruppe des Verbandes der Berg-
und Hüttenarbeiter in Bruch wird ausgelöst, weil in einer Vereins-
Versammlung der Bergarbeiterstreik besprochen, also „ein Gegen­
stand verhandelt wurde, der außerhalb des statutenmäßigen
Wirkungskreises liege".
Alle Versammlungen im Komotauer Bezirk werden
verboten.
Die für den 5. Februar nach Turn einberufene Fraucn-
versammluug wird verboten.
4. Februar. Zwei Mitglieder des Teplitzer Streik­
comites werden wegen Verdacht der Uebertretung des Kolportage­
verbots verhaftet.
In Bartelsdorf wird eine Versammlung aus dem Grunde
verboten, weil die Thür des Lokals, in dem sie tagen sollte, nach
innen aufgeht.
Die für das Teplitzer Revier für den 5. Februar einberufenen
Versammlungen werden alle verboten.
In einer Versammlung der Maschinisten und Heizer in
Bruch werden den Theilnehmern von den Gendarmen die Stöcke
und Schirme abgenommen, um auf diese Weise die Versammlnngs-
theilnebmer zu ermitteln.
In Seestadt wird der Bergarbeiter Skodrousch wegen
„unbefugter Verbreitung von Druckschriften" (8 23 des Preß-
gesetzes) verhaftet.'
In Brüx werden drei Volksversammlungen verboten.
In Neusattl wird „eine auf Gäste beschränkte Frauen«
Versammlung" wegen gesetzlicher Anstände aufgelöst und gegen die
Einberufer die Strafanzeige erstattet.
Die für den ö. d. angekündigte Fraueiiversaimulung in
Graupen sowie die vom Verein „Karl Marx" für 6. d. angezeigten
Vereinsversammlungen in Kosten und So borken werden
untersagt.
b. Februar. In Tcvlitz werden zwei Arbeiter „wegen
Sammelns" zu drei Tagen Polizeiarrest verurtheilt.
In Turn wird eine vom Abgeordneten Zeller geladene
8 2-Versaminlung zersprengt.
In Slraßau wird eine 8 2-Vers«mlilung zersprengt.
Im Bahnhof Holtschitz wird ein Arbeiter aus dem Grunde
verhaftet, weil er einen Pack Nummern der Teplitzer „Freiheit"
bei sich hatte.
Eine Frauenversammlung wird verboten.
6. Februar. In Teplitz dringen zwei Polizei-
kommissäre in eine Wohnung, um die Namen des Streikcomitts
„aufzunehmen".
In Falkenau wird über drei Arbeiter, Mitglieder des
Streikcomitös, wegen Verdachtes einer Uebertretung des Koalitions-
gesetzes die Untersuchungshaft verhängt.
Eine Versammlung in Priesen wird untersagt. Eine
8 2<Versammlung wird durch Gendarmerie „vereitelt".
Eine Vcreinsversammlung (des Vereines „Karl Marx")
in Kosten wird untersagt.
Eine in Turn auf geladene Gäste beschränkte (8 2) Frauen-
versammlung wird zersprengt.
Fünf Volksversammlungen— in Obergeorgenthal, Brüx,
Tschansch. Bettelgrün und Rosenthal— werden verboten.
7. Februar. JnKladno werden zwei Arbeiter ohne Ver-
hastsbefehl verhaftet-
Die „Svoboda" in Kladno, die seit einer Woche täglich
konfiszirt wird, wird zweimal konstszirt.
Die politischen Vereine „Karl Marx" in Teplitz und „Ferdr-
nand Lassalle" in Brüx werden sistirt.
In Bilin wird eine 8 2-Bersammlung zersprengt.
DaS ist eine kleine Blüthenlefe aus der Thätigkeit
der böhmischen Bezirkshauptleute während einer Woche
Die Verbote und die Auflösung von Volksversammlungen,
die Zersprengung von§ 2-Versammlungen sind eine
Verletzung des V e r s a in m l n n g s r e ch t e s. Die
Untersagungen von Vereins Versammlungen und
die Auflösung von Vereinen sind eine Verletzung
des Vereinsrechtes. Die grundlosen Ver­
haftungen sind eine Verletzung des Staatsgrundgesetzes
über die F r e i h e i t der Person, das Eindringen
in Privatwohnnngen ist H a n s f r i e d e n s b r u ch, die
Wegnahme von gesammelten Geldern ist eine Verletzung
des Eigenthnmsrechtes— kurz, es wird bald
kein Gesetz geben, das in diesem Streik von den böh­
mischen Bezirkshauptleuten nicht übertreten worden wäre...
Am 20. Jänner hat der M i n i st e r p r ä s i d e n t
an die Landeschess ein Rundschreiben gerichtet, das mit
den Worten anhebt:
Die Behörden haben die bestehenden Gesetze
strengstens zu beobachten und sich in den Fällen,
wo sie nach ihrem Ermessen zn entscheiden oder zn
verfügen berufen sind, ausschlietzlich von sachlichen
Erwägungen und der Rücksicht ans die Wohlfahrt
der Bevölkerung leiten zu lassen.
Herr v. Korber denkt, aber Herr
Napprich lenkt!
Der systematische Wahlrechtsschwindel.
Aus gewissen Aeußerungen antisemitischer und
offiziöser Blätter geht hervor, daß man sich ernstlich mit
dem Plane trägt, die im Mürz fälligen Wahlen des
zweiten Wahlkörpers zn verschieben. Was mit dieser Ver­
schiebung eigentlich bezweckt rverd'.f,:;?!(, ist durchaus unklar.
Die Frage, ob die Personaleinkommeusteuerzahler das Ge­
meindewahlrecht besitzen oder nicht, wird in einem Jahre
genau so „unklar"— richtiger ebensowenig unklar—
sein, als sie jetzt ist; und da die „endgiltige" Entscheidung
über die Zusammenstellung der Wählerlisten dem Wiener
Stadtrathe zusteht, so ist nicht zu erwarten, daß man
durch Zeit zu Rechtssinn kommen wird. Die Verschiebung
könnte nur erfolgen, wenn die Regierung Körber nicht
die Courage aufbringt, gegenüber Herrn
Lueger d a s G e s e tz zu E h r e u z u bringen,
und ihr Statthalter, statt zu handeln, nach Paragraphen
auslugte, die es ihm möglich machen, sich um eine Ent­
scheidung hernmzuschleichen.
Die Welt hat schon lange nicht einen so frechen
Schwindel gesehen, wie der bei diesen Wahlen an­
gewendete ist. Der Magistrat „bezweifelt" das Selbst­
verständliche, und es gibt kein Mittel, ihm seine Zweifel
auszutreiben! Wir sind überzeugt, daß vor der gloriosen
Entdeckung des Magistratsgremiums kein Mensch ans
die verrückte Idee gekommen wäre, die Personaleinkommen­
steuer sei keine Steuer vom Einkommen. Der Magistrat
hat sich die ganze angebliche Rechtsfrage erfunden—
deshalb erfunden, weil Herr Lueger keine neuen Wähler
brauchen kann, die in das so wankende Gebäude seiner
Herrlichkeit tüchtig Bresche legen könnten. Der Magistrat
könnte ebensogut, als er „Zweifel" über die Wahl­
berechtigung der Personaleinkommensteuerzahler* hegt.
Zweifel darüber haben, ob zweimal zwei wirklich vier sei.
Diese abgeschmackte „Rechtsfrage" ist nichts als eine unver­
schämte Komödie, die aufgeführt wird auf Geheiß des
Bürgermeisters dieser Stadt. Die Wahrheit ist einfach die,
daß Hekr Lueger die kommenden Wahlen fürchtet wie
der Schuldbeladene das Gericht. Die Erfindung des
Magistrats soll ihm also entweder die gefährlichen neuen
Wähler vom Halse schaffen oder ein Argument für die
„Nothwendigkeit" der Sanktionirung seiner berüchtigten
Wahlreform liefern.
Der dummfreche Spaß konnte nur glücken, weil wir
in Oesterreich keine Regierung haben; jetzt so wenig wie
früher. Sonst würde der Wiener Magistrat nicht die Keck­
heit aufgebracht haben, mit seinen Jnterpretationskünsten
aufzutreten, und wenn er sich doch zu ihnen verstiegen
hat, so würde sich ein anderer Statthalter, der Statt­
halter einer anderen Regierung, Herrn Dachau haben
kommen lassen und hätte ihm alsbald bewiesen, daß die
Personaleinkommensteuer eine Steuer vom Einkommen so
gewiß wie zweimal zwei vier ist. Aber noch nie ist die
Autonomie einer Stadt so peinlich respektirt worden als
jene autonome G e s e tz v e r l e tz u n g, als die
sich die Wiener Selbstverwaltung heute darstellt. Alle
Spatzen pfeifen es von den Dächern, daß im Magistrat
die Personaleinkommenwähler ans den Listen gestrichen,
neue nicht eingetragen werden; aber Graf Kielmansegg
weiß amtlich nichts. Er kann deshalb jetzt nichts thun,
sondern er wird von der Sache erst erfahren haben, bis
es zu spät geworden sein wird. Das nennt man eben—
Staatsaufsicht!
Wenn das Wahlrecht der Personaleinkommensteuer-
zahler wirklich eine Frage wäre, das heißt wenn das
Gesetz wirklich Zweifel zuließe, so wäre es natürlich
ganz selbstverständlich, daß man zur Lösung des Fra g-
l i ch e n die Gesetzgebung anriefe. Zur Beschwichtigung
der „Gewissensbedenken" des Herrn Dachau brauchte es
also bloß eines Landesgesetzes, das das Wort Ein­
kommensteuer, das im ß 0 der Gemeindewahlordnung
dreimal steht, durch Personaleinkommensteuer ersetzen
würde. Wäre also Herr Lueger ein ehrlicher Mensch, so
hätte er zum Gemeinderath folgendermaßen gesprochen:
„Der Magistrat will die Personaleinkommensteuerzahler in
die Listen nicht aufnehmen, weil er sie nicht a!s Wähler
betrachtet. Die Ansicht des Magistrats ist aber maß­
gebend, weil er es ist, der die ZLählerlisten zusammen­
zustellen hat. Wir werden also den 8 9 der Gemeinde-
wahlordnung so abändern, daß an Stelle der ,Ein­
kommensteuer^ von der Personaleinkommensteuer ge­
sprochen wird. Den Landtag, der Ende Dezember
ohnedies zusammentritt, werden wir bitten, dieser Novelle
sofort Gesetzkraft zu verleihen." Herr Lueger hat diese
Novelle nicht angeregt, denn er will nicht jenen Steuer­
zahlern das Recht geben, sondern er
will es ihnen nehmen. Er hat das ja
schon in seiner elenden Wahlreform gethan, und es ist
also recht kindisch, wenn man jetzt nach einer Gesetz­
novelle ruft, die jenes angeblich strittige Recht zweifel­
loser gestalten soll, wo doch alles Bemühen der christlich-
sozialen Machthaber darauf gerichtet ist, den Personal­
einkommensteuerpflichtigen das Wahlrecht zu
st e h l e n!
Wir sind weit gekommen in Oesterreich, wenn die
Verwaltung der Hauptstadt einen so bewußten und
schamlosen Rechtsbruch verüben will und die staatliche
Verwaltung gestehen muß, daß sie ihn zu verhindern
nicht vermag. DerWienerMagistrat darf
also thun, was er will; obwohl sein Thun
als unzweideutiger Gesetzesbruch erkannt ist, erklärt sich
die Staatsregierung außer Stande, die Vergewaltigung
des Rechtes zu verhindern! Das sind wirklich prächtige
Zustände!
Wieder Einer— im Hirtenbrief.
Der Bischof von St. Pölten hat kürzlich in einem
Hirtenbrief gegen die „Angriffe, die eine zügellose Presse
gegen den katholischen Priesterstand unternimmt" protestirt
und seine Schäflein beschworen, sich durch sie nicht irre­
machen zu lassen. Seiner Eminenz haben es offenbar die
Berichte über die von Priestern begangenen Sittlichkeits­
verbrechen angethan, die die antiklerikale Volkspresse in
der letzten Zeit so oft zu veröffentlichen in der Lage
war, und sie fürchtet wohl nicht ohne Grund, daß die
Bevölkerung zwischen der Religion und jenen schlechten
Priestern zu unterscheiden lernen könnte. Herr Rößler
will nun den Beweis für die Moralität der katholischen
Priester auf dem für einen Hirtenbrief zweifellos originellen
Wege der Statistik erbringen und beruft sich auf die
Ziffern der Kriminalstatistik— in Frankreich! Er bringt
heraus, daß dort von den ungefähr 50.000 katholischen
Priestern nur 20 Delinquenten seien, also auf 2500 ein
gerichtlich bestrafter Priester komme, und fragt dann
selbstbewußt, welcher Stand oder Beruf noch eine so
geringe Kriminalität aufweisen könne. Allerdings gibt er
dann zu, daß die Zahl der moralisch Defekten die der
verurtheilten Delinquenten stark übersteige, und ver­
anschlagt selbst die Ziffer der auf der Erde wohnenden
„schlechten" Priester mit 10.000, ungefähr 3 Perzent
der Gesammtziffer. Wir finden nun freilich, daß die
statistische Ziffer der -Verurtheilten für die Sache des
Bischofs gar nicht so günstig ist, während die Schätzung
rein willkürlich und darum ganz werthlos erscheint. Wir
wundern uns nicht darüber, daß so wenig, sondern daß
auch nur so viele Priester verurtheilt wurden. Man hat
es ja unlängst beim Fall K i n a t e d e r gesehen, wie
groß die Scheu in der Bevölkerung ist, gegen priester-
liche Vergehungen die Hilfe des Gerichtes in Anspruch
zu nehmen. Auf der anderen Seite darf man nicht über­
sehen, daß die meisten der Ursachen, die bei anderen
Berufen die hohe Kriminalität bewirken, gerade beim
Priesterstand nicht vorhanden sind. Dazu gehört vor
allem das ökonomische Moment. Die im ganzen gesicherte
wirthschaftliche Existenz der katholischen Geistlichkeit wird
zum Beispiel Eigenthumsdelikte bei ihr begreiflicherweise
zur Seltenheit machen. Was würde Bischof Rößler etwa
zu einer Statistik sagen, die das Verhältniß der geschlecht-
uchen Delikte zu den aus materiellen Motiven ent-


[ 2023-06-29 10:51:01.209 - 19000208 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag Nrbeiker-Lenung: 8. Februar 1900 Nr.' 37
springenden bei den verschiedenen Berufen berechnen
wollte?
Damit soll aber nichts weniger als eine Ver­
allgemeinerung der vorgekommenen Verbrechen versucht
werden. Die von Herrn Rößler beschimpfte Presse hat
nie die Gesammtheit der katholischen Priester mit den
von ihr geschilderten Unholden identifizirt, wenn sie sich
auch die Genugthuung nicht versagen mochte, gegenüber
den klerikalen Deklamationen vom Fluche der konfessions­
losen Erziehung die Früchte der klerikalen in besonders
klassischen Fällen zu zeigen. Wer auf illoyale Weise ver­
allgemeinert, das ist der Bischof, der seinen Gläubigen
erzählt, daß die Angriffe gegen die Priester von
„Apostaten, Hochverräthern und Sozial­
demokraten, also von Leuten, deren
Grundsätze und Absichten von vorn­
herein unmoralisch sind", herrühren. Herr
Rößler meint, man dürfe wegen der Fehler Einzelner
nicht einen ganzen Stand verdächtigen, aber er bezeichnet
selbst Millionen von Menschen bloß daruni, weil sie
nicht klerikal sind, als unmoralisch. Diese pfäffische An­
maßung gibt der „Statistik" des Herrn Rößler
weder mehr Glaubwürdigkeit noch Beweiskraft.
Wien, 7. Februar.
Die Verhandlungen des Einigungsamtes in Teschen
sind auf zwei Tage unterbrochen worden. Die Delegirten
der Arbeiter halten die Erklärungen der Regierung für
nicht ausreichend und wünschen sich der Zustimmung
ihrer Mandatsgeber zu versichern. So kam es, daß
die Konzessionen, die den Arbeitern von den Ge­
werken gewährt werden sollen, nur in ihren äußersten
Umrissen bekannt wurden. Lohnerhöhung, dreimalige
Lohnzahlung im Monat und Revision der Gedingstellung,
dazu das bereits Gewährte: freie Kohle und freies Licht,
das sind an sich gewiß nicht unerhebliche Zugeständ­
nisse. Aber die Ostrauer Arbeiter sagen es gerade
heraus, daß alles das verschwindet angesichts der
absoluten Weigerung der Unternehmer, in irgendeine
Abkürzung der Arbeitszeit zu willigen. Bleibt freilich
die Erklärung der Regierung, und wenn fte_ weniger
nebelhaft lauten würde und wenn die Arbeiter in Oester­
reich nicht durch zahllose Enttäuschungen mißtrauisch
gemacht worden wären, so wäre da wohl eine Brücke zu
finden. Man muß aber billig fragen: Wenn die Absicht der
Regierung eine ernste ist, warum übt sie keine Wirkung auf die
Gewerke? Wenn nämlich die Gewerke an den festen
Willen des Herrn Dr. K ö r b e r glauben würden, die
Arbeitszeit in absehbarer Zeit auf dem Wege des Ge­
setzes abzukürzen, so sollten und müßten sie heute schon
so klug sein, freiwillig einzuräumen, was nicht aus­
bleiben kann. Sie behaupten, es gebe Schächte, wo
Investitionen die Vorbedingung der Achtstundenschicht
sind. Angenommen, nicht zugegeben, es wäre so, dann
bezeichne man diese Schächte, setze eine Frist
für sie und gewähre im übrigen, was_ recht
ist und unaufhaltsam kommen muß. Aber nicht einmal
eine Uebergaugsfrist wird vorgeschlagen, nicht einmal
eine Abschlagszahlung wird angeboten. Wenn Herr Dr.
Körber nicht mehr von den Gewerken erringen konnte,
so hat man in der That seine Energie ganz beträchtlich
überschätzt. Offenbar hat sich die Regierung durch die
alten Redensarten imponiren lassen, die von sachkundigen
Leuten nur mehr belächelt werden. Die Bergarbeiter in
Ostrau und Karwin sind aber, wie sich zeigt, nicht geneigt,
so leichten Kaufes nachzugeben, und wer in Betracht zieht,
welchen Einsatz an Noth, an persönlichen Leiden, an
Gefahr für die ganze Existenz jeder einzelne dieser
Proletarier gemacht hat, wird begreifen, daß sie mit
äußerster Energie festhalten an dem, was ihr Recht ist.
Wenn der Regierung die Kraft und wohl auch
der feste Wille fehlt, den Herren Kohlenmagnaten klar zu
machen, daß ihre Hartnäckigkeit nicht die wirth-
schastlichen Verhältnisse des ganzen Reiches stören
dürfe, wenn diese Leute siegen dürfen über die
wichtigsten Interessen des Volkes, so ist das nicht
verwunderlich. Denn Herr Körber wird nicht ein­
mal mit seinen Bezirkshauptleuten fertig. Wenn der
Minister dem R a p p r i ch nicht imponirt, wie
soll er den Starrsinn der Kohlenkönige beugen
tonne», die aus jeder Maßregel der Behörden gegen
die Arbeiter den Schluß ziehen müssen, daß die Regierung
im innersten Herzen doch die Niederlage der Arbeiter
wünsche. Wir haben gestern den engen Zusammenhang der
Vorgänge in Teplitz-Brüx und in Teschen
hingewiesen und wiederholen das angesichts der neuen
Meldungen aus Nordwestböhmen mit um so stärkerem
Nachdruck. Eine Regierung, die streikende Arbeiter
als außer dem Gesetze stehend behandeln läßt,
darf sich nicht darüber beklagen, wenn streikende
Arbeiter ihrem Wohlwollen nicht das gewünschte
Verständniß entgegenbringen. Der gigantische Streik
ist zu beenden, wenn die Regierung aus ihrer schwan­
kenden. unsicheren und unklaren Haltung endlich heraus­
tritt und loenn sie mit Festigkeit vertritt, was das Inter­
esse der ganzen Bevölkerung ist.
Die Verhandlungen des Einiguugsamtes in Teschen.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".)
Teschen, 7. Februar. In der h e u t i g e n Sitzung
des Einigungsamtes gaben die Arbeiter folgende
Erklärung ab:
Die in der gestrigen Sitzung des Einigungsamtes_ vom
Herrn Borsitzenden abgegebene Erklärung, daß die Regierung
bereit sei, eine Kommisston einzuberufen, die die Ausgabe hat, die
Bedingungen festzustellen, unter denen die Erhebungen aepstogen
werden sollen, um ein Gesetz über die Verkürzung der Arbeitszeit
m Bergbau vorzubereiten, beehren wir uns in f o I g e n v e r
Weise zu beantworten:.
Wir zweifeln nicht, daß die Erklärung der Negierung dem
guten Willen entsprungen ist, den gegenwärtigen Kamps zu
beendigen. Wir müssen jedoch aussprechen, daß der gute
W i l l e d c r R e g i e r u n g allein n i ch t g e n ü g e n k a n n,
um die 30.000 Arbeiter des Ostrau-Karwiner Reviers, die seit
Wochen !m Kampfe für den Achtstundentag stehen, zur Ver­
tagung ihrer wichtigsten und dringendsten Forderung zu be­
wegen, umsoweniger, als die Regierung die Ver­
pflichtung nicht übernommen hat. im Parlament
einen G esetzentw urf über den Achtstundentag im Bergbau
vorzulegen und sich m i t a l l e m N a ch d r n ck für die Annahme
eines solchen Gesetzentwurfes in beiden Häusern des Reichsrathes
einzusetzen. Diese Erwägung, vor allem aber die schroff
ablehnende Haltung der Herren Gewerksvertreter machen es selbst­
verständlich unmöglich, in der Erklärung der Regierung eine
auch nur im geringsten entsprechende Konzession zu erblicken. In
dieser Ablehnung der Erklärung der Regierung wissen wir uns
in vollster Uebereinstimmung mit der gesammten
Arbeiterschaft, dienicht bereit ist, sichmiteiner
Lohnerhöhung abspeisen zu lassen, sondern von
dem festen und unerschütterlichen Willen durchdrungen ist, den
Achtstundentag zu erringen, und in erster Linie deshalb
den Kampf ausgenommen hat. Die Erklärung der Regierung
kann nur einer unbegreiflichen Verkennung der
thatsächlichen Verhältnisse entsprungen sein, und wir
halten' es für wünschenswerth, daß der Regierung sowie den
Herren Gewerken noch einmal Gelegenheit geboten werde, die
wahre Meinung der Arbeiterschaft zu erforschen. Hiezu ist es
nothwendig, daß die Erklärung der Regierung v o n- d e n
Arbeitern selbst geprüft und beantwortet werde, und wir
erlauben uns deshalb, die sofortige Vertagung der
Verhandlung auf achtundvierzig Stunden zu
beantragen.
Der Vorsitzende Baron d'Elvert unterbrach
hierauf die Sitzung auf eine halbe Stunde
und erklärte nach Wiederaufnahme derselben, daß er bereit
sei, dem Verlangen der Arbeiter stattzugeben. Zugleich über­
reichten die Vertreter der Gewerken folgende
Erklärung:
Die Gewerke habcn uns ermächtigt, der Arbeiterschaft
außer den bisher zugestandenen Konzessionen eine weitere
Lohnerhöhung zu gewähren und anstatt der bisherigen ein­
maligen Vorschußzahlung eine zweimalige an zwei
passenden Samstagen eintreten zu lassen. Die Vertreter sprechen
ferner ihre volle Geneigtheit aus, die Frage der G c-
dingstellung einer eingehenden Erörterung zu
unterziehen und ein Mittel zu finden, damit für die die s-
bezüglichen Beschwerden der Arbeiterschaft Ab­
hilfe geschafft werde, alles dies jedoch unpräjudizirlich
und unter der Voraussetzung, daß der ausgebrochene
Streik durch Wiederaufnahme der Arbeit nach Be­
endigung deS Verfahrens vor dem Einigungs-
a ni t beigelegt werde. Die Vertreter der Gewerken erachten es für
richtig, daß im Einigungsamt die Berathung bezüglich der bisher
noch nicht erörterten Punkte fortgesetzt, beziehungsweise be­
endet werde.
Da die Vertreter dep Arbeiter auf der
Vertagung b e h a r r t c n:' erklärte der Vorsitzende
die Verhandlung bis Freitag Nachmittags 3 Uhr
für vertagt.
Teschen, 7. Februar. Wir tragen noch nach, daß die
Erklärung, mit der Herr d'E l v e r t gestern die
Sitzung des Einignngsanites eröffnete, und deren Inhalt wir
gestern auszugsweise mittheilten, folgenden Wortlaut hatte:
„Die am 3l. Jänner abgehaltene Sitzung des Eini-
gungsamtes wurde bis zu dem Zeitpunkt für vertagt erklärt,
als eine der beiden Gruppen der Genossenschaft dessen neuer­
liche Tagung verlangen sollte. Der Anlaß der Einberufung ist
auf die unmittelbare Ingerenz der k. k. Re­
gierung zurückzuführen, welche— die große Tragweite
des gegenwärtigen Arbeiterausstandes sich stets vor Augen
haltend— von dem eifrigen Bestreben erfüllt ist,
der die Interessen weiter Schichten der Bevölkerung empfind­
lich benachtheiligenden wirthschaftlichen Krise durch Maß­
regeln ein Ende zu bereiten, welche dem Standpunkte
der Betheiligten Rechnung trag.en. Mit Zu­
versicht darf die Erwartung ausgesprochen werden, daß
sowohl von Seite der Gewerken als von Seite der Arbeiter­
schaft die allfälligen Vereinbarungen vor dem Einigungs-
amte auch in der Folge respektirt werden. Ich bin
ermächtigt, zu erklären, daß die Regierung dem Bestreben
der Arbeiter, ihre Arbeitsbedingungen auch hinsichtlich
der Arbeitsdauer zu verbessern, unausgesetzt
die v o l l e A u f m e r k s a m k e i t zuwendet. Gleichwohl
muß sie der Pflicht stets eingedenk bleiben, daß ihr die
Wahrung der Interessen aller Betheiligten obliegt. Die
Regierung konnte daher für eine solche Ordnung der strittigen
Fragen nicht eintreten, die die Lebensbedingungen der Pro­
duktion und Industrie unterbinden und dadurch die Grund­
lagen der Existenz der Arbeiter selbst untergraben würde.
Sie ist aber ernstlich des Willens, aus eigener
Initiative Schritte einzuleiten, um hilfreiche Hand zur
Ermittlung und Feststellung der Bedingungen zu bieten,
unter denen dieses Ziel zu erreichen wäre."
Die Lage in Ostrau-Karwin.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".)
Mährisch-Ostrau, 7. Februar. Das Streikcomite
ist heute Nachmittags zusammengetreten und hat sich sofort
mit dem Bericht der Delegirten beschäftigt. Es
wurde beschlossen, für morgen dreißig Versamm­
lungen einzuberufen, um diesen Bericht über die Vor­
gänge beim Einignngsamt zu erstatten und die Willensmeinung
der Gesammtheit der Arbeiterschaft einzuholen. Der allgemeine
Eindruck, den die Nachrichten aus Teschen hier ans die
Arbeiter gemacht haben, läßt sich dahin zusammenfassen, daß
sie enttäuscht darüber sind, daß gerade in Bezug
auf die Arbeitszeit die Gewerke auch nicht die geringste
Konzession gemacht haben. Die Erklärung der Regierung wird
als eine platonische betrachtet, und man fürchtet, daß
die einzusetzende Kommission so eine Art „Subcomite"
berüchtigten Andenkens werden könne. Die Arbeiter äußern
ganz unumwunden, daß, so willkommen und nöthig eine Lohn-
ausbesserung sei, der Hauptpunkt für sie die Achtstundenschicht
sein und bleiben müsse.
Das hiesige Bergarbeiterblatt „Nazdar" schreibt in der
heutigen Nummer: „Hätte die Regierung auf die Gewerken
eingewirkt, wenigstens den Neuristilndentag sofort einzuführen
und sich verpflichtet, im Parlament einen Gesetzentwurf über
die Einführung des Achtstnndenlages zu unterbreiten, so hätte
das gezeigt, daß die Regierung das ernste Bestreben hat, den
Streik zu beendigen, und wir hätten wenigstens diskutiren
können. Die Erklärung der Regierung aber ist ganz
ungenügend." Wichtig ist, daß die Haltung der Streikenden
eine a b s o l u t f e st e ist.
Auf sechsundzwanzig Schächten sind heute Abends
weniger angefahren wie heute Früh, auf zehn Schächten ist
der Perzentsatz der Eingefahrenen um ein Unbedeutendes
größer, auf zwei Schächten ist der Stand unverändert. Im
ganzen streiken heute mehr Arbeiter als
j e, und die Behauptung, daß der Streik „seinen Höhepunkt
überschritten" habe, ist eine lächerliche Erfindung. Die Ver­
sammlungen werden von Tag zu Tag stärker besucht, und es
ist keinerlei Zweifel, daß die Streikbewegung an Ausdehnung
noch gewinnen wird.
Für morgen Früh ist das Streik­
comite auf das Revierbergamt vor­
geladen.
Die Lage in Kladno.
(O.-K.) Kladno. 5. Februar.
Nicht zum erstenmale stehen die Bergarbeiter des
Kladnoer Reviers im Kampfe um eine Besserung ihrer
Existenz. Schon vor mehr als einem Jahrzehnt haben sie
dieselben Forderungen aufgestellt, um die sie heute kämpfen.
Aber sowohl im Jähre 1889 als 1893, wo sie in Ausstand
traten, wurden sie durch die Uebermacht des Kapitals nieder­
geworfen, und während alle Lebensmittel theurer wurden,
während ihre Ausbeuter immer größere Profite einheimsten,
blieben sie von den Früchten ihrer Arbeit ausgeschlossen.
Aber jene Kämpfe waren nicht fruchtlos geblieben. Die
Arbeiter hatten gelernt, daß sie gerüstet sein müssen, wenn
sie Krieg führen wollen. Sie haben die Zeit nicht ungenützt
verstreichen lassen, und die Ideen der Sozialdemokratie
haben rasch die Herzen dieser Leute erobert. Zum erstenmale
haben die Wahlen des Jahres 1897 die Früchte dieser Arbeit
gezeigt; wie Ein Mann traten die Bergarbeiter des ganzen
Reviers zur Wahlurne und gaben ihre Stimme für den
sozialdemokratischen Kandidaten, den Genossen Steiner
ab, trotzdem die Jungtschechen einen Bergarbeiter als Kandi­
daten aufgestellt hatten. Zum zweitenmale trägt die lang­
jährige Organisationsarbeit jetzt ihre Früchte. Hatten die
früheren Streiks mehr Ausbrüchen der Verzweiflung in­
differenter Arbeiter geglichen, so handelt es sich diesmal
um einen wohlvorbereitetcn Kampf bewußter, organisirter
Proletarier.
Die Arbeiter von Kladno gehören wohl zur Elite der
Arbeiterschaft. Es ist ein tüchtiges, intelligentes, lern­
begieriges Volk, das im Kampf mit einem mächtigen, listen­
reichen Gegner seine guten Eigenschaften ausgebildet hat.
Der Bergarbeiter ist bei seiner Arbeit den größten Gefahren
ausgesetzt; wenn er in den Schacht einfährt, weiß er nicht,
ob er noch einmal zurückkehren wird, sein Schicksal ist, wie
das des Landmannes und das des Seemannes, „in Gottes
Hand"; ein Elementarereigniß, das er nicht abwehren kann,
kann ihn ums Leben bringen: so ist er schon durch seinen
Beruf gewissermaßen für die Frömmigkeit und den Aber­
glauben prädestinirt, so ist er für die Herrschaft der Klerikalen
wie geschaffen. Und trotzdem ist im hiesigen Revier der
Klerikalismns vollständig ohnmächtig, und die Frömmelei
und der Aberglaube sind hier vielleicht weniger noch als bei
jeder industriellen Proletarierschichte verbreitet. Der hiesige
Bergarbeiter unterscheidet sich in seinem ganzen Wesen durch
nichts vom industriellen Arbeiter. So wird auch der Streik
in ganz modernen Formen geführt, und der Streikapparat
fnnktionirt geradezu vollkommen.
Kladno ist eine Stadt mit mehr als 20.000 Ein­
wohnern, zum größten Theil Proletariern. Es macht seinem
ganzen Charakter nach denselben Eindruck wie eines der
großen nordböhmischen Jiidiistriedörfer: kleine, höchstens
einstöckige Häuser und lange Straßen bilden das Gepräge
der Stadt. Hier ist auch das Zentrum der Strcikorganisation,
hier ist der Sitz des Strcikcomitcs. In jedem her 35 Dörfer
der Umgebung haben die^Arbeiter ihre Vertrauensmänner
gewählt, die gewissermaßen die Exekutiven in dem Orte
bilden. In 22 von diesen Dörfern gibt es Ortsgruppen des
Bergarbeitervereines. Außer diesen Ortsvertrauensmännern
gibt es noch Grubenvertrauensmänner, und zwar für jede
Grube zwei, die sich mit den Ortsvertrauensmännern in die
Arbeit theilen und sie in ihrer Arbeit unterstützen. Und es
gibt Arbeit genug. Jeden Morgen gehen die Vertrauens­
männer aus den einzelnen Dörfern nach Kladno, wo sie über
die Zahl der Streikbrecher und über sonstige Vorkommnisse
berichten, und wo dann darüber berathen wird, was während
des Tages zu geschehen hat. Und Abends kommen sie wieder
nach Kladno und erstatten Bericht über die Vorgänge des
Tages. Jeden Tag finden im Revier zehn bis zwanzig Ver-
sammlungen statt, die alle massenhaft besucht sind; in den
größeren Orten ist jeden Tag eine Versammlung, in den
kleineren alle zwei bis drei Tage.
In den meisten Orten hasien sich die musizirenden Berg­
arbeiter, größtentheils Mitglieder der Berglapelle, zusammen­
geschlossen und Streikkapellen gegründet. Jede Woche etwa
ein- bis zweimal wird ein Gratiskonzert veranstaltet, wo sich
die Streikenden bei Musik und Deklamationen die Zeit ver-
treiben. Die vorgetragenen Gedichte beschäftigen sich natürlich
mit dem einzigen aktuellen Thema, dem Streik, und der
Streikbrecher in Weiberkleidern ist zur stehenden Figur
geworden. Manche von den während des Streiks gedichteten
Liedern zeigen von micht unbedeutender dichterischer Begabung
einzelner Bergarbeiter. So vergnügen sich die Streikenden
und lassen sich durch die Drohungen der Unternehmerpresse
den Humor nicht rauben.
Vor der ärgsten Noth sind die Streikenden ja geschützt,
und an Hunger und Entbehrungen sind sie gewöhnt. Im
kte Solidarität der Arbeiter im hellsten
Hi' ’ri- ti0tt Genossen haben freiwillig auf die
Unterstützungen verzichtet, nur damit jene. die größere
Faimlien haben, mehr Unterstützungen erhalten. Die Ver­
trauensmänner kennen jene Arbeiter ihrer Gemeinde, die
eine Unterstützung am dringendsten brauchen, sie berechnen
danach jene Summe, die sie wöchentlich benöthigen. Bei den
brandn tf> eiIen sie nun mit, wie viel sie
Ä'iinw s e
1« tarn? "»■> !»,:


[ 2023-06-29 10:51:01.209 - 19000208 - Seite 3 ]
Nr. 37
Wien, Donnerstag
Arbrlker-ZeikunK.
8. Februar 1900
Seite s
Dadurch wird die Arbeit der Vertrauensmänner sehr erleichtert
und die Wirkung der Versammlungen bedeutend unterstützt.
Ueber 5000 Exemplare des Blattes, das Stück zu 2 Heller,
werden jede» Tag abgesetzt, außerdem noch über 1700 Exemplare
des „Pravo Lidn". Freilich bestrebt sich die Behörde, den
Streikenden Hindernisse i» den Weg zu legen, nnd wenn man
schon Versammlungen nicht verbietet, so konfiszirt man doch
nahezu jeden Tag die Zeitung, oft wegen der harmlosesten
Stellen.
. Unter den Streikenden herrscht ein wahrhaft brüder­
liches Einvernehmen. Zank und Streit, wie er ja sonst vor­
kommen mag, gibt es jetzt nicht; jeder denkt an das ge­
meinsame Wohl, an den guten Ausgang des Streiks. Ein
Versuch der Nationalen, die Arbeiter in zwei Gruppen zu
spalten, ist kläglich mißglückt, es hat sich gezeigt, daß die
Nationalen unter der Arbeiterschaft nur ein ganz kleines
Häuflein sind. Den ärgsten Schlag haben die Nationalen
jetzt noch durch ihren Führer, den Gegenkandidaten des
Genossen Steiner bei den Wahlen aus der fünften Kurie,
erlitten. Dieser, ein Bergarbeiter Namens M n d r a, der von
der Miröschauer Gesellschaft eigens zu dem Zweck beschäftigt
und, trotzdem er wenig arbeitete, gut gezahlt wurde, um in
die Organisation der Bergarbeiter einen Keil zu treiben, hat
nämlich, nachdem er vergeblich versucht hatte, die Führung
des Streiks zu erlangen, vor einigen Tagen die Arbeit auf-
genommen. Damit hofften er und seine Brotgeber, einen Theil
der Bergarbeiter mitzuziehen. Aber er erreichte nur das
Gegentheil. Die Bergarbeiter sind über diesen schmählichen
Verrath aufs äußerste erbittert, insbesondere jene, die
bisher den Anhang der Jungtschechen gebildet hatten. Auch
diese beginnen jetzt einzusehen, daß eine andere als die
sozialdemokratische Partei nie eine wahre Arbeiterpartei
sein kann.
Die Bergarbeiter sind guten Muthes. Sie glauben fest
an ihren Sieg, nnd wer mit diesen wackeren Leuten ge­
sprochen hat, der weiß, daß sie den Sieg auch erringen
werden.
— 7. Februar.
Die Stimmung der Bevölkerung von Prag und
Kladno wird immer erregter. Die Kohlennoth ist aufs
äußerste gestiegen, in den Wohnungen selbst vermögender
Leute kann nur sehr wenig geheizt werden, die Straßen­
beleuchtung ist aufs geringstmögliche Maß herabgesetzt, die
elektrische Tramway hält ihren Betrieb nur auf den Haupt­
strecken aufrecht, die Schule» sind gesperrt, viele Fabriken
mußten ihren Betrieb einstellen. Dazu kommt, daß jetzt der
hauptsächlichste Konsument vieler kleinen Leute nichts ein­
kaufen, keine Schulden bezahlen kann: alles das hat es der
Bevölkerung zum Bewußtsein gebracht, wie sehr ihr Wohl­
befinden von dem der Bergarbeiter abhängt. Alles schreit
nach Beendigung des Streiks. Und es ist ein gutes Zeichen
für die Festigkeit der Streikenden, daß niemand auch nur
daran denkt, daß sie ohne Erfolg wieder in die Arbeit zu­
rückkehren sollen. Da jedermann weiß, daß die Arbeiter nicht
nachgeben werden, wird um so lauter der Ruf, daß der
Staat die Unternehmer zum Nachgeben zwinge. Es herrscht
eine gereizte, vielfach nach außen wenigstens revolutionäre
Stimmung selbst unter den Spießern. Ueberall spricht man
vom Streik, in Gast- und Kaffeehäusern, zu Hanse und auf
der Bahn. Alle begreifen den Ernst der Situation und
fluchen über die Geldgier der Unternehmer, durch die der
Staat in solche Gefahr gebracht wurde. Nur die verbissensten
Jungtschechen wittern da wieder irgendeinen Zusammenhang
mit der Affaire Hülsner, besonders seit Professor Masaryk
in einer Versammlung in Kladno für die Streikenden
gesprochen hat. Ich habe wenigstens ein Gespräch belauscht,
das zwei Jungtschechen im Gasthaus führten. Sie waren
beide der festen Ueberzeugung, daß der Streik um die Acht­
stundenschicht von der Alliance Israelite inszenirt wurde, lim
das arnie tschechische Volk der Herrschaft der Inden und
Deutschen zu unterwerfen. Diese Meinung wagten sie freilich
einander mir zuzuflüstern, offenbar hielten sie die übrigen
Gäste nicht für reif für derartige Ideen.
Es ist überhaupt sehr interessant, die Reden der Leute
über den Streik anzuhören. Namentlich auf der Bahn, wo
die meisten viel gesprächiger sind. So sehr hat wohl noch
nie ein „Hetzer" gegen die Reichen gehetzt, wie es diese sonst
so friedfertigen Leute thun: „Ich bin ein Selcher," erzählt
Einer auf der Fahrt von Kladno nach Prag, „und habe
mir, als der Streik ausbrach, gleich einen Äorrath von
Holz und Kohle angeschafft; aber wer konnte daran denken,
daß der Streik so lange dauern wird. Jetzt bin ich mit
meinem Vorrath schon zu Ende und kann nirgends neue
Kohle austreiben. Die Briquettes (gepreßte Staubkohle), die
man uns jetzt für theures Geld verkauft, heizen schlecht und
ind für mein Geschäft nahezu unbrauchbar. Da bin ich
gestern nun nach Kladno gefahren und habe in der ganzen
Gegend Kohle kaufen wollen. Aber es ist mir bis heute
nicht gelungen, auch nur eine Fuhr Kohle aufzutreiben.. ."
So klagt der eine. und der andere jammert wieder über die
schlechten Geschäfte: „Das wird schlecht ausgehen. Da
werden gewiß Hunderte von Geschäftsleuten Konkurs ansagen
müssen." Ein dicker Spießer sitzt in der Ecke: „Und am meisten
werden die armen Leute dadurch getroffen. Unsereiner kann
schließlich doch das bischen Kohle kaufen, wenn es auch mehr kostet,
aber die armen Leute, was sollen die anfangen!" Er genirt
sich, davon zu sprechen, wie sehr ihm die Kohlennoth weh-
thnt. So klagen nnd jammern die meisten und schimpfen
dabei über die Millionäre und über den Staat. Da müßte
— darin stimmen alle überein— der Staat eingreifen und
die Grubenbesitzer zur Nachgiebigkeit zwingen, und wenn das
nicht ginge, müßte er die Gruben übernehme^.•
Während so die Bevölkerung immer aufgeregter wird,
warten die Streikenden ruhig und siegesgewiß auf den
Augenblick, wo die Unternehmer ihre Forderungen werden
bewilligen müssen.
Ter Stand in den böhmischen Revieren
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".)
Kladno, 7. Februar. Die Haltung der Streikenden
ist von der .gleichen ruhigen Festigkeit wre
bisher. In der Anfahrt hat sich auch heute nichts
g e ä n d e r t. Die Arbeiter bleiben fest. Bei den behördlichen
Organen ist noch immer keine Besserung zu bemerken. Heute
wurde flsir die Konfiskation in Raten kmgefwhrt.
Um 5 Uhr wurde die „Svoboda" wegen eines Gedichtes
konsiszirt, und eine halbe Stunde dar aus konf^zirte
man auch noch sechs harmlose Notizen im lokalen The
Die gänzliche Harmlosigkeit ist. schon aus der Thatsache zu
erkennen daß selbst der konftszwende Herr Staatsanwa t eine
halbe Stunde vorher eine Gesetzesverletzung ln ihnen nicht z l
?ntdeckm vermochte. Von wanne» ihm nackstragüch die
Weisheit kam, konnten wir bis jetzt noch nicht ersahre.
Die Gendarmen werden auch immer unternehmnngs-
lustiger. Sie nehmen den Leuten auf der Straße die ein­
zelnen Nummern der „Svoboda" weg, oft unter Umständen,
wo sie gar nicht wissen können, ob sie konfiszirt sind oder
nicht. Daß man selbst konfiszirte Nummern besitzen darf,
ist der Gendarmerie natürlich gänzlich unbekannt.
Bei Verhaftungen geht man nicht besser vor.
Heute 5 Uhr Früh erschien eine Abtheilung von sechs
Gendarmen bei den Genossen Kratochwil und
Suchy und verhaftete sie, ohne einen Ver-
haftsbefehl vorzuweisen oder auch nur
einen Grund anzugeben, weshalb die Ver-
Haftung erfolge. Die zwei Genossen wurden zum
Bezirksgerichte Schlau eskortirt. Die beiden Genossen sind
Werksvertrauensmänner. Wie begreiflich, trägt
dieses Vorgehen keineswegs zur Beruhigung der
Arbeiter bei.
Wie die „kleine Besserung" in der Anfahrt thatsächlich
aussieht, von der das Korrespondenzburean Tag für Tag
berichtet, kann der Bane-Schacht der Staatseisenbahn­
gesellschaft illustriren. Dort arbeiteten sonst noch a ch t
Arbeiter, gestern bloß vier nnd heute gar nur mehr drei.
Auch die heutige Versammlung war Massen-
haft besucht und stimmte dem Referenten Genossen
Mach einmüthig zu, als er sie zur ungeschwächten Fortführung
des Kampfes aufforderte. Alle Streikenden sind
zuni festen Ausharren entschlossen.
Teplitz, 7. Februar. Die Situation in Nordböhmen
nimmt einen sehr ernsten Charakter an. Ueber das ganze
Revier ist für die Arbeiterschaft ein Ausnahmszustand
verhängt, der zwar nicht verkündet, desto gründlicher aber
aehandhabt wird. Versammln» gen werden über­
haupt nicht mehr genehmigt. Die Behörde beharrt
darauf, daß auch§ 2-Versammlungen, wenn irgendwie
möglich, angezeigt werden müssen, und setzt dann über­
dies die Chikanen gegen diese Zusammenkünfte in jeder
Weise fort.
Das ist aber nicht alles. Heute wurde die Thätigkeit
des Politischen Vereines „Karl Marx" in
Teplitz sistirt nnd sein Eigenthum mit Beschlag
belegt. Es geschah angeblich in Folge der gestern in
Soborken abgehaltenen Versammlung, die zufällig einmal
nicht verboten war, dafür aber natürlich aufgelöst
wurde. In dem Erkenntniß heißt es, daß die Auflösung
verfügt werde, da „während und nach der Versammlung
Aeußerungen gefallen seien, die der Vorsitzende nicht zurück­
gewiesen hat". Unterzeichnet ist das Schriftstück von dem
nun schon berühmt gewordenen Amtsleiter Gräf. Die
Referenten, die Genossen Bartel und T r e y b a l, wurden
heute wegen der Aufnahme eines Protokolls zur Bezirks-
Hauptmannschaft gerufen,
Auch in Brüx wurde die Thätigkeit des politi­
schen V e r e i n e s „L a s s a l l e" sistirt, weshalb auch
die für heute einberufenen drei Versammlungen nicht ab­
gehalten werden konnten.
In der heutigen „Freiheit" konfiszirte
man nicht weniger wie fünf ©teilen, b i e
wörtlich der n i ch t k o n f i s z i r t e n „Arbeiter-
Zeitung" entnommen waren.
Eine unglaubliche Behauptung, die von sehr ernster
Seite berichtet wird, zeigt, wessen man die Behörde für
fähig hält. Man erzählt, die hiesige P o st habe von der
Bezirkshauptmannschaft den Auftrag erhalten, von hier
so lange nichts aus den Streik Bezügliches zu expediren, bevor
nicht von der Bezirkshauptmannschaft die direkte Erlaubniß
hiezu eingetroffen ist.
Wegen dieses ganz unerhörten Vorgehens der Be­
hörden begaben sich heute die Abgeordneten Schram m e l
nnd Zeller zum Statthaltcreirath R a p p r i ch. Da sie
diesen nicht trafen, verhandelten sie mit dem Bezirkshaupt­
mann Grafen Wallis. Dieser theilte ihnen mit, daß an
die Bezirkshanptmaniischafteu überhaupt keine Weisung-
oder Zuschrift von oben, mithin keinerlei
Auftrag des Ministers gelangt sei,
ihr Vorgehen zu ändern. Die beiden Ab­
geordneten werden deshalb morgen nach Prag zum Statt­
halter fahren, um dort zu interveniren.
(Wir k o n st a t i r e n, daß die oben an-
geführte Aeußerung des Grafen Wallis
im direkte» Widerspruch zu den Erklärungen
des Ministers des Innern Dr. Körber
st e h t, ein Widerspruch, der uns völlig unerklär-
l i ch ist. Die Redaktion.)
Schatzlar, 5. Februar. Der Streik der Kohlenarbeiter
hält ungeschwächt an. Bon mehr als 1400 Beschäftigten sind
einige 30, einschließlich der Steiger mit ihren Söhnen,
Professionisten u. s. w., eingefahren. Sonntag und Montag
fanden gutbesuchte Versaniinlungen der Streikenden statt, in
denen Abgeordneter K i e s e w e t t e r und Genosse P l e s ch e r
aus Teplitz referirten. Die Stimmung ist eine gute, so daß
von hier ein Streikbruch nicht zu besürchten ist.
(Telegramme des Korrespondenzbureaus.)
Pilsen, 7. Februar. Auf dem Max-Schacht in Littitz
arbeiten von 93 Tagschichtlern 75 Obertagarbeiter. Auf dem
Maria-Schacht streiken sämmtliche 153 Arbeiter. Durch die in
Folge der Kohlennoth erfolgte Einstellung des Betriebes von
I n d u st r i a l w e r k e n in Pilsen sind 364 Arbeiter
beschäftigungslos. Morgen sollen 486 Arbeiter der
Papierfabrik Piette für einige Tage beurlaubt
werden.
Pilsen, 7. Februar. Gestern gegen 10 Uhr Abends
rotteten sich etwa 500 Personen, zumeist Weiber und beschäftigungs­
lose Burschen, zusammen und begannen einen Latten zäun
auf dem Nicolaiplatz zur Gewinnung von Brenn-
st o ff zu d e m o l i r en. Die Polizeiwache „mußte", um die
Menge auseinanderzutreiben, vom Leder ziehen. Für heute wird
eine Wiederholung dieser Ansaininlnngen befürchtet, weshalb die
nothwendigen polizeilichen Vorkehrungen getroffen wurden.
Falkcnau, 6. Februar. Die Zahl der Streikenden bat sich
heute nicht wesentlich verändert. Die Kohlen- und Holz-
d i e b st 8 h l e mehren sich. Gestern wurden in Wudingrün
zwanzig Personen beim Kohlendiebstahl betroffen und dem Ge­
richte angezeigt.
Karlsbad, 7. Februar. Die Situation ist unverändert.
Dux, 6. Februar. Hier ist eine geringe Zunahme
der Arbeitenden zu konstatircn. Gestern wurden 130 Waggons
Kohle gefördert. In B i l i n wurde heute Nachmittags eine nicht
angezeigte Versammlung aufgclöst.
Aussig, 6. Februar. Für Donnerstag wird auf einigen
Werken eine Befferung erwartet. Drei für den 8. d. einberufene
Volksversammlungen wurden untersagt. Heute
Abends wurde eine hier abgehaltene Versammlung des Bezirks­
verbandes der Arbeitervereine mit dem Programm „Folgen des
Bergarbeiterstreiks für die Arbeiterschaft" aufgelöst.
Aussig, 7. Februar. Hier ist eine kleine Besserung
zu verzeichnen. Aus 7 Werken wurden 78 Waggons Kohle
gefördert.,,
Schlau, 7. Februar. Die Zahl der Arbeitenden hat heute
wieder ein wenig zugenommen. Gestern Nachnnttags
und Abends sind von 2482 Arbeitern nur 344, heute Früh von
2165 Arbeitern 402 angefahren.
Brüx, 7. Februar. Ans 28 Schächten stnd zur heutigen
Tagschicht bei einer Belegschait von 3384 Mann 1568 angefahren.
Aus zehn Werken wird niit einer Belegschaft von 736 Btann theil-
weise gearbeitet,darunter mit 2 02 Häuern. Aus zwei Schächten
wird mit 129 Mann da? Devot verladen. Die Nacht verlief
ruhig. Die Anfahrtsverhältnisse und die Förderung sind in
st e t i g e r Besserung.
Brüx, 7. Februar. Aus 16 Schächten sind zur heutigen
Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1459 Mann 456 angefahren.
Zwei Werke fördern und zwei machen Borrath. Heute wurden
236 Waggons Kohle gefördert.
Die Thä'iigkeit des Briixer politischen Vereines „Lassalle"
wurde wegen der „nicht mehr vorhandenen Bedingungen seines
rechtlichen Bestandes" eingestellt.
Die Situation ist unverändert.
Tevlitz, 7. Februar. Bon 1996 Bergarbeitern stehen
1347 Mann im Streik, von denen 864 als „entlassen" erklärt
wurden. Gestern und heute erschienen etwas mehr Häuer bei der
Arbeit als bisher. Heute wurden 22 Waggons Kohle gefördert.
Gestern Abends wurde eine in Soborken vom sozial­
demokratischen Wablverein „Karl Marx" einberusene öffentliche
Vereinsversammlung vom landesfnrstlichen Kommissär aufgelöst.
Die Lage in Sachsen.
Zwickau in Sachsen, 7. Februar. (Tel. d. „Arb.-
Ztg.") Eine starkbesuchte Bergarbeiterver­
sammlung beschloß heute e i n st i m in i g, folgende Forde­
rungen aufzustellen: Höhere Löhne, achtstündige
Arbeitszeit, die Berzichtleistnng auf M aß-
regeln »gen wegen des Lohnkampfes oder wegen Ans-
übnng des Koalitionsrechtes; auch sind alle Kohlen­
lieferungen nach Oesterreich seitens der Kohlen­
werke sofort einzustellen. Die Antwort des Berg-
baulichen Vereines wird bis n ä ch st e n S a m st a g
verlangt, an welchem Tage auch weitere Beschlüsse
gefaßt werden.
Im Braunkohlengebiet Mitteldeutsch­
lands kantet die Forderung: Wenn die Kohlenlieferung
nach Oesterreich nicht eingestellt wird, tritt Montag
Streik ein. Die Stimmung ist kampfesfreudig.
Die Kohlennoth.
Prag, 7. Februar. Mit dem heutigen Tage wurde im
hiesigen Polizeidirektionsgebäude ein amtliches Kohlen»
verkaufsburean errichtet, wo direkte selbst kleinere Be­
stellungen aus K o h l e n b r i q u e t s entgegengenommen
werden. Sämmtliche Polizeikommissariate wurden
angewiesen, solche Bestellungen vom Publikum entgegenzunehmen,
die sodann telephonisch der Polizeidirektion zu übermitteln sind.
Eine Berichtigung des Grafen Wallis.
Wir erhalten folgendes Schreiben: K. k. Bezirkshaupt«
niamischast Dux, am 5. Februar 1900, ad Z. 15 prass. An
die geehrte Redaktion der „Arbeiter-Zeitung" in Wien. Auf
Grund des§ 19 des Preßgcsetzes ersuche ich um Aufnahme
folgender amtlicher Berichtigung: Die in der
Nr. 32 der „Arbeiter-Zeitung" vom 3. Februar 1900 im
Artikel unter der Ueberschrift „Der Stand in den böhmischen
Revieren" enthaltene Notiz: „Auch in Dux will man nicht
zurückbleiben, dort wurde heute ein Bergarbeiter zur Bezirks-
hauptmamischaft vorgeladen, weil er zwanzig Mark aus
Sachsen empfangen hatte. Der Kommissär -wollte das Geld
mit Beschlag belegen, was aber der Postamtsleiter nicht
zuließ", beruht auf Unwahrheit. Der wahre Sachverhalt ist
vielmehr folgender: August Strejc, Obmann der Ortsgruppe
Dux des Fächverbandcs der Berg- und Hüttenarbeiter für
das Königreich Böhmen mit dem Sitze in Turn, an den die
ans-Sachsen eingelangte Geldsendung adressirt war, wurde
bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft Dux um Ausstellung
eines Amtszcugnisses darüber bittlich, daß er thatsächlich
Obmann der erwähnten Ortsgruppe sei, um aus Grund dieses
Ausweises das Geld in Empfang nehmen zu können. Dieses
Anitszengniß wurde dem Genannten nach Einsichtnahme in
den Vereinskataster anstandslos ausgestellt und auch aus­
gefolgt. Derselbe ist auch nicht zur k. k. Bezirkshauptmann­
schaft Dux vorgeladen worden, sondern hat sich zu dem ob«
bezeichncten Zwecke freiwillig bei der genannten Behörde ein­
gefunden. Selbstverständlich hatte kein Kommissär und auch
sonst kein Funktionär der k. k. Bezirkshauptmannschaft die
Absicht, die aus Sachsen angewiesenen- zwanzig Mark mit
Beschlag zu belegen, und kam daher auch der Postamtsleiter
oder ein anderer Postbediensteter nicht in die Lage, in dieser
Sache irgendwie Stellung zu nehmen. Der k. k. Bezirks­
hauptmann: Wallis.
ütr Krieg in Siikftilia.
Wien, 7. Februar.
Gestern hieß es, in C o l e s b e r g seien die Buren
von dem englischen Heere eingeschlossen. Diese Meldung erschien
von vornherein nicht sehr glaubwürdig, denn um Colesberg
herum befindet sich das Lager der Buren, das die Stadt im
Süden, Südosten, Norden und Nordwesten umgibt. Sollte
es nun French gelungen sein, die Buren einzuschließen, so
müßte er wohl vorher einen bemerkenswerthen Sieg über sie
erfochten haben. Davon hat aber bisher noch gar
nichts verlautet. Heute bringen Londoner Blätter aus
Capstadt Nachrichten, aus denen man eher das
Entgegengesetzte entnehmen könnte. French soll kürzlich
in Capstadt gewesen sein, um neue Verstärkungen
zu fordern. Er habe 7000 Mann erhalten. Trotzdem stockten
die Operationen auf beiden Seiten. Brüsseler Blätter ver­
breiten sogar die Nachricht, French habe bei Colesberg eine
neue Niederlage erlitten und gegen 200 Mann verloren. Wo
nun in diesen widersprechenden Nachrichten die Wahrheit zu
suchen ist, wäre freilich unmöglich zu entscheiden. Aus
Pretoria liegt heute die Meldung vor, die Engländer
hätten sich Achterfang bis auf sieben Kilo-
meter genähert. Achterfang ist die nächste Station
nördlich von Colesberg. Wann die Buren dorthin vor-
gerückt sein sollen, entnimmt man der Depesche nicht;
so läßt sich denn auch hieraus kein ungefähres Bild
von der Lage der Dinge an der Grenze des Oranje­
staates gewinnen. Indes behauptet sich in einem großen
Theil der englischen Presse die Annahme, Roberts habe den
Plan, auf dem mittleren Kriegsschauplatz gegen Bloemfontein
M't der Hauptmacht einen Vorstoß zu versuchen. Dieses
Unternehnien soll mit überlegenen Streitkrästen durchgeführt
I t ®!'. Bewegungen Buller's am Tugela hätten bloß
den Zweck, die Hauptmacht der Buren in Natal festzuhalten


[ 2023-06-29 10:51:01.209 - 19000208 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag Arbeiter-Zeitung. 8. Februar 1900 Nr. 37
Freilich durfte es nicht gelingen, die Buren irrezuführen,
den» sie haben an den holländischen Ansiedlern im Norden
der Cap°Kolonie verläßliche Kundschafter. Immerhin stünden
wir in dem Falle, als der Hauptkriegsschauplutz nach dem
Norden Caplands verlegt würde, vor einem neuen Abschnitt,
in dem sich die Ueberzahl der englischen Truppen, wenn sie
halbwegs geschickter geführt werden als bisher, den Buren
weit mehr fühlbar machen könnte.
Mit der Mobilisirung der Verstärkungen geht es in
England recht langsam und beschwerlich vorwärts. An die
vor zwei Monaten kriegsdienstuntauglich erklärten Reservisten
erging kürzlich der Befehl, sich nochmals einer ärztlichen
Untersuchung zu unterziehen. Die als tauglich erkannten
sollen für den Etappendienst in Südafrika verwendet werden.
5?iun, wenn man schon zu solchen Mitteln greift, dann muß
die Einberufung der Freiwilligen (Ieomanries) und so weiter
keine glänzenden Ergebnisse gebracht haben. Die Kriegs-
verwaltnng zeigt in manchen Fällen eine geradezu unglaub­
liche Unfähigkeit und Fahrlässigkeit. Etwa die Hälfte des
Leibregiments des Lord Mayor os London ist in Capstadt
angelangt. Alle sind mitLee-Enfield-Büchsen
bewaffnet, deren Visir sich als fehlerhast
herausgestellt hat. Die Leute niüssen nun warten,
bis die neuen Bisire aus England nachgeschickt und die damit
versehenen Büchsen brauchbar gemacht und geprüft sind. Das
Merkwürdigste an dieser Sache ist jedoch, daß die
Fehlerhaftigkeit der Lee-Enfield-Büchsen schon im Jahre
1896, und zwar in der Fabrik in Birmingham, entdeckt
wurde. Aber die Werkstätten fabrizirten aufs Gerathewohl
weiter, und die Beamten des Kriegsamtes behielten das Ge­
heimniß für sich. Auch dieLee-Metford-Büchse
soll fehlerhaft visirt sein. Doch hat die
vierte Kavalleriedivision diese Büchse erhalten, statt der Lee-
Enfield, die neu visirt werden muß. Mit der Einstellung der
Freiwilligen hapert es bedenklich. Der Fall mit den Londoner
irischen Schützen ist typisch. Das Kriegsamt hatte die Dienste
einer Kompagnie von 110 Mann und drei Offizieren an­
genommen und aus 400 Bewerbern die besten Schützen aus­
gewählt und unter den Befehl des Hauptmannes Henty
gestellt, der in Canada gegen Riel und in Südafrika gegen
die Basutos gekämpft hätte. Die Leute waren von zwei
Aerzten untersucht und gebilligt worden, gaben ihre Stellen
auf; vor einigen Tagen sollten sie vom Herzog von Connaught
besichtigt werden, als Plötzlich eine Weisung vom Kriegsamt
einlief, das eine neue ärztliche Untersuchung durch zwei
Militärärzte vorschrieb. Diese machten die Entdeckung, daß
47 Mann einen halben Zoll unter dem vorgeschriebenen
Brustmaß hatten— die ganze Kompagnie wurde abgelehnt,
doch wurde den ärztlich Gebilligten freigestellt, sich als
Gemeine in der Schützenbrigade anwerben zu lassen, was
diese ablehnten. Mit der Einschiffung der thatcndurstigen
Yeomanry hat es auch gute Weile. Einige Abtheilungen
sind schon unterwegs nach Südafrika, aber letzten Meldungen
zufolge warten gegen 5000 Mann seit mehreren Wochen auf
die Transportschiffe, die von der Admiralität gestellt
werden sollten.
*
(Telegramme der KorrespoiideiizbureauS.)
Vor Ladysmith.
London, 6. Februar. Die Rcuter'sche Agentur meldet
ans dem Lager der Buren bei Ladysmith vom 5. d.:
Die Buren eröffneten heute um 5 Ubr Früh ein heftiges
Bombardement aus die Stadt, das noch an­
dauert.
Am Modderflutz.
London, 7. Februar. Dem „Standard"§ wird voin
Koppjesdam unter dem 5. d. gemeldet: General M a o
donald kam gestern mit der H o ch l ä u d e r b r i g a d e,
einer Batterie Artillerie und einem Regiment Lancers aus dem
Lager von Modder-River in Koodoosberg an. Der
Koppjesdam beherrscht die Straßen von K i m b e r l e y
nach Hopetown und Douglas. Macdouald trat zur
rechten Zeit ein, da hiedurch die Vereinigung zweier starker
Burenkommandos verhindert wurde. Seine St> eilmacht hält
jetzt die beiden Uferdes Flusses besetzt. Zwischen
den Vorposten kam cs bereits zu Plänkeleien.
Die Abreise der Oberkommandanten von Capstadt.
London, 7. Februar. Die Rcuter'sche Agentur meldet ans
Cavstadt vom Gestrigen: Lord Roberts und
Kitchener haben C a p st a d t verlassen. (Die
Rcuter'sche Agentur bemerkt zu dieser Depesche, daß sie weder
das Datum der Abreise noch den Be­
stimmungsort angibt, und daß b e i d e s vermuthlich
von der Zensur gestrichen wurde.)
Bnller marschiert auf Ladysmith.
LoureneoZMarqucs, 7. Februar. Nach einer aus dem
Hauptguartier der Buren hier eingetroffenen Nachricht haben die
englischen Truppen am 5. d. unter dem Schutze einer heftigen
Kanonade den Tugelaflnst an zwei Stellen überschritten;
atz einer Furt sollen die Engländer zurückgeschlagen worden sein.
Das Artilleriefeuer habe gestern wieder begonnen.
London, 7. Februar. Die Rcuter'sche Agentur erfährt, daß
nach einem im Kriegsamte heute eingelaufenen Telegramm des
Generals Buller dieser am 5. d. den Tugela über­
schritten habe und auf Ladysmith marschiere.
Das Kriegsamt bestätigt diese Meldung.
London, 7. Februar. Die Abendblätter veröffentlichen ein
Telegrainm aus S t c r k st r o o m von heute, wonach die Buren
die Vorposten an verschiedenen Punkten gleichzeitig angriffen.
Der Kampf ist im Gange.
London, 7. Februar. Die Rcuter'sche Agentur meldet aus
Sterkstroom vom ö. d.: Die allgemeine Lage ist unverändert.
Indessen verlieh die Imperial Mounted Jnfantry mit dem Train
Samstag Früh in westlicher Richtung das Lager. Man erwartet
wichtige Vorgänge. Die Militärbehörden lehnen jedwede
Aeußerung ab." ....
Lord Roberts erließ eine Proklamation, tn der er
die F r e i st a a t- und Transvaal-Buren auffordert,
die Sache der beiden Republiken im Stich zu
lassen, indem er ihnen eine gute Aufnahme
bei den Engländern verspricht. Ferner wird m der
Proklamation den „Rebellen" aus den Kolonien gerathem sich
jetzt zu ergeben, anstatt sich der Gefahr auszusetzen., tm elfte
gefangengenommen zu werden. Die Rebellen durften jedoch nicht
dieselbe Behandlung wie die Buren erwarten.
Inland.
Wien. 7. Februar.
Die Berständigimgskonferenz.
Ministerrathspräsidium fand heute Nachmittags
die erste Sitzung der böhmischen Abtheilung der Ver-
Mdi ÜnMonftrenz statt. An. der Kon erenz nahmen
sämmtliche Vertreter der Parteien aus Böhmen und von
Im
der Regierung der Ministerpräsident Dr. v. Körb er, der
Jnstizmiiiister Spens, Minister Dr. Rezek sowie die
Sektionschefs Dr. K l c in, Stummer und Sagass er
theil. Der Ministerpräsident brachte zunächst die Verwahrung
der deutschvölkischen Abgeordnetengruppe gegen die Ein­
führung einer zweiten Landessprache im Egerer und Ascher
Gebiete zur Kenntniß der Versammlung. Sodann bemerkte
der heute zum erstenmal erschienene Abgeordnete Dr. Z a t k a,
daß er sich der vom Abgeordneten Dr. Engel in der
ersten Sitzung abgegebenen Erklärung vollkommen anschließe.
Hierauf leitete der Ministerpräsident die Berathung über die
Regelung der Sprachenfrage bei den
autonomen Behörden in Böhmen ein.
Es wurde diese Angelegenheit einer sehr eingehenden Be­
rathung unterzogen, an der sich nahezu alle Anwesenden
betheiligten. Zur Erörterung der Fragen, über die eine
Einigung nicht erzielt weiden konnte, kam es zur Einsetzung
eines Subcomites von zehn Mitgliedern, in das die
beiden Parteien die folgenden Herren entsendeten: Graf
Buquoy, Dr. Pacak, Dr. Schwarz, Dr. Slama, Dr. Zatka,
Dr. Funke, Dr. Bärnreither, Prade, Dr. Ruß, Dr. Pergelt.
Die Sitzung des Subcomites findet morgen um 3 Uhr Nach­
mittags statt.
Die nächste Sitzung der böhmischen Abtheilung wird
Freitag um l0 Uhr Vormittags abgehalten. In dieser
Sitzung wird die Frage der Landtagswahlreform
in Böhmen erörtert werden.
Vor der Sitzung hielten, wie parteiosfiziös mitgetheilt
wird, die Tschechen und die Feudalen eine Besprechung, in der
„einmüthig konstatirt wurde, daß gar keine sachliche Differenz
oder gar ein Konflikt zwischen beiden Parteien, existirte oder
existirt". Die Weigerung der Feudalen, die jungtschechische
Erklärung zu unterschreiben, hatte nur einen formalen Grund:
weil es nicht möglich war, rechtzeitig die erforderliche Ge­
nehmigung des Klubs einzuholen! Die Feudalen haben aber
sofort erklärt, daß sie in der Verhandlung ihre Zustimmung
zu den Grundsätzen der Erklärung zum Ausdruck bringen
werden, und daß jedwedes Gerücht, als erschiene das, bis­
herige gemeinsame Vorgehen bedroht, unbegründet sei.—
Wenn die Herren glauben, daß dieses Zeug die Welt inter-
essirt, irren sie sich sehr. Man versteht doch dieses Verhältniß:
Die Feudalen unterfertigen die Erklärungen der Jungtschechen,
dafür dienen die Jungtschechen den Feudalen!
Sozialdemokraten in der Gemeinde. Am 5. d. fand
in Altroh lau bei Karlsbad eine Ergänzunaswabl in die
Gemeindevertretung statt, wobei im dritten Wahlkörper die
Sozialdemokraten vier Mandate eroberten.
Ausland.
Wien, 7. Februar.
— Die Kammer der französischen Arbeiterproduktiv­
genossenschafte» hat, wie bereits gemeldet, Sonntag zu Ehren
des Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau und des
Handelsministers M i l l e r a n d ein Bankett gegeben. Nachdem
im Namen der Kammer ihr Sekretär M a n g e o t die beiden
Minister in längerer Rede begrüßt hatte, ergriff zunächst Waldcck-
Rousseau das Wort. Er erklärte, daß er es als seine Pflicht
betrachtet habe, die Entwicklung der Arbeiter-
p r o d u k ti v g e n o s s en s ch a k t e n zu f ö-r d e rn. Der
vornehmste Kunde dieser Eenoffenschaften müsse seines Er­
achtens der Staat sein. Er habe auch den ihm unter­
stehenden Verwaltungsbehörden, die öffentliche Arbeiten
zu vergeben haben, entsprechende Weisungen gegeben-
Waldeck -Rousseau besprach sodann den von ihm und
Millerand ausgearbeiteten und der Kammer vorgelegten Entwurf
eines Gewerkschastsgesetzes. Wir wollten, sagte er,
daß den Gewerkschaften ermöglicht werde, ihr Arbeitsfeld z«
erweitern, damit diese I n st i t u t i o n, die in der
Geschichte des menschlichen Fortschritts
eine so hervorragende Rolle spielt, endlich
in unserem sozialen Organismus den ihr gebührenden
Platz einnehmen könne. Zum Schluß seiner Rede streifte
Waldeck-Rousseau die letzten politischen Ereignisse in Frankreich.
Die Republik habe die Krise,, die sie durchmachte, nur dank der
Erziehung des Volkes durch die Demokratie überstehen können,
und nur unter dem Schutz der Demokratie können heute die
republikanischen Einrichtungen bestehen.
M i l l e r a n d. der Minister, der in der kürzesten Zeit
mehr geleistet hat als irgendeiner feiner Vorgänger, sagte unter
anderem: Was ein Minister, was eine Regierung thun kann, ist
nicht viel. Was wir thun wollen, was wir zu thun versucht
haben, das ist, den Gewerkschasten und anderen Organisationen
der Arbeiter die Möglichkeit zugeben, sich zu entwickeln
und zu arbeiten. Durch alle Reformen, die die republikanische
Regierung durchgeführt oder angebahnt hat, hat sie den Arbeitern
nur ebensoviele Mittel, sich zu bethätigen, in die Hand gegeben.
Diese Mittel sind nichts, wenn die Arbeiter keinen Gebrauch
davon machen. Dem Arbeiter kann nur durch die Arbeiter gehoben
werden.— Das find andere Worte, als wir sie in Oester­
reich hören!
— Der Deputirte Brisson hat bekanntlich nach dem Assumptio-
nistenprozeß in der Kammer beantragt, die Regierung solle
eine Statistik der den geistlichen Kongregationen gehörigen
Güter ausarbeiten lassen. Der Finanzminister hat nun angeordnet,
daß diese Arbeit unverzüglich begonnen werden soll. Mit ihrer
Ausführung wurden die Steuerbehörden beauftragt, denen die mit
besonderen Kontrolrechten ausgestatteten Präfekten, wo es nöthig
sein sollte, ihre Unterstützung leihen werden. Es ist also nicht zu
befürchten, daß diese Enquete wieder so resultatlos vorläuft wie
die im Jahre 1881 veranstaltete.
Englisches Unterhaus.
Das englische Unterhaus hat gestern den Tadelsanlrag
des Lord F i tz m a u r i c e mit 352 gegen 139 Stimmen ver-
morsen. Das Abstimmungsresutlnt wurde mit ft ü r m i s ch e m
B eifall aufgenommen. Die Majorität der Regierung beträgt
also 213 Mann, sicherlich mehr, als selbst die Regierung erwartet
hatte. Im Unterbaust sitzen heute 333 Konservative, 66 liberale
Uniouisten und 188 Liberale: es hat also für die Regierung ein
Theil der Uniouisten gestimmt; die 82 Mann starke irische
Gruppe bat sich der Abstimmung enthalten, weil sie den
Krieg in Südafrika ganz verwirrt, wogegen sich der Tadrlsantrag nur
gegen die Entsesselung und Führung des Krieges aussvrach. Ans
der der Abstimmung vorangehenden Debatte ist zu erwähnen, daß
A s q u i t h, ein Führer der L i b e r a l e n. die Dreistigkeit hatte,
zu bestreiten, daß der Krieg von der englischen Regierung beab­
sichtigt gewesen sei. Präsident «rüger hätte ihn vermeiden
können. Diese Heuchelei trug dem oppositionellen Redner den leb­
haften Beifall der— Ministeriellen ein. Uebrigens erklärte Asquith
es sei Pflicht und Nothwendigkeit, den Krieg fortzuführen und der-
Welt ein einiges Parlament zu zeigen. Wozu dann die Komödie
mit dem Tadelsaiitrag? B a l f o u r, der für die Regierung
sprach, verherrlichte seinen Kollegen Chambertain in ganz
tächerlicher Weise. Ehamberlain könne sich wobt, sagte Balfour,
„über die sortivährend wiederholten Angriffe hinwegsetzen, denn
während seiner Amtszeit hat das britische Reich zum erstenmal
als Ganzes das volle und geeinte Bewußtsein dessen zur Schau
getragen, was es ist und was seine Bestimmung ist. Den
kleinlichen Angriffen zum Trotz wird Chamberlain's Name für
inimer mit diesem großen Augenblick in der Geschichte Englands
verknüpft sein." Man soll nie prophezeien, was die Geschichte
sagen wird; wir meinen aber, sie werde Herrn Chambertain
anders beurtheilen, als seine Kollegen und Mitschuldigen ihn
beurtheilen!
Heute sprach Redmond, der Führer der nun geeinten
Jrenparrei. Er hielt eine flammende Rede
gegen den Krieg. Er brachte namens seiner Partei den
Antrag ein, auszusprechen, daß die Zeit gekommen sei, den
Krieg auf der Grundlage der Anerkennung der
Unabhängigkeit der Südafrikanischen Republik
und des Oranje-Freistaates zu beendigen. Der
Krieg hätte durch Aufwendung von Geduld, gutem Willen und
Versöhnlichkeit vermieden werden können. „Die Sympathie
Irlands ist mit den beiden südafrikanischen
Republiken. Die irische Partei verabscheut diesen ungerechten
und unbilligen Krieg und ist, so sehr sie vermag, für die Äuf-
rechthaltung der Unabhängigkeit der beiden Republiken bemüht,
die mit so viel Heldenniutb vertheidigt worden ist. Daß das
britische Reich in Verwicklungen gerathen ist,
erregt in der Mehrheit des irischen Volkes ein
Gefühl der Hoffnung und Befriedigung. Der
Haupttheil der öffentlichen Meinung in Irland ist dem Reiche
feindlich, aber die Haltung der Iren diesem Kriege gegenüber
ist nicht durch dieses Gefühl bestimmt, vielmehr würden die
irischen Sympathien die gleiche Richtung genonimen haben, wenn
England nicht betheiligt wäre und eine andere Macht versucht
hätte, den Ruhestörer und Unterdrücker in Südafrika zu spielen. Eng­
land steht heute nicht in „glänzender", sondern in schmach­
voller Vereinsamung da. Die Türkei allein hat ihm
ihr« Gunst zugewendet. (Gelächter.) Die Meinung der fitblenden
Männer in Amerika ist weil überwiegend England feindlich.
Die eimnüthige Mißbilligung der ganzen Welt muß sicher
ins Gewicht fallen. Was die Frage betrifft, ob durch
die Haltung der irischen Mitglieder hinsichtlich des Krieges die
Aussichten der Uome-Kuts-Forderung ungünstig beeinflußt werden,
so meine ich, daßJrland nichts zu verlieren und
alles zu gewinnen habe. wenn cs seine
Stimme aus der Seite der Gerechtigkeit und
Freiheit erhebt. Redmond's so merkwürdig „un-
patriotische" Rede wurde von seinen Parteigenossen an vielen
Stellen mit Beifallszeichen begleitet. Nach ihm sprach der Ire
Power für den Antrag.
Das Haus verwarf das Amendement Redmond's mit
368 gegen 66 Stimmen.
Die Anarchisten-„Beg«adigu«g".
Ans Madrid wird dem „Vorwärts" über die Behand­
lung der Begnadigungsangclcgenheit im spanischen Parlament
folgendermaßen berichtet:
Im Abgeordnetenhanse fragte der republikanische Ab­
geordnete Lletg et (die sozialistische Partei ist im spanischen
Parlament bekanntlich nicht vertreten) den Ministerpräsidenten
Silvela, weshalb die Regierung nicht die wiederholt versprochene
Revision des Montjuich-Prozesscs durchgeführt habe, und
fügte hinzu, es sei unmenschlich und grausam, die Anarchisten, die
angeblich an dem großen Bomvenattentat von Barcelona be-
theitigt waren, aus den Kasematten von Montjuicb zu entlassen,
um sie auf Grund eines sogenannten Begnadigungsdekrets
in die Fremde zu jagen» wo sie Hungers sterben
müssen. Er und seine Freunde würden die Revisionskampagne
sortsetzen. Der M i n i st e r v r ä s i d e n t entgegnet Ml, und
diplomatisch, daß Lletget übertreibe, wenn er von einem
Versprechen der Regierung spreche. Die Regierung bgbe „auf
Initiative" der Königin die Begnadigung der Prozesstrten vor­
geschlagen; aus Gründen der Staaisraison, die er nickt preisgeben
könne, hätte vorläufig nicht mehr bewilligt werden könne», als be­
willigt worden sei. „Ich rechne niemals auf Dankbarkeit," suhr Herr
Sitvela mit Emphase fort, „aber ich fürchte auch nickt die Kri ik
meiner Handlungen. Wenn Sie, wie Sie ankündigen, die
revisionistische Kampagne sortsttzen, wird auch die Regierung tue
Pflicht thun, denn sie kann nicht gestatten, daß Sie sich außerhalb
des Gesetzes stellen." Lletget erwiderte, daß es ihm nicht e n-
gesallen sei, Drohungen ausznstoßen; er habe nur angekündigt,
was er für seine Pflicht halte. Ein zweiter Redner ans dem
Hause, der Abgeordnete A z c a r a t e, wies gleichfalls daraus bin,
daß die Begnadigten durch die Verbannung in eine traurige
Lage gerathen seien. Er fragte, ob der oberste Gerichtshof, als
er die Revision des Prozesses verweigerte, die Untersuchungs-
Protokolle des Militärgerichtes und der bürgerlichen Gerl» r m
Erwägung gezogen, oder ob er etwa nur auf Grund der Unter­
suchung, des Kriegsgerichtes geurthcilt babe- Der Minister­
präsident antwortete etwas gereizt, daß sich die verbannten
Anarchisten schlimmstenfalls in derselben Lage befänden wie
andere Emigranten, die im fremden Lande ihr Brot verdienen
müßten. Wenn der Oberste Gerichtshof die Revision verweigert
habe, so habe er wahrscheinlich seine Gründe dafür gehabt, und
ebenso wahrscheinlich sei es. daß er vorher die Protokolle des
militärischen und des bürgerlichen Gerichtes geprüft habe.
A z c a r a t c entgegnete darauf, daß der Minister vergessen zu haben
scheine, daß der Prozeß in der ganzen Welt eine mächtige Bewegung
zu Gunsten der Angeklagten hervorgerufen habe; die Leute seien
w a h r s ch ei n l i ch u n sch uldig v erurtheikt w ord en.
sicher,aber fet es, daß sie im Gefängniß in unerhörter
Weise gemartert worden seien. Deshalb verlange er,
daß die Prozeßakten dem Parlament vorgelegt werden. Sitvela
kam nun ganz aus dem Häuschen. Er gab zunächst zögernd zu,
daß in Spanien und im übrigen Europa in der That eine
„gewisse Bewegung" geherrscht babe; man habe aber die
Anarchisten durchaus nickt entschuldigen wollen, da der Glaube
an ihre Schuld „feststehe"; man habe nur deshalb eine Revi­
sion herbeiführen wollen, weil bei der Prozeßfübrung angeb­
lich, Mißbräuche vorgekommen sein sollten, was aber nicht
erwiesen sei. Prozeßakten dürfen nur dann vorgelegt werden,
wenn eine Regierung der Pflichtvergessenheit bezichtigt
werde. Er könne und werde aber niemals zugeben»
daß dem Parlament Akten vorgelegt werden, um Richter
anzuklagen, die sich nicht öffentlich vertheidigen könnten. A z c a r a t e
bestand, icdoch>aut Veröffentlichung der Prozeßakten und schloß
seine, wirkungsvolle Rode imt den Worten: „Wenn die Regierung
es nicht thut, werde ich mich vielleicht genöthigt sehen, Dokum ie
und Angaben, die ich selbst gesammelt habe, ins Parlament zu
bringen; möge man mich dann nicht der Uebereilung beschuldigen."
r2-! a erwiderte heilig, daß das Gesetz eine schädliche Ver-
^! e b !? rr öffentliche Meinung gegen die Justiz des
Landes aufwiegeln muffe, nicht gestattet.— Der Ministerpräsident
wird aber trotzdem nickt verhindern können, daß die Frage der
Revision des Mont,uich.Prozesses von den Kämpfern für Wahr-
heit und Recht wieder aus das Tapet gebracht wird.
und Genossinnen! Gedenket der a
Eneren Zusammenkünften des Agitation
ttnd Irchaftieten-Fondsr


[ 2023-06-29 10:51:01.209 - 19000208 - Seite 5 ]
Nr. 37 Wien, Donnerstag Nrbetter-ZeMmg. 8. Februar 1900 Seite 5
Telegramme.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 7. Februar. Das Haus setzte die B u d q c t*
debatte fort. Abgeordneter Kovacsy bespricht die Folgen
der Aiffhebung des Mahlverkehrs und gibt dem Vertrauen Aus­
druck, dag der nunmehr nothwendig werdende Export nach Oester­
reich der ungarischen Miihlenindustrie und den Getreidepreiseu
hier wie dort nicht abträglich sein werde, zu welcheni Zweck die
ungarische Negierung sicherlich die geeignetsten Vorkehrungen treffen
werde. (Beifall rechts.)— Abgeordneter Melczcr protestirt im
Namen der Sachsen gegen die jüngsten Angriffe des Abgeordneten
Komjathy, inbem er sich gegen die Insinuation verwahrte, als ob
die Sachsen nach außen gravitiren würden. Dies wäre ein Politi­
scher llnsinn. (Allgemeiner Beifall.) Er gedachte sodann, der
Shmpathie, mit welcher die Sachsen die Antrittsrede des Minister«
Präsidenten v. ©seil ausgenommen haben. Werden die darin
verkündeten Regieruugsniaximen in Wirklichkeit umgesetzt, so sei
Hoffnung vorhanden, aast die noch bestehenden nationalen Gegen­
sätze schwinden werde». Redner nimmt das Budget an. (Bei­
fall bei de» Sachsen.)- Abgeordneter Mezössy klagt über die
Mißachtung der Interessen Ungarns, die dem salus universal^
lnonarcliiae gegenüber zur Rolle des Aschenbrödels verurtheilt
seien. Ter Bericht des Finanzausschusses präzistre wohl genau die
Verbältuiffe des Landes, ziehe aber nicht die richtigen Konsequenzen.
— Die Debatte wird morgen fortgesetzt.
Eine Bombe in Paris.
Paris, 7. Februar. In der letzten Nacht entdeckte ein
Polizeiagent aus einem Fenster des Hotel Cassagnac am Boulevard
des Malcsherbes eine angezündete Bomb e. Bei deren Verlöschen
verletzte sich der P o l i z e i a g e n t die Hand. Die Bombe enthielt
Pulver und kleine B l e i st ü ck e. Die Person, die die
Bombe gelegt, wurde bisher nicht eruirt.
Wahl ins Unterhaus.
London, 7. Februar. Bei der an Stelle Charles Bere §-
ford's in Uork vorgenommenen Wahl in das Unterhaus wurde
der Unionist Fa der mit 6248 Stinnnen gewählt; sein Gegen­
kandidat M u r r a h (radikal) erhielt 4818 Stimmen.
Spanische Kammern.
Madrid, 6. Februar. Im Senat verursachte heute Guck
Almenas einen Tumult, indem er behauptete, cs bestehe eine
Verschwörung der Generale gegen seinen
Antrag, der dahingeht, die an d.c in Verluste der
K o l o n i en S ch u l dt r ag en d e u zur R e ch en s eh a f t zu
ziehen. Almenas sagte, Spanien habe u »würdige
Generale und eine ehrlose Regierung, die dessen
Erniedrigung herbeiführten. Er verlas einen Artikel der Pariser
„Aurore", in dem einige spanische Generale V e r r ä t h e r
genannt werden. (Neuerlicher Lärm.)— Der Präsident
fordert Almenas auf, seine beleidigenden Aeußerungen zurück­
zuziehen, was dieser jedoch verweigerte.— Der Senat
beschloß hierauf die Abhaltung einer geheimen
Sitzung. Trotz langer Debatte soll sich Almenas geweigert
haben, Aufklärungen über seine Worte zu geben, worauf der
Senat den Tadel gegen ihn aussprach.— Almenas
erwiderte, dies berühre ihn wenig und er sei entschlossen, auf
seiner bisherigen Haltung zu verharren.
Der M i n i st e r r a t h beschäftigte sich mit der vom
Kabinet zu beobachtenden Haltung, falls sich die im Senat vor­
gekommenen Zwischenfälle heute wiederholen sollten, und soll
ffch, wie es heißt, auch mit der Haltung dcs ehemaligen General­
kapitäns von Madrid. Generals Jimenez Castellanos, befaßt
haben, der die gleichen Ansichten hege wie Gras Almenas.
Serbische Skupschtina.
Risch, 7. Februar. Der Skupschtiua ist heute das Budget
pro I960 zugegangen. Außer neuen Krediten für die Armee,
die in der Skupschtiua stets eine freundliche Ausnahme zu finden
pflegen, weisen die einzelnen Budgetkapitel keine nennenswerthen
Mehrausgaben auf. Man hegt daher in unterrichteten Kreisen die
Hoffnung, daß das Budget ohne allzugroße Schwierigkeiten für
die Regierung votirt werden wird.
Griechische Kammer.
Athen, 6. Februar. In der K a in m e r kam es zu
lebhaften Auseinandersetzungen zwischen dem Ministcrpräsideuteu
T h c o t o k i s und dem ehemaligen Kriegsminister K n m u n-
d u r o 3 wegen des vom Kronprinzen ausgehenden Planes ans
Reorganisation der Armee. T h e o t o k i s
widerlegte die Ausführungen Kuiuundnros'. Dieser beharrte
auf seinen Behauptungen und versicherte mit seinem m i l i t ä-
rischen Ehrenworte, daß die zwischen ihm und dem
Kronprinzen entstandenen McinungSdifferenzeu die Errichtung
eines Oberkommandos, mit dem der Kronprinz betraut werden
solle, zum Grunde hatten. Er versicherte, diese Differenzen wären
die wahr- Ursache seiner Entfernung aus der Armee.
Die Russe»» tu Finnland.
HelsingforS, 7. Februar. Die „Finlandskaja Gasela"
schreibt: In letzter Zeit sind Fälle vorgekommen, daßGasthaus-
inhaber Personen, die ans Aufnahme und sogar auf Be­
köstigung Anspruch halten, beides verweigerten. Zur
Vorbeugung eines solchen willkürlichen Vorgehens, das auf eine
ungenügende polizeiliche Aufsicht hindeutet, fordert der General­
gouverneur von Finnland den Gouverneur von Nyland auf, das
Polizeireglement für Helstngsors einer Revision zu unterwerfen
und es mit den Bedürfnissen des täglichen Lebens in Einklang zu
bringen, damit di- Ordnung und Wohlfahrt im Lande in höherem
Maße gewährleistet werde.
Die Pest.
Lissabon, 7. Februar. Das Amtsblatt erklärt die P e st
inOporto für erloschen. Die Vorsichtsmaßregeln gegen
Provenienzen aus dieser Stadt wurden a u f g e h o b e n.
Bombn»), 7. Februar. Die Summe der Todesfälle in
Bonibav erreichte gestern die noch nicht dagewesene Ziffer 4M;
die höchste bisher an einem Tage erreichte Ziffer war 392.
./während die P e st und die P o ck e n wüthen, treten auch andere
Krankheiten epidemisch auf. Die Lage der Dinge ist noch
dadurch verschlimincrt, daß die Bewohner der durch Hungersnvth
betroffenen Gebiete hiehcr flüchten.
Eonstantinopel, 6. Februar. Die Untersuchung in der
Angeleginheit des griechischen Mädchens in Mersina, das türkische
Ikliierthaii-n ist, ergab, daß das Mädchen aus eigenem
Willen ihren Wohnort verlassen und den Wunsch ausgedrückt
habe, zum Jclam überzutreten.
Buenos Aires, 6. Februar. In Folge andauernder
Hitze sind^ neuerdings etwa 109 Fälle von H i tz s ch l a g vor­
gekommen; ste traten jedoch milder auf als früher.
Das Abonnement auf die
„Arveiter-Zeitung"
kann »nit jedem Tage beginnen, mntz jedoch mit
Schluß eines Monats enden.
Unsere p. t. Loko-Abonnente«,
pie sunt Februartermi» ihre Wohnung wechseln, bitten
mir höflich st, um eine Unterbrechung i» der ZusteUuns
»es Blattes ;u vermelden, «t« rechtzerttse ttgabe
prr «snrn Abreise; gleichzeitig bitten nnr, dre bisherige
alte Adresse grfäUigst beizufügen.
Achtung, Genossen!
VersaminlimU» zm
KohleiWliberstrcik
Keute Donnerstag, um 8 Zlhr: Abenös
halten
die Christlich-Sozialen
eine
freie, für jeder»»»an» zugängliche Versammlung
in der
Volkshalle des Rathhanses
mit der Tagesordnung:
Der Bergarbeiterstreik.
Da es uns bisher verwehrt wurde, uns in diesem
Saale zu versainnielu, so ergreifen wir um so lieber diese
Gelegenheit, zu erscheinen. Aber auch noch aus einem
anderen Grunde. Zweifellos handelt es sich um eine
beabsichtigte Sympathiekundgebung zu Gunsten der streikenden
Bergarbeiter, bei der mir auf keinen Fall fehlen können und
wollen. D ariiin, Genossen, seid am Platze!
*
Morgen Freitag, um halb 8 Uhr Abends,
freie UersammLnng
in K e l l's Saal, IX. N u ß d or f e r str a ß e.
Tagesordnung:
Der Kohlengräberstreik.
TagesNxyigksiteu.
Geschichtlicher Kalender. 8. Februar 1587. Maria
Stuart hingerichtet.— 1725. Peter der „Große" gestorben.—
1794. NobieSpiere führt bett Kultus deS höchsten Wesens ein.—
1796. Eiffauliu, sozialistischer Utopist, geboren.— 1897. Dreißig
sozialdemokratische Wählervcrsainwlungeu in Wien.
* Ter Abgeordnete Schneider über den Berg­
arbeiter streik. Der Streik der Kohlengräber bat die Wortführer
der Antisemiten in die größte Verlegenheit gebracht. Sie wissen
nicht recht, für wen sie Partei ergreifen sollen. Wenn sie dem Zug
des Herzens folgen dürsten, würden sie sich natürlich, wie immer,
auf Seite der Unternehmer schlagen, zumal da sich unter diesen
Unternehmern ein Rothschild, ein Gutmann und andere Juden be­
finden. Aber leider dürfen die Herren diesmal nicht, wie sie möchten.
Das Publikum weiß, daß die Grubenbarone nicht durchwegs dem
christlichen Adel angehören, die Autisemiteu müssen also wohl oder
übel über die Kohleujuden schiiiipscu. Ja, sie müssen sogar
arbeiteisieundlich thun, denn die Bevölkerung hat entschieden für
die Arbeiter Partei ergriffen. Nun ist aber der Haß der Anti­
semiten gegen die Arbeiterschaft so groß, daß sie cs in ihrer Nolle
nicht aushalten können und, förmlich einem unwiderstehlichen
Zwang folgend, fortwährend die Sozialdemokraten, die den Streik
leiten, beschimpfen. Wer also die Antisemiten nicht kennt, wird auS
ihren Worten, zum Beispiel denen des „Deutschen Volksblatt",
schwerlich klug werden; er wird nicht herausdekoniinen können,
was für eine Stellung die Herren zu dem Streik eigentlich ein­
nehmen. Nur Einen hervorragenden Antisemiten gibt es, bei dem
mau sofort weiß, wie inan dran ist. Dieser eine ist der Abgeordnete
Schneider. Der hat wirklich einen klaren Standpunkt: Der
Streik ist. wie er vorgestern in einer christlich-sozialen Wähler-
versamiiilung beim Stix gesagt hat, „ein Beweis für die Macht
dcs jüdischen Einfiaffes". Als nämlich der Streik beinahe schon
beendet war, reiste der Abgeordnete Daszynski im Auftrage der
„Neuen Freien Presse" ins Streikgebict und bewog die Arbeiter
zur Fortsetzung des Streiks. Es ist also— wenigstens Herrn
Schneider— vollkommen Isar,. daß dieser ganze Streik von
Anfang bis zu Ende jüdische Mache ist. Das ist zwar der Stand­
punkt der reinen Tollheit, aber es ein Standpunkt. Sogar ei»
ehrlicher Standpunkt. Man weiß bei Herrn Schneider, an was
man sich zu halten hat. Umsomehr ist es zu bedauern, daß der
Man» über kurz oder lang doch in ein Narrenhaiis über­
siedeln wird.
* Dem Verdienste seine Kronen. Wegen ihrer Thätig-
feit bei den Wahlrechtsdemonstrationen in Kalksbnrg. wobei es
sich bekanntlich daruni handelte, Herrn S t r o b a ch ein Gratis-
konzert zu liefern, sind mm einige Gendarmen vom Landes-
vertheidiguiigsininisterium belobt und mit einer Ncmuneration
von etlichen Kronen bedacht worden. Die Belobung erfolgte in
„Anerkennung deS raschen und zielbewußten Einschreitens", wodurch
die grausige Morithat, nämlich die Katzenmusik für Strobach, noch
rechtzeitig verhindert wurde. Der Heldenmuth der Gendariueil war
damals beispiellos. Kaum hatten sie von dem furchtbaren An­
schlage der Sozi Kenntniß erhalten, als sie schon zur Stelle waren
und, unterstützt von Klosterbrüdern, Feuerwehrleuteii und anderen
Hausknechten, dm heranstürmenden Feind angriffen. Dabei be­
währten sie so hervorragendes strategisches Geschick, daß der böse
Feind schließlich, um ja nur der gesetzlichen Aufforderung, „aus­
einanderzugehen", Folge leisten zu können, in den Liesinger Bach
flüchten mußte. Und für dieses Heldenstück nur eine Belobung und
schnöden Geldlohn? In Rußland hätte der Wachtmeister doch
sicher mindestens den St. Georgs-Orden bekonimen.
* Zur Beamtinnenorganisation. Zu Weihnachten
erschien im „Neuen Wiener Journal" unter dem Titel „Zur Klar­
stellung" ein vom Oesterrcichischen Hilfsverein für Beamtinnen
eingesendeter Artikel. Darin wurde die Absicht des Allgemeinen
österreichischen Frauenvereincs behufs Gründung einer Kampf-
organisation der Beamtinnen Versammlungen einzuberufen, sehr
mißgünstig beurtheilt und ein förmliches Gegenprogramm pro-
klamirt. Natürlich Pure Harnioniednselei, die sich am reinsten
kundgab in der Phrase, der „Hilfsverein" wolle keine Kampf-
organisation werden, sondern die Rolle eines „Berathers und ver­
söhnenden Vermittlers" spielen. Die Beamtinnen scheinen nun
durchaus nickt diesem Programm beizupflichten, und der Artikel
im „Weilen Wiener Journal" hat vielfach heftigen Widerspruch
erregt, so daß auch heute noch darüber diskutirt wird. Wir haben
nun von einer Beamtin eine Zuschrift erhalten, worin diese der
Kundgebung des ..Hilssvereines" Folgendes eiitgegenhält: „Der
Allgemeine O e st e r r e i ch i s ch e F r a» e n v e r e i n berief
im Monat November Versammlungen ein, in denen über die Lage
der Staats- und Privatbeamtinnnen gesprochen wurde. Am 24. d.
beschuldigte der Oeflerrerchisch e Hilssverein für
s Beamtinnen den Allgemeinen Oesterreichischen Frauenverein l
der Einseitigkeit. Zn erwähnen, daß der Allgemeine österreichische
Frauenverein nur die Interessen der Frauenbewegung fördert
nnd keine politische Partei bildet, ist überflüssig. Daß auck
der Hilfsverein der Beamtinnen kein ,Streitvcrein' ist, ist
sattsam bekannt. Außer feinem Organ .Frauenleben', das
die Frauenfrage nur theoretisch vertritt, und außer der Gründung
einer Bibliothek kan» er kein ernstes Wirke» nachweisen und
bekundet hauptsächlich nur durch die Veranstaltung von Gesellig­
keitsabenden sein Dasein. Viele seiner Mitglieder verlor er durch
seine Vertretung der Interessen der erwerbenden Frauen. Warum
berief der HilsSvereiu diele von ihm kritisirten Vcrsainmluiigen
nicht selbst ein? Er steht der weiblichen Beamtcnschait näher als
der Oesterreichische Frauenverciu, ja er geht eigentlich aus ihr
hervor. Die Rolle des berathenden, versöhnenden Vermittlers wird
durch die Agitation gegen das System selbst, Frauen zum Staats­
dienst zuzulassen, zur Fiktion. Eine neue Einrichtung ist die Zu­
lassung der Frauen zum Staatsdicust nicht. Sie besteht seit
28 Jahren; eS schiff sie »ueber die Absicht, die Frauenbewegung
zu fördern, noch die Hnmanität, sondern die Rücksicht aus die
billigere Arbeitskraft. Eben durch ernste, strenge Pflichterfüllung
hat die Frau den Boden, den sic betrat, gewonnen, und die jetzige
Generation kann, gestützt auf Dienste, welche fast durch ein halbes
Menschenalter geleistet wurden, eine Besserung ihrer Lage an­
streben. Oder genügt es nickt, daß nur Eine Generation unter
dem Druck der bestehenden Verhältnisse elend verkümmert? Muß
noch eine zweite oder dritte Generation zugrunde gehen?"
* Kundgebung für die Kohlcngräbcr. Im XIII. Bezirk
fand letzten Sonntag Nackniiltags im Ober- St. Beiter
Kasino eine glänzend besuchte Versammlung statt. Den Vorsitz
führte Genosse H »mit s ch. Referent war Genosse T i n t e r a
Er iihilderte die Äeraarbeiterbewegung vom Beginn der Neunziger
Jahre an und bcmeckte, daß die Forderungen der Bergarbeiter
schon seit dieser Zeit bathen. Die Grubenmillionäre, diese hart­
gesottenen Sklavenhalter, blieben aber den Wünschen der Bergarbeiter
gegenüber immer gefühllos. Die Haltung der Ausbeuter war
eine blutige Verhöhnung der gesaminteii Bergarbeiterschaff. Das
mußte bei den Arbeiter» das Maß der Geduld zum Ueberlanfen
bringen. Sie griffen daher zum äußersten Mittel. Die frivolen
Kohlenjunker ballen es sich nie träumen lassen, daß sich aus den
partiellen Ausständen im Ko fl ach er und Mährisch-Ostraucr
Revier ein Gencralausstand aller österreichischen Bergarbeiter
entwickeln werde und das Prinzip deS Klaffenkampfes zur voll­
berechtigten Geltung kommt. Redner schildert unter anhaltender
Entrüstung der Versammelten an der Hand statistischer Daten die
Lebenslage der Bergarbeiter und beleuchtet die einzelnen Phasen
des gewaltigen Lohnkampfes. besonders das Verhalten der Re­
gierung. Diese neutrale Haltung der Regierung sei den Gewerken
ganz angenehm, und sie würden es nur noch wünschen, daß sich
ein so hartgesottener und legitimer «LÜnder von einem Justiz-
minister finden würde, wie es Gras Falkenhayn war, der es ver­
sucht haben würde, auch diese elementare Bewegung mit brutaler
Macht zu unterdrücken. Mit einem „Glück auf der Sieg der
Bergarbeiter ist auch unser Sieg!" schloß Redner unter stürmischem
Beifall seine Aussüdruiigcii. Eine anhaltende Bewegung be­
mächtigte sich der Bersanimlung, als daraus Genosse Kurz, ein
ehemaliger Bergarbeiter, die Lage der Bergarbeiter in längeren
Ausführungen in drastischer Weise verbildlichte und die schreiende
Vergeudung der Gesundheit nnd des Lebens der Kohlengräber
sowie die seit Jahren betriebene Kohlenverthcuerung als einen
systematische» Raub an der Bevölkerung bezeichnete. Mit der Auf.
forderuna, die Bergarbeiter in ihrem schweren Kampfe mit allen
Kräften zu unterstützen, schloß hierauf Genosse Humitsch die Ver­
sammlung.— Montag fand in Wendl'S Saal-unter dem Vorsitze
des Genossen H a u s ch k a eine gutbesuchte Versammlung statt.
Genosse Emmerling, der zu dem einzigen Punkte der Tages­
ordnung, „Die politische Lage und der Kohlen-
a r b eit er st r e ik", refcrirte, führte Folgendes aus: Während in
allen Kultinstaateil reges politisches und wirthschaitliches Leben
herrscht, kommt Oesterreich seit Jahren nicht aus der permanenten
Krisis heraus. Eine Regicrnng nach der anderen verläßt den
Schauplatz, und jede halst dem arbeitenden Volke neue Pflichten
auf. Es ist daher leicht erklärlich, wenn sich im Volke eine Be­
wegung geltend macht, die den Staatsnothweiidigkeiten die Volks-
nothiveudigkeiten gegenüberstellt. Eine dieser Hauptiivthweudigkeiten
wäre die Einführung der Achtstmidenschichl im Bergbau. In
einzelnen Gegenden des Streikgebictes geht es noch zu wie im
Vormärz. Da werden Bersamiiilungen aufgelöst und verboten,
als wäre das Versamnilungsrecht nur für siebm oder acht Herren
da, die in ihren Palais sich ungestört zusaiiiinensinden und die
Lage besprechen können. Für 80.000 Bergarbeiter hat man Aus­
reden wie die T y p h u s e p i d e in i e. Man sieht daraus,
wer in Oesterreich etwas gilt. Die Regierung kann die Unler-
nehiiicr nicht zur Annahme der von den Arbeitern aufgestellten
Forderungen zwingen, aber sie kau» diese Herren zwingen. Kohlen
herbeizuschaffen, und dadurch die Gefahr der Kohlennoth vermeiden.
Den Arbeitern gegenüber sei jede Regierung stark, aber wenn es
sich um Millionäre handelt, finden wir alle Regierungen nach­
giebig. Die Arbciierschast muß erklären, daß sie auf Seite der
Bergarbeiter steht, um dadurch auf die Regierung einzuwirken, die
Untcrnehiner zu zwingen, die gerechten Folgerungen der Arbeiter
anzuerkennen. Da sich niemand mehr ziini Wort meldete, wurde
die Versammlung nach Annahme der bekannten Resolution vom
Vorsitzenden geschlossen.
* Eine blutdürstige Neligionssekte. Der „Neuen
Freien Presse" wird aus A ui st e r d a m gemeldet: Eine ge»
Heime Neligionssekte in A l t f o r st in der Provinz Geldern hat
ein scheußliches Menschenopfer beschlossen und den furchtbaren
Beschluß auch ausgeführt. I» der letzten Nackt vernahm der
Pächter Scherf, ei» Mitglied der Sekte, als verabredetes
Signal unter den Fenstern seiner Wohnung den Psalmengesang
zweier Mädchen. Er rief seinen Hausknecht, e r s ch l u g
diesen und schnitt i h m K o p s und Arme ab.
Hierauf kamen zwanzig Mitglieder der Sekte in die Wohnung,
um sich im Blute des Opfers die Hände zu waschen. Nachdem
sodann Psalmen abgesungen waren, zündeten sie das Zimmer an.
Die Polizei umringte das Haus und verhaftete die Fanatiker.
* Die Gefahren deö Eisenbahndienstes. Der Aus­
hilf s b r e ui s e r der Stadtbahn Josef W o r o f s k y ist Dienstag
Abends ui» halb 9 Uhr im Rangirbabnhos in der Brigiltenau
während des Verschiebens zwischen die Puffer
gerathen und auf der Stelle g e t ö d t e t worden.
* Störungen der Telegraphenleitungen durch
Spinnen. Ueber dem chinesisch-japanischen Telegraph waltet ein
Unstern. Kaum sind die Schwierigkeiten behoben, die das Tele-
grapyircn chinesisch-japanischer Wortzeichen verursachte— in
diesen Sprachen besieht ein ganzer Satz oft aus einem Worte—
macht schon wieder ein Hinderniß viele Schwierigkeiten. Die dortige
Verwaltung theitt mit, daß durch das Ansetzen von Spinngeweben
an den Telegraphendraht die Beförderung von Depeschen oft ganz
unmöglich gemacht wird. Da die Leitungen dort sehr niedrig sind»
knüpfen die Spinnen ihre Netze daran. Wenn nun Regen oder
auch nur starker Thau fällt, werden diese feuchten Fäden zu vor­
trefflichen Leitern, die den Strom zur Erde ablenken. Hiedurch
wird der Draht außer Funktion ^gesetzt. Bisnun behilft sich die
Verwaltung mit deni einfachen Mittel, daß Arbeiter von den
Stationen ab die Strecke mit Besen begehen müssen, um das
Spinngewebe zu entfernen. Da aber trotzdem wegen der
Spinngewebe Depeschen nicht eintreffen, ersucht die Direktion die
Elektrotechniker, ihr ein Mittel aiizurathe», wodurch die Telegraphen«
drähte vor Spinngeweben gefeit sind. Ein solches Mittel würde,
falls es gesiiiiden wird. dann auch in anderen Fällen willkommene
Verwendung finden.
© 'ri! c. Pkrsaiiimlutig der Gasarbeiter ersucht uns
Herr Kunschak richtigzustellen, daß er sich während der Versamm-


[ 2023-06-29 10:51:01.209 - 19000208 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 37
Wien, Donnerstag Nrbeiker-Zeikung. 8. Februar 1900
lung, bei der er sprechen sollte, nicht bei einer Fron Fischer
aufgehalien, sonder» daß er an dielem Abend in einer Mar-
garethenec Versammlung gesprochen habe. Auf die Einladung zur
Simmeringer Versammlung sei sein Name als der eines der
Redner ohne sein Wissen gesetzt worden.
* Was in Wiener Spitälern möglich ist. Gestern
Früh um 3 llhr wurde, wie die Korrespondenz Wilhelm meldet,
auf der Penzingerbrücke eine nur mit Hemd u n d N m h ä n g-
t u ch bekleidete Frau aufgegriffen und aus das Polizeikoninnssariat
Hietzing gebracht. Sie wurde als die 29jährige Kiitschersgattiu
Marie P ö h a k e r, Rohrbachstraße Nr. 14 wohnhaft, agnoszirl.
In einem Anfall von Fieberdelirium ist sie aus dem Pen-
zinger Nochusspital, wo sic krank darniederlag.
durchgegangen. Sie wurde in das Spital, in dem Patienten
im Fieberdelirium so schlecht bewacht werden, daß sie halbnackt
durchgehen können, zurückgebracht. Die Behörden haben also Ver­
trauen zu dem Spital. Das ist die Hauptsache.
* Tcmolirung eines einstnrzgcfährlichen Hauses.
Am 12. September geriethen die Arbeiter beim Bau eines neuen
Sainmelkanals in der Neustiitgasse im VH. Bezirk bei den Äb-
grabungsarbeiten in einen tief gelegenen Eiskeller und gleichzeitig
unter die Fundamente des Hauses Nr. 80, welches sich nleich z»
senken begann und einzustürzen drohte, weshalb starke Pölzungen
sowohl von der Straße als auch im Innern des Hauses vor­
genommen werden mußten. Bei dieser Gelegenheit mußte, auch
sofort eine Anzahl von Parteien dclogirt werden. Der Haus-
eigenthümer verlangte von Seite der Genleinde Wien Schaden­
ersatz, und die diesbezüglichen Verhandlungen kamen erst vor
kurzem zu einem günstigen Abschluß. Bor einigen Tagen zogen
die letzten Parteien, darunter auch der Gasiwirth Z n l e g e r,
aus, worauf vorgestern die Niederreißung des ziemlich lang­
gestreckten Gebäudes begonnen wurde.
* Der Tod eines Kindes. Wir habe» im gestrige»
Blatte der Darstellung der Polizeikorrespondevz Raum gegeben,
die den Tod der dreicinhalbjährige» Tochter Hilda der Wagner-
gehilsensgoltin Antonie D r u m in e l, XVIII. Gemeindegassc
Nr. 18, mittheilt. Die Nachbarn der Drnmmel behaupten nun,
daS Kind fei das Opfer der Mißhandlungen, die seine Eltern an
ihm verübten, während die Polizei erklärt, daß der Tod in Folge
Masern und tuberkulöser Gehirnentzündung eingetreten sei. Nach
der Hochschulkorrespvvdcnz wurde durch die gestern vorgenommene
Obduktion Lungen- und Gehirnhautentzündung als Todesursache
konstatirt und in Folge dieses Bestmdes, daS gegen die Mutter
eingeleitete Strafverfahren eingestellt. Trotzdem
meinen die aufgeregten Nachbarn. daß ein Zusammenhang zwischen
der Todesursache und den Mißhandlungen bestehe, denen das
Kind die ganze Zeit ausgesetzt war, während der es bei seiner
Mutter gehalten wurde. Die Hilda wurde vor der Verehelichung
ihrer Mutter geboren und dann vom Findelhaus in einen
mährischen Ort in Pflege gegeben. Im Juni 1899 wurde das
Kind seiner Mutter gegeben, die es sofort derart guälte, daß sie
schon Ende Juni von Nachbarn angezeigt und wegen Kindes­
miß h a n d l n n g zu a ch t u n d v i e r z i g Stunden
verur theilt wurde. Während der Hast hielt sie die
Kleine in der Wohnung ohne Nahrung eingesperrt, bis die
Hausleute, die das Kind wimmern gehört hatten, die
Wohnung durch die Behörde öffne» ließen. Nach
ihrer Freilassung behandelte die Drnmmel das Kind noch ärger.
Sie prügelte es auf entsetzliche Art, ließ es auf heißen
Stöhlen inien, bind ihm Eisenstücke und Bügel­
eisen um d e ii H a ls und verübte täglich andere grausame
Martern. Ein Beltgeher zeigte sie an, das Kind wurde vorläufig
einer Frau in Pflege übergeben und die Mutter jetzt zu acht
Tagen v e r ii r t h e i l t. Der Richter sprach aber, trotzdem die
Drnmmel innerhalb des einen Monats, den sie daS Kind „be­
treute", zweimal vcrnrtheilt wurde, nicht aus, daß es ihr
weggenommen werde. Sie durfte es jetzt neuerdings
peinigen und übte dieses ihr vom Richter übertragene Recht aus.
indem sie das Kind an den Haaren durch das Zimmer schleistc
und es derart prügelte, daß es, wie die Nachbarn behaupten,
Flecken an der Schläfe davontrug, die die Mutter damit erklärte,
daß die Hilda am einen Stein gefallen sei. Auch der Vater,
Andreas Drnmmel, belheiligle sich an den Mißhandlungen. Vor
Weihnachten erkrankten sämmtliche Kinder der Eheleute, die Hilda,
die 15 Monate Josefine und der 4 Monate alte Andreas, an
Masern. Das älteste Kind kam ins Spital und gesundete, so daß
cs vor vierzehn Tagen den Eltern ivieder übergeben wurde. Die
leiden anderen, in häuslicher Pflege verbliebenen Kinder waren
Weihnachten und Neujahr gestorben. Nach der Rückkehr des
Mädchens begannen die schrecklichen O»alen von neuem. Als es
einmal erbrach, schleuderte es Andreas Drnmmel an einen Kasten.
Auf die Ermahnungen, mit den Bestialitäten aufzuhören, erwiderte
das entmenschte Weib: „Entweder ich oder das Kind muß
hinwerden!" Zwei Bettgeher, darunter der Bruder des Drnmmel,
machten den Vormund des Kindes, den Gastwirth Brenner, auf
die Leiden seines Mündels aufmerksam. Als auch die Vor­
stellungen Brenner's nichts fruchtcten, erstattete er am 28. Jänner
die Anzeige gegen die Drnmmel. Um den Vorwürfen, die ihr die
Nachbarn neuerdings machten, zu entgehen, trug sie das Kind am
29. Jänner in das Karolinenspital, wo .es vorgestern gestorben
ist. Während der ganzen Krankheit wollten die Eltern keinen
Arzt holen und haben das Kind nicht einmal mit Bettgewand
bedeckt.— Diese Schilderungen der Nachbarn und Beltgeher er­
scheinen uns sehr glaubwürdig, und sie werden durch die zwei­
malige Verurthcilnng der Drnmmel unterstützt. Daß ihr der
Richter nicht das Recht entzog, das Kind auch weiter zu be­
halten, bekundet jedenfalls nicht besondere Voraussicht. Die Ur­
sachen der Lieblosigkeit find nicht bekannt. Vielleicht rührt fie
sdavon her, daß das Kind, als es aus Mähren nach Wien kam,
kein Wort deutsch konnte. DaS ist eben die berühmte Klugheit
des Magistrats und der Findelhausverwaltung, Kinder, die
später zu ihren deutschen Eltern nach Wien zurückkehren sollen,
in tschechische Nester zu verschicken. Leute mit geringer Bildung
können wenig Liebe zu einem Kinde empfinden, das fie vorher
kaum gesehen haben und dessen Sprache sie nicht verstehen. Wohl
wurden auch die beiden anderen Kinder von den Eltern nicht be­
sonders zärtlich behandelt, doch läßt die besondere Grausamkeit
gegen die Hilda vermuthen, daß die Sprachenverschiedenheit zu­
mindest nicht besänftigend gewirkt hat. Daß die Druminel jetzt
schon von jedem Echulsverdacht gereinigt wurde, wird das
Rechtsbewußtscin derer, die das Betragen der humanen Mutter
kennen, keinesfalls stärken.
* Verelendung und Alkohol. Wir haben gestern be­
richtet, daß sich der 52jährige Satilergehilfe Heinrich B., in Währing
wohnhaft, erhenkt hat. Eine ganze Kette von Ungliicksfällen hat
den Mann zu den, traurigen Entschluß getrieben. Nachdem er
volle zwanzig Jahre in einer und derselben Werkstätte gearbeitet
halte, kam er als Sattler in das Arsenal. Bei der umfangreichen
Arbeitercntlassung, die im Sommer vergangenen Jahres in diesem
Institut vorgenominen wurde, kam auch er um seinen Erwerb.
Er fand in feinem Beruf keine neue Arbeitsgelegenheit und ivurde,
da er das bescheidene Glück hatte, nach Wien zuständig zu sein,
Straßenkehrer. Bei den letzten großen Schneefällen erfror er sich
seine Füße und mußte am 18. Dezember in das Spital gehen, in
dem er bis 7. Jänner verblieb. Er war aber auch nach dem Ver­
lassen des Krankenhauses arbeitsunfähig» erhielt jedoch von der
Konimiiiie kein Krankengeld, sondern eine Abfertigung von
-- vier Krone n. Schon diese jammervollen Thatsachen mußten
das Gemüth des stets arbeitsamen und nüchternen Mannes ver­
düstern. Dazu kam noch, daß er in der Ehe sehr unglücklich war,
denn seine Frau Halle sich dem Trünke ergeben und vergaß über dem
Branntwein alle Sorgen des Haushalts. Montag Vormittags
ging B. wieder in das Raihhaus, um hier um neuer liche Beschäftigung
als Straßenkehrer anzusuchen. Seine Hoffnungen auf den sehr
bescheidenen Verdienst, den er hier erwirken könnte, scheinen aber
endgiltig vernichtet worden zu sein. Nachdem er Mittags heim­
gekehrt und seiner Gattin Vorwürfe gemacht hatte, weil sie wieder
berauscht war, erhenkte er sich in dem Kabinet, das die beiden mit
ihrem zwölfjährigen Sohne bewohnt hatten.— Das trübe
Schicksal dcs ManneS zeigt wieder, wie durch Verelendung und
Alkohol, die sich wechselscitig bedingen und ergänze», Menschen
zugrunde gehen. Der Fall zeigt übrigens auch, was das Merk der
Christlich-Sozialen— die Krankeiiunterstützong städlischcr Arbeiter
- werth ist.
Gottsucher."
Roman von Peter Rosegger.
„Da die Hausuntersuchungen fruchtlos luaren, so ist
anzunehmen, daß der Mann frei unter euch steht."
Run erhob der Oberrichter seine Stimme:
„Ihr Aeltesten der Gemeinde! Keiner von euch kehrt
in sein Haus zurück, bevor ihr den Mörder genannt und
ausgeliefert habt!"
„Verrath!" schrie eine Stimme aus den Angeklagten;
„vom Gerichte selbst verrathen! Abgefangen wie die herren­
losen Hunde!"
Die blinkenden Spieße der Landsknechte standen zur
Thür herein.
Ter Richter stand bewegungslos. Als die Ruhe wieder
hergestellt war, rief er: „Im Namen der Gerechtigkeit des
Himmels und der Erden! Ihr Männer, deren Haare grau
geworden sind im Dienste eurer Gemeinde, beschlvoreu seid
ihr, eure Heimat nicht selbst treulos zugrunde zu
richten. Das Gericht hebt sein Schwert über ganz
Trawies. Schützt euch und eure Mitgenossen. „. liefert den
Mörder aus!"
Nun drängte sich ans dem Knäuel der Männer der
Aelleste hervor, Gallo Weißbücher, genannt der Bormann
und der Fenerwart. Auf seinen Stock gestützt— denn es
bebten ihm die Knie— trat er hin vor die Herren und sprach:
„Was bei uns geschehen ist, das— hohes Gericht—
bist du selber schuld. Wir haben dich gebeten, den Mann,
der nicht für uns war, von uns zu nehmen. Du hast uns zu
Hohn den Bescheid durch ihnZelbst ertheilt. Wir zu Trawies
sind freie Bauern gewesen sei? altersher, und lieber denn
wir der Willkür Knechte sind, gehen wir zugrunde. Er hat
uns getreten und verschmäht, er hat uns die alten Rechte an
Wald und Weide verweigert, er hat unsere Ernten nickt ge­
schont, er hat unsere altehrwürdigen Sitten verletzt. War s
aus Trotz, aus Bequemlichkeit, aus Feindseligkeit. Manchem
hat er das Sakrament vorenthalten und die Mgzehrung an
dem Todtenbette. Macht auf die Augen! An diesen Wanden
steht seine Lebensgeschichte geschrieben: Hirschgeweihe, Hnnds^
peitschen iind Eberszähne, Schlagringe und belm Donnerer.
- noch vollqespickte Waidtaschen. Wo sonst das Eibormm
hing. baumelt jetzt der Hirschfänger. Wo sonst das Cvange
lium lag, findet ihr d,e Spielkarten. Und Der war uns
zuni Borbild gestellt! Mit diesem Menschen hatten wir leben
und sterben sollen!! Gebt uns einen gerechten Herrn, gebt
uns einen P r i e st e r, wir sind redliche Unterthanen und
gute Ehristeu. Laßt uns frei sein, und wir werden treu sein
— aber das, was geschehen ist, bereuen wir nicht!"
„Das Geständnis; läge vor," flüsterte der Pater
Dominikus dem Schristwart zu.
Der Oberrichtcr sagte: „Ich fordere euch zum letzten-
male auf, liefert den Mörder aus!"
Der Fcuerwart stürzte zum Tisch, erfaßte das Kruzifix
und rief: „So wahr sie unseren Heiland, einen Unschuldigen,
ans Kreuz geschlagen haben: wir liefern ihn nicht!"
„Gib weg das Kreuz," sprach der blasse Pater, sprang
einen Schritt vor und wand dem Manne das Kruzifix aus
der Hand. „Bei diesem heiligen Bilde haben wir geschworen,
den Tod unseres Mitbruders au euch schwer zu büßen. Der
Pöbel tvill übermüthig werden, da ist cs doch an der Zeit,
ein Exempel aufzustellen, wie Empörung endet."
„Der Pfaff nimmt uns daS Kreuz weg!" schrie ein
knorriger Waldmcusch. „Niederschlagen! Niederschlagen!"
Einige stürzten trotz der Abwehr des Feucrwarts hin
auf das Richterlollegüim, wqrfen den Pater zu Boden und
brachen in seiner Hand das Kruzifix entzwei, ehe noch die
Landsknechte zur Stelle waren.
„Aus und vorbei ist's!" rief der Feuerwerk hände­
ringend, ivährend die Kolben krachten, die Spieße schrillten
und ein Schuß aufblitzte über den Köpfen der schreiend und
polternd hin- und herwogenden Menge.
„Nieder, nieder mit allem, was Bauer und Hund ist!"
rief es im bedrängten Richterkollegium. Und nun hob ein
grausames Gemenge und Gemetzel an. Zu groß war das
Gedränge, als daß die Söldner ihre Waffen frei gebrauchen
konnten: die Bauern arbeiteten mit den Fäusten und kurzen
Schlvzern erfolgreicher. Mancher Wehrmann röchelte durch
seinen mit knochigen Fingern zugeklemmten Hals, mancher
der Häscher stöhnte auf dem Fußboden unter dem Knie eines
wüthenden Trawiesers. Als die Bauern inne geworden, daß
für sie nichts mehr zu verlieren war, ließen sie ihrer Wuth
freien Lauf und drängten immer stürmischer gegen die Richter
ein, die nur mit Noth von den Söldnern beschützt werden
konnten.
In demselben Augenblick brach auch draußen ein
wildes Lärmen los, und zu den Fenstern flogen Steine
herein.
* Selbstmord. Gestein wurde aus der Jesuitenwiese im
Prater ein ungefähr 25jähiiger Mann todt aufgefunden. Der
Unbekannte bat ficb durch einen gegen den Kopf abgefenerren
Ncvolverscbiiß getödtet. Die Wäsche des Selbstmörders war mit
den Buchstaben A. Z. gemärkt.
* Eine Verhaftung in der Affaire Neuhut. Ende
November v. I. machte die Verhaftung deS Kaufmannes Louis
N e n h u t, I. Teinfaltstrahe Nr. 1, großes Aufsehen in der Ge­
schäftswelt. Zu jener Zeit war nämlich die Handschuh- und
StrnmpfwaarenstrmaI.Ansvach und Komp.,I.Werderthor­
gasse Nr. 4. in Konkurs gerathen. Sie halte stark Wechselreiterei
betrieben. Der eine Cbes des Hauses, Louis Stern, war recht­
zeitig geflüchtet. Am 25. November ist der stille Theilhaber Louis
N e u h u t nach einem Verhör vor dem Untersuchungsrichter wegen
dringenden Verdachtes der Mitschuld an der betrügerischen Krida
verhaftet worden. Die Passiven betrugen zirka 1 Million Kronen.
Die Geschäftsbücher waren unvollständig. Louis Neuhut befinde
sich noch in Untersuchung. Gestern Nachmittags um 4 Uhr ist nun
auf Reguifition des hiesigen Landesgerichtes der 26jährige Kauf­
mann Gustav Grünwald, l. Wallnerstraße Nr. 8 wohnhaft,
wegen Verbrechens des Betruges vom Sicherbeitsburcau der
Polizeidirektion verhaftet worden. Grünwald erscheint verdächtig,
als Wechsclagent des verhafteten Nenhut an den betrügerischen
Manipulationen des Chefs der Firma Anspach und Komp., Louis
Stern, der nach Deutschland entflohen ist. theilgenommen zu haben.
Grünwald war früher durch kurze Zeit kleiner Provinzschaiispieler.
Im Sommer vorigen Jahres verließ er Knall und Fall die
Bühnenlaufbahn und kam fast mittellos nach Wien. Bald änderte
sich sein Auftreten, er lebte sehr nobel, fuhr oft im Monatsfiaker
bei einem Cafe im IX. Bezirk vor und ging stets höchst elegant-
Woher er die Mittel hatte, davon wußte man nichts. Grünwald
wurde dem Gerichte, das »ach ihm Verlangen zeigte, eingeliefert.
* Die Verhaftung in einem Verguiigungsetabliffe-
ment. Wie berichtet, ivurde am 1. d. in einem Vergnügungs­
etablissement ein junger Mann Namens Wilhelm B u r l i it i, der
sich durch große Gcldausgaben bedenklich gemacht hatte, ver.
haftet. Thatsächlich wurde festgestellt, daß er in Venedig auf den
Namen des Kaufmannes Johann S v a g n o l, Vertreters der
Firma Henry Johnson and Sons in London, einen Check auf
880 Pfund Sterling (9)20 Kronen) gefälscht, den Check bei der
Banca Venetia behoben und sich dann geflüchtet batte. 3388 Kronen,
1020 Lire, 990 Mark, 420 Francs wurden noch in seinem Besitze
gesunden.
* Unfall durch ein scheues Pferd. Als Dienstag Nach­
mittags beim Alten Landgut auf der Himbergerstraße Omnibus-
pferde umgespannt wurden, wurde ein Pferd plötzlich scheu, riß
sich los und raSte in gestrecktem Galopp von der Tramway-
Endstation über die Himbergerstraße. die Favorilenstraße und in
die Rainergaffe. Dort kam es zum Falle und konnte vom Kutscher
Josef S o i o b o I b aufgegriffen werden. Vorher hatte das Pferd
vier Personen niedergestoßen, und zwar die Hitfsarbeiterin
Katharina K r u p u l a, die sechsjährige Herinine K r n p n i c k a,
Frau Katharina L i b o f s k y und ihre zweijährige Tochter
Auguste. Die erwähnten vier Personen sind zum Glück nur leicht
verletzt worden.
* Ei« Gaunerstreich. Ein Mann, der sich Karl
Rudolf, Serviettenerzeugcr, nannte, lockte den Müllergehilien
Stanislaus R i p k a durch das Versprechen von Arbeit aus
Budavcst nach Brünn. Dort lockte er ihm 3200 Kronen dadurch
heraus, daß er dem Ripka statt dieser Summe ein Paket gab,
das angeblich 10.000 Kronen enthielt, wirklich aber nur eine
5 sl.-Note als Deckblatt hatte und mit Pavier gefüllt war. Das
Paket ließ er zum Pfand bei Ripka und ging angeblich zu einem
vornehmen Herrn, um für den Müller lohnende Arbeit zu suchen.
Bei dem Beschwindelten ließ der Gauner ein_ für den Müller
Viktor Szymanski ausgestelltes Arbeitsbuch und zwei
Zeugnisse zurück.
* Ein gewaitthätiger Sohn. Der 24inhr'rge Taglvhner
Johann Schuster ist Dienstag um 8 Uhr Abends mit seinem
Vater, der ebenso heißt, in dessen Wohnung, Donaufeld, Müht-
straße Nr. 8, in Streit gerathen. Der Bursche versetzte dem
Vater mit einem Besenstiel mehrere Hiebe über den Kopf und
verletzte ihn leicht. Johann Schuster zun. wurde in Haft ge­
nommen und dem Bezirksgericht Floridsdorf eingeliefert.
* Ei» §etvat#fditvittl>tcv. Der 41jährige Maschinist
Ferdinand M ar ns ch i n etz hat der Handarbeiterin Anna F.,
II. Taborstraße wohnhast, unter der Zusage der Ehe im Laufe
der letzten zwei Jahre einen Betrag von 3000 fl. herausgelockt.
Maruschinetz wurde Dienstag in der Siebenbrunnengasse Nr. 64
verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert.
„Schließt die Thore ab!" hörte man den Oberrichtev
noch schreien, während das sich draußen versammelnde Boft
laut und lauter nach Einlaß verlangte. Der Feuerwcutt
beschwor seine Mitgenossen im Zimmer, beschwor durch das
Fenster die aufgeregten Rotten vor dem Hause uni Mäßigung.
Schier umsonst. Aus de« Fußdielen floß das Blut, der grüne
Tisch war umgestürzt, die Schriften wurden von krampf­
haften Händen Zersetzt, die Stücke flatterten in der Luft.
Pater Dominikus, der anfangs zumeist Bedrohte, hatte sich
mit Hilfe zweier Söldner wieder freizumachen gewußt, nun
war er auf einen Wandkasten geklettert, wo er den Erz­
engel Michael anrief gegen diese höllische Meute. Selbst der
Prälat war behender geworden, als man hätte vermuthen
können, er verschanzte sich in einer dunklen Ecke hinter ein
Betpult, und sein Angesicht war in Schreck und Angst gar
ausdrucksvoll geworden. Der weißbärtige Oberrichter von
Neudruck blieb unter allen der Ruhigste. Da er sah, daß die
Bauern waffenlos und entwaffnet waren, so warnte er die
Soldaten, ohne besondere Noth von ihre« Waffen Gebrauch
zu machen. „Diese da!" rief er, „dürfen mir nicht gemordet,
sie müssen gerichtet werden!"
„Morgen, ihr Waldhunde, liegt ihr ausgestreckt ans
den Folterbänken; da werden wir noch gütig miteinander
reden." So der vom Schreck sich wieder erholende
Schriftwart.
Da erschallte der Ruf: „Feuer!"
„Der Pfarrhof brennt! In die Holzkammer haben sie
Feuer geworfen!"
Als die Thür aufflog, drang schon der Rauch herein,
und ans Ohr schlug das Geprassel der brennenden
Sparren.
befahl der Richter.
Da begann das Ringen von neuem, und zwischei
Rauch und flammen haben die Aeltesten von Trawies ihrer
Nest von Freiheit verloren. Die Arme an den Rücken
so wurden sie die brennende Treppe herabae-rerrt
der Rabr"- ^^te. als der Letzte aus diesem Hause— aus
EMagenen ^tragen- der Seidjnam bei
Uber
schne und insgeheim nach Beute spähte. 1
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:01.209 - 19000208 - Seite 7 ]
Nr. 37 Men, Donnerstag Nrlwlker-Zermng.
8. Februar 1900
Seite 7
* Versuchter Raub. Am 4. d. zeigte der Seilermeister
Anton Rösner, XVI. Heigerleinstraße Nr. 17 wohnhaft, dem
Polizeikommiffariat Ottakring an, daß er am 3. d. Nachts um
halb 12 Uhr von dem Wächter eines in der Nähe seines Wohn­
ortes befindlichen Neubaues mit einem Ochsenziemer auf den
Kopf geschlagen worden sei. Als er niedergestürzt war, habe der
Bauwächter seine Rockatschen durchsucht, ohne ihm jedoch etwas zu
rauben. Die eingeleiteten Erhebungen ergaben folgendes Resultat:
Rösner ist am 3. d. um Mitternacht in angeheitertem Zustande
auf dem Heimweg begriffen gewesen und auf der Straße that­
sächlich von einem Baumächter geschlagen worden. Er halte dies
auch einer Sicherheitswachpatrouille mitgetheilt, dieser jedoch ver­
schwiegen, daß der Thäter auch die Taschen durchsucht hatte. Der
Angeschuldigte war bald eruirt. Es ist dies der 27jährige Franz
Dorn st ander, XVI. Hasnerstraße Nr. 136 wohnhaft. Er
wurde einvernommen und gab an. daß er in der bezeichneten
Nackt durch ein starkes Geräusch aus dem Schlafe geweckt worden
sei. Als er auf die Straße trat, hat er drei Männer erblickt, die
Holz auf einen mit einem Pferde bespannten Wagen ausluden.
Als er fick, der Gruppe näherte, hat ihm einer der Männer
zugerufen, „er werde ihn, wenn er nicht sofort weggehe, zu
Krcnnsteisch zusammenhauen". Dornstauder hat fick aus Furcht
zurückgezogen und in aller Eile den Gerüstvolier geweckt, der ihm
rieth, einen Wachmann zu verständigen. Als nun Dornstauder
seiner Angabe nach wieder auf die Straße eilte, waren die Männer
und der Wagen verschwunden. Der Gerüstvolier war bald eruirt.
Er heißt Albert Hauer. Er gab an, daß er thatsächlich von
Dornstauder geweckt wurde und durch das geöffnete Fenster auf
die Straße sah, jedoch weder Fuhrleute noch ein Fuhwerk be­
merkte. Durch die fortgesetzten Nachforschungen wurde festgestellt,
daß Dornstauder die Geschichte vollständig erfunden hat. Er selbst
war der Mitschuldige jener Diebe, die von dem unter seiner
Ausficht stehenden Bau das Holz gestohlen haben, und eS
scheint auch, daß er, als Rösner eben vorüberging, den Raub
versuchte. Dornstauder wurde gestern verhaftet und dem Landes­
gericht eingeliefert.
* Diebstähle. Der vor einigen Tagen im XV. Bezirk,
Rofinagasse Nr. 7 verhaftete Hilfsarbeiter Karl Marquard
war Mitglied einer Diebsgesellschast, die in den letzten Wochen
zahlreiche Auslagen geplündert hatte. Dem Zahntechniker Franz
Georg Hampl, XV. Mariahilserstraße Nr. 150, entwendeten sie
beispeilsweise aus dem aufgesprengten Auslagekasten Zähne und
Gebisse im Werthe von 400 Kronen. Als Mitglieder der Bande
wurden eruirt: der Markthelfer C. Langhaid'er, der
Kutscher Ferdinand N o w a k, der Tischlergehtlie Karl R o t b-
müller, die Kartonnagearbeiterin Aloifia Hell und die
Kassierin Anna Äiüdllehner.— Seit einigen Wochen
wurden im Frachtenbahnhofe der Staatseisenbahngesellschaft
wiederholt Plombirte Waggons geöffnet und aus diesen Fracht­
güter im Werthe von 2000 Kronen gestohlen. Nunmehr wurden
als Thäter der ehemalige Verschieber Ludwig Führ e r, der
Schneidergehilfe Karl Kühn, der Kutscher Gustav Fischer
und der Metalldreher Johann S o P h a ausgeforscht.
* Wetterbericht. Unbeständig, mit zeit-
weisen Niederschlägen, Temperatur nahe
bei Null anhaltend.
* Kleines Mißverftänduist. Phrenologe: Diese
Beule an Ihrem Hinterkopf ist ein Zeichen von großem Jähzorn!
— Bauer: Herr Dokter, da ban Sie ganz recht! Do hat mir
mei' Frau mit'm Bese' in d'r Wuth draufg'schlage!
* Benefiz im Zirkus Henry. Heute Donnerstag findet
im Zirkus Henry eine große Galavorstellung zum Benefiz für
die ausgezeichnete Kunstradsahrertruppe „The 4 X'oisets“ statt.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Städtische Straßenbahnen.) In der gestrigen Sitzung
des Stadtrathes brachte Stadtrath Dr. Wähn er zur Kenntniß,
daß die Bau- und Betriebsgeseüschast für städtische Straßen­
bahnen nunmehr den ganzen Tag über die Matzleinsdorfer Wagen
bis zum Stillstiedplatz verkehren läßt, wodurch in der neu
eröffneten Strecke den ganzen Tag über die Intervalle zwischen
den einzelnen Wagen auf fünf Minuten herabgemindert erscheinen.
— Derselbe Stadtrath legt den Bericht der Bau- und Betriebs­
gesellschaft für städtische Straßenbahnen über den Stand der im
Jahre 1899 vertragsmäßig auszuführenden Neu- und Umbauten
der städtischen Straßenbahnlinien vor. Es wurde beschlossen, den
umfangreichen Bericht in Druck legen zu lassen, die Beschluß­
fassung über diese Angelegenheit bis zur Wiedervorlage des Aktes
zu vertagen und den Magistrat anzuweisen, mittlerweile mit der
Gesellschaft in der Richtung zu verhandeln, daß der Fahr­
preis von der Remise Favorite n—S ü d b a h n
—Invalidenhaus, beziehungsweise Otta­
kring e r st r a ß e—D o r n b a ch und beim Umsteigen
bei Verkehrshindernissen entsprechend
herabgesetzt und der Stadtrathsbeschluß hinsichtlich des
U m st e i g e n s mit 5 k r.« K a r t e n von der Gesellschaft
befolgt werde.— Wie die Gemeinde Wien ihre Autorität gegen­
über der Bau- und Betriebsgesellschaft gewahrt hat, geht am
besten daraus hervor, daß fie mit dieser Gesellschast erst „ver­
handeln" muß, wenn sie will. daß Stadtrathsbeschlüsse befolgt
werden. Wo anders hat man Zwangsmittel und braucht nicht
erst zu verhandeln. Einer städtischen Gesellschaft muß die
Stadt d i k t i r e n können.
(Zn den Gemeinderathswahle«.) Anläßlich der bevor­
stehenden .Gemeinderathswahlen fand eine Versammlung von
Lsertrauinsmännern der sozialpolitischen Partei statt. Nach ein­
gehender Diskussion der politischen und kommunalen Verhältnisse
wurde der Beschluß gefaßt, ein eigenes Wahlcomitö zu bilden,
das die Aufgabe haben soll, im Einverständniß mit dem deutsch-
fortschrittlichen Wahlcomitt die freisinnigen Gemeinderalhs-
kandidaturen zu fördern.
sDie Demokirung der Franz Josefs-Kaserne.) Am
29. Jänner hat der Termin für die Einbringung der Offerte zur
Demolirung der seit längerer Zeit leerstehenden Franz Josefs-
Kaserne geendet. Es find im ganzen sieden Offerte eingelaufen.
Die Verwalter des Stadterweiterungsfonds wählten »wer diesen
Konkurrenten auch schon einen aus, doch wird der Name jedem
gegenüber noch unbedingt geheimgehalten, da erst das Kricgs-
ministerium endgiltig entscheiden kann. Hoffentlich wird diese Ent­
scheidung so rasch gefällt, daß noch im Frühjahr mit der endlichen
Wegräumung der seit Jahren unbenützten Kaserne begonnen wird.
sDie Taubenpiage in Wien.) In der gestrigen Sitzung
beS Stadtrathes rtfetivte Stadtrath Dr. Krenn über, den
Stattbalterei-Erlaß bezüglich der Verminderung der wilden
Tauben in Wien und stellte folgenden Antrag: Der Stadtrath
bebattt in seinem Entschlüsse, den Fang wildlebender Tanden m
Wien prinzipiell abzulehnen, und mvtwirt diesen Entschluß durch
Folgendes: Die Gesundheitsbehörden der Stadt Wien, Phyfikat
und Sanitätsdepartement, finden in den wildlebenden Tauben
keine sanitäre Gefahr für die Stadtbewohner, das Stadtbauamt
hält ein Einschreiten gegen die Tauben für nicht nothwendig, da
der Schaden, den sie angeblich an Baudenkmälern, Monumenten
«der an Gebäuden anrichten, nickt nennenswerth ist und dem
Schaden gegenüber, den Wind und Wetter anrichten, geringfügig
erscheint. Die Tauben werden genügend durch Storung in ihren
Brutplätzen, durch Einfängen. Kinder, Raubvogel, Frost und
Hunger vermindert. Hauptsächlich erklärt fick aber der Stadtrath
gegen den Taubeniang, weil dieser immer eine Anzahl Neugieriger,
auch Kinder anlocken würde und das Tödten dieier harmlosen
Thiere ohne Grausamkeit und rohes Hantiren nicht vor sich
gehen könnte. Venedig mit seinen herrlicken Palästen und Bau­
denkmälern schützt tradi ionell seine Tauben, in der Hofburg werden
seit Dezennien dies: Thiere qesiittert, iiitb die Vertretung der Stadt
Wien kann sich nicht entschließen, diesen harmlosen Thieren das
Todesnrlheit zu sprechen.— Dem Antrage wurde zugestimmt.
sDas städtische Floßbad in Kahlenber.aerdorfj wurde
in der vorjährigen Badesaison, die 98 Tage unffaßte, von 1461
Männern, 403 Frauen, 820 Knaben und 319 Mädchen benützt.
Stadtrath Hipp brachte dem Stadtrakh in der gestrigen Sitzung
den Ausweis über die Frequenz und das Erträgniß dieses Bades
zur Kenntniß.
(Ueber die Verlegung des Bcittlvichmarktes) aus
der Kälberballe in den rückwärtigen Theil der Rinderhalle ans dem
S entralviehmarkt referirte gestern im Stadtrath Herr Fiedler.
r beantragte, das vorliegende Projekt für die erforderlichen Ar­
beiten und Herstellungen sowie für die Errichtung einer neuen
Brückenwage mit 10.000 Kilogramm Tragkraft für die Rinder-
abwage mit einem Kostenerforderniß von 04.724 Kronen zu ge­
nehmigen. Der Termin für die Vollendung der Arbeiten sei mit
sechzig Tagen festzusetzen.— Dem Antrage wurde zugestimmt.
Theater und Kunst.
Raimund-Theater. Gestern Mittwoch hatte Herr Bonn
seinen zweiten Gastspielabend. Er zeigte durch die Wahl des
Königs Alfons in der „Jüdin von Toledo" großen
Muth, denn diese Nolle gehört zu den besten des Herrn Kainz.
Herr Bonn nun legte fie ganz anders an als Herr Kainz. Dieser
spielt den König im Anfang zerfahren, weich, träumerisch, zer-
fiossen, und bringt durch den Umschwung dann einen theatralisch
sehr wirksamen Kontrast. Bonn's Alfons ist vom Anfang an
gehalten, männlich. Er geht im Liebesgeländel niemals ganz aus,
und bat er einen Augenblick den König vergessen machen, so faßt
er sich schon wieder im nächsten. Dadurch erhält die Charakterifirung
etwas zwingend Einheitliches und Logisches. Es ist dann bei der
Umkehr der Kontrast, wenn auch weniger theatralisch, so doch
ebenfalls von großer Wirkung, die den Zuhörer vielleicht deshalb
mehr befriedigt, weil er fie erwarten mußte und erwartet hat.
Herr Bonn hat gestern noch mehr Bestall geerntet als Montag
im „Hamlet". Fräulein Petri als Rahel sekundirte ihm eben­
bürtig. Es gelang ihr ganz ausgezeichnet die Mischung des
kindischen Trotzes und dänionischer Wildheit. Die übrige Besetzung
genügte. Nur Fräulein F e l d h a m m e r, der die so wichtige
Aufgabe der Esther zugetheilt war. drohte am Schluß die Vor­
stellung zu werfen. Soweit darf die Unzulänglichkeit nickt geduldet
werden. Wäre hier nickt vielleicht Fräulein R c i n g r u b e r am
Platze gewesen? Oder fehlte die Einsicht, daß Esther eine wichlige
Person im Stücke ist? e. p.
Jantsch-Theater. Die Dienstag-Vorstellung war dem
Andenken an Heinrich I a n t s ch gewidmet, den vortrefflichen
Mann, dem es leider nickt gegönnt war, sein mit idealistischem
Wagemuth begonnenes Werk. die Gründung einer echten, dem
Volk und der hohen Kunst -dienenden Schaubühne, zu vollenden.
Ein Prolog, von Herrn R u b gesprochen, gab der Trauer um
den Direktor, der diesmal wirklich ein „Richtung gebender" ge­
wesen ist, empfindnngsvollen Ausdruck. Hoffentlich bleibt es nicht
nur beim Versprechen, die betretene Bahn zu Ende zu gehen, und
die vom Bildhauer Julius E i s n e r ausdrucksvoll niodcllirte
Porträtbüste, die vorgestern aut der Bühne enthüllt wurde, wird
kein bloßer Zierrat des Vestibüls, sondern ein richtiger Hausaltar
für die künftigen Leiter des Theaters. Dem Prolog folgte eine
durchaus anerkennenswerthe Ausführung des G u tz k o w'schen
„Königslieutenant". Die Wahl war auf dieses Stück gefallen,
weil Jantsch als Thorane seine Bühne zum ersten- und letztenmale
betreten hatte. Diesmal spielte Herr N o r i n i den Königs-
lieutenant und war nach Kräften bemüht, über die innere Un­
wahrheit seiner Rolle hinwegzutäuschen. Die französischen
Wendungen brachte er im ganzen glatt und korrekt heraus.
Fräulein I a n t s ch gab den noch weniger möglichen jungen
Goethe mit einer anmuthigen Mischung von Keckheit und
Schwärmerei. Fräulein Clemens zeigte sich als Gretel munter
und resolut, ihr Dialekt war aber recht fragwürdig. Die ab­
gerundetste Leistung des Abends war der Mittler des Herrn
K n e i d i n g c r zun. 0. —I.
Im Bnrgtheater gelangen Sonntag Nachmittags statt
des „Wintermärchens" „W a l l e n st e i n's Lager" und
„Die Piccolomini" zur Ausführung.
Die Direktion des Jautsch-Thratcrs. hat den Schwank
in drei Akten „Sein letzter Streich" von Heinrich
Kaiser und Karl Biel zur Ausführung angenommen.
Konzerte. Heute Abends halb 8 Uhr im Bösendorfer-
Saale Liederabend Nina Faliero unter Mitwirkung von Frau
Helene v. Hochedlinger und der Frau Terefina S ch u st e r-
S e y d e l.
— Der Klaviervirtuose Ernesto C o n s o l o veranstaltet
Donnerstag den 15. d. ein Konzert im Äösendorfer-Saale.
Karten in Gutmann's Hofmusikali-nhandlung.
— Die Konzertsängerin Frau Rosa K a h l i g gibt Freitag
den 16. d. einen Liederabend im Bösendorfer-Saale.
Das Neue philharmonische Orchester veranstaltet
unter Leitung seines Kapellmeisters C. Stix heute Nachmittags
4 Uhr im k. k. B o l k s g a r t e n ein populäres Konzert
mit nachstehendem Programm: Mozart, Ouvertüre zur „Ent­
führung aus dem Serail"; Felix R o s e n t h a l, Thema mit
Variationen; Mozart, Symphonie in C-dur; Mendels­
sohn, Violinkonzert: Ziehrer, Faschingskinder, Walzer;
Heuberger, Ouvertüre zu „Ihre Exzellenz"; Lanner.
„Die Werber"; L o r tz i n g, „Waffenschmied", Phantasie.
GZrichLssaal.
(Die Stenernwral deö Olmützer Erzbischofs.) Der
Verwaltungsgerichtshof hatte gestern unter dem Vorsitz des
Präsidenten Grafen Schönborn über zwei ihrem Wesen nach
gleiche Beschwerden des Fürsterzbischofs von Olmütz Dr.
Theodor K o bn, gerichtet gegen das Ministerium für Kultus und
Unterricht, zu entscheiden. Den Beschwerden lag nachstehender be-
merkenswcrther Sachverhalt zugrunde: Der Fürsterzbischof von
Olmütz besitzt innerhalb der Pfarrsprengel und Gemeinden von
Chrovin und Branetz größere Liegenschasten. Die Kirchen-
ausscküffe von Cbropin und Branetz schrieben nun der fürsterz-
bischöslicken Verwaltung eine Kirchenumlage als Konkurrenzbeitrag
für die Bedeckung der Bedürfnisse der betreffenden Pfarrsprengel
vor. Die Steuervorschreibung, die etwa 4 00 fl. ausmachte,
stützten die Kirchenausschüsse auf das Forensengesetz vom 24. De­
zember 1894.
DaS fürsterzbischöfliche Direktorium lehnte die Zahlung
der Kirchmzuschlägr ab und ergriff, als die Kirchenausschüffe auf
Zahlung bestanden, den Rekurs an die politischen Behörden.
Diese, in letzter Instanz das Ministerium für Kultus und
Unterricht, wiesen den Rekurs ab, worauf der Fürsterzbischof
die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof erhob. Zur
gestrigen Verhandlung war kein Vertreter für die Beschwerde
erschienen; für das Kultusministerium intervenirte Ministerial«
sekretär Dr. Kolter, für den Kirchencwsschuß von Branetz Dr.
Mikiska. Die sürsterzbischöfliche Verwaltung vertrat in der
Beschwerde den Standpunkt, daß das Forenscngesetz aus dem Jahre
1894 noch nickt in Krast getreten sei, da dessen Durchführung der
Landesaesetzgebnng vorbehalten wurde.— Der Ministerialvertreter
und Dr. Mikiska beantragten die Verwerfung der Beschwerde.
Dieser hob hervor, daß die Haltung des beschwerdeführenden
Kirchensürsten die Mitkonkurrenten in den Pfarrsprengeln eigen­
thümlich berühren müsse; cs sollte auch der Schein vermieden
werden, daß diejenige Persönlichkeit, die vermöge ihres Amtes
und ihrer Stellung die meisten Äeneflzien einer Institution ge­
nieße, sich durch eine gewaltsame Interpretation des Gesetzes
einer Beitragsleistung für diese Institution entzeben wolle.—
Nach kurzer Berathung erkannte der Verwaltungsgerichtshof auf
Abweisung beider Beschwerden.
! Sozialpolitik.
Die Verordnung des Gesammtmiuisterinms über
die Versicherung der aus Staatsmitteln,ent­
lohnten provisorischen und Aushilssdiener
für den Krankheitsfall wurde gestern publizirt. Der
Versicherungspflicht unterliegen die bei den staatlichen Aemtern,
Anstalten und Betrieben Bediensteten, die in die Kategorie der
Dienerschaft fallen, jedoch keine ständigen Bezüge genießen. Ihre
Versickerung erfolgt, ausgenommen der provisorischen Bediensteten,
die einer staatlichen Betriebskrankenkasse zugehören, bei einer der
bestehenden Bezirk-krankenkassen; den Amtsvorständen obliegt die
An- und Abmeldung der Versicherungspstichtigen. Die Kranken­
versicherungsbeiträge werden zur Gänze vom Staat übernommen.
Die erste Anmeldung hat unbeschadet der mit 1. Jänner 1900 ein­
getretenen Versicherungsvflicht längstens bis Ende Februar zu er­
folgen.— Damit ist endlich einer Forderung Rechnung getragen,
die immer wieder aufs neue von den Sozialdemokcaten er­
hoben wurde.
Achtung, Feilenarbeiter! Alle für das Reichs-
comite der Feilenarbeiter bestimmten schriftlichen Mit­
theilungen sind von nun an an Genossen Ad. Schufte r,
II/5, Karajangasse Nr. 7/5, zu richten. Das Comite.
Streik und Boykott.
Zur Aussperrung der Wiener Massapfeifen-
schneider. Am Hundsthurm, im Saale „zum schwarzen Bären",
fand gestern eine zahlreich besuchte Versammlung der Gewerk­
schaft der Rauch waarenbranche statt, die den
Beweis lieferte, daß die Fabrikanten mit ihrer Aussperrungswuth
in der Drechslerbranche gerade das Gegentheil von dem erreichen,
was sie anstreben. Sie haben nämlich auch die letzten, bisher fern­
stehenden Gehilfen durch ihr brutales Vorgehen in die Organi­
sation hineingebracht.
Nachdem Genosse Wolfrumb die Versammlung eröffnet
hatte, ertheilte er dem Genossen P a t a t das Wort zu einein
Referat über die Aussperrung der Massapfcifenschneider. Der
Referent setzte die Ursachen der Aussperrung auseinander und
bemerkte, daß die Fabrikanten sich in der Hoffnung wiegen, die
Massapfenenschneider müßten deshalb bald zu Kreuze kriechen,
weil ihr W i d e r st a n d s f o n d s bald erschöpft fein
dürfte. Obwohl wir noch, betonte der Redner, für Wochen
hinaus von unseren eigenen Fonds uns über Wasser halten
können, so dürste doch die Zeit kommen, wo wir gezwungen sein
werden, uns an die verwandten Branchen um Unterstützung wenden
zu müssen. Der Referent schloß mit dem Wunsche, dies zu be­
rücksichtigen.
Der Obmann der R a u ch w a a r e n b r a n ch e, Genosse
Eichhorn, gibt bekannt, daß die Maßregelung der Massa-
pfeifenschneider eine vorbereitete war, daher der Kamps sich lange
hinausziehen dürfte. Die Bernsteindrechsler werden
wissen, was sie zu thun haben.
Genosse A u s o b s k y findet es ganz in der Ordnung,
wenn die Drechsler der Bernstein- und Mcerschaumbranche als
die Ersten ihre Pflicht erfüllen; auch die S t o ck d r e ch s l e r
werden ihr Möglichstes aufbieten, um die Genossen zu unterstützen.
Gehilfenobmann Genosse M e ts ch l versichert, daß von
einer Niederlage der Maffapfeifenschneider absolut keine Rede sein
kann, wenn auch der Kampf noch so lange dauert. Eine Anzahl
von Drechslerineistern scheint die brutalen Maßregelungen als
Sport zu betreiben. Den Herren muß das gründlich verleidet
werden. Vom Gehflsenausschuß und von den Knopfdrechslern
können die Pseifenschneider sichere Hilfe erwarten.
Eine dahingehende Resolution wurde einstimmig angenommen
und die Versammlung geschloffen.
Achtung, Fassbinder!
In
der
Brauerei Zipf
sind Differenzen zwischen den Faßbindern und der Unter­
nehmung ausgebrochen. Die Fachgenossen werden vor
Zuzug gewarnt. Arbeiterblätter werden um Abdruck
gebeten!
Die Seidenweberei Schimetschek i» Mährisch-
Schönberg hat gestern den Arbeitern eine Lohnerhöhung
von durchschnittlich 6 bis 8 Perzent geboten. Gefordert
wurden 25 Perzent. Die Arbeiter haben erklärt, auf ihren
Forderungen zu beharren; es dürfte daher am
Montag zum Streik kommen. Zuzug ist fern­
zuhalten.
Seidenweberstreik. Wegen verweigerter Erhöhung
des Weblohnes von 38 auf 42 Heller per Meter sind gestern
sämmtliche 180 Arbeiter der Seidenweberei Joh. Göbel
Söhne in Mährisch-Neu st adt in Ausstand getreten.
Der Kampf um den Zehnstundentag der
Textilarbeiter Warnsdorfs dauert fort; daran ändert
der 'Umstand nichts, daß die Arbeiter der Fabrik Fröhlich
— zumeist Indifferente oder Christlich-Soziale— b e-
dingnngslos die Arbeit aufnahmen. Es
streiken noch 2700 Arbeiter, und die Firma-Jnhabnngen sind
mit Bestellungen überhäuft, die sie nicht effektuiren können.
Am Freitag Nachmittags wird eine große Streikversammlung
stattfinden, in der über die weitere Haltung der Streikenden
beschlossen werden soll. Die Behörde schickt den Streikenden
Vorladungen zu und quält sie mit höchst überflüssigen Ein­
vernehmungen. Die Hausbesitzer gehen mit Kündigungen vor
ein Liebesdienst für die schwarze Opitz-Partei —, und
trotzdem ist der Muth der Kämpfenden nicht gebrochen. Unter­
stützung ist nothwendig!
Der Streik im Eisenwerk Reschitza. Buda-
pest, 6. Februar. In den Eisenwerken in Nes ch itza
haben sich heute die Zeugschmiede, die Arbeiter des Blech­
walzwerkes und der Reparaturwerkstätte, ferner die Stahl-
gießer und die Walzwerksarbeiter dem Streik an­
geschlossen so daß nur mehr die Schmelzhütte im
Betrieb ist. Die Vertrauensmänner der Arbeiter unterhandeln
mit dem Direktor E b e r h a r d.— Wie heute aus Reschitza
hieher gemeldet wird, lauten die Forderungen der Streikenden:
^'^haltung der. bisherigen Löhne und Einführung der
achtstündigen Arbeitszeit. Es verlautet, daß auch die Kohlen-
zu°tceten'" ^bschitzaer Revier gesonnen sind, in den Streik


[ 2023-06-29 10:51:01.209 - 19000208 - Seite 8 ]
Seite S
Wien, Donnerstag
Arbriker-Zeikimg.
«. Februar 1900
ü)£r. 37
§vkfka1teu der Redaktion.,
H- B., Grottau. Die Bezirkshauptmannschaft kann nur!
diese Ueberstunden für die Dauer von längstens drei Wochen
bewilligen. Ueber diese Frist hinaus steht nur der Landesbehörde
das Recht zur Bewilligung zu.— Was noththut, lässt sich
alles wagen. Werden, wo es möglich ist, Ihrer Anregung
gedenken.— A. M., Posternitz. Erheben Sie eine Beschwerde
bei der Postdirektion.— I. N.. Fendigasse. Ist uns nicht
bekannt.— Era. Wenden Sie sich an das Technologische
Gewerbemuseuni, IX. Wähnngerstraße Nr. 59.
Briefkasten der Admimstratrorr.
Alexandrien. Ihr Guthaben beträgt 1 Krone 20 Heller.
Hereins rmd Uersawwlwrgerr»
..„ Vereine, die darauf reflektiern, da!) ihre Anzeige» bestimmt t»
der Ko>»rtag«»»»rn>er Aniiiabme siiide», müssen diese bis Freitag
Abends einsenden. -NS
HLostaldrmolri.'atil'chrr Mahlnerek» für den XVIII. Kezlrlr. S o nn-
er tag den II. d., nm 9 Ubr Vormittags, im Vereinslokal in Pescndorser'S
Eaallokalitätcn, XVIII. Standgasse Nr. 57, Generalversammlung mit
einem B a r t r a g über die Personaieinkoinniensteuerwahlen.
ES ist Pftlicht aller Mitglieder, hiezu vollzählig zu erscheinen und kräftigst zu
agitire»! Jedermann hat auch ungeladen Zutritt.
st>lcht»ng, Grnoffcn des XIX. Bezirkes! Montag den 12. d.. nm 8 Uhr
Abends, in Heinrich Hickl's Gasthaus, XIX. Mnlhgasse Nr. 80, General­
versammlung des Sozialdem okratischen WahlvercineS XIX.
Tagesordnung: 1. Vortrag von Genoste» Brod. 2. Neuwahlen. 3. Even­
tuelles. Wir fordern insbesondere die Genoffen DöblingS auf, an der Versamm­
lung theilznnehmen! Die Vereinsleitung.
cht chtnng, Zeitirngssrbcit-r I Sonntag den il. d., präzise halb 3 Uhr
®» Nachmittags, I. Am Lugeck, Souneufelsgaffe Nr. 2 (RcgenSburgerhof),
freie Versammlung der ZeitnngSarbeiter. Tagesordnung:
Die Aufhebung des Zeitungsstempels und die Lage der
ZeitnngSarbeiter. In Anbetracht der Wichtigkeit dieser Versammlung ist
eS Psticht jedes ZeittmgSarbeiterS, bei dieser bcstiinint zu erscheinen!
cgt chtung, Genollen I,»d Gcnoslinneir »>o» Mödling! Montag den
®» 12. d., um 7 Uhr Abends, in Eugen Biegler'S Hotel ,.z»r Bieglerhütte" in
Mödling, Volksversammlung. Tagesordnung: 1. Ter Echnlerlaß des
BezirksfchulratheS Baden. S. Der Streik der Kohlengräber und das Verhalten der
klerikal-antisemitischen Partei zu demselben. Drscheint zahlreich!
-»n fiinttntlich« Bedienstete der priuilegirten G«stsrreichifl!>-»nga-
rischen Ktnatseisenbastngrsellschaft. Sonntag den 11. d.nmllNhr
Bormittags, in H. Pleininger's Thcresiensaal, X. Siunnerittgerstraste Nr. 17,
öffentliche VereinSversammlung des Allgemeinen Rechtsichutz-
und Gewerkschaftsvereines für Oesterreich. (Ortsgruppe Wien XI. Bezirk.) Tages­
ordnung: I. DaS StabilisirungSmcmorandui» und die Antwort der Direktion.
Referenten Genoffen Joief T o m f ch i k und Jakob ’J? euma n n. 2. Anträge und
Anfrage». Liebe Arbeitskollegen! Es tritt an uns die Pflicht heran, bei dieser
Wersammlung vollzählig zu erscheinen! Erfüllen wir also diese unsere Pflicht!
Wie Ein Mann wollen wir für die Einsührung der Etabilifirung cintrcten.
Alle am Platze zu sein,'sei unser Wort!
tztachvrrein der MetaUdrirckier Wiens ,r«d zl,ngob»»g. Lokal:
s VI. Mollardgasse Slr. 3 (Tobitschauer Bierhalle). Samstag den 1». d.,
um 8 Uhr Abends, B o r t r a g von Genossen Hans Bernau er: Ern st e
und heitere Borträge aus modernen Dichtern.— Die
Arbeitsvermittlung findet täglich von 7 bis 8 Uhr Abends, an Sonn- und
Feiertagen von 10 bis II Uhr Bormittags statt.
HLchiillninchrn heraus! Heute Donnerstag, um 7 Uhr Abends, i» Holub'S
3r Saallokalitäten, XIV. Hngelgaffe Nr. 15, freie S ch u h m a ch e r v e r-
linmlung. Tagesordnung: i. Die Lobuverhältniffe i» der Schuhmacher-
branche und der Streik bei Steiner. 2. Tie Organisatio».
st» »beiter- Stoiiographoxverei» „Gabelsbrrger". Vereinslokal in
Rochus Kettner's Gasthaus, XV. Kandlgaffe Nr. 4«. Sonntag de» II. d.
findet eine Exkursion ins Parlament statt. Znsanimenknnst nm
»/,11 Uhr unter der Rampe. Jeder ist ivillkoinmen.
rbetterbitdnngsverrin Rudotsoheii»- Liinshaiio. Privatlokal: XIV.
Dengiergaffe Nr. 2, 1. Stock. Sonntag den li. d., vrüzise 2 Uhr Nach­
mittags, tin Bacchussaal, XV. Mariahilferstraffe Nr. 138 (Eingang Fnchsgaffe),
Rezitation vom Mitglied des Deutschen BollsthcaterS Herrn L. K r a in e r
über Anzengruber's Erzählung „D er Ein sa m".— Nach Beginn kein Einlast.
Rauchen verboten.— Eintrittskarten zum Preise von 1» kr. sind erhältlich: in
der Redaktion der „Volkstribüne", vlk. Bezirk, Ecke der Burggaste Nr. 101; in der
Volksbuchhandlung Ignaz Brand, VI. Gunipendorserstrahc Nr. 8: im Casö
Brandstätter, XIV. Reindorsgaste Nr. 18; in Löffler'S Caju Nndolsshcim,
XIV. Mariahilserstrafle Nr. 182 (Privatlokai): im BacchnSsaal, XV. Mariahilser-
straße Nr. 138; in der Buchdruckerei VII. Kaiserstrahc Nr. Gsi.— Samstag
den 17. d. findet im Bacchussaale der Verein sball statt. Näheres folgt,
stö «beiterbildungsverri« „Hollos", XVII. Weidmanngastc Nr. 41, Tanssig'S
«» Gasthaus. Samstag den U>. d., um 8 Uhr Abends, im Vereinslokal,
MonatSvcrsaniinlung.— Sonntag den II. d., nm 2 Uhr Nachmittags,
in Raimnnd Rabowsty's Gasthaus, XVIII. Ladenbnrggaste 9lr. 16, für jeder-
mann frei zugängliche Vereinsversammlung. Tagesordnung:
Wirthschastliche Betrachtungen im modernen Zeitalter.
Mitglieder, erscheint zahlreich I Gäste willkommen.
Nlliffenschastlichcr Uerei» „Frei« Hereinkam,-". H e n t e Don-
nerstag, um 8 Uhr Abends, in Friedrcich'S Restauration, VIII. Jokei-
städterstraße Nr. 31, Beretnsabend mit Vortrag des Genosten Dr.
Ludwig Teleky: Gewerbehhgiene und Gewcrdelrank-
h e i t c n. Gäste willkommen.
»riinsanhünÄ«g«»se». Studentin neu verein. Morgen
Cr Freitag, um 7 Uhr Abends, im Hörsaal XXXV der philosophischen Faknllät,
Bortrag von Dr. Gustav Alexander: „Abbildungen anatomischen Charakters
bei den Griechen und Römern des Alterthums."
SammlmrSülMsmeise.
Sammlung für die streikenden Bergarbeiter.
Bei der Ge werkschaftskonlMission sind
eingelangt: Zentralverband der Bergarbeiter
Deutschlands dritte Rate 1000 Mark— Kronen 1181.—,
Sammelgelder des „Metallarbeiter" Oesterreich 1400.—, Or«
ganisirte Futteralmacher Wien 12.68. Organisation der Klavier­
macher Wien 29.20, Klavierfabrik Bösendorfer 15.36, Hochzeits­
tafel X 4.46, Atelier Stark Bildhauer 2.40, R. Dilmar Monteur-
werkstätte 7.40, R. Dilmar Nietalldrucker alle Fabrik H. Hof­
bauer 10.—, Sammlung d. G. Wagner bei den Parteien Dittrich-
liasse Nr. 26 7.70, R. Dilmar Lackiercrei Abtheilung VII 7.10,
Ortsgruppe III/l Eisen- und Metallarbeiter 4.32. Durch Genossen
Haider 4.—, Rosanelli 1.80, Steinarbeiter der Firma Matscheko
und Schrödl 2.40, Firma Mika 1.60, Rohrdrechslerversammlnng
4.—; Deckert und Homolka: Saal VI 8.10, Saal 1 10.50,
Untere Werkstätten 15.—, Saal II 4.—; Wertheim —.98, Wert­
heim 8.48, Faßbinder Merkstätte Striegl 8.—, Mitglieder des
Sozialdemokratischen Wahlvereines XVIII 6.50, Keraniische Orts­
gruppe II Personal Goldscheider 18.92, Weil wir wollen 6.—,
Barwig Weichenwächtcc in Strebnig —.80, Eisenbahnerversamm-
lung Falkenau 13.20, Ernst Glatter in Friedberg 7.88, Glas- und
keramische ArbeiterOrtsgruppeBudau 7.20, Arbeiter u. Arbeiterinnen
der Firma Wagenmann, Seibl und Komp. Liesing 43.34, Verein
der Kupferschmiede Niederösterreich 30.—, Jutespinnerei XI 8.78,
Weberei und Schlichterei 9.30, Weißgerber und Glaceledcrfärber
Wiens 10.—, Genossen Funk in Eggenbgrg 10.—. Genossen
der Maschinenfabrik Pym und Ukay XVI Wien 8.40, Weiß­
gerberei Straßer XII 6.—, Gewerkschaft der Weihgerber
Wilhelmsburg 5.46, Eine Patientin der HeilanstaltAland
2.—; Zwittau: K. H. Budig 18.98. Baudisch 8.50. Hatschi-
Loja 3.80, Ettl 4.40. Hcdrich —.60, Müller —.20, Netzer —.20;
Durch Genossen Zeller Liezen Steiermark 17.—, Durch Genossen
Fried. Zullus Alt-Dietmans 12.40, Volksversammlung am 4. d.
in Tachau 11.40, Anton Schößl Bleistadt 15.—, I. Baumgartner
Lokomotivführer Fiume Südbahn 12.—, Eisenbahner Priesen 10.—,
Durch H. H. Vortragsabend „Heimat" 112.50 (darunter Dr. G.
10.—, Dr. A. Turner 3.—, Deutscher L. 1.—. Alter Buchhändler
4.-, Wr. 10.-. P. 6.-, P. 4-, Esther 2.-. Fancy 2.-).
Rother Maschinenstricker 1.—, Sammlung Fuchstballergasse 3.60.
Vortrag H. Heller Wahlverein XIV 2.-. Sammlmig P. W. V.
XIV 1.40, Kutscher und Schmied des I. N. Oe. A. C. V. 10.-,
Station B. N. B. Tetschen 17.10, Werkstätte Bodmbach Ab­
theilung II 34.85, Nordwestbahner in Tetschen an der Elbe 31.30,
Gasthaus „Tanne" in Tetschen 13.-. Orgamstrk Eckeuba ,ner
1 1! St. B. in Bodenbach 18.80. Durch Genossen vanel Rom r
stadt 28 66 Ausweis der „Rovnost Brunn 102.—, Klaut er
Fabrik Äsch 19.80. Ed. Geipel Fabrik 8.10 Wartburg gesammett
—.91, Glückauf zum Sieg 3.02, Gasthaus Glasl 2, Johann
Waldmann 5.14. Sammlung des „Gebirgsboten Gablonz 133.62.
5^raani6rte Arbeiterschast Kolomea 29.80, Sammelgelder des „Volks-
boten“ St!>lckä,öuau2Z.3(b Glas-und te ^“ if S e c Ä‘ e: ©fcPsst»'
Eleonorenheim 25.30, Durch Genossen Behensky Steyr 22 .hu
Volksversammlung am 4. d.^ Salzburg 22.^ Or sgrupp
Neudvnitz 20.54, Ortsgruppe ,n Schnetdemuhle 6.—, G-fammeu
von Beierl Vinzenz in Karlsbad 17.—, Holzarbeiter Mährisch-
Ostrau 16.—, Durch Genossen Fr. Sckimarda Gniunden 9.08,
Ziegelei in Soda» 7.88, Textilarbeiter Ortsgruppe Bärringen
6.12, Ortsgruppe Steinarbeiter Görkau 6.—, E. Frank Bäcker­
gasse Nr. 10 Brünn 5.20, Ortsgruppe des Gew-rkschastsvereines
in Hangenstein 4.—. Arbeiter der Firma M. Müller Sohn 9.02,
Strohbutarbciter Wien Nachtrug 20.—, Malerpersonnl Dörsel
dritte Rate (Gruppe 70) 6 .—, Personal der Papierfabrik Myrthen-
gasse 12.68, Tarokpartie Matzleinsdorferstrußc Nr. 22 3.20, Franz
Baumann 1.—, Goldschläger Wien und Karl Falkenstein 10.10;
Firma Hofherr und Schranz: Schlosser und Hilfsarbeiter von
Roßwurm 16.90, Gießerei 11.20, Dreherei 12.50; Hilfsarbeiter
von Prell 9.30, Firma Jellinek 17.50, Durch die Redaktion des
„Bauarbeiter" 3.68, Bertranensmännerversanimlung Mannersdorf
3.70, Organistrte Holz-, Horn- und Plaguedrucker 10.—, Werk­
stätte Matyka 1.10, Genosse Goll -.20, F. N. I.—. Ortsgruppe
der Tischler XII durch Posarad 4.34, Werkstätte Halm Tischler XII
—.70, Hutmacher Aiargarethenstraße 2.80, Arbeitsaruppe der
Meerschaumbildhauer 2.80, Lissing für die Buren —.40,
K. k. V 6.83, Musiker gesammelt durch Filsch 3.10,
Der Arbeiterkonsumverein Deutsch-Liebau 60.—, „Bolksrecht"
Aussig durch Nenmann 62.84, Arbeiterschaft Odra» 56.—, Ulrich
13.30, Tiirnerktänzchcn 2.24,' Durch Frant. Benes in Trebitsch
17.72, Die Organisirten von Amstetten 74.52, Gewerkschasts»
kommisston Brünn 182 30, Zweiter Ausweis der „Wahrheit"
Linz 400.—, Durch Jg. Liudner Ried 19.—, Durch Franz Prügl
St. Pölten 8.—. Werkstätte Ostalek und „Pbonographia" 7.50
Porto —.12, Personal der Schriftgießerei Karl Brendler und
Söhne 10.10, Liste Nr. 10552 Ccffe Schottenfeld 4 45, Obenaus
Gastwirtb Kaiserstraße 2.04, Gcburtb Nachtrag 1.30, Stojcm 2.—,
Raab Stehbierhalle 3.51. Firma Popp 2.40, Personal der Firma
Puxbaum Söhne Liste Nr. 6638 ohne G. Wesele 8.82, Salon
Heller 4.40, Vierte Sammlung Tanznnterricht des Arbeiter-
bildungsvereines II 8.42, Sammlung bei Löwy 7.50, Liste Nr. 8344
7.16, Damenmodcsalon Seepold 5.20. Erste Wiener Volks­
bäckerei zweite Rate 3.—, Durch Josck Donth Arnau 4.—.
Arbeiteruntcrstiitznilgsverein „Eintracht" in Nkistek 5.—, Gewerk-
schastsvcrein Kohling 6.—, Metallgewinnung Pottendorf 5.20,
A. H. W. 1.—, Bekleidungsindustrie Troppau Liste Nr. 8598
6.70, Handelsgehilfen von Przeniysl 7.20, Porzellanmalcr
Schlackemverth durch W. Egert 8,90, Gießer und Waggonfabrik
in Simmering 9,40, Allgemeiner Gewerkschaftsverein Olmütz 9.70,
Verein der Hntinacher Troppau 10.—, Ortsgruppe der Bau­
arbeiter Salzburg 10.—, Verein der Sattler Salzburg 10.40,
E. M. A. Lichtenwörth 11.—, Gniünd durch Genossen Phillip
und Spannagl 6,—, Kartenausschlägerin 5.10, Ortsgruppe der
Metallarbeiter Neichenberg 11.80, Bachbinder Klagenfurt 13.—,
Arbeiterbildungsverei» IX 13.90, Organisation Klosterneuburg
10.—, Rothe Tanzschule Klosterneuburg 4.—. Ortsgruppe der
Drechsler llkikolsburg 15.20. Durch Johann Wunderlich Stein-
pöbl b. A. B. 16,60, Eisenbahner Kleinreifling 17.65, IVise
xolski iv cicszyve ,4 II 13.10, Sammelliste Nr. 6957 6.36, Textil­
arbeiter Schiniitz durch L. Jndracek 14.—. Baumwollipiunerci
in Sollenau durch Marie Pinzrlisch 20.—, Lienzer Genosse» 20.—,
Arbeiter der Hulfabrikeii: Firnia Mischansky 1.20, Damask 20.—.
Mauerer 4.60, Schweig 1,40, Wawrouichek Johann 1.20,
Nadlinger —.40, Skarivadn H. —.60, LLerkstätte Kritsch —.90,
Fränkl Bicbonenr I.—; Einige Gummiarbeiter Breitensee 1.—,
Sekirnjak St —.60. Zwei Perzent —.60, Fitzka I. —.60,
Flcinisch K. 1,—, Silbcrschniiede von Dux 9,30. Ecker 27. Jänner
5.40, Am 3. Februar 3,80, Sturm 9,30, Gesangssektion der Gold-
und Silberschmiede 2.14, II S. in F. Stagt's Gasthaus III 10.40,
Bedienstete des Ersten niederösterr. Arbeiterkonsumvercins 100.—,
Personal der Firma Blaskopf 5.44, Beiriebsinspektionsabtheilnng
Montirnngswerkstätte Ta. 2 4.40, Kleingewerbetreibender aus
Furcht vor Kahleunoth 1.—, Bnreaupersonal der Firma Wachtl
4,—, Gemeinsanie 4.—, Buchdrucker Olmütz 23.—, Gemischter
Gewerkschaftsverein Feldkirch 20.—, GetverkjchaftSverein Schön-
linde 20.—, Metallarbeiter Taßhof 4.76, Zementtvaarenfabrik
Weipen 19.60, Eisenbahner Klvstergrab 36.—; Werkstättcnar'oeitcr
Böhmische dkordbabn in Böhniisch-Leipa Liste Nr. 8324 30 50,
Nr. 8325 21.40; T, A. —.20, Durch Neuburger. A. Zuber,
T. Rupprecbt und F. Kunz in Grasseth 54,20, In Alterbof
11,26, Durch Johann Jtze Tetschen 100.76, Textilarbeiter
Strakonitz Lille Nr. 7462 15,60, Cten. ozd. sp. dein, oboraucan
v olomuiei noch Blansko 10.—, Metallarbeiter Fridek 10.—,
Allgemeiner Gewerkschaftsverein Podersam 3.16, Durch Krögel
2.—, Wunderlich —.30, Nikolaus Frank —.30, Liste Nr. 8395
Asch 3.10, Einige Genossen von Arbeiterball und Landskron 6.10,
Tschechische Ortsgruppe XVI der Schuhmacher 10.—, Liste
Nr. 8310 durch A. Kobn in Hohenstadt 16,—, Organistrte Eisen­
bahner von Steyr 16.30, Textilarbeiter durch John Czondl
Pottendorf 22.—, Arbeiterbildnngsvercin Dentsch-Liebau durch
Schwarzer 23.31. Reinerträaniß beim Eisenbahnerkränzchen in
Gmünd 40.—, Bäckermeister Nedbal Gmünd 1.—, Genosse Zimerl
1, Bildhauer vom Atelier Sandor Jaray 6.40, Pichler —.40,
Hartman» 3.—, Gewerkschaft der Schirmarbeiter und Arbeiterinnen
Wien 10.—, Beim Tanzunlerrjcht 1.83, Bereinsabend 2.80, Werk­
stätte Riemer Liebhartsgasse 10.60, Firma Schulhof durch Genossin
Nothbauer 3.40, Atelier Leopold Vogl llkenbaugasse 8.63. Glas-
und Porzellanmaler Wien 3,40, Tanzunterricht der Schuhmacher
und Schneider X 7.28; zusammen Kronen 6271.75; hiezu gestern
ausgewiesen Kronen 46,160.47; Summe Krone» 53.432.2<S.
Bei der „A r b e it er- Ze it u n g" sind ringe«
angt: R. S. Kronen 2 .—, Die organisirten Eisenbahner von
Hütteldorf 13.40. Ein paar Stammgäste von Katzelberger 2.—,
Fritz 2.—, Ackred's Quadrille 1.—, Für's Telephon»?» —.20,
Von zwei Maschinenwärtern von der Rohrpost 2.—, Personal
der Buchdruckerei I. Spitz II. Bezirk 3.—, H. M. in Gaden
50.—, C. H. 6.—, Von den Tisditeru in der Bosse-Fabrik 1.—,
Plattenhans —.40, Weil die Anti Wahlrechtsräuber sind —.80,
Kraus 1.—, Heidl 1.—, Personal der Schrcktgießerei Ed. Scholz
zweite Rate 7.10, Pflastererpartie Nr. 2 2.—, Arbeiter der
Springer'scben Fabrik XIV. Prinz Karlgasse Nr. 17 24.20,
Wohlthäter 2.20, Gesammelt von Louis Donnebaum unter dem
llllotto: „Im Sport liberal, im Herzen sozial!" 9.80, Technisches
Personal des „Wiener Journal" 10.—, Wahlvcrein Josefstadt
Vortrag Brod 2.—, Rothe Hausmeisterin 1.—, Haizl —.40. Aus
der Sparkasse der kleinen Elsa 5.—, Ein früherer Auskultant
1. —, F. S. N. 2,60, Heinrich 1.—, Schütz 10—, Fleischer 4.—,
Birnbaum 10.—, Hermann Schwarz 2.—, Serie 2 Tarokpartie
Nr. 27 4.20, Genosse Arnold 2.—, Fr. Leicht —.20, Zuin Sieg
—.20, Tischgesellschaft Bierochs' Gasthaus 1.—. H. Enökl —.50,
Südafrika Prokesch' Gasthaus Gehschlägergasse 3.40, Burenfreunde
XVI. Koppstrahe Potsch' Gasthaus Liste 10270 26.40, Dr.
Leuchter zweite Rate 6.—, Werkstätte Schneider 1.20, Weil die
Kohlenbarone kein Herz haben 5,20, Bereinigte Beinknopfdrechsler
3.20, Einige Telephonistinnen Zentrale Dreibuseisengasse Saal II
4.—, Werkstätte Gmehling 2.60, Arbeiter der Lusterfabrik
R. Kießling 7.50. Frauen Wicktelgasse Nr.44 trotz der christlichen
Frau Weigl 4.80, Weil der Paukert ausg'rissen ist 1.20, Svec
hat 's Ätotto vergessen —.60, Weil Kirschnak nicht ausgeschlossen
wurde 3.—, Lemberger —.20. Sämmtliche Frauen Tbaliastraße
Nr. 46 4.70, Bödenarbeiter Schuhfabrik Capek dritte Sammlung
8.—, Bäckerei Nustler 2.40, Alpha-Separator Maschinenabtheilung
9.20, Gesammelt von Gerl —.70, Kartcnmaler Firma Glanz
1.80, Werkstätte und Comptoir Alex. Munk 4.70, Demeter S.
—.30, Wlczek— .60, Siegfried Katz 10.—, Buchdruckerei Heyek
2. —, Weil die Frau Proll ein böses Maul hat 1,20, K. Sck.
—.40. Ungenannt —.40, D. 1.—, B. S. 1.—, Fräulein Therese
1.—, Therese Falb 1.-. Kamilla —.40, Fanny P. 1.—, Verein
jugendlicher Arbeiter Ortsgruppe II, Damit unsere Gesangs­
sektion gedeiht 7.20, Ungarischer Arbeiterbildungsverein II
10.—, Schneidermeister. Wojta, II. Wkühlfetdgasse 1.—,
Fanny Lepawitza —.60, Bombera —.50. Swatek —.20.
Gurth's Gasthaus Scheibengasse Niemes 9.24, Weil der Nosmus
ein Denunziant ist 1.—, Daß der falsche Slezak bei Riesenfeld in
Bielitz zerspringt 1.24, Tapeziererwerkstälte Jmlauf in Akeran
mit Ausschluß von Pristinger und Kalb 5.20, Rainer Ferdinand
Michejsdors 2.—. Weil Genosse Klee das Sammeln versteht 7.—,
Gesammelt beim Arbeiterkränzchcn in Schönborn bei Bodenbach
13.—. Jäckel's Schleiferei 2.70, Schüler's Schleiferei 4.10,
Fischer's Schleiferei 2.40, Hugo Simms Arbeiter 2.—, Gastwirth
—.20, Von den organisirten Faßbindern Brauerei Maffersdorf
bei Reichenberg 24.—, Holzarbeiter Niemes 44.24, Gewerkschafts­
verein Frühbuß 10.—, Bei einer Versanimlung 10.—, Zentral-
ortsgruppe Trugsaifen 4.—, Schnelliger's Sammlung Zell am
See 20.—, Ischl wohlmeinend 5.—, Ischl deutschnational —.50,
Ischl Sozialdemokraten 4.30, Die Rothen in Kältern 2.—, Brauerei
Fischer Villach 15.42, Organisation Border-Silberbach 5—,
Lese« und Fortbildungsverein aus Morchenstern Ortsthcil 10.—,
Max Weiß II. Praterstraße Nr. 50 2.—, Graphische Arbeiter
Skudetzky 2.50, Volkscognacgesellschaftscas^Hanusch I. Tuchlauben
Nr. 18 2.—, Johanna Freund I. Dcutschmeisterplatz 2—, Eine
Triscbakpartie 2.—, Weil's uns nimmer beim Menzel einilaffen
3.30, Nachmittagspattie der „Naturfreunde" auf den Richardshof
4.—, Personal der Firma M. Rosner zweite Rate 3.60, Eine
Partie von XIV. Goldschlagstraße Nr. 38 —.80, Sammlung der
Wiencr-Neustädter Arbeiter 350.—, Allgemeiner Arbeiterkonsum-
imd Sparverein in Neunkirchen 5.60, Tischgesellschaft in Stadlau
2.60, Gesammelt durch Genossen Fallenbügel 4.80,§ 2-Versainm»
lung in Ubler's Gasthaus 4.—, Aus einer kleinen rothen Werk-
stätte 10.—. Die Verwaltung und Bedienstete des Konsum-
Vereines zu Ebreickisdort 3.40. Dr. L. K. 10.—, Hoch die Berg­
arbeiter 6.—, Erster niederösterreichischer Arbeiterradfahrerbund
Ortsgruppe V Mödling 8.—. Bäckerei Beran Klosterneuburg
4.70, Dr. R. v. K. 10.-. Josef Tuchh X. Bezirk -.90, Die
Genossen I. St. und F. K. in Jauernig 8.—, R. F. A.
Glück zum Sieg 7.51, Aus dem finstern Wald 7.—,
Tischgesellschaft S. 13.—, O— 13.—. Dr. Fr. 2.—, Dr. bf. 2.—,
Fr. W. volksthümlicher Kurs —.90. Fr. F. St. 2.—,
Fr. A. T. 2.-. R. Sr. 1-, Dr. Ax. 1.-. Dr. St. 1-,
Dr. L. P. 1.—, I. und A. K. 2.—, Rother Hausmeister von
der Wienstraße —.80, Vier Rothe von der Färberei Mutz —.80,
Paula 2.40, Zweites Ch. Leb 5.—, Tarokpartie mit Kiebitz 2.—,
Buchdruckereipersonal Beck und Sohn 2.—, J.P. 2.—, F.P. 1.—,
Gut aufgelegt Dresdenerstraße Nr. 60 2.—, Arbcitergesangverem
„Freisinn" 10.—, Voitl DresdencrstraßeNr.40 2.—, M. M. 6.—,
Abgeordneter Jarosiewicz 2.—, Weil der Reiche nichts her­
gibt —.40; Gesammelt durch Mathilde Ungar: Gunst und
Jmbach 1.—. H. Frankfurter 1.—, S. und A. Horna 1.—,
T. und H. Russo 2.*-, Mathilde Ungar 4.—; Zündhölzel 22.22,
Glasbläserkurs 2.20, Kondors 2.—, Tischgesellschaft Benedikt's
Gasthaus.Floridsdorf 2.80, Dr. W. 2.—, „Weil i mein' ölte
Truch'n verkäst hob'" 1.—; Summe Kronen 1118.57; hiezu gestern
ausgewiesen Kronen 14.265.45; zusammen Kronen X5.384.02,
Gesammtsumme: Kronen 67.816.24.
Beiträge für unseren Preßfonds.
_ Stempel 28 X 3 Kronen -.84, V. M. II -.40, L. K.
Wienstraße —.80; zusammen Kronen 2.04.
Für die Familien der Jnhaftirten.
Schiedsgericht der Allgemeinen Arbciterkrankenkaffe Kronen
1.60, Stradella 1.20, Genosse Fr. Neidhart Pbornsplatz —.30, Der
rothe Fürst 2.—, Friseure XVII 9.38; zusammen Kronen 14.48.
Parieisteuer.
sAusweis vom 31. Jänuer.j
Genossen von Schönwald bis Dezember Kronen 1.44,
Genossen von Zwettnitz 1.—, Genossen von Franzendorf bis
Dezember 2.40, Bauarbeiter Falkenau Jänner 1.15, Genossen von
Böhmisch-Kamnitz bis Dezeniber 2.30, Eisenbahner von Linz
Jänner 9.46, Kistentischler Wiens bis Dezeniber 8.—, Bauarbeiter
von Graz —.92, Eisenbahner Klagenfurt Jänner 3.16, Buch­
drucker von Tevlitz bis Dezember 3.—, Eisenbahner von Stadia«
Dezember 7.04, Handschuhmacher XV. Bezirk Dezember 3.—,
Zeitungsar'oeiter Wiens bis Jänner 8.—, Genossen des Allgemeinen
Gewerkvereines in Aich 50.—, Buchdrucker Graz Jänner 7.—,
Eisenbahner von Marburg H bis Dezember 10.32, Genossen
des Allgemeinen Arbeitervereines Salzburg Dezember —.66,
Genossen von Hof bis August 3.—, Buchdrucker von Salzburg
Dezember 1-90, Genossen des Bildungsvereines „Gleichheit"
II1/1 bis Dezember 3.20, Genossen von Wolfersdorf 8.—,
Nauchwaarenbranche Jänner 5.—, Genossen von Traun bei Linz
bis Jänner 6.—, Eisenbahner von Floridsdorf Dezember 5.50,
Bekleidungsindustrie Graz Dezember 2.26, Brauereiarbeiter Graz
bis Jänner 14.30, Bauarbeiter von Jnzersdorf bis Jänner 1.20,
Bauarbeiter XVI. Bezirk bjs Dezember 2.62, Genossen von
Kratzau bis Dezember 1.86, Papierabeiter von Kröllendorf 1.08,
Genossen von Dittersbach 6.—, Genossen von Karolinsfeld bis
Dezember 3.32, Hutfabrik Stricker 6.—; zusammen Kronen 190.09.
sAusweis vom 7. Februar.j
Tischler: II. Bezirk November Kronen 2.20, III. Bezirk
November 1.32, V. Bezirk Dezember 4.90, VI. Bezirk November
und Dezember 5.70, IX. Bezirk Dezember 2.58, X. Bezirk
Dezember 2.78, XII. Bezirk November 3.28, XIV. Bezirk bis
Dezember 2.40, XVII. Bezirk bis Dezember 8.—, XVIII. Bezirk
Dezember 3.06; Holzarbeiter Königsberg Oktober und November
—.64, Holzarbeiter Baden —.06, Holzarbeiter Sternberg bis
November 1.14, Tapezierer von Graz bis Dezember 1.06, Bürsten­
macher von Graz bis November 1.20, Organisirte Selcher«
gehilfen bis August 1899 2.60, Bergarbeiter von Chotieschau
Jänner 2.54, Genossen von Grottau bis November 5.—,
Eisenbahner Ried Jänner —.66, Handschuhmacher von
Lichtenstadt bis Jänner 1.26, Genossen von Grünlas Jänner
1.—» Genossen vom Spittelgrund bis Dezember 1.44, Eisen­
bahner Diverse 1.41, Zimmerer XVI Jänner —.50. Maler
und Anstreicher bis Jänner 1.82, Gummiarbeiter XIII bis
Dezeniber 2.34, Posanientierer bis Jänner 8.40, Genossen von
Fclixdors 3.24, Radfahrer von Lilienfeld bis Jänner 3.24,
Manufakturarbeiter von Jägerndorf bis Dezember 9.48, Genossen
von Komeise bis September 1899 2.40, „Eisenbahner" Admin.
Februar 50.—. Genossen von Fürstenseld 5.24, Bauarbeiter von
Kaaden Jänner —.40, Eisenbahner von Marchegg bis.Dezember
1.36, Genossen von Ausser Jänner 1.70, Eisenbahner von Heiligen»
stadt Oktober 3.16. Chemische Industrie Xll bis Dezember 2.16,^
Textilarbeiter von Kathaiinberg bis Dezember 10.80, Genossen
von Weipert Jänner 3.—, Genossen von Eisenstein bis November
4.—, Genossen von Braunau in Böhmen bis Dezember 10.—,
Genossen von Heinrichsdorf Jänner 1.—, Bergarbeiter von
Eisenerz 1.48, Eisenbahner X/1 Jänner 2.80, Eisenbahner Xl
Jänner 2.64, Gen. d. „Licht" Proschwitz bis Dezember 2.40,
Eisenbahner Mürzzuschlag 5.80, Genossen von Deutsch-Landsberg
bis Jänner 2.38. Eisenbahner vvn Feldkirch bis Dezember 4.62,
Genossen von St. Johann im Pongau bis September —.60,
Genossen von Zuckmantel bei Teptitz bis Dezember 8.88.
Keraniische Branche von Eleonorenbain Jänner 1.56, Buchdrucker
Gmunden bis Juni 1.84, Keramische Branche Gießhübl bis
Dezember 7.—, Genossen von Nosenthal I bis Dezember 2.40,
Genossen von Vöhmisch-Liebau bis Dezember 1.68, Tabakarbeiter
von S. Joachimsthal 3.34, Eisenbahner von Aussig November
10.—, Eisenbahner von Pontafel Februar 1.88, Handlungsgehilfen
Zentrale Mai 1899 10.—; Summe Kronen 251.80,
Markt nnd Uerkehr.
sA'aNcher Fleischmarkt. (7. Februar.) Die Zufuhr
ÄJh* L S Kilogramm Rindfleisch. 3033 Kilogramm
Kalbfleisch,, 423 Kilogramm Schaffjeisch. 8444 «iloaramin
Schweinefltlsch. 158 Stück Kälber, 24 Stück Schafe, 56^ Stück
Zahlte inklusive Verzehrungs-
!,;a i V v vorderes 68 n bis 1 L 16 b. hinteres 76«
SSlBHdtdj 80'h S b Tx U 5 n 0 b Äi 80 Ä 1 I fl h'
h‘ 3 r-*: 3 -* h* Kälber 86 li bis 1 K 28 k'
- KperVacu? 92 h' @c6weme 1 K 6i0 1 K 20 h, Lämmer


[ 2023-06-29 10:51:01.209 - 19000208 - Seite 9 ]
Nr. 37 Wien, Donnerstag Nrbriker-Zerlung. 8. Februar I90v Seite 9
Amtliche Schlußkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 7. Februar.
Die Notirungen gelten für 100 Kronen
Nominale, nur bei „diversen Loten
für einStück. Um den Preis eines Effekts
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit dem in Kronen ausgedrückten
Nominalbetrag zu mulliphzi.ren und das
Resultat durch 100 zu divrdiren, Bei
nicht volleingezahltcn Aktien rst sodann
der nicht eingezahlte Betrag m Abzug
zu bringen.
Staatsobligationeu.
V2% Papier-Rente Wai-Nov...
4‘i% Papier-Rente Febr.-Aug..
4‘2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4 8)L Silber-Renle April-Ost...
Lase v. I. >854 zu 525 K ....
Lote v. I. >860 z» 1000 K lganze)
Lose».I.>880zu 200 K (Fäustel'
Lose v. I. >884 zu 200 n....
Lose«. I. >804zu luo K (halbe)
4% öftere. Goldrente .......
4°/, öftere. Kronen-Rente..
S■/,% öftere. Jnvestiiions-Reu»..
4•/, Albrechtbahn-Staats-Schuldv
6'/."/» Franz-Josesb,.„
4»/, Rudolfbahn-„
4°/» Albrechtbahn-Prioritäten..
4°/« B, Westb.-Priorit. E. >805.
4% Franz Josesbahn-Prioritäteu
S% österr. Lokaleisenbahn-Prior..
4 0; 0 Rudolsb.-Prioritäteu (Gold).
4% detto (Silber)
4“/„ Ungar. Gold-Rente
4°/o Ungar. Kronen-Rente ....
SV, "/« detto .....
4V,°/o Ung. Staats-Eis.-Obl. Gold
4'WU detto detto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) S 00 N
detto detto (halbe) >00 ic
4% Theiß-Rcg.-Präm.-Obl....
4"/» Ungar. Grundentlasl -Lblig.
Geld
Vaare
99
85
100
06
99
85
100
05
99
85
1(0
00
99
85
100
CO
161
165
—
'38
138
90
153
25
159
25
>00
50
2>,1
50
300
—
801
—
99
30
99
45
99
40
99
6>
87
15
87
35
98
20
98
80
123
80
124
50
97
£0
93
97
60
93
40
98
20
99
97
80
98
60
77
50
78
10
99
97
90
98
50
98
30
99
05
94
8'.
94
45
84
90
85
10
100
70
101
5C
99
70
100
40
162
50
163
50
161
75
162
75
141
142
93
70
94
CO
Geld
Waare
Andere öffentl. Anlehen.
4% Bor». Landes-Anlehen (div,)
91—
92-
4% Wr. Berk.-Anlagen-Anleh. v
97 60
98 50
Anlehen der Stadt Wien ». Jährt
1894 Verl. 4%
96—
96 70
detto v. Jahre >398 Verl. 4°/...
97 60
98 20
Pfandbriefe» Commn-
nal-, Eisenbahnkredit-
u. Banken-Obligationen
t°/«Bodenkr,-A..avg,öst,i.S0J,ö.W,
96 10
97 10
4"/„Böhw. Hhvoihekenb i.S7J.verl,
97 50
93—
3ft,°/„ deiio innerh, SV'/, I. Verl.
91 80
92 40
47oD.LandeS-B.Com.Schv v.ö.W,
96 50
97 50
47»B. detto Eisenb.-Schnldvsch..
96 50
97 50
4"/.. Centr. Bodencr. öst. i. 50 J.verl.
9S 50
99 50
4°/» Cred.Inst.ö,s.B-rk..U.K.ä,78 3.
93 40
99 4V
detto Kat. B
95 50
9k,
47a Galiz. Bodenkredit-Ber....
95 95
4>/,°/^!dsb, d.Ik.Bal. u Lod.i.51'/,J,
99 70
4"/a deiio l, 37'/, Jahren rückzahlb.
96—
97—
4^» Mähr. Hypothekenbank....
96 25
96 75.
4% N.-ö. Landes-Hhp.-Anst...
93 0
99 20
3*/.% desto
45L Oest,-ung. Bank, i. S0J. Verl.
99 25
A% Sparkasse, I. oft., i.60J. Verl.
4% Spark.»Dest.vat. l.,CO.i.50Fv.
4% Unfl. Bodenkr.-Jnst. i.50 J.verl.
3% U% detto in 63 Jahrenverlosbar
4>/,°/„Nng,Hyp.B,i.Pest,i.42'/iJ.V,
99-
4 ^% detto 30 I. vcrl
96 L5
97—
Eiscnb.-Prror.-Oblig.
4% Bud,-Fünfi,B,, ®. 1889, 200 ft.
93 60
94—
4"/..Buschtiehr.Eisenb. E.1896V St.
97 50
98—
3^/nDup-Bvd.Eisv.Em.l893, div.St.
76 80
40 /a Ferd.-Nordb.Em. 1886, div.St.
99 60
100 30
4% detto Em. 1898, div. St. S.
99 60
100 30
4“!« Kasch.-Oo. Eil. E, 18^9. div. Si,
97 60
98 40
4% deiio (ösi. St.), E. 1889, S. 200
u. 1000 fl
93 30
99—
l 6"/„L,nb.-Cz.-J.-E.,>88->800fl. S.
t% detto En,. >884, 300 fl. Sitb-
Ocst. Nordwesibahu. 200 st. E
■>% detto I.it. IS, 200 ft. S
i"/ 0 detto Eni. >835 .200 iMbOOil. S.
■i% Siaaiseiieub.-G. 500 Fr.— 480 ir
3dctto.Erg.-Neu500Fr. --48 K
3-^ deiio. E 1805,b.6t.>0(iTO=118K
3"/,Sndb.-G.Jä.-Juli500Fr—480X
3% detto, April-Oct. 500 Sr=480K
5°/odetto,200fl.Silb.o.GoId- 430K
4 %telto, 400 U. 20005» =472 ll. 2 S 80 K
4"/, Süd»ordd.B.200,>0v0,50' Oft.S.
5"/,U»g.-gal.Eis.E. 1870, 200 fl. @.
4»/. desto E. 1887, 200 fl. ©,....
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter-
nchmnngen.
6% Don.-Dampisch.-G. 100». sooft.
4°/»detI0,400,10.00oM-47S, 11 800 N
4"/,Lloyd,öst.,E.18S5,10rb,5000sl.G
Oblig. indnst. Gescllsch.
4*/*% Montang.öst.-alp. 480, 2460,
12.000 *■•••••«••»•
Transport-
Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenb.. lOOOK
Bau- und Betriebs-Ges. für städt.
Straßenb. in Wien, I. A 360 K
Bau- und Betriebs-Ges. für städt.
Straßenb. in Wien, !. B 300 K
Böhmische Nordbahn... 366 K
Buschtiehr. Erienbahn.. 1-50 X
detto p. Ult. 4"0 K
Tonau-Dampssch I.f k.priv. ’050 K
Ferdinands-Noldbahn.. 2100 K
Graz-Köflach. En'enb -G.. 400K
Kaschau Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.-Czern.-J. Eisenb.--G. 400 K
Llovd. österr 0 50 K
Geld
Waare
88 60
89 40
97—
97 60
107 40
108 20
107
107 SO
97 .80
98 50
87 60
88 40
35—
86—
82—
62 50
70—
70 50
69 80
70 40
101—
95—
95 60
98—
93 80
106 80
107—
97 20
99—
104—
105—
92 50
95 60
96 50
99—
—
■318—
320—
141 25
141 75
|136 50
137—
1157—
108—
319—
321—
3 >7 50
■. 08 50
7l 50
^2 50
297 25
298 25
132 50
133—
91 50
92—
143—
145—
| 77—
78—
Nordwestbabn, österr.... 400K
detto Lit. ttp.U.D. 400
Prag-Dnxer Eisenbahn.' 200 K
detto Prior.-A. 300 K
Staatseisb.-Ges.. her Ult. 480 K
Südbahn-Ges... ver Mt. 480 K
Süd-nordd. Berbindiisbahn 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-A... 20» K
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 K
Bankverein, Wiener... 400 K
cttebitauft. f. H. u. Gelv. p. N. 320 K
Kreditbank, Allg. ungar.. 4M K
Eskompte-Ges., n.-ö.... 1000 K
Landerbank, österr.... 400 K
Oefterr.-ungar. Bank.. 1400 K
Union-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Hanges., Allg. Oest.... 200 K
Brüzer Kohleubergb.-Ges.. 200 K
Brnkiner Braneret-A.-G.. 20C K
Elektncitäts-G.. allg. öst.. 400 Iv
detto Internat... 400 K
i'-'ffnger Brauerei.... 200 K
Mont.-G.. öst.-alpine... 200 K
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 K
Rimam.-Salgo-Tarj. Sii'emo .2 OK
Steyrermühl, Pi. n. V.-G. 200 K
inion-Bangesellichaft.. 2*0 K
Union-Banmaterial-Ges.. 200 K
Äaffenfabriks-6^es., Oest.. 20> K
Wiener Ballgesellschaft. 200 K
Wienb.Zieg.-u.Baug.40^E.400i^
Diverse Lose (per Stück).
») Verzinsliche Lose.
3% Bodencr.-A., allg.öst.Schnldv.
Ein. 1880.... 100 fl. ö. W
;% dto.Pr.-Schuldv.,E.!889 100 fl
l.'N'V,Don.-DpsiÄ -Ges.lO-'fl.C.-M
Geld
Waare
119
50
120
50
125
50
125
94
25
91
5.0
93
25
137
70
137
90
24
50
24
70
95
50
94
50
118
119
98
99
124
124
25
136
75
137
25
236
60
236
90
189
189
50
144
145
118
25
118
40
131
131
50
15«
156
6«
98
75
99
75
396
397
115
50
116
60
50
142
50
>45
145
50
169
171
271
75
272
25
604
607
i324
825
|169
25
169
75
116
117
jll2
30
113
(180
50
18‘
50
98
75
99
25
832
50
223
230
240
j235
236
50
340
—
350
—
Geld
Waare
f>% Donatt-Neg.-L.v.J.l870 100 ft
\% Hvvoth.B ,nng..Pr.-Sch 100 t.
!*/,% Triest. Stadt-A.lOO fl. C.-M.
1% Tnester Ctadt-Anl. 50 fl. v. W
Serb. Präm.-Anleihe 1(0 Fr.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-O5l. 400 F.
257 5
•34) 50
S70—
IGO—
125 75
250 50
245—
m—
72 75
12 c 75
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl.
Med.-Anst. f.Hand. u. Gew. 100 fl.
Clary 40 fl. C.-M.
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotttrie-Anlehen 20 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl.
Ofen, Stadtgemeinde.. 40 ff.
Palffy 40 fl. C.-M.
storhen Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Nolben Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rudels-Stiftung.... 10 ll.
Salm ..... .40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anleheu 20 fl.
St, GenoiS... .4" fl. C.-M.
SlaiiiSlauer(Stadt°)Pr.-Aill. 20 ü.
Waldstein 20 fl. C.-M.
'ör. Comm.-Lo'e v. F. 187« 100 fl.
Gew.-Sch. d 3?4 Präm.-Schnldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1^80
desto. detto. Em. J 8 S 0
Gewinnstsch. der 4°/<> Pr «Sch. der
ung. Hypothekenbank .....
13 6J
14 50
394-
297—
I2!1 50
131—
65—
67—
56 5-0
49—
131 50
134—
132 50
13-1—
42 50
43 50
22 30
23 30
59-
61—
173 50
174—
60—
62—
176—
'73—
120—
178-
184.—
392—
592 80
31—
33—
50 50
52 50
25 50
26 50
Devisen.
Amsterdam f. 160 holl. fl. vista
Deutsche Bankpl. f. 10 VM.„
London f. 10 Pf. Sterl.„
Ftal. Bankpl. f. 10» L.„
Parisu.fr.Bankpl.f.iooFr.„
7
2sO 60
118 15
242 25
89 70
96 25
200 80
118 30
242 50
89 90
96 35
Valuten.
Kaiser?. Münzdukaten. per Stück
Kaiser!. Nauddukaten.„„
•30 Francs-Stücke.*.„„
30 Mark-Stücke....,„
Sovereigns n tt
eeilt.Reichsbankn.f. 106M.P.Cassa
^tal. Banknoten f. lOO ital. Lire
Nubcl-Noten..... ver CaUa
11 r
11 39
19 25
23 62
2t 15
118 15
89 SO
2 5p
11 47
11 43
19 28
23 70
24 23
118 25
90—
2 56
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uernntmartnng.
K. k. Hof-Durgthrnter.' N.k.Hof-Oprrnthratrr DrutschrsDolksthrater Chester an der Wien.
Fra« Susanne.
Schauspiet in fünf Auszügen von Paul
Lindau und Hugo Lubliner.
Professor Körten.. Sr. Römpler,
Susanne, seine Tochter Fr, Hoheniel«.
Henriette Brämisch.. str. Wubrandt.
Franz Marlin!... Hr. Hartmann.
Toni, seine Schwester. Frl Ansion
Friedrich von Trachwitz Hr. Devrient.
Joachim Schleebusch. Hr. Treßier.
Riehle.. Hr, Schreiner.
von KniffelSdors... Hr, Wilte.
von Lotzen Hr, Statur.
Keisel Hr, SUtniniin.
Eitmann Hr, Sommer.
Wörner, Kunsthändler Hr. Pr chtier.
Neugebauer.... Hr, Elmhvrst.
Bcllmann,) Club-.. Hr. Kracher
Johann,) diener.. Hr. Fiala.
Charles, Diener... Hr. Wnsncr.
Christel, Hausuiädchen Frl. Walreck.
Anfang 7 Uhr. Ende vor Viii Uhr.
Repertviret
Freitag den 9,: „Götz von Berlichingen."
Samstag den 10 .: „Hans." r Ilovevou. u
Sonntag den ll.. Mittags V,S 'Uhr:
„Waftenttein'g Lager." „Piceolomini."
Abends 7 Uhr: „Wilddiebe."
Montag den 12 ,: „Das Erbe,"
Dienstag den 13.: „Agnes Jordan."
Sta dtthrs ter.
Josef Lanner.
Lebensbild a»S Alt-Wien mit Gesang
und Tanz in zwei Abtheilungen s sechs
Bildern) von F. Radler. Lliusik nach
Lanner'schen Motiven.
Schönauer, Fabrikant. Hr. Krägel
Dessen Gattin .... srrl. Na,l
Johauna, s. Tochter. Frl. Äiötel
Jose! Launer Hr, Fröden
Planer. Werlführer. Hr. Bauer
Fanny Jobns .... Frl. Mayer
Reder, Wirth..,. Hr. Linort
f ammer, Primgeiger. Hr. Stanzig
ohann Strauß... Hr. Stöhr
Erster Musiker.... Hr, Schneeweis
Zweiter Musiker... Hr. Hohler
Drahanek Biolageiger Hr, Leicht
D sten Bruder... Hr. Niederer
Edier v. Slaleskh.. Hr. Lcbiodkowky
Nomanoh, d. Freund. Hr. Hermany
Schuillcker, Ca'öbesttzerHr. Bictora
Gruber Franzl... Hr. Crovello
Äricek, Hörnen .... Hr. Rakvwitsch
Sykora, Schneider-. Hr. Röhrich
Lallein. Krönller.. Hr. Horak
Wabi, desien Frau.. Fr. Lieberzeit
Retti, dessen Tochter, Frl. Llnebauer
Schnackeri, Hauslehrer Hr. Lengdach
Anfang'/,» Uhr. Ende 1v Uhr.
Repertoire r
Meitag de» s.: „Der Hahn im Korb."
Samstag den 10 ., Nachmittag» '/,3 Uhr:
,„Die Hermannsschlacht." Abends
-'/,» Uhr: „Joses Lanner."
Sonntag den ll., Nachmittag» >/,3 Uhr:
•„Sneewittchen." Abends >/,» Uhr:
„Der Rechtschaffene."
Montag den 12 ., zum erstenmale: „Die
-Hochzeit zu Ulsosa."
Dienstag den 13.: „Der Rechtschaffene."
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Alten von Richard
Wagner.
Heinrich der Vogler. Hr. Grengg
Loheagrin ,or. Winkelmann
El'a von Brabant.. Fr. Sedlinair
Herzog Bonsried ... 8. Berger
Friedrich v. Telrainnnb Hr, Demuth
Ortrild, seine Beiualin Frl. Walker
Heerruser des König». Hr. Stehmann
{ Hr. Schitteiihrim
^ Görner
Hr. Marian
Anfang 7 Uhr., Ende nach >/,ll Uhr.
Repertoire:
Freitag den 9.: „Czar lind Zienmermann,"
Samstag de» 10 .,- „Der Evangelimann."
Hieraus: „Pan."
Sonntag den ll.: „Fra Diabolo,"
Montag den 12 .: „Es war einmal..."
Dienstag den 13.: „Tristan und Isolde."
Naim und-T heakrr.
Die dritte Eseadron.
Schwant in drei bieten von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller, Oberst. Hr. Povp
Gabor von Betessy.. Hr- Thaller
Joses Edler, Oberlieeil.vr. Jens-»
Dr, Karl Huber... Hr. Burg
Nicki von Pl-uyi..
Böla »oii Stauyi.
Schwart, Korroral.
Fohitzky, Gesreiter.
Golden, Alekrut..
Karsclo, Einjähriger
Julie von Betessy
Freilich. Privalier
B rtha, seine Frau
Helene, leider Tochter Frl, Hetiey
vtosa Blank, Welwe. Fr. Mouaki
Ansang 7 Uhr, Ende io Uhr.
Repertoire t
Freitag den ü.: „Die Jüdin von Toledo."
Samstag den 10., zuin erstenmale:
„Kiwito."
Souniag den ll., Nachmittags '/,8 Uhr:
„Robert und Bertram." Abends halb
8 Uhr: „Die dritte Escadron."
Montag den 12.: „Kiwito."
Dienstag den 13,: „Die dritte Escadron."
S r. Bach
r. Stand
. Hr. Lackner
. Hr. Göstt
. Sr. Grobmann
. Hr. Seitz
. Frl, Tderen
. Hr. Strahmeyer
. Fr. Anatour
Ianksch-Ttzeaker.
Abends '/.» Uhr:
Margarethe! und Fäustling.
Operette in 5 Bildern von Julius Hopp.
Nrania-Thesler
I. Wollzeile »4 (Uraiiia-Sof).
Abends v,8 Uhr:
Eine Stunde in der Gräber­
stadt Pompeji.
Der Kreislauf des Wassers.
Die Journalisten.
Lustspiel in vier Akten von G. Fr eh tag.
Oberst a. D. v. Berg. Hr. EvpenS
Jda, feine Tochier.. Frl. Großmüller
Adelheid von Runeck. Fr. Odilon
Senden, Gntsi.'esitzer. Hr. Weisss
Oldendorf,) gledak-. Hr. Wallner
) teure. Hr. Krämer
BellmauS,} Wiit-. Hr. Blum
Kempe, ar- Hr. Franz
Nömer,) beites. Hr. Hoyer
Buchdrucker Henning. Hr. Teutsch
Müller, Factotmn.. Hr. Pren
Bluinenberg,9tcdaktenr Hr. Weiß
Schmach, Atttarbeiter. Hr. Tprolt
Vievenbrink Hr. Greißneltg»
Latte, seine Frau.. Fr. Mart^relli
Bertha, ihre Tochter Frl- Schuster
Kleiumichel, Bürger. Hr. Dorn
Fritz, sein Sohn... Hr. Jäger
Znstizrath Schwärz. Hr. Broda
Mad. Pavoni-Geßler,
eine Tänzerin... Frl. Wolleniin
Korb, Schreiber... Hr. N.isieck
Karl, Diener.... Hr. Schweizer
Ein Gast Hr. F iuke
Anfang -/,3 Ubr. Ende 10 Uhr.
Revertoire:
Freitag den 9.: „Auf der Sonnenseite."
Samstag den 10 .: „Auf der Sonnenseite."
Sonntag den 11 ., Nachmittags 3 Uhr:
„Die Kreuzeischreiber." Abends halb
8 Uhr: „Onkel Toni."
Montag den 12 .: „Das fünfte Nad."
Dienstag den 13.: „Aus der Sonnenseite."
Mittwoch den 14.: „Aus der Sonnenseite."
Carl-Theater.
Abends VjS Uhr:
Rhodope.
Operette aus der Antike in zwei Aclen
von Alexander Engel. B-rse und Musik
von Hugo Felix.
Lais Frl. Siding
Rhodope Miß Halten
PelagiaS, ein Fischer Hr. Svielmann
Jbykui Hr. Sieinderger
Ariadne, seine Frau. Frl, Senders
Polydor Hr. Bauer
EyruS Hr. Schildkrallt
Ein Sklavenhändler. Hr. Kirschn:r
Repertoire:
Freitag den s. und Samstag den 10 .:
„Rhodope."
Sonntag den 11., Nachmittag» '1,3 Uhr:
„Fatimtza." Abends halb 8 Xliv:
„Rhodope."
smm
SCHLUSS
1S. FEBRUAR.
Der SechSnlirzug.
Operette in 3 Acteu (frei nach Meilhar'S
„Decor^“) von Bictor Leon und Leo»
Stein. Musik Von N. Heuberger.
Comille Eoliuean.. Hr. Iosephi
Heinriette. seine Frau Frl. Ottmann
'"l argot GräsinTauagrüivrl. ilteichsbi-rg
Edouard d'Andrkiy.. Hr. Strei n.ann
Oävelte ...... Frl. v. Naday
Der Aiohdi von Sudan r r. Ew> ld
Der Uureri-rasect... Hr. Kormann
Der Maire von HarfleurHr. A'epv
Löi pold Hr. GiämP'etro
Elanette. Stubenmädchen Frl. s JL?itUou
Susanne ©obin... Frl. Klug
Toinette Frl. Leiiair
Elt M.uce ...... Fr. Stadler
Mitaine, Beamter. .Hr. Holrgartner
Anfang 7 Uhr. Ende >/,!0 Uhr.
Ropertoire:
Freitag den 9. und Samstag den 10.:
„Der Sechsnhrzug."
Sonntag den n., Nachmittags 7*3 Uhr:
„Das verwunschen? Schloß." Abends
7-8 Uhr: „Der Sechsnhrzug."
Thrakerin der-Iosefstadt
Abends '1,8 Uhr:
Ich bi» so frei!
(La daine de ohez Mazim.)
Schwank in drei Acten mir Musik von
Georges Feydeau, bearbeitet von Otto
Eisenfchitz.
Dr.HippolYtePetilpontHr. Maran
Gabriele, dessen Frau Kk. Pohl-Meiser
Dr. Mongiconrt... Hr. Pfann
General Petitpout. .Hr. Sachs
Klementine, d. Nichte. Frl. DamSka
Litt, Tänzerin... Frl. Moraw
Hauprmann Marollier Hr. Lewner
Varlin. Agent .... Hr. Door
Abbü Chainean... Hr. Schmidl
Her.-ogin v. Valmontö. Frl. Gärtner
Lonlo'u, ihr Sehn.. Hr. Tuschl
Repertoire:
Freitag den 9., zum erstenmale: „Unsere
Gusn."
Samstag den 10.: „Unsere Gusti."
Sonntag den 11., Nachmittags 7,3 Uhr:
„Herr und Frau Hippokrates." Abends
7,8 Uhr: „Unsere Gusti."
Montag den 12. und Dienstag den 13.:
„Unsere Gusti."
Gras DY
Heute und täglich, um '1,8 Uhr Abends:
Grosse Vorstellung.
Vorfükiren und Reiten der beft-
drcssirtcn Schill» und Freiheit^»
Pferde. Austreten der erste» Künstler
und Künstleriniic» sowie fänimt-
Itchcr Specialitäten und der besten
Elowiis.
Jeden Sonn, und Feiertag 8 graste
Vorstellungen um 4 Uhr Nachmittags
(Kinder und Militär halbe Preise) und
um halb 8 Uhr Abend».
KUfJSTLERHAUS
I Karlsplatz S.
Ausstellung
des Aquarellisten-Clubs und des Künstlerbundes „Hagen“.
Täglich, von 9 bi* 4 Uhr.
Eintriltstrels 1 Krone. Kn Sonn- und Feiortauen aö 2 Uhr 40
Wohnung gesucht I!
eine fitanfrenftaffe
jtm I st? 13171 f H°ute und täglich
W fJLftM»5JiUM“ m 8 Uhr Abends:
=Is 0 Oir e c li or.Carl Blase!, »ns fmsaüonc[se i^ogramm.
Nach der Vorstellung: ,,D' Kchrammeln."
Tageskaffen: I. Rothenthurniftraße >6 und >X. Nubdorierstrafte 4 (Telephon 8589).
straüoo. IX- Schwarzspanurstraße 10.
Arbeiter-Spar- und Consumverein
für Klosterneuburg und Umgebung
registrirte Genossenschaft mit unbeichränkter Haftung in Liquidation.
Sonntag den II. Februar, um 3 Uhr Nachmittags, in
Kiinzel'S Gaftuof „zum braunen Hirschen"
Generalversammlung.
Tagesordnung: 5173
1. Bericht der Liquidatoren. S. Vorlage dcS Nechnungs-
abfcklufses. Z. Eventuelles. Die Liauidatoren.
Die p, r. Mitglieder werden ersucht, bei der Generalversammlung
vollzählig zu erscheinen.— AIS Legitimation dient das Mitgliedsbuch.
Neue Tanpnnstir.
Drescher, C. W.: Campo II, Walzer.. K 1.80
Köppelhofer, L.: ox. 54, Kaiser-QuadriNe„ 1.50
Kotlar, I.: Monte Christo-Walzer (der
berühmte Zigeuner-Walzer)„ 2.40
Mahr, G.: Lustig herum! Polka franoaise„ 1.50
Mahr, G.: Lustiges Feuilleton, Walzer.„ 2.40
Rosey, G.: Susanna-Walzer 180
Waeek, W.: Bürgerweisen, Walzer...» 2.40
Waeek, W.: Malviuchen, Polka fran^aise„ 1.80
A. Imrgmann& C. Kerch
Vovmats K. A. Spincr's MusikicrLierrhcrndLung
I. Nugustinrrstrstze Nr. 8. biss
Frühjahrs- rr. Somwrr-Saison
Echte Krümrrr Stoffe
Ein Coupon Mtr.3.10
lang, rompleten Herren-
stlnzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
cibter
Schaf­
wolle.
fl. 2.75,3.70,4.80 v. guter
fl. 6.— U. 6.90 von besserer
fl. 7.75 von seiner
fl. 8.65 von feinster
fl, 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 18.—, sowie UsSerzieberstoffc,
Touristenlodcn, feinste Kammgarne -c, rr, versendet zu Fabrilspre.ien die
als reell und solid bestbekannie TuchsabrikS-Süederläge 5Ll8
ZiSF'SL-lLLLLLoF in Briiim.
Müller gratis u. franco.— Mallergeirme Lieferuag gatnivUri
Die Vortheile der Privatkliildschaft, Stoffe direct bei obiger Firina am
ä. H. Sfflaf sfiflsinitir cctioR Wien.
Eröffnung der Ktntion Ptivlak-ponikla für den
Gefaunntverkehp.
Nachdem die Husahrtsstraße zu der Station Püivlak-Ponikla
bereits fertisistestellt ist, wurde diese auf der Localbahn Starken­
bach— Rochlitz gekegene, bisher nur für den Personen- und Gepäcks­
verkehr einßcriaitcte Station am 25. Jänner 1900 für den Ge-
sammtverkehr eröffnet.
Eröffnung der persoirenhaitesteUe Morona.
Am 15. Jänner l. I. wurde die in Kilometer 158'799 der
Linie Lemberg—Jtzkany neuerrichtete Personenhalkcstekle Worona
für den Personen- und Gepäcksverkehr eröffnet.
Leset die
„Arbeiterinnen-Ieilung".
AdUimflrailün: lX. Ferstelgaffe Nr. 6.
gawfow*
‘i
.' J
k-
|. "••■'
£ ;■.- -3
Weiße Redoute.
i
[ 1
|., i
Weiße Kammgarn-Anzüge fl. 16.—
in allen Größen vorräthig.
£ 1
jr•
Jar«b Rothberger. r. und r. Hoflieferant. Wie«.
I. StefauSplatz S. ssos
»" stutzet täglich bis u Uhr R-qtz starr.


[ 2023-06-29 10:51:01.209 - 19000208 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
NrbriLer-ZeitulE.
8. Februar 1900
Nr. 37
Für den Inhalt der Inserate nbernmnit dieRedakIion keinerlei Verantvartinz.
ArveLLsmarkL.
1866
Ein
tüchtiger Commis
mit Caution wird aufgenommen.
Adresse in der Administration,
IX. Schwarzspanierstraße 10.
Der Verein für unentgeltlichen
Arbeitsnachweis sucht 1763
eine» tüchtigen
Handschuhmachergehilftn
jüdischer Confessio«.
Persönliche Vorstellung im Bu­
reau des Vereines, II. Tabor-
stratze 88, von halb 8 Uhr bis
halb 12 Uhr.
Schmiede-Fkimburschen
welche unter dem Dampf­
hammer arbeiten können und
auf Waggon-Schmicdetheile
wie Puffer» Bremswellen»
Zughaken und dergleichen
und diverse Gescnkarbeiten
und Equipagenachscn ein­
geübt find» finden dauernd
lohnende Beschäftigung bei
der Waggonfabrik in
Neffelsdorf, Mähren, Mi
Fachverein für gepr. Maschinisten,
Maschinenwärter, Dampskesselbeizer
und deren Mitarbeiter in Nieder-
dsterreich. Bereinsloka!: Nnmuth'S
Gasthaus, VI. Mvllardgaffe L.
Der Verein verfügt über
tüchtige Kräfte«
Arbeitsvermittlung täglich.
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Möbel, Nhr, Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verknusen. VI. Be­
zirk, Stmnpergafle 88, Hochparterre,
Thür 6.. 1611
Feiner Schlafdivan
(kein Seegras garantirt) sehr billig zu
verlausen. VI. Hosmühlgasse 13,1. Stock,
Thür 8. 1726
! Nähmaschinen!
SO fl. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff 30 fl.. Greiser- und übernähte
Maschinen um 7 fl., g fl. und iS fl. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahilf, Kasernengaffe SS. 51
Lederdivan 12 fl.
Chiffoniöre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen» Kücheneinrichtung, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariahilferstrake Nr. 109,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1575
Zur Mrr- u. Mi/eier
empfehle dm löblichen Gesang­
vereinen mein reichhaltiges Pager
von Männer» und gemischten
Chöre», desgleichen das vor
kurzem erschienene 5471
Aidsilsrlisäerdiioli.
Partitur 80 Pfennig, jede Stimme
40 Pfennig. Auswablfendung
bitte zu verlangen.
J. Günther, Verlas, Dresden 10.
Im Lagerhaus- bei-
Allg. öst. Transportgeselhchafi
IX. Snbieskigasse 2A
$mie Donnerstag den
8. Februar
von halb 11 bis halb 1 Uhr Vor­
mittags und von 2 bis halb 5 Uhr
Nachmittags
einiger Ballen
cifit oucnMifdiet
leppidie
einiger Posten einfacherer
Teppiche, Decken und
Lambrequins
einiger Kisten
Leinen- Tis chtücher,
Servietten und Hand­
tücher.
Die Gegenstände gelangen
riiycln zur Versteigerung und
istdafür gesorgt, daß sich private
unbehelligt an derselben be­
theiligen können. 5313
Abgelegte
eingetauschten.znrülkgesetzte
Wtnterröcke» Salouröcke,
Fracks, Hosen rc.» Alles in
eleganter Fayon und i»
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger» I. Weih.
burggassc 5,1.Stock. Salon-
«nd Drauerkleider werde«
billigst auSgelieben.
Abgelegte
elegante Hcrrenkleider in noch
sehr gute», Zustande überraschend
billia bei S. Salzer s Nackifolger
Rudolf Reiman», I. Wethbnrfl-
oasse Nr. 8,1. Stock, aeqenüberder
Rnilhensteinaasse. 1>ieli täleliier»
leihMitalt. Tekevbon 8848. 5237
! Brautkleider!
aus Attas und Seide, in allen Farbe»,
sapimt ilranz, Schleier. Schuhen »nd
Bouauet, werde» von 4 fl. an geliehen.
VIII. Alserstrahe 38, im Host
rechts, s. Stiege. 5232
Schuh-Schwemme
Mich-lstädter, VII. Mariahtlfer-
stratze 88, werden aus Collec-
tione» im Preise herabaesciste
Schube abgegeben. Berkaiif jeden
Samstag bis 8 Uhr Abends. Sonn­
tags bis 11 Uhr Vormittags. 1743
! Nähmaschinen!
kaust ma» am besten und billigsten beim
Mechaniker, Mariahils, Webgaffe 14. Nene
Singer»« fl.,gebrauchte 13 fl., Greifers fl.,
Orig.-Ringschiff 30 st. 1759
An Arbeitervereine
liefert 188 Stück Treffer zum
Juxbazar, reich ausgestattet
zu fl. E», 0 und. 7
BSS' I Wiener Volksbazar 'V9
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Bruliueiigasse 57.
Provinzversandt gegen Naohnahme.
!Waldvogelfremrde!
Jeden Sonntag Zusamnicn-
kunst bei Gastwirth Fischer,
V. Phorusplatz 4. f,«s
Kinderbetteu
werden eingenetzt «nd Netze
verkauft bei A. Krseliefc,
VI. Stnmpergaffe 10 5221
Drttfedeim
Neue böhmische '/, Kilo von 40 kr. bis
S fl., Flaumen fl. 2.40, fertige Tuchent
» bis 5 fl.» Federpokster fl. 1.80, Floumen-
tuchenl 8 fl., Strohsäcke fl. i.L", Ma­
tratzen 5 fl., Zthcilige HaarmatratzenlO fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell-- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Noschaar. Adolf
Uftmann, V. Schönbrunnerstrafre 4si/K,
Xiv. Neindorfgasse Nr. 13. Arbeiter
5% dlabatt. 164»
1
oaig’s feipsikajfee
aus Schwechat***
*** ist der beste.
TypopMBeseda
Prag.
Für 60 Heller Mittagmahl,
Bier und Wein in reicher Wahl,
Arheiterpress' in Sprachen zwei,
Genossen, seid willkomnim bei
Karl M a s ch l, Restaurateur'
Smeckagasse 27. sict
5221
Möbel billigst verlräuflich
altdeulsche und politirte, Lederdivan
16 fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl., Ottomane und viele»
andere. VI. Mariahilferstratze 88,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 15S2
KkUkKtWttN
billiger al» überall, per -/. Kilo von
50 kr. bii fl. 9.50, Flaumen von fl. I SO
bis fl. 4—, grobe fertige Federntuchent
fl. 3.— bi» st. 5.—, Halbftanmentuchent
fl. 6.20, weihe Flaumentuchcnt fl. 8.—,
grober Federupolster von ll. 1,50, drei.
Strohsäcke fl. 2.—, Rouge-Sleppdecken
von fl. fl.—, Satindccken von fl. 4.90,
Flanelldecken von fl. fl.—.
Zustellung in Wien sranco, Provmz mit
Nachnahme. flsso
Rofina Slaby
VI., Mariahils
Gnmpcndorserstratze Nr. 4»
Besitze kein zweite» Geschält in Wien.
LrUvItvr 8°/o Lnvntt.
Winter-Lodenrock. fl. 6.—
Stadtpelz ff.15.—
Winterbofen ... ft. 3.50
Herren-Mentschikoff fl. 4.—
Souterrain-Abtheilung
 Jakob Rothberger
I. Stefansplatz 8.
Rächst dem
RaimmrÄ-Theater
Nr. Ist, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen z» haben bei 3104
Franz sielchenfeld,VI. Wallgasse 13
Das Beste
nnd Billigste in
IiOdenbekleidimg' nnr
BEIM TIROLER
Leopold Justitz
Wien, IX.
Währingerstr. 48.
Tfllflphon M.309.
fiUSllHiiUSl)ISIIi|.
Die übernommenen
Hefte miil lafdüngfföffc
werden um jede» Preis ausverkauft.
M. Liebcrmann's Nachf.
IX. Alfcrftratz- 44. 5276
Auf Thkihuhluns
ohne Preis­
erhöhung, gegen
Cassa 5 Percent
Sconto.
Daiisen-
k leid er
»ach
Mass,
Jacken.
Capes,
Ktomlen
Mäntel,
Pelze je.
Neichha.tiges
Lager von
Stofsen. Neu­
heiten der
Saison.
§,Kornfeld
Schneider­
meister
iWien.VII.
Breite-
gasse IV
sivtezzaninl.
Televhc» Nr. 903l. S403
0 Mmlrrplirllturen
billig und' gewissenhaft, mit
reeller einjähriger Garantie bei
LZollütt Papp. Ukv-
M umcher, Wien, III.
Neiinweg S.aS.4418
Neue Ilhrc» z» Fabriksprcisen.
fSgp" Preiscourant gratis und sranco.
Wiens billigste und aller­
beste Einkaufsquelle von
für Brautpaare
„nd Möbelkänfer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstratze 142
zweite» Han? »eben Hotel Fuchr.
omplet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend ans:
r ChiksoutdreS, 2 massiven Betten, 4 Tisch,
1 Waschkasten. 1 Nachtkastel mit Stein
-latie, i Schlaffoia mit Polster, I Want»
piegel mit belgischem Glai, 4 Sessetn,
zum Preise von
er IAA
fl. 88. «5, 78, 85, 100 und 180.
Jeder Säufer einer Zimmereinrichtung
erhält al» Geschenk dazu: 2 Sarnissen,
4 Ambrase», 4 Fensterrosetten, 1 Hand-
tuchhälter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spncknaps, l Sttefclzjehcr. 1 Makart-
bonguet, 1 Schemet, 1 Frisirspiegel
Gan-e Sücheneinrtchtangen znm Preise
von fl, 18, 80 und 28.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nutz a fl. 140, 100. 180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt­
nutz 8 fl. 140, 100, 180, 800.
Dccornttonsdiba» mit Teppich und
Plüsch i» fl. NS» 45, 88..,
Jede Einrichtung wird koste,ifm uiä
Hans oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 148 genau zu
beachten. Preisconraute gegen Einsendung
von 29 kr. in Br!esmarlen. 5- r.
ii /,7 -8 ÜhrAbds.
Hafner
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Handschuh- und Ban­
dagenmacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Huf- u. Wagenschmiede
7/1 Zieglergasse 44
Freitag 7-9 Uhr Abds.
Hutmacher
5/1 Hargarethenst.M
Samstag 4-6 Uhr Abds.
Juweliere, Gold- und
Siiber8chmiede
6/1 Kopernikusg. 12
Freitag 7-8 .Uhr Abds.
Kamm- u. Fächermacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Klavier- und Orgelbauer
5/1 Griesgasse 26
Samstag >/,8-10 Uhr
Abends
Kleidermacher
7/2 Mondscheing. 2
Freitag 8-12 Uhr für
weibl., 2-6 Uhr für
männl. Mitglieder
Korbflechter
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Kürschner
6/2 Hirscheng. 18
Samstag Vj 7-8 Uhr Abds.
Kupferschmiede
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckergehilfen
4/1 Margarethen­
strasse 38
Samstag 10-12 Uhr
Lithographen-, Stein- u
Kupferdruckerlehrlinge
4/1 Gusshausstr. 2c
Samstag Früh bisAbendfl
Optiker-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Optiker-Lehrlinge
I 7/1 Hermanng. 32
Samstag 1-5 Uhr
Pflasterer
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Posamentierer-Gehilfen] 7/1 Hermanng. 27 |SamstagV a 7-8UhrAbds.
Po8amentiererlehrHnfle|7/lSchottenfeldg.38| Dienstag 4-7 Uhr
Sattler
Sohlossergehilfen
Schuhmacher
Seiden-, Schön- und
Schwärzfärber
Seiden-, Schön- und
Sohwarzfärberlehrlinge
Seiler und Rosshaar­
sieder
Siebmacher etc.
Spengler
Tapezierer-Gehilfen
Tapezierer-Lehrlinge
Taschner und Riemer
Tischler
Vergolder-Gehilfen
Vergolder-Lehrlinge
Wagner
Weber
6/2 Hirscheng. 18 [Samstag 7-9 Uhr Abds.
8/lWickenburgg. 1
6/1 Windmühlg. 24
6/2 öumpendorfer-
etrasse 114A
6/2 Mollardg. 33,
bei Hrn. Walz
5/2 Schönbrunner-
strasse 98
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 3-6 Uhr
Samstag 9-12 Uhr und
2-5 Uhr
Samstag 'IS- l U 10 Uhr
Abends
Samstag 1-3 Uhr
Samstag 1-4 Uhr
Freitag 2-7 Uhr
6/2 Hirscheng.18 jFreitag 7-8 Uhr Ab is.
6/2 Hirscheng. 18| Freitag y a 6-V 2 7 Uhr
7/2 Spittelhergg. 13, Montag 5-7 Uhr
6/2 Hirscheng. 18| Samstag 2-5 Uhr
6/2 Hirscheng. 18
6/1 Magdalenenstr
Nr. 90 (Gasth.)
7/1 Kaiserstrasse 33
Freitag 2-6 Uhr
Samstag '/j8-9UhrAbd».
Montag, Mittwoch,
Donnerstag '/,7- ‘/a 8 Uhr
5/2Diehlg.49,II/16[ Sonntag 11-12 Uhr
7/1 Neubaugasse 7j Samstag 6- </ 2 8 Uhr
Webwaarenzurichteretc|6/2Bflr gersDitäig/j9| s n. ms f af» ^.7 m..
Weissgerber etc.
Wirkwaaren-Erzeuger-
Gehilfen
Zimmerleute
Zimmer-, Dekorations
maler, Anstreicher etc.
Zuckerbäcker etc.
12/2 Diefenhach-
gasse 29 (Gasth.)
Samstag 7- l/ 2 8 Uhr
6/2 Stumperg. 40 Samstag »/-f-'/.S Uhr
6/2 Hirscheng. 18
7/2 Kirchbergg. 24
1/1 Jakobergasse 8
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unter-
stutzungska88e in Wien
Samstag 2-6 Uhr
Samstag 9—12 Uhr kür 4T«
Bezirkei— 10, 2—5Uhrfttr
die Bezirke 11—19
Samstag 10-12 Ühr
6/1 Gumpendorfer-
64.

