
[ 2023-06-29 10:49:54.079 - 19000613 - Seite 1 ]
Preis für die Provim
ÄSS Keller.
Redaktion:
VI/„ Mariahilfkrstraße 89.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme r
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
>. Griiuaugrrgasse 1.!
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Kaafenstein& Vogler,
R. Moffe, A.Ovpelik u. H.Schalek in
Wien, sowie alleJnseraten-Burcaux
des In- und Auslandes.
Morgensilatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
jjteif ßr Pt»
IO Keller.
Montagodlatt© Heller
Krä»«meratio»s-Vrejse:
Wien:
Zu« Abhole» in allen k. k.
Tabak-Trafiken n.Bcrschleitz-
stcllen: monatl. S Kr. 30 H.
Jnkl. Zuftellang ins HauS:
Vierteljährig 8Kr. 00 H.,monail,
8 Kr. 20 H. wöchentlich 50 H,
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 *tr. 80 H., monai?
s Kr. 00 H. bei freier Zn
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
FüralleanderendemWeltpoNLereinc
angehör. Länder: Vierielj. iUgrcS.
Für die an fremde Ausiräge
oder Berfchleißer bezahlten Betrag
leisten wir keine Garantie.
Nr. 160.
Wien, Mittwoch, 13. Juni 1900.
XII. Jahrgang.
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgen», Montag «m 2 Uhr Nachmittag».— Uostsparkaffen-Chech-Kont» Ur. 819,210.— Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Wien
Telephon«: Redaktion Ur. 880, Administration «nd Inseraten-Anfnahmr Ur. 000.
Kam Tage.
Wien, 12. Juni.
Neue Werthe.
Die jungtschechischen Abgeordneten werden in
Böhmen wie heimkehrende Sieger gefeiert. Wo sie sich
zeigen, dröhnt ihnen der Jubel des Volkes entgegen, in
schwungvollen Worten preist man ihre große That, und
die höchsten Gunstbezeugungen, die das Volk zu ver­
geben hat, sind ihnen nun gewiß. Die Waffen, mit
denen sie den gewaltigen Sieg erfochten,jj bringen sie wie
Krieger der Nation als Trophäen dar. Die Hefte, die
Trompeten, die Pfeifen, die Ratschen und in erster Linie
das große „Tamtam" und die diversen Tassen, alles das
ist in das böhmische Vaterland überführt worden und wird
für Nationalzwecke veräußert werden. Auf der türkischen
Trommel— sie hat baare sechs Gulden gekostet und ist
in einer Spielwaarenhandlung in der Kärntnerstraße
gekauft worden— werden die Namen aller Abgeordneten,
die ans ihr getrommelt haben, verzeichnet werden, und
den hehren Zweck, dem sie gedienthat, werden der Nach­
welt die Worte übermitteln: „Gebraucht im Dienste der
Nation am 8. Juni 1900!" Jene Waffen des Krieges,
diese so theuren Erinnerungen, werden den nationalen
Korporationen gewidmet werden, und späte Geschlechter
werden sich noch erbauen an den sichtbaren Zeichen
jener schicksalsschweren Nacht, in der die tschechische
Nation vor dem Untergange gerettet wurde.
Die Leser dürfen nicht meinen, daß wir uns lustig
machen, nein, wir schildern die Dinge, wie sie wirklich
sind. Es ist wirklich wahr, daß man die Herren, deren
große That darin besteht, sich sechs Stunden lang wie
ungezogene Rangen aufgeführt zu haben, als nationale
Helden preist. Es ist fürwahr leicht geworden, in
Oesterreich als nationaler Heros zu gelten. Was brauchten
die Jungtschechen zum Beispiel zu fürchten? Es kann
ihnen nichts passiven, denn auf Trompeten zu blasen ist
ja ein berechtigter Bestandtheil der Verhandlungen des
Parlaments. Sie haben weder ihre Gesundheit noch ihr
Leben aufs Spiel gesetzt. Sie haben weder Geist, noch
Scharfsinn, noch Talent gebraucht. Das größte Verdienst
an der historischen That kommt ja nicht den Abgeordneten
zu, sondern zwei Frauen, der Frau Sileny und der
Frau Heimrich, den Gattinnen der betreffenden Ab­
geordneten, die die Geistesgegenwart hatten, sofort einen
Wagen zu nehmen und in einer Spielereiwaarenhandlung
alle verfügbaren Lärminstrumente aufzukaufen. Was haben
die Abgeordneten, die ihrem Volke als homerische
Helden erscheinen, denn eigentlich gethan? Sie haben
auf die Pulte geschlagen, sie haben gepfiffen und ge­
blasen, sie haben nationale Lieder gesungen: doch durch­
aus Dinge, die weder schwierig noch gefährlich sind.
IerriLeton.
Herstellung reinen Trinkwaffers.
Daß durch den Genuß von Wasser oft Krankheiten erzeugt
werden, ist eine bekannte Thatsache. Es sind dies zumeist Krank­
heiten, die sich in den Verdauungsorganen lokalisiren, wie zum
Beispiel Magen-, Darmkatarrh, Cholera. Bauchtyphus. Wie dies
geschehen kann, sei an einem Beispiel, das der Wirklichkeit ent­
nommen ist, gezeigt. Der Typhus ist durch kleinste Lebewesen,
die Typhusbazillen, verursacht, die im Stuhle des Kranken
massenweise vorkommen. Der Stuhl eines Typhuskranken wird,
wie es in Dörfern gewöhnlich ist, auf den Düngerhaufen oder
in kin vorüberfließendes Gewässer entleert. Im ersteren
Falle sickert die Flüssigkeit der Senkgrube mit den Typhus-
bazillen tiefer, g-räth in den Bereich eines schl-chtg-mauerten
Brunnens oder das Wassergebiet einer Quelle un verunreungt
auf diese Weise das Quell- oder Brunnenwasser. Bel direkter
Entleerung in ein offenes, fließendes Gewässer wird dasselbe ms
auf -ine gewisse Strecke verunreinigt; einige Kilometer abwärts
sind die Typhusbakterien in Folge des als Selbstreinigung der
Flüsse bekannten Vorganges unschädlich geworden. In allen
drei Fällen kann der Genuß des verunreinigten Wassers Typhus
hervorrufen. Wird derart verunreinigtes Brunnenwasser zum
Pantschen der Milch verwendet, so kann, wie dies schon cht
geschehen, durch den Genuß der Milch Typhus verursacht
glaube nicht, daß auf dies- Weise der ThpbuS nur
tn vereinzelten Fällen erzeugt werde» kann. Im G-Sinth"!. es
können ganze Epidemien entstehen. Es wrrd zum Beispiel «ne
O« 0, Betuntthtiflt, di- «r Baff« ---
lieitrf di- Folge ist ein- TyPhus-Pld-mi- in der Stadt. Od-r
Än. m »-Md »!-«-- »52
tvmft »ine Truvve infizirtes Brunnenwasser, und e8 erkramm
viele Soldaten. Außer in diesen Fällen wird W'*‘ e8-
tvasser noch den Schisssleuten und den Forschungsrersmden. be
Anderswo wären sie freilich riskant: man würde sich's
überlegen, sie zu thun, Weil man entweder ausgelacht
oder gar verachtet würde. hlber selbst diese
Gefahr bestand, wie der Effekt zeigt, hier absolut
nicht. Der Lärm am Freitag mag politisch eine große
Wirkung gezeitigt haben: ihn zu machen war weder eine
Kunst, noch brauchte man dazu Muth— denn Unver­
frorenheit ist doch nicht Muth. Man versuche sich die
Dinge rein sachlich vorzustellen. Ein Abgeordneter,
der nichts gethan hat, als daß er ein paar Stunden
Spektakel gemacht hat, wird darob. in den Himmel, ver­
herrlicht! Auf einer Kindertrompete zu blasen ist eine
nationale That! Die Ratschen zu drehen eine Leistung!
Was sonst die Abgeordneten zu Tode lächerlich oder
verächtlich machen wurde, das gilt in Oesterreich als
Heldenthat, der keine Ehre zu groß ist!
Dabei haben die Jungtschechen nichts erfunden, sie
haben wirklich nur nach gemacht. Es war ja doch schon
alles da, vom Pultdeckelschlageu bis zum großen
„Tamtam". Das macht man heute, wie man Formulare
ausfüllt; für jede dieser Heldenthaten steht das Cliche
parat. Die That ist nicht einmal symbolisch zu
nehmen. Als an dem 26. November des echten
Obstruktionsjahres, weil des ersten, die Sozialdemo­
kraten die Tribüne erstürmten, da war die That ein
G l e i ch n i ß: sie bedeutete nichts weniger als
die Drohung mit der Revolution. Aber die Jung­
tschechen hatten in der historischen Nacht, wie ihr Blatt
sehr unvorsichtig ausplaudert, gebettelt und gewinselt,
daß man den Reichsraty heimschicke, sie haben keine
Revolution machen wollen, sondern wirklich nur einen
Spektakel. Sie haben nicht mehr gethan als wirklich
geschah: Trompeten geblasen/ aus die Pultdeckel ge­
schlagen, gepfiffen und getrommelt. Und daS gilt nun
allen Ernstes als heroische That!
Wir wollen nicht ungerecht sein: die Deutschen
haben seinerzeit nicht viel mehr gethan und ernteten
den gleichen Enthusiasmus. Und wenn wir im
Kreislauf der Dinge wieder einmal eine deutsche Ob­
struktion erleben, so wird der ganze Unterschied der
sein, daß dann statt des „Kde dornov muj“ die
„Wacht am Rhein" gesungen werden wird,
die Begeisterung wird aber nicht minder groß sein. ES
muß aber doch einen Grund haben, daß der Begriff
der Heldenhaftigkeit so umgeprägt werden konnte, daß
das, was im Grunde nichts mehr ist als knaben­
hafte Ungezogenheit, als Sich- keines- Skandals­
schämen, so große Begeisterung wecken kann.
Zwischen der That und ihrem Ansehen ist hier ein
arger Kontrast, aber die Völker urtheilen aus Instinkten,
und Instinkte gehen sicherer als kritisches Urtheil.
Warum haben sich also die Deutschen gefreut, als ihre
Vertreter das Parlament so gründlich besudelt
hatten? Warum sind die Tschechen glücklich, daß
ihre Abgeordneten aus dem Parlament einen
Zirkus gemacht haben? Ganz einfach: weil beide
in dem Parlament, in dem „Oester­
reich", dessen Ausdruck es ist, ein
Hinderniß der nationalen Entwick­
lung erblicken und deshalb glücklich
sind, wenn das Parlament entwerthet
wird. Das Parlament ist sonst das Kleinod des
Volkes, eine Sache, die anzutasten oder zu beschmutzen
jedem als Verbrechen angerechnet würde. In Oesterreich
ist es umgekehrt: das Parlament zu beflecken, eS zu
ruiniren, eä verächtlich zu machen, das ist— nationale
Heldenthat.
„Die Schmach des Jahrhunderts."
Man wird manchmal aus dem holden Traum von
dem allgemeinen allseitigen geistigen Kultnrfortschritt recht
unsanft aufgerüttelt und sehr entschieden daran erinnert,
daß die Gewalten der Dummheit und des Fanatismus
in breiten Schichten der Bevölkerung noch immer unter
uns mächtig sind. Deutschland ist uns, wenigstens in den
deutschen Theilen Oesterreichs, sozusagen das Einfuhrs­
land der Kultur, es schafft uns den Zusammenhang mit
den Gedankenbewegungen und Errungenschaften der zivili-
sirten Welt. Um so schmerzlicher muß es also berühren,
daß der thörichte Wahn von dem Ritualmord auch
dort einen Boden findet. Wohl liegt Konitz,
der Schauplatz der letzten Judenkrawalle, in
dem von: Junkerthnm und Zentrum beherrschten
Westpreußcn, au der Grenze der deutschen Kultur; aber
haben sich vor einigen Jahren im sagenberühmten Xanten
am Rhein, in der reichsten, gesegnetsten Provinz Deutsch­
lands, nicht ähnliche Vorgänge abgespielt? Wir müssen
uns mjt dem Gedanken vertraut machen, daß selbst in
gesittetsten, fortgeschrittensten Ländern tausende, ja viel­
leicht Hunderttausende Menschen leben, die für den
Wahnglauben zugänglich sind, daß die Juden zur
Osterzeit Menschen morden, um ihr Blut zu trinken.
Man muß noch lange kein begeisterter Philosemit sein
und in jedem „aufgeklärten, wohlthätigen" Börsianer
vom Zuschnitt des Barons Hirsch die höchsten Vertreter
der Gattung Mensch' erblicken, um diese Thatsachen als
entsetzlich, als demüthigend für das menschliche Gefühl
zu empfinden.
Es ist ja nicht die Vorstellung des Trinkens von
Menschenblut das Entscheidende. Wenn es wirklich unter
den Juden Sekten gäbe, die dem Genuß von Christen­
blut etwa eine besonders heilkräftige Wirkung zuschrieben,
was bei dem Abscheu des orthodoxen Juden vor dem
Blute undenkbar ist: was wäre eS anderes als ein
ziehungsweise den Kolonisten oft sehr gefährlich Die Herstellung
reinen Trinkwassers ist daher eine Frage von überaus praktischer
Wichtigkeit.
Als unlängst gelegentlich der Thphusendemie das
Wiener Stadtphysikat berechtigterweise die Ilutersuchung des
Trinkwassers verlangt hatte und die bakteriologische Untersuchung
die Reinheit des Wassers ergab, meinte Dr. Lueger, er wüßte
nicht, was er bei anderem Untersnchungsergebniß zu thun hätte.
Es klingt dirs so, als ob die Hygiene einem verunreinigten
Trinkwasser gegenüber ganz machtlos wäre. Das ist sic aber
nicht. Daß Herr Dr. Lueger davon nichts weiß, sei ihm als
Mensch nicht verargt; sein Recht auf Unwissenheit sei ihm nicht
verkürzt. Aber er mißbrauche dieses Recht nicht. Und es ist schon
ein arger Mißbrauch, ganz abgesehen von der des Oberhauptes
einer Großstadt unwürdigen Manier der Behandlung wichtiger
hygienischer Fragen, wenn Dr. Lueger meinte, er könne ja nicht
allen Leuten zur Verhütung des Typhus Sodawasser geben. Als
ob daS Sodawasser nicht lebenskräftige Typbnskeime führen
könne. Als Bürgermeister einer Stadt vom Range Wiens hätte
Dr. Lueger nicht so ohneweiters seine Unwissenheit stolz in die Welt
posaunen, sondern vor seinem Reden die Fachleute um ihr Gut­
achten angehen sollen. Da wäre ihm dann die Belehrung
zutheil geworden, daß viele Leute wissen, was in derlei Fällen zu
geschehen hat.
- Das einfachste erscheint, das Wasser mittelst sogenannter
HauSfilter. die die Keime zurückhalten sollen, keimfrei zu machen.
Thatsächlich ist eine Menge derartiger Filter im Gebrauch. Es
seien genannt das Kohlefilter. das Eisenschwammfilter, das
Chamberland-Filter aus nicht allzu scharf gebrannter Porzellan­
erde. das Berkefeld-Filter aus gebrannter Infusorienerde, die
verschiedenen Asbestfilter. Die drei letzten Filterarten sind die
besten. Aber auch sic genügen nickt vollauf. Sie halten wohl
die Bakterien zurück, aber nur durch einige Tage. Hernach
lassen sie sie durch, ja es kann sogar beim Chamberland-Filter
dann daS Filtrat bakterienreicher sein als das unfiltrirte Wasser,
weil die vom früherm Filtriren angesammelten Bakterim mit-
geschwemmt werden: Gereinigt, erreichen die Filter nie die
frühere Stärke. Dazu kommt, daß daS Filtriren geraume Zeit
in Anspruch nimmt. Das Fistriren des Trinkivassers mit den
bisherigen Filterarten ist daher nicht zu empfehlen. Doch ist eS
möglich, daß di« fortschreitende Technik besser brauchbare Filter
liefern wird.
Während die Filtermethode darauf ausgeht, die Krank-
heitskeime aus dem Trinkwasser zu entfernen, suchen andere
Methoden die Krankheitskcime im Wasser zu lassen, aber darin
abzutödten, also unschädlich zu machen. Die einfachste Methode
ist das Kochen des Wassers, wodurch die Bakterien sicher getödtet
werden. Es sind auch mehrfach ganz sinnreiche Apparate kon«
struirt worden, die das Kochen großer Wassermengen ermöglichen.
Dock ist diese Methode bei der Armee nicht zu gebrauchen, weil
sie viel zu viel Zeit in Anspruch nimmt. Bon einer guten Wasser­
reinigungsmethode verlangt man eine möglichst rasche Lieferung
gesunden Trinkivassers.
Dies ist bei der neuesten Methode, die schon bei der
deutschen Armee eingesührt wird, der Fall. Diese Methode, nach
ihrem Erfinder das Schumburg'sche Verfahren genannt, tödtet
die Bakterien durch ein chemisches Büttel, Brom, ab. Bist Brom
versetztes Trinkwasser ist jedoch nicht genießbar, da Brom be­
kanntlich sehr unangenehm riecht. Um es genießbar zu inachen,
wird dem Wasser nach erfolgter Bromwirkung ein das Brom
chemisch bindender Körper zugesetzt. Als solchen nahm Schum­
burg ursprünglich eine Lösung von Ammoniak, jetzt nimmt er
Natrium sulfurosum mit einem geringen Zusatz von kohlensaurem
Natron. Nach der ganzen, weiter unten genauer beschriebenen
Prozedur schmeckt da? Wasser etwas weniger frisch und leicht
laugenhast, an abgestandenes Sclterswaffer erinnernd. Es kann
lange Zeit genossen werden, ohne daß die darin enthaltenen Brom­
salze eine Verdauungsstörung hervorrufen.
Daß das Schumburg'sche Verfahren die krankmachenden
liesst durch ausgedehnte Untersuchungen
Pfuhls erwiesen. Dieser versetzt- natürliche Wässer mit Rein-
von Cholera, und Typhusbakterien. Den einen Theil
er Was,er behandelte er »ach dem Schumburg'schen Verfahren.
Von diesem Theile zur Bakterienzucht entnommene Proben


[ 2023-06-29 10:49:54.079 - 19000613 - Seite 2 ]
Sette§
13. Juni 1900
Nr. 160
Wien, Mittwoch
Nrbrlkrr-Zerkmrg«
Beispiel mehr dafür, daß religiöser Fanatismus in
blutige Scheußlichkeiten ausarten kann, wie wir ähnliche
Beispiele bei russischen und kürzlich bei holländischen
Sektirern erlebt? haben Jüdischer religiöser Fanatismus ist
ja in seinen allgemeinen Aeußerungen gewiß um kein Haar
schöner, menschlicher und erhebender als christlicher
Fanatismus. Aber ist jemand eingefallen, Russen und
Holländer, Griechisch-Orthodoxe, Reformirte und Katho­
liken als Nation und Glaubensgemeinschaft für die Blut­
thaten einzelner religiös Wahnsinniger verantwortlich zu
machen? Das Entsetzliche, Entwürdigende liegt also darin,
daß das Blutmärchen als Agitationsmittel in unserem
politischen Leben verwerthet werden, daß es die Stimmung
breiter Volksschichten den Juden gegenüber beeinflussen
kann. Hier versagen die sozialwissenschaftlichen Erklärungen,
mit denen man sich sonst die Erscheinung des Antisemitismus
verständlich machen will. Hier finden wir eine grundsatz­
lose, ehrlose Demagogie vor uns, die auf die Vorliebe
ungebildeter, des klaren Denkens unfähiger Menschen für
das Gruselige, Schnurrige spekulirt, die weiß, daß
man diese Volksschichten noch kräftiger als bei ihren
Interessen mit Lügenmärchen packen kann/ die ihre
düstere, vom Licht der Bildung nie erhellte Phantasie
hemmungslos beherrscht. Sich zur Dummheit frank
bekennen, sie öffentlich zu verkündigen, vor der scham­
losesten Unsinnigkeit nicht zurückzuscheuen, weil Dummheit
und Gedankenlosigkeit in breiten Schichten der Be­
völkerung eine große Macht sind: das haben die Reaktionären
gelernt, und das ist das Geheimniß ihrer erschreckend
wachsenden Macht.
Man hat den Antisemitismus d i e Schmach des
Jahrhunderts genannt. Das ist eine Uebertreibung. Das
Jahrhundert hat an dem brutalen Treiben der Aus­
beuter, an der Büttelwirthschaft, an der Gesinnungs­
losigkeit breiter Schichten bürgerlicher Politiker Schmach
genug, die neben dem Antisemitismus bestehen kann.
D i e Schmach des Jahrhunderts, das heißt seine größte
Schmach ist, daß sich Vertreter der herrschenden
Klassen, Leute, die der Gemeinschaft der sogenannten
„Gebildeten" angehören, nicht zu scheuen brauchen,
den stumpfsinnigsten Wahnwitz des Aberglaubens
für politische und selbstische Zwecke auszubeuten. Die
armen Teufel, die sich heute zu Judenkrawallen miß­
brauchen lassen, waren vor fünfzig Jahren nicht klüger
als heute. Aber wo würden sich Schriftsteller, wo an­
gesehene Politiker gefunden haben, die ihnen das
Ritualmordmärchen gepredigt hätten? Sie hätten fürchten
müssen, aus den Kreisen der gesitteten Welt aus­
geschlossen zu werden. Heute können sie zu Macht. Ehren
und Würden emporsteigen. Die bürgerliche Gesittung
ist innerhalb des Bürgerthums selbst so machtlos ge­
worden, daß sie den auf geistige Dumpfheit und sittliche
Verwahrlosung spekulirenden Ehrgeiz der Mitglieder der
„gesitteten, bürgerlichen" Kreise nicht niederzuhalten, ihm,
keinen Respekt abzugewinnen vermag. Das ist nun wohl
weniger die Schmach des Jahrhunderts als die Schmach
des Bürgerthums, das das herrliche Erbe seiner großen
geistigen Vorkämpfer so jämmerlich verwaltet hat.
Der Sieg der italienischen Sozialisten.
Die Stichwahlen zur italienischen Kammer haben
den Sieg der Oppositionsparteien vollendet. Vou
fünf Viertelmillionen Stimmen haben die regierungs­
feindlichen Parteien 590.000, nicht viel weniger als die
Hälfte erhalten, und dies ttotz aller Wahlbeeinflussungen,
die namentlich im Süden von der Regierung geübt
wurden. Die Sozialdemokraten haben 170.000 Stimmen
erhalten, um 70.000 mehr als bei der vorigen Wahl,
und sie haben die Zahl ihrer Mandate verdoppelt. Die
sozialdemokratische Fraktion zählt jetzt 32 Mann, die
zumeist von dem kulturell am weitesten fortgeschrittenen
Landestheil, aus Norditalien entsendet worden sind. Der
moralische Eindruck der sozialistischen Erfolge ist darum
i
noch weitaus stärker als die Wirkung der ziffermäßigen
Veränderung in der Zusammensetzung der Kammer. Die
Regierung hat die Auflösung verordnet, um die
Obstruktionsparteien durch das Land aburtheilen zu
lassen, und nun kehren diese in bedeutender Verstärkung
zurück.
Unter diesen Umständen wird Pelloux der Majo­
rität, die er sich diesmal noch gerettet hat, nicht froh.
Je mehr die äußerste Linke an Kraft und Zahl zu­
genommen bat, desto mehr hat die Mehrheit an Ent­
schlossenheit und Zuverlässigkeit verloren. Im Kabinet
selbst bestehen Meinungsdifferenzen darüber, wie man
der Opposition begegnen soll. Da die äußerste Linke bei
Beginn der Porlamentstagung wieder mit der Obstruktion
einsetzen will, wird die Regierung bis dahin schlüssig
werden müssen, ob sie ihr mit Gewalt entgegentreten
oder eine gütliche Auseineinandersetzung mit ihr suchen
soll. Die Anwendung von Gewalt ist wohl wenig wahr­
scheinlich. Dazu würde vor allem die Bereitwilligkeit der
Majorität gehören, aber bis heute ist es der Re­
gierung noch nicht einmal gelungen, einen Nachfolger
Colombo's für die Kammerpräsidentschaft zu finden.
Ein dritter Weg steht dem Ministerium allerdings auch
noch offen: die D e m i s s i o n. für die einige Kabinets-
mitglieder eintreten. Aber auch im Falle, eines Aus­
gleichs mit der Opposition wird sich Pelloux kaum lange
noch halten können. Wie es immer komme, den
italienischen Sozialdemokraten wird das Verdienst
zutheil werden, ihr Vaterland von einer schlechten Re­
gierung befreit zu haben. Pelloux hat nur zwischen einer
parlamentarischen und einer außerparlamentarischen Nieder­
lage zu wählen. Will er das Schicksal des Badeni bis
zur.Neige auskosten, das italienische Volk wird es ihm
nicht vorenthalten. Mögen unsere tapferen Genossen im
Süden den begonnenen Kampf ruhmreich beenden und
den Hochverräther Pelloux ebenso mit der verdienten
Schande beladen vom Schauplatz seiner Verbrechen
jagen, wie es die österreichischen Arbeiter mit dem
nichtswürdigen Schlachzizen gethan haben.
Die fttlndknfeiudliche §ew gung in China.
Wien, 12. Juni.
Die von den gestrigen Londoner Abendblättern ver­
breitete. von vornherein höchst unwahrscheinliche Meldung,
die allmächtige Beherrscherin Chinas, die
Kaiserin-Witwe, habe sich in die russische
Gesandtschaft geflüchtet, hat sich als gänzlich
unrichtig herausgestellt. Die Kaiserin Tsu-Tsi hat
keinen Grund, vor den Boxers zu fliehen, wenigstens vor­
läufig nicht, es könnte ihr freilich auch die Bewegung übe.
den Kopf wachsen. Sie thut nun alles, um den Aufruhr zu
fördern, und ihre Truppen sind nicht Bekämpfer, sondern
Verbündete des Aufruhrs. Am deutlichsten sprechen sich die
Absichten der Beherrscherin Chinas in den Aenderungen aus,
die sie in der letzten Zeit der Z u s a m m e n s e tz u n g
des Tsung-li-Nameü vorgenommen hat Die
„Times" melden aus Peking: Ein Chinese ist aus­
geschieden, und' vier Mandschus streng
konservativer Gesinnung sind zu neuen
Mitgliedern ernannt worden. Der Prinz
Tsching, das einzige Mitglied des Tsung-li-Aamen, das
mit den auswärtigen Angelegenheiten vertraut war, ist in
seiner Stellung als Vorsitzender durch den Prinzen
Tuan, den Vater des Kronprinzen und mächtigen
Förderer des Boxerbundes, ersetzt worden.
In Peking wird die Lage für die Europäer immer
gefährlicher. Ein am Samstag erlassenes kaiserliches
Edikt, berichtet die Reuter'sche Agentur, beauftragte den
Militärgouverneur, mit Kavallerie und Infanterie
für die Aufrechterhaltung der Ruhe in den Straßen zu
sorgen. Trotzdem ist die Straße, in der
sich die Gesandtschaften befinden, mit
Gesindel angefüllt, das auf die leise st e
Herausforderung zu jeder Missethat
bereit ist. Der englische Gesandte Macdonald
entsendete zwölf und der amerikanische Gesandte C o n g e r
ergaben, daß weder lebensfähige Cholerakeime lnoch lebensfähige
Typhuskeime darin enthalten waren, während diese in allen
Proben von den nicht nach Schumburg behandelten Wässern in
großen Massen nachzuweisen waren. Pfuhl unternahm auch Ver-
suche, die eine Nachahmung des Vorganges darstellen, wie Trink­
wasser in der Natur verunreinigt wird. Er versetzte die Wässer
mit Stuhl und Urin von Typhuskranken (letzterer kann auch
Typhusbazillen enthalten). Bei genügender Verdünnung des
Stuhles, so daß dessen andere Bestandtheile nicht zu viel Brom
chemisch banden, zeigte sich das Schumburg'sche Verfahren voll­
kommen wirksam.
Wie schon erwähnt, ist daS Verfahren in der deutschen
Armee zum Theil schon eingeführt. Zu seiner prompten Durch-
fühmng sind Apparate zusammengestellt. Ein solcher Apparat
(Etur für Militärradfahrer) schaut folgendermaßen aus: Eine
Tasche von braunem Segeltuch, 23 Zentimeter lang, 14 Zenti­
meter hoch und 9 Zentimeter breit, deren Deckel vorn und seitlich
übergreift und mittelst zweier Schnallen geschlossen wird, ist mit
zwei Lederschlaufen zur Befestigung an der Lenkstange des Rades
versehen. In dieser Tasche befinden sich sechs Blechschachteln sür
die Bromlösung, eine Blechschachtel für Instrumente und zwei
Lederhülscn sür je sechs Glasröhrchen. In den Blechschachteln
bisindrn sich in Wellpapier gepackt je zwei mit der konzentrirten
Bromlösung gefüllte Glaszylinder, die zugeschmolzen sind, weil
sonst sich das Brom theilweise aus der Lösung verflüchtige«
würde. An einer verjüngten Stelle sind die Glasröhrchen ein­
geritzt, so daß sie leicht gebrochen werden können. Jedes
Röhrchen enthält 22 Kubikzentimeter gleich 2? Gramm der
BrvmMng (20 Gramm Bromkasi. 21-91 Gramm sre.es
Brom und Wasser bis zum Gesammtg-w.cht- von
10V Gramm), welche für 100 Liter Wasser hinrelchen. Dl
Jnstrumentenschachlel enthält einen Hornspatel zum Umrühren, ein
Meßglas sür 10 Kubikzentimeter und eine henkelartige Bleckklemme zur
besseren Handhabung des Meßglases. In den Lederhu s-n sind j
,echs kurze, dickwandige R-agensgläser m,t Korkv-rschluß.«
jedem Rohre sind 12 Gramm einer gepulverten Salzmischung
(Katrum oulkuroMm 9-5 Gramm. 4 Gramm kohlensaures Natron
und 2'5 Gramm Mannst), welche ebenfalls für 100 Liter Wasser
hinreichen. Die ganze Armirung genügt daher zur Gewinnung
von 1200 Liter reinen Trinkwaffers. Das Gewicht der ganzen
Tasche ist 1841 Gramm; sie kostet 25 Mark (en gros 22'5 Mark),
die Neufüllung aller Röhrchen 10 Mark (eu gros 7'5 Mark).
Die Herstellung von einem Liter freien Wasser kommt demnach
nicht einmal auf einen Pfennig zu stehen.
Der Gebrauch obiger Tasche ist einfach. Sobald der
Militärradfahrer am Rastplatz ankommt, füllt er seine 1 Liter
fassende Blechkanne mit Wasser, bricht einen Bromzylinder auf,
taucht ihn ins Wasser und läßt so daS Brom inS Wasser trete».
Mit dem Hornspatel rührt er um, um eine gleichmäßige Ver-
theilung des Brom zu erzielen. DaS ist die Stammlösung. Nun
marschieren die Soldaten (je 100) mit ihren ebenfalls 1 Liter
Wasser enthaltenden Blechkannen auf. erhalten in das Blechgesäß
vom Radfahrer' je 10 Kubikzentimeter (mit dem Meßglase ge-
messen) der Stammlösung und lassen sich von einem Gehilfen btB
Radfahrers mit dem Hornspatel ihren Liter Wasser umrühren.
Das Brom muß fünf Minuten in den Blechgefäßen wirken.
Nach fünf Minuten erhalten die Soldaten wiederum inS Brom-
wasser je 10 Kubikzentimeter einer inzwischen hergestellten Salz­
lösung, bestehend aus dem Inhalt eines Glasröhrchens und
1 Liter bromirten Wassers. Stach weiteren zwei, spätestens fünf
Minuten ist das Wasser zum Genuß geeignet. Die ganze
Prozedur dauert also längstens zehn Minuten und ist sehr leicht
auszuführen.
Bedenkt man, daß in manchem Kriege mehr Soldaten an
TyphuS und Ruhr als an Wunden gestorben sind, denkt man an
die envrnitn Kosten der Behandlung der typhuskranken Soldaten,
hält man sich dagegen die geringen Kosten, die die Wasser,
reimgung nach Schumburg erfordert, vor Augen, sowie daß durch
| sie der Krankheit, die die Scklagfertigk-it so mancher Armee
— da8 wichtigste für jeden Feldherrn— beeinträchtigte, die
Hauptentstehungsquelle genommen wurde, so begreift man, daß
das Schumburg'sche Verfahren mit Enthusiasmus anfgenomiiien
wurde. li
zwanzig Matrosen zum Schutze der Methodisten­
mission, vor der Protestanten aller Bekenntnisse ver­
sammelt sind. Die eingeborenen Geschäftsleute sind über die
fortwährende Zunahme der Boxerbewegung sehr beunruhigt,
obgleich in den Läden der Eingeborenen Plünderungen noch
nicht vorgekommen sind. Der Kaiser und die Kaiserin
sino Sonntag Nachmittags aus dem Sommerpalais
zurückgekehrt, was in den Kreisen der gebildeten
Chinesen als ein gutes Zeichen angesehen ivird.
Die Lage der Europäer ist um so gefährdeter, als sie nur
wenig Schutztruppen in Peking zur Verfügung haben. Die
nach Peking nachgeschickten Truppen stehen größtentheils
bei L a n g f a n g, 40 Kilometer von der Stadt entfernt.
Der Verkehr auf der Bahn von Peking nach Tientsin ist
aber nur unter großen Gefahren und Schwierigkeiten zu
bewerkstelligen, da das zu durchfahrende Land von den
Boxers beherrscht wird. Wie die Reuter'sche Agentur vom
Sonntag meldet, ist die telegraphische Ver­
bindung zwischen Tientsin und Peking
unterbrochen. Seit Sonntag Morgens sind alle
n or d ch i n es is ch e n Eisenbahnen außer
Betrieb. Da der Mzekönig die Erlaubniß für die
Aussendung eines dritten Sonderzuges
nach Peking nicht ertheilen wollte, besetzten die Truppen
die Wagen. Der chinesische Lokomotivführer fuhr
jedoch mit derMaschine davon, während
andere Chinesen das Geleise aufrissen.
Diefremden Truppen trieben die Ein-
gebornen mit Bajonnetten zurück und
bemächtigten sich der Lokomotive. Als
der Vizekönig hievon Kenntniß erhielt, ertheilte er schließlich
die Erlaubniß zum Abgänge des Zuges.
Nach einer Meldung des „Daily Express" auS
Shanghai hat der Korrespondent des Blattes von dem
früheren Hofmeister des Kaisers, Weng­
tu n g- h o, eine Mittheilung erhalten, die dazu bestimmt
ist, eine Darlegung der eigenen Anschauungen
und Wünsche des Kaisers gegenüber
der jetzigen Krise zu geben. Diese Mittheilung
schlägt erstens vor, daß die auswärtigen Mächte den
Kaiser aus dem Schlosse, in dem er
eingeschlossen ist, nach Nanking, Wuchang
oder Shanghai fortbringen; zweitens, daß die
Kaiserin-Witwe und ihre jetzigen Mi­
nister als Ursurpatoren betrachtet werden.
Der Kaiser und seine Rathgeber schlagen ferner vor, daß
unter den somit geschaffenen neuen Bedingungen die
fremden Mächte ein gemeinsames Pro­
tektorat erklären sollten, unter dessen Schutz
der Kaiser das Land regiere. Diese Er­
klärungen und Wünsche mag der Kwang-schu wohl schon
vor einigen Monaten ausgesprochen haben, und sie können
sich auf den gegenwärtigen Stand der Bewegung nicht be­
ziehen. Seither hat ja, wie bekannt, die Kaiserin Tsu-Tsi
ihren, wie man behauptet, reformfreundlichen Neffen von der
Regierung entfernt und hält ihn in so strengem Gewahrsam,
daß der arme Kaiser keine Gelegenheit finden dürste, seine
Meinungen der Welt mitzutheilen. Verdankt er's doch nur der
energischen Verwendung der Vertreter der fremden Mächte, wenn
er noch am Leben ist. Vor einigen Monaten hatten die amtlichen
chinesischen Berichte bereits wiederholt von einer „Krankheit"
des jungen Kaisers zu melden. Leute, die den Herrschgelüsten
der Kaiserin Tsu-Tsi im Wege stehen, pflegen immer zur
rechten Zeit „krank" zu werden und dann schleunig das Zeit­
liche zu segnen. Nach der Einsprache der Gesandten hat sich
vorläufig der Gesundheitszustand des in Haft gehaltenen
Kaisers gebessert.
b a h:
und zi...^ ...
sowie mit Lebensmitteln und einem für oas v r t 1 t 1 a) e,
Ko r p s bestimmten Geschütze von hier nach Peking abgegangen.
Die ausländischen Truppenabtheilungen vereinigten sich bei
L a n g f a n g. 40 Meilen von Peking.
.. .^EenM«,12.Juni. Wie gemeldet wird, sind fremde Truppen
mit der Wiederherstellung der Eisenbahn zwischen Losn und
Langfang beschäftigt. Heute ist der fünfte Sonderzug mit
Vorratyen für die englischen Truppen abgegangen. Das
sranzosliche Kriegsschiff. „L i o n" und das englische Kriegs­
schiff «Barsleur sind heute in Taku eingetroffen.
Französische Truppen in Südchina.!
Paris, 12. Juni. In dem beute abgehaltenen Ministe r«
rath e machte Marmeininister Lanessan die Mittheilung,
daß m Saigon 6 00 Manu Marine-Infanterie
eingetroffen seien, die zur Verstärkung der
Landungstruppen nach China abgehen werden.
Nachschub amerikanischer Truppen aus Manila.
, Washington, 11. Juni. Admiral Kemvff telegraphirte.
c «: l» ß.0 1 na fei ernst, und er bitte um
die Entsendung erneS Bataillons Marine-
m a n n s ch alt e n a u S Manila. Marinesekretär L o n g
wies den in Manila kommandirenden Admiral an, Kempsf sofort
hundert Mann Marinetruppen zu senden.
Das deutsche Geschwader.
».».® ""0% 0 !•„ 0 0 ®, r. s. a e c ist.->
Die Haltung Japans.
in? ’l" ein F Unterredung mit einem Mit­
arbeiter des „M a t i n bemerkte der 1 a p a n i f ch e G e-
d arls. daß er wohl keine Mittheilung von
semer Regierung erhalten habe, daß er jedoch Überzeugt sei, daß
die.sa P a ursche Politik stets nur auf die Erhaltung
deS Einvernehmens mit den europäischen
“ 1** e^'* Wiederherstellung der
SV,® 6'““" rt llt d-s Stilb,ns
Skt Krieg i» SSd,W«.
Wien, 12. Jum.
„. Wir stehen letzt vor dem letzten Abschnitt des Kriege
?. DU der Annahme aus, daß die Bur,
Entschlossen sind, wie Staatssekretär Reib es «,
gekündigt hat, einen Guerillakrieg zu Len so I bi? er
Frage, ob die Buren auch die Widerstandskrofe. te «: er.
ätzten Verzweiflungskampf haben. Um hierüber ein Urtbe
LL77' bl-M-UN-« M Ä
wm bte Stöberte fdjctt Siegesdepeschen nach der üblich
so müßte mm zu dem Schlusses
e' baS öie '»-Frage kommenden Bnrenhaufen in ih?e


[ 2023-06-29 10:49:54.079 - 19000613 - Seite 3 ]
Nr. 160 Wien, Mittwoch Nrbrlker-Zeikmrg. 13. Juni 1900 Seite 3
Widerstandskraft gebrochen und gänzlich aus dem Felde ge- J
Ichlagen worden seien. Denn südlich von Johannesburg
wie auch von Pretoria wurden sie nach „hartnäckigem"
Widerstand aus ihren Stellungen geworfen. Diese Hartnäckig­
keit wird aber in eigenthümlicher Weise durch die Gering­
fügigkeit der mitgetheilten englischen
Verluste beleuchtet; auch gibt zu denken, daß die
Stellungen der Buren, wo nicht Flankirung sie einfach un­
haltbar machte, fast regelmäßig kurz vor oder nach Eintritt
der Dämmerung mit stürmender Hand genommen wurden,
das ist zu einer Zeit, wo sich die Buren nach altgewohnter
Taktik aus einer Stellung zu drücken pflegen, wenn sie
nicht die Absicht haben, am nächsten Tage den Kampf an der­
selben Stelle wieder aufzunehmen. ES liegen aber noch andere
Anzeichen dafür vor, daß das Nichtstandhalten der Buren bei
Johannesburg und Pretoria ein geplantes war. Ein
wirklich unter den Mauern dieser Städte
S eschlagenes Heer hätte niemals vermocht,
ie zum Theil recht schweren Geschütze aus
den Forts rechtzeitig fortzuschaffen; auch
waren in beiden Fällen die Transvaaler Behörden von ihrer
Regierung ermächtigt, die Städte kampflos zu übergeben.
Vor Pretoria ließ Louis Botha den gegnerischen Ober­
feldherrn gelegentlich der Nachsuchung eines Waffenstillstandes
ausdrücklich wissen, daß er die Stadt nicht zu halten
gedenke. So hat es sich nördlich des Baal bisher also nur
um einen planmäßigen Rückzug mit Nachhutgefechten ge­
handelt. Es bliebe nun weiter festzustellen, ob diese Absicht
der burischen Heeresleitung aus dem Gefühl des Unvermögens
entsprang, oder ob ihr weiter ausschauende Zukunftspläne
zugrunde lagen. Nach Dr. Leyds' bereits einige Tage vor
der Einnahme Pretorias abgegebener Erklärung hatte man
mit Vorbedacht so gehandelt. Aber dann kann nicht verkannt
werden, daß das ein gefährlicher Plan ist: er mußte unfehl­
bar zum Abbröckeln mancher, innerhalb der unmittelbaren
Machtsphäre des Gegners ansässigen Theile führen und die
Nerven der Getreuen auf eine harte Probe stellen. Ein
englisches Militärblatt hat nicht ganz unrecht, wenn es die
Buren stark nennt, so lange sie auf dem Boden des Feindes
kämpfen,aber schwach.sobald dieser in ihr Land
einbricht, weil alsdann die Kirchthurms-
interessen ihre Schaaren auseinanderstreben
lassen und die Führung lahmlegen.
(Telegramme der »orrespondenzbureaur.)
Im Freistaate.
Maseru, 11. Juni. Ein Ueberläuser berichtet, daß im
Bezirke Bethlehem? 000 Buren stehen. Bei dem letzten Gefecht
beim Rooikrantz sei Kommandant Olivier gefallen
und Kommandant Devilliers tödtlich verwundet
worden. Präsident Stejn habe vorige Woche das Buren­
lager bei Bethlehem besucht und sei gegenwärtig in.
Vrede.— Heute ergaben sich 1500 Buren dem
General Brabant.
London, 12. Juni. General Kelly-Kennt) tele-
graphirt aus Bloemfontein von heute: Die eng­
lischen Truppen erreichten den H e n i n g s P r u i t, wo
ein für dir Engländer günstiger Kampf mit
den Buren stattfand. General Knor brach von Kroonstad
auf, um dem Feinde den Weg abzuschneiden.
Die Befreiung der gefangenen Engländer.
Capstadt, 11. Juni. Lord Roberts berichtet, daß
150 englische Offrziere und 3500 Mann. die in
Pretoria gefangen waren, in Freiheit sind;
900 seien von den Buren nach anderen Plätzen
gebracht worden, während 200 sich im Lazareth befinden.
In Natal.
London, 12. Juni. Eine Depesche Buller'S aus dem
Hauptquartier in N a t a l von gestern meldet: General H i l d h a r d
bezwang am Almonds-Net den letzten Paß vor der
Cbarlestown-Ebene. Der Feind befand sich in beträcht­
licher Stärke und hatte mehrere Geschütze. Die feindliche Stellung
wurde vom zweite» Dorset -Bataillon mit ge­
fülltem Bajonnett und der dritten Kavallerie-
brigade genommen, die auf unserer Rechten von dem sehr
schwierigen Gelände um den I k e t i n i b e r g aus heftig ange-
griffen wurde. General B u l l e r hofft, daß seine Verluste
weniger als hundert Mann betragen.
Londn«, IS. Juni. General Bull er meldet aus
Jouberk-Faem von heute: Mein Lager befindet sich vier
Meilen von oolksrust. Die Buren räumten gestern Abends
Saingsnek und Majuba. Die aus Jngogo kommende
Division Clery überschreitet soeben den LaingSnek. Ich mußte
in Folge Wassermangels hier mein Lager aufschlagen.
Aus Mafektng.
Mafeking, 9.Juni. Der erste Eisenbahnzug aus
dem Süden ist heute Nachts hier eingetroffen.
Die Ministerkrise i« Capland.
Capstadt, 11. Juni. Das Verhalten der dem
Afrikandersbond angehörenden Mitglieder des
Parlaments, die dem Premierminister Schreiner ihre
Unterstützung entzogen haben,, verursachte eine
Kabinetskrife. Die Minister Schreiner. Solomon
und Herhol dt dürften zurücktreten. Die Abreisendes Gou­
verneurs Mi ln er nach Norden wurde wegen der Krise auf­
geschoben.
Capstadt, 11. Juni. Nachmittag« fand ein Minister,
rath statt, der über die Lage berieth. Es wurde keine Ent­
scheidung getroffen.
Inland.
Wien, 12. Juni.
Noch kein Parlament. Die Blätter plagen sich mit
rückten und Kombinationen, aber die Regierung sagt.kem
,rt. Offenbar weiß sie nichts und hat sich noch sur mchts
schieden. Da hier nicht ein einziger Weg nach Rom
rt, ist es nicht weiter erstaunlich, daß sehr viele Wege
solche bezeichnet werden. Von Interesse ist nur die
ergie mit der sich die Polen gegen den Plan der Auf-
ana des Hauses wenden. Der Krakauer „Czas". das
A der polnischen Stanczyken, erklärt, „daß «ne Auf-
ung des Abgeordnetenhauses ohne vorherige Mung dtt
«acheufrage und Einführung einer neuen Geschäftsordnung
n Staate gegenüber eine direkt strafwürdige That
irre". Mit dem Augenblick aber, meint das Blatt, wo
se Hindernisse beseitigt sein werden, muß eine denkende
d besonnene Regierung jedenfalls noch emen Versuch
„den ob denn das gegenwärttge Parlament nach Be­
ttung obiger Hindernisse nicht lebensfähig sem^ wrrd.
Min dieser Versuch scheitert, dann erst wird die Auflösung
.,„ Mi;» diese Hindernisse beseitigt werden sollen,
s heißt wie ohne Parlament die Geschästsordnung reformirt
id die Svrachensrage gelöst werden sollen: das allerdings
esß der «denkende" Herr in Krakau nicht anzugeben.
Als Kuriosum soll noch eine Meldung über die be­
rühmte Nacht verzeichnet werden. Die „Narodni Listy" ver-
sichern nämlich, der erste um 10 Uhr abgehaltene Minister-
rath habe im Einverständniß mit dem berühmten Zehner-
comite beschlossen, die Sitzung fortdauern zu lassen. In
Folge dessen bemühten sich die jungtschechischen-Führer um
den Beistand der— bekanntlich am selben Tage „auf­
gelösten"— Rechten, um die Schließung der Session zu
erwirken. Das sei ihnen auch gelungen, der Ministerrath
habe sich noch einmal versammeln müssen und die Schließung
der Session beschlossen. An der ganzen Geschichte ist wenig
Wahres, sie ist nur für die dummen Wähler ersonnen, denen
die Macht der. Jungtschechen in grellen Farben geschildert
werden soll. Aber wenn sich die Jungtschrchen um die
Schließung der Session so bemüht hatten: wo bleibt
dann ihr Heldenmuth? Da wären sie ja weniger
Heroen, als die Welt glauben gemacht wurde!,
El« Zensurstücklei« des Herr« Rapprich. Herr
Rapprich. der „Oberleiter" a. D. im Teplitzer Streikgebiet, hat
sub schon wieder einmal von der Staatsanwaltschaft sagen lassen
müffen, daß er über das „Ziel" hinausgeschossen hat. In unserem
Bruderorgan „Der Gebirgsbote" konfiszirte Herr Ravvrich eine
Stelle aus einem Bericht über den Streik bei der Firma Liebig
m Swarow, die wir biehersetzen wollen, um zu zeigen, wie weit
sich em österreichischer Zensor versteigen kann:
Im Namen des Direktors ging am Montag ein Gen-
darm von Wohnung zu Wohnung mit der Frage, ob die
Arbeiter mit einer Lohnerhöhung von 7 bis 13 Perzent zufrieden
wären. Ein Gendarm als Unterhändler ist jedenfalls ein« öster­
reichische Spezialität.
DaS war nun selbst der Staatsanwaltschaft in Reichen­
berg zu stark, und sie hob die Konfiskation auf. Herr
Rapprich hat nun den „Gebirgsboten" von der Aufhebung dieser
Konfiskation selbst verständigen müssen! Herr Rapprich ist in
ledem Betracht ein ausgezrichneter Beamter!
Ei« üppiger Staatsanwalt. In Trient erscheint,
wie unsere Leser bereits wiffen, seit zwei Monaten ein sozial­
demokratisches Tagblatt, der „Popolo". Man könnte auch sagen,
er erscheint nicht. Der Trienter Staatsanwalt bat nämlick von
den fünfzig bisher ausgegebenen Nummern unseres jüngsten
Bruderorgans nicht weniger als neun konfiszirt, davon vier in
der lebten Woche! Von sechs Nummern (am Sonntag erscheint
der „Popolo" nicht) vier konfisziren, das ist wohl das höchste,
was bisher ein österreichischer Staatsanwalt geleistet hat. Und
wie konfisziren! Der „Popolo" schaut manchmal aus wie die
„Arbeiter-Zeitung" in der seligen Koalitionszeit. Das genügt
aber dem Staatsanwalt noch nicht. Er konfiszirt so nebenbei auch
noch das Wochenblatt „L'Avvenire bei Lavoratore" (Die Zukunft
des Arbeiters) recht fleißig., Gegen diesen Herrn ist selbst der
Dr. Bo bi es mit all seiner Routine und Unbefangenheit der
reine Waisenknabe.
Sozialdemokratischer Gemeiudewahlsieg. Bei den in
Pichlberg bei Falkenau an der Eger vorgenommenen
Gemeindewahlen siegten im dritten Wahlkörper sämmtliche sozial­
demokratische Kandidaten.
Ausland.
Wien. 12. Juni.
DaS Koalitionsrecht der deutschen Arbeiter ist
gestern der Gegenstand einer lebhaften Debatte im deutschen
Reichstag gewesen. Die Veranlassung hiezu gab eine sozial-
demokratische Interpellation über die Kontraktbriichgesetze und
Strcikverordnungen einiger Bundesstaaten. Bekanntlich find vor
kurzem in Reuß j. L. und Anhalt von den Landtagen Gesetze
beschloffen worden, die den Kontraktbruch ländlicher Arbeiter
durch drakonische Strafen verhindern wollen. So wird auf die
bloße Streikverabredung eine Gefängniß st rase
bis zur Höhe eines Jahres gesetzt, ferner
die polizeiliche Zuführung kontraktbrüchiger
Arbeiter gestattet, eine Bestimmung, die geradezu
aus den alten Gesetzen der Zeit der' Leibeigenschaft
abgeschrieben ist. Weiters hat der Senat von Lübeck, eine Be-
slimmung der Zuchthausvorlage aufnehmend, eine Verordnung
beschlossen, die das Ausstellen von Streikpo st en
verbietet. Alle diese Bestimmungen widersprechen der
Reichsgesctzgebung und greifen in die Kompetenz des Reichstags
ein. Aus die Begründung der Interpellation durch Genoffen
Stadthagen wußte der Staatssekrctär Dr. Rieberding
nichts Rechtes zu erwidern. Seme schlechten Sophismen machten
gar keine» Eindruck. Besonders kläglich war seine Recht­
fertigung der Lübecker Verordnung. Er gab nämlich zu,
daß ihre Fassung „geeignet sei, Mißverständnisse hervorzurufen",
aber die amtlichen Erklärungm, die der Lübeckische
Senat dem Reichskanzler gegeben habe, seien vollkommen
zufriedenstellend. Der Senat aber hat nichts Anderes erklärt, als
baß die Verordnung nur der „Aufrechterhaltung des Verkehres
und zum Schutze der Ordnung" diene, dagegen nicht das Streik,
postenstehen „als solches" verbiete. Der hanseatische Bundes­
bevollmächtigte hat dieser prächtigen Argumentation in der
gestrigen Debatte die mit stürmischer Heiterkeit aufgenommene
Bebauptung beigefügt, die Lübecker Verordnung gefährde
das Koalitionsrecht darum nicht, weil dieses— durch
die Reichsgesetzgebung gesichert sei. Es ist anzuerkennen,
daß die Redner aller Parteien, natürlich niit Aus­
nahme der Konservativen, die Unzulässigkeit der von
der Interpellation gerügten Verordnungen fast in allen Punkten
anerkannt haben. Besonders bemerkenswerth ist di« Rede des
Nationalliberalen B a s s e r ni a n n. der den Reichskanzler zur
nochmaligen Priifung der Angelegenheit aufforderte. Der Reichs­
tag dürfe sich nicht damit begnügen, daß der Staatssekretär auf
die Gerichte verwiesen habe, die berufen seien, die Rechtsgiltigkeit
der Verordnungen zu prüfen. Das Vorgehen, wie es von einzelnen
Bundesstaaten beliebt worden sei, sei geeignet, eine Rechtsunsicher­
heit hervorzurusen. die im Interesse des Reiches nicht zugelassen
werden dürfe. Sehr kräftig sprach auch R ö s i ck e. Durch die
Lübecker Verordnung werde das ganze Koalitionsrecht illusorisch.
Die Gründe des Senats aber seien billig wie Brombeeren. Wenn
die einzelstaatlichen Verordnungen wirklich rechtsgiltig seien,
warum habe dann die Regierung die Zuchthausvorlage ein-
gebracht? Das Koalitionsrecht sei das einzige Mittel der
Arbeiter, ihre Lage zu verbessern, und der Reichstag thue nur
seine Pflicht, wenn er jeder Verkümmerung dieses Rechtes entgegen­
trete.— Die Debatte hat also mit einer entschiedenen Niederlage
der Regierung geendet. Ob diese eine Lehre daraus ziehen wird,
ist freilich zweifelhaft. Die leitenden Staatsmänner des deutschen
Reiches müssen zu sehr auf den Witterungswechsel in den obersten
Regionen achten, als daß sie dem Willen der Volksvertretung
oder auch nur der Stimme der eigenen Vernnnst Gehör geben
könnten.
Vandervelde über die Wahlen in Belgien. Ein
Mitarbeiter des „Mitropole" hat den Wortführer der belgischen
Arbeiterpartei. Genossen Vandervelde. über di« letzten Wahlen
interviewt. Vandervelde erklärte als das Charakteristikum der
letzten Wahlen die GruPPirung der Wählermassen um die
beiden Pole der Politik. Die katholische oder, besser gesagt,
konservative Partei hat ihre Positionen behauptet, zum Theil
allerdings nur dank dem Pluralvotum, zum nicht geringm Theil
aber, weil sie der Bourgeoisie als die beste rmd verläßlichste
bat um 150.000 Stimmen mehr bekommen als bei den Wahlen
im Jahre 1894. Der liberalen Partei, die auf das Proportional-
wahlsystem so große Hoffnungen setzte, ist allem Anschein nach in
Belgien ebensowenig mehr zu helfen wie anderwärts. Die
Wahlen lehren, daß die Zukunft denjenigen gehört, die ein
klares soziales Programm haben, nicht den Doktrinären ohne
Doktrin, den Fortschrittlern, die das» was sie mit einem ziemlich
allgemeinen und verschwommenen Ausdruck „Fortschritt" nennen,
zugleich anstreben und fürchten. Ueber das neue Wahlgesetz sagte
Vandervelde, daß es sich, rein technisch betrachtet, bewährt habe.
Ueber seine politischen und sozialen Konsequenzen werde man sich
wohl noch nicht so bald einigen. Jedenfalls aber, meint
Vandervelde, kann die Proporlionalvertretung nicht lange die
Einführung des allgemeinen Wahlrechtes verzögern. Die Er­
gebnisse der letzten Wahlen dürften die letzten Bedenken der
Liberalen gegen daS allgemeine Wahlrecht beseitigen, und in
dem Entscheidungskampf um das allgemeine Wahlrecht werden
wohl alle aufrichtigen Liberalen auf Seite der Arbeiter stehen.
Dieser Kampf wird bald beginnen. Das Pluralvotum ist
moralisch unmöglich. Und diejenigen, die durch die Einführung
der Proportionalvertretung dem Wahlrechtskampf ein für allemal
ein Ende zu machen geglaubt haben, werden schon in der aller­
nächsten Zukunft sehen, daß sie sich grausam getäuscht haben.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 12. Juni. In der heutigen Sitzung wurde
ungeheuer viel in Liberalismus gemacht. In Beantwortung einer
Interpellation des Prälaten Molnar über den Bau einer
reformirten Kirche erklärte zuerst Ministerpräsident m Szell,
der Interpellant werde gewiß nicht von christlichem Geiste geleitet.
Denn die echte christliche Gesinnung strebt nicht den religiösen
Unfrieden an, verfolgt nicht die Andersgläubigen, sondern
lebt init ihnen in Frieden und Eintracht. Der
wahre Liberalismus könne es weder in Wort noch in Schrift,
weder in Verfügungen noch in Gesetzen dulden, daß einer Kon­
fession zuliebe einer anderen Unrecht geschehe. Eine solche
liberale Politik sei auch die wahre christliche
Politik. (Demonstrativer Beifall und Eljenrufe.)
Dann beantwortete der Unterrichtsminister W l a s s i c s die
Interpellation desselben Prälaten Mo lnar in Angelegenheit
der Wappenfrevel in der Budapcster Universität. Der
Minister betont, daß in diesem bedauerlichen Falle sowohl von
der Universität als auch von der Slrafbebörde die strengste
Untersuchung eingeleitet worden sei, die derzeit noch nicht
abgeschlossen ist. Der Interpellant möge jedoch überzeugt sein,
day die Thäter, falls sie eruirt werden, aufs strengste bestraft
werden. Der Ausschrei eines dem Interpellanten nahestehenden
Blattes: „«zell und Wlassics sind, wie liberal sie auch sein
niögen, verpflichtet, dem geschändeten ungarische» Wappen Genug­
thuung zu verschaffen", charakterisirt zur Genüge die nickt genug
zu veruttheilende Auffassung, die auch diesen häßlichen
Frevel aus das volitische Gebiet hinüberzu­
spielen wünscht. (Allgemeiner Beifall.) Der Minister macht
den Interpellanten vor dem ganzen Lande damr verantwortlich,
daß er es war, der zu dieser gefährlichen Auffassung in der
Begleitrede seiner Interpellation den Impuls gegeb-n hat. In
dieser Beqleitrede wiederholte er die ganze Skala der Leidenschaft­
lichkeit und Ungerechtigkeit. (Stürmischer Beifall rechts und auf
der äußersten Linken.) Der Minister fragt, woher der Inter.
Vellant. der nicht das mindeste über die subjektiven Elemente des
Thatbestandes wissen konnte, die Berechtigung hernehme, *it
sagen, die Kreuzschändung sei deshalb erfolgt, weil man die
Universität ihres katholischen Charakters beraubt hat. Der
Minister müsse sich von einer solchen Folgerung m i t
Grauen abwenden. (Stürmischer Beifall und Eljcn-
risse rechts und auf der äußersten Linken.) Der Minister bedauert,
daß der Interpellant dieser Auffassnng Ausdruck gegeben habe,
die dann von gewisser Seite weiterverbreitet wurde.
Denn die Nation mußte davon wirklich verschont bleiben,
daß das Gist der konfessionellen Unduld­
samkeit in das Herz der Jugend geträufelt
werd e. (Stürmischer Beifall und Elienrme.) Es ist genug zu
bedauern, daß das öffentliche Leben aus Schrill und Tritt von
Manifestationen der religiösen Unduldsamkeit gestört wird. Be­
wahren wir wenigstens, schließt der Minister, die Zukunft
vor dieser Gefahr und trachten w r r
lieber vereint, daß sich die Jugend in
den Dien st der einheitlichen ungarischen
nationalen Gemeinschaft ft eile. (Stürmischer
Beifall, Eljenrufe und Applaus rechts und auf der äußersten
Linken.)
' Die Antwort des Ministers wurde unter fortwähren­
de n E l i e n r u.s e n vom ganzen Hause einhellig zur Kenntniß
genommen.
Die Flottenvorlage im deutschen Reichstage.
Berlin, 12. Juni. In der Spezialdebatte über
die Flottennovelle erklärte der Reichskanzler Fürst Hohenlohe,
Abgeordneter Liebknecht habe behauptet, daß bis vorigen
Herbst keine Begeisterung für die Flotie im
deulschen Volke bestanden habe. Diese Ansicht beruhe ans einer
irrthünilichen Ansfassung der geschichtlichen Entwicklung des ver­
gangenen Jahrhunderts. Bor fünfzig Jahren herrschte im deutschen
Volke Begeisterung für die Flotte, wogegen die Regierungen des
Deutschen Bundes, ausgenommen Preußen, sich ablehnend ver-
hielicn. Die Geschichte des vergangenen Jahrhunderts zeigt, daß
der Ruf nach der Flotte stets bervorgedrnngen sei, wenn sich em
Streben nach einheitlicher Gestaltung Deutschlands gellend machte.
Dem deutschen Volke genügten die kteinstaatlichcn Verhältnisse
nicht, und der Einbeitsgedanke wurde das Ferment der revolutio­
nären Bewegung des JahreS 1848. Als zwanzig Jahre später
das Deutsche Reich gegründet wurde, trat sofort die Forderung
nach der Flotte aus. Meinungsverschiedenheiten gab es seither
nur über die Höhe der Flotte. Es handelt sich' darum, unsere
Existenz als handeltreibende Weltmacht zu sichern. Das Deutsche
Reich muß auf eigenen Füßen stehen, und daraus ergibt sich die
Nothwendigkeit einer starken Flotte.
.... Im werteren Verlauf der Berathung der Flottenvorlage
führte Staats,ekretär Graf B ü l,o w aus. die Politik des
K? I.'. e x 6 und der kaiserlichen Regierung werde
lediglich von nationalen Gesichtspunkten bestimme, sie ver­
folge ausschließlich deutsche Ziele. Die Politik eines großen
Landes >oie Deutschland kann w e der durch Sympathie
nochdurch Antipathie bestimmt rverden, sie ist nur
vom Standpunkt der deutschen Gesammtintcresseii zu leiten, unter
ruhiger und sorgsamer Erwägung der Fragen: Wohin weist der
«alr deutsche Vortheil? Bon welcher Seite droht Deutschland
«n Nachtheil? ^Beifall.) Die Besorgniß. daß unsere aus­
wärtige Politik eine unruhige und phantastische
t"“ l' e. Ä,.'."'begründet. Abenteuerliche und aggressive "Sinne Hißen
U"8 vollständig fern. Derartige Absichten widersprechen den
Politik und dem Charakter des deutschen
w-rd-n noch unter
kommen, wir wollen die Sicherheit haben, daß wir
wfftbschoffsf»,!.' R .UMeflort und in Frieden in politischer und
L rwfchast lcher Beziehung entwickeln können. Deshalb ist die
. .. K°.us°1 wi'd durch ihr Votum^
Vertheidigerin der bestehenden Ordnung gegen den Sozialismus e§ H »m große vaterländische
erscheint. Andererseits gewinnt die Arbeiterpartei an Terrain: sic f (SeifaH.) anbe s' ,mmet tm{ Mehrheit zu finden ist.


[ 2023-06-29 10:49:54.079 - 19000613 - Seite 4 ]
Seite 4
Weh. Mittwoch
Nrbrttrr-Zeikung^
13.
Juni
1900
Nr. 160
Die Vorlage wurde schließlich in nament­
licher G esammta b st immun g mit 201 gegen
103 Stimmen angenommen.
Nach Erledigung von Wablprüfunaen wurde
die Session durch eine kaiserliche Botschaft
geschlossen.
Die Amnestiekommission der französischen Kammer.
Paris, 12. Juni- Die Bureaux der Kammer wählten
oie Kommission zur Berathung der Amnestievorlage.
Mus der Gewählten sind für den vom Senat bereits votirten
Entwurf, die übrigen sechs Mitglieder wollen die Amnestie
auch auf die vom Staatsgerichtshofe ver-
«rtheilten Personen ausgedehnt wissen.
Die Pest.
Konstantinopel, 12. Juni. Durch Verfügung des
Sanitätsrathes wird die gegen Provenienzen aus Smyrna be­
stehende Quarantainesrist auf zehn Tage erhöht. In
Trapezunt erkrankte ein Mädchen unter verdächtigen
Symptomen. Es wurde ein Bakteriologe dahin entsendet.
Zwischenfälle an der türkisch-serbischen Grenze.
Konstantinopel, 12. Juni. Der Kriegsminister
wurde vom Sultan beauftragt, alle erforderlichen
Anordnungen zu treffen, um Zwischenfällen an der
türkisch-serbischen Grenze vorzubeugen.
Der Kriegsminister verständigte hievon den serbischen Gesandten
mit dem Bemerken, daß er eine Anzahl der besten Offiziere an
die Grenze zu entsenden beabsichtige. Der Gesandte Mijato-
v itc machte den Vorschlag, die al b a n e s i s ch e u G r e n z-
truppen durch a n a t o l i s ch e zu ersetzen, was der
Kriegsminister zu thun versprach. Gleichzeitig erklärte der serbische
Gesandte, seine Regierung werde gleichfalls entsprechende Vor­
kehrungen an der Grenze treffen.
Die Zollstreitigkeiten zwischen der Türkei und den
Vakkanstaaten.
Konstantinopel» 12. Juni. Der Ministerrath hat
wegen deS DifferenzialtarifeS keinerlei Ent­
scheidung getroffen. WaS Bulgarien anlangt,
wird der Tarif zwar nickt angeivendet werden, dagegen auf
Grund der Gegenseitigkeit ein vierzehnperzrntiger Ein­
fuhrzoll.
Der serbische Gesandte unternahm Schritte bei
dem Minister des Aeußern T e w s i k Pascha und hob hervor,
daß Serbien Unrecht geschehe, indem Bulgarien nur
14 Perzmt zu tragen habe. Rumänien und Serbien
verlangen Aufschub in der Anwendung
deS DisferenzialtarifeS und erklären sich bereit, die
Verhandlungen zu einem einstweiligen Vertrage sofort zu beginnen.
Der Aufstand der Aschanti.
London, 12. Juni. Sowohl amtliche wie auch Depeschen
der Reutcr'scken Agentur melden, daß der Vormarsch eines
Theiles der E n t s a tz t r u p p e für Kumassi ernstem
Widerstände begegnete. Eine Kolonne rückte auf D o m-
p a u s s i vor, wo die Aufständischen in starker Stellung sich
befanden. Nach bestandenem Gefechte wurden die Ä u s-
.ständischen zurückgeworfen, aber die Kolonne
war der erlittenen Verluste wegen nicht im Stande,
weiter vorzurücken. Sieben europäische
Offiziere send verwundet. Die Kolonne
kehrte nach Kwisa zurück. Einige weitere
Stämme sind zu den Rebellen über­
gegangen.
Korea und Japan.
Uokohama, 12. Juni. Die koreanische Regie,
r u n g machte den Vorschlag, die Audienz, die der( japanische
Gesandte verlangt hatte, um wegen der Hinrichtung
eines dem SchutzeJapans unterstehenden
Flüchtlings Vorstellungen zu machen, zu vertagen. Wie
jedoch verlautet, habe die japanische Regierung in
ihrer Antwort die sofortige Bewilligung der
Audienz verlangt.
Tagesneulgkeitrn.
Geschichtliche« Kalender. 13. Juni 1515. Vermählung
Luther's mit Katharina Bora.— 1793. Die Farbigen auf Haiti
befreien sich.— 1794. Schrecklicher Ausbruch des Vesuv.— 1810.
Seume gestorben.— 1835. Diesterweg gestorben.— 1881. Skoda
gestorben.— 1886. Ludwig II. von Bayern ertränkt sich im Wahn­
sinn.— 1897. Attentat auf den Präsidenten Faure.
* Herrn v. Körber's Ansichten «nd Gedanke« über
die politische Lage. (Aus seinem Tagebuch wörtlich abgedruckt.)
??? ??? ??? ???!!!
u. f. w.
* Serenissimus als Hoftheaterleiter. Fürst Liechten­
stein, der als Obersthofmeister den Hoftheatern vorsteht, wurde
Samstag Abends während der Vorstellung von „Carmen" plötzlich
von Thatendurst entflammt. Da Man jetzt in Oesterreich sogar
ein Kunstamt bekommt, muß doch Serenissimus, dem so wichtige
künstlerische Interessen anvertraut sind, auch etwas Entscheidendes
für die Kunst thun. Aber was? Eine Idee! Oesterreich hat
wenig erhabene Dinge, aber es hat doch noch welche von ganz
unberührter Erhabenheit, zum Beispiel die Wiener Oper. Das
darf nun nicht so bleiben, das Erhabene paßt nicht für Oesterreich.
Es muß daher ein bischen mit dem Lächerlichen versetzt werden.
Vit Oper muß ein wenig aus das allgemeine österreichische
Niveau herabgeschraubt werden, sonst wurzelt das Kunstinstitut
ja nicht im Boden. So dachte Fürst Liechtenstein, der Hoftheater-
grwaltige, und begab sich sofort auf die Bühne, um nachzusehen,
ob bei der Vorstellung auch, wie er es wünscht, stramme
Pferd« mitwirken. Und stehe da, das erste Kunstinstitut Europas
wurde sofort lächerlich. Herr Mahler, der erhabene Dirigent,
wurde lächerlich und empfing den Fürsten an der Spitz- des
reihenweise ausgestellten Personals, um ihn zu den sechs Schimmeln
zu geleiten. Das Personal wurde lächerlich und neigte sich vor
dem Fürsten. Das Balletkorps wurde lächerlich und kränkte sich
darüber, daß sich der Fürst nur um die Pferde kümmere, die
Ballerinen aber keines Blickes würdige. Nur die Pferde blieben
ernst. Die Fama bebauptet sogar, daß die Pferde ihrer Ver­
achtung für die Kunstanschauungen des Fürsten in sehr un­
zweideutiger Weise Ausdruck gaben. ES bleibt aber dabei, daß
fortan nur stramnie Rösser dem Kunstensemble der Oper ein­
gefügt werden. DaS ist ebenso wichtig wie daS Balletkorps, denn
nicht um „Weib", sondern auch um «Ferd dreht sich das
Knnstmtereffe der aristokratischen Welt._ a_
* Der heldenmüthige Lokomotivführer Prochaska»
der vorgestern durch feine wüthige That eine Frau vomieren
ist, wie wir erfahren, Obmann der Ortsgruppe
Allgemeinen Rechtsschutz- und Gewerkschasts-
ES ist dies derselbe «ackere ®enM dn ^on nnm^l
durch
Tode errettete,
Hütteldors des
daß die tüchtigsten, intelligentesten und pflichttreuesten Eisenbahner
Sozialdemokraten sind und in der Organisation stehen, und zeigt,
wie erlogen die Behauptung gewisser Geheimerlässe und gewisser
sehr hoher Eisenbahnfunktionäre ist, die Organisation untergrabe
die Disziplin und gefährde die richtige Abwicklung des Dienstes.
Genosse Prochaska ist der Typus eines denkenden, auch in
Katastrophen entschlossen und sachgemäß handelnden Eisenbahners,
genau so wie ihn die Eisenbahnminister und Staatsbahndirektoren
wünscht». Aber solche Pflanzen gedeihen, wie der Fall zeigt, nur
aus dem Boden einer freiheitlichen Organisation, die männliches
Handeln und Intelligenz planmäßig heranbildet.
* Geheimnisse eines Waisenhauses. Man schreibt
unS aus Olmütz: In unserer Nachbargemeinde Neustift befindet
sich ein fürsterzbischöfliches Waisenhaus, in dem außer den dort
befindlichen weiblichen Waffen auch noch die im Dorfe wohnhaften
Mädchen von den Nonnen Unterricht erhalten. Nunmehr geht
bereits die genannte Gemeinde daran, ein größeres Schulgebäude
zu errichten, und dann werden auch die Mädchen die Gemeinde-
schule besuchen. Dieses fürsterzbischöfliche Waisenhaus war im
Lause des heurigen Jahres der Schauplatz von zwei Vorfällen,
die bei der Kampfesweise der Klerikalen verdienen» der Oeffentlich-
keit übergeben zu werden. Wie bereits mitgetheilt, geben dort
Nonnen Unterricht. Nun haben» wie hier allgemein bekannt wurde,
zwei dieser Nonnen das abgelegte Gelübde der Keuschheit ver­
gessen, und die Folge davon war, daß beide in gesegnete Um­
stände kamen. Die kleinen Kinder erzählten bereits hievon den
Eltern, daß die betreffenden Nonnen „so dick" werden, und die
Folge davon war, daß dann erst die eine und später die andere
aus dem Waisenhause weggeführt wurden. Was werden wohl die
Bekämpftr der „freien Liebe" hiezu sagen, wenn solches in einem
fürsterzbischöflichem Waisenhaus geschieht? Sie werden schweigen
oder ableugnen.
* Streik der Lizitationshyäne». Die Berufslizitanten,
die schon einmal dem Versatzamte durch Jnszenirung einer
„Arbeitseinstellung" Schwierigkeiten bereiten wollten»
haben jetzt neuerlich den Versuch gemacht, in der Filiale Joses­
stadt des staatlichen Versatzamtes ihre Künste spielen zu lassen,
und durch Verabredung die Steigerung der Verkaussanbote
gesperrt, in Folge dessen die Pfänder ihnen um den bloßen
Ausrufspreis hätten ausgefolgt werden müssen. Die
Direktion sah ssch in Folge dessen veranlaßt, die Effekten«
lizitationen in der Filiale Josefstadt zu sistiren und
die übriggebliebenen Pfänder zur bevorstehenden Lizitation in
der Hauptanstalt einzubeziehen, wo derlei Machinationen, da sich
ein zahlreiches Privatpublikum betheiligt, unmöglich sind»
Die Effektenlizitationen finden am 13., 15., 16., 18. und 19. d.,
jedesmal von 9 bis 1 Uhr und von 3 bis 6 Uhr statt.
* Obstvertyertkiuugsstelle. An der niederösterreichischen
Landes-Wein- und Obstbauschule in Krems wurde eine Obst-
verwertbungssteUe errichtet. Sie hat den Zweck, über Nachfrage
und Angebot, das ist über Kauf undVerkaufdesObstes
Vormerkungen z« führen, um jederzeit Produzenten und Konsu­
menten miteinander in Verbindung bringen zu können., Die Ge-
schäitsvermittlung geschieht vollkommen unentgeltlich. Wer
Obst zu kaufen oder zu verkaufen wünscht, wolle dies bei der
Direktion obiger Anstalt anmelden, sie wird ihm dann Bezugs­
oder Abnehmeradressen bekannt geben und Auskünfte über Obst­
art, Qualität. Preis rc. ertheilen.
*§ er Krippenkalendcr. Der vom Wiener Zentralknppen-
verein alljährlich ausgegebene Kalender, der in Folge seiner Viel­
seitigkeit stets Anklang findet, wird demnächst, pro 1901 dem
Drucke übergebend Nachdem es sich die Redaktion nun stets zur
Ausgabe gemacht hat, den Wünschen der Abnehmer in vollstem
Maße gerecht z» werden, liegt es wohl auch in deren Interesse,
Veränderungen jedweder Art der Redaktion ehemöglichst bekannt­
zugeben. damit diese'Berücksichtigung finden könne. Diesbezügliche
Zuschriften werden an die Redaktion des Krippenkalenders,
I. Seilerstäkte Nr. 10, 2. Stiege, 1. Stock, erbeten.
* Unentgeltliche Impfungen. Die öffentliche und
ständige Jmvisiaiion der staatlichen Jmpfsioffgewinnüngsanstalt
(Schuvvockenanstall) in Wien befindet fick im VIll. Bezirk. Lauge-
gasse Nr. 52. Die Impfungen finden dort täglich von 4 bis
5 Uhr Nachmittags (bie Sonn- und Feiertage ausgenomnien(
statt Es werden nur Unbemittelte, und zwar unentgeltlich
geimpit. In den heißen Sommermonaten Juli und August ist
die Jmpfstation geschloffen.
* DaS Oesterreichische Museum ist am Frohn«
leichnamstag geschloffen.
* Räuberrsmantik in Niederösterrekch. Der in
Klein-Schützen in Ungarn wohnhafte Wirthschaftsbesitzer
Stefan Sochoriskhkam Montag Abends um 10 Uhr mit seinem
12jährigen Sohne zum Gcndarmerieposten in Unter-Gänserndorf
und erstattete die Anzeige, daß er kurz vorher auf der Straße im
Straßfclder Walde von einem Strolch überfallen und beraubt
worden sei.- Weiter gab er an. daß er in Wien Vormittags eine
Fuhr Heu verkauft und dafür 90 Kronen, bestehend aus vier
Zehnern und einem Fünfer, erhalten habe. Dieses Geld verwahrte
er in einem blauen Taschentuch und steckte es in die Tasche. Nach­
mittags fuhr er wieder mit seinem leeren Wagen und seinem
Sohne nach Hause. Als er gegen halb 10 Uhr Abends durch de»
Straßfelder Wald führ, sprang plötzlich unter den Bäumen ein
Mann hervor und schrie: „Stehenbleiben! Keinen Krawall
machen! Das Geld hergeben! Sonst schieße ich die Pferde nieder!
Nur einen Muckser, und ich pfeife meinen Kameraden!" Da der
Strolch einen Revolver in der Hand hielt, brachte Sochorisky
die Pferde zum Stehen, und im nächsten Moment war der
Bandit auf den Wagen gesprungen und raubte ihm das Taschen­
tuch sammt dem Gelde. Hierauf sprang der Räuber wieder vom
Wagen und' verschwand im Walde. SochoriSky hieb, um aus
dem Walde zu kommen, auf die Pferde ein. Den Räuber schilderte
er als einen großen starken Mann, etwa 30 Jahre alt. Er dürfte
nach seiner Aussprache ein Tscheche sein. Eine sofortige Streifung
hatte keinen Erfolg.
* Zündhölzchen als Spielzeug! Die fünfjährige Tag-
lo'hnerstochter Rosa Äraunshirn spielte Samstag Nach­
mittags mit zwei im gleichen Alter stehenden Knaben in der
Brigittenau, Leystraße, mit Zündhölzchen. Die Kleidungsstücke
der Mädchens singen Feuer, und ehe Leute die Flammen löschen
konnten, batte die Kleine lebensgefährliche Brandwunden erlitten.
Gestern Nachts ist sie im Leopoldstädter Kinderspitql, wohin man
sie gebracht, gestorben.
* Religiöser Wahn. Seit 8. April wird der 51jährige
Taglöhner Franz Vetter, zu Cernövic in Böhmen geboren,
aus seiner Wohnung in Höflein vermißt, und eS besteht die Ver-
Vereines. ES 'st dies berieth waaer^,^ ^^^Mr-nnel l muthung. daß er sich in einem Anfall von religiösem Wahnsinn
sääs rrrssÄ— i»* «-•**- •*
* Unfall beim Ansflug. Die im XIV. Bezirk, Goldschlag­
straße Nr. 54 wohnhafte 37jährige Private Therese Fischer
unternahm Sonntag einen Ausflug nach Hacking. Bei einem
Spaziergang auf de» Himmelhof stürzte sie
und fiel so unglücklich, daß sie den linken Unterschenkel brach.
Funktionäre der Unter- St. Beiter Freiwilligen Rettungs-
gesellschaft leisteten rhr erste Hilfe und brachten sie nach Hause.
* Eine Explosion ans der Straße. An der Ecke der
Bellaria- und Hansenstraße hat sich gestern um Mitternacht eine
Explosion ereignet, die unter anderen Umständen zu einer
Katastrophe hätte führe» können. Wie seinerzeit bei einer durch
die Gasrohrlegung bei der Augartenbrücke erfolgten Explosion ist
auch gestern Nachts ein schweres Eisenstück hoch in die Luft ge­
schleudert worden. Wäre die Straße lebhaft begangen gewesen,
dann hätte es großes cklnheil anrichten könnest. Wir erfahren über
den Vorfall: Gestein-gegen Mitternacht ist die Bleisicherung an
der elektrischen Stromleitung an der Ecke der Bellaria« und
Hansenstraße im I, Bezirke geschmolzen. In Folge dessen ist der
in der Erde eingegrabene elektrische Stromausschaltungskasten
explodirt. Durch den Druck wurde der ungefähr zwei Zentner
schwere eiserne Deckel des Kastens ungefähr vier
Meter hoch in die Luft geschleudert. Mit großem Geräusch fiel er
auf das Pflaster. Zum Glück ging niemand vorüber; es wurde
auch niemand verletzt. Der Knall war weithin hörbar. Das
Stadtbauamt. die Allgemeine österreichische Elektrizitätsgesellschaft
als Eigenthümerin des Kastens sowie die Gasgesellschaft wurden
telephonisch verständigt. Die auf dem Platze erschienenen Sachver­
ständigen stellten als Ursache der Explosion Folgendes fest' In
dem hermetisch geschloffenen Kasten hatte sich durch ausgeströmtes
Leuchtgas unter Luftzutritt Knallgas gebildet. Durch einen
elektrischen Funken ist dieses zur Explosion gekommen, hat den
Kasten gesprengt und- de» Deckel weit in die Höhe geschleudert.
* Unfall bei der Jnspizirung. Während der gestrigen
Artlllerle-Jnspizirung durch denKaiser auf der Simmering»
Heide hat sich ein schwerer Unfall ereignet Der Sichcrheiiswach-
lnspektor Laß ritt im Trab über die Heide und stürzte, als er
über eine frisch angeschüttete Grube setzte, mit dem Pferde.- Er
kam unter das Thier zu liegen. Er wurde bald aus seiner Lage
befteit. Regimentsarzt Dr- S t e h l ick untersuchte ihn und kon-
statirle, daß Laß zwei Rippenbrückc erlitten hat. Er wurde ver­
bunden und ins Garnisonsspital Nr. 2 gebracht.
^ Beiin Baden ertrunken. Det 10 Jahre alte Wilhelm
H a n z i g, Sobn eines in Groß-Jedlersdors. Leopoldauerstraße
Rr, 345, wohnhafte» Fabriksarbeiters, badete Montag um 5 Ubr
Nachmittags in der in der Jedleseer Au gelegenen „Hechtenlacke".
Er gerietst in eine Vertiefung und sank unter. Die Lokomotiv­
führer Friedrich K a s, ch ä und Leopold Fink. die in der Nähe
svazieren gingen, sprangen sogleich in das Wasser, das ihnen nur
bis ans Knie reichte, und zogen den Knaben ans Land. Doch die
angestellten Wiederbelebungsversuche halten keinen Erfolg- Der
Kleine war bereits an Stickflnß gestorben. Die Leiche wurde in
die elterliche Wohnung gebracht.
* Lebensmüde. Der 40jährige Kohlenarbeiter Josef K.,
XX. Salzachstraße wohnhaft, sprang Montag Abends von der
Brigittabrücke in den D.ouaukanal. Sein Zimmerherr rettete ihn
und brachte ihn in häusliche. Pflege.
* Das Trauerspiel einer Krankenwärteri». Die
Korrespondenz Wilhelm meldete vorgestern, daß die in der Zwölfer­
gasse Nr. 1 wohnhafte 43jährige Krankemvärterin Dominika
Kozak feit drei Wochen vermißt.werde und. wegen Schulden
aus Wien geflohen sein dürfte. Ein langjähriger Bekannter der
Frau theilt uns hiezu nun Nachstehendes mit: Dominika Kozak
war vor einigen Jahren aüs dem Allgemeinen Krankenhaus aus­
getreten, in dem sie mehrere Jahre hindurch— zuletzt auf der
Klinik des Hofrathes Kaposi— als Krankenwärterin in
pflichtgetreuer Weise thätig war. Sie hatte das Spital als
kräftige, stattliche Person verlassen und sich der Zivilkrankenpflege
gewidmet. Jin Februar dieses Jahres erkrankte sie nacheinander
an Lungenentzündung.- Bauch, und Rippenfellentzündung und
konnte erst im Avril das Bett verlassen. Ihre geringen Ersparnisse
hatte die Krankheit verschlungen. Zu schwach zur Arbeit, versetzte
sie ihren bescheidenen Vörrath an Schmuck, besseren Kleidern :c„
um ihren Hunger zu stillen »nd die Miethe bezahlen zu können.
Gegen Ende April wollte sie unter dem Drucke bitterster Noth
welche Arbeit immer annehmen, aber man wies die zum Skelett
abgemagerte Person überall zurück, wo sie um Arbeit anklopfte.
Nahezu verhungert, in defekter Gewandung. wankte sie eines
Tages— um die Mitte Mai dieses JahreS— in ein Cafe, das
sie als Stammlokal vieler Spitalsärzte und Studenten kannte,
um sich bei diesen Empfehlungen an Privatpatienten rc. zu ver­
schaffen. Da die Aermste por Hunger— ffe hatte seit achtnnd-
vierzig Stunden keinen Bissen genossen— zusammenzustürzen
drohte, ließ man ihr einige Nahrung (Bier, Eier, Brot und
Kaff») geben, die sie weinend verzehrte. Auch erhielt sie einige
Unterstützung und die gewünschten Empfehlungen, die aber keinen
Erfolg hatten, da die sehr herabgekominene Person niemand be­
schäftigen wollte. Später kam ffe nochmals in das Cafe, um mit­
zutheilen, daß die Empfehlungen keinen Erfolg hatten. Mit dm
Worten: „Mir ist nicht Mi zu helfen!" verabschiedete sie sich.
Der 2ljähnge Geschäfts-
d.en-r ^ohaun Jllik wurde Sonntag Abends im Weftbabuhof
unniittelbat nach ferner Ankunft wegen bedenklichen Besitzes eines
|l orra^ e§ von Zigarren und Zigaretten und vec-
,'^Edcnartigen Waarenvprrathen angehalten. Außerdem trug der
ew® tln, en. Sack. m dem sich 262 Kronen in Nickel- und
. ^P'den. Jllik wurde zur weiteren Amts-
nSiTfcilf 0? n e ru ^^"chettsbureau der Polizeidirektion übergeben,
s^te e?' N er® e^ "üb die Waaren seinem
^Keb-r. dem Kausmanu Josef L o s k o t in Wieselburg an
£ ef l obIe o m l b sich, »ach Wien geflüchtet hat. Der Ver-
haftete wurde dem Landesgericht eingeliefert.
Garderobewechfek. Der Kanonier
Inton Jahn entserme.sich am 10. d. eigenmächtig von seinem
L«'p^uNd durchschwärmte die Nacht mit dem aus Wien
abgeschafften Marqueur Alois Glück. Di- nächstfolgendeNach»
Mrnchte er nut Glück, tm. Hause XVl. Habichergasse Nr 16
sf* !lief' 4°k. G MÜS Ve Militär-
unb oma auf die Straße. Der Kanonier
/ an und eilte ihm nach. Ein Sicherheits-
iS .“SflSSO” e T” sts
u. r ,.9 en .* u wlaubHt dem Eomptoiristen Leovold Kebiil'-
Äs ffSsM&jg issssnasr
in äv&ä 9-
SS&f-1ft.«,d°» Edmild SI<Vi S if
Ö -Ä ln"": 1 F-»- Kl»,
oacria. 4s Jahre alt zu Trencsin geboren. II. Rmppaasse


[ 2023-06-29 10:49:54.079 - 19000613 - Seite 5 ]
Nr. IS Wien, Mittwoch Nrbrtter-Zeikung. 13. Juni 1900 Seite 5
Nr. 25 wohnhaft, wurde wegen GewohnheitSdiebstahlS dem
Landesgericht eingeliefert.— Am 8. d. hat ein Sicherheitswach­
mann im IH. Bezirk einen Mann angehalten, der durch den
Bsitz von Messingbestandtheilen und Wasserschläuchen verdächtig
war. Der Sicherheitswachmann erhob, daß dies« Metallstücke im
Kinder» und Stadtpark aus erbrochenen Hütten gestohlen
worden sind. Der Arretirte, der 24jährige Taglöhner Anton
Grub er. X. Planetengasse Nr. 4 wohnhast. wurde dem Polizei-
kommissariat Landstraße übergeben, und dieses überstellte ihn
dem Landesgericht.— Vor einiger Zeit kam «in ziemlich großer
etwa Mjähriger bartloser Mann mit goldblondem Haar in das
Ordinationszimmer des Dr. Max Steiner, I. Rothenthurm-
straße Nr. 21, nannte sich Richter und stahl bei Gelegenheit ein
Miniaturbild „Der Fall Clemenceau".
* Wetterprognose. Niederschläge werden
seit gestern nicht gemeldet. Das Meer ist
leichtbewegt. Meist heiter, trockenund warm
anhaltend.
* Komment. (Aus dem Bericht des Gendarmen Schwitz-
gäbele.) ... Ick betrat hierauf die Wirthschaft „zum blauen
Storch", woselbst sich in einer Gesellschaft von Studenten der
Einjährig-Freiwillige Maier befand. Als sich er bei meinem Ein­
tritt nicht erhob, stellte ich ihn wegen unterlassener Ehrenbezeugung
zur Rede, worauf er mir in frechem Tone erwiderte, ob ich denn
kein Komma im Leib hätte, waS ich nicht verstand, weshalb ich
wegen dieser Beleidigung hiemit Strafantrag stelle!
* Der Wiener Thiergarten bietet gegenwärtig eine
solche Fülle von Zerstreuungen, daß ein voller Nachmittag für
den Besucher kaum ausreicht, um olles Sehenswürdige genießen
zu können. Zwischen den Beduinen und den Wienern hat sich
bereits ein lebhafter Verkehr entwickelt, und die Vorstellungen
erfreuen sich lebhaftesten Zuspruchs- Heute gelten die Arbeiter­
vereinskarten.
Brand der Möbelfabrik Bernhard Ludwig.
Nach 8 Uhr Abends war gestern von den höher­
gelegenen Theilen der Bezirke Wieden, Margarethen, Maria­
hilf und Neubau eine hohe Feuersäule zu sehen, die ihre
Umgebung hell erleuchtete. Sie stieg von der Hof-Kunst­
tischlerei und Möbelfabrik Bernhard Ludwig, VI. Münz­
wardeingasse Nr. 2, auf.
Die Fabrik ist in zwei Gebäuden untergebracht: einem
alten einstöckigen und einem neuen drei Stock hohen, das gar
nicht das Aussehen einer Fabrik hat, sondern eher einem
modernen Zinshaus gleicht. Nur der hohe Schlot läßt
erkennen, daß hier Maschinen in Betrieb sind. Der Bau
erstreckt sich von der Münzwardeingasse, die in einem rechten
Winkel von der Gumpendorferstraße in die Hofmühlgasse
verläuft, bis zur Esterhazygasse und wird nach der dritten
Seite von der Magdalenenstraße begrenzt. Der Brand
entstand, wie eS hieß, um 8 Uhr im dritten Stock in einem
in der Mitte des Gebäudes neben dem Schlot gelegenen
Magazin, das hauptsächlich zur Ausbewahrung von Schaf-
wollmöbelstoffen und Modellen dient.
Die Feuerwehr war bald nach Avisirung gekommen,
ihre Arbeit war aber sehr schwer. Vor dem Bau, dessen der
Esterhazygasse zugekehrte Front einen Winkel bildet, befindet
sich ein großes Holzlager, das vor dem Gebäude noch
durch ein bis zum ersten Stock reichendes, massiv gebautes
Plateau getrennt wird. Ueber diese beiden Objekte
mußte gleichsam wie über eine Terrasse der Angriff
auf das Brandobjekt erfolgen. Die Feuerwehrleute
leisteten eine geradezu bewunderungswürdige Arbeit.
Namentlich das Hinausschaffen der schweren Schubleitern
auf die Terrasse ging nicht leicht und verzögerte
auch den Angriff auf das brennende Haus. Erst bis die
Schubleiter an das Dach in der Esterhazygasse angestellt
war und über die Leiter eine Schlauchlinie gezogen werden
konnte, war die Aussicht gegeben, des Feuers Herr zu
werden. Die Aktion von dieser Seite leitete Inspektor
S u g g. In der Münzwardeingasse, wo Oberinspettor
Kittel die Aktion dirigirte, wurde von zwei Leitern aus
gelöscht. Es wurden im Ganzen zwölf Schlauchlinien ge­
zogen. Zwei Dampfmaschinen kamen zur Anwendung. Bon
der Gumpendorfer Kaserne wurden 15 Mann zur Löschaktion
beordert. Um '/«10 Uhr Nachts war der Brand lokalisirt
und um IO Uhr nahezu völlig abgedämpft. Branddirektor
Müller war aus dem Brandplatze anwesend.
Natürlich zog das bis in die Ferne sichtbare Schau­
spiel ungeheure Menschenmassen an. Die Esterhazygaffe
war bis zur Mariahilferstraße hinaus so stark besetzt,- daß
kaum ein Radfahrer passiren konnte. An der Kreuzung mit
der Gumpendorferstraße und von da bis zur Brandstätte
stand die Masse festgekeilt. Der Verkehr für Fußgänger
war auch in der Gumpendorferstraße und in der Hosmühl-
gasse unmöglich geworden. Die Leute diskntirten sehr lebhaft
über Ursache und mögliche Ausdehnung des Feuer-, und
es war insofern Anlaß, darüber verschiedener Meinung zu
sein, als zeitweilig die Flammen bis unter das Dach
zurückgedrängt wurden, dann aber wieder hoch empor­
schlugen und sich um den Rauchfang schlängelten. Ans ihrer
unerquicklichen Situation befreiten sich die Neugierigen erst,
als sie von berittenen Wachleuten in der üblichen „schneidigen"
Weise dazu aufgefordert wurden.
**
*
Nachträglich erfahren wir über die Entstehung des
Brandes Folgendes: Durch alle Stockwerke de- Gebäudes
zieht sich ein Transportschacht, durch den die Hobelspäne ins
Freie geschafft werden. Diese haben sich auS bisher un­
aufgeklärter Ursache entzündet, und die Flammen schlugen
sofort in die Höhe. Der Betrieb der Fabrik ist auch in der
allernächsten Zeit nur theilweise gestört.
Die Flucht mit der Mitgift.
Ein Wiener Fabrikant ist seit einer Woche von Wien
abgängig. Er wollte bei seinem Verschwinden den Anschein
erwecken, als plante er einen Selbstmord, doch ist an­
zunehmen, daß er sich mit der Mitgift seiner Frau und
unter Mitnahme größerer Beträge, die er durch Begebung
von Wechseln erlangt hat, nach Amerika geflüchtet hat.
Der Verschwundene ist der 24jährige Kistenfabrikant
Edmund Zilzer, IX. Währingerstraße Nr 67 wohnhaft
gewesen. Am letzten Sonntag wurde dem Polizeikommissanat
Alsergrund die Anzeige erstattet, daß Zilzer seit dem 5. d.
vermißt werde. Ursprünglich lag die von Zilzer selbst ver-
anlaßte Vermuthung nahe, daß er stch mit Selbstmord­
gedanken trage. Er nahm nämlich einen Revolver mit
Munition mit. Später freilich, als man von emem Selbst-
mord nichts hörte und als die Umstände seines Verschwindens
bedenklich erschienen, trat eS immer mehr zu Tagc. baß ZiIzer
sich mit bedeutenden Geldmitteln von Wien gefluchtet hat.
Er hatte erst vor zwei Monaten gehörnt et
Seine Gattin Bertha brachte ihm rme bedeutende Mitgift m
die Ehe mit. Durch die Montag von den Angehangen
seiner Gattin gemachten Angaben ist fast mit Sicherheit
anzunehmen, daß Zilzer mit der Mitgift der Frau geflohen
ist. Er hat auch in den letzten Monaten Wechsel in Verkehr
gesetzt, und diese dürften die bedeutende Höhe von
40.000 Kronen erreicht haben. Auch diese Summe hat
Zilzer jedenfalls mitgenommen. Aeußerst bedenklich ist der
Umstand, daß Zilzer die Geschäftsbücher, in denen er die
Aufzeichnungen über die letzten zwei Monate führte, im
Bureau seiner Fabrik vernichtet hat. Es heißt, daß sich
der Fabrikant nach Amerika gewendet hat. Seine weitere
Verfolgung wurde eingeleitet.
Von anderer Seite wird uns mitgetheilt: Zilzer war
seit zehn Wochen verheiratet. Sein Vater Samuel Zilzer
betreibt in der Neuthorgasse eine Kistentischlerei. Dort hat
Edmund Zilzer bis zu seiner Hochzeit gearbeitet. Der Vater
seiner Gattin hat in der Schubertgafse ein großes Heu- und
Hafergeschäft betrieben» das er vor einiger Zeit seinem Sohn
übergab. Seine Frau hat Zilzer durch einen Vermittler
kennen gelernt. Die Ehe war eine Geschäftsehe. Zilzer soll
28.000 Kronen Mitgift bekommen haben. Nach der Hochzeit
errichtete er sich eine Kistenfabrik auf der Schmelz. Wohnung
nahm das junge Paar im Hause Währingerstraße Nr. 67,
einem prachtvollen Neubau beim Stadttheater. Dort hatten
sie seit April laufenden Jahres ein elegant ausgestattetes
Heim ini ersten Stock. Die verschwägerten Familien verkehrten
viel miteinander. Sie kamen häufig zusammen und machten
auch gemeinsame Landpartien, «nd nichts wies darauf hin,
daß Zilzer mit dem Plane umging, seüier Frau mit der
Mitgift durchzugehen. Sehr flott und lustig war er wohl,
doch alle Vergnügungen machte er nur niit seiner Frau mit.
Die beiden Pfingstfeicrtage verbrachten die beiden jungen
Eheleute bei ihren Verwandten. Am Abend gingen sie jedes­
mal nach „Venedig in Wien".
Gestern vor acht Tagen erklärte Zilzer seiner Gattin
beim Mittagessen, er inüsse in geschäftlichen Angelegenheiten
nach Gföhl reisen, werde aber in zwei Tagen wieder zu
Hause sein. Er reiste ab, und die Frau wartete bis Freitag
auf ihren Mann. AIS weder Zilzer noch eine Nachricht von
ihm eintraf, ging die besorgte Frau zu ihrem Schwieger­
vater, um sich zu erkundigen, ob nicht vielleicht dort
ein Brief von ihrem Manne eingetroffen sei. Man wußte dort
auch nichts Weiteres, doch erfuhr Frau Zilzer zn ihrem Er­
staunen, daß ihr Gatte seinem Vater gesagt habe, er fahre
nach Pöchlarn. Dieser merkwürdige Widerspruch in der
Angabe deS Reisezieles fiel der Frau auf,' und sie begann
Verdacht zu schöpfen. Sie sagte jedoch noch nichts. Als aber
ihr Mann Sonntag noch nicht da war, revidirte sie die
Kasse und die vorhandenen Bücher, wobei sie zur Ueberzeugung
kam, daß Zilzer unter Mitnahme des ganzen vor­
handenen Geldes durchgebrannt sei. Frau
Zilzer verständigte ihren Vater, und Montag wurde die
Anzeige erstattet. Frau Zilzer hat ihre Wohnung verlassen
und ist zu ihrem Vater übersiedelt, der den Sommer über in
Baden wohnt. Wie viel Geld Zilzer mitgenommen hat,
konnte bisher nicht festgestellt werden.
Abends wird noch gemeldet: Kurz vor der Hochzeit
hatte sich Zilzer auf der Schmelz etablirt. Er erzeugte Kisten
und ähnliche in das Fach schlagende Artikel. Zilzer hatte ein
sehr elegantes Auftreten und verstand es, sich bei den Ver-
wandten seiner Frau äußert beliebt zu machen. Er erzählte
viel von seinen Unternehmungen und hob seine Verbindungen
mit den ersten Bankinstituten Wiens, ivie der Oesterreichisch-
ungarischen Bank, besonders hervor. Des öftern theilte er
mit, daß die Arbeiten der Fabrik derart gesucht werden, daß
er mehrmals bedeutende Aufträge zurückweisen mußte. Man
glaubte seinen Erzählungen, und dadurch fiel eS nicht
sonderlich auf, wenn Zilzer nobel lebte und gerne Ber-
gnügungen nachging.
Ans welche Art er die bedeutenden Wechselschulden
kontrahirte, ist nicht bekannt. In den letzten vierzehn Tagen
machte er sämmtliche Geschäftsaufträge rückgängig und ver­
kaufte einen großen Theil seines Waarenlagers. Er hat alles,
was er unauffällig veräußern konnte, zu Geld gemacht. Als
er Montag Abends mit seinen Verwandten in „Venedig" war,
sahen sie in seiner Brieftasche mehrere Tansendguldennoten.
Sein Schwager warnte ihn noch, nicht so viel Geld bei sich
zu tragen, da es leicht gestohlen werden könnte, worauf ihm
Zilzer, der übrigens mit Banknoten zu hundert oder tausend
Gulden gerne prahlte und diese oftmals augenfällig heraus­
nahm, bemerkte, daß ihm nichts gestohlen werden kann. Mit
feinem Vater stand er in regem Geschäftsverkehr. Als Zilzer
am Dienstag unter der Angabe, nach Gföhl zu fahren, aus
Wien flüchtete, nahm er auch die Kassenschlüssel der Fabrik
mit. Seit dem letzten Freitag war es der junge» Frau Zizer
klar, daß ihr Gatte sie verlassen hatte. Sie tvollte noch ani
selben Tage die Kasse öffnen, doch die Schlüssel fehlten.
Am Sonntag erinnerte sich nun ihr Schwiegervater, daß
auch er einen Schlüssel zur Kasse der Fabrik seines Sohnes
besitze. Er begab sich Sonntag Mittags mit der Schwieger­
tochter in dar Bureau des Sohnes und öffnete die Kaffe.
Aus allen Geschäftsbüchern waren die letzten Seiten herans-
geriffen, und zwar fehlen dadurch alle Aufzeichnungen der
letzten vier Wochen. Äaargeld wurde gar keines vorgefunden.
Zilzer ist im Besitze eines Auslandspasse» »nd hat sich allem
Anscheine nach noch am Tage seiner Flucht ins Aus­
land begebe». Ob er nach Amerika gereist ist, ist sehr
fraglich, vielmehr neigt man sich der Ansicht hin, daß sich
Zilzer nach Südafrika begeben hat. Man schließt dies daraus,
daß er bereits vor zwei Jahren längere Zeit in Transvaal
gewesen ist und sich dort seiner Angabe nach sehr wohl
gefühlt hat..
Die Komtzer Judenkrawalle.
Bor einigen Monaten wurde in der Nähe deS west-
preußischen Städtchens Konitz ein zerstückelter, gräßlich
aerstümmelter Leichnam gefunden. Man erkannte in dem
Ermordeten den seit langer Zeit verniißten Gymnasiasten
Winter. Die Leiche war, weil sie zerstückelt worden und
längere Zeit im Wasser gelegen war, blutleer. In Konitz befindet
sich eine Judengemeinde. Es wäre ein Wunder gewesen, wenn
sich unter solchen Umständen die antisemitischen Blätter
Berlins, edle Gesinnungsverwandle des „Deutschen Volks­
blattes" und der „Reichspost", auS dem grauenvolle» Ver­
brechen nicht einen Braten gemacht hätten. Es mußte natürlich
ein Ritualmord sein. Die „Staatsbürgerzeitnng" bezeichnete
den Schächter der Judengemeinde als Ritualmörder. Als
eine gerichtliche Untersuchung, die gegen die von den anti­
semitischen Blättern beschuldigten Personen eingeleitet wurde,
ergebnißloS verlief, schrien die Antisemiten, daß die Gerichte
parteiisch verführen und die Juden schonen wollten. Jetzt
allerdings, wo der von der „Staatsbürgerzeitung" an-
geschuldigte jüdische Fleischer L e w i die Berleumdmigsklage
eingebracht hat, steckt das ehrenwerthe Blatt um und
„ermahnt" die Behörden, aus die Beruhigung der Massen
hinzuwirken. j
Aehnlich wie es in der Polnaer Mordaffaire geschah,
habe» die antisemitischen Agitatoren und Blätter dqS alte
Vorurtheil der Bevölkerung gegen die Juden zur sinnlosen
Wuth und Zerstörungslnst aufzustacheln gewußt. Nicht nur
in Konitz, wo es wiederholt zu beklagenswerthen Aus-
schreitmigen gekommen ist, sondern auch in ganz Westpreußen
und Posen herrscht eine Erregung nnter der Landbevölkerung,
die den AnSbrnch von Judenkrawallen befürchten läßt. Die
Behörden, von den Landräthen bis zur Regierung, sehen den
Dingen zumeist mit kühlem Gleichmnth zu. Jetzt, wo die
Sache einen gefährlichen Charakter bekommen hat, bemüht
sich die Regierung allerdings, „beruhigend" zn wirken. So
sucht die offiziöse „Norddeutsche Allgemeine" in ihrem
gestrigen Leitartikel dem Ritualmordwahn, mit sachlichen
Gründen entgegenzutreten: „Die Annahme, daß ein Ritual-
mord vorliege," so schreibt das Blatt, „stützt sich haupt­
sächlich auf die Thatsache der Blutleere der aufgefundenen
Leichentheile. Diese Blutleere findet aber nach dem Ergebniß
der Untersuchung eine durchaus einfache Erklärung. Der Er­
mordete hat nach dem Sachverständigenurtheil einen Messer-
stich in den Hals erhalten. Dieser Stich hat die
großen Schlagadern durchschnitten, wodurch das
völlige Ausströmen des Blutes in kurzer Zeit bewirkt wurde.
Es kommt hinzu, daß die aufgefundenen Rumpf-
theile längere Zeit im Wasser gelegen
haben, wodurch der noch etwa vorhandene Rest von Blut
herausgezogen sein mag. Die Zerstückelung des Leich­
nams und die Fortschasfting der einzelnen Körpertheile ist
— so muß nach den bisherigen Ermittlungen angenommen
werden— erst später erfolgt, um die Spuren des
Verbrechens weiter zu verwischen oder von dem Thäter
abzulenken."
Leider kann die Regierung jetzt mit vernünftigen Dar­
legungen, die, zur Zeit vorgebracht, hätten Wirkung haben
können, nicht mehr viel erreichen. Und die Vorgänge in
Konitz belehren uns wieder einmal darüber, wie die
armen unwissenden Landbewohner, mit ihrem Blute und mit
ihrer Freiheit bezahlen müssen, was die gewissenlose reaktio­
näre Demagogie verschuldet hat. Ein anschauliches Bild von
den Vorgängen gibt uns ein Bericht derBerliner „Vossischen
Zeitung": Hier haben wir, schreibt dem Blatt ein Augen­
zeuge am Sonntag, eine vollständige Revolte gehabt, der erst
das Eintreffen des Militärs ein Ende gemacht hat. Schon
ani Sonnabend gingen kleinere Ausschreitungen voraus, und
der Brand desSchupPens der Synagoge,
durch den zugleich einige benachbarte Schuppen, darunter
der des Fleischermeisters Hoffmann, zerstört wurden, hatte
überdies aufreizend gewirkt, zugleich aber den Ruhestörern
das Ziel ihrer Angriffe bezeichnet, indem die Synagoge nun
nach der Straße zu freigelegt worden war. Am Sonn­
tag Vormittags' unmittelbar nach dem
GotteSdienst, als eineMengeLandlente
in der Stadt waren, brach derAufruhr
l o s. Die Massen eröffneten ein regelrechtes Steinbombarde­
ment auf die Synagoge, bei dem kein Fenster heil blieb,
versuchten diese zu stürmen, obwohl einige Gendarmen bei
dieser stationirt waren, und sie erreichten ihren Zweck auch,
als die Gendarmeriepatrouille abgelöst wurde. Auch das
Innere wurde zerstört, und nachdem hier der
Wuth. durch frische Gendarmeriepatrouillen Einhalt geboten
worden war, wendete sich der Pöbel gegendieSchau-
fenster der jüdischen Geschäfte. Vergebens
boten die Behörden alles Mögliche auf, die Massen
zu beruhigen, vergebens begab sich der Landrath, der
persönlich sehr beliebt ist, immer wieder unter die Volks­
menge und versuchte, sie zum Auseinandergehen zu bewegen.
Man begrüßte ihn mit Hurrah und Hoch, aber kaum hatte
er den Rücken gewendet, brach der Tumult wieder loS.
Die Polizei und Gendarmerie erwiesen
sich als machtlos, den Beamten wurden die Ver­
hafteten von der Menge wieder entrissen, und die Polizei
selbst wurde thätlich angegriffen. Der Bürgermeister, der
Polizeikonimissär und andere sind mißhandelt worden; selbst
der Berliner Kriminalkommissär Wehn, der einen der
Haiiptlinruhestifter verhaftete, wurde gezwungen, den Ver­
hafteten wieder freizugeben; auch wurde er von dem auf­
geregten Volke thätlich angegriffen. Endlich hat sich der
Landrath genöthigt gesehen, 'Militär kommen zu lassen,
und zwei Kompagnien, die Abends aus Graudenz eintrafen,
haben die Ruhe' wieder hergestellt. Die Krawalle scheinen
aber ans planmäßigen Vorbereitungen zu beruhen, denn es
ist selbst von den höchsten Beamten auffällig bemerkt worden,
daß am Morgen des heutigen Tages eine große Anzahl von
Radfahrern in die Umgebung fuhren und dann die
Landlente viel zahlreicher als gewöhnlich in die Stadt
strömten."
Die Gendarmenschüsse beim Barbarafest.
Graz, 12. Juni. Bei den Exzessen in Eisenerz wurden der
Arbeiter Leopold Hofer durch einen Schuß in den Unterleib
»nd der Arbeiter Josef Z e i t l i n g e r durch einen Bajonnett«
stich in den Unterleib getödtet. Schwer verwundet find ferner die
Arbeiter Franz I a n d a (Schußwunde an der rechten Schulter
mit Verletzung der Lunge). Sebastian B n ch e r (Schußwunde am
rechten Oberarm) rmd Josef R e i 1 t i n g e r (ebenfalls Schuß­
wunde am rechten Oberarm). Das Leichenbegängniß der beiden
Getödteten soll heute stattfinden. Zur Aufrechterhaltung der
Ordnung find umfassende Vorkehrungen getroffen.— Warum die
Gendarmen daS Fest durch Schüsse stören mußten, ist noch
immer nicht aufgeklärt.
Die Vorarbeiten zur Tauernbahu.
Gastein, 12. Juni. Die Tracenrevistonskommission der
Tauernbahn ist hier eingetroffen. Die Revision verlief ohne jeden
Anstand. Die an der» Revistonsstrecke liegenden Ortschaften
waren beflaggt, die Bevölkerung veranstaltete Freuden«
kundgebungen.
Innsbruck, II. Juni. Sonntag Mittags ist der 20jährige
Spengler Franz O r t n e r aus St. Nikolaus, der in Innsbruck
bedienstet war, von „Frau Hütt" abgestürzt und tobt auf
hem Platze geblieben. Ortner hatte den Aufstieg mit seinem
Freunde Haller unternommen und wurde beim Abstieg mittelst
^abgelassen. Dieser dürste jedoch zu kurz gewesen
sem. was Ortner wahrscheinlich veranlaßte, einen kühnen Sprung
e ÄV n "2 steilen Gl-i-rschthalseite ungefäh.
f; Mehrere Touristen, die auf di- bis zur
2,!\ l* 11 «etf* wetterte Leiche stießen
M&men den Transport der Leiche vor. Die auS Mutter und
Bruder bestehende Familie des Verunglückten erleidet einer


[ 2023-06-29 10:49:54.079 - 19000613 - Seite 6 ]
Gelt 6
Wien, Mittwoch
Rrbriker-Zrikung.
13. Juni 1900
Slr. 180
schmerzlichen Verlust, da Ortner ein überaus fleißiger, solider
Bursche war und die Mutter nach Kräften unterstützte. Der
Bruder Ortner'S wollte stch, als ihm auf der Jnnbrücke der
tödtliche Unfall mitgetheilt wurde, auS Verzweiflung in den
Inn stürzen.
- Noch ein zweiter Bergunfall hat sich Sonntags hier er«
eignet: Der Fleifchhauergehilf« Hans Auing er ist anläßlich
nner Besteigung deS Patfcherkofel abgestürzt, wobei er stch
»inen Bruch der Kuirfcheibr zuzog.
Wieder ein Slratzenvahurmfall in Budapest.
Budapest» 12. Juni. In der Nähe der Markthalle
entgleiste rin Wagen der Straßenbahn; einige Passagiere
wurden leicht, der Kondukteur ziemlich schwer
verletzt.
296 Kranke» 4 Todte beim Manöver.
London, 12. Juni. Bei den militärischen Uebungen in
Aldershot erkrankten gestern in Folge der großen Hitze
300 Mann und wurden ins Hospital gebracht, wo vier
starken.
Schlechte Ernteaussichten in Rußland.
Kiew, 12. Juni. DaS lange Ausbleiben von Regen läßt
starke Befürchtungen für die bevorstehende Ernte aufkommen.
DaS Grasfutter ist ausgedorrt, der starke Wind trocknet alles
Uebrige aus. Die Landleute verlieren alle Hoffnung; in vielen
Gärten besorgt man eine vollständige Mißernte deS Obstes.
Gestern ging hier ein Hagelwetter nieder. In einige» Ortschaften
und Dörfern werden Bittgottesdienste und Prozessionen ver­
anstaltet.
Das gelbe Fieber.
Saint-Louis (Senegal), 11. Juni. Das gelbe Fieber ist in
Dakar wieder aufgetreten. Zwei Europäer sind der
Krankheit zum Opfer gefallen. Gestern wurden die
Quarantainemaßregeln gegen Dakar wieder in Kraft gesetzt.
Gemeinde-Angelegenheiten.
[Sie Wiener Bezirkslehrevkonferenzen.f Heute
Finden in allen elf Jnspektionsbezirken Wiens die diesjährigen
Bezirkslehrerkonferenzen statt, an denen alle Lehrkräfte theil-
zunehmen verpflichtet sind. Die Konferenzen, die seit ihrem
Bestand immer nur ein Scheinleben fristeten, das sich nur
innerhalb der engen Schranken offizieller Weisheit äußern
ldurste, haben in den letzten Jahren einen etwas ernsteren
Charakter gewonnen. Die Lehrer, die in ihren Vereinen eine
,(kräftige Bewegung unterhielten, versuchten auch, den offiziellen
Konferenzen einiges Leben einzuflößen. Thatsächlich ist es
.ihnen auch gelungen, in den letzten zwei Jahren dort auch
ernstere Fragen, wie die der Unentgeltlichkeit der
Lernmittel, die Herabsetzung der Schüler-
zahl, die Schaffung eines modernen Dis-
ziplinargefetzes für die Lehrer zur Sprache
zu bringen. Freilich stießen sie da immer auf den heftigsten
Widerstand der ängstlichen und bureaukratischen Inspektoren,
die den Vorfitz führten. Das zeigte sich besonders, als sie
über das schlechte Lesebuch des Inspektors S t e j s k al das
bekannte vernichtende Urtheil fällten. Obgleich die Vorsitzenden
über manche Anträge keine Debatte zuließen oder gar nicht
abstimmen ließen, wurde in den letzten Konferenzen doch
eine Reihe von Beschlüssen durchgesetzt, aus denen allgemein
ersichtlich war, daß die Wiener Lehrerschaft von modernem
Geiste beseelt ist. Moderner Geist ist aber heute bekanntlich
Höchst unbequem. Man hat daher heuer auch den Bezirks-
lehrerkonferenzen eine neue— Geschäftsordnung ge­
geben. Nach dieser ist der Inspektor die Konferenz, und es
ist den Mitgliedern nicht möglich, irgendeinen Beschluß
durchzusetzen, der nicht in der Zustimmung des Inspektors
die offizielle Genehmigung erhalten hat. In den Lehrer-
konferenzen kann von nun an nur die von der Be­
hörde approbirte Weisheit zur Geltung kommen.
Aus diesem Umstand und der weiteren Thatsache, daß
die Behörde sich über die Urtheile der Fachleute
einfach hinwegsetzt— sie hat zum Beispiel das von der
Wiener Lehrerschaft nahezu einstimmig verworfene
klerikale Stejskal'sche Lesebuch den Wiener Schulen auf­
gezwungen —, zog die freisinnige Wiener Lehrerschaft einfach
die Konsequenz, auf die Belebung der Konferenzen zu ver-
zichten. Sie fällt ihr Urtheil in ihre» Vereinen und
freien Versammlungen, thut aber bei den
Komödien nicht mit, die bei den Konferenzen aufgeführt
werden, wo der Lehrerschaft nur die Wahl steht, entweder
der offiziellen Meinung die Sanktion zu geben oder einen
vergeblichen Beschluß zu fassen. Die Konferenzen werden also
wieder in die alte Bedeutungslosigkeit verfallen. DaS zeigt
sich schon Heuer. Außer der Frage, wie der Verwahrlosung
der Jugend entgegenzuwirken wäre, die auS den ernsten
Anträgen des Vorjahres mehreren Bezirken als Thema
hinterblieb, ist Heuer nur mehr die offizielle Pädagogik auf
der Tagesordnung. Da soll znm Beispiel in allen Kon­
ferenzen tiefsinnig berathen werden, ob in den Schulausweisen
das sittliche Verhalten der Kinder in der bisherigen Weise
klassifizirt werden soll, oder ob nicht vielleicht andere
Ausdrücke gewählt oder zwei Noten gegeben werden
sollen, eine über das Verhalten in und eine über jenes
außerhalb der Schule, und wie die Nichtigkeiten schon
heißen, in denen sich der „weite Blick" der weisen „Oberen"
erschöpft. Die Ergebnisse der heurigen Konferenzen dürfen
also nicht als Maßstab für den Verstand und die Einsicht
der Wiener Lehrerschaft genommen werden. Sie würden im
wesentlichen nur ein Maßstab der geistigen Höhe unserer
Schulbehörden, insbesondere deS Wiener Bezirksschulrathes
sein. Im Wiener BezirkSschulrathe sitzen nahezu lauter
Christlich-Soziale. Ueberspannte Erwartungen sind daher von
vornherein ausgeschlossen.
[DaS Kinderspital der Gemeinde Wieu.j Für das
Kinderspital, mit dem sich die Herren im Ratbhanse nun schon
seit nahezu zwei Jahren brüsten, weil sie diesem Zwecke zwei Mil­
lionen Kronen widmeten, sind nun endlich die— Pläne fertig,
und die Statthalterei bat die B a u k o m m i s s i o n für
den 19. d. angeordnet. Zur Leitung der Kommission wurde der
Beamte Zescharowich delegirt. Die Pläne wurden
von den Statthalterei-Oberingenieuren Franz Berger und
Max S c tz ausgearbeitet, und das Spital soll nach ihnen aus
drei Hauptabtheilungen bestehen, und zwar:
1. Aus dem Spital für Kinder mit Infektions­
krankheiten. (Stiftung der Gemeinde Wien.) Dieser
Theil wird 19 größere und kleinere Pavillons mit zusammen
188 Betten umfaffen.
2. AuS dem Spital für Kinder mit internen und
chirurgischen Krankheiten. (Stiftung Keller«
man n.) Die zwei Pavillons dieser Abtheilung sollm jeder
42 Betten enthalten.
3. AuS der heute bereits bestehenden Abtheilung für
intern erkrankte Erwachsene (Wilhelminenspital), die 103 Betten
aufweist, so daß das ganze Spital über 378 Betten ver­
fügen soll.
Dem Spital wird zu dem heute dem Wilhelminenspital
gehörigen Grundkomplex von 17,829 Quadratmeter noch eine
Fläche von 54.115 Quadratmeter zugewiesen, so daß daS ganze
Areale 71.944 Quadratmeter groß fein wird.
Im ganzen werden 32 Gebäude errichtet, und zwar
19 Krankenpavillons für infektiöse Krankheiten und 2 Pavillons
für nichtinfektiöse, ein separates Aufnahmsgebäude für infektiös
Kranke, ein Entlaffungsbad -c. Zwischen der Jnfektionsabtheilung
und dem übrigen Spital sind zwei Ankleideräume angeordnet.
Die Kellermann'sche Stiftung wird ein OperationShaus
und ein medico-mechanisches Institut enthalten. Für Wirthschafts­
zwecke sind vorgesehen ein Portierhaus, ein Wohngebäude für
Angestellte, ein Küchengebäude, ein Kessel- und Waschhaus, ein
Prosekturgebäude mit Einsegnung rc.
Die Krankenpavillons der Jnfektionsabtheilung
werden durchwegs ein Geschoß haben, die sieben!Pavillons zu
17 Betten werden im westlichen Theil ein aufgesetztes Stockwerk
für Wohnräume erhalten. Die zwei Pavillons für NichtinfektionS-
kranke werden zweistöckig mit einem dritten Stock­
aufbau im östlichen Theile hergestellt werden. Die Stellung
der Pavillon» wird derart erfolgen, daß die beiderseitig beleuchteten
Krankensäle einerseits nach Norden, andererseits nach Süden
gehen. In jedem Krankenzimmer wird eine fahrbare Badewanne
eingestellt werden, die zu den Kranken hingerollt werden kann.
Eigene Badezimmer für Kinder erscheinen wegen der größeren Ver­
schleppungsgefahr nicht zweckmäßig. In größeren Kranken­
abtheilungen werden eigene Räume als Theeküchen adaptirt
werden. Die schmutzige Wäsche wird in jeder Abtheilung in
eigenen Räumen gereinigt und durch ein Fensterparapet direkt
auf einen Wagen verladen. In der Jnfektionsabtheilung liegen in
den Stockaufbauten die Wohnungen für die Aerzte. Sämmtliche
Pavillons und Gebäude werden mit Ausnahme des Direktions­
gebäudes und des Portierhauses mit Niederdruckdampf­
heizung beheizt werden. Die große Wäscherei wird derart ein­
gerichtet sein, daß bei täglich achtstündigerArbeit
von sechs Wäscherinnen in zwei Tagen 500 Kilogramm
und bei weniger Arbeitskräften in der Woche 1500 bis 2000 Kilo­
gramm Wäsche gereinigt werden können. Für die Beleuchtung
wird nur GaS in Aussicht genommen. Natürlich wird auch
Hochquellenwasser eingeleitet. In mehreren Räumen sind Kühl­
räume vorgesehen» darunter auch solche für Leichen zur Zeit des
Hochsommers. Als Kanalisationssystem wurde jenes der
Schwemmung mit Desinfektion gewählt. DaS Aufnahmsgebäude
wird eine geschlossene Halle mit Einfahrt erhalten, damit gleich
in dieser eine Untersuchung der Kranken stattfinden kann. Das
medico-mechanische Institut erhält einen Turnsaal, einen Arbeits­
raum und einen Raum für Massage und Röntgen­
versuche. Im Garten dieses Instituts wird eine Büste des
Stifters aufgestellt werden. In den Gartenanlagen wird auch
für genügende Kinderspielplätze Vorsorge getroffen. Die gesammten
Baukosten sind mit 2,988.000 Kronen veranschlagt.
[Eine neue Wiener Bürgerfahne.) Wien hat ein
theureS Gaswerk: Wien hat eine Stadtbahn; Wien hat ein
Rathhaus: Wien hat einen „christlichen" Gemeindcrath; Wien
bat eine Frau R u z i c k a; Wien hat den Stefansthurm; Wien
hat einen Rathhauskeller und hundert andere fehenswerthe und
werthvolle Dinge: aber Wien ist nicht glücklich. Es fehlt ihm das
erste und das wichtigste, was das Glück einer Stadt ausniacht
— «S hat keine Bürgerfahne. Es hat durch die Gnade seines
ruhmreichen Bürgermeisters viele neue Bürger, aber ihnen fehlt
noch immer die neue Bürgerfahne, die den kampflustigen „politischen
Grenadieren" voranflatterte. Es haben zwar so manche brave
Bürger in patriotischem Opfermnth durch eigene Initiative dem
beschämenden Mangel abzuhelfen gesucht, indem sic sich persönlich
einen tüchtigen „Fahn" beim Heurigen kauften; aber das kann ja
der Bürgerschaft nicht genügen. Es ist nicht möglich, für das
ganze Bürgerkorps einen einzigen Gesammt-„Fahn" anzuschaffen,
und so drängt sich jedenr die Nothwendigkeit auf, wenigstens für
eine eigene Bürgerfahne zu sorgen. Zwar ist im NathhauS eine
alte Bürgerfahne aus der Mitte deS 14. Jahrhunderts auf­
bewahrt. Aber die ist verblaßt, alt und erfahren, hat die ernsten
Zeiten der Türkenbelagerungen mitgemacht und taugt nicht für
unsere heiteren Bürger von heute, die gern lustig sind und guter
Dinge und sich nicht gern mit ernste« Gedanken dm Kopf be­
schweren. Leicht, hell, in frischer jugendlicher Farbenpracht muß
sie sein, die Fahne, die die Herzen unserer neuen Bürger begeistern
soll, und darum muß sie neu verfertigt und— nicht zu ver­
gessen— neu „getauft" werden. Mit dem Scharfsinn der christ­
lichen Amazone hat daS die „Frau kaiserliche Rath" Fanny S eis
in Währing, Schulgaffe Nr. 2, erkannt» und als gute Wienerin
widmete sie sich auch sofort der Rettung der Stadt und beschloßt
der armen Stadt eine neue Bürgerfahne zu geben. Sie gründet
ein Damencomitö, das die Wiener Frauen zu dem patriotischen
Werk der Herstellung einer neuen Bürgerfahne sammeln will. Da
zu hoffen ist, daß es in Wien eine ziemliche Anzahl von
Exemplaren der Species der Frau Seiö geben dürfte, so steht
zu erwarten, daß Wien seine Bürgerfahne kriegen wird. Wien ist
also gerettet, und Herr Lueger dürfte bald wieder Gelegenheit
^Nachdruck verboten.)
IS
äadfäßifm ums Srasitfeetdleii.
Ein Märchen von O. W. Payer.
Die Achtzehnerin sah dem Davonstürzenden lange von
der Thürschwelle nach. Ihr Herz war voll von Mitleid mit
dem armen Knaben, der ihre Hannerl so gern gehabt wie
sie selbst, vielleicht noch mehr, da sie gerade in den letzten
Tagen ihre Liebe und Sorgfalt auf zwei Kinder hatte ver­
theilen müssen, während ihr Kummer und Arbeit kaum für
eines Zeit ließen. Wäre sie selbst nicht so oft bettlägerig, wäre
Franz nicht krank gewesen, er hätte mit ihr gespielt, sie wäre
nicht mit dem Schlitten, noch als kein Schnee mehr lag,
überall herumgefahren, bis sich einmal die Schnur zwischen
den Schienen einklemmte und sie in ihrer angebornen Furcht­
losigkeit diese vor dem heranbrausenden Eilzug noch rasch los­
bekommen wollte. O, dieser Schlag!— Zum Glück wurde
sie nicht überfahren. Sie hätte den Anblick des verstümmelten
Kindes nicht ertragen! Wie es möglich war, daß sie nur
einen Stoß bekam, einen Stoß auf die Schläfe, daß sie über
den Damm hinunterkollerte, konnte sie kaum begreifen. War
sie schon neben dem Geleise und noch im letzten Moment
über den verhängnißvollen Schlitten gestolpert? Daß
gerade damals der Storch kommen und sie an das
Bett fesseln mußte? Daß gerade damals ihr Mann um
Holz und die fremde Frau nicht da sein mußte? Aber so
geht es den Kindern Hammermann's!
Der Wind wurde immer mächtiger, die Telegraphen­
drähte surrten. Und wessen Herz rein und schuldlos, wessen
Ohr geweiht war, der hörte wie die Achtzehnerin Draht-
ieelchen oben singen:
Nicht zur Freude— nur zum Dulden,
Brüder und Schwestern, seid ihr da.
Klagt nicht! Ihr seid ohne Verschulden:
Goldsinn büßt es- der Tag ist nah.
Und laut wie Orgelton klang es wieder:
Nah ist der Tag, wo Hammermann's Hände,
Sinneviel's Sorgen die Welt befreien.
Freut euch! Nah ist die Weltenwende:
Sorglos und selig sollt ihr sein!
IV.
Franz lag daheim im Bette und fieberte. Vater und
Mutter saßen stumm und traurig neben chm. deckten chn zu.
so oft er sich abgedeckt, trockneten seine heiße, feuchte Stirne
und zählten die Pulsschläge an seinen Handgelenken. Ab und
zu horchten sie hinaus in den Sturm, ob nicht der Wagen
auf der Landstraße heranrolle, der den Arzt bringen solle.
Der Knabe aber wußte von all dem nichts. Er dachte nur
an Hannerl und wie er zu ihr kommen könne. Da schlug die
Signalglocke am Wächterhause, der Vater ging hinaus, um
die Schranken niederzulassen. Denn die 'Glocke gab das
Zeichen, daß der Zug nahe, der Zug, der Hannerl da»
Leben gekostet.
Franz hörte die Glocke wohl, aber er hörte noch mehr,
was sonst kein Menschenohr vernahm: War das nicht Draht­
seelchens glockenhelle Stimme, die Silbe für Silbe zu jedem
Schlage sang:
O komm'— o komm'— o komm' —-
So schön— so brav— so fromm!
Ja, das war Drahtseelchens Gesang: Sie rief ihn,
das war ihre Stunde! Aber wie soll er ihr gehorchen, da
er so schwach, so matt ist!— Er richtet sich auf, aber er
kann sich nicht erhalten! Qualvolle Angst erfaßte ihn. Jetzt
fährt sie vielleicht allein, ohne ihn ins Paradies zu Hannerl
— und er mußte zurückbleiben! Er horcht, er hört sie nicht
mehr. Aber jetzt, jetzt ruft sie wieder, öfter:
O komm'— o komm'— o komm' --
So schön— so brav— so fromm—
So komm'— so komm'— so komm'!
Er muß, er erhebt sich, obwohl ihn alle Glieder
schmerzen. Aber siehe, da erfassen ihn sanfte Arme und heben
ihn auf. Wer es ist, weiß er nicht. Aber er fühlt, daß er
schwebt, als ob er gar nicht schwer wäre: Das können nur
Drahtseelchens Arme sein! Wohin trägt sie ihn?— Da
rollt es heran, immer rascher, immer lauter: RadfüßchenS
Wagen. Man läßt ihn nieder: O wie weich und kühl ist der
Seidenpolster des Wagens. Und der fährt dahin rasch wie
der Wind. Gar sonderbar: die Räder des Wagens unter
dem Polstersitz laufen immer lautloser, jetzt fliegt er geräusch­
los dahin wie eine Schwalbe durch die Luft. Da hört er
leise eine weiche Stimme neben sich: „Wie ist dir?"—
Jetzt ist mir wohl, flüstert er und wendet sich zur Seite.
Neben ihm sitzt der wunderschöne Knabe Radfüßchen. Er
erkennt ihn gleich: Ist er doch Drahtseelchens Bruder, also
sieht er ihr ähnlich, wenn sein Gesicht auch männlich ist.
Fast wie Hannerl sieht er aus, nur älter, wie ihr Vater.
„Wohin fahren wir?"*
„In das Paradies! Aber sogleich dürfen wir nicht
yinein. mutfi er>! orri Plvven venel)«!.,
ich dich zu Mutter Sinneviel, daß sie dich unterweise."
„Radfüßchen, ich bin so matt! Wie soll ich die Proben
bestehen? Und eS dauert vielleicht lange. Wie lange müssen
wir fahren?"
„Nicht lange, aber weit! Schau, wie rasch wir fahren!"
Franz sah ängstlich umher. In der Nähe sah er gar
nichts, alles verschwamm um ihn, daß er zu schwindeln
begann. Aber in der Ferne sah er Berge und Thäler, Städte
und Dörfer, die sich an ihm vorüberdrehten: Wie groß, wie
weit, wie schön war die Welt! Wälder und Rebenhügel,
Ströme und Teiche flogen vorbei. Darüber lag heller
Sonnenschein.
„Ach, ist das schon das Paradies?" fragte er.
„Wir sind noch aus Erden, aber sie könnte ein Paradies
sein, wenn die Hexe Goldsinn sie unseren Geschwistern nicht
zum Jammerthal machte. Das Paradies ist noch schöner!"
„Aber Radfüßchen, was hast du für Haare? Sie sind
bald blond, bald braun, bald sprichst du wie ein Mann,
bald wie eine Frau?"
„Ei. das ist gar komisch für den, der es nicht weiß.
Wenn mein Wagen still steht, dann behält auch mein Haar
die Farbe. Ich werde anhalten— so! Siehst dn, jetzt
ändert es sich nicht, jetzt ist es zufällig ganz blond. Nun
fahren wir eine Meile- so! Nun, siehst du, ist ein Haar,
das erste oberhalb der Stirn, braun geworden. Bei jeder
Meile ändert sich ein Haar! Nun fahren wir wieder rasch!"
«Hui! Wie schnell wir fahren, mich schwindelt. Wie
rasch dem Haar braun geworden ist! Sind wir noch nicht
am Ziele?"
„Lange noch nicht!"
die Welt muß riesen-, riesengroß sein!"
A fr Un V5i? e g"uze große Welt haben unsere Brüder
U {!? en ?reuz und quer mit Schienen belegt,
viel fiÄ '^ at Hammermann's Söhne
mel harte Plage gekostet, aber niemand dankt es ihnen!''
halte Wttb eS^ ler 0Dr Augen, halte mich,
5« j■ »fürchte dich nicht, wir fahren ganz sicher mitte»
«<» <">. -« I-»d wir
Auch Berge haben sie durchbohrt-
Und so vrele Ströme überbrückt-
Und alle Länder miteinander verknüpft—
Und niemand dankt eS ihnen!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:54.079 - 19000613 - Seite 7 ]
Nr. 160
Wien, Mittwoch
NrbriLrr-ZrikuiM
13.- Juni 1900
Seite 7
finden, um für einige tausend Gulden Steuergelder ein Bankett
zu veranstalten. Die Frau verläßt die ihren nicht!
fDaS neue Amtsgebäude in Ottakring.) Auf dem
Richard Wagnerplatz in Ottakring ist das neue Bezirksamtsbaus
vollendet, und Herr Lueger beeilt sich, es seinen klerikalen
Herren zu Füßen zu legen. Mittwoch den 20. d. wird Pater
Adam L a ts ch k a unter Assistenz des Bürgermeisters das Gebäude
einweihen. Das Glück Ottakrings ist damit gestchert.
Gerrchtssiml«
(Wieder ein christlich-sozialer Verleumder der.
urtheilt.) Am 21. Mai fühlte im Saal ln der Fabrik Siemens
und Halste ein gewisser Johann Sch äff er den Drang in sich,
die Lehren der Sozialdemokratie zu widerlegen, und er that dies
in der in Wien beute gebräuchlichen Form. Er sagte, daß beim
Ostrauer Streik die „Führer" gestohlen hätten, er könne
das beweisen. Aufgefordert, Namen zu nennen, bezog er
seine Anwürfe auf die Genossen Merta und Dr. Karpeles.
Letzterem kam, da er in Wien wohnt, die Beschimpfung zu
Ohren, und er klagte den Verleumder durch Dr. R o s n e r.
Vorgestern fand beim Bezirksgericht Landstraße die Verhandlung
statt. Schäffer wurde von dem christlich-sozialen Advokaten
Dr. T a s ch. über den wir erst in den letzten Tagen eine er­
bauliche Geschichte erzählen konnten, vertreten. Dieser Herr stellte
sich auf den Standpunkt, daß Schäffer's Pöbeleien überhaupt
keine Beleidigungen seien, hatte aber mit seinen Beschönigungs-
Versuchen wenig Glück, denn der Verleumder wurde zu drei
Tagen verschärften Arrests vcrurthcilt.
(Ein „vornehmer" Dicustplatz.) In der Kaiserstraße
wohnt der Chemiker Dnesberg, ein Verwandter des ver­
storbenen deutschen Ministers. Er führt gegenwärtig auch einen
Erbschaftsvrozeß, der ihm viel Geld einbringen soll, vorausgesetzt
natürlich, daß er ihn auch gewinnt. Vorläufig üben er und seine
Frau fleißig die Nolle vornehmer Leute, nur find sie in ihren
Mitteln sehr beschränkt, so daß der äußere Schein nicht lange
gewahrt werden kann. Bedauernswerth sind da die Dienstboten,
die bei dem Ehepaar Duesberg einen „feinen" Platz zu finden
glauben. So machte die als Amme aufgenommene Marie F e l k l
bald die traurige Erfahrung, daß die glänzender Versprechungen
der Herrschaft nichts weiter waren als Flausen. Zwar schenkte ihr
der gnädige Herr eine goldene Uhr, doch schon kurze Zeit darauf
beredete er sie, das Geschenk zu versetzen und ihm den dafür
erhaltenen Geldbetrag zu leihen. Sie war auch sehr unangenehm
überrascht, als ihr eines Tages der Versatzzettel fehlte und sie dann
erfuhr, daß „der Herr" auch diesen belehnt hatte. Unter solchen
Verhältnissen scheint es ganz selbstverständlich, daß die noblen
Dienstgeber, die häufig im Fiaker spazieren fuhren, den Zirkus und
Theater besuchten, den Mädchen ihren schwer verdienten Lohn
schuldig blieben. Mit besonderer Gewissenlosigkeit gingen sie sogar
so weit, derFelkl und dem Stubenmädchen Aloisia Horak unter
der Vorspiegelung einer fürstlichen Belohnung nach Anerkennung
ihres Erbrechtes Baardarlchen zu entlocken. Erst als diese uner-
auicklichcn Verhältnisse ganz unhaltbar wurden, glaubten die
Mädchen den fortwährenden Vertröstungen nicht mehr und ersuchten
energisch um Befriedigung ihrer Forderungen, Es bedurfte Her
Anzeige bei der Polizei, um Duesberg zu veranlassen, daß er den
Schmuck seiner Frau als Sicherstellung bei dem Vertreter der
beiden Mädchen hinterlegte. Dr. Zweigenthal brachte sodann
gegen Frau Olga Duesberg eine Klage auf Bezahlung von fast
600 Kronen für rückständige Lohn- und Darlehenssorderungen ein.
Bei der vor dem Bezirksgerichte Neubau stattgehabten Ver­
handlung behauptete plötzlich die geklagte Gnädige, daß die -Horak
sie bestohlen habe. Von der als Zeugin geführten Marie Felkl
perbreitete sie, daß diese einen Meineid geschworen und falsch aus­
gesagt habe.
Da Frau Duesberg ihre Verdächtigungen wiederholt aus»
sprach, sahen sich Aloisia Horak.und Marie Felkl genöthigt, gegen
ihre frühere Dienstgeberin die Ehrenbckeidigungstlage einzubringen/
über welche gestern Gerichtssekretär Dr. L ö f f l e r verhandelte.
Frau Duesberg, vertbeidigt von Dr. Baron P l a p v a r t, be­
nahm sich so unanständig, daß sie der Richter wiederholt zur
Ruhe weisen mußte und endlich anordnete, sie habe sich ander
Barriere ruhig niederzusetzen, sonst würde er die Verhandlung in
ihren Abwesenheit führen. Die Angeklagte war geständig und bot
den Wahrheitsbeweis an.— Richter: Also, was bat Ihnen
die HorÄ gestohlen?— A n g e k l.: Das rothe Band, das sie
am Hut trägt.— Der Richter beschloß, ,den staatsanwaltschast-
lichen Funktionär der Verhandlung beizuziehen. Dieser erschien
und erklärte sowohl bei jedem einzelnen Faktum als znm Schluß,
daß er gar keine Veranlassung habe. amtshandelnd einzuschreiten.
— Aloisia Horak erklärte, daß sie das Band ans dem Ofen ge­
nommen habe, die Gnädige hatte es weggeworfen, weil es werth-
los sei. Sie habe es setzt auf der verkehrten Seite amgenäht, weil
die Plüschseite ganz schmutzig und zerschlissen sei.— Frau Dues-
berg bestreitet dies und bezissert den Werth des alten Bandes mit
6 Kronen. (!)— Der Richter nimmt das Anerbieten der Klägerin
Horak an und trennt das Band von dem Hut herab; es zeigt
sich, daß ihre Angaben auf Wahrheit beruhen.— Frau DiicSberg
behauptet nun, daß das Mädchen ihr ein Paar Handschuhe ge­
stohlen habe.— Marie Felkl bestätigt, daß die Handschuhe für
die Gnädige nicht wehr verwendbar waren, da sie ganz zerrisien
waren und nur zum Teppichklopfen von der Horak angezogen
wurden.— Selbstverständlich bleibt Frau Duesberg hartnäckig
dabei, daß die Handschuhe ihr gestohlen wurden. Auch em Feder-
Messer habe die Horak entwendet und erst wieder zurückgegeben,
als der Herr Gemahl sagte, sie solle schauen, daß das Mester
zurückkomme.— Herr Duesberg. der sich vor Gericht doch etwas
zu genieren scheint, sagt ans, daß diese Bemerkung im Scherze
siel. Er habe keineswegs die Dienstmädchen des Diebstahls ge­
ziehen oder auch nur im entferntesten verdächtigen wollen. Die
angeblich gestohlenen Handschuhe seien schon alt gewesen.— Der
Richter schickt nun Frau Duesberg aus dem Saale und versucht
mit Heranziehung des Mannes einen Vergleich, den Baron
Mapvart schon mehrmals vergeblich anbahnte, herbeizuführen.—
Die Dienstmädchen, die gesagt hatten, daß sie nicht aus Rachsucht,
sondern nur zur Herstellung ihrer wiederholt und schwer an­
gegriffenen Ehre die Klage überreicht hätten, gaben sich denn auch
niit einer umfassenden Ehrenerklärung zufrieden. Frau Olga Dues-
muhw sich auch verpflichten, die Genchtskosten zu tragen
Darauf wurden die Klagen zurückgezogen.
(Verjährte Ansprüche auf UnfaklSrcnten.) Nach dem
Gesetze verjähren Ansprüche an die Nnfallversich-rungsanstalt.
wen» sie binnen Jahresfrist nicht angemeldet werden. Aus Anlaß
eines solchen Falles hatten die Gerichte über die Frage zu ent-
scheiden, ob eincm verunglückten Versicherten trotz dieser Ver-
jährung noch Ersatzansprüche zustehen. Der Arbeiter Michael
I a r a cz war bei den Petroleumgruben m S ck o o nt ca zu
einer Zeit verunglückt, als diese noch Eigenthum der A n g l o-
b a n k waren. Da er die einjährige Anmeldungsfrist versäumte,
Lvurde er nachträglich von der Unsallverncherungsanstalt wegen
Verjährung abgewiesen, woraus er eSnnt emer Klage gegen me
Analobank versuchte, m der er eine Monatsrente von 3j fl. be­
anspruchte. Das Handelsgericht entschied, die Anglobank sei zum
Ersatz verpflichtet, da fle. nach dem Gesetz den Unfall s-merznt
hätte anmelden müssen, tn der Unterlassung aber em M r t v er-
schulden liege. Das Oberlandesgericht dagegen «kannte am
Abweisung der Klage, da Jaracz an der Beriavrung allem schuld-
tragend sei, weil die Geltendmachung von Anspruchs bei der
Unfallversicherung in seiner Hand lag. Der Oberste Gerichtsbos,
der nunmehr angerufen wurde, fand, es sei mcht em Verschulden
an dem Unfall zu untersuchen, sondern U^schEen an der
unternebmuna "war?"se? sie für"die Verjährung mithaftbar. An
düse oberserichtlich'e Entscheidung «funden, hatte nun das
Klagebeaebrens bestehe zu Recht? doch f« b« Unternehmung, da
nur ein Mitverschulden vorliege, nllr zum. t h e i l w e i s e n
Ersatz verpflichtet, nämlich zur Bezahlung ""
von 10 fl. 50 kr. an Jaracz.
einer monatlichen Rente
Dürfen Maschinisten streiken?
Brüx 9. Juni.
Nachdem vor wenigen Tagen das Teschener Kreisgericht
achtzehn Maschinisten und Heizer, die sich dem Streik der Berg­
arbeiter angeschlossen, von der Anklage der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit freigesprochen und damit den Grundsatz ausgesprochen
hatte, daß auch die Heizer und Maschinisten das volle Koalitions-
recht besitzen, finden jetzt in allen Bergrevieren Verhandlungen
gegen Maschinisten statt.
Auch das Brüxer Kreisgericht hatte sich gestern mit der
Frage zu befassen, ob Maschinisten streiken dürfen. Beim letzten
Bergarbeiterstreik haben sich nämlich auch im Brüxer Bcrgrevicr
10 5 M a s ch i n i st e n und Heizer den Streikenden
angeschlossen, worauf gegen sie über die von den Bcrgverwaltungen
.der Brücher Kohlenwerke und der Brüxer Kohlenbergbaugesell­
schaft erstattete Anzeige die flrasgerichtliche Untersuchung wegen
des Verbrechens nach§ 87 St.»G. eingeleitet wurde.
. Diese Untersuchung lvurde gegen 40 Maschinisten und
Heizer eingestellt, gegen 65 aber, und zwar gegen die aus den
Pluto-, Paul-, Johcmli- und Moritz-Schäckten der Brücher
Kohlenwerke, ferner auf den Alexander- und Nelson-Schächten der
Brüxer Kohlenbergbaugesellschaft in den Ausstand getretenen
Maschinisten und Heizer wurde die Anklage erhoben.
Die erste Verhandlung gegen 24 Streikende vom Pluto-
und Pauls-Schachte fand am 8. d. vor dem Kreisgericht Brüx
unter dem Vorsitze des Landesgcrichtsrathrs S t r i b r n i statt. Den
Angeklagten standen als Vertheidiger die Herren Dr. Philipp
Eckstein, Advokat in Teplitz, und Dr. Rudolf Stejskal,
Advokat in Dux, zur Seite. Die Anklage vertrat der Staats-
anwaltssubstitut St eg er, als Sachverständige fungirten Berg-
direktor K o m p o s ch und Bergrath U l l r i ch.
Die Aufnahme der Generalien der 24 persönlich er­
schienenen Angeklagten und die Verlesung der 22 Großfolio-
seiten umfassenden Anklageschrift in beiden Landessprachen dauerte
zwei Stunden, woraus der erste Angeklagte von dem Vorsitzenden
überaus eingehend, sachlich und nnparteiisch einvernouimen wurde.
Hiebei stellte eS sich heraus, daß die Untersuchung nur die be­
lastenden Umstände berücksichtigt, daS zur Vertheidigung dienende
Material aber gar nicht erhoben hatte. Der Staatsanwalt ver­
suchte zwar, di: sorgfältige Erörterung dieser Momente auch bei
der Hauvtverhandlung zu verhindern, indem er ans den Sach­
verständigenbeweis hinwies, allein sein Protest wurde von den
beiden Vertheidigern und auch vom Vorsitzenden zurückgewiesen.
Bei Beginn der nachmittägigen Verhandlung ereignete sich
ein Zwischenfall, der in den Annalen der österreichischen Straf­
rechtspflege verzeichnet zu werden verdient. Der Sachverständige
Herr Bergrath .Ullrich, der im Zuge der Vorunter­
suchung ein schriftliches Gutachten abgegeben, beziehungsweise
das fertige Gutachten des ersten Sachverständigen Herrn
Direktor K o m v o s ch mit unterschrieben hatte, erklärte unter
Berufung auf seinen Vormittags abgelegten Eid, daß er der
Verhandlung wegen Schwerhörigkeit nicht folgen und den
Pflichten eines Sachverständigen deshalb nicht genügen könne,
weil er das neue, in der Untersuchung nicht erhobene und bei der
Hauvtverhandlung vorgebrachte, beziehungsweise vorzubringende
Material bei seinem mündlichen Gutachten nickt würdigen könne.
Mit Rücksicht hierauf beantragte der Staatsanwalt die
Vertagung der Verhandlung auf einen Tag. Der Vertheidiger
Dr. Eckstein svrach sich ganz entschieden gegen diese nicht ent­
sprechende Frist aus, kcitisirte aufs schärfste das gesetz­
widrige Verfahren in der Voruntersuchung und bei der
Abgabe des Befundes und des Gutachtens und beantragte Be­
stellung eines zweiten Sachverständigen, Aufnahme eines neuen
Befundes und Abgabe eines neuen Gutachtens unter Zuziehung
der Vertheidiger. Vorladung von sieben Entlastungszeugen, aus
die sich der erste Angeklagte berufen hatte, und .neuerliche Vor­
ladung des krank gemeldeten Belastungszeugen, Betriebsarbeiter
S ch a a f f.'
Trotz des Widerspruches des Staatsanwalts wurde
diesem Antrage stattgegeben.
Jedensalls werden auch die Verhandlungen gegen die anderen
Angeklagten, bei denen der enthobene Sachverständige Bergrath
Ullrich gleichfalls hätte fungiren sollen, verlangt werden.
Sozialpolitik.
Der dritte Gewerkschaftskongreß.
Wien, 12. Juni.
Der zweite Verhandlungstag brachte zunächst die
prinzipielle Entscheidung über die Behandlung der
gemischten Gewerkschaften. Der Kongreß
sprach sich dafür aus, diese Organisationen weiterhin
anzuerkennen, sie jedoch zu einem besonderen Verbände
zu vereinigen und zu gewissen Minimalleistungen zu ver­
pflichten. Es wurde so der vielfach besteheiiden Zwangs­
lage Rechnung getragen, zugleich aber der Weg geebnet,
um die Umbildung der rückständigen Organisationssormen
zw beschleunigen.
Der scharfe Gegensatz zwischen den hochentwickelten,
-straff zentralisirten und darum leistungsfähigen Organi­
sationen und den jüngeren, weniger entwickelten gewerk­
schaftlichen Gebilden kam in einer Debatte zum Aus­
druck. die die beiden Standpunkte scharf einander gegen­
überstellte. Die Gewerkschaftskommission und mit ihr die
große Mehrheit des Kongresses stellten dm eigentlich
selbstverständlichen Grundsatz ans, daß die Industrie-
verbände nur solche Gewerkschaften aufnehmen dürfen,
die der Gewerkschaftskommission angehören, die also auf
dem Boden des Gesammtverbandes der österreichischen
Gewerkschastsorganisation stehen. Dem stellten die Me­
tallarbeiter, die nächst den Buchdruckern am weitesten
vorgeschrittene Organisation, die Forderung gegenüber,
daß auch die Gewerkschastskommission nur solche Organi­
sationen aufnehmen dürfe, die dem Jndustcieverband
angehören. Damit wäre ein so starker Druck im Sinne
der Zentralisation ausgeübt, daß er einem absoluten
Zwange gleichkäme. So wünschenswerth die Zentralisation
ist, weil sie allein die wirksame Erfüllung der Aufgaben
einer modernen Kampforganisation ermöglicht, sie kann
nur die Frucht der inneren Entwicklung sein: es wäre
bedenklich» sie durch äußere Zwangsmittel gewissermaßen
künstlich erreichen zu wollen. Das Ziel der Vereinigung
zu großen mächtigen Verbänden, die Ueberwindung der
Widerstände, die oft nicht so gewaltig sind, als sie aus­
sehen, wird erreicht werden, auch ohne daß die wider­
strebenden Vereine von der Gesammtorganisation aus­
geschlossen, gewissermaßen boykottirt werden. Die Metall­
arbeiter haben gewiß recht in dem, was sie wollen, in
der Art, w i e sie es wollen, konnte sich ihnen zunächst
der Kongreß nicht anschlichen, rind ihr Antrag wurde
abaelehnt.
Die Debatte über „Organisation und Agitation"», die
gestern begonnen hatte, nahm die ganze heulige Sitzung in An­
spruch. Als erster Redner sprach
Genosse Schmerz (Gießer. Wien'- verweist gegenüber
einer Aeußerung des Genossen Hueber daraus daß auch die
Organisation der Gießer und Former eine moderne Organisation
ist und alle ibre Pflichten vollauf erfüllt. Man kann die all­
gemeinen Gewerlschaftcn nicht verhindern, man muß vielmehr
darauf sehen, daß sie den liebergang zu einer modernen Organi­
sation finden. Ich bin nicht für niedrige Beiträge, aber wir
müssen mit den realen Berbältnissen rechnen. Was die Union
betrisst, muß ich fraacn: Sind die Vorbedingungen für eine solche
Organisativnswrm schon geschaffen? Nein. Es muß noch eine
Reihe von Arbeiten gemacht werden, ehe wir zur Union
schreiten können.
Genosse Peökarz (Tischler, Wien): Wo Arbeiter ver­
schiedener Berufe beisammen find aber nicht in solcher Zabk, daß
sie Berufsorganisationen gründen können, lote sollen die sich
organisiren, wenn nicht in gemischten Gewerkschaften. Gegen den
Antrag der Klagenfurter könne nur jemand sein, der nicht weiß,
wie einem reisenden HandwerkSbnrschen zu Muthe ist.
t Genossin Schlesinger (Handlungsgehilfen, Wien): Wir
können heute schon ans praktische Erfahrungen mit den Frauen­
sektionen hinweisen- Ich ineiß, daß die Frauenseklionen nur unter
bestimmten Verhältnissen sich bewähren und niemals die all­
gemeine Organisationssvrm der Frauen werden könne». Vor allenr
dort, wo die Arbeiterinnen in bürgerlichen Anschannngen befangen sind,
>vo der Frauenarbeit aber doch eine ausschlaggebende Bedeutung zu­
kommt. Diese Arbeiterinnen müssen natürlich erst zum proletarischen
Klassenbewußtsein erzogen werden, das die mit ibnen arbeitenden
männlichen Kollegen, die ja proletarischen Kreisen entstammen,
bereits besitzen- Ich denke da au die Handlnngsgehilfinnen,
Schneiderinnen, Blumenmacheriniien, Modistinnen. AberFrauen-
sektivnen werden aucb dort sich bewähren, wo die Frauenarbeit
eine ganz bestimmte Arbeitskategorie darstellt, znm Beifpie! bei
der Heimarbeit in der Glasindustrie in Böhmen. Derartige
Sektionen bestehen bereits bei den Handkungsgehilfinnen in Wien
und in der Glasindustrie in Steinschönau-Haida: auch dort wird
sich die Gründung von Frauensektisncn empfeblen, wo junge
Mädchen in großer Zahl in Arbeit stehen. Diese stehen dort stark
unter den« Einfluß der Familie, der berücksichtigt werden muß.
Wo Sektionen nicht möglich find, soll man wenigstens einige
F r a n c n c o m i t e 8 gründen für die Agitation unter den
Frauen. Durch dir Sektionen irird keineswegs der Separatismus
gezüchtet, im Gegentheil, gerade dort, wo Frauensektionen oder
Frcmencomitcs gegründet wurden, hat sich der Zusammenhang
zwischen der Frauen- und der Mäimerorganisation gefestigt.
Genosse Kolarz (Maimfakturarbeiter, Jägerndorf): Man
kann die gemischten Gewerkschastm und die Bildungsvereine nicht
einfach auflösen, sondern muß den gegebenen Verhältnissen
Rechnung tragen-
Gcnosse Hackel („Glückauf", Falkenan): In der Provinz
kommen wir nicht mit großen Gewerkschaften fort. Da müssen
wir viel aus die gemischten Gewerkschaiten rechnen. Nehmen
Sie uns nicht die Möglichkeit, uns die Organisation dort s»
einzurichten, wie es die Verbälinisse nothwendig machen.
Genosse Götz (Bodenbach): Es kommt vor, daß die Orts­
gruppen von Fachvereinen zugrunde gehen, bloß deshalb, weil
Arbeiterturnvereine gegründet wurden. So war es init der
Ortsgruppe der Metallarbeiter in Bienenburg, und so wird,
wenn nickt bald energische Schritte gemacht werden, zum Beispiel
auch die Ortsgruppe der Textilarbeiter in Altstadt bald vom
Turnverein zugrunde gerichtet sein. Die Union hat gerade in
Oesterreich eine große Bedeutnna, weil gerade bei uns in der
Provinz vielfach nicht genug Leute vorhanden sind, die dm
Ausschuß des kleinen Vereines selbst leiten könnten.
Genosse Wesel», (Zimnierer, Wien) bespricht das Ver.
hältuiß zwischen den Steinmetzen und den Bauarbeitern. Die
Gewerkschastskommission soll schauen, daß die Steinmetzc mit den
Maurern in einem Verband vereinigt wccden, da sie auch
zusammen einen Gehilfenansichnß haben.
Genosse Zelbr (Metallarbeiter, Brünn): Es wäre schön,
wenn Geweikschastsvereine im Sinne der Beschlüsse des letzten
Kongresses gegründet worden wären. Aber das ist nicht geschehen.
Heute gründet man diese Gewerkschaftsvereine als Konkurrenz zu
den Gewerkschaften und hebt niedrigere Beiträge ein, wobei man
den Leuten allerdinas nickt sagt, daß sie auch weniger dafür be­
kommen. Was dieFranensektionen betrifft, bin ich dafür, daß man
den Frauen die volle Freiheit läßt, sich zu organisiren, wie sie
glauben, daß es am besten gehen werde.
Genosse Jodibaner (Lebensmittelarbeitcr.GraO: Ich habe
die Ueberzeugung, daß Vereine entstehen werden, wenn die Ent.
Wicklung soweit vorgeschritten ist, und daß wir sie durch Beschlüsse
weder verhindern noch erzwingen können. Aehnlich ist es mit den
Franensektionen. Da lvurde die Be'iirchtnng ausgesprochen, daß
sie den Vereinsleitungen über den Kops wachsen können. Ja, aber
ich glaube, nw ba§ der Fall ist, wird das nur der Ausdruck des
Umstandes sein, daß in der betreffenden Branche mehr Frauen als
Männer beschäftigt sind, und dagegen, daß da die Frauen dm
inaßgebcnden Einfluß erlangen können, ist ja eigentlich gar
nichts einzmvenden. Für die gemischten Gewerkschaften muß eine
Zentrale geschaffen werden, den» die Fehler der gemischten Gewerk­
schaften stammen hauptsächlich daher, daß die Genossen, die die
Leitung innehaben, nickt wissen, was sie zu thun haben. Die Kom­
mission hat sich nicht um sie gekümmert. und die Verbände
schimpfen höchstens über sic, statt dafür zu sorgen, daß eine Re-
medur eintritt.
Genosse Pelz (Böhmisch-Kruman): Es ist nur die
Schuld der Leitungen der gemischten Gewerkschaften, wenn di,
Beschlüsse des letzten Kongresses nickt eingehalten werden. Bei
uns haben >vir es nur dem gemischten Gewcrkschastsvercm zu
danken, daß wir heute zwei Ortsgruppen von Fachvereincn
haben und in Kürze auch noch eine dritte Ortsgruppe gegründet
werden wird.
Genosse Pechota (Dornbirn): Die gemischten Gewerk­
schaften können nirgends gefährlich werden, wenn man darauf
sieht, daß dort, wo es angeht, Fachorganisationen gegründet
werden.
Genosse Domcö^Metallarbeiter, Wien): Wir haben uns
hauptsächlich dagegen gewehrt, daß die Gewcrkschaftskoimiiission
die gemischlen Gewerkschaften fördert, ohne daß das Regulativ
eingehalten werde.
Genossin Jobst (Tabakarbeiter, Asch): Wenn -wir die
gemischten Gewerkschaften auslösen, werden wir nicht In! Siaude
fein, in vielen, namentlich ländlichen Städten und Dörfern cinzu-
dringen. Die Rednerin vertheidigt den Gcwerkschaftsvcrein in
A i ch gegen den Vorwurc, daß er Ortsgruppen gründe in
Orten, >vo Fachvereine möglich wären, und tritt dafür ein, daß
man auf die Organisation der jugendlichen Arbeiter mehr Ge­
wicht legt, als dies bis jetzt geschehen ist.
Genosse Smital (Gewerkschaftsverein Krems) tritt für di:
gemischten Gewerkschaften ein, die an vielen Orten die einzige
mögliche vcorm der Organisation sind.
Vergolder. Wien) kann die Haltung der
>n der M'°ge der genilscbten Gewerkscbasten nicht
tuurbe, bajj bte gemischten, Gewerkschaften oft
i" filbmiBiSceieute unter falscher flagge sind, so muß ich
darauf hinweisen, daß es auch Metallarbeiterortsgruppen gibt
salscher^Flagge^^ alä gemischte Gewerkschaften unter
.... -®, e- nof L e ^5-"^>^'verkschastskouumssion Wien): Es ist
^ Ie dNetaltarbeiter io gegen die gemischten Ge«
g°°ange? 'nd' Fachvereines zugrunde
bestellen sonnt!» "Ä,.,/' der Gemerkschastsverem auch nicht recht
vestehen konnte. Jetzt muffen wir m diesem Orte wieder Orts-


[ 2023-06-29 10:49:54.079 - 19000613 - Seite 8 ]
Seite 8 Men, Mittwoch Rrbeiker-ZriKmA 13. Juni 1900 Nr. 160
gruppen gründen. So lange die gemischten Gewerkschaften so be«
günstigt werden, wird die Textilarbeiterorganisation auf keinen
grünen Zweig kommen. Wir miissen darauf bestehen, daß die
gemischten Gewerkschaften sich darüber klar seien, daß sie die
Arbeiter nur für die Berufsorganisationen vorzubereiten haben.
Nur in diesem Sinne können wir unS mit den gemischten Ge­
werkschaften versöhnen. WaS die Frauenorganifation betrifft, so »st
es richtig, daß wir jetzt energisch eingreifen müssen. Die Zehnstunden­
bewegung hat die Frauen der Organisation wehr zugewendet.
Genosse Hantak (Modelltischler, Wien): Wenn Sie die
gemischten Gewerkschaften fördern, werden Sie str bald nicht etwa
nur in Kärnten und Tirol, sondern hier in Wien selbst bekommen.
Die Verbandsleitungen sollen für die Ortsgruppen etwas thun,
dann wird auch in der Provinz eine gewerkschaftliche Bewegung
bestehen können.
Genosse Reismau« (Jugendliche Arbeiter, Wien) wünscht,
daß an solchen Orten, wo Organisationen junger Arbeiter möglich
sind, solche Organisationen auch wirkiich gegründet werden, dort
aber, wo dies nicht geht, den Lehrlingen die Möglichkeit geboten
werde, den bestehenden Vereinen beizutreten.
Genosse Schäfer (Reichenberg): Die GewerkschaftSvereine,
die heute bei uns bestehen, sind keine GewerkschastSorganisationen,
-ebensowenig wie die Bildungsvereine. Wenn die Gewerkschafts-
Vereine wirklich das durchführen sollen, was ihnen im Regulativ
vorgeschrieben ist, dann würden sie kaum Fortschritte machen
können, weil ste dann zu hohe Mitgliedsbeiträge einheben müßten.
Nachdem es aber nicht möglich ist, mit einem Federstrich die ge­
mischten Gewerkschaften verschwinden zu machen, müssen wir sie
so umformen, daß sie der Gewerkschaftsorganisation nützen können.
Wir wollen die Gewerkschaftskommission in Stand setzen, daß sie
nicht mit 100 kleinen Gewerkschaftsvereinen zu thun hat, sondern
mit einer Zentralstelle. Die Bernfsverbände müssen in die Lage
kommen, alle die versprengtm Berufsmitglieder durch Vermittlung.
der» GewerkschaftSvereine ihrer Organisation zuzuführen.. Eine
andere wichtige Frage ist es auch, wie die kleinen Lokalvereine den
großen Verbänden zuzuführen sind. Die Existenz dieser kleinen Vereine
ist die Ursache, warum die großen Verbände sich nickt so ent­
wickeln können, wie wir eS wünschen. Was man an Selbstständigkeit
spricht, ist nur eine Phrase, die „Selbstständigkeit" ist der Ent­
wicklung der Organisatron nur hinderlich.
Genosse Ottendorfer (Metalldrucker. Wien) erklärt,
warum die Metalldrucker sich von der Union selbstständig ge­
macht haben.
Genosse Kolbenschlag (Steinarbeiter. Wien): Die ge-
mischten Gewerkschaften sind lange nickt das. was sie
sein sollen. Es hat sich gezeigt, daß sie vielfach die Berufs­
organisationen geschädigt haben.
Genosse Stangl (Schuhobertheilerzeuger, Wien) setzt aus­
einander, warum die Sckuhobertheilerzeuger bis jetzt der Jn-
dustriegrupve noch nicht beigetreten sind. Bezüglich der Frauen­
sektion konstatirt er, daß in dieser Branche jetzt die Gründung
einer Frauenscktian im Züge ist.
Genosse Kniewafser (Sensenarbeiter, Kindberg): Die
Senscnarbeiter können sich nicht anders organisiren als in einer
Berufsorganisation.
Genosse Krieß (Buchbinder, Wien): Wenn heute der An­
trag über die gemischten Gewerkschaften angenommen wird,, werden
wir uns auf dem nächsten Kongreß wieder mit Klagen über diese
veraltete Organisationsform zu beschäftigen haben. Daß die ge­
mischten Gewerkschaften an vielen Orten bestehen, hat seinen
Grund darin, daß man dort die Ovker scheut und» da man die
Unternehmer in Ruhe läßt, auch wieder von ihnen in Ruhe ge­
laffen wird. Wenn die Kommission die Mühe, die sie auf die
Erhaltung und Gründung der gemischten Gewerkschaften ver­
wendet, auf dir Fachverrine verwenden würde, würde. rS diesen
viel besser gehen.
Genosse ErkertSberger (Brauer und Faßbinder, Wien):
Meine Organisation ist zwar im Prinzip gegen die gemischten
Gewerkschaften, aber sie will rS nicht verhindern, daß dort, wo
Fachvcreine nicht bestehen können, gemischte Gewerkschaften ge­
gründet werden.
Genosse Selens« (Bauarbeiter, Wien) ist der Ansicht, daß,
wenn die gemischten Gewerkschaften höhere Beiträge einführen
würden, der Uebertritt zu den BerufSvereinen erleichtert werden
würde. Die Bauarbeiter sind für eine Organisation der Frauen
schon deshalb, weil bei ihnen sehr viel Frauen arbeiten, die aber
noch ganz unorganifirt sind.
Genosse Müller (Metallarbeiter, Graz): DaS Schmerzens­
kind der gemischten Gewerkschaften— der Vater ist Genosie Hueber
(Heiterkeit)— war schon von Geburt verkrüppelt, und heute
will man dieses lebensunfähige Gebilde künstlich aufpäppeln und
verlangt, daß die großen Gewerkschaften dazu beitragen. Ich
könnte Ihnen nachweisen, daß man dort, wo es überhaupt keine
anderen Arbeiter gibt als Metallarbetter, gemischte Gewerk­
schaften gründet. Es ist nicht möglich, dort, wo eS nur emen
großen Unternehmer gibt, aufzukommen, wenn man nicht einheit­
lich vrganisirt ist. Jeder vernünftige Mensch, der die Organisation
kennt, muß sagen: WaS nützt es uns, wenn die Metallarbeiter
in allen möglichen Formen vrganisirt sind? Wer wird behaupten,
daß es in Triest nicht möglich ist. Fachvcreme der einzelnen Branchen
zu gründen? Es gibt Orte, wie Wolfsberg, wo 500 Metall­
arbeiter sind und wo eS durch den allgemeinen Gewerkschaits-
verein unmöglich wurde, mit den Metallarbeitern überhaupt nur
in Fühlung zu treten. Die GewerkschaflSkommission hätte me
Pflicht, den Leuten zu sagen: Ihr dürft keine gemischten Gewerk-
schäften gründen, da ihr mit dm genngm Beitragen daS, was
ihr in den Statuten versprechet, nicht haltm konnt, und weil ihr
nach dem Regulativ dort, wo Branchenorganisatronen möglich
sind, keine gemischten Gewerkschaften gründen dürfet.
Die Sitzung wird hierauf bis 2 Uhr Nachmittags unter­
brochen. In der
Nachmittagssitzung
wird die Debatte fortgesetzt.
Genosse Kappermann (Maschinisten, Wim): Der Verein
der Maschinisten isLauS dem Verbände der Metallarbeiter ausgetreten,
weil er zwar seine Pflichten erfüllt«, während er keme Rechte hatte.
Wir sind seit der Zeit in die Höhe gegangen. In dem Moment, wo
mit seinevjeit sagten, daß wir zur Union beitreten, sind uns vierzig
Mitglieder ausgetreten. Die Verhältniffe sind noch nicht für die
Union reif. Erst müssen wir organisiren, dann können wir nnr
Union gründen. __
Genosse Möller (Schuhmacher, Wien): Wenn der
GewerkschaflSkommission wegen der allgemeinen Gewerkschaften
Vorwürfe gemacht wurden» so finde ich, daß man sich m der
Adresse irrt. Denn die Kommission war ia nicht berufen. daS
Regulativ durchzuführen. daS war Sache der^Organisation selbst.
Es muß konstatirt werden, daß soviel neue allgemeine Gewsu-
schalten als gegründet wurden, von der Kommission ia gar nicht
genehmigt wurden. Die Kommission hat kaum e.n Dutzend solcher
ümehmigft^ deev (Metallarbeiter. Wien) will auf die Bor
ttii'irfe die dem Metallarbeiterverband gemacht wurden, .Nicht
reaair'en Das sind häusliche Angelegenheiten, die nicht auf dem
damit die Leute einen Verein habe. j. d,r Kongreß sich
Organisation etwas erlangen? Es sch- ou j^ Stand-
da von der Phrase beherrschen läßt. W.r gegenüber
% %gg gjwssr.:
wird daun offenkundig sein, daß aus der einen Seite die
lokalen und auf der anderen Seite die
zentralen Organisationen stehen. Für uns
darf die Stimmung der Indifferenten nicht maßgebend sein. Wir
dürfen und können dem Jndifferentismus nickt solche Konzessionen
machen. Die Leitung müssen die bewußten Genoflen haben. Der
Antrag, den wir als Zusatz zum Orgamsationsstatut gestellt
haben, lautet:
Berufsorganisationen, die einen» Jndustriegruppenver-
bande, wo ein solcher besteht »nicht angehören, dürfen von der
Gewerkschastskommission als Mitglieder nicht aufgenommen
werden.
Wir werden aus der Ablehnung dieses Antrages unsere
Konsequenzen zn ziehen wissen. Unser Antrag muß angenommen
werden nicht unseretivegen, sondern im Interesse der Gewerkschafts­
bewegung. Der Antrag bezweckt, daß diejenigen Zweigvereine, die
außerhalb d»S RabmenS der Berufsorganisation stehen, unter
allen Umständen diesen Berufsverbänden angehören. Darüber
kann kein Zweifel sein, weil die Zusammenfassung der Organi­
sationen zu einer einheitlichen Macht eine der wichtigsten Be­
dingungen deS wirthschaftlichen Kampfes ist. Es ist eine Ver­
neinung deS gewerkschaftlichen Prinzips, wenn die einzelnen
Theile sich nicht gegenseitig unterstützen können. Ich hätte nicht
gedacht, daß der Gedanke der Zentralisation so wenig Fuß gefaßt
hat, daß wir heute die alten, abgestandenen Phrasen wieder hören
müssen. Es niuß beute endgiltig entschieden werden, und wir sind
nickt länger gewillt, diese Hin- und Herzieherei mitzumachen.
Dieser Zustand der Disziplinlosigkeit
darf nicht länger geduldet werden. Wir sind
gewiß die letzten, die schematisch organisiren wollen, wir wiffen.
daß die einzelnen Glieder die Bewrgungungsfreiheit
benöthigen, aber die ist ihnen geboten. Wir wollen nichts
Anderes, als daß die von den Jndustriegruppen losgelösten
Fachvereine mit diesen in ein Gegenseitigkeitsverhältuiß treten.
Die Frage der allgemeinen Gewerkschaften ist keine
prinzipielle Frage. Prinzipiell steht es fest, daß diese nicht in den
Rahmen der Gewerkschaftsorganisation gehören. Sie sind keine
Gewerkschaften, sowohl wegen ihrer Zusammensetzung als
deshalb, weil sie nicht als solche wirken können. Es ist gewiß
gut. wenn man die landwirthschaftlichen Arbeiter uud jene, die halb
landwirthschaftlicke Arbeiter sind und halb industrielle Arbeiter
heranzieht. Aber droben in diesen Dörfern wird die Weltgeschichte
nickt gemacht, und wegen dieser Arbeiter» die wir noch lange
nicht werden organisiren können, dürfen wir nicht die ganze
Organisation schädigen.
Die Debatte wird hier unterbrochen, und Genosse
Müller erstattet den
Bericht der MandatSprüfungskommissto«.
Es sind danach 169 Organisationen mit 85.080 Mitgliedern
durch 150 Delegirte anerkannt. Auf Antrag der Kommission
werden folgende Mandate nicht anerkannt: Arbeiter-
bildungsverein Apollo (Lustig), Schmiede Wien (Ulrich). Gabels-
bergcr-Stenographenverein (Vogel). Gastwirthegehilfen Wien
(Lrbninger). Holzarbeiter Bietitz (Hoinkes), Allgemeiner Gewerk-
chastsverein Teichstadt (Tupy), Gewerkschaftsverein Tachau
(Stark), Verein der Gewerbcrickter Wien (Schleifer), Verein der
Metalldrucker Wien (Ottendorfer).
Das
Schlnstwort
>at nun
Genosse Hueber: Die Ausführungen deS Genossen
Beer sind zwar vielfach falsch, aber sie haben unS
dock wirklich ernste Argumente gebracht. Wenn Genosse
Beer erklärt. eS muffe mit der Disziplinlosigkeit auf­
geräumt werden, so stimmen wir dem zu, aber wir wünschen,
daß die Genossen, die so für die Disziplin— der anderen sind, auch
elbst Disziplin halten. Wenn die Metallarbeiter sich über die
GewerkschaftSvereine beklagen, hätten sie nicht die angebotene
Hand zurückweisen sollen. Sie sagten: „Wir lehnen jede Ver­
bindung mit ihnen ab, auch wenn daS Regulativ durchgeführt
wird." Wie können ste sich beklagen, daß das Regulativ nicht
durchgeführt wird, wenn ste selbst die Dnrchsilbrung unmöglich
gemacht haben? Da kann man dock der Kommission keinen Vor­
wurf machen. Man hat uns die Gewerkschaftsvereine in Wolfs­
berg und Triest vorgehalten. Aber die allgemeine Gewerkschaft in
WolsSberg hat nicht die Berufsorganisation verhindert, sondern
von dort aus ist erst der Anlaß zur Organisation der Sensen-
arbkiter ausgegangen. Und in Triest, wo die allgemeine Gewerk,
chaft ohne unser Wiffen gegründet wurde, muß man doch die
verworrenen Verhältnisse, die dort bestehen, bedenken. Der
Redner bespricht hieraus noch die anderen Vorwürfe, daß
die gemischten Gewerkschaften die Gründung von Fachorgani»
ationcn verhindern. In W i t k o w i tz bat die allgemeine
Gewerkschaft nur dm alten BildungSvrrein abgelöst. Um
den Vorwurf wegen Warnsdorf und Schluckmau zu entkräften,
'childert Genosse Hueber die Verhältniffe in diesen Gegenden
und schließt seine diesbezüglichen Ausführungen: ES ist
unrichtig, daß dort die allgemeinen Gewerkschaften die
Gründung von Fachorganisationen verhindert haben. Da hätten die
keramischen Arbeiter noch eher Ursache, sich zu beklagen, aber die
wiffen, baß sie nickt geschädigt werden, daß vielmehr gerade die
einstreuten einzelnen Arbeitn durch die allgemeinen Gewcrkschasten
rer Organisation zugeführt werden, und daß, wmn man nur will,
ein Ausgleich mit diesen sehr gut möglich ist. Wenn man wie Beer
ägt, „die allgemeinen Gewerkschaften gehören nicht in den Rahnien
inGewerkschaftSorgamsationen", so ist daS offen, und wir wissen,
woran wir sind. Wir anerkennen» waS die Metallarbeiter wollen
und waS Beer gesagt hat, daS ist daS Gesetz, nach dem wir
vorwärtskommen wollen. Aber deswegen kann man die Wirklich­
keit nicht übersehen. Wir können daS Bestehende nicht wegdekretiren.
Und wir glauben, daß eS einen Weg gibt. Der Kongreß muß
entscheiden, ob er eine Reform der allgemeinen Gewerkschaften
will, dann muffen Sie sich mit der Zentralisation der allgemeinen
Gewerkschaften einverstandm erklären und die Kommission oder eine
andere Institution mit der Durchführung der Zentralisirnng de-
trauen. Lehnen Sie das ab, dann bleibt nicht* übrig als das Regulativ,
das der letzte Kongreß beschloffen hat. Ich halte daS Regulativ für
genügend für eine Organisation, die nur 9000 Mitglieder hat.
Ich glaube, daß man diese Organisationen überwachen kann, und
daß rS nicht nöthig sein wird, mit dem Mittel der Ausschließung
vorzugehen. Daher meine ich. daß vorher «ine prinzipielle Ent-
scheidung gefällt werden muß. Dann wäre es möglich, ein,
Kommission zusammmzusetzen, die dm Inhalt auszuarbeiten hat.
Ich bin überzeugt, daß auch die Metallarbetter über diese Masse
nicht werden hmwegschreitrn wollen.
Genosse Hueber bespricht dann die vorliegenden Anträge
und sagt unter anderem »um Antrag der Metallarbeiter: Die
Genossen mögen bedenken, ob es praktisch klng wäre, diese Amputa­
tion vorzunehmen, so sehr wir auch prinzipiell damit überein-
stimmm. und ob der Schaden nicht viel größer wäre als der
Bortheil. So kann man die Schmiede, die Metalldrucker nicht
gewinnen, indem man sie ausschließt. Ich glaube, mit der Zeit
wird es möglich sein, auch da eine Vereinbarung zu treffen.
Disziplin ist gut. aber der Bogen kann, allzu straff gespannt,
reißen. Wir bitten also die Metallarbeiter um eine Galgenfrist
von drei Jahren. (Heiterkeit.)
Hierauf wird zur
Abstimmung
über die Anträge geschritten. t
Angenommen wird dieVo rlage der Gewerk­
schaftskommission über die
Organisationsformen der österreichischen Gewerkschaften
in folgender Fassung:
Für dm Ausbau der gewerksckaftllchen Organisation
kommen folgende Formen in Betracht, für deren Anwendung
die allgemeinen Verhältniffe der einzelnen Industriezweige sowie
der Grad der Entwicklung der verschiedenen Organisatioam
maßgebend sind:
a)
b) Verbindung verwandter Berussgewerkschastm zu Berufs«
■ oder Jndustrieverbänden, die sich über das ganze Reich
zu erstrecken haben;
c) Umwandlung von Jndustrieverbänden
in Unionen, soweit die Bedingungen
hiefür vorhanden sind (dieser Passus mit
allen gegen zwei Stinimen);
d) Verbindung der Gewerkschaften, Fachvereine, Ortsgruppen
»nd Zahlstellen eines Ortes zu einem Ortsverbande zum
Zwecke der Zentralisation der Arbeitsvermittlung. Er­
richtung von Herbergen und Abhaltung von Vorträgen
und Unterrichten am Orte.'
Zu Punkt d) wurden folgende Anträge angenommen:
Wo sich daS Bedürfniß danach geltend macht, ist für die
weiblichen Mitalieder einer Organisation eine Frauen­
sektion zu errichten, die die Aufgabe hat, im Einvernehmen
mit der Organisationsleitung und mit genauer Befolgung der
jeweiligen Beschlüsse der Organisation die Agitation und
Organisation unter dm Arbeiterinnen gemäß deren besonderen
Bedürsniffm zu besorgen. Der Vorstand der Organisation ist
berechtigt, an allen Besprechungen theilzunehmeu. (Einstimmig.)
Im Sinne des Beschlusses des letzten Kongresses, die
Organisationen nach Jndustriegruppen zu vereinigen, wird be­
antragt, diesen Beschluß strikter zu handhaben, jedoch ist dm
Ortsgruppen dieser Zentralverbände die Möglichkeit zu bieten,
die Ortsverbände in der nöthigen Weise zu unterstützen, damit
auch die lokale Vereinigung gefestigt ist und für die Gesammt-
organisation in der entsprechenden Weise wirken kann. (Antrag
S a a z.)
Angenommen wird auch daS folgende
Regulativ zn dem Organisationsstatut.
Gewerkschaften verwandter Industriezweige, in denen
bereits ein Jndustrieverband existirt, sind verpflichtet,
demselben beizutreten.
Gewerkschaften, die sich weigern, diesem Beschluß nach­
zukommen, haben dieGründe ihrerWeigerung
der Kommission bekanntzugeben. Die Kom­
mission ist verpflichtet, jeden einzelnen Fall sofort zu
untersuchen, beide Theile zu einer endgiltigen Berathung
und Beschlußfassung zusammenzubringen und daiür zn wirken,
eine Einigung herbeizuführen. Ergibt die Untersuchung, daß die
angegebenen Gründe der berechtigten Grundlage entbehren,
so ist in diesem Falle der betreffenden Gewerkschaft die Unter­
stützung der Gesammtorganisation zu
entziehen. Der Beschluß ist in der „Gewerkschäst"
z n veröffentlichen, und die Organisationen sind ver­
pflichtet, dem zu entsprechen.
Denn «in Verband sich weigert, eine Gewerkschaft auf­
zunehmen. so hat er hievon unter Angabe der Gründe di«
Gewerkschastskommission zu verständigen. Dieselbe ist ver­
pflichtet, sofort beide Parteien zu einer gemeinsamen Besprechung
einzuladen und zu versuchen, eine Einigung berbeizmühren.
Gelingt dieselbe nicht, so hat die Gewerkschaftskommission zu
entscheiden, ob die betreffende Gewerkschaft der Gewerkschasts­
kommission als selbstständige Organisation angehören kann
oder nicht.
In Zukunft dürfen Verbände nur solche Gewerkschaften
aufnehmen, die der G e w e r k s ch a f t s k o m m i s f i o n
bereits angehören.
Der von Genossen Beer eingebrachte, oben mit­
getheilte Antrag der Metallarbeiter, der den zweiten Absatz
ersetzen sollte, wurde in namentlicher Abstimmung
mit 53.727 gegen 26.83t Stimmen abgelehnt.
Der Gewerkschastskommission zugewiesen werden
folgende Anträge:
Der Gewerkschaftskongreß möge beschließen, daß die
Berufsorganisationen »ach Möglichkeit Gegenseltigkeitsverträge
schaffen, so daß Mitglieder einer Branche, welche durch die
wirthschaftlichen Verhältnisse gezwungen sind, ihren Beruf auf­
zugeben und in einen anderen überzutreten und in ersterem
bereits Mitglieder der betreffenden Organisation waren, ihrer
früheren Rechte nicht ganz verlustig werden, sondern mit den
bereits erworbenen Reckten in der neuen Organisation Aus­
nahme finden, wenn sie sich derselben sofort anschließen. (Antrag
der Organisation Eichwald.)
Die Gewerkschastskommission wird beauftragt» zwischen
sämmtlichen Organisationen eine Vereinbarung zu treffen, di«
es jedem Organismen Arbeiter ermöglicht, gegen Vorweisung
seiner Legitimation bei den von anderen Organisationen ver­
anstalteten Vorträgen, Diskussionen ?c. thcil-
riehmen zn können, hauptsächlich aber eventuell gegen Ent«
richtung eines geringen Betrages von 2 oder 4 Heller per
Exemplar die Bibliothek benützen zu können. Diese Vereinbarung
soll aber aus Gegenseitigkeit beruhen und nur dort platzgvcifen,
>vo eine Organisation derselben Branche nickt besteht und die
Benützung der eigenen Bibliothek nicht möglich ist. (Antrag der
M ü h l e n a r b e i t e r.)
An Orten, wo die Existenzbedingungen für eine
Jugendorganisation vorhanden sind, empfiehlt
der Kongreß. Vereine jugendlicher Arbeiter zu gründen. (Antrag
R e l s m a n n.)
Der Kongreß macht es der Gewerkschaftskoininission
sowie deren Vrovinzvertrauensmännern zur Ausgabe, sich mehr
um den Ausbau der Organisation der Lithographen.
Steindrncker und deren Angehörigen zu be-
küminern und womöglich in größeren Druckorten AgitationL-,
respektive Branchenversammlungen abzuhalten. (Antrag der
graphischen Arbeiter.)
Der Gewerkschaftskongreß beauftragt die Gemcrkschafts«
kommissron, sich mit der Frage der Errichtung von Produktiv«
genossknschaften, respektive Versandthäuscrn für die Mnsikwaaren-
arbetter (Geigenmacher in Schönbach u. s. w.) im Erzgebirge
zu beschäftigen und dem nächsten Kongreß Bericht zu erstatten.
(Antrag Stark.)
_ r iDuyce oer Antrag veSBezirksverbandeS
ö,. worm die zentrale Organisation prinzipiell gut­
geheißen wird, den Ortsgruppen aber entsprechende Bewegungs-
ftechyt überlassen werden soll.
Nunmehr soll über die Frage der gemischten Gewerk­
schaften abgestimmt werden. Diese behandelt der Punkt o) des
Organisationsstatuts.' ES wird zunächst über die prinzipiell«
Frage abgestimmt, ob die gemischten Gewerk«
s ch a f tenln einem Verband vereinigt werden
sollen. Der Kongreß spricht sich m i t 58 gegen
36 Stemmen dafür aus.
Zur Sichtung und Prüfung der hiezu vorliegenden An-
träge wird eine AntragSprüfungskomMission
gewählt, di« aus den Gtnvffen S k a r e t. A u s 0 b s k y.
Schiller, Sekirniak und Rudolf Müller besteht.
Die Kommission ivird am nächsten Tage Bericht erstatten.
Die Sitzung wird hierauf auf morgen 8 Uhr vertagt.
berechtigten Gehilfen^habm darauf'zu dringen.' daß
luuyi*
sie in
tie Ä? U Nachwahl der Beisitzer s das Gewerbe
gencht Gruppe III eingetragen sind. Sie wollen daher die
Unternehmer, bei denen sie in Arbeit stehen, veranlasse» die
ausgegebenen Formulare auszufüllen und n-
Magistrat Stellen zur Weiterbeförderung an den
sosort einzusenden: An V\t föennftpttfsfirtft
der Drechsler vi. Mollardgasse Nr. 3, an die G ü Ue,
krankenkasse der, Drechsler. VI. Webaa se Nr. 3 oder an
swaße^Nr.^7?'"""^ ber Perln,,itterdrechsler, XVI. Thalia-


[ 2023-06-29 10:49:54.079 - 19000613 - Seite 9 ]
Nr. 160
Wien, Mittwoch
Urbriker-Zeikung.
13. Jum-E00
SeiteS
Unfallverhütungökommission. Am 12. d. fand im
Handelsministerium die vom Minister Freiherrn v. Cal l ein­
berufene konstituirende Sitzung der Unfall-
tz e r h ü t u n g s k o m m i s s i o n statt, an der außer den
ernannten Mitgliedern und dem Zentral.Gewerbe-Inspektor Hof­
rath Muhl Vertreter aller belheiligten Ministerien thcil-
nahmen. Der Handelsminister begrüßte die Kommission und
betonte, bei der stetigen Z u n a h m e der Betriebs­
unfälle sei die Einführung von Maßnahmen zur Erhöhung
der Betriebsstcherheit und zur Verminderung der Opfer der
industriellen Arbeit eine gebieterische Nothwendigkeit. Die Staats­
verwaltung müsse eingreifen, bedürfe jedoch bei Erlassung der
Normen eines berathenden Organes, in dem nicht nur die
theoretisch und praktisch thätigen Sachverständigenkreise vertreten
sind, sondern in dem auch die interessirten Arbeitgeber und
Arbeitnehmer aller Branchen einen maßgebenden Einfluß besitzen.
Bei Uebergang zur Tagesordnung wurde zum Vorsitzenden der
Kommission Reichsrathsabgeordneter Herr Julius Ritter v. K i n k,
zu dessen Stellvertreter Herr Obersamtätsrath Professor Dr.
Grub er gewählt, wobei das Konimissivnsmitglied Werkführer
Herr Englisch Anlaß nahm, dem lebhaften Interesse der
Arbeiter für die Thätigkeit der Kommission Ausdruck zu geben.
Die Kommission setzte sodann Comites zur Berathung des Ent­
wurfes der Geschäftsordnung, ferner zur Berathung des vom
Zentral-Gewerbe-JnspektorvorgelegtenEntwurfes allgemeiner
Schutzvorschriften f ü rgew erb licheBet riebe
rin. Diesem Comite wurde zugleich die Vorbereitung des von
Herrn K ö g l e r gestellten Antrages auf Ausschreibung von
Staatis preisen für die Erfindung zweckdienlicher Schutz-
vorkehrungen zugewiesen. Ueber Anregung des Direktors der Brünner
Unfallversicherungsanstalt Herrn Schnitzler ivurde das Mini­
sterium des Innern ersucht, für die zentralisirte Aufarbeitung
des statistischen Materials über die vorgekommenen Unfälle nach
Arbeitsverrichtungen und der Art der Verletzungen Vorsorge zu
treffen. Schließlich sprach Domänendirektor Herr Strienz
namens der l a n d w i r t b s ck a f t l i ch e n Betriebe den Wunsch
Nus. daß auch Schutzvorsckriften für die land-und forstwirth-
schaftlichen Motorenbelriebe in Erwägung gezogen werden mögen.
Die Aussperrung der Massapfeifenschueider-
gehilfen dauert fort. Die Unternehmer verbreiten das
Gerücht, daß die Arbeiter binnen vierzehn Tagen wegen
"iangel an Unterstützung die Arbeit zu den von ihnen
lliktirten Bedingungen aufnehmen werden. Der Irrthum, in
oem sich die Unternehmer befinden, wird sich nach Ablauf
aieser Zeit darin zeigen, daß nicht ein Man n die
lrbeit unter diesen Bedingungen aufnehmen lvird. Wir
oiederholen: Nur unter den im Jahre 1890 errungenen
Bedingungen wird die Arbeit aufgenommen, und sollte die
Aussperrung auch noch so lange dauern.— Gestern kam es
Übrigens zu einer aufsehenerregenden Kundgebung einer
Unzahl Arbeiter gegen die vier koalirten Unternehmer und
.tzinen Streikbrechers Im Hause V. Obere Amtshansgasse
i Nr. 32 befindet sich nämlich die Werkstätte Wolf und
Daussig, in der ein Herr Stupf er, ein Mann, der in
zehr guten Verhältnissen lebt— als ehemaliger Pfeifen-
schneidet —, Streikbrecherdienste aus Passion verrichtet. Er
lucht auch allerlei verlotterte Subjekte, die einmal beim
Geschäft arbeiteten, aber unter normalen Verhältnissen als
unbrauchbare Arbeiter nicht beschäftigt werden, abzurichten.
Diesem Manne und den Unternehmern galt die spontane
Kundgebung des Unmuthes, die gestern um 4 Uhr Nach­
mittags von etwa sechzig Arbeitern veranlaßt wurde.
Gellende Pfuirufe ertönten, die den Herren Stupf er und
T a u s s i g sehr unangenehm in die Ohren klingen mochten.
Als die Sicherheitswache erschien, war die Kundgebung der
berechtigten Entrüstung beendet, und die Wache hatte.keinen
Anlaß zum Einschreiten.— Die Arbeiter allerorts werden
aufgefordert, die Ausgesperrten zu. unterstützen, damit sie
ausharren können— und wenn es noch so lange dauert.
Der Streik in der Leykam-Josefsrhaler Papier­
fabrik ist beendet, am Dienstag Früh wurde die Arbeit auf­
genommen. Die Arbeitseinstellung erfolgte am. 17. Mai, und
dem Ausstand der Arbeiter der Tagschicht. folgten am selben
Abend die Arbeiter der Nachtschicht, so daß mit Einem
Schlage zirka 800 Mann im Streik standen. Die Ursachen
der Arbeitseinstellung warfen charakteristische Streiflichter
auf die Arbeitsverhältnisse in dem der Arbeiterbewegung
bisher nur zum geringen Theil erschlossenen Kram, wo
natürlich die Behörden noch lange nicht einmal das geringe
Maß von Verständniß für die berechtigten Ansprüche der
Arbeiter besitzen, daS ihnen denn doch im übrigen Oesterreich
schon beigebracht wurde. In der Josefsthaler Fabrik haben
sieben Jahre keine Wahlen in die Leitung der Betriebs­
krankenkasse stattgefunden, dagegen wurden die Beiträge der
Arbeiter, ohne daß ein Beschluß gefaßt worden wäre,, von
zwei auf. drei Perzent erhöht. Bei elf-und
zwölfstündiger Arbeitszeit kommen Taglöhne von 7 5 k r.
fürMänner und35kr.fürF rauen bor. Die
Behandlung durch die Beamten war brutal und äußerte sich
oft in thätlichen Angriffen: Für Essen, Reden,
Lachen wurden Strafen von einer Krone ein­
gehoben, so daß manchem Arbeiter in vierzehn Tagen fünf
Gulden Strafgelder abgezogen wurden. Als am
17. Mai der Streik ausgebrochen war, versuchte ihn die Behörde
vorerst durch drei Verhaftungen beizulegen. Zwei Arbeiter
wurden äm 'folgenden Tage wieder in Freiheit gesetzt,
während der dritte noch immer angehalten wurde.— In
der vergangenen Woche kam es zu Verhandlungen zwischen
den Streikenden und den Vertretern der Gesellschaft Dr.
Link aus Graz und Herrn D e t t e l b a ch. Anwesend
war neben den Arbeitervcrtretern der Gewerde-Jnspektor
Assistent E h r e n h o f e r, welcher eine sehr merkwürdige
Rolle spielte. Er stimmte den Unternehmcrvertretcrn Lei, daß
es den Joscfsthaler Arbeitern nicht schlecht gehe. Er verwies
diesbezüglich auf seinen amtlichen Bericht.' Ais ihm darauf
erwidert wurde, daß das nicht wahr sei, daß es den Joscfs-
thaler Arbeitern gut gehe. daß die Arbeiter das Gegentheil
beiveisen wollen und die „Arbeiter-Zeitnug" dasselbe ge­
schrieben habe, gab er zur Antwort: „Ach, 'hören Sie mir
auf mit den Arbeiterzeitungen! Das Papier ist sehr geduldig,
und da lvird halt etwas zusammengeschrieben. Ans diese gebe
ich gar nichts!"— Schließlich gab dieser sonderbare Herr'
der noch sonderbareren Ansicht Ausdruck, die Papierarbeiter,
organisation solle darauf hinwirken, daß die Streikenden die
Arbeit wieder aufnehmen. Die Organisation sei dazu da,
meinte_ er. Auch half er den Iluternehmervertretern
nachweisen, welche große Summen' selbst die ge­
ringste Aufbesserung erheischen wurde, die die
Gesellschaft zu leisten gar nicht, im Stande sei.
Hoffentlich hat sich Herr Ehren Hofer für seine ,, objektive
Intervention" die Anerkennung des „Bundes österreichischer
Industrieller" erworben. Trotzdem diese Verhandlungen zu
keinem Resultat führten, da die Vertreter der Gesellschaft
strikte erklärten, keine Zugeständnisse zu machen, erfolgte doch
die Arbeitsaufnahme, nachdem in späteren Tagen Folgendes
bewilligt wurde: Den sämmtlichen Arbeitern 20 Heller per
Schicht Zulage, den Arbeiterinnen 10 Heller Per Schicht
Zulage; eine halbstündige Pause für Früh und Nachmittags;
Brennstoff zum Selbstkostenpreis; Auszahlung jeden Samstag
(statt an Montagen) um 5 Uhr Nachmittags; Anerkennung
der Organisation und der Vertrauensmänner; Bezahlung
von zehn Ueberstilnden für eine ganze Schicht und keine
Entlassung wegen des Streiks. Der als Rädelsführer be­
zeichnete Arbeiter Briezl, dessen .Entlassung auch den
Anstoß zur Bewegung der Papierarbeiter gab, soll wieder
aufgenommen werden, wenn die wider ihn wegen Gewalt­
thätigkeit erhobene Anklage fallengelassen wird, oder wenn
die Verhandlung mit einem Freispruch endet.— Hoffen wir,
daß es nicht bei diesen mageren. Zugeständnissen bleibt,
sondern daß die Direktion der Leykam-Josefsthaler Papierfabrik
alles aufwendet, jeden Anlaß zu berechtigten Klagen der
Arbeiter zu beseitigen.
Der Streik der Straßettbahubcdicnfteten in Samt-
Louis. Ans Saint -Louis (Bereiniate Staaten) wird vom
11. d. telcgravhirt: Gestern Abends wurde seit dem Beginn des
Streiks der Straßenbahnbediensteten zum erstenmale der Versuch
gemacht, nach Einbruch der Dunkelheit den Betrieb wieder a u f-
zunehme n. Hiebei kam es zu e r n st e n Unruhe n. Die
Wagen wurden mit Ziegeln und Steinen beworfen und zwei
Wagen durch D v n a m i t b o m b e n z e r t r ü m m e r t.
Vorläufig ist keine Aussicht auf Beilegung des Aus-
standes vorhanden. in dessm-Kerlauf schon sieb«» Personen
gctödtct und zahlreiche Personen verwundet ivurdcn. Der
durch den Streik in der Geschäftswelt verursachte Schaden wird
auf z w a n z i g .M i l l i o y e n Do l l a r s geschätzt.
Der „Reuen Freien Presse." wird' über den hartnäckigen
Kampf aus New-Port geschrieben: Der nunmehr seit Wochen
in Saint-Louis andauernde Streik der Straßenbahnbediensteten
hat dort zu vollkommen anarchischen Verhältnissen geführt.
Weder die Polizei, noch die verwendeten Truppen konnten die
Wiederkehr geordneter Straßenverhältnisse herbeiführen. Tag für
Tag finden förmliche Schlachten in Saint Louis statt, und kein
Tag vergeht, an dem die Kämpfe nicht eine Anzahl von Todten
und mehr oder minder schwer Verwundeten gefordert hätten. Zu
der Landeswaffe. dem immer geladenen Revolver, ist in der letzten
Zeit noch das Dpnamit getreten, mit welchem in einzelnen
Theilen der Stadt verheerende Explosionen verursacht
wurden, die eine große Anzahl von Menschenopfern kosteten. Da
weder die Straßenbahngöseilschait noch ihre Bediensteteü Miene
machen, nachzugeben, und so also die erste Vorbedingung für die
Wiederkehr geordneter Verhältnisse fehlt,, wurde der Beschluß
gefaßt, eine B ü r g e r w e h r von 2500 Mann zu bilden, die
den Schutz von Leben und Eigenthnm wirksamer durchführen soll,
als dies bisher geschehen ist. Nach den hiesigen Gesetzen hat der
Sheriff das Recht, jeden Bürger für diesen Dienst, der unter den
gegenwärtigen Verhältnissen viel Gefahr mit sich bringt, ein­
zuschwören. Unter den vom Sheriff auf die Liste der Bürger­
wehr gesetzten Namen befindet sich eine große Anzahl der hervor­
ragendsten Kaufleute und Millionäre Won Saint-Louis, die sich
allerdings beeilt- haben, durch die Beibringung
ärztlicher Zeugnisse ihre absolute Dienst-
u n t a u g l i ch k e i t n a ch z u w e i s e n.
MeMAsrr der RedakNa».
Wir bitten, bei jeder illnsrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben, nufer der die Antwort ertheilt werden soll.
E®* Nl-niirstiript« Uvnimi «ich! luvüdüjcltelli lucrdr». fSa
A. B. 100. Da müssen Sie sich direkt an die Volksbuch­
handlung Brand wenden. Stempel ist nicht zu tragen. Die Adresse
der Volksbuchhandlung ist bekanntlich VI. Gumpeudorferstraße Nr. 8.
— I. M., Abonnent Gröbliche Verletzung der Sittlichkeit oder
Schamhaftigkeit acht Tage bis sechs Monate Arrest.— F. H. 111.
Ja, Sie erhalten die Zuständigkeit, Natürlich müssen Sie einreichen
und den Nachweis erbringen, daß Sie mehr als zehn Jahre in
Wien wohnen.— M. H. Wir haben Ihren Brief nicht be­
kommen.— K. W., 3«». Nein. Erst zehn Jahre nach erreichter
Großjährigkeit.— I. F., X. Ltnellengaffe.- Wenden Sie sich
an die Direktion der Bau- und Betriebr-gesellschaft, IV. Favo-
ritcnstrahe dir. 9.— A. ,p„ Rastenfeld, Mcderösterreich.
Anstreten können Sie. Nach der von Ihnen angegebenen Zeit er­
halten Sie bloß den Theil der Ihnen zufallenden Präniicnresrrvc.
— L. L. L., 26. 1. Es muß ein anderer Vormund ernannt
werden. 2. Stadtrath, Gcmeinderatb, eventuell Statthalterei.—
HandlülrgSgclttkfe. 1. Ohne Kündigung nur wenn die unver­
schuldete Abwesenheit sechs Wochen währt. 2. Ja.— I. S.,
Bäckergchilfo X. Bezirk. Sie meinen offenbar eine Zivilehe,
die vor der politischen Behörde geschlossen wird, da müssen Sie
beide konfessionslos werden.— Einziger Sohn. Ja.— Steyr.
7ii. Werde» nicht in Wien herausgegeben. Die Volksbuchband-
lung wird das Gewünschte beschaffen können.— K. St., Lem­
berg. Derartige Warnungen werden nur aufgenommen, wenn die
Einsendung von' einer Organisatto». gezeichnet ist.— H. M.,
V. Franzensgaffe. Die Angelegenheit Ärilicki kann von uns
nicht erforscht werden. Senden Sie Brief, nachdem die erstere An­
gelegenheit erledigt ist. retour.— N. P.. Obere Augartenstrastc.
Sie müssen bei der Rahndirektion ein Gesuch einreichen und ein
Mlttellon'gkeitsMguiß beilegen.— Karl Haustvirth, XVI,
An Schneider wurde das Urtheil am 17. März 1892 vollzogen.
— I, M. 24. Wollen Sie sich nur än die Volksbuchhandlung
Brand, VI. Gumpeudorferstraße Nr. 8, wenden.— F. G.,
'XVI. Nein.■
Briefkasten der Administration.
F. §7., Kriegkach. B. Donat und Komp-, Brünn.
I
III# NFrfKMMZMMN.
ÄkröinSlokal itt Adolf
r?g eii Don-
Bezirls-
an s f'cf) ii ß f i l/ll ii g. Bestimmtes Erscheinen nothwendig!
TZentralfachrierein -er Modstttifchlcr Gsstsrrcrchs. Vereinslokal:
A VI. Wedaasi'e Nr. 17, Eauer's Gasthaus. Iederl Samstag von 8 dis
Haid 10 Uhr Abends B e r e i n s z u i a iu m e n t u,u f t; jeden ersten und
dritten Eamstag im Monat Vortrag: jeden zweiten Samstag
im Monat M on a t s v ers am m lun g.— Sonntag den 15. Juli anker-
ordentliche& e it e r a I ü e r f a m m l u u fl. Tagesordnung: Adände-
r u u ö des V e r e i n s st a t u t S.
AIersirrsattk"rrdrgrrrraF»r. S o z i a l w i s se n s ch a f t l i ch er B i l d u n g 8*
< 2* verein. H ente Mittwoch, um halb 8 Uhr Abends, Hörsaal-XXX.III
der Universität,'Vortrag von Universitätsprofessor Dr. Alfred F. Pribrarn:
„Demokratische Ideen der puritanischen Neoolution." Gaste willkommen.
Markt rwd Uerkehr.
Täglicher FleUchmarkt. (l2. Juni.)'Die Zufuhr
belief sich aus 48.929 Kilogramm Rindfleisch, 2412 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 3061 Kilogramm
Schweinefleisch, 133 Stück Kälber.— Stück Schafe, 4.4 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 68 n bis 1 X 12 b, hinteres 8» ü
bis 1 X 40 b, Rieden und Rostbraten 1 X 12 ll bis 1 X 80 h,
Kalbfleisch 8 o h bis 1 X 30 !>, Schaffleisch —h bis— K.
Schweinefleisch 96 h bis 1 X 80 h, Kälber ;88 h bis 1 X,
28 ti, Schafe— li bis— K, Schweine 96 b bis 1 X 20 h,
Lämmer— bis— X per Paar.
Borstenviehmarkt St. Marx. Wien, 12. Juni.
(Orig.-Ber.) Zum heutigen Markte wurden 11.262 Stück an­
gemeldet, allein zu Beginn desselben nur 10.496 Stück auf­
getrieben. Der Gattiing nach waren 5836 Stück Fettschweine.und
4tz66 Stück Jungschweine. Man zahlte Ver Kilogramm'Lebend-
gewicht ohne Beizehrmigsstcuer: Fettschweine Prima 86 bis
88 h (90 li), mittlere und alte 80 bis 84 h, leichte 70 bis
78 l>, Jungschweine 64 bis 84 h. Fettschweine unverändertfflau.,
Jnngschweine theilweise fester.
Insolvenzen. Der Kr edi t-oren v er e i n zum Schutze
der Förderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste:
21. via m I. Bi e v o r a h in Belgrad; I. Constantinescu
in Bukarest; Daniel Davidovici in Bukarest; Josef
Pu ch i n g e r, Schneider in Budapest; Freund und'Fra n k,
Handelsfinna in Vinkovcesi Hermann Grosz, Kaufinann in
Csanad-Palvta; N. B. Chichio, Handelsfirma in Agram;
Lnka Pavelic, protokollirter Kaufmann in Otoccac;
I o s e s i n e T b o m a und L c o P o l d i n e T h o m a, Psaidle-
liuuen in Mödling, derzeit in Wien» HI. Scidlgasse tzcr. 9;
Adols Vogl, Schnittwaarenhändler in Straßnitz; ©anbot
Kövago, Schneider in Ghönghös; A g o st o n R e s k o v i t s,
protollirter Kaufmann in Erlau.,-
Amtliche Schlußkurse der öffeutlichen Wiener Börse vom 12. Juni.,
... auf K. ö. W. oder Silber
utenden Effekten werden für 100 K.
- 50 fl., die auf C.-M., oder Gold-
ilden lautenden für 50 fl. des. be-
effenden Nominales, die aui Mark.
raneS. Lire und Psd. St. lautenden
ir 100 Mark. Francs. Lire und
Pfd. St. notirt. Die ausnahms-
iti(e per Stück gebandelten Effekten
i-serRubriken sind besonders bezeichnet.
Staatsobligationen.
!% Papier-Rente Mai-No».,
i% Papier-Rente Febr.-Aug..
1% Eüber-Nente Jänner-Juli.
!% Silber-Rente April-Lkt.» •.
1854 äU 525 K ....
>!e tt. 1 .1860 zu 1000 K (ganze)
1860 zu 200 K (günjtel!
ije t). 3.1864 jit 200 K....
,se v. J.N864AU-1V0 L (halbe).
Ja öftere. Goldrente...•*•,
/»ösierr. Kronen-Rente....
österr. Jnveftitionr-Renl«.
AkbrechtLabn-Staat3-Schutpp>
'.«/.Franz-Joiesb.»„
f 0 RudoNvahn-„
L Atbrschtbabn.Piclorltätcn..
'o B. Wcftb.-Priorit. E. 1805.
’o Franz Joscsbabn-PrioritSten
/. österr. Lokateistiiöabn-Prior..
L Rudoljb.-Prioritäten (Gold).
:' deita ^(Silber)
, iinaar. Gold-Rente.
, Ungar. Kronen-Rente..>
detto.
»/. Uno. Staatr-Eis.-Obl.'Gold
detto detto Silber
,gar. Präni.-Anl, (ganze) 200 N
detto detto (halbe).ivo.L
i Theiß-Reg.-Präm.-Odl... ...
oMgar. ,Grnnden>rast.-Lhlig,
Geld
07 05
97 95
97 »0
07 60
168 50
164 75
158 75
199-
193-
116 20
97 45
84 10
95 50
120—
05 40
95—
96—
90 30
74 79
115 75
96 2b
Waare
98 15
98 15
98 13
97 80
170 50
135 75
159 75
rni—
201-
116 40
97 65
84 30
96 53
1*0 60
!>« 80
96—
96 80
97 10
75 10
116 75
96 80
116
91
81
120
99
158
157
1138
191
116 25
S1 45
81 60
121—
100 20
loS» 50
253 75
133 50
SS 75
Andere ösfentl. Anlehen.
®o8n. Landes-Anlehe» (div.)
4% Wr. Berk.-Anlagen-Anleh. «.
LInlehen der Stadt Wien v. Jahre
1894 Verl. 4"/»
detto v. Jahre lSgz Verl..
Pfandbriefe, Coinmu-
nal-, Eisenbahnkrcdit-
u. Bankcn-Obligationen
4°/„Bodenkr.-A.,allg.öst.i.b0J.ö.W.
4"/.Böhm. Hyvothekenb. i. 57 J.vcrl,
3detto iunetf). 60'/» I. Verl.
4 ®/ 0 B.LaudeS-B.Com.Schi). v.ö.W.
4 »,), B. detto Eisenb.-Schu!dv!ch..
4 "/„ Centr. Bodencr. öst.i. bOJ.verl.
4°/» Cred.Jnst.5.f.Verk.-N.K.L78st.
detto Kat. N
4°/» Galiz. Bodcnkredit-Ver....
4 >/,»/-LdSb.d.K.Gal.u. Lod.r.5>?„J.
4°/« detto t. 57‘/, Jahren rüstzahlb.
4% Mähr. Hyporhelenbank....
4% N.-S. Lander-Hyp.-Anst.,.-
4 Ä 6 est.-ung. Bant. i. 50 I. der!
46t Eparkaiie, I. äst., i. SOI. verl
4°tSparr.,Best.vat.I..LO.i.S0J.v
i% Ung. Bodenkr.-Jnst.>.50 J verl.
S‘l,% detto in 63 Jalir-i,verlosbar
4V,"/»Ung.Hhp.B.i.Pest,i.4*'-/,J.V.
i% detto 50 3. verl. .. .. «~
Eise«b.»Prior.--Oblig
1 »,. Bild.-Fünsk.B-, E. 1889,.200st.
4 °i°Bnichtt-hr.Eiienb. E.I896 t> St.
8v/aDttr-B'od.Eksv.Em.l893,
jol Kerd.-Rordb.Enr. 1886,!
4 °/' detto Em. 1898, div.^
r re.\t sC. DO st»
41. 1880.fi.,
Geld
Waare
8« 55
89 50
SS—
99—
SS 25
93 25
SS—
96 50
94 20
95 26
95 75
9G 2b
91 80
LS 40
93 25
94 25
SS 25
94 25
97 60
98 50
96—
97—
92—
93—
94 60
95—
99—
100—
93—
94—
96—
96 40
9(5 80
97 30
90 55
91 50
98 70
69 70
93 76
99 75
9t—
92—
SS 60
63 10
81—
82—
98 SO
99—
95 25
96 25
9t eo
92 40
94 40
95—
74—
74 60
98 *5
SS 25
1 SS-
SS 90
. 93 60
r
91 60
|lU *0
1115 JO
z'S°/,L)Nb.-Cz..J.-l!.,1884300st. S.
4°/o detto Em. 1884. SOO fl. Gilb.
6°/o Oest. Nordwestbab», 200 -fl. ©•
5°/ 0 detto Ijit. B, 200 fl. ®... ..,
4®/o detto Em. 1885,200u.l000fl. 8.
3% Staatseiseilb.-G. 500 Fr.—4801c
S% detto. Erg.-NeN500Fr?--480L
3)tdetto,E 1895,d.Et. 100 M— 118 L
3°/»Südb.-G.Jä.-Juli500Fr--480ic
3% detto. AprU-Oct. 500:fft=480K
5°/»detto,200fl.Sild.o.G°Id--480ic
4% detto.400u.2000iM=4721I.2360K
i% ®übl!orbi).SB.200,1000,50008.6,
5°/oUng.-ga>. Eis.E. 1870, 200 fl. S.
4°/»dctto E. 1887, 200st. S. ..
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter-
«ehmnngen.
6% Don.-Dampifch.-G. 100 u. *00 fl.
4*/,bettO,400,10.0009R=472.U800K
4'/^Ioyd,oft.,E.1895,10bv,5000fl.G
ObNg. tabust. Gesellfch.
IV,% Montang.öst.-alp. 480, 2100,
12.000«,. *,«.*.« «,»'*-.
Transport-
Unternehmungen..
Ansflg-Teplitzer Eiscnb... 1000 K
Bau- Hub Betriebs-Ges. für stöbt.
Etragenb. in Wien, I. et 300 K
Ban- und Bettiebs-Ges. für stöbt.
Etragenb. in Wie», I.' B 800 K
Böbmiiche Nordbab»» ... 300 K
Bufchtiehr. Eisenbahn.. 1050 K
detto p.fMt.' 4'o E
Donan-Dampsfch.I.I.k.priv. 1050 K
JerbinändS-Rordbahn- 2100 K
Gritz-Käflach. Eistob -G. .400K
KajchauiOberb. Ejfoobahn.. 400 E
L-n>b.-Czeriic.J.'S>fciib.»K.'400E
Plodd.-öfttzp>.-.( O'SO.K
Geld
87—
92 75
106 45
103—
9S-
l-Z
320—
320 •*«
1118 75
;v 8—
03 75
103 75
SS 30
105—
112 SV
SS 25
2995
■323—
315—
.140—
| 3120
| 1143
,734—
| 6295 I 6830
528 —.530—
355 —jS55—
538— 54 0—
,70a —J77Ü—
Waare
87 8u
93 75
107 45
IOC 60
96—
413—
321 25
321 25
11 ß 25
109
’ 91 75
104 50
94.30
105—
109 7!
113 41
se 25
'09
325—
317 -P
444-
3140
1147
740—
Nordwestbahn, österr.... 400 K'
detto '. Lit. B 4CO K
Prag-Duxer Eisenbalm.. 200 K
.. detto- -- Prior.-A. 30OK
StaatSeisb.-Ges.. ver Ult. 430 L
Südbahn-Ges. .ver Ult. 480IL
Süd-nordd. Berbindgsbahn 420 K
Tr.-G. it. Wr. Pr.-Ä.•. 200 K
detto^u. Wr. St.-A.. .LvvL
Aktien von Banke»..
Anglo-Oest., Bank... 240 K
Bankverein, Wiener.. .' sno K
kcedltanst. f. H. u. Gew. p. ll. E
Kreditbank, blllg. ungar.> 40» E
ESIompte-Ges., n.-ö.... 1000 K
Länderbant, vslcrr..., 4fl0 E
Oefterr.-rmgar. Bank.. 141» K
Union-Bank ...... 400 K
Jud.- Unternehmungen.
Banges., ANg. O-st.... 20» E
Druxer Kohleubergb.-Ges.. roo K
Brunner Branerei-A.-G.. 200 K
ISIcttrintätä«©,, allg. oft.. 400 K
_ dctto internal... cg.°u.Ba!,g.4b^E.-gvE
Tiberse Lose (per §nich. j
a) Berzinsiichi Lose. i
°llg^st.Sq!>'db.
V-.UI.18S0 ff ;; v,»> 1
ch'^dl°.Pr..Schuldv..CbisL'Mfl
, Geld ^florc
466 —|4G8 50
.475 50 477 50
183 —!l85
272 —1274
;C65— 666—
121 —lass
372—] 374—
‘155— 205—
170— ISO—
282— 283—
508— 510—
709 25;710 25
11 —;713—
1420 I 1430
139 50:448—
1758! 1766
579— 531—
171—
Ö 8 C --
Ä28—
520—
530—
30Ü —,
493—
1790
568—
336—
223—
*02—
360—
,173-
|727-
173—
991—
;232—
521—
535—
■307
494—
1900
569-
34C—
225—
206—
,'Z64-—
.178—
730 mm
I Geld Waare
250— 253—
*35— 237•
175—
75 5
109 50
76 50
110 50
12—
396—
129 7ö
64 50
69 50
48—
131—
132 50 133
41— 42
14—
398—
130 75
66 50
71 50
51—
135 --
50
239—
234 —'235 50
1335 -<345—
5%, Donan.Reg.«L.V.J.1870100 fl.
4 AHt,Woth.B.,lMg.,Pr.-Sch, 100 kl.
4V,% Triest. Stadi-A .100 fl. C.-M.
4% Triester Stadt-Anl. 50 fl. ö. W.
2% Scrb. Präm.-Anleilie. lüOFr.
Türk. Eisenb.-sr... %c.*GOsMQQ-&.
b). UnverZinslkche Lose.
Budapest-Basilika (DornSoy). 5 ,fl.
Krcd.-Anst. f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Clary fl.C -M
Jnnsbrnckek Stadt-Anlehen 2 o'tt
Krakauer Lottene-Anlehpu L 0 fl
Laibacher Prämien-Anlchen 20 fll
Ofen, Stadtgemeinde ... 40 fl
Dalffn 40 fl. C.-D^
Srotben Kreuz, oft. Gesell, v 10 fl
Nochen Kreuz, nng. Gesell, v. 5 fl.
»illdolf-Strft;mg 10 fl.
Dam, ........ .40 fI.g.=W.
Salzburger Pramicn-Ai,leben 20 fl.
•st. Eeno,z... 40 fl.E.-M.
f- aiIer (®t®M')¥r.=S(iiIi 20 fl.
Aaldhe,»..... 20 st. C.-M.
Wr. Eoin,„..Lo,e v. I. ig?« g
Kew.Fch. d .3% Präm.-Schnldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto detto ... Em is^-j
G-Winnstich. der 4»/» Pr>Sch. der!
ung. Hypothekenbank|
Devisen.
Ninfferdam f. 100 holt. flf. vhta?
Deutsche Bankvl. f. 100 ot;. >,
London f. 10 Pf. Sterl.* i
J'al. Bankpl. f. 100 8.'°
Painsu.fr,Bankpl.f.ioaFr.' sij,
Valuten.
Kniserl. Münzdukaten. per Stü-k
Kali«!. Ra)!dduka>ei, m®
20 Francs-Stüffs.'"*
20 Mark-Stücke..''"*
Sovereigns*"’
!«it.R-ichrbankn.f. 100 M 7» Ca'iia lila -ich,'-
SO 50
63 SO
l75 25
59 50
183—
130—
478—
|389 50
20 S
65 50
177 25
60 50
185
391 50
57— 29
50— 52—
23— 25—
300 25 209 fiO
>118 50,118 70
|242 20|2-12 40
90 55 90 75
96 32 96 42
n 37 u m
U 33 11 37
19 28 19 31
»| 23 79
21 IS 24 St


[ 2023-06-29 10:49:54.079 - 19000613 - Seite 10 ]
Sette 10 Wien, Mittwoch Nrbriker-Zeikung. 13. ZNnr M- MS
NkWMUSS-AMWl.
K. K. Hof-Durgkhrater.
Der Marquis von Villemer.
Schauspiel in vier Alten von George»
Sand.
Die Marquise v.Bille-
mer ....... Fr. Wilbrandt.
Gaötan, Herz. v. Aleria Hr. Sonneuthal.
Urbain, Marquis von
Villemer St. Hartman».
Gras von DuniereS. Hr. Römpler.
Diane v. SaintrailleS Frl. Anfion.
Leonie Baronin d'Arg-
lade. Fr. Mitterwnrzer
Earolin« von Saint-
Genaix Fr. Schratt.
Denoit,) Kammer».. Hr. Altmaii».
Pierre,) diencr.. Hr. Sommer.
Anfang 7 Uhr. Ende nach '/,10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 14.: Geschlossen.
E reitag den lL.: „Goldfische."
amstag den 18.: „Egmont."
Sonntag den 17.: „Der Verschwender."
Montag den 18.: „König Ottokar» Glück
und Ende."
Dienstag den lg.: „Der Misanthrop."
Hierauf: „Der Tartüff."
Drukschr sVolk sttzralrr
Gastspiel deS Schlierfeer Bauern-
, theaters.
Die Hosennandl.
Bauernposie mit Gesang und Tanz in
vier Alten von Marie Wehr.
Der Mehner Michael Dengg
Die Mehnerin .... Th. Dirnberger
Aaver, Metzgerlnecht. Josef Berger
Apollonia Brandtner. Anua Terosal
Die Hnberin Anna Reil
Anna Walbschütz ... Anna Dengg
Apsalter, Comödiant. Laver Terosal
Der Förster Anton Fischer
.Lenz, sein Sohn... Han» Maier
Der Wirth ©. Wagner
Lina,) Lina Gaigl
Ander!,) semc Kinder Willi Schell
Anfang >/,8 Uhr. Ende io Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 14.: Geschlofien.
Freitag den iS., zum erstenmale: „Die
Schatzgräber."
Samstag den 18 .: „Der Prvtzenbauer
von Tegernsee."
Sonntag den 17.: „Die Schatzgräber."
Montag d. 18.: „'» Liserlvo» Schlierter."
Dienstag den IS.: „Almcnrausch und
Edelweiß."
Raim und-T hratrr.
Der Verschwender.
Original-Zaubermürchen in 8 Acre» von
Ferdinand Raimund.
Musik von Conradin Kreutzer.
Fee Cheristane.... Frl. Krauß.
Azur, ihr dienstb. Geist Hr. Bach.
Julius v. glottwell. Hr. Wirth.
Wolf, Kammerdiener. Hr. Popp.
Valentin, Bedienter. Hr. Thaller.
Rosa, Kammermädchen Frl. Theren.
Chevalier Dnmonl.. Hr. Pollandt.
Herr v. Pralliug.. Hr.PennerSdorfer
Herr v. Helm.... Hr. Dutzler.
Herr p. Walter... Hr. RSe.
Sockel, Baumeister.. Hr. Straßmeher.
»ritz,).. Hr. Göstl.
Johann,) P°sen,, Hr, Seitz.
Präsident v. Klugheim Hr. Krug.
Amalie, seine Tochter Frl. Hetscy.
Baron Flitterstein.. Hr. Lackner.
Ein Juwelier.... Hr. Großmann
Der Kellermeister.. Hr. Hollv.
Ein Bettler Hr. Bach.
Ein altes Weib ... Fr. Auatour.
Ansang */,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den lg.: Geschlossn,.
Freitag den iS.: „Die Hochzeit des
Reservisten."
Samstag den 18.: „Die dritte Escadron."
Sonntag den 17.: „Der Bauer als
Millionär."
Montag den 18 .: „Der Hütteiibesitzer."
Dienstag den 19.: „Chprienne."
Somrnrrktzeakrr
„Venedig in Wien."
Abends 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acten und eincm Bor­
spiel von L. Krenn und C. Lindau. Muflk
von C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilka. Hr. Tnschl
Mucki v. Bodenstein. FrlI Gaston
Rudi v. Muggenhain. Frl. Reichenberg
Mimi, Tänzerin... Frl. Milton
August Fliederbufch. Hr. Seibolb
B'rtha, seine Frau.. Frl. Augustin
Lazos v. Gelctnekh.. Hr. Blum»«
Gratwohl, Wirth.. Hr. Trier
Anna, seine Tochter. Frl. Weiß
Rest, Stubenmädchen. Frl. Milanh
Rolaod, Assessor... Hr. Meister
Kampl, GerichtSdiener Hr. Rolland
Leitgeb. Hotelier... Hr. Augustin
Frau Leitgeb Fr. Straßmeher
K. k. Hof-Oprrniheatrr
Das Glöckchen des Eremiten.
Aemische Orer in 3 Akten, nach dem
Französischendes Lockroy undCormon,
deutsche Bearbeitung vvn G. Erntt.
Musik von Aiinv Maillart.
Rose Friquet.... Fr. G.-Schoder
Thibant, Pächter... Hr. SloU
Georgette, seine Frau. Frl. KuSmitsch
Sylvain, erster Knecht Hr. Naval
Velamy, Unterofficier. Hr. Demuth
Ein Prediger «l»-lWM«BaW>aiI«dWMHHwbHlW»iW«»D
itiWOfl
Arvrilsrrmrkt.
Miederansfertigerin
lehr tüchtig für bcfiereS Detailgejchäst
suchtHerzhaft. VII. Kirchengaffe84. 8889
Fahrräder auf Thettzahlung
Anzahlung fl. 10.—, wöchentlich sl.1.—,
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand Haberzettcl, XIII/3, Hegelin-
gaffc 18. 240',
Schuhmacher
auf Tacksarbett finden dauernde Be­
schäftigung bei Jg. Rcschovsky, VII.
Pcrnardgasie 86.— Höchste Löhne. 84':
Porzellanmaler
nach der Lehre wird ausgenommen.
Malerei C. Franke, l. Sladiongaste io.
841
Schlauchreste
bester Qualität
für Gartenbesprengung geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Per-
sicaner L Co., Wien, I. Lieden-
berggassc 7. »7»s
^äeheock« .... st. 3.—
Jaquet fl. S.—
Kellner-Frack ... fl. 6.—
Knaben-Uederzieher fl. 1.50
Souterrain-Abtheilung
kEchwemmetz Jacob Rothverger
--.-- f g 6603
1. «tekanSvlatz'
Ein donnerndes Kolil!
dem Semi Anton Wenh zum werthen
NanienSieste, daß er sammt seinen Wirth-
:'!i(:i!:’, iiiii!'» zappelt- 8828
-tXi. fi'a- einen soliden
Herrn ist zu ver-
Vl- Liniengasse 8, 1. Stock,
841
AUdenisches Schlaf- und
Speisezimmer 150 fl. sowie, zwei
Zimmer politirte Möbel, Lederdivan
17 fi., Lainpe, Borhänge u. s. io. müssen
auch einzeln, verkaust werden. VI. Be­
zirk. Kafernengaffe 38, 1. Stock.
Thür6. iri8
Plombe 8« kr. Zähne 1 fl.
Zahnziehen
(O'oenln) 50 Ir._
Hern als. Calvarienb»rg«afl« ***
W 85 "WS genau zu acht«.
Bribrinau«, der Anno»,«. »«51
Gasse-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Heute Mittwoch: 30 Kreuzer-Tag.
, Coriandoli-Corso.
= Dax vollständige sensationelle Programm.
Entree 30 kr. Kinder IO kr,
Horden: 30 Kreuzer»Taf?.
!ün$tlerbau$
; I. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. S).
He schroffen?
Grösste Auswahl von
ZSeMfedemt
tank ne« geschlissen, von grauen Gänsen, '/.Kilo 70 kr., versendet Probe-Poftkolli
zu 5 Kilo, auch mehr, gegen Pvstnachnahmc, eine große Flaunicndnchent fl. 8, Halb-
flaumenduchenk fl. 8.40, F-derduchent fl. 5, meiste, geschlissene Federn fl. 1.80,
Kalbflanme« fl. l.öv, Prima fl. 8, gran» Klanmen fl. 1.80, hochfein,
weist« Fla««,»» fl. 4, all«» billiger a>» überall u»b sicher «»«. PolsterrüUen
so kr., Duchentrütten fl. l.so. Erst« böhmische" ""
Deiail-Abtheilung von ^ck. S-ane, Wien, K>'
im Gasteiiladcn. Ln «roo-Berkaus im Hofe recht«
»nd Martayitf, Amerlingstrastr 8, Weniger al» 2 Kilo werden nicht
versendet. 815S
Warnung vor Irreführung.
Niefit zur Gans, 5 EsH a £!r
uoerau und stcher »»„. Polfterrutten
ihmisch, Kettsedern-Niederlao«,
, Kernal«, Bttakringerktrast» 48,
echt«. Filialen: Kiefer Graben 17
Weniger al» 8 Kilo werden nicht
6155
Adolf Gans.
Donnerstag den 21. Jnni
beginnt im
Circus Busch
der grosse
linoM.
empfiehlt stch ;uv
stell«»- iegiichee
De« p. t.
«. -UttkMt»
schirnnigrn «nd sorgfältig«» Her-
— Druckarbeiten—
Al*: Zeitungen, Merke, Krochnreu. NeeeinsbSchei, Sta­
tuten. Aufruf«, Cirrnlare, Einladung«« etr. et«., «ud
k«r Kieferung von Papier stgtiche» Gattung, Co«,
«ert» etc. etc. die
Druck- und Jerkagsanstatt „MorwSrts"
Irisch& Ko.
Mir». Vl. Mariahtlf-rstrafie 8SL.
Druckerei der „Arbetter-Zeitung" und vieler anderer social-
demokratffcher Blätter.
8400
r. t.
Alle meine verehrten Kunden, die
in d en letzten vier bis sechs Wochen
grün-weiß oder blau-weiß gestrerfte
Knaben-Leinenanzüge gekauft haben,
die sich- entgegen bfn Ver­
sicherungen deS Fabrikanten stl*
nicht wasch echt erwiesen haben,werden
ersucht, diese Anzüge zur et ourntren.
Der Austausch oder die Rückgabe der
Geldes ersolgt ohne Anstand. Jacob
Rothberger, k. u. ,k. H°sUeferan,
Wien, I. Bezirk, StesanSplatz 9.
Das erste allgsemeine
5656
6S84
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes, Wien,
IX. Sensengasse 5, nimmt Spareinlagen sowie
auch Einzahlungen für Antheilscheine ä 20 Kronen ent­
gegen. Verzinsung derzeit 5“/ 0. Prospecte hierüber gratis
und franco durch die Direction, Wien, IX. Sensengasse 5.
Vertrauenswürdige Vertreter werden aufgenommen.
Abgelegte
eingetausÄten.znriickgesttztt
Ueberzirher» SalonrÜlke,
Fracks, Hofe« rc., AlleS in
eleganter Favon und iw
bestem Zustande» zu, über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberaer» I. We»h«
burggaffe 8,1.Gtock.Salon»
und Tranerklrider werdest
billigst ausgeliehru.
Abgelegte
nock
In
. errasche
Nachfokste«
Rudolf Reimann, I. Wcihbnrg.
»aflk Nr. 8,1. Stock, «rgenuberder
Rauhensteingafle. vneli iiiolder»
lelkanetalt. Telephon 8848. »in
Rächst best
Raimund-Theater
Kr. 13. fmk die schönsten abgelegte.-
Herrenkleider zu staunenb billigeii
Preise« zu haben bei« 1«
Franz Ralchenfeld.VI.WallpssatS
©cö^es Heften gpfdiaf t löipivs
Berkause zum Spottpreise Reste VW
Kleiderstoffen, Loden, Zephire, AtlqSsattN.
Battisten, Waschftoffe», Leinwänden »nd
Chiffons sowie von Tuchstoffen für Herren­
anzuge. Sonnenschirme aus Seide
iit allen Farben per Stiick fl. 1.78.
®. Weift, VII. Maviahilserstraße 56,
1. Stock, Wien. 5958
Gegen günMge
TheiLMhlKrrgen
ohne Preiserhöhung
errenkteider
amenkkeider
Ignaz Rosenberg «u,
41 Mserstrafle Nr. 41
i« Hofe link», Parterre.
kW Strasser’s
Volkstuch
echt, dauerhaft, billig, bestens
empfohlen aus dessen Nieder­
lagen: Wien, VIII/1, Joses-
städterstr. 20—22 (Filiale),
IX/2, Alserstrasse Nr. 18
(Centrale). «112
ist für einen soliden Arbeiter
Vl-W bei anständiger Familie aus
einem Gasiencabinet sofort zu ver­
mieden. Xiv.- Schweglerstraße 10,
8. Stock, Thür 88. 831
Lederdivan 17 fl.
Lhiffonibre, Betten, Tisch, Marvatz-n,
Lampen, Kücheneinrichtung, Uhr »nd
viele» andere ist billigst z» verkaufen.
VI. Mariahilferstrafte Nr. 188.
3. Stiege, 1. Stock. Thür 16. 1899
Fahrräder
neue und gebrauchte, anerkannt bester
Qualität in großer Aurwahl unter reeller
Garantie zu den denkbar brlllgsten
Preisen. Alle Zngehörtheile billigst. Ein­
tausch nbersahrener Räder aus neue
1900-Modelle. M. Rnndbakin, IX. Berg-
gasie 3. 818
fl. 1.— Wöchentlich
Fahrräder
unter „Erftclasstge» Fabrikat",
lagernd IX1.
post-
81»»
Papicrsäcke
Ä
*>» I«
iS» t bi» 15 Kilo eatsprecheeb höher, bei
Leepeld SehifnreM
Papierfstckesabrik
181««,, 1. Siebte,afle
— .Jluiil
LandeS,ertchtSst!
. r,Prei»coura''
Abnabme entsi
8
ratze)
SCSI
t«ck«
Muster, Pr!i»courantefranko.8csgrößere>
ipreckienber Rabatt.
12.000 Stück tzalbskidkN'
Schirme sür Herren und Damen, snr
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.88,
bei S« Weift, VII. Mariahilferstraße
Nr. 58, I. Stock. tzgzp
„INlNL"-Mrr2övertce
I.Kärntnerftraße88, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erflclasstger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenraten zu erwerben. 8318
Meme Pafmt1üti(ffli>
to«8*n „Metabol" znm Sitzen und
find .die Praktischeste»,
solidesten und billigsten. Alle
anderen Kinderwagen „nd Kord­
waaren in grotzter Auswahl.
Dr-iScoura»t gratis und franeo.
Ä2"«S«r»ratze IV
und IX. Alferbachstrafte 8. 579 g
StricloiEa^cliisieii
da«,NkEe.und Beste der Gegenwart, ohne «oue.arren,. U-sert die Strickmaschinen.-I-brik
Ll-s-rant der k. u. k. Kr.egs marint. Lien, VI. MariahilferLke
Iflcber: Dr. Victor Adler.— ■;
M. WEDERfilAICN,
6482
45a.
nur «an» acue
Goldketten
Pretiasen
Uhren
Ftannrnd billig deß
‘ffljjapr
beeidete?
Schittzmetfler:
WIEN, VIV.
KaiiaMUerstr.iU7<
Haltestelle
Gchwend er.
Pendeluhrea,mIt8tSa.AufzuR
Wecker fl.1.5», Goldur-Remoneaiirr
G Deckey fl. 4.88. AlleLuntcr «arantm,.
ProvinzanftrSge prompt. Nichtconvc^-
mrende» wird umgetauscht oder da» Geld
rückerstattet. Fllustrlrte PreikcopraM
grast» nutz, sranc».
gV MauvittetaufdenNamennn^
die ©auSuummer MS»
«11 achten.
Möbel -^S
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 st.,.
Doppel-Chiffonidre 14 st-, Bett, masstv,.
5 st. 50 kr., Zimmcrtisch 8 st., Sesiel i st.,
Süchen-Credenz 7 ff., Waschlasten 8 8.,.
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl...Sofa 8 fl.,
und aufwärt». Eisler., Wien, Fünf»
bans. Sperrgaffe *■ 5234
Fahrräder
bekannt solider Au»sührung zu billigeil:
Preisen, sachgemäße Reparaturen. Ace-
chlenlaternen von 7 Kronen aufwärt»..
Alle Zngehörtheile billigst. Fahrrabfabrik
Oplarek& Wesely, XVIII. Mitterberg»
'affe 11. Filiale: IX. Währingerstratzeg.
lelephon 8063. 5578
ygfcJFtr Arbeiter!
--' Uhren-Reparaturen billig
"^»nb gewissenhaft. Mit
einjähriger Garantie.
_ 6836
Nickel-Remontoiruhr v. fl. 1.80
Echt fllberne Uhren- v. fl. 3.4V
Echt silberne Reinon-
toirubren m. Doppel-
maniel v- fl. 4.90
Weckeruhren .... b. fl. 1.35
Pendeluhren... ..v. fl. 4.38
14kar. Gold-Damen-
v' fl- 8.15
Große Auswahl von Gold-, Silber-
und optischen Waaren zu billigsten
Preisen. M. Rener, Uhrmacher
und Galdarbeiter, XIV. Märzstr. 68.
Preilcourant» gratis und franco.
Uhren, Juwelen» Gold-
und Silberwaaren an
creditfähige Personen.
Anträge brieflich an
B. Strasser
Wien, VI. Grabner-
flösse 10. 6354
Retourporto erbeten.
Eigenthümer
e**iTv,,8 Vavv» «tstc* RkUlnann. Herausgeber' Ahhnko— Teranhvorilicher Nedacteu?» 9V ?»**»*- Q«‘
Drnckkund B-rlaasanstalt »Vorwärts« Fr,sch& C-.»Men. VI. Mariahilfechraße 8s1.' **
lg.@risianer
imtti.Ke;..AMMe37:
')t aller Gattungen
Möbtl.B»s ondersgroßeAusw abl
in 5882
Mst§SU85MMg8N
polftirt, altdeutlch und barock.
Reich illuftrirter Preircourant gegen
Btnseubml» von 39 kr. Briefmarken.
Wien- billigste «nd aller«
beste EinkausSquelle von
für Brautpaare
«nd Möbelkäiifer ist einzig »nd
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
znsammengestellte
ftungen, bestehend an»:
2 Mflonitwe», 2massiven Betten, 1 Tisch,
1 Waschtasten, i Nachtkastel mit Stein­
platte, i Schlassosa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgitche« «la», 4 Scsieln,
„■ >1101 Preise Hon
■H. 55,J05, 75,85, IO« »nd 130.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtuna
erhält al» Gaschank dazu: 2 «arniffc»,
4 Ambrascn, 4 Fensterrosetten, 1 Hand»
tnchhältre, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spucknaps, 1 Stieselzlcher, 1 Makart»
bouquct, 1 Schemel, 1 Frlstrspieg-l.
Ganze^Kücheneinrichtllngcn^znm Preise
Slltdentsche Schlafzimmer, Matt»
. nutz i fl. 14«, 160,180, 800.
SNtdeuffche Epeisezimmer. Matt.
nutz d fl. 14«, 160,18«, 200.
DecorationSdiban mit Teppich und
Blüfch zu fl. 85, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in»
Lau» oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Haurmimm-r 14a genau zu
beachte». PretScourante gegen Einsendung
von 2» kr. in Briennar!«». 5235


[ 2023-06-29 10:49:54.079 - 19000613 - Seite 11 ]
Nr. 161
Wien, Donnerstag
Rrbetter-ZeiLuM
14. Juni 1900
Seite 3
ihre Arbeit, die Erziehung der Arbeiterklasse, unverdrossen
immer wieder von vorne anfangen.
Noch mehr. Sie müssen zu gleicher Zeit auch der
Bourgeoisie das politische und soziale ABC einzutrichtern
unternehmen. Denn wo das Proletariat rückständig ist,
da ist es das Bürgerthum nicht minder. Und die Er­
fahrungen, die die herrschende Klasse eines Landes im
Verlauf ihres Kampfes mit der Arbeiterklasse macht, sind
für die herrschenden Klassen der anderen Länder ver­
loren. Der Spießbürger lernt nichts von seinem Klassen­
genossen im Ausland, er kann nur von seinem
proletarischen Landsmann etwas lernen. Und da er einen
harten Kopf und keinen Willen zum Lernen hat, mnß
ihm dieser proletarische Landsmann alles mühsam ein­
prügeln.
Das ist ein Erfahrungssatz, dessen Richtigkeit sich
hundert- und aberhundertmal bestätigt hat. Die Arbeiter­
bewegung nimmt im großen und ganzen überall den­
selben Verlauf. Auf derselben Stufe der Entwicklung
sehen wir überall dieselben Erscheinungen. Wie oft hat
es sich nicht schon gezeigt, daß man die Arbeiterbewegung
mit Ausnahmsgesetzen nicht ersticken kann? Thut nichts,
es werden inimer wieder welche gegeben. Wie oft hat es
sich nicht erwiesen, daß man den Sozialismus nicht
polizeilich verbieten kann? Alleseins, er wird doch immer
wieder verboten. Einzelne einsichtige Leute mögen auf
die Erfahrungen, die man in fortgeschrittenen Ländern
gemacht hat, hinweisen, so viel sie wollen und so lang
sie wollen, die Masse ihrer Klassengenossen hört sie nicht,
sie weiß es besser: in den anderen Ländern hat man die
Sache entweder falsch angepackt, oder es waren dort
besonders ungünstige Verhältnisse. Und sie gibt Aus­
nahmsgesetze und chikanirt die Arbeiter so lange mit
albernen und kleinlichen Maßregeln, bis diese chikanirten
Arbeiter sie eines Besseren belehrt haben.
Diese Erziehung der Bourgeoisie und ihrer politi­
schen, richterlichen, polizeilichen und sonstigen Mandatare
ist noch lange nicht beendigt. In einzelnen Ländern
fängt sie. wie gesagt, überhaupt erst an. Die Bildungs­
unterschiede zwischen den Bourgeoisien der einzelnen
Länder sind sehr große. Wir sehen auch innerhalb
eines und desselben Landes leidlich gebildete Spießer
neben urwüchsigen Ignoranten. Gerade wir in Oester­
reich mit seinen kulturell so heterogenen Provinzen sehen
nebeneinander, was man in anderen, wirthschaftlich
und kulturell homogenen Staaten nacheinander sieht.
Nehmen wir znm Beispiel unsere Staatsanwälte.
Da haben wir zunächst unseren Dr. B o b i e s. An ihm
ist von ursprünglicher Wildheit nur noch sehr wenig zu
merken. Freilich, er haut manchesmal über die Schnur.
Aber er vergißt doch nie ganz, was für eine Bildung
ihm die Wiener Arbeiter gegeben haben. Er ist nun
einmal leidlich erzogen. Er ist kein fortgeschrittener
Staatsanwalt, aber noch immer der fortgeschrittenste.
Aber daneben haben wir Staatsanwälte, denen die
Arbeiter erst das ABC einbleuen müssen, das Herr Dr.
Bobies doch schon innehat. Ein solcher ABC-Schütz ist
zum Beispiel— um von Herrn S t e b e l s k i in
P r z e m y s l gar nicht zu reden— der Staatsanwalt
von Trient. Wir haben gestern mitgetheilt, wie dieser
Herr in jugendlichem Ueberschwang mit dem „Popolo"
umgeht. Er hat von den letzten sieben Nummern unseres
Bruderorgans fünf konfiszirt, dazu noch die letzte Nunimer
des wöchentlich erscheinenden „Avvenire del Lavoratore".
In acht Tagen sechs Konfiskationen: man sieht, der
Herr ist noch sehr jung und unerfahren. Und was für
Konfiskationen! Die letzte Nummer des „Popolo" wurde
wegen eines Inserats konfiszirt: der jugendliche Staats­
anwalt hatte in der Ankündigung eines Medikaments,
dessen Verkauf durch einen vom November 1898 datirten
Ministerialerlaß in Oesterreich erlaubt ist, die Ueber-
tretung der Kurpfuscherei erblickt.
Der Herr glaubt eben, was so viele seiner Vor­
gänger geglaubt haben: daß es ihm gelingen werde,
durch willkürliche Konfiskationen die Arbeiterpresse seines
Sprengels zu Tode zu treffen. Aber er überschätzt seine
Gefährlichkeit. Es ist nur eine Kinderkrankheit des
„Popolo" sowie Herr Do lins ki eine Kinderkrankheit
des „Naprzod" ist. Und die wird unser Bruderorgan
überwinden, wie so viele Proletarierblätter sie über­
wunden haben. Der Herr Staatsanwalt ist für den
„Popolo" nur Erziehungsmaterial, weiter nichts. Inter­
essant ist der Mann nur, weil er eine neuerliche Be­
stätigung dafür liefert, daß das Spießbürgerthum und
seine Organe unfähig sind, von den Erfahrungen anderer
zu profitiren, daß sie nichts von dem, was um sie vor­
geht, sehen wollen und, um nichts davon sehen zu müssen,
mit Scheuklappen durch die Welt gehen, solange, bis sie
ihnen heruntergerissen werden.
Die stkmdknftiOljrhe Kenkkgrmg in Chm.
Wien, 13. Juni.
Bei der Haltung der chinesischen Regierung und bei
dem raschen Umsichgreifen der Boxerbewegung liegt die
einzige Möglichkeit einer schnellen Niederwerfung des Auf­
standes bei dem einigen Vorgehen der Mächte. Will man
dem „Standard" glauben, so ist die Einigkeit jetzt gesichert.
Denn wie das Londoner Blatt über Berlin erfährt, wurde
am Sonntag das Ueb ereinkommen zwischen den
Mächten wegen ihres einigen Vorgehens m China nach
freundlicher Begleichung der letzten Meinungsverschiedenheit,
die sich auf ihre Haltung gegen die Dynastie und die Re-
aierung bezog, erzielt. Diesem Abkommen gemäß werden
die Dynastie und die Regierung als unverletzlich betrachtet.
Das heißt die fremden Mächte werden zwar die Maß­
nahmen, die sie zur Unterdrückung der gegenwärtigen Un­
ruhen für erforderlich erachten, ergreifen, ohne die Cr.
laubniß der chinesischen .Regierung ein­
zuholen, aber diese von ihren Absichten und Bchrebunaen
unterrichten, sie gegen all«^ Angn^. voni Seite dwst
auch kommen mögen, zu schützen. Bis zetzt seren -OOO sremve
Truppen, nach Peking und 600 nach Tientsin gesendet worden.
Diese Truppenmacht werde vergrößert werden, falls sie sich
nicht als stark genug zur Ausführung der ihr ertheilten
Befehle erweisen sollte. Einer der Hauptzivecke der Truppen­
macht sei, dieTaku— Tientsin— Peking-Eisen­
bahn zu schützen, da die Mächte einstimmig der
Meinung seien, daß sonst ihre Vertreter in Peking nicht
sicher sind. Die Vereinigten Staaten theilen diese Meinung
und haben sich den übrigen Mächten in dieser Hinsicht an­
geschlossen.
Nach einer heutigen Meldung der Reuter'schen Agentur
soll die Kaiserin durch Mitglieder des Tsnug-li-Namen haben
erklären lassen, daß die chinesischen Soldaten dem Einrücken
der europäischen Truppen keinen Widerstand entgegensetzen
werden. Dem widerspricht allerdings eine Shanghaier
Depesche der „Daily Mail", daß seit Sonntag Mittags
Straßenkämpfe in Peking stattfinden. Angeblich
griffen die Truppen unter General T u n g f u s i a n g die
fremden Schutztruppen an. Allerdings geht die Meldung des
Londoner Blattes doch wohl nur auf ein in Tientsin ver­
breitetes Gerücht zurück. Wie weiterhin aus London gemeldet
wird, wurde die neue Sommerwohnung der
britischen Gesandtschaft im Gebirge in der
Nacht zum Montag von den Boxers oder chinesischen Soldaten
niedergebrannt.
(Telegramme des Korrespmidciizbureaus.)
Der fBormarfch der englischen Truppen «ach Peking.
..„„Tientsin, 13. Juni. Montag versuchten bei Langfang
2000 Boxers eine 16 Mann starte englische
Pat routlle abzuschneiden, die zwei Kilometer vor dem Zuge,
der die fremden Truppen nach Peking brachte, die Spitze bildete.
En glischeMat rosen eilten zur Hilselcistung berbci und
eröffneten ein heftiges Gewehrseuer gegen die Boxers, von denen
10 ßetübtet oder verwundet wurden. Auf Seite der
Engländer wurde niemand verletz:. Die euroväischen
-prupven .verfolgten die Boxers und besetzten
zw ei Dörfer. Die Bahnlinie ist stark beschädigt. Die Expedi­
tion zählt gegen 2 O O O Mann, und zwar OSO Mann
englischer, 3 5 O deutscher, 3 O O russischer,
15 8 französischer, 10 4 amerikanischer, 51
I a p a n i s ch e r, 4 O italienischer und 25 Mann
österreichisch-ungarischer Truppen.
Eine Erklärung der Kaiserin.
Paris. 13. Juni. Tie Agence Havas meldet aus
Peking: Die Kaiserin beauftragte mehrere Mit­
glieder d e s T s u n g- l i- N a in e i>, bei den fremde n
Vertretungen die Erklärung abzugeben, daß die
chinesischen Truppen dem Einzuge derfreni-
d e n D e t a ch e m e n t s in Peking keinen Wider­
stand entgegensetzen werden.
Die Boxers in Mittetchiua.
_ Washington, 12. Juni. Der amerikanische Konsul in
T s ch t n k i a n g telcgraphirle, daß sich eine große A n-
z a h l zum G e h ei in b n n d gehörender Ein­
geborener in derNähederSradt aufhalte;
es herrsche große Besorgniß.
Eine Verstärkung der englischen Truppe« in Tientsin.
Hongkong, 13.Juni. Zur Beförderung von 6OO Mann
Truppen nach Tientsin wurde der Dampfer „Hailan"
gechartert.
Die Haltnng Japans.
London, 13. Juni. Wie die „Times" ans Shanghai
melden, dränge der japanische Gesandte auf A n-
erkennung der japanischen Einflußsphäre-
in den Provinzen Tschekiang. Folien und K i a n g s t.
Die „Daily Mail" erfährt aus Yokohama: Die
japanische Regierung habe vier weitere
Kriegsschiffe» a ch C h i n a zur Verstärkung der Flotte
bei Taku beordert.
Die „Times' melde» aus Peking vom Gestrigen;
Die Soldaten der Leibgarde der Kaiferi
ermordeten den Kanzler der lapanische
Gesandtschaft.
Aokohama, 12. Juni. Weitere japanische
riegsschlsse sind aus dem Wege nach Taku;
falls sich die Lage nicht bessert, werden auch starke Land­
streit k r ä f t e nach China entsendet werden.
Eine Jntcrpcllairsn im ungarischen Reichstag.
Budapest 13. Juni. Die Wirren in China wurden beute
vom Abgcordnetm K o s s u t h zum Gegenstand folgender Inter­
pellation gemacht.
1. Hat der Ministerpräsident Kenntniß davon, daß ein
kleiner Bruchtheil der gemeinsamen Armee der Monarchie
zur Unterdrückung der Wirren verwendet wurde? 2. Besteht
irgendeine Vereinbarung unter den intercssirten Mächten
über das Verhältniß der zu verwendenden Wehrmacht? 3. Hat
das auswärtige Amt eine Garantie dafür, daß Rußland,
das mit der größten Militärgewalt am'getreten ist. keine Er­
oberung bezweckt, was in Ansehung größerer Interessen anderer
europäischer Mächte zu europäischen Komplikationen führen, also
auch Ungarn interesstren könnte? 4. Hat der Ministerpräsident
die Absicht, dahinzuwirken, daß Oesterreich und Ungarn nicht
in eine Aktion einbezogen werden, durch die wir eveniuell auch in
einen über die Ebre der Fahne reichenden Kampf hineingetrieben
werden könnten, aus dem Ungarn nur Opfer, aber kein Nutzen
erwachsen könnte.
Der Krieg m MM».
Wien, 13. Juni.
Bis heute liegt noch keine Nachricht von Lord
R ob erts Vor, also wird der bei R ood ew al von den
Buren abgeschnittene Telegraph noch nicht wiederhergestellt
sein. Wie zu erwarten war, haben die Buren nicht nur den
Telegraphen, sondern auch die Eisenbahn durch­
schnitten, und zwar soll die Strecke von Roodewal süd­
westlich bis America, die zweite Station vor Kroonstad, in
einer Länge von 32 Kilonieter gründlich zerstört sein. Daß
General Forestier-Walker dies als den Bericht Eingeborener
meldete, ist ein Zeichen, daß bis zum 10. d. die von Bloem-
fontein abgesendeten Truppen seltsamerweise noch nicht an
dem Schauplatze des Anschlags auf die Rückzugslinie des
Marschalls Roberts eingetroffen waren oder doch noch keinen
Bericht erstattet hatten. Die Unterbrechung der Bahnlinie
Pretoria—Bloemfontein—Capstadt macht für General B u l l e r
die Aufgabe, nun die Bahn Johannesburg—Bolks-
r u st—D a r b a n zu eröffnen und für d a s H a u p t h e e r
eine zweiteZufuhrlinie zugänglich zumachen,
doppelt dringlich. Er hat zu dem Ende bekanntlich von
Westen her den rechten Flügel der bei Laingsnek, dem
Bergrücken, durch den der von den Buren verschüttete Eisen-
bahntunnel führt, verschanzten Buren umgangen und meldete
am 10., der Feind habe sich 42 Kilometer nach Nordwesten
zurückgezogen. Ob nun Laingsnek vollständig vom Gegner
gesäubert ist, so daß die Ingenieure schleunigst mit den Auf-
räumungsarbeiten beginnen und die Linie wiederherstellen
können, erfahren wir nickt. Man könnte nach deni Wortlaut
jener Buller'schen Meldung annehmen, daß die Buren den
Laingsnek freigegeben und an der Bahn nach Standerton-
Johannesburg zurückgegangen seien. Nach einer weiteren
Meldung Biiller's stand ihm aber vorgestern der Feind am
G a ii s v l e i gegenüber. Der Gansvlei ist ein Quellfluß des
Klip-River und fließt in westlicher Richtung in der Höhe
des Laingsnek von den Drakensbergen ab. Vermuthlich
bandelt es sich da also immer noch um Kämpfe, die die
Einnahme des Laingsnek znm Ziel haben. Uebrigens würde
General Buller sicherlich nicht versäumt haben, ausdrücklich
davon Kunde zu geben, wenn es ihm gelungen lvüre, den
Engweg über den Laingsnek zu öffnen.
*
(Telegramme teS Kor resPendeiiibureauz.)
Im Freistaate.
London, 12. Jmii. General K e l l y- K e n n v meldet
aus Bloemfontein von gestern, daß er seit dem 7. d.
keine Mittheilung von General Me thuen erhallen
habe, der am 6. d. nördlich von B e ch t k o v in ein Gefecht
verwickelt gewesen war. Der Prästdcnt Stein befinde sich in
der Nähe des Ortes R e i tz, östlich von L i n d l e y. Die nach
B r e d e gebrachten englischen Gefangenen werden
gut behandelt.
London, 13. Juni. Eine Depesche Lord Robert s' aas
Pretoria über Kroonstad vom Gestrigen meldet, General
M e t h u e n marschierte heute nach dem R h e n o st e r f l u ß.
wo er einen v o l l st ä n d i g e n Sieg über D e W e t
davontrug, sich seines Lagers bemächligte- und den Feind
nach a l l e n R i ch t u n g e n z e r st r e u t e. M e t h it e n
und Kitchener setzten heute den Marsch in der Richtung
nach Kroonstad fort.
London, 13. Juni. Die Reuter'sche Agentur meldet ans
Maseru von gestern: Die Buren im Südosten des Oranje-
Freistaates haben e i n e s e h r a il s g e d e h n t e S t e l l u n g
i n ii e. sind aber von den Generalen M e t h^i e n, R u it b I e
und Brabant, die über 35.000 Al n n n und 60 Geschütze
verfügen, vollständig umzingelt.
London, 13. Juni. Die Depesche Lord Roberts' aus Pre­
toria vom 12. d„ in der der Sieg über D e w e t gemeldet wird,
eiibält eine ansmhrlichcre Darstellung: Pretoria und
Johannesburg sind nun vollkommen ruhig. Lord
Roberts fügt seiner Meldung hinzu, die Regierung brauche keine
Befürchtungen über die Sicherheit d e r A r m e e
i n S ü d a f r i ka zu hegen. Der Feind errang einen kleinen
Ectolg. der bedauerlich ist, aber bald wieder iveitgemacht werden
soll. Die Instandsetzung der Bahn wird nicht viel Zeit erfordern.
Roberts sei jetzt im Stande, die Linie z >v i s ch e u P r c»
toria und Rhenostcr ,» it starker Macht zu
halten. M e t h u e n werde beim Vormarsch die Linie be­
wachen. H u n t e r sollte am 12. d, am Koischeftlrom eintreffen
Ugd wird daiili nach Johannesburg weitergehen. Roberts habe
sich auch mit Buller verständigt, der dem Feinde zweifellos die
Anwesenheit seiner Truppen ans dem S ch l o» st f e l d e fühlbar
machen wird. Die Verluste vom II. d. seien hoffentlich nicht groß.
Unter den Todten befindet sich auch der Earl os Airlie.
Kroonstad i st völlig sicher.
Die Kabinetskrrse in Capland.
Capstadt, 12. Juni. Premierminister Schreiner ist in
Folge des Rücktrittes der Kabinetsmitgkiedcr Merriman.
Sauer und Dr. t e W a t e r mit der R e u b i l d u n g des
K a b i n e t S beschäftigt.
Der Afrikaner bst, n d unter der Führung H o t in e ü r s
und t e Wate r's forderte eine a l l g e m e i n e A m n e st i c f ü r
die Aufständischen. Premierminister Schreiner drang auf
die Durchführung des von der, britischen Regierung enivwblenen
Entwurfes, demzufolge ein b es o n d er e r G e r i ch t s h v f zur
Rechtssprechung über d i« A» s st ä n bischen geschaffen
werden soll. Die iür schuldig erklärten Anführer der Amstöndischen
sollen eingekerkert iverden und dauernd ihrer i, ü r g e r-
l i ch e ii R e ch t e beraubt sein. während die übrigen A n l-
stäirdischen ihrer nur für bestimmte Zeiträ u m e ver­
lustig gehen sollen.
Dem Vernehmen nach
Ministers Schreiner von der
unterstützt.
London, 13. Juni. Wie die Reuter'sche Agentur ans
C a v st a d t von gestern berichtet, ist die M e l d u n g von dem
Rücktritt der Minister Merriman, Sauer und t e Water
verfrüht.
wird die Politik des Premier-
g e s a ui m t e ii Opposition
InImrÄ.
Wien, 13. Juni.
Nach dem Par innent.
Noch immer zerbrechen sich die Leute den Kopf. warum
dein» der Reichsrath in der Freitagnacht so „unvermnthet"
geschlossen wurde. Auf die einfachste Erklärung: daß sich die
Regierung sagte, wenn Skandale beginnen, so hören sie nicht
auf, will merkwürdigerweise niemand eingehen. Offenbar
traut man der Regierung Korber eher eine Kapitulation als
eine vernünftige Erwägung zu. Das Märchen der „Narodni
Lisiy", wonach es die Führer der Rechten sein sollen, die
die Schließung der Session und damit die Rettung der
Obstruktion herbeigeführt haben, wird heute offiziös dementirt
Das „Fremdenblatt" behauptet nämlich, daß „solche Ver-
handluiigen" gar nicht stattgefimden hätten; der Ministerratg
sei überhaupt nur einmal zusammengetreten. Daß in dem
Ministcrrathe die Auflösung erwogen wurde, wird in einem
offiziösen Communique der Prager „Politik" bestätigt. Das
Blatt stellt allerdings die Sache so dar, als ob der Münster-
Präsident bloß die Biankvvollmacht zur^Ansiösnng präsentirt,
der Ministerrath sich aber für die bloße Schließung, entschieden
hätte. Wir wissen demgegenüber ans zuverlässigster Quelle,
daß die Auflösung alternativ beschlossen und dem Kaiser
auch dieser Vorschlag unterbreitet wurde. Cs ist
ja daraufhin der Text des kaiserliches Patentes in der
„Wiener Zeitung" gesetzt worden. Herr v. Körber ist
also nicht, wie die „Politik" behauptet, nach Schünbriinn
gefahren, um die Ermächtigung zur Schließung, sondern um
die Entscheidung des Kaisers über die drei Vorschläge:
Vertagung, Schließung oder Auflösung einzuholen. Daß sich
die den Jungtschechen verbündeten Feudalen für die Be­
endigung der Sitzung bemühten, ist weiter nicht überraschend,;
daß sie die Entscheidung beeinflußt oder bewirkt hätten, ist
eine jener Legenden, womit die jetzt sehr gering be-
messcne Bedeutung der böhmischen Schlachzizcn von ihren
Gegnern künstlich erhöht wird.
Noch ein M i n i st e r hat einem Interviewer der
„Neuen Freien Presse" versichert, daß er nichts Sicheres
nicht wiffe. Das Blatt bezeichnet ihn als „Ressortminister";
Wir rathen auf Herrn v. B ö h m- B a w e r k. Der Minister
erklärte im wesentlichen: „Beschlüsse" der Regierung über die
weitere Entwicklung läge» gegenwärtig nicht vor, er erwarte
aber die Gesundung aus den Wählerkreisen. Da kann er recht
lang warten!
t r parlamentarische Kommission des Tschechen-
C at. em Promemoria über den Sprachenentwurf
«Mt, das allen Mitgliedern des Kabinets und des
Reichsrathes zugeschickt wird. Es ist eine Polemik gegen die


[ 2023-06-29 10:49:54.079 - 19000613 - Seite 12 ]
Seite 4
Nrbeiker-Zrikmrg.'
Wien, Donnerstag
14. Zum 1900 Nr. 16t
Bemerkung, die der Ministerpräsident in seiner Rede vom
6. Juni gethan hat: „daß die prinzipiellen Grundlagen dieser
Entwürfe eigentlich unangefochten sind"; das heißt die
tschechischen „Anfechtungen" gegen die Entwürfe werden darin
dargelegt. Gegen den Entwurf für Böhmen wird eingewendet,
daß er die bedingungslose Zulässigkeit beider Sprachen bei
den Aemtern des ganzen Landes aufhebe und daß die
sogenannte Reziprozität nicht durchgeführt ist, weil im inneren
Dienst die deutsche Sprache auch im tschechischen Sprach­
gebiete— wie das Promemoria behauptet: in z w ö l f An­
gelegenheiten— umfangreiche Geltung erhalte. Wesentlich
dieselben Bedenken werden gegen den Entwurf für Mähren
gemacht, nur sei hier die innere tschechische Amtssprache noch
jvcit weniger gewährt wie in dem für Böhmen. Das
Promemoria behauptet auch, die Sprachengesetze wären eine
Aufhebung des 19 des Staatsgrundgesetzes, sie könnten also
nur mit Zweidrittelmajorität beschlossen, keineswegs aber
o k t r o y i r t werden, weil der Wortlaut des§ 14 jede Ab­
änderung des Staatsgrundgesetzes ausdrücklich ausschließt.
Die Logik ist etwas gewaltsam, denn ein A u s f ü h r u n g s-
gesetz ist doch keine Aufhebung oder Aenderung.
Tie Presse und die Armee. Vorige Woche wurden, wie
die „Armee-Zeitung" erfährt, sämmtliche Offiziere „reservat" ohne
weiteren Kommentar verständigt, daß das Justizministerium am
18. Mai oit die Oberstaatsanwaltschaften einen Erlaß heraus­
gegeben habe, worin „aus Anlaß eines bestimmten Falles" ,die
Staatsanwaltschaften angewiesen werden, gegen armeefcindlrche
Artikel nicht in jedem einzelnen Falle vorzugehen; „um einen
iicheren Erfolg zu erzielen", solle vielmehr das Er­
scheinen derartiger Artikel durch einige Zeit „beobachte t"
werden, um „auf Grund des gesammelten Materials" einzu­
schreiten. Der Erlaß ist für den Justizminister von Sektionschef
Ritter v. Schrott gezeichnet. Das genannte Fachblatt bemerkt
zu diesem seltsamew-Erlasse: „Offen gestanden, begreifen wir nicht,
wozu überhaupt dieser Erlaß den Offizieren mitgetheilt wurde.
Wenn ein Blatt die Armee beschimpft, so ist es eine rein juristische
Frage, wie diesen Angriffen am wirksamsten begegnet werden soll.
Nachdem der Erlaß aber verlautbart wurde, so können wir nicht umhin,
folgende Bemerkung zu machen: Rach modernen Rechtsbegriffen, ja
überhaupt nach rechtlichen Begriffen ist der Zweck der Rechtspflege
nicht die Strafe, sondern die Verhütung von RechtSwidrigkeiteu, zu­
mindest die Verhütung der Wiederholung einer geschehenen Rcchts-
widriakeit. Wenn nun auf ein erfolgtes Preßdelikt bin die Staats­
anwaltschaft nicht einschreitet, so wiegt sie daS betreffende Blatt in
Sicherheit und veranlaßt es hiedurch indirekt, das Preßdelikt
eventuell in verschärfter Form zu w i e d e r h o l e n. Das aber
ist der offenbare Zweck des Erlasses. Denn ,umeinen
sicheren Erfolg zn erzielen', heißt nicht: -um das Geschehen einer
RechtSwidrigieit zu verhüten', sondern im Gegentheile, ,um die
Wiederholung der Rechtswidrigkeit herbeizuführen, und zwar
deshalb, um eine Person dann desto sicherer belangen zu können'.
Ist der Geist, der aus diesem Erlasse spricht, mit gerechten Grund,
sähen vereinbarlich?" Wir erinnern uns eines ähnlichen Erlasses:
des berüchtigten Badeni'schen G e h eim erlass es. Darin wurde
bekanntlich den Negierungskommissären eingeschärft, die Redner
nicht zu unterbrechen, sondern sie das Delikt ja nur begehen zu
lassen, um sie dann mit größerer Sicherheit fasten und verfolgen
zu können. Die Kritik, die jener Geheimerlaß gesunden, trifft also
auch die neueste Aktion des Justizministeriums. Wir möchten nur
wissen, ob Herr v. Svens diese auffällige Weisung gegeben
bat, oder ob sie von dem strebsamen Herrn Sektionschef auf eigene
Faust verübt worden ist?
Kleine Nachrichten. Auch die vierte, von dem ein-
gesetzten Negierungskommiffär Dr. Schiller einberufene
Sitzung der neugewühlten Saazer Stadtvertretung verlies voll­
ständig resnltatlos, da wohl sämmtliche fortschrittlichen Stadtverord­
neten erschienen, die zwölf nationalen jedoch abermals ferngeblieben
sind. Einige entschuldigten ihr Ausbleibe». Die StiÄhältiykei
der Entschuldigungsaründe wird der Regiernngskommiffär prüfen'
— Wie die „Jstria" meldet, annullirte die Statthalterei die
Gemeindewahlen aller drei Wahlkörper in C a st u a, der kroati-
tilchen Stadt Istriens, wegen grober Wahlmißbräuche.— In
P r e l o u t s ch wurde Sonntag zum Erfolge der jungtschechi­
schen Obstruktion ein S ic a es f c st (!) veranstaltet. Mehrere
hundert Personen, an deren Spitze eine Musikkapelle marschierte,
durchzogen die Straßen der Stadt. Vor dem Ratbhausc wurde Halt
gemacht, und BürgermeisterDr.S lav i k hielt eine Ansprache; hierauf
fand in dem Garten eines Restaurants eine Volksversammlung
statt, in der verschiedene den Sieg der tschechischen Obstruktion
feiernde Reden gehalten wurden.— Zwei Abgeordnete sind dieser
Tage gestorben: der kroatische Abgeordnete,B u l a t und der
italienische Abgeordnete Don Salvadori.
Ausland.
Wien. 13. Juni.
für dre Buren kundgethan hat, wird letzt
durch offizielle Telegramme vertreten,
die genau das Gegentheil von dem sagen.
>uas das deutsch eVolkwill. Das sind Zustände, die
uns keine Achtung verschaffen können. .(Sehr richtig bei den
Sozialdemokraten.) Und dennoch wird das deutsche Volk geachtet
im Auslande. Weshalb? Weil es seine Kraft gezeigt hat in der
Industrie, weil die Erzeugnisse der deutschen Arbeit zu den besten
der Welt gehören, weil Deutschland das einzige Land der Welt ist,
das der englischen Industrie Konkurrenz macht. (Beifall bei den
Sozialdemokraten.) Graf Posadowsky hat neutich gesagt: Greffen
Sie den Kaiser nicht an, ich bin der Kugelfang. Der Kugelfang
sollte ober sein- Wirksamkeit nach zwei Seiten hin beweisen, er
sollte auch bewirken, daß gewisse Kundgebungen in den Papier­
korb fallen. (Beifall bei den Sozialdemokraten, Unruhe rechts.)
Präsident Graf B a l l e st r e m: Ich muß den Herrn
Redner unterbrechen. Er hat nicht das Recht, sich hier mit der
allerhöchsten Person zu beschäftigen; ich habe das nur insoweit
für zulässig erklärt, als es sich um Kundgebungen handelt, die
gehörig publizirt sind.
Abgeordneter Liebknecht (fortfahrend): Für die wichtigsten
Kulturaufgaben ist kein Geld vorhanden, hier aber werden
Tausende von Millionen ins Wasser geworfen. Ich hoffe, die
Strafe wird diejenigen treffen, die jetzt mit dieser Flotten­
vorlage einen, Raubzug gegen das deutsche Volk unternehmen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten; Lärm rechts.)
Präsident Graf B ältest rem: Wegen des Ausdrucks
„Raubzug gegen daS deutsche Volk" in Bezug auf eine Vor-
tage der verbündeten Regierungen rufe ich den Herrn Redner
zur Ordnung.
Abgeordneter Liebknecht (fortfahrend): Und es ist doch
ein Raubzug!
, Präsident Graf B a l l e st r e m: In diesem Augenblick
rufe ich den Redner zum zweitenmale zur Ordnung. (Abgeord­
neter Liebknecht verläßt dir Tribüne.)
Zum Schluß der Sitzung erhob sich der Präsident
Graf Ballestrem, um der Session das Schlußwort zu sprechen.
Er sagte, die jetzt zu Ende gehende Tagung gehörte zu
den läng st en, die der Reichstag jemals
gehabt. Dann gab er eine Uebersicht über die geleisteten
legislativen Arbeiten. Die Session hat 410 Tage gedauert,
in der 210 Plenarsitzungen stattgefunden haben. Der Reichs­
tag hat 406 Vorlagen erledigt. Die Mittheilung, daß dem
Reichstage außerdem 54.800 Petitionen zugegangen seien,
erregte Heiterkeit.
Die bayrischen Herrenhäusler gegen das Frauen­
studium. Am 9. d. kam in der Münchener Kammer der Reichs-
rathe, dem Oberhause des bayrischen Landtages, eine Petition um
Gewährung einer Subvention zur Verhandlung, die der Verein
zur Gründung eines Mädchengymnasiums in München an den
Landtag gerichtet halte. Der Referent erklärte, die Gründung von
Mädchcngyinnasten fei „kein dringendes Bedürfniß", und so
beschloß die weise Versammlung den Uebergang zur Tages­
ordnung.
Russische Gerechtigkeit. Wie der „Vorwärts" aus
authentischer Ouelle erfährt, wurden bei den Vorkommnissen
in Kiew (Rußland) bei Uebercumpelung einer Versammlung
60 Personen verhaftet. Die Versammlung stand in keinem
Zusammenhang mit der sozialistischen Partei, sondern hatte einen
rein st u d e n t i s d> e n Charakter. Die Theilnehmer waren
Studenten, Gymnasiasten, Schriftsteller (Wodowosow, Luno-
tscharsky) und auch ein Professor der Universität, Tarte. Es
wurde ein Referat über Ibsen gehalten. Das einzig Un­
gesetzliche war dabei, daß überhaupt eine Versammlung
abgehalten wurde, was nach den russischen Gesetzen unerlaubt
ist. Das Haus, wo sich die Versammelten befanden, war
um 12 Uhr Nachts von 100 Kosaken unter dem Kommando von
zehn Gendarmerie-Offizieren und des Chefs der Gendarmerie­
verwaltung Nowitzky umstellt worden. Man glaubte nämlich hier
das ganze sozialdemokratische Comite ertappt zu haben, mußte
aber bald sehr enttäusch,t seinen Irrthum einsehen. Die ver­
sammelten Studenten und Gymnasiasten, die über ein so um»
stürzlerisches Thema wie Ibsen einen Vortrag hören wollten,
müssen trotzdem im Gefängniß sitzen. Wie lange sie dort schmachten
werden und was für ein Prozeß ihnen gemacht wird, ist noch
unbekannt.
Jetzt sind die Urtheile über daS im Jahre 1893 verhaftete
sozialdemokratische Comite bekanntgeworden. Nachdem die meisten
der Verhafteten fast zwei Iahr lang in Untersuchung s-
h a s t gehalten worden waren, ist vor kurzem folgendes Urtheil
gefällt worden: 2 Akademiker erhielten 8 Jahre Verbannung nach
Ostfibirien, 1 Buchdrucker 6 Jahre. 1 Zahnärztin 5 Jahre Ver-
bannung nach Ostsibirien, dann 10 Mann 2 bis 3 Jahre Ost­
sibirien, endlich einige 3 bis 6 Monate Gefängniß und nachher
Polizeiaufsicht.
Telegramme.
Der Schluß der Reichstagssession.
Die Session des Reichstages ist gestern geschlossen
worden. Der Reichstag hat seine Schuldigkeit gethan, das
heißt die vom Kaiser so heißbegehrte Flotte bewilligt, und
kann nun gehen. Er hat sich jedenfalls den Dank des flotten-
begeisterten Wilhelm erworben. Und feierlich wurde ihm
dieser von dem Reichskanzler und dem Staatssekretär
B ü l o w ausgesprochen. Hohenlohe wurde ganz elegisch,
holte liebe Jugenderinnerungen hervor und erzählte, wie mit
dem Erstarken des Einheitsgedankens auch die Begeisterung
für die deutsche Flotte gewachsen sei. Herr Bülow wieder
suchte die in englandfreundlichen Depeschen arbeitende Politik
des Kaisers gegen die Angriffe der Antisemiten und Sozial-
demokraten als eine nationale, nur den deutschen Interessen
dienende zu vertheidigen. Traurig genug, wenn das Selbst­
verständliche, daß die deutsche Regierung eine deutsche Politik
macht, erst eindringlich dargelegt werden muß. Doch hatten
wohl Hohenlohe und Bülow allen Grund, so starke Töne
anzuschlagen, denn die Festesstimmung der dritten Lesung
war stark gestört durch den kräftigen Angriff, den Genosse
Liebknecht auf die Politik des flottenschwärmenden
Kaisers machte. Es waren das so muthige und treffende
'SSottt. Jo unbarmherzig wahr, daß der Präsident BaUestrem,
der sonst bei der Kritik der Politik des Kaisers freie Hand
läßt, wiederholt zum Schutz kaiserlicher Autorität rettend
herbeieilte. Wir wollen in kurzem Auszug die Szene aus
der gestrigen Sitzung wiedergeben.
^lbaeordneler Liebknecht: Die Flottenvorlage tstntcö
Ho» unten beraufaekomliien, sondern von oben gemacht; auch der
R chstag l at b fei- Vorlage zu Anfang s-br nüchtern gegenüber,
aes a ffen Lachen) Ein elender Wortbruch, war es. der uns d,es-
fidi
sich
'z ft“."« .Ms®»'-v.v/ft ts't
N ii X t nst"i"mmfoTc\ n? ©Ui“tlU«««
Die Pilsener farbenscheue Polizei.
Pilsen, 13. Juni. Heute wurde hier abermals ein der
Prager Verbindung „Arminia" angehörender Student, der im
Begriff war. abzureisen, von der städtischen Polizei an­
gehalten, auf die Polizeikanzlei geführt und nach Abgabe des
Versprechens, auf dem Wege zum Bahnhof das C o u l e u r-
band unter dem Rock verborgen zu Haltens!)
und di« Kornblume zu entfernen, wieder
entlaffen.
Nngarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 13. Juni. Nebst der Interpellation Koffuth's
wegen China wurden noch folgende Interpellationen eingebracht:
Abgeordneter N a t k a h fragt, welche Hindernisse der Errichtung
eines Ludwig Koffuth-Denkmals in der Hauptstadt im Wege
stehen, zu welchem Zwecke bereits 849.000 Kronen gesammelt und
der hauptstädtischen Verwaltung übergeben worden seien.
Abgeordneter Rakovszky fragt nach einer heftigen
Kritik des Tones, in welchem Minister Wlassics gestern die
Interpellation Johann Molnar's beantwortet hatte, den Kultus­
minister, ob er Kenntniß von der Aufreizung habe. die in
folgenden Worten eines aus dem Bankett der Siebenbürger
Reiormirten von Baron Banffy ausgebrachten Toastes enthalten
sei: „Wir Reformirten kommen diesmal noch frei zusammen; ich
wünsche, daß dies auch später der Fall sein möge."
Unlerrichisminister Wlassics erklärt, feine gestrige Ant­
wort habe nichts enthalten, was den strengsten Anforderungen
des parlamentarischen Anstandes nicht entsprochen hätte, er habe
übrigens nicht von katholischer Unduldsamkeit, sondern i m
allgemeinen über religiöse Unduldsamkeit ge­
sprochen. Die Situation zwischen der Regierung und der Volks-
partei sei einer Klärung nicht bedürftig: Die Negierung mache
sich kein einziges Prinzip, am allerwenigsten die Revision der
kirckenpolitischen Gesetze zu eigen. Er konstatirt, daß der Abge­
ordnete Rakovszky seine Interpellation als Vorwand dazu
benützt habe. um gegen die gestrige Antwort des Ministers zu
polemistren. Was den Toast des Obersthofmeisters Baron Banffy
anlangt, so offenbaren sich darin, wenn die betreffenden Worte
wirklich gesprochen wurden, übertriebene Besorgnisse. Diese
Besorgniß sei jedoch nicht übertriebener als die Bebauptungen
von der angeblichen Verfolgung der Katholiken. (Stürmischer
Applaus rechts.) Man könne von der Regierung nicht voraus­
setzen. daß sie die Rechte der Protestanten verletzen wolle. Auf
die Jnvektiven des Abgeordneten Rakovszky antworte
er nicht.
Abgeordneter Rakovsjkh erklärt sich durch den Ausdruck
Jnvektiven" für beleidigt und kündigt an. daß er mit dem
hierüber an anderer Stelle reden werde.
(Großer Lärm.) Das Haus nimmt die Antwort des Ministers
zur Kenntniß.
Budapest, 13. Juni. Abgeordneter Rakovszky ließ
durch die Abgeordneten B o l g g r und S z a b o den Unterrichts»
minister Wlassics fordern. DieZeugen Rakovszty's erachleten
nach einer Erklärung des Ministers die Forderung für gegen­
standslos, worauf sich Wlassics und Rakovszth die Hände
reichten.
Ungarische „Jnkompatibilitiiten".
Budapest, 13.Juni. Der Jnkompatibilitätsaus-
schuß des Abgeordnetenhauses faßte den Beschluß, daß bei
dem Abgeordneten Ratkay als Aufsichtsrath einer Lokaleisen­
bahn kein Jnkompatibilitätsiall vorliege. Die gegen den Abge­
ordneten H e l t a i als Redakteur eines Eisenfachblattes ange­
meldete Jnkompatibilität wurde vom Ausschuß nicht in Betracht
gezogen, da diese Anmeldung bereits im Jahre 1897 vom Aus­
schuß erledigt wurde und die Sachlage seitdem unverändert blieb.
Wegen der gegen den Honvedminister Baron F e j e r v a r y an­
gemeldeten Jnkompatibilität, daß er im Militärscheinatismus in
der Rangsliste der angestellten Generale figurire und sich im Dis-
Ponibilitätsverhältniß besinde, legt der Honvedminister
eine Abschrift des königlichen Handschreibens vor, wonach
seine Ernennung zum Minister unter gleichzeitiger Ueber«
setzung in das Verhältniß außer Dienst erfolgt sei. Im
Schematismus werden aber auch diejenigen als angestellte General-
angeführt, die sich in einer anderweitigen bürgerlichen Stellung
befinden, da die Möglichkeit vorhanden sei, daß sie nach Aus­
gabe ihrer bürgerlichen Stellung wieder in den Militärdienst
treten. Der Ausschuß faßte den einhelligen Beschluß, daß der
Honvedminister im Sinne des Gesetzes kein« i m k o ni­
st a t i b l e Stellung einnehme, da er sich seinem Ernennungs«
befrei zufolge im Verhältniß außer Dienst befinde.
Die Schmerzen der ungarischen Minister.
Budapest, 12. Juni. In Folge eines im hauptstädtischen
Muuizipalausschuß eingebrachten Antrages, wonach an die
Regierung eine Petition wegen Wiedereinführung des
M a h l v e r k e h r s gerichtet werden soll, berief Bürgermeister
H a l in o s für heute Nachmittags eine Enquete ein, der
zahlreiche Fachleute, darunter Vertreter der Produktenbörse, der
Mühlenintereffenten und des Landesvereines für Landwirthschast
zugezogen wurden. Die Mehrzahl der Theilnehmer befürwortete
im Interesse der ungarischen Mühlenindustrie und des ungarischen
Mehlepporis die Wiedereinführung des Mahl­
verkehrs und die Aufhebung des Identitätsnachweises. Die
Vertreter der Landwirthschast sprachen sich gegen die Wieder­
einführung des Mablverkehrs aus, indem sie betonten, daß der
Mahlverkehr den guten Ruf d e 8 ungarischen Mehles
im Auslande schädigte.
Tie Flottenvorlage im Bundesrathe.
Berlin» 13. Juni. Der Bund es rath stimmte
der F l o t t e n v o r l a g e und den Deckungs­
gesetzen in der Fassung des Reichs­
tages zu.
Tirpitz geadelt.
Berlin» 13. Juni. Staatssekretär Admiral T i r p i tz
wurde in den erblichen Adelsstand er­
hoben.
Wilhelm's Freude über die Bewilligung der
Flottenvorlage.
Hamburg, 13. Juni. Kaiser Wilhelm spricht in einem
Danktelegramm für die Glückwünsche- der H a m b u r g-
Amerika-Linie wegen der Annahme der Flotte n-
Vorlage seine Freude, zum Ziele gelangt zu sein, aus, gedenkt
dankbar der Mitarbeiter und schließt: „N u n aber weiter,
daß unsere Flotte auch bald wirklich achtunggebietend auf dem
Meere erscheinen kann als Kr astz »wachs in meiner
Hand, der Welt denFriedenzu bewahre n."
Wieder eine Rede des bayrischen Thronfolgers.
München, 13. Juni. In der Kammer der Reichsräthe
sprach bei der Berathung des Etats des Donau-Maiu-Kcmals
Prinz Ludwig in längerer Rede über die bayrischen Kanal-
projekte. Der Prinz wies dabei den Borwurf zurück, daß er
partikularistische Interessen vertrete.
Nachdem der Etat des Donau-Main-Kanals erledigt war,
erklärte bei der Berathung des Effenbahnetats Ministerpräsident
Freiherr v. C r a i l s h e i m, daß Bayern ebensowenig wie
Preußen au eine Eisenbahngcmeinschast denke. Die Schaffung
eines Reichs-Eisenbahngesetzes unter Einfluß der balmfdictt
Bahnen würde die Durchbrechung des bayrischen Neiervatrechtes
bedeuten. Dieses aber wolle, könne und werde
Bayern nicht aufgeben und auch für die Pfalz
würde sich die Unterordnung unter ein Neichs-Eiscnbahusystem
nicht empfehlen.
Die französische Kammer.
Poris, 13. Juni. Deputirter Radier unterbreitet einen
Antrag, durch den den Mitgliedern der n i ch t-
autorisirtcn religiösen Kongregationen
der öffentliche Unterricht u n t e r s a g t w i r d.
Rach einer lebhaften Auseinandersetzung wird die für den Antrag
verlangte, vom Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau
akzeptirte Dringlichkeit niit 303 gegen 13 3
St i m m e n genehmigt und der Antrag an
d l e Ko m m i s s i o n verwiesen.
Hierauf wird in die Verhandluna bcS Gese tz-
entwurseS über den Schutz d e r K o l o n i e n ein­
gegangen.
Ter Rücktritt des spanische» Finanzministtls.
Madrid, 13. Juni. Nach dem „Heraldo" hat Finanz-
minister V i l l a v e r d e gestern dem Ministerpräsidenten S i l-
v e l a und der Königin-Regentin seine Entlassung
überreicht und für seinen Schritt Persönliche Beweggründe
angeführt Wie die „Correspondencia' meldet, sei der 'Rücktritt
Villaverde's unwiderrustich, doch müsse man das Ergebniß des
beute stattfindenden Ministcrrathes abwarten.— Das ministerielle
Organ, die „Epoca", erklärt das Gerücht von einer
Ministerkrise für unbegründet.
•4'**
Koustantinopel, 12, Juni. Wie verlautet, haken der
österreichisch-ungarische Botschafter und der
tt a l l e n l s ch e Geschäftsträger gestern gleichfalls bei der Pforte
Schritte wegen des Differenzialtarifes unter­
nommen.
- 0® e E„ r cS n l 8 "US, e Gesandte überreichte heute dem
Minister des Aeußern eine Note, in der der Aufschub des
Differenzialtarifes aus drei Monate und die sofortige Rückkehr zu
normalen Verhältnissen verlangt wird. 'Rach Verlesung uM
^c^ote lenkte der Gesandte die Ausmerksamkeit
°ss Ministers auf den Ernst der Sachlage mit der Bemerkung,
ff® tn JJmtiamen über die Maßregel» habe einen so
Ä"^ eine sofortige Aenderung unerläßlich sei,
l"e i^d e^ so°l* 1 e^ u w 8 e K der beiden Staaten
kehrungen, mn 'dem St«ik MrÄÄSJ
fite 500 Ersatzleute
ö&ÄSÄ! 1 ,wiai
. „Die Führer der Dockers-Union und zahlreich- Ausüttni
Ni-R ’ÄÄSSÄ-


[ 2023-06-29 10:49:54.079 - 19000613 - Seite 13 ]
Nr. 161 Wien, Donnerstag
Tagesneuigkettrn.
Geftyichtlieher Kalender. 14. Juni 1420. Belagerung
von Prag.— 1848. Revolution in Berlin. (Zeughaussturm.)—
1866. Auflösung des Deutschen Bundes.— 1876. Historiker
Wuttke gestorben.— 1894. Grubenkatastrophe in Karwin. (232
Mann getödtet.) Urtheil im Panama-Prozeß.— 1897. Charlotte
Wolter gestorben.
* Nur ausser mit die tiafen Tön'. Unter diesem
Schlagworte haben wir in der Nummer 242 vom 3. September
1899 einen Artikel gebracht, der gegen die Amtsthätigkeit des
Gendarmeriewachtmeisters Ludwig Hasenohr! in Horn gerichtet
war. Nach den inzwischen gerichtlich gepflogenen Erhebungen sind
die im Artikel angeführten Thatsachen unrichtig wiedergegeben und
lassen sich nicht aufrechterhalten. Wir stellen dies fest und geben
unserem Bedauern Ausdruck, durch die im obigen Artikel ver­
öffentlichten Thatsachen und die daran geknüpften Bemerkungen
die Ehre des Gendarmeriewachtmeisters Ludwig Hasenöhrl verletzt
1 zu haben.
* Gestern war Ministerrath. Er hat einstimmig den
von ims bereits gestern hier mitgetheilten Gedanken und An­
schauungen seines Vorsitzenden, des Herrn v. Körb er, bei­
gepflichtet und beschlossen, das? zum Leitfaden seines Handelns
zu mache». In diesem? Zeichen hofft das Ministerium Körber
zu siegen.
* Wie grausam das alte österretchische Heimats.
gesetz ist, muß jetzt noch knapp vor Beendigung der Uebergangs-
zeit gar mancher arme Teufel erfahren. So wieder eine brave
Wiener Arbeiterfamilie, die sich in der höchsten Berzweistung an
unS wendet. Der 33jährige Pferdeknecht Langweber, X. Abs-
berggaffe Nr. 7 wohnhaft, und seine Frau Johanna, 28 Jahre
alt, sind beide Wiener Kinder. Beide sind in Simmering geboren
und zeitlebens in Wien gewesen, und dennoch sind sie nach Sabor
bei Budweis zuständig. Dorthin gehört der Mann nach seinen
Eltern. Wie traurig dies heute für die Familie ist, geht aus einer
mit Dokumenten belegten Schilderung hervor, die uns Frau
Langweber von ihrem Elend entwirft. Sie ist „glückliche" Mutter
von sechs gesundenKindern, deren jüngstes, das acht
Monate alt ist, sie am Arm trägt, deren ältestes elf Jahre alt ist.
Die anderen zählen vier, sechs, neun und zehn Jahre. Kinder­
segen— so lange vier Hände für die sechs Mägen arbeiten
konnten. DaS wurde anders. Der Mann, der 1 st. 20 kr. bis
1 fl. 30 kr. im Tag verdiente, wurde vom Schlag gestreift, und
heute konstatirt der Amtsarzt Dr. Theler wörtlich: „Der
Mann war den ganzen Winter hindurch
bettlägerig und ist gegenwärtig nach über­
standenem Schlaganfalle seiner Sprache
beraubt. Ganz erwerbsunfähig." Dazu ist er
nach Sabor zuständig, wo er nie war und das von ihm auch
nichts wissen will. Seine Bitte um Hilfe war umsonst. Und die
Kommune Wien? Sie hat für einheimische Arme kein Geld, wie
erst für „fremde", wenngleich sie keine andere Heimat als Wien
haben. Das ganze, was die Kommune Wien für die arme
hungernde Wiener Familie that, war, daß der Armenrath des
Radons ein an den P h i l a n t h r o p i s ch e n B e r e i n ge­
richtetes G e fu ch mit den Worten guthieß: „Bittstellerin
wird berücksichtigt, da der Mann krank ist und nichts verdienen
kann." Das war vor fünf Wochen. Aber der Apparat des Vereines
arbeitet langsam, so langsam, daß heute noch keine Nachfrage,
geschweige denn Hilfe von dieser Seite gekommen wäre. Vor
einer Woche urgirte die Frau dringlich ihr Gesuch. Samstag
muß sie ausziehen» wenn sie den Zins nicht erlegen kann, der
letzte Zufluchtsort wird ihr genommen, Delogirung und Ab­
schiebung der acht in Wien geborenen Menschen von Wien ist
das Ende, wenn nicht noch diese Zeilen den Philanthropischen
Verein" bestimmen, sofort zu handeln. Die Frau hat alle
amtlichen „Bestätigungen" ihres Elends in Händen, die Kinder
haben Hunger.
* Die liebe Polizei. Wir haben in unserer gestrigen
Nummer von dem großen Brande bei Ludwig im VI. Bezirke
berichtet, der Thätigkeit einiger Polizisten jedoch nicht Er­
wähnung gethan, die besonders hervorgehoben zu werden verdient.
Der Brand lockte tausende von Neugierigen an. Alle Straßen
und Gassen in der Nähe des Brandobjektes waren mit Menschen
wie besäet. Die Aktion der Feierwehrleute war jedoch nicht b«.
hindert, denn um den Brandplatz herum war ja alles abge­
sperrt. Die größte Menschenansammlung war in der Esterhazy-
gaffe. So oft jedoch ein Wagen der Löschmannschaft gefahren
kam, machte das Publikum selbst sofort Platz, und unge­
hindert nahm die Löschaktion trotz der vielen Neugierigen ihren
Fortgang. Da erschienen mit ein paar kühnen Sätzen plötzlich—
zwei Berittene auf dem Plan, und nun war eS um die
Rübe und Ordnung geschehen. Es begann eine Jagd auf
dieZuschauer, so stramm geführt, wie man sie nur auf der
Praterstraße oder am Ring bei Demonstrationen beobachten
konnte. Das Publikum wich natürlich zurück. Es meinte, d i e
Löschakt ikon erfordere dies. Aber immer mehr belästigten
die zwei Reiter die Leute, die schließlich einsahen, daß die Polizisten sich
aus Langweile und aus Abneigung gegen jedeOrdnung
die Belästigung des Publikums und der Vorüberkommenden
herausnahmen. Aber noch schwieg die Menge. Um zirka
%10 Uhr Abends begannen di« zwei Reiter nun gar zu
räumen. Sie drängten die Menge aus der Esterhazygasse
hinauf auf die Gumpendorferstraße. Dort fährt die Tramway,
und dieses Abdrängen dorthin brachte auf der Gumpen«
dorfersiraße den Verkehr ins Stocken. Da die
Leute sich nun nicht he im treiben lassen wollten, es hat ja
doch auch bei einem Brande jeder seinen eigenen Willen,
blieben viele am Trottoir (beim Gasthaus Zach) stehen. Das
war dem einen Reiter, deffen Nummer wir leider nicht sehen
konnten, die sich aber gewiß feststellen lassen wird. da nur zwei
solche Helden am Platze waren, zuviel, er ritt nun auf
d a s T r o t t o i r und attakirte die Leute in der provozirendsten
Weise. Nickt genug an dem, rief er vom Pferd herab dem
Publikum zu: „GehtS Ham— @’finbel!" Daß sich
die Leute das nicht mehr gefalle» ließen, ist erklärlich. ES kam
zu einer kleinen Demonstration gegen die zwei von der lieben
Polizei. Mit ganz treffenden Worten fertigten dir attakirten Personen
den Reiter ab, ihm klarmachend, daß hier keine Auszeichnungen,
wie bei den Atiaqurn am Ring, zu holen sind, und daß er
gewiß nur den Auftrag haben wird, die Straße frei­
zuhalten. Nun „dursten" die Leute— stehen bleiben. Was
soll man von einem solchen Polizisten basten? Wie tief
Nrbrtter-ZeikurW
14. gunt 1900
Seite 5
schädigen die daS Institut, die derlei Willkür ungerügt verüben
lasten? Während die braven Feuerwehrleute gegen den
Brand kämpfen, kämpfen übermüthige Reiter mit dem
Publikum. Ein solches Vorgehen erzeugt nur— Ver­
achtung. Ist daS nothwendig?
* Ans Liebe znm Kinde. Eine wahre Märtyrerin ist
auS Liebe zu ihrem Kinde die ArbeiterSfrau Kirst in Hörde
geworden. Vor längerer Zeit hatte sich ihr Sohn schwere Brand­
wunden zugezogen, die trotz aller Bemühungen des Arztes nicht
heilen wollten und den jungen Menschen bereits an den Rand
des Grabes gebracht hatten. Eine Rettung schien nur durch Auf­
legung frischer Menschenhaut möglich. AIS dies die Mutter
hörte, erklärte sie sich sofort bereit, ihrem Kinde zu helfen
Der Arzt trennte ihr daraufhin von beiden Oberar men große
Flächen Haut ab, die, auf die Wunden ihres Sohnes gelegt, den
Heilungsprozeß beschleunigten, so daß der Sohn dem sicheren
Tode entrissen wurde. Da die Brandwunden jedoch so große
Hautflächen beanspruchten, daß sie der Mutter ohne Gefährdung
ihres LebenS nicht auf einmal abgenommen werden konnten, so
verstand sich die Mutter nach einigen Tagen zur Erneuerung der
ungemein schmerzhasten Operation und ließ sich größere Haut­
flächen von den Oberschenkeln abtrennen. Mit der größten
Geduld, ohne Narkose ertrug die brave Mutter die Operationen,
um ihr Kind zu retten.
* Die Konitzer Judenkrawalle dürsten jetzt nach Ein.
treffen des Militärs keine Fortsetzung mehr finden. Am Montag
ist die Stadt durch ein ganzes Bataillon besetzt worden. Der
Landrath bat eine Kompagnie für ausreichend gehalten, aber
Kaiser Wilhelm gab den Befehl zur Absendung eines Bataillons.
Die Maueranschläge enthalten die ausdrückliche Bemerkung, eS
werde- das Bataillon nicht eher abgeben, als bis die Ruhe voll­
ständig hergestellt sei, und die Stadt solle auf Befehl des Kaisers
die Kosten tragen. Bei der Säuberung der Straßen von
Konitz am Sonntag hatte das Militär die Seitengewehre auf­
gepflanzt und scharf geladen. Die Aufforderung zum Aus­
einandergeben wurde unter Androhung des sosortiaen Feuerns im
,Falle der Nicktbefolgung des Befehles ertheilt. Durch Kolben­
stöße und Bajonnettstiche ist eine große Anzahl von Bürgern
verwundet. Sie ziehen jedoch aus Furcht vor etwaiger Be­
strafung keinen Arzt zu Rathe. Auch in der Umgebung von
Konitz ist die Bevölkerung sehr aufgeregt. Im naben Tuckek
am cs zu einem großen Krawall. Die Fensterscheiben der
Synagoge und vieler Judenhäuser wurden zertrümmert. Eine
große Menschenmenge durchzog unter fortwährenden Hepp-Hepp,
Rufen die Stadt.
“'* Tie PersonaleinkommenstcuerberufungSkommisflon
für Nicderösterreich wurde für den 19. Juni l. I. und
die folgenden Tage einberufen, damit sie über anhängige
Berufungen einen Beschluß faffe.
* Die Sportritzhrik der „Arbeiter-Zeitung" erscheint
wegen des Feiertags statt morgen am Samstag.
* Der indische Monsun. Ans London, 13. d., wird ge­
meldet: Wie daS Indische Amt berichtet, hat der M o n s«» an
der Westküste Indiens begonnen.
* Brand i« einem Arbeiter-Rekonvaleszentenheim.
Die Berliner Feuerwehr wurde Samstag Nachmittags nach
Heinersdorf gerufen, wo das zu einem Genesungsheim ein­
gerichtete frühere Herrenhaus in Flammen stand. Zur Zeit waren
dort sechzig männliche Genesende auf Kosten der Berliner
Krankenkassen untergebracht. Bald nach 3 Uhr. als sich fast
sämmtliche Kranke in dem luftigen Park aufhielten, schlugen
Flammen durch das Dach des zweistöckigen Hauses. Der An­
staltsarzt hielt gerade Sprechstunde im Erdgeschoß ab, als der
erste Feuerruf erscholl. Da er wußte, daß in dem zu Schlaf-
zimmern eingerichteten Dachraum ein Herzkranker im Bette
lag, stürzte er mit einigen Bediensteten nach oben. Wenige
Minuten später, und der im Schlafe liegende Kranke wäre ver­
loren gewesen, da sowohl sein Bett wie auch die Zimmer­
einrichtung Feuer gefangen hatten, so daß er nur mit Mühe gerettet
werden konnte. Obgleich nun das Feuer nur langsam Terrain
gewann, war man doch ihm gegenüber macht­
los. denn die vorhandene GutSsPritze
wollte nicht funktioniren, außerdem waren
dieSchlauckleitungen so kurz, daß siekaum
bis zur ersten Etage reichten. Telephonisch wurde
nun nach allen Himmelsrichtungen um Löschhilf- gebeten, und
namentlich war es der Stationsvorsteher des Bahnhofs Groß.
Lichterselde, der die umliegenden Ortswehren telegraphisch herbei­
rief. Bald waren denn auch etwa ein Dutzend Spritzen anwesend.
Bei Ankunft dieser war indes die Hauptgefahr bereits br«
seitigt. Der ganze Dachstuhl und das Obergeschoß sind sammt der
Einrichtung eingeäschert, auch die Decke zum ersten Stock durch­
gebrannt, so daß der vcrursachle Schaden bedeutend ist. Was am
meisten zur Ausbreitung deö Feuers beitrug, war der Umstand
daß die Wände zum Schutz gegen Näffe und Kälte mit Torf
gepolstert waren. Anfangs glaubte man, das Feuer sei durch
einen Blitzstrahl entstanden, doch hat die Untersuchung ergeben,
daß eS durch den Schornstein, in deffen Nähe Holztheile lagerten,
verursacht ist. Für die K r a n k e n brachte der Brand eine un­
erwünschte Veränderung. Nachdem sie von dem Gutsarzt
schleunigst untersucht und mit Entlassungsscheinen versehen waren,
wurden sie in Wagen nach Berlin zurückgebracht. Der Mangel
einer ordentlichen Spritze und an genügend langen Schläuchen
rächte sich bei dem Brande schwer, und es ist unter solchen Um­
ständen noch als ein Glück im Unglück zu betrachte», daß der
Brand zu einer Zeit auSbrach, da die meisten Kranken im
Parke weilten. Zur Nachtzeit hätte eS eine schwere Katastrophe
gegeben.
* Revolverattentat. AuS Budapest wird telegraphirt:
Heute Früh bemerkte ein Polizist, daß ein verdächtiges Individuum
sich im Hose deS israelitischen Waisenhauses umhertrieb. Als der
Fremde des Polizisten ansichtig wurde, flüchtete er, wurde aber
mit Hilfe eines zweiten Polizisten festgenommen, der den Ver­
dächtigen zur Stadthauptmaunschast bringen wollte. Plötzlich
wendete sich der Fremde um, zog blitzschnell einen Revolver
hervor und feuerte gegen den Polizisten einen Schuß ab, der dem
Wachmann die Kinnlade zerschmetterte. Der Strolch flüchtete
wieder, wurde aber von einem eben vorüberkommenden Radfahrer
am Kragen gefaßt, zu Boden geworfen und mit Hilfe anderer
Polizisten dingfest gemacht- Der Attentäter gab an. Paul
v- S e ck i n g zu heißen, zu Würzburg geboren und 28 Jahre
alt zu sein. Er ist wegen vieler Diebstähle verfolgt. Zuletzt hat er
sich auch in Wien aufgehalten.
* Der Brand in der Möbelfabrik von Bernhard
Ludwig. Obwohl Dienstag bis 10 Uhr Nachts der FabrikS.
brand in der Münzwardeingasse so weit gelöscht war, daß jede
Gefahr beseitiat erschien, mußte die Feuerwehr dock die aaiue
Nacht thätig sein, um bas Ablöschen der glimmenden Stücke zu
vollenden. Ueber die Ursache deS Brandes verlautet Folgendes:
Vom Erdgeschoß der Fabrik bis zum Dachbodcnfübrt ein schacht-
artiger Schlauch, der den Zweck hat, die bei der Arbeit ab­
fallenden Holzreste und Holzstücke aufzunehmen. Dieses Material
gelangt durch den Schacht in das Maschinenbaus und wird hier
zur Feuerung verwendet. Auf eine noch nicht aufgeklärte Weise
haben sich nun die in dem Schlauch angehäuften Hobekspäne
bald nach Feierabend entzündet. DaS Feuer setzte stch in dem
Schacht durch die Stockwerke fort, schlug auf den Dachboden
heraus und griff hier mit großer Raschheit um sich. da die
Flammen an dem aufgestapelten Holzmaterial reichlich Nahrung
fanden. Durch die rasche und zweckmäßige Aktion der Feuerwehr
gelang eS, die Stockwerke, die sehr gefährdet schienen, vor dem
Eindringen deS Brandes zu bewahren, und das Feuer breitete
sich nur auf dem Dachboden aus. während die tiefer liegenden
Räumlichkeiten von den Flammen verschont blieben.— Die
Fabrik hat den Betrieb eingestellt, da durch das Feuer viele
Werkstättenabtheilungen für den sofortigen Weiterbetrieb un­
brauchbar geworden sind. Es dürste acht Tage dauern, bis die
Arbeit in der Fabrik wieder aufgenommen werden kann. Bei dem
Brand sind zwei Feuerwehrmänner verunglückt.
Der Löschmeister T o m a s e v i ch der Feuerwehrzentrale stürzte
in Folg« der intensiven Rauchentwicklung unter VergiflungS-
erscheinungen bewußtlos zusammen und zog sich dabei auch Ver­
letzungen in der Kreuzbeingegend zu. Um 3 Uhr Früh brach der
bei dem Brand arbeitende Exerziermeister Adolf Koppe n-
steiner durch ein Glasdach, fiel zwei Meter tief ab und zog
sich Schnittwunden an den Händen und Verletzungen in der
Kreuzbeingegend zu. Der Schaden dürfte viele tausend Kronen
betragen.
* Wieder ein Kind aus dem Fenster gestürzt. Die
Bedienerin Thekla Mraz, Favoriten, Absberggasse Nr. 13
wohnhaft, ließ gestern Nachmittags ihre sechsjährige
Tochter a l l e i n im Zimmer. Die Kleine stieg auf das offene
Fenster und stürzte vom ersten Stockwerk in den Hofraum.
Innerlich schwer verletzt wurde sie ins Kinderspital gebracht.—
Kein Tag vergeht jetzt ohne solchen Unfall. Die Sehnsucht nach
frischer Lust ist es, die in diesen heißen Tagen die in engen Pro­
letarierbehausungen eingesperrten Kleinen dazu treibt, die Fenster
zu öffnen, und darin ist wohl allein der Grund der vielen Unfälle
dieser zu suchen. Es ist das Elend, das diese Kinder in enge
dumpfe Wohnungen zwingt, das Elend ist c§, das sie aussichtslos
läßt. Vater und Mutter haben hundertfache Arbeit, um die Bissen
zu erwerben, und sie können oft beim besten Willen nicht sür
Beaufsichtigung ihrer Kleinen sorgen.
,* Aufforderung znm Selbstmord. „So bring'
dich um!" rief die Gattin des Geschäftsmannes G. W. diesem
nn Verlauf eines Wortwechsels zornig zu. fl Die Frau hatte gleich
wieder an den Zuruf vergessen, dem Gatte» prägte sich jedoch
diese Aeußerung der Lieblosigkeit so tief ein, daß sie bei ihm eine
Geistesstörung hervorrief. Er suchte einen Arzt auf und fragte,
welche Art des Selbstmordes die beste sei, denn er wolle sich
todten. Der Arme mußte der Irrenanstalt übergeben werden.
* Verhaftungen in Paris. Um die Mitte des vorig«»
Monats wurde der 42jährige Buchhalter Salomon N u ß b a u m,
der in der Mariahilferstraße Nr. 94 wohnte, verhaftet. Er gehörte
zu einer Bande von Betrügern, von denen einige in Wien, andere
in Leipzig wohnten und die unter dem Scheine, solvente Kaufleute
zu sein, Waaren auf Kredit bezogen, ohne sie zu bezahlen. Nament­
lich in Sachsen und Preußen suchten sich die Gauner ihre Opfer.
Der übrigen Mitglieder des Schwindlerkansortiunis konnte man
bisher nicht habhaft werden. Es waren dies der 40jährige Kauf­
mann und Reisende Arnold N u ß b a u m, der Kaufmann Samuel
Schenk, der Handelsmann August Franz David Diesel und
der Handelsmann Viktor Sch ein Horn, die letzten drei in
Leipzig wohnhaft. Bei der Verhaftung des Salomon Nußbaum
fand man in seiner Wohnung eine Waarensendung, bestehend aus
Seidengacn im Werthe von 1000 Kronen. Diese hatte sein Bruder
Arnold Nußbaum aus Zürich gesendet. Gleichzeitig wurde fest­
gestellt, daß sich Arnold in Zürich unter dem Namen Arnold
R o u s s i aufhalte. In seiner Gesellschaft befanden stch der Handels­
mann Sckeinborn und dessen Frau. Nach einem Betrug von
5000 Reichsmark sind die Schwindler jedoch anck aus Zürich
flüchtig geworden. Das hiesige Sichrrheitsbureau ermittelte jedoch»
daß Arnold Nußbaum und Viktor Scheinhorn mit seiner Gattin
sich in Paris aufhalten, und dort wurden die drei am 10. d.
verhaftet.
* Opfer der Badesaison. Dienstag um 7 Uhr Abends
ist der 15jährige Hilfsarbeiter Ludwig Schuh, XIX. Barawitzka-
gaffe Nr. 34 wohnhaft, während des Badens in einem Teich des
Hauscr'schen Ziegelwerkes, Heiligenstädterstraße Nr. 139, er­
trunken. Schuh bat die beim Teiche angebrachte Warnung 8»
tafelnicht beachtet. Die Leiche des Verunglückten konnte
erst nach längerer Zeit aus dem Wasser gezogen werden.— Im
städtischen Bade nächst der Kronprinz Rudolfs-Brücke ist Dienstag
um 5 Uhr Nachmittags der 25jährige Hilfsarbeiter Johann
V l c z e k, III. Progerstraße Nr. 36 bei der Wiener Molkerei
bedienstet, von der dritten Etage deS großen
T r a m b o l i n s in das große Schwimmbassin gesprungen und
nicht mehr zum Vorschein gekommen. Erst
nach zwei Stunden wurde seine Leiche aus dem Wasser gezogen.
* Zusammenstoß mit einem Motorwagen. In der
Spitalgasse wurde Dienstag ein einspänniger GeschästSwagen,
den der Kutscher Gottfried Schneider lenkte, von einem
ihm nachrollenden Motorwagen der elektrischen Tramway an-
gefahren und umgeworfen. Der Kutscher, der mehrfach«
Quetschungen am linken Unterarm und wahrscheinlich auch
schwere innere Verletzungen erlitten bat. wurde inS Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Der GeschästSwagen ist arg beschädigt.
* Tegt' ein, tegl' ein, tegl' ein— waS bitzt» was
pölzt, g'hört mein. Dieses Zaubersprüchl ist in allen Wien«
Schulen gangbar. „Eintegeln" heißt etwa so viel, als sich ein.
schwören auf einen Vertrag, der, soweit nach ihm ,,'bitzt" und
„pölzt" wird, gerade kein moralischer ist. Das 'bitzen (Stibitzen)
heißt stehlen, und unter dem „Pölzen" versteht die liebe Jugend
einen unvermutheten Schlag auf die Hand, der bewirken soll. daß
der brgehrenswerthe Gegenstand dem „Tegl"-Partner auS der
Hand fallen soll, worauf er dann dem flinken „Pölzer" zufällt.
So schlimm nach dieser Erklärung die Sache aussieht, so
harmlos ist das „Eintegeln" gewöhnlich. Der „Pölzer" bekommt
kaum je mehr als eine alte, verrostete Feder, oder einen Hosen«
knöpf: oder sonst einen nur ihm begehrenswerthen Gegenstand.
Schlimmer aber ist die Art, wie zwei Simmeringer Jungen das
„Pölzen" betrieben. Wie die Korrespondenz Wilhelm meldet, ging
Dienstag um 3 Uhr Nachmittags die siebenjährige Adele Heil
von Simmering längs des Wiener-Neustädter Kanals der elter­
lichen Wohnung. III. Gsiettengaffe Nr. 15, zu. In der ge.
schloffenen Hand hielt die Kleine in Papier gewickelt vier
Kroncnstücke. Hinter ihr ging der 14jährige Bolksschiiler Georg
Schäfer mit mehreren anderen Knaben. Der Junge rief dem
^"g°n Volksschüler Karl Mi ko la sch ck zu, er solle dem
Mädchen das Geld „pölzen". Mikolaschck ließ sich das ni».
ffTnh’mJTV 11 *! bem® tlb und nahm es dem armen
n bec Huu.d. Die kleine Adele Heil ries, als die Junger
davonliefen, um Hilfe, und auf ihre Rufe eilte ein Sicherheits.
ÄK*, m! f UnßC? 3föu6evn uack und nahm sie fest. Schäse,
nd Mikolaschck wurden dem L a n d e s g e r i ch t einaelieiert.


[ 2023-06-29 10:49:54.079 - 19000613 - Seite 14 ]
Seit 6 Wien, Donnerstag Rrbrikex-Zelkmrg.
* Ein Ueberfall beim Winterhafen. Beim Bau des
Winterhafens am Freudenauer Spitz ist vorgestern Abends
zwischen zwei dort beschäftigten Taglöbnerinnen, der 28jährigen
Veronika Tantazi und der 22jährigen Anna Patrik, ein
Streit entstanden. Ein Wort gab das andere, und schließlich rief
die Tantazi der Patrik ein grobes Schimpfwort zu. Das hatte
der Sckwager der Patrik, der 31jährige Taglöhner Joses
T e k e t y e s, gehört. Die Schaufel in der Hand, lies er zu den
Streitenden und versetzte der Tantazi mit dem Werkzeug einen
Hieb gegen den Kopf, so daß die Getroffene eine lange Riß-
quetschwunde erlitt und zu Boden stürzte. Kaum sah die Patrik
ihre Gegnerin aui der Erde hingestreckt, sprang sie auch schon
auf sie in wildem Jörne zu, kniete sich ans die Verletzte nieder
und versetzte ihr mit dem Messer, das sie blitzschnell gezoaen,
einen Stick in d>e Brust und einen zweiten in den linken Ober­
arm Veronika Tantazi wurde in das Rudolfsspital gebracht,
Anna Patrik und Josef Tckethes sind festgenommen und dem
Strasgerickt eingeliefert worden.
* Irrsinnsfälle. Eine ungefähr 50jährige gutgekleidetr
Frau wurde gestern Nachts von einem Sickerheitewachmann an-
geh ckten weil sie unterhalb der Ferdinandsbrücke längs des
Dovaakanalufers auf- und abging und es den Anschein hatte,
als ob sie ins Waffer springen wolle. Die Frau verweigerte jede
Auskumt über ihr Nationale. Ueber Anordnung des Polizei­
bezirksarztes Dr. Deimel wurde die Unbekannte wegen Verdachtes
der Geistesstörung der psychiatrischen Klinik übergeben.— Vor­
gestern Rackmi'iagS erschien im Bureau des Polizeikommissariats
Piater der 30iäbrige Fabriksarbeiter Johann M., X. Columbus«
gaffe wohnhaft, und gab an, daß er zu sterben beabsichtige und
deshalb schon dt'rck acht Tage nichts gegessen habe. M. wurde
wegen Verdachtes der Geistesstörung der psychiatrischen Klinik
übergeben.
* Kleine Nachrichten. Der in Tarnow stationirte
Oberst Gras H u v n machte im Jänner dieses Jahres dem
Sicherheitsbureau der Polizeidircktion die Anzeige, daß die bei
ihm bedienstete 23jährige Magd Anna M a d e r 200 Kronen
unte schlagen und sich geflüchtet habe. Die unredliche Magd
wurde am 11. d. auf Anordnung des Sicherbeitsbureaus in
St. Pölten verhaftet und dem dortigen Kreisgericht eingeliefert.
— Der 22jährige Comptoirist Robert Hahnel, XVI. Neuic> cken-
felderstraße Nr. 62 wohnhast. hat vor einigen Tagen dem Gast«
wirtbsiobn G r a f in Zellerndorf ein Fahrrad gestohlen und den
Fahrradhändlern I. Heller und Karl Riedl in Baden
drei Fahrräder herausgelockt. Robert H a b n e l wurde im
XVI. Bezirk verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert.
* Wetterprognose. Meist heiter und warm
noch anhaltend.
* Sicheres Zeichen. „Sie wissen ganz genau, daß Ihr
Zimmerherr, der Schauspieler, demnächst Benefiz hat?"—
„Gewiß, er läßt ja bereits seinen silbernen
Lorbeerkranz blank putzen."
* Paris im Urania-Theater. Im Laufe der nächsten
Woche gelangt im Urania-Tbeater im Wiener Thiergarten ein
großer Projektionsvortrag „Paris und die Welt-
a u s st e l l u n g 1 900" zur Erstaufführung, der die Schrift­
stellerin Fräulein Dr. Käthe Sckirmacher in Paris zur
Verfasserin bat. In die Schilderung der Seinestadt und ihres
Lebens und Treibens ist' der Besuch der Ausstellung mit ihrer
Wunderwelt eingestochten. Jllustrirt wird dieser Vortrag durch
fünfzig farbige Skioptikonbilder, Ansichten von Paris, Stadt und
Leuten, sowie zwanzig Ansichten aus der Weltausstellung. Dazu
kommen fünf ungemein fesselnde K i n e m a t o g r a m m e,
darstellend eine Partie der Boulevards, eine Dampferfahrt auf
der Seine, das sensationelle rollende Trottoir und anderes.
Brand auf einem Dampfer.
Triest» 12. Juni. Im Kohlenraume des griechischen
Dampfers „Trachi", der seit Sonntag im hiesigen Freihafen
ankert, brach heute Früh ein Brand aus. Das Feuer konnte durch
die rasche Hilfe des Pilotenkorps gelöscht werden, ehe ein größerer
Schaden entstand.
Ein Waldvraud.
Schulgesetzen als den kirchlichen Dingen befaßte, müßte er das i
wiffen. Seine Verfügung ist völlig gesetzwidrig, und die Lehrer
werden voraussichttich so vernünftig sein, dem Herrn Hoff und
seinen Leuten zu beweisen, daß man über Ortsschulräthe, die sich
so unwissend und anmaßend erweisen, einfach zur Tagesordnung
übergeht. Da «8 vom christlich-sozialen Bezirksschulrathe nicht zu
erwarten ist, daß er den OrtSschulrath mit genügender Schneidig-
keit und Klarheit in seine Schränken weist, fo müffen sichdie be­
treffenden Lehrer ihr Recht, von den Prozessionen fernzubleiben, einfach
selbst nehmen und die Erlässe des Herrn Hoff Dummheiten deS
Herrn Hoff bleiben lassen. Der Unverstand eines christlich-sozialen
Ortsschulrathcs wäre nicht der Rede werth. Man ist ja gewohnt,
an den Verstand dieser Leute keine besonders hohe» Anforderungen
zu stellen. Aber es ist sehr b«t'chnmd, wie sich die Leute über­
bieten, die eifrigsten Bedienten der Klerikalen zu sein. Sie sind
päpstlicher als der Papst und klerikaler als daS Konsistorium. Dabei
ist es natürlich nicht Frömmigkeit oder echte Religiosität, was die
Leute treibt, sondern jenes widerliche Sckeinchristenthum, das sich
in mechanischen äußerlichen Formen ergebt, um sich über den edlen
Geist des Christenthums um so sicherer hinwegsetzen zu können. Es
ist nur das Pharifäerthum. das seine Frömmigkeit auf die Gaffe
trägt, waS sich hier als „Wiener Christenthum" breitmacht. Nicht
einmal die Religiosität der Kinder wird durch diesen Zwang ge­
hoben, höchstens könnten sie lernen, wie man es anstellen muß, um
bei innerer Leere doch fromm zu scheinen. Dieser klerikalen
Erziehung haben wir aber wahrlich ohnedies schon übergenug.
Wenn es die Herren so weit treiben wollen, daß sie jedermann zum
Ekel wird, dann kann man sie allerdings gewähren lassen.
sDas neue Heimatsgesetz «nd die Armenversorgung.)
Im Stadtrath wurde gestern über die Wirkungen des mit 1. Jänner
1901 in Kraft tretenden neuen HeimatsgesetzeS auf die Armenpffege
in Wien berichtet. Dem Bericht ist zu entnehmen, daß die Anzahl
jener Personen, denen der Anspruch auf die Auf­
nahme in den Wiener G e m e i n d e v e r b a n d
zukommt, sich mit 663.000 beziffern dürfte. Mit Rücksicht
daraus, daß erfahrungsgemäß 6 3/ 3 Perzent der Bevölkerung
in Wien die Armenversorgung in irgendeiner Form
in Anspruch nehmen, dürste sich der Zuwachs von die
Armenpflege beanspruchenden Personen
auf 40.000 belaufen, wodurch die Kosten für die Armenpflege
sich pro Jahr um 3,230.000 fl. erhöhen würden. Der
Referent Dr. Wähner wies darauf hin, daß die Deckung dieses
Mehrerkordernissis durch Erhöhung der Gemeind e-
umlagen absolut ausgeschlossen sei, und ge­
langte zu folgenden Anträgen:
1. Es sei die Regierung mit Rücksicht auf die unerschwing-
lichen Lasten, welche der Gemeinde Wien insbesondere durch die
Heimatsrechtsnovelle sowohl für die öffentliche Armenpflege alS
auch für andere Zweige der Gemeindeverwaltung (Konskriptions-
wesenrc.) erwachsen,aufzufordern, die Wiener staatliche
Verzehrungssteuer gänzlich der Gemeinde
Wien zu überlassen.
2. Es sei die Regierung bei diesem Anlaß neuerdings auf­
zufordern, die Schaffung einer staatlichen AlterS-
und JnvaliditätSversicherung in Angriff zu
nehmen und schleunig durchzuführen.
3. Es seien die größeren österreichischen Stadtgemeinden
von diesen Forderungen an die Regierung mit dem Ersuchen in
Kenntniß zu setzen, sich dieser Aktion, soweit sie auch ihren eigenen
Jntereffen parallel läust, anzuschließen.
Der Rcferentenantrag wurde mit dem Zusatz genehmigt,
das Referat sammt den Anträgen in Druck zu legen.
Kafchau, 13. Juni. Der um die Stadt sich hinziehende
große Wald wurde, anscheinend von böswilliger Hand, in Brand
gesteckt. DaS Csermely-Thal steht im Flammen. Das Feuer ver­
breitet sich ungemein rasch. Feuerwehr, Polizei und Militär arbeiten
an der Lokalisirung des Brandes. Die Bewohner der umliegenden
Dörfer wurden mittelst Brachialgewalt zu den Löscharbeiten be»'
ordert. Die Panik ist groß.
Zeh« Arbeiter beim Eisenguß verbräunt.
Genua, 13. Juni. Auf der Werste A n s a l d o nächst
Sampierdarena ereignete sich ein entsetzlicher Unglückskall. Beim
Guß von Eisen floß das flüssige Metall aus dem Ofen. Zehn
Arbeiter konnten nicht mehr rechtzeitig die Flucht ergreifen und
erlitten schreckliche Brandwunden. Die Unglücklichen wurden in
das Spital überführt. An dem Aufkommen derselben wird ge­
zweifelt.
Gemeinde-Angelegeichetten.
fDer ProzesfionSzwang in der Schule.) Die heurigen
Frohnleichnamsprozessionen sollen die Schulen abermals um ein
Stückchen tiefer in den Klerikalismus führen. Bisher wurden
immer nur die Schüler von der dritten Dolksschulklasse aufwärts
zur Theilnahme an diesen kirchlichen Veranstaltungen gezwungen.
Die Achtung vor ihrem zarten Organismus rettete bisher die
Schüler von sechs bis neun Jabren vor diesem Zwang. Selbst
das Konsistorium begnügte sich damit, daß ihm die Kinder vom
nennten Lebensjahre auswärts überliefert wurden. Heuer sollen
aber■ auch die Schüler der Unterklassen nicht mehr verschont
werden. Der Ortsschulrath von H i etzin g wenigstens maßte sich
das Recht an, darüber Verfügungen zu treffen. Der Vorsitzende
Rudolf Hoff versendete bereits an alle Schulleitungen amtliche
Schreiben, in denen er „ersucht", Vorsorge zu treffen, daß auch
diese Kinder an der bevorstehenden Prozession „in einer nicht
störenden Weise theilnehmen" und „von berufener Seite be­
aufsichtigt werden". Mit dürren Worten heißt das. daß die
Kinder unter Führung der Lehrer die Umzüge mitmachen sollen.
Man weiß nicht, soll man da über die Unwissenheit oder die
Kühnheit des frommen Ortsschulrathes mehr staunen. Abgesehen
davon, daß die Heranziehung so unentwickelter Kmder zu solchen
Prozessionen für sie mit mannigfachen Gefahren verbunden.st
und schon darum vermieden werden muh. hat der Ortsschul h
u-'° SW
sKonferenz der ArmeninstitutSobniänner.) Am 11, d.
fand i». Stadtrathssitzungssaale eine vom Armmreserenten Dr.
WeiSkirchner einberufene Konferenz der Obmänner aller
Wiener Armeninstitute statt. AIS Referent fungirte MagistrotS»
oberkommiffär Dr. D o n t.— Es wurde beschlossen, die Be­
stimmungen über die Armenräthe dabin abzuändern, daß als
Voraussetzung für di« Bestellung zum Armenrath in Hinkunft die
Zuständigkeit nach Wien und daS aktive Wahl­
recht in die Gemeindevertretung festgesetzt werde.
Weiter wäre bei Ablauf der Mandat8dauer die Neuwahl der
Armenräthe von der Bezirksvertretung vorzunehmen bei Er­
gänzungswahlen innerhalb der Mandatsdauer den Armeninstituten
ein Kooptirungsreckt einzuräumen. Die Funktionsdauer kür dieÄrmen-
räthe und die Funktionäre des Arnieninstituts wäre einheitlich auf
sechs Jadre festzusetzen, ebenso bezüglich der Waisenväter und Mütter
eine Funktionsdauer von sechs Jahren einzuführen und die Bestim­
mung der Zahl dieser Organe den Armeninstituten zu überlassen.
— Mit Beifall wurde der Antrag aus Abänderung der bisher
bestehenden gänzlich veralteten Vorschriften über die V e r-
leihung von Pfründen begrüßt und einstimmig be­
schlossen, mit dem bisherigen System zu brechen und lediglich
allgemeine Voraussetzungen für die Erlangung einer Pfründe
auszustellen, die Höhe der Pfründe im einzelnen Falle jedoch
dem Ermessen der Armeninstitute und
der Entscheidung deS Magistrats zu über­
lasten. Damit aber alle Armeninstitute einen einheitlichen
Vorgang bei der Verleihung von Pfründen einhalten, wird
bestimmt, die Deiailvorschrilten dem geplanten Zentralrathe für
das Armenwesen der Stadt Wien, in dem die Armeninstttuts-
obmänner Sitz und Stimme haben sollten, zur Berathung zuzu­
weisen.— Den vom Magistratsreferenten vorgeschlagenen Aende­
rungen der Normen über die Beistellung von Lernmitteln
wurde von allen Vertretern der Armeninstitute zugestimmt und be­
sonders beschlossen, denUnterschied von beschränkter und unbeschränkter
Lernmittelbetheiluna aufzugeben und eine einheitliche Be­
theilung einzuführen, weiter die Betheilung an
Kinder, die die erste Volksschulklasse besuchen
— Ausnahmsfälle abgesehen— ganz aufzulassen, da auch
arme Eltern in der Lage sind, die kür das erste Jahr nöthigen
Lernmittel um wenige Heller zu kaufen.— Die Beschlüsse der
abgehaltenen Besprechung werden der Prüfung des Magistrats
unterzogen und hierüber an den Stadtrath und den Gemeinderath
berichtet werden.,. t
Im Gememderath wird wohl auch von unseren Genossen
die merkwürdige Fürsorge kür die Armen besprochen werde», die
nimmt, statt mehr gibt! Die Ausrede» daß auch arme
Eltern in der Lage sind, die Lernmittel für die erste Klasse „um
wenige Heller" zu kaufen, ist eine ganz nichtsnutzige. Man wird
wohl mit viel mehr Recht den Spieß umdrehen und sagen
könnentda dieSache bei einem Kinde nur wenige
Heller ausmacht, so ist es die niedrigst«
Schmutzerei, wenn die Gemeinde den Armen
nicht einmal diese paar Heller geben will!
sDie städtische« Elektrizitätswerke.) In der gestrigen
Sitzung deS StadtratheS wurde über die Beschaffung von Plätzen
für die U n t e r st a t i o n e n der städtischen Elektrizitätswerke
berichtet. ES wurde beschlossen, für diese Zwecke die städtischen
Baustellen S, 4 und 5 der ehemaligen Weinhauser Zwangs.
arbeitSanstalt in Währing, eine» Bürgerspitalgrund vor der ehe.
maligen St. Marrerlinie. die Baustelle» 7 und 10 der varzellirten
14. Juni 1900 Nr. 161
G etreidemarktkasernenrealität und die städtische Gartenparzelle ia
II. Bezirk» Obere Augartenstraße Nr. 16, zu verwenden. Der
Bauplatz für die fünfte Unterstation in Rudolssheim wurde
bereits mit Gemeinderathsbeschluß vom 11. Mai d. I. erworben.
Ferner wurde beschlossen, die Speiseleitungen von den Unter-
stationen der städtischen Elektrizitätswerke selbst herzustellen.
sBo« den städtische« Straßenbahnen. 1 In der
gestrigen Sitzung des StadtratheS berichtete Stadtrath Schreiner
über die Frage der Abänderung des 8 14 deS mit der Bau- und
Betriebsgesillschasi für städtische Straßenbahnen abgeschlossenen
Vertrage» und beantragte, der Gesellschaft zu eröffnen, daß von
dem Rechtsstandpunkte der Gemeinde, wonach sie das Recht
habe, die Feststellung deS FahrvlaneS zu ge­
nehmigen. nicht abgegangen werden könne, und daß vo»
der Gemeinde an der Ausrechthaltung des im Vertrage stipulirte»
Zebnhellertarifes festgehalten werden müsse. (Ange­
nommen.) Stadtrath Dr. Wähner legte «ine Zuschrift der
Bau- und Betriebsaesellschatt über die Eröffnung des elektrischen
Betriebes aus der städtischen Straßenbahnlinie Eschenbachgaffe—
Gumpendorserstraße vor und beantragte, der Gesellschaft zu
eröffnen, daß die Gemeinde Wien bereit sei, unverzüglich um die
Bewilligung zur Eröffnung deS elektrischen Betriebes aus dieser
Linie anzusuchen, s o b a l d die Gesellschaft einen dem Gemeinde-
ratbsbeschluffe vom 4. Mai d. I. entsprechenden Fahrplan vor-
legen wird. Dem Antrage wurde zugestimmt.— Dieser Bericht
offenbart eine aanz ungeheuerliche Frechheit der
Bau- und BetriebSgefellschaft: diele Ausbeuter-
bande wollte nichts weniger als den Z e h n h e l l c r t a r i f
abschaffe« und der Gemeinde das Reckt, den Fahrplan zu
genehmigen oder ihm die Genehmigung zu verweigern, nehmen.
Trotz aller dieser versuchten Schurkereien und aller übrigen Nickt-
erküllung ihrer Pflichten wird aber diese Gesellschaft, wie ja auch
aus dem zweiten, oben mitgetheilten Beschlusse hervorgeht, vom
Rathhause aus noch immer mit geradezu auffallender Schonung
behandelt.
. fBermehrung der Mittelschnle» in Wien.) Im
Stadtralh wurde gestern beantragt, an die Regierung und die
beiden Häuser des Reichsrathes mit ausführlicher Begründung
versehene Petitionen zu richten, worin verlangt wird, daß
längstens innerhalb der nächsten drei Jahre allmälig so viele
Staatsmittelschulen in Wien errichtet werden, daß nach Ablauf
dieser Zeit in jedemBezirk Wiens drei Mittel­
schulen bestehen. Der Antrag wurde genehmigt.
fNeue Straßenb-zeichnung.) Der Stadtralh hat die in
die Gußhausstraße im IV. Bezirk einmündende neue Gasse nach
dem ersten Kommandanten der Wiener Rationalgarde Feld-
marsckalllieutenant Graf Johann Ernst Hohos-Sprinzenstein mit
HoyoSgasse benannt.
fAnS dem Wiener Stadtrathe.) In der gestrigen
Sitzung, resirirte Stadtrath Braun über die Errichtung einer
Kantine, auf dem Bauplatz der städtischen Elektrizitätswerke
in Simmering und beantragte, daß dir Gemeinde die Konzession
erwerbe »nd zur Erlangung von Offerten für den pachtweisen
Betrieb der Kantine einen allgemeinen Wettbeiverb mit Beschrän­
kung auf Offerenten aus dem Bezirk Simmering ausgeschrieben
werd«. Wegen Verstellung der erforderlichen Lokalitäten fei sofort
mit den Erstebern des Baues der Elektrizitätswerke, den
Oesterreichifchen Schuckert-Werken, eine Vereinbarung zu treffen.
(Angenommen.)— Die vom Stadtrath Fiedler beantragte
Herstellung einer neuen Heiz« und Löstungbanlage in der Knalien-
volksfckule Josefstödterstraße Nr. 93 (Kosten 19 370 Kronen)
wurde genehmigt.— Stadtrath Dr. Mahreder beantragte,
das Offert, des Wiener Stadterweiterungsfonds anzunehmen,
wonach dir zur Herstellung der städtischen Straßenbahnlinie in
der Landesgerichtsstraße erforderlichen Streiken der Vorgarten-
parzellen gegen eine Schadlosbaltung von 60 Kronen per Quadrat­
meter in daS öffentliche Gut übertragen und der Gemeinde Wien
übergeben werden. Jedoch sei der RecktSstandpunkt der Gemeinde
zu betonen, wonach dem Stadterweiterungsfond« schon zufolge
seiner Bestimmung eine Entschädigung im vorliegenden Falle
nicht zukomme. (Angenommen.)— Nach einem Antrage des
StadtratheS Dr. Wähner wird dem Gemeinderathe empfohlen,
die bisher provisorischen Stellen deS Vorstandes und des
VorstandstellvertreterS des städtischen Arbeitsver-
m i t t lm n g s a m t e S in definitive umzuwandeln, und zwar
soll dem Vorstand die fünfte und dessen Stellvertreter die sechste
Rangsklasse der städtischen Beamten zuerkannt werden.— Nach
einem Antrage deS StadtratheS Z a tzka wird dem Personal des
Breitenseer Wasserwerkes, insofern? cs die
Betriebsverhältnisse' gestatten und gegen iederzeitigen Widerruf
der Sonntag als Ruhetag freigegeben. Es ist
jedoch dafür Sorge zu tragen, daß an Sonntagen daSMakchnien.
baus entsprechend überwacht und für unvorhergesehene Fälle des
zur Inbetriebsetzung nothwendige Personal vorhanden ist.
sGemeinderathswahlcn in Mödling.) Seit dem
gestrigen Tage sind die Wahlen in die Gemeindevertretung der
Stadt Mödling ausgeschrieben und liegen die Wählerlisten zur
allgemeinen Einsicht im Rathhaus auf. Einwendungen können
nur bis zum 20. d. gemacht werden. Parteigenossen, reklamirt
ener Wahlrecht! Auskünfte in Wahlangelegenheiten ertheilt
Genosse I. Wels, Mödling. Feldgasse Nr. 83.
Theater und Kunst.
Burgtheater. Nachdem lange, lange die Rede davon ge­
wesen war, wurde endlich Dienstag den 13. d. G'osithe's
„Iphigenie auf Tauris" aufgeführt. Frau Hohen­
fels sprach die Iphigenie, Herr Kainz den Orest, Herr-
Reim erS dm PyladeS, Herr Krastel den Thoas, Herr-
Löwe den ArkaS. Die Aufführung war nicht durchaus vollendet.
Es fehlt offenbar jemand in der Regie, der auf Fehler im Sprechen
achtet. Ich hörte deutlich von einem Boden reden, wo es Boten
hätte heißen müssen» und einigemale rückten traurig verstümmelte
Babaren auf. Am ärgsten aber ist es bei Frau Hohenfels. Sie
hat die Gewohnheit, ja geradezu Gewohnheit muß man sagen, so
oft geschieht eS, dort, wo der Dichter einen Beistrich macht, einen
deutlichen Punkt zu sitzen. Spielt ihr das Gedächtniß so oft
einen Streich? Es ist sehr mißlich, wenn sich die Stimme end-
giltig gesenkt hat, wieder und wieder durch eine künstliche, un­
gerechtfertigte Pause den nun folgenden Relativsatz sinngemäß
anzufügen. Dergleichen kann rin- oder da« anderemal geschehen.
In der neulichm Aufführung ist das Frau Hohenfels vielleicht
zwanzigmal passirt. Die Deklaniation erhält durch diesen
Fehler etwa Gehacktes und Gezwungenes. Die große
Menge des Publikums schien diesen Fehler nicht zu hören.
Frau Hohenfels wurde mit Beifall ohne Maß überschüttet.
Aber auch abgesehen von dem erwähnten schweren Fehler
ließe sich gegen Frau Hohenfels' Leistung noch mancherlei eiu-
wenden. Aber innerhalb ihres Wesens gab sie. was sie geben
konnte, und das ist genug. Sie kann die Herbheit und Hoheit
. der jungfräulichen Königstochter nicht verkörpern, und es ist ihr
gutes Recht, an die Stelle der Herbheit und Hoheit Lieblichkeit
und Zierlichkeit zu setzen. Auch das wollen wir gelten lassen.
Tadellos war (mit vielleicht einziger Ausnahme einiger zu rasch
gesprochener Stellen) Herr Kainz. Die ganze Leidenschaftlichkeit
- erneS großen Herzens wußte er in der Verhaltenheit wie im


[ 2023-06-29 10:49:54.079 - 19000613 - Seite 15 ]
Nr. 161 Wien, Donnerstag Rrbrrkrr-Zrrkrmg.
14. Juni 1900 SM 7
Ausbruche gleich echt zu gestalten, Auch er tief wiederholt Bei­
fallsstürme hervor.— Es ist zu erwarten, daß in den Wieder­
holungen die vorhandenen Mängel ausgebessert und die Dar­
stellungen immer besser werden.
Aber bei allem Hervorragenden, was die Schauspieler und
die Regie leisteten, jedem Zuhörer mußte eS ergreifend klar
werden» daß der Abend von Goethe'S Geist beherrscht wurde und
daß das Publikum unter dem Banne des Gewaltigen stand und
hingegeben seinen Worten lauschte. Eine fast feierliche Stimmung
durchbebte das HauS. Unsere klassische Dichtung erlebte wieder
einmal einen großen Triumph, und daß eS gerade' die
„Iphigenie" war, die uns diesen Triumph brachte, erhöht seinen
Werth. Nicht daß sich die Menschen von heute gerne der
Tradition beugen... nein, sie leben, das lehrte unS der Abend,
willig das ungeheure Menschenschicksal mit und beugen sich vor
dem Göttlichen. Die neue Generation, die vielfach unter dem
Einfluß impotenter moderner Literaturredensarten ausgewachsen
ist. hat keinen Schaden an ihrer Seele erlitten und huldigt dem
Echten und Großen. Das Burgtheater, das vorgestern trotz dem
schönen Sommerabend bis auf den letzten Platz voll war, möge
sich daraus eine Lehre nehmen. Es bleibe in erster Linie der
Hüter unseres großen klassischen DramaS. ES kann bei fleißiger
Arbeit Musterausführungen dieseS Dramas zustande bringen, 'wie
sie so vollendet sonst nirgends möglich sind. ex.
Schiller'« Tragödie „Maria Giuatt" ist heut«
hundert Jähre alt. Am 14. Juni' 1800 wurde das Stück in
Weimar zum■ erstenmale ausgeführt. Auf seinem Siegeszug
über die Bübnen der ganzen Welt kam das Drama im Jahre
1814 nach Wien. Am 29. Dezember 1814 wurde es am Burg­
theater zum erstenmale aufgeführt. Die Geschichte des Dramas
stellt uns zugleich ein Stück Geschichte des Burgtheaters dar, die
sich in seiner Besetzung spiegelt. Die erste Darstellerin der Maria
war Frau Koberwein, deren Gotte den Lord Leicester
spielte. Die Elisabeth wurde von Madame Weißen­
thur» kreirt, von der die Rolle schon 1815 auf die berühmte
Schröder überging. Diese spielte mehr als zwanzig Jahre
hindurch bis 1836 abwechselnd die Maria und die Elisabeth. Als
Maria Stuart trat nach Frau Koberwein, Löwe und Schröder
im Jahre 1828 Frau Birch-Pfeiffer als Gast aus, die
damals auf der Höhe ihres Ruhmes als dramatische Liebhaberin
stand, ehe sie so große Erfolge als dramatische Schriftstellerin
errang. Im Jahre 1838 spielte die Haizinger die Rolle, dann
Fra« Hebbel, die Gattin drS Dichters, und seit den Sechziger-
Jahren spielten sie die G a b i l l o n und die Wolter, deren
erstere auch die Elisabeth darstellte. Seither wurde die Maria
von der Sandrock .und Fräulein Bleib treu gespielt. Als
Elisabeth traten Frau Rettich» 1870 die lKabillon, dann Frau
Röckel, Frau Lewinsky und Fräulein Blcibtreu auf. Der erste
Mortimer war K o r n. Dann spielten ihn die Herren Devrient,
Löwe. Rettich. Fichtner, Wagner. Jauner und Robert, von
den Lebenden Sonnenthal, Krastel» Reimers, Kutschera und
Kainz. Als Leicester traten A n s ch ü tz. Korn, Löwe, Rettich,
Ludwig Gabillon, Mitterwurzer. Robert und Devrient auf. Bis
1848 war das Stück acktzigmal ausgeführt. Am 10. November
1855 erlebte eS die hundertste Aufführung, am 5. Jänner 1882
im Overntheater die bundertfünfzigste. Es wurde noch viermal
von Äurgschauspielem im Operntheater gegeben. Die Ausführung
am 7. Jänner 1900 war ein stilles Jubiläum. Das Stück wurde
da nämlich zum zweihundertstenmale gespielt. Das war auch
vorderhand die letzte Aufführung.
Gerichts saal.
Kindesweglegung unter unwiderstehlichem
Zwang.
Die 27jährige Anna Jungwirth.' die sich gestern vor dem
Schwurgericht wegen Ermordung ihres fünf
Monate alten Kindes zu verantworten hatte, ist eines
jener unglücklichen Geschöpfe, die ihre Jugend in den Dienst
,,alleinstehender Herren", Witwer oder Junggesellen der „besseren
Stände" stellen müssen, um ein Fortkommen zu sinden. Sic versah
die Wirthschaft und mußte ihren jeweiligen Dienstherren auch
sonst zu Willen sein. Bon einem, dem wohlhabenden Drechsler­
meister Adolf Knill bekam sie ein Kind. Sie ging dann weg
und wurde auch bei ihrem neuen Herrn, dem Privatier R e i s n e r,
schwanger. Mit dem geborene» Kind kam sie dann wieder in den
Dienst des Knill zurück, und da gab eS nun stete Konflikte mit
dem Herrn, der dm kleinen Wurm zu Hause nicht dulden mochte.
Da der Vater sich auch nicht darum kümmerte, scheint Anna
Jungwirth in eine verzweifelte Stimmung gekommen zu sein, die
sie keinen anderen AuSweg sehen ließ als die Ermordung deS
Kindes. Im November vorigen Jahres— als die Angeklagte
das Gerücht verbreitete, ihr Kind Karl sei bei der Pflegemutter
gestorben— untersuchten zwei Lehrlinge Knill'S einm am Dach­
boden besindlichen Korb und entdeckten hiebei die dann
verborgene verweste Leiche eines KindeS.
Nun wurde die Jungwirth verhaftet, und. gestern erhob
Staatsanwalt v. Klingspor wider sie die Anklage. Den Vorsitz
führte Landesgerichtsrath Dr. Zeisberg.
Vors.: Haben Sie die Anklage verstanden?— A n g e k k.:
Ja.— Vors.: Bekennen Sie sich schuldig, daS gethan zu haben,
was die Anklage behauptet?— A n g e k l.: Ja, Herr Präsident.
— Die Angeklagte gibt nun an, sie sei genöthigt gewesen, früher
einmal Herrn Knill auf Zahlung der Alimentation für em
Mädchen, das sie geboren hat, zu klagen.— Vors.: AuS diesem
Prozeß, durch den Sie auf einmal 150 fl. bekamen, war Ihnen
der Weg bekannt, den man gegen den Vater eines Kindes ein­
zuschlagen hat.— A n g e k l.: Jawohl..
Vors.: Warum haben Sie das zweste Kind nicht auf dem
Lande untergebracht? —Angekl. (weinmd): Ich hab das
Kind zu gern gehabt, ich konnte mich nicht trennen.— Vors.:
Dos ist die wahre Liebe nicht, das wäre ja entsetzlich! Haben Sie
sich an den Kindesvater gewendet? —Angekl.: Ja, er hat
mir gesagt, i ch soll mit dem Kind in dieDonau
gehen.
Bors.: Warum haben Sic ihn nicht geklagt?—
Angekl.: Weil ich nicht wollte, daß ick ums Kind komme.
Die Angeklagte schildert nun ihre That und betheuert, sie
habe so gehandelt, weil sie sich nicht anders helfen konnte.
Staatsanwalt (zur Angeklagten): In der Vor­
untersuchung haben Sie angegeben. Sie haben den Vater deS
Kindes zweimal ausgesucht, sich ihm mit dem Kinde zu Füßen
geworfen, er habe Sie aber zur Thür hinausgeworfen. Warum
haben Sie damals gelogen?— Die Angeklagte schweigt.
— Staatsanwalt: Sie haben gesagt, daß Sie in der
Nacht nach dem Morde ganz verzweifelt waren.— Angekl.:
Ja.— Staatsanwalt: Sie haben in der Nacht eine ganz
sonderbare Aeußerung zu Knill gemacht. Sie sagten nämlich, der
Karl. ihr Kind, sei nach Böhmen in Pflege gegeben worden, und
fügten hinzu: „Jetzt radelt der Karl nach Böhmen."
Ein Geschworner (zur Angeklagten): Haben Sie
einmal den Vater des Kindes aufgesucht?— Angekl.: Ja.
Staatsanwalt: Die Herren Geschornen scheinen
Werth darauf zu legen, daß der Vater deS ermordeten Kindes ver-
nonimen werde.— Geschworne: Ja.— Bors.: Dann
werde ich das Nöthige veranlassen.
Der Dienstgeber.
Nach den Thatzeugen wurde der letzte Dienstgeber der
Angeklagten, der Drechslermeister Adolf Knill, als Zeuge ver­
nommen. Im Jahre 1891 kam die Jungwirth zum erstenmal als
Köchin in sein Haus und blieb bis zum Jahre 1897 auf diesem
Posten.— Vors.: Während dieser Zeit kam ein Kind zur
Welt, dessen Vater Sie sind?— Zeuge: Ja.— Vors.: Sie
zahlen für das Kind?— Z e u g e: Ja.— H o r s.: Die Jung­
wirth war dann längere Zeit fort von Ihnen?— Zeuge: Ja,
im Juli 1898 ist sie wieder zurückgekommen.— Vors.: War sie
in anderen Verhältnissen?— Zeuge: Ja, wir haben ab­
gemacht, daß sie ins Findelhaus geht.— V o r s.: Wer war
der Vater dieses zweiten. Kindes?— Zeuge: Hm das
hab' ich nicht gefragt- Ich war'S nicht, und das ist die
Hauptsache.;
Vors.: Die Angeklagte hat das Kind zu ihrer Schwester
gegeben, es nach einigen Wochen aber wieder zu Ihnen gebracht.
Waren Sie darüber ungehalten?— Zeuge: Gar keine Idee!
Ich hab' g'sagt, sie soll sich um eine Kostfrau umschau'n, aber
wenn das Kind noch vierzehn Tag oder ein' Monat dablieben
wär', ich hätt' kein Wort g'sagt.— Vors.: Die Angeklagte
sagt, Sie hätten sie gedrängt, das Kind
wegzugeben.— Zen «e: Wie- kann sie denn so waS
sagen.— V o r s.: Dann hat sie Ihnen gesagt» daS Kind ist zu
einer Kostfrau nach Böhmen gekommen. -Zeuge: Ja, in
der Früh hat sie «'sagt, der arme Karl radelt jetzt die ganze
Nacht.— Vors.: War sie dabei traurig?— Zeuge: Ganz
wie sonst.— Vors.: Hat sie nicht sväter gesagt. d'aS Kind ist
gestorben?— Zeuge: Ja, der Karl iS schon ver­
sorgt, hat uc g'sagt.— Vertheidiger: Hat sie das
Kind gern gehabt?— Zeuge: Sieware ine liebevolle
Mutter..
Gemüthsmenschen.
Vors.: Sie haben also wirklich keine Mission ausgeübt,
damit die Jungwirth das Kind aus dem Hause gebe?—(
Zeuge: Na ja, mir war's halt net recht, aber ein paar Wochen
hält' ick das Kind noch g'litten. So eilig war's- net.
Bors. (zünr Zeugen): Wie haben Sie erfahren, daß das
Kind todt ist?— Z e u g e: Ich hab' sie einmal »'fragt, was sie
vom Kind bort, und da hat sie g'sagt: „Der arme Kerl ist schon
versorgt. Er ist an Diphtheritis gestorben." S e i n's froh,
hab' ich g'sagt.
Der zweite Gemüthsmensch ist der muthmäßtlcke Kindes.
Vater Herr Josef Reisn er. Er war früher Reuender für
Eisenbahnbestandtheile und lebt jetzt als vermögender Pnvatier in
Wien. Er ist ein sehr „korrekter" Herr, unb wenn man seiner
beeideten Aussage glauben kann, so hat er eigentlich gar nichts
gethan, waS anfechtbar wäre. Dennoch hat man den Eindruck,
daß er, selbst wenn er der Angeklagten wirklich nicht gerathen,
bat, mit dem Kinde in die Donau zu gehen, die Sache seiner
Vaterschaft doch ein wenig zu geschäftsmäßig, nüchtern, tast
Möchte man sagen, gesühlSroh und gar nicht nobel betrachtet
und behandelt hat. Die Geschwornen mochten, wie daS Verdikt
zeigt, dielen Eindruck auch.gehabt haben.— Der Zeuge Josef
Reisner ist jener Mann. bei dem die Angeklagte in der Zwischen­
zeit der beiden Dienste bei Knill Bedienerin war. Die Angeklagte
war nur einen Monat, von Mitte April bis Mitte Mai 1898,
in diesenl Dienst.
Vors.: Sie sind ihr in dieser Zeit näher getreten?—
Zeuge: Ja.
Vors.: Erzählen Sic wahrheitsgemäß, wie sich die
Angektagle, nachdem sie von Jbncn fort war. gegen Sie be­
nommen hat.— Zeuge: Die Angeklagte ist am 16. Mai 1898
von mir fort, und ich habe sie seitdem weder gesehen, noch etwas
von ihr gehört. Erst Mitte November erhielt ich einen Brief von
ihr. der mir mittheilte, daß sie durch inich in anderen Umständen
sei und wo sic sich augenblicklich besinde. Ich ging hin und
sand auf der betreffenden Thür den Namen Knill, der mir aus
bem Alimentakionsprozeß bekannt war, von dem die Jungwirth
mir erzählt hatte. Da stieg mir ein ganzer Gas­
kandelaber über meine Vaterschaft aus,
und ich ging fort. Am 24. Dezember erhielt ich einen
zweiten Brief, der schon Drohungen enthielt. Auf diesen Brief
antwortete ich. ich würde denjenigen, der diesen Brief beeinflußt
habe, wegen Erpressung belangen, wenn ich ihn kennte. Am
8. Jänner bekam ich einen mit Bleistift geschriebenen Zettel, auf
dem es heißt, das Landesgericht werde schon sinden, daß das keine
Erpressung sei. Endlich am 25. Februar 1899 bekam ich wieder
einen Brief, der mir mittheilte, daß dir Jungwirtb eines gesunden
kräftigen Knaben genesen sei, und der wieder in Drohungen aus­
klang. Hätte ick glauben können, daß ich Vater sei, ich wäre
darüber sogar glücklich gewesen und hätte mich nicht darauf
beschränkt, der Mutter bloß Alimente zukommen zu lassen; aber
ich denke, ein Mann, der Vater sein soll, hat doch ein Recht
daraus, daß die Mutter ihre Ansprüche gegen ihn direkt erhebt.
Die Jungwirth war aber in der ganzen Zeit nicht ein einziges,
mal bei mir.
Vors.: Sie sagt aber, sie war wiederholt bei Ihnen.-
Zeuge (emphatbisch): Niemals!
Vors.: Sie sollen ihr gesagt haben, sie soll mit ihrem
Kinde in die Donau gehen.— Zeuge: Ich möchte wissen, wo
und wann, wenn sie nie bei mir war. Sie hat gar nicht gewagt,
zu mir zu kommen, weil sie sich gedacht haben muß, daß ich ihr
Verhältniß zu Knill kenne.
Vors.: Also Sie, Jungwirth, Sie hören.— Angekl.
(heflig weinend): Ich bitte und beschwöre Sic, daß Sie sich
Ihres Eides erinnern. Ich war bei Ihnen. Sie
selber haben mir aufgemacht, und wie ich Ihnen meine Bitte vor­
gebracht. haben Sie noch gesagt, das fei eine Frechheit und ich
solle zum Kindesvater gehen. Bedenken Sie Ihren Eid;
von dem. was Sie beschtvoren haben, hängt
.meine ganze Zukunft a b.— Z e u g e: Was sie da sagt,
könnte ich ja hestätigen, wenn es wahr wäre; es ist aber nicht
! wahr, das kann ich nochmals beschwören.
Vertheidiger: Können Sie die Briefe mit den
Drohungen vorlegen?— Zeuge: Dazu wäre ich nur gegen­
über den Herren des Gerichtshofes bereit.
Es wird dann beschlossen, in diese Briese in geheimer Ver­
handlung Einblick zu nehmen, worauf die Verhandlung auf längere
Zeit unterbrochen wurde.
In geheimer Verhandlung wurde» dann die Briete ver­
lesen. Zur großen Ueberraschiing des Gerichtshofes stellte sich
heraus, daß von Erpressungen gar keim Rede sein könne, und
daß Herr Reisner einfach eindringliche Mahnungen zur Pflicht
schon für Erpressungen zu halten scheine.
Freispruch.
Die Geschwornen fällten nach Auhörung des Ver­
theidigers ein freisprechendes Verdikr. Sie erkannten
nänilich mit a ch t gegen vier Stimmen, daß u n w i d e r-
st e h l i ch e r Zwang vorliege, worauf die Angeklagte frei­
gesprochen wurde.
(Aus der Zeit des Polnaer Prozesses.) Nach der
vor dem Kreisgericht Kutteuberg stattgehabten Verhandlung gegen
Leopold Hilsner hielten in Wien die Antisemiten Versamm­
lungen ab, in denen die Frage des Ritualmordes erörtert würde.
Hm dagegen Stellung zu nehmen, wurde bekanntlich in den
großen Musikvereinssaal eine Protestversammlung einberufen, in
der der Oberrabbinec von Wien, Dr. G n d e m a n », die auf­
gestellten Behauptungen zu widerlegen suchte. Bald darauf
(Nachdruck bertoten.] [7
lk(sfü§(fim mul NmIWMen.
Ein Märchen von O. W. Payer.
„Pfui! Das.ist garstig! ... Abersieh dort die dielen
Thürme, dorthin fahren wir?"
„Wohl ... wir rollen nun langsam auf einer Ring­
bahn um sie. Das alles ist eine einzige- Stadt... Was
fieberst du so? Hast du Angst? Es sieht uns niemand, der
Wagen ist unsichtbar und macht auch dich unsichtbar. Warte,
ich decke dich besser zu. Sieh nur: So viel hundert hohe
Thürme, so viele tausend Rauchfänge, so viele hunderttausend
Fenster!"
„Hnd die Straßen! Die gehen durcheinander wie dre
Fäden eines Spinnennetzes, wie die Drähte eines Siebes!
Und die Wagen darauf, die Menschen— ein einziger großer
Ameishaufe... Hnd immer noch Kirchen, Fabriken, Straßen,
Wagen und Menschen! Großartig, wunderbar! Wer hat das
geschaffen?"
„Hammermann's Kinder... aber niemand dankt
es ihnen."
„O diese Garstigen! Rasch fort! Ich zittere vor Zorn
und Kälte."
„Halte dich nur ruhig, mein Kind, nur ruhig. Ich
decke dich schon zu, lass nur!" t Ä ... n.
„Was nennst du mich dein Kmd? Du veränderst so
oft die Stimme! Hast du jetzt nicht geschluchzt? Du schluchzest
ganz wie meine Mutter. Was ist dir?",
„Ich schluchze über den Undank gegen meine Bruder
und Schwestern, die sich da drunten in den Fabriken plagen
müssen, wie dir ja dein Vater erzählt hat... Aber willst
du nicht auch nach Nordland sehen, wo der ewige
Schnee liegt...". ,,„
„Nein, nem, ich friere so sehr. ...... „„
, Oder Südland, wo d,e Sonne heiß hermederstrahlt?
„Nein, nein, ich bin naß vom Schweiß.",.
„Komm', lass' dir die Stirne trocknen, mem Kmd.
„Lass' mich, ich bin so müd', so schläfrig!",.
„Nun. so schlummere, ich führe dich indessen zp
Hammermann!" Und Franz entschlummerte, er wußte nicht
, auf wie lange.
V.
Plötzlich erweckte ihn wieder ein lautes Rollen. Es
war wie Wagengeraffel und Roffegetrampel. Plötzlich hielt eS
still. Er spürte, daß man ihn anfasse, und schrie':
„Nicht absetzen, nicht absetzen, Radfüßchen! Nimm mich
mit ins Paradies zu Hannerl!"
„Still, still, wir fahren ja eben in Hammermann's
Garten ein. Sieh nur, wie schön!"
Franz ließ seine Augen über den Park schweifen, durch
den der Wagen jetzt lautlos dahinglitt. Mächtig rauschte es
in den uralten Bäumen, das vernahm er ganz deutlich.
Ueber die Wipfel mußte ein Sturm gehen, aber um ihn
war Windstille, um ihn flüsterte es, wie wenn sich vier,
fünf Leute leise mit einander besprechen. „Was flüstert
da im Gebüsch?" fragte er bange seinen Begleiter im
Wagen.
„Warum ängstigst du dich so? DaS sind Leute
Hammermann's, die mit einander plaudern. Heda I Geht
und ruft meinen Vater und meine Mutter Sinneviel!" rief
Radfüßchen.
War's die Erwartung, war es ein Rückfall in das
Fieber, Franz war es, als schwänden ihm die Sinne. Bald
wurde ihm licht, bald finster vor den Augen, wie sie eben
durch den Schatten der Bäume oder über freie Plätze fuhren.
Das war ihm unerträglich. Und jetzt war es wieder dunkel,
er griff um sich, er weinte und rief: „Bleib' stehn, bleib'
stehn!" Da wurde es wieder hell. Der Wagen hielt. Er­
leichtert seufzte er. Und schon kamen Hammermann und Sinne­
viel herbeigeeilt, sie umarmten und küßten ihr Kind und
Franz. „Was für einen lieben Knaben bringst du uns, Rad­
füßchen?" fragte Sinneviel. „Zur Lehre ist er noch zu
jung!"
„Mütterchen, es ist Franz, Hannerls Spielkamerad,
er will zu ihr ins Paradies. Mach' ihm die Proben leicht,
er ist krank."
Da streichelte Sinnevie! dem Knaben die feuchten
Hände und redete ihm sanft zu; ihre Stimme hatte dieselbe
Weichheit und den gleichen Wohlklang wie die von Hannerls
Mutter: „Sei nur ruhig, bleib nur still, Franzerl, du wirst,
du mußt aller überstehn. Denk' nur an Hannerl, zu ihr-
wirst du doch noch kommen! Run aber vorwärts!"
! Lammermann schob nun den Wagen,! ünd Sinneviel
saß daneben. Schwankte der Sitz so sehr, pochte es unter
dem Polster oder waren es' Franzens Schläfen? Un*
hcimlich wurde ihm. Aber nun wurde es wieder stille, sie
hielten auf einer Wiese. Dort stürmten wilde Büffel umher
zwischen grasenden Kühen, grimme Eber wühlten in der
Erde, mid'fern im Walde heulten die Wölfe. Franz zitterte,
er sah ans einmal weder Hammermann noch Sinneviel noch
Radfüßchen. Aber die Thiere hatten ihn bemerkt, drohend
wendeten sie sich gegen ihn, so daß er vor Schreck laut aufschrie.
Aber in der höchsten Noth trat Sinneviel an ihn heran und
reichte ihm einen Stab— es war ein Hirtenstab— unb sprach:
„Nimm ihn!
Mußt hüten und hegen,
Dann siehst du den Segen!"
Franz nahm den Stab und hob ihn mit seinen kraft­
losen Händen. Siehe, da waren die Thiere zahm. Knechte
und Mägde kamen. Die .Knechte legten den Büffeln
das Joch auf, die Mägde melken die Kühe. Andere aber
kamen und brachten Butter und Käse in reinen Holz.
kufen, Sinneviel schöpfte aus einem Eimer ein Glas Milch
und reichte sie Franz— jetzt glich sie merkwürdigerweise
seiner Mutter.
„Nimm und trink, das wird dich kühlen und stärken."
Er nahm und trank. Wie kühl, wie süß war die
Milch, sie schmeckte nach Mandeln und duftete nach Wald-
kräuter». Auch legte sie ihm Butter auf einem Weinblatt in
den Wagen. Da wurde ihm leichter, er fragte Radfüßchen,
was das alles zu bedeuten habe.
„Das war die erste Probe! Du hast sie bestanden.
Der Mensch kommt nicht so leicht inS Paradies. Die bösen
Thiere muß er vordem vertreiben, die wilden zähmen. Das
haben meine Eltern zuerst die Menschen gelehrt, daS war
ihre erste Wohlthat. Die Kühe aber sind jene, die sie zuerst
gezähmt, und sind nun ewig; sie heißen die Urkühe. Sie
haben den Menschen viel Segen gebracht. Nun aber fahren
wir weiter!"
„a Ä 11 bcr Wagen zn schwanken, wieder pochte
hL be s^°/ ter '- 1^ nodj unheimlicher wurde es Franz.
Ging das Gefährt wieder durch Licht und Schatten daß
rhm bald hell, bald dunkel vor den Augen wurde?' Jetzt
Scktanoen""8n"s^"^ schaurigen Gestrüpps. Da ringAten
Schlangen, da stiegen schaurige Dämpfe aus den Sümpfen.
Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:54.079 - 19000613 - Seite 16 ]
GeiLo 8
Wen, Donnerstag
Nrbrrker-Zettung:
L4.-Juni 190Y
Nr. 16i
' gelangte an die Wiener Staatsanwaltschaft eine vom Redakteur
des „Deutschen Volksblattes"» Hans Amold Schwer, verfaßte,
von «hm, dem Reichsrathsabgeordneten Greg orig und 20.000
Christen Oesterreichs unterfertigte Eingabe, i» der angezeigt
wurde, Dr. Güdemann habe in seiner Rede die Lehre vom
heiligen Simon von Trient in einer strafbaren Weise kritisirt.
Die Staatsanwaltschaft legte diese Anzeige zurück und verständigte
davon den Anzeiger Hans Arnold Schwer. Es wurde hierauf
am 19. Jänner in Gschwandner's Gasthaus eine Versammlung
, der Antisemiten abgehalten, in der der Geschäftsführer Karl
Ragorzanski de» Vorsitz führte. Der Agitator der anti­
semitischen Partei. HanS Hraby, sagte mit Bezug auf die
'Zurücklegung der Anzeige gegen Dr. Güdemann: Ein Zeichen
der herrschenden Judenfurcht sei es, daß die Anklage gegen
Dr. Güdemann bei der Staatsanwaltschaft unter den Tisch
gefallen ist, während Dr. Deckert's Einspruch gegen die Kon­
fiskation seiner Schrift gegen Dr. Güdemann keine Folge
gegeben wurde. Hieraus sprach der Herausgeber eines anti-
tsemitischen Blattes, Johann König, über die Einstellung deS
' Strafverfahrens gegen den Rabbiner von Ottakring, Dr. Max
'.B a ch. der in dem Blatte König's unsittliche» Benehmens, in
seinem Badezimmer beschuldigt wurde. Die beim Bezirksgericht
Hernals gegen Dr. Bach geführte Untersuchung wurde mangels
Thatbestandes eingestellt. Trotzdem führte König in seiner Rede
diese Einstellung auf den Einstuß des Judentbums zurück und
stellte sie als einen neuen Sieg der „Osterreichlsch-israefitlschen
Die Staatsanwaltschaft, welcher der Worlaut dieser Reden
zur Kenntniß gebracht wurde, beauftragte den staatsanwaltschaft-
lichen Funktionär des Bezirksgerichtes Hernals, Dr. Z a n e t t i.
g'egen beide Redner die Anklage wegen Beleidigung einer Behörde
488, Artikel V deS Gesetzes vom 17. Dezember 1862) zu
erheben, da diese daS Verhalten der Staatsanwaltschaft in un­
zulässiger Weise kritisirt halten. Auch Karl Nagorzanski
wurde angeklagt, weil er als Vorsitzender verabsäumte, die Redner
zu unterbrechen. Bei der gestern durchgeführten Verhandlung
leugneten Hraby und König, die Staatsanwaltschaft kritisirt zu
; haben. Hraby gab an. Dr. Güdemann habe in seiner Rede die
katholische Kirche beleidigt, und trotzdem wurde er nicht angeklagt.
Dies sei ein Zeichen der bei un8 herrschenden Judenfurcht. Er
wollte keine Behörde beleidigen, sondern nur eine Parallele zwischen
französischen und österreichischen Richtern ziehen. Das Urtheil
sollte sich di, Zuhörerschaft bilden. Der als Zeuge vernommene
Redakteur Hans Arnold Schwer legte dem Richter, Gerichts­
sekretär Dr. Albrecht, die Note der Staatsanwaltschaft vor,
in welcher kurz mitgetheilt wird, daß die Anzeige zurückgelegt
wurde. Polizeikonzipist Dr. W i l d n e r bestätigte seine Anzeige.
Angeklagter Hraby: Herr Zeuge, haben Sie nicht gehört, daß
ich sogar die Behörden in Schutz nahm?— Z eu g e: Ob Sie
unsere Behörden oder Beamten in Schutz nehmen, hat mich nicht
interessirt.— Nach durchgeführter Verhandlung wurden alle drei
Angeklagten freigesprochen, da eine bestimmte Behörde
nicht beleidigt wurde. Der staatsanwaltschaftliche Funktionär meldete
die B e r u f« n g an.
(Die allerhöchste Flugblattverthsilung.) Auf eine
originelle Weise hatte sich der Maschinenschlosser Genosse Berthold
Fuchs der verbotenen Kolportage nach 8 23 Preßgesetz schuldig
gemacht. Vom höchsten Punkte des Riesenrades aus hatte F u ch s,
wie er gestern als Angeklagter vor dem Preßrichter Landes­
gerichtsrath v. Heidt angab, am 29. Mai dreitausend rothe
Flugzettel unter die Besucher von „Venedig in Wien" gestreut.
Die Flugzettel wurden so rasch aufgegriffen, daß nur drei Exem­
plare von einem rasch herbeiaeeilten Polizeiorgan saisirt werden
konnten.— Richter (zum Angeklagten): Wie kam Ihnen die
Idee, vom Riesenrad aus Wahlzettel auszustreuen? —A n g e k l.;
Die Idee kam mir erst, als ick hoch oben in den Lüsten einen
schönen Ausblick genoß.—Gemäß dem Antrag des staatsanwalt-
schastlichen Funktionärs Dr. Neubauer wurde Fuchs wegen
Uebertretuns des 8 23 Preßgesetz zu einer Geldstrafe von 4 Kronen
verurtheilt.
Die Musterkranienkasse dorr Tesche«.
Tesche», 10. Juni.
Am 6. d. war vor dem hiesige» Schwurgericht der Prozeß,
den die wegen ihrer Thätigkeit in der Allgemeinen Arbeiterkranken-
kasse zu traurigem Ruhm gelangten christlich-sozialen Kleinmeister
Dawid und Genoffen gegen den Genossen Metzner wegen Ver­
breitung einer beleidigenden Flugschrift angestrengt hatten. Hiebei
kam die ganze stadtbekannte Mißwirthschaft» welche die Dawid,
B o r t s ch und ihr« Helfershelfer sich hatten zu schulden kommen
kaffen, zur Sprache, waS an und für sich schon ein nicht zu
unterschätzender Vortheil für die um ihr gutes Recht kämpfenden
Arbeiter war. Vergrößert wurde dieser Vortheil durch die geradezu
Wgliche Rolle, welche die Kläger spielten. Wer nicht längere
Zeit zuhörte, konnte sie für die Angeklagten halten. So iammer-
voll sahen die Herren Kläger aus!..
Sie hatten das im voraus geahnt und sich den groß-
schnanzigen Sozialistentödter, den wegen seiner sozialpolitischen
Bornrrthcit bekannten Dr. v. D e m e l zum Vertheidiger—
pardon! zum Vertreter der Klage— genommen. Der Stadt­
potentat von Teschen konnte freilich nicht verhindern, daß die
Korruption der polnisch-antisemitischen Mcisterclique ans Tages­
licht gezerrt wurde. Die Aussagen der Genossen Metzner,
Danel, Drobisch, Plinta sowie insbesondere des
Verbandssekretärs Kaff lauteten für die nur zufällig auf der
Kläger- statt auf der Anklage bank befindliche Gesellschaft
stellenweise geradezu vernichtend. Die den Herrschaften zur Last
gelegte krasse Mißwirthschaft und Korruption wurde, im großen
und ganzen nachgewiesen. Es wurde konstatirt, daß die christlich­
soziale Vorstandsmajorität Gesetz und Statut mit Füßen trat»
daß gesetzwidrige Handlungen, Gesetzesübertretungen und grobe
Pflichtverletzungen vorkamen, daß die Kaffe zum Schaden der
Arbeiter, über deren Kreuzer die Meister frei verfügten, verwaltet
wurde: es wurde von Herrn Dawid selbst gestanden, daß er aus
dem Gebiet« der Krankenversicherung Analphabet sei, wie auch
hinsichtlich der übrigen Kläger zu Tage trat, daß sie weder Gesetz
noch Statut kennen. Die im Flugblatt aufgestellten Behauptungen,
daß der gewesene Obmann Dawid widerrechtlich eine Kranken­
unterstützung pauschalirt und den Betrag von 10 fl. (statt 38 fl.!)
an den Anspruchsberechtigten durch sieben Wochen nicht aus­
gefolgt habe: daß das gewesene Ausschußmitglied Klimonda
von der Stelle als Einkassierer wegen Äertrauensunwürdigkeit ent­
hoben wurde, daß ein gewiffer Matena ein Ehrabschneider ist,
daß man ehrliche Arbeiter bei den Arbeitgebern denunzirt und aus
der Beschäftigung gedrängt habe u. s. w. Alles daS wurde im
wesentlichen nachgewiesen. Ja noch mehr! Von dem Ausschuß-
mitgliede Zeleny wurde bekannt, daß er die von seinem Arbeit­
geber an die Kaffe gelieferten Brillen selbst liquidirte!
Einer der Hauptschuldigen, der Werksührer B o r t s ch,
war vorsichtshalber von der Anklage zurückgetreten; wer da weiß,
wie viel Butter der Mann auf dem Kopfe hat, wird das be-
greisrn. Wir werden diese— Ehrenmänner gelegentlich „der
Oeffentlichkeit vorstellen, damit die Bürgerschaft und die Behörde
in Teschen weiß, tote biefe <5tüt}c der bürgerlichen Gesellschaft ,m
Vordem'einfältigen Klimonda wollen wir noch nach-
tragen, daß n zugab, das neue Statut, obwohl eS feit Marz
1899 in Kraft getreten, nickt zu kennen. ...
Aus den Zeugenaussagen s« nur dre des Genossen Katt
bervoraeboben. Er legte dar, daß die Durchführung des Kranken­
versicherungsgesetzes, wie sie von dem Kläger beliebt wurde, dem
Gesetze schroff widerspricht. Die tausend Arbeiter. d,e der Kaffe
als versicherungspflichtige.Personen angehören sind weder m
Bezug aus die Art noch ,n Bezug au die Höhe un Sinne ves
Gesetzes versichert. Weder finde eine Anmeldung, noch rm A
»na der Beiträge, noch eine Abfuhr an me Kaffe durcy me
Slrbeitgeber statt. Letztere leisten auch selbst keinerle, .Zuschuß und
haben all- Anträge und Bestr.bunaen der Arbeiter ,n dieser Be-
ziehung vereitelt und hintertrieben. Viele Meister und deren gute
Freunde bleiben über die Zeit hinaus schuldig. Genoffe Kaff
S t den Entgang an Beiträgen der Arbeitgeber auf 2400 Kronen
ich; danach wäre also die Kaffe um rund 30.000 Kronen m
der Zeit vom Jahre 1889 bis jetzt geschädigt worden.
Die versicherungspflichtigen Mitglieder sind zu vier Fünftel
unterversichert, das beißt sie sind nicht in der gesetzlich vor­
geschriebenen Höhe versichert.
Kurz» die beispiellose Mißwirthschaft, von der das inkn-
minirte Flugblatt spricht, wurde für jeden unbefangenen Zuhörer
ins hellste Licht gerückt.
Die Geschwornen sprachen denn auch unter dem Eindruck,
daß die Kläger von rechtswegen auf die Anklagebank gehören,
den.Genossen Metzner hinsichtlich des ersten Punktes, „Be­
leidigung der Kläger durch Verfassung deS Flugblattes", frei.
Hingegen glaubten sie die zweite Hauptfrage, ob Metzner durch
die Jndrucklegung und Verbreitung des Flugblattes die Kläger
entehrender Thatsachen fälschlich beschuldigt habe, bejahen zu
sollen. Da man nicht annehmen kann, daß die Geschwornen die
angeführten Thatsachen nicht für entehrende ansehen, und da es
durch die Verneinung der ersten Frage klar ist» daß sie auch eine
„fälschliche" Beschuldigung durch ihr Votum nicht ausdrücken
wollten, so bleibt nichts anderes übrig, als an «in Miß­
verständniß zu glauben, in dem die Geschwornen befangen waren.
In der That riefen sie während der Berathung, da sie sich über
die zweite Frage nicht klar waren und die vom Vertheidiger
Dr. Apfelbaum beantragte Zusatzsrage abgelehnt worden
war, den Vorsitzenden des Gerichtshofes zu sich, ohne jedoch eine
Trennung der Fragen oder «ine andere Fragestellung zu erreichen.
So glaubten sie irrthümlichcrweise die Frage 2 bejahen zu
müssen, da der Angeklagte ja selbst zugegeben hatte, daß er daS
— notabene von anderen verfaßte— Manuskript in die Druckerei
geliefert habe. Genosse Metzner wurde also (zu sechs Wochen
Arrest) verurtheilt, ohne daß er von dem Inhalt des Flugblattes
Kenntniß hatte! Deshalb sowie wegen der eingetretenen Ver­
jährung des KlagcrechteS— die Kläger hatten den Antrag auf
Verfolgung in ihrer Naivetät an die Staatsanwaltschaft
gerichtet— dürfte die angemeldete Nichtigkeitsbeschwerde wohl
begründet sein.
Eines steht jedenfalls fest: Moralisch verurtheilt
gingen die Kläger auS dem Saale. Es gelang ihnen nicht, sich
von der Beschuldigung, daß sie die Kaffe zu ihren Zwecken, gegen
das Interesse der Arbeiter verwaltet und daß sie ihr Amt gröblich
mißbraucht hatten, reinzuwaschen. Hätten sie nicht an der
Behörde eine Stütze, sie würden schon längst vom Schauplatz
verschwunden sein.
Und nun zum gloriosen Vertheidiger dieser schwarze»
Gesellschaft, zu Herrn Dr. v. Demel. Der Bürger­
meister von Teschen ließ es sich nicht nehmen, die Vertheidigung
zu führen, obgleich am selben Tage das Abgeordnetenhaus
eröffnet wurde und ein so be—rübmter Parlamentarier doch
schwer entbehrlich scheint. Herr v. Demel weiß aber, was ihm
frommt. Er steht vor den GemeinderathSwablen, und da kann er
auch die Stimmen klerikaler und polnischer Wähler brauchen. Die
Stimmen dieser Wähler Anken ihm. dem deutschfortschrittlichen
Manne, ebensowenig wie das Geld, daS er als Rechtsanwalt
der Gemeinde, der Kaschau-Oderberger und der Nordbahn, der
Sparkasse, des Grafen Larisch sowie als Zieaelwerksbesitzer
„verdient". Ja, Dr. v. D e m e l ist ein vielseitig beschäftigter
Mann. Obwohl Bürgermeister, macht er mit der Stadtgemeinde
Geschäfte. Kurz. Herr v. Demel, der Stadthäuptling von
Teschen, kennt sich aus, er weiß, daß man auch polnisch-klerikale
Stimmen nicht verschmähen darf, wenn man so— verluegert
ist wie Herr v. Demel. So hielt er denn seine Klopfsechterrede
zum Lob und Preis des „seßhaften", ehrsambeu Mast-, Spieß-
und PfahlbürgerthumS von Teichen und— pro äomo. Denn zu
denen, die ihre Arbeiter nicht in der gesetzlich vorgeschriebenen
Art und Weise versichern, gehört auch— die löbliche Stadt­
gemeinde selbst, deren zehn GaSarbeiter der Kaffe als freiwillige
Mitglieder— natürlich bei der Aufnahme nicht ärztlich unter­
sucht— angehören«...
Herr v. Demel ist halt, wie er sich jovial ausdrückte,
rin Liberaler, und als solcher meint er. daß eS freier Wille ist
der Mitglieder, sich in der ihnen beliebigen Art zu versichern.
So sprach Herr v. Demel, der große Sozialistentödter!
Die liberale Moral beS Herrn Dr. v. Demel und sein
Arbeiterhaß kamen in seiner BertheidiguntgSrede— denn
eine solche war es— wiederholt zum Ausdruck. So meinte
er mit gutgespielter Bonhomie: „Wenn Dawid etwas hätte
einstecken wollen, dann hätte er sich nickt nur die 10 fl., sondern
die ganzen 35 fl. geben lassen. Aber Dawid wollte eben die
Kaffe schonen..." Ist daS nicht köstlich? Weil Herr Dawid,
dieser Prachtkerl von einem Krankenkassenobmann, sich mit 10 fl.
begnügen wollte, anstatt den ganzen Betrag, worauf daS Kaffen-
mitglied Anspruch hatte, mit Beschlag zu belegen, ist er nach
Ansicht deS Herrn v. Demel ein— Ehrenmann. Wir aratuliren
den Bürgern von Teschen zu ihrem Meister und diesem zu
seinen Wählern. Man sieht: daS galizische Sprichwort: „Wenn
auch nickt ehrenhaft, so doch gesund!" gilt auch in Teschen.
Die Verhandlung endete übrigens seltsamerweise mit einer
Verurtbeilung des angeklagten Genoffen zu sechs Wochen
Arrest. Der Gerichtshof batte'nämlich keine den Wahr­
heitsbeweis betreffende Zusatzfrage gestellt,
und die Hauptfrage, daß überhaupt durch die Verbreitung der
Flugschrift eine Ebrenbeleidigung begangen wurde, hatten die
Geschwornen begreiflicherweise bejahen müssen.
Eine Hinrichtung.
Lemberg, 13. Juni.
Wie den hiesigen Blättern auS Zloczow telegraphirt
wird, ist dort heute Morgens um halb 6 Uhr der 34jährige
Hrynko Dackow, der wegen Meuchelmordes, begangen an
einer alten Bäuerin und deren unmündigen Tochter, seinerzeit
»um Tode durch dm Strang verurtheilt worden war, justifizirt
worden.
KozlaipolMK.
Der dritte Gewerkschaftskongreß.~
Wien. 13. Juni.
Der dritte Verhandlungstag war wesentlich der
Diskussion über die zentralen Organe der Gewerkschaften,
ihre Kommission und ihren Kongreß gewidmet.
Der, wie unS scheint, sehr erwägungswerthe Antrag der
Holzarbeiter, die Kommission, die heute eigentlich nur
eine Versammlung von Branchendelegirten ist, zu einer
Exekutive zu machen, deren einzelne Mitglieder dem
Kongreß verantwortlich und von einseitigen Branchen­
interessen frei sind, wurde abgelehnt, aber wir zweifeln
nicht daran, daß dieser oder ein ähnlicher Antrag den
nächsten Kongreß wieder beschäftigen wird. Hingegen
wurde erfreulicherweise der Antrag, durch Erhöhung der
Beiträge der Gewerkschaftskommission größere Mittel zur
Verfügung zu stellen», mit an Einstimmigkeit grenzender
Majorität angenommen. Damit wurde der Kommssion
ein eminentes Vertrauensvotum gegeben, und sie
wurde auch besser in den Stand gesetzt, ihre
Ausgabe zu erfüllen, die nicht nur in der
Zusammenfassung der Organisationen befteüt. sondern
auch und vor allem in einer kräftigen Initiative
in allen Fällen, die entweder außerhalb des Wirkungs­
kreises der einzelnen Gewerkschaften liegen oder über
ihre Kraft hinausgehen. Die Diskussion über diesen
Punkt gab dem Vertreter der Generalkommission der
Gewerkschaften. Deutschlands, dem Reichstagsmitglied
Genossen Legten, Gelegenheit zu einer lichtvollen
Darlegung der Entwicklung und Verhältnisse der deutschen
Gewerkschaftsbewegung. In seiner höchst beachtenswerthen
Rede deutete er auch seine Stellung zu der gegenwärtig
in Deutschland viel diskutirten Frage der „Neutralisirung
der Gewerkschaften" an und sprach sich ziemlich unbedingt
dafür aus, wie das übrigens vor kurzem auch Genosse
Bebel gethan hat. Für Oesterreich existirt die Frage
vorläufig nicht; aber auch für Deutschland halten wir sie
keineswegs für entschieden und würden rathen, erst einmal
die Lehren der Praxis abzuwarten. In der Schweiz
haben sich ja unsere Parteigenossen mit ziemlicher
Begeisterung an das Zusammengehen mit den latho-
lischen Vereinen in „rein gewerkschaftlichen" Fragen
gemacht. Es wäre lehrreich, etwa vom Genossen
Greulich zu erfahren, welche Erfahrungen
er mit seiner Lieblingsidee gemacht hat und
wie sie ihm, respektive der Partei bekommen haben.
Die „reine", von jeder Verunreinigung mit Politik
unberührte Gewerkschaft ist vielleicht doch mehr eine
wohlgemeinte Abstraktion— nicht nur des Vereins-
gesetzes, sondern auch vieler Genossen— als eine
lebendige Wirklichkeit.
Die Erregung, die gestern durch die Ablehnung
des Antrages der Metallarbeiter hervorgerufen wurde,
spielte noch in die heutige Sitzung hinein, und sie
drohten in einer Erklärung mit überaus scharfen Maß­
regeln. Wir zweifeln nicht daran, daß sie sich beruhigen
und mit Ruhe und Geduld daran arbeiten werden, die
Organisation so weit zu bringen, daß sie ihre prinzipiell
richtigen, aber heute noch unzeitgemäßen Wünsche
verträgt. Schon heute zeigte die Einmütigkeit, mit der
schließlich alle Anträge angenommen wurden, daß die
Erwägungen nüchterner Klugheit an Stelle der Erregung
des ersten Moments getreten sind.
Nach Verlesung des Einlaufes wird sofort in die Tages­
ordnung eingegangen Ueber die
Aufgaben der GewerkschaftSkommissio»
referrrte
Genosse Hueber. Er erläutert die von der Kommission
vorgeschlagenen Bestimmungen für die Kommission und bespricht
die hiezu vorliegenden Abänderungsanträge. Die Kommission will
die Zusammensetzung aus den Vertrauensmännern der Jndustrie-
arupven aufrechterhalten, während die Holzarbeiter beantragen,
daß der Kongreß die Kommission wählen solle, wodurch ein dem
Kongreß wirklich verantwortlicher Körper geschaffenl würde. Das
Ware, für uns freilich ein leichteres Arbeiten, aber es wäre die
Verbindung mit den Organisationen gelockert, und diese würden
ihre Interessen nicht so vertreten können, wie es nothwendig ist.
Die allgemeinen Bestimmungen hat die Kommission nickt ge­
ändert. Da istzumBeispiel die Bestimmung, daß einer von den beiden
Sekretären der, tschechischen Sprache in Wort und Schrift voll­
kommen mächtig sein soll. Die Sprache ist für uns Mittel zum
Zweck. Wir haben es nicht nöthig, unS um nationale Dinge
herumzustreiten. Wir regeln die nationalen Angelegenheiten nach
den wirklichen Bedürfnissen. Uns ist um unsere nationalen Güter
nicht bange. Haben wir unsere Organisation aut ausgebaut, so
sind wir sicher» daß wir die nationalen Zänkereien der bürger-
lichm Klaffen überwinden werden, daß wir diese zusammen­
schweißen,werden alS Klaffe, um den Kampf gegen sie als
Klasse amnehmen zu können. Was die besonderen Bestimmungen
betrifft, so haben wir aus dem alten Statut die Jndustnegruppen,
die Gas- und Wasserarbeiter sowie die der weiblichen Hand- und
Maschlnenarbeiter ausgeschieden und die der Knopsindustrien
m Die der Galcmteriegrwerbe umgeändert. Dann wurde der
Kommission das Recht ertheilt, im Bedarfsfälle außerordentliche
Steuern auszuschreiben. Der Redner bespricht dann di- vor­
geschlagene Erhöhung des Beitrages an die Gewerkschafts-
kommlssion von 2 auf 3 Heller pro Mitglied und Monat. Die
Gewerkschaftskommission ist der Anschauung, daß die Agitation
immer planmäßig geführt werden muß und daß die verfügbare»
Kräfte dazu nicht genügen. Früher. hat man sich begnügt, eine
Agitationsreise zu machen und eine Organisation zu gründen,
die dann nach kurzer Zeit wieder zugrunde gegangen ist. Wir
müssen,dafür sorgen, daß das durch die Propaganda Geschaffene
auch wirklich aufrechterhalten wird vor allem durch die Vertrauens­
männer und die Landessekretariate. Diesen Grundsatz haben wir
schon in den letzten Jahren durchgeführt, so weit es unsere Mittel
erlaubten.. Von 100 fl., hie die Kommission einnahm, sind 65 für
d>e Agitation ,n der Provinz verwendet worden. Ich weiß, daß
sich ine Wiener Genoffen darüber beklagen, daß sie Ar die
Provinz aufkommen müssen. Aber wir können ihnen nicht hellen.
Du Wiener Genossen haben alle möglichen Mittel der Organisa-
Hon und Agitation, die die Provinzgenossen nicht haben. Es ist
eine Frage des Gegenseiligkeitsverhältnisses zwischen den gesammten
Organisationen. durch, Vermittlung der Gewerkschaftskommission.
Uns schenken Sie damit nichts. Sie sollen durch die Zentrali-
Urung der Mittel den Ausgleich herbeiführen und dem Grundsatz
Geltung verschaffen, daß der Starke dem Schwachen helfen soll.
Die stärkeren Organisationen müssen wissen, daß es in ihrem
eigenen Interesse liegt, daß auch die anderen gekräftigt werden.
Dazu,brauchen wir eben Mittel. Wenn man uns die Erhöhung
verweigert, dann bleibt unS nichts Anderes übrig, als die Aus-
gaben., für die Landrssekretariate und die Vertrauensmänner ein­
zuschränken. DaS ist ein einfaches Rechenexempel: Bekommen wir
den halben Kreuzer, so bauen wir die Provinzorganisation aus,
haben wir weniger Geld, so können wir das nicht.
Der Redner bespricht weiter die anderen Bestimmungen,
besonders die über die Landessekretariate. Hiezu haben die Mctall-
arbeiter den Antrag gestellt, daß die Einhebung von Beiträgen
durch die. Landessekretarial«! (wie sie in Steiermark bestehen) ver­
boten sein solle. Ich glaube, daß die Metallarbeiter sich mit
aT.*» 0 ®*fr )nncn» baß die Landessekretariate bloß
Pauschalbeträge fiir ihre Bureauauslagen, und zwar unter gewissen
bie Sekretariate sonst be-
ttUh' ^swL bie s$° mm,f dem halben Kreuzer, den sie
*5,7?,'' bestreiten. Wenn uns der halbe Kreuzer veriveiaert wird
mußten^wir selbstverständlich diesen Antrag zurückziehen.'
jä“ b alt e erhält.zunächst das Wort
«*< lsenosfe Skaret (Holzarbeiter, Wien), der den Antrag der
rl* bcr Kommission durch den Kon­
greß begründet. Genosse Hueber meint, daß dadurch die Ber-
b^^j'S mit den Jndustriegruppen gelockert würde' Aber- ich
glaube, die Verbindung darf nicht so äußerlich sein, sie muß durck
dieOrgamsation selbst gebildet sein, dasisteine°rgaA-Vr-
Än bSK i-m
•»!»<.> SS
traaes nothwendig. Es geht nickt an, daß dieZusammensetmimder


[ 2023-06-29 10:49:54.079 - 19000613 - Seite 17 ]
N» 16 i
Wien, Donnerstag
Arbrilrr-Zritung.
14. Juni 1900
Seite 9
RommHTion wieder dem Zufall überlaffen bleibt wie bisher. Der
xongrep hat beute keinen Einfluß auf die Kommission. Es könnte
m einmal der Fall eintreten, daß der Kongreß mit der Kommission
Unzufrieden wäre und ihr das Mißtrauen aussprechen wollt«. Die
Kommission könnte hierüber lachen» denn trotz des Mißtrauens
des KonareffeS ist es möglich, daß sie nach dem Kongreß wieder
Dieselbe Zusammensetzung hat und sich ruhig über die Beschlüsse
»es Kongresses hinwegsetzen kann. Wenn der Kongreß die Arbeiten
»er .Kommission prüfen und kritiffren darf, dann muß die Kom-
missiv» auch ihnen wirklich verantwortlich sein. Jeder Vertreter
der Jndustriegruppe hat vor allem die Interessen seiner Gruppe
im Auge, weniger die der Gesammtorganisation, das würde durch
die. Annahme unseres Antrages besser werden. Wenn man uns
vielleicht damit entgegenkommen wollte, daß man die Kommission
durch de» Kongreß wählen läßt, sie aber so stark mackt, daß jede
Jlidustnegruppe darin vertreten wird, so ist damit gar nichts er­
reicht, «id ich muß mich schon jetzt entschieden dagegen aussprechen.
Wrr brauchen eine Kommission, die frei und unabhängig nur die
Interessen der Gesammtorganisation im Auge hat.— Was die
: Erhöhung der Beiträge betrifft, so ist diese unbedingt nöthig für
dm Ausbau der Organisation. Verlangen Sie eine stärkere organi­
satorische und agitatorische Arbeit, so müssen Sie ihr auch die
Nöthigen Mittel dazu gewähren.
. Genosse Smutny (Metallarbeiter, Wien) begründet den
Antrag der Metallarbeiter. Wenn Genosse Hueber sagte, daß
dadurch die kleinen Organisationen geschädigt würden, so muß ich
daraus verweisen, daß heute die klemm Organisationen uns große
Organisationen einfach erdrücken. 59 Organisationen mit unter
IM Mitgliedern haben zusammen 3000 Mitglieder und sind
hier durch 59 Delegirte vertreten, und die Eisenbahner, die
10.000 Mitglieder haben, können höchstens elf Delegirte entsenden.
DaS können sich die großen Verbände nicht bieten lassen, daß sie
von den kleinen majorisirt werden. Was die Erhöhung der Bei­
träge für die Kommission betrifft, so werden die kleinen Organi­
sationen gewiß dakür stimmen, weil sie wissen, daß die nur ihnen
Ä kommen wird, aber die Beiträge werden sie schuldig
e wie bisher, während wir sie werden zahlen müssen.
Genosse Grünwald (Buchbinder, Wien) sindet die
Argumentation des Genossen S k a r e t vollkommen zutreffend.
Die Verantwortlichkeit der Kommission der Gesammtorganisation
gegenüber fehlt jetzt, und deshalb kann das Wirken der Kommission
nicht so einheitlich sein, und deshalb kann sie nicht so kräftig
«ingreisen, als es wünschenswerth wäre. Ich werde für den
Antrag der Kommission auf Erhöhung der Beiträge stimmen.
g keine Organisation ist über den Verdacht erhaben, daß sie die
eiträge schuldig bleiben will; trotzdem oder vielleicht gerade
deshalb sind wir für die Erhöhung. Schenken wir der Kommission
daS Vertrauen, das sie unbedingt bmöthigt, so müssen wir auch
glauben, wenn sie uns sagt, daß sie mit den ibr zur Verfügung
flehenden Mitteln nicht auskomme. Wenn wir ihr aber das Ver­
trauen nicht schenken, dann müssen wir ihr auch den Kreuzer, den
sie schon jetzt bekommen, verweigern. Es ist ein Widerspruch,
wenn sich die Metallarbeiter gestern so für die Zentralisation ein­
setzten und heute die Gcwerkschastskommission schwächen wollen
Eme wichtige Aufgabe der Kommission wäre es auch, dafür zu
sorgen, daß die Beiträge in den Organisationen besonders in der
Droviv» erhöht werden. Es wäre zu wünschen, daß die Gewerk»
schgstskommission. wenn sie uns schon so viel Lasten aufbürdet,
uuS auch mehr Entgegenkommen beweise.
' Genosse Wokrzal (Bronzearbeiter, Wien): Ich begrüße
dm Antrag der Holzarbeiter, weil dadurch ausgedrückt wird, daß
der Kongreß die oberste Instanz der gewerkschaftlichen Bewegung
und die Kommisston das verantwortliche Organ des Kongresses
ijjf, und werde auch kür diesen Antrag stimmen. Die beschränkten
Mittel unserer Organisation gestalten uns nicht, auf eine Er»
Wbuna des Beitrages einzugeben, und eine Erhöbung unserer
Mitgliedsbeiträge ist mit Rücksicht auf die erst kürzlich erfolgte
Erböbima vorläufig ausgeschlossen. Die Kommission hat sich in
den Landessekretariaten ein Sckacherobjekt geschaffen. Das Reckt
zur Ausschreibung außerordentlicher Stenern dar^ den Kommissionen
unter keiner Bedingung eingeräumt weiden. Sollte sich eine solche
Nothwendigkeit ergeben, so ist sofort die Plenarversammlung ein-
züberuseu die dann darüber zu entscheiden hat. Der Redner tritt
schließlich noch kür den Antrag der Metallarbeiter ein. weil dieser
die Zahl der Vertreter mit der der Mitglieder niehr in Einklang
bringt.
'‘ Genosse Muchitsch (Landesgewerkschastskomnnssion Grazl:
Wenn die LandeSgewerkschastskommissionrn biSbrr eine gewisse
Selbstständigkeit batten, so sollen wir jetzt nach der Vorlage der
Kammiisivn und besonders nach dem Antrag der Metallarbeiter
unselbstständig werden. Man maß den Landesstcllen eine gewisse
Bewegungssreiheik geben und ihnen besonders die Mittel zur Be­
streitung ihrer Auslagen in der Hand lassen. Ick bezweifle,, daß
die. Kommission in der Lage sein wird, durch die Erböbiing ihrer
Einnahmen die Mittel zu bestreiten, die die Landeskvmniissionen
für sich beanspruchen. Ich sage ihnen ganz offen, wir in der
Stziermark benötbigm im Jahre rund 2000 Kronen, um allen un­
seren Anforderungen gerecht zu werden. Ob die Reichekommission
uns das wird bieten wollen, möchte ich doch bezweifeln. Unsere
Organisationen im Lande, und zwar die Metallarbeiter wie die
keramischen Arbeiter, wehren sich nickt dagegen, daß sie an »ns
Beiträge abführen müssen. Es sind nur die Zentralleitnngw, die
sich darüber beschweren. Wenn Sie uns die Mittel nchuien, wird
es'. uns nickt möglich sein, die Agitation so zu betreiben,
wie es nothwendig ist. Wir können doch nicht daraus
Aigrwiesen sein, jede» Kreuzer. dm wir brauchen, von
der/ RcichSkommtssion zu verlangen, ihr imitier erst zu
schreiben, dort und dort brauchen wir eine Versammlung,
gebet uns das Geld, baß wir einen Redner hinschicken können.
Wir so etwas würden wir uns bestens bedanken. Wir haben dis
jetzt die Organisation bei uns leibst besorgt, wir haben zu den
Kvnierenzen Delegirte- entsendet,, zur Gründung von Organi­
sationen die Mittel gegeben u. s. w. In Hinkunft wird uns das
nicht mehr möglich sein. Wenn Sie uns auch die Büttel ab­
schneiden, so werben wir unS diese Mittel zu verschaffen wissen.
Ick möchte nur darauf verweisen, daß im Organisaiionsstatut
auch die Ortsverbände vorgesehen sind. DaS, was diese hätten
besorgen sollen, haben bisher wir besorgt. In Zukunft werden
wir diese Ortsverbände ausbauen, und die werden natürlich Bei­
träge «tnheben, und so werden der Gesammtorganisation doch
Mittel zur Verfügung stehen, um das ausführen zu können, was
bisher wir gethan haben. Auf jeden Fall, bitte ich Sie. lehnen
Sie zumindest den Antrag der Metallarbeiter ab, der uns lebe
Thätigkeit unmöglich macht.
Genosse Hrizinger (Metallarbeiter, Wien): Wir haben
immer den Grundsatz befolgt, als starke Organisation die schwache
Organisation zu stützen. Wir haben sogar Ortsgruppen von
Arbeitern, die nickt zu uns gehören, gegründet und dann den
anderen Verbänden übergeben. Wenn die Metallarbeiter der
Steiermark, wie Genosse Muchitsch sagt, gegen die Beiträge an
bps Landessekretariat nichts habe, so ist das begreiflich, weil sie
dafür uns die Beiträge schuldig bleiben. Es ist eben nicht möglich,
daß die Ortsgruppen so viel leisten. Wenn wir gegen die Er«
livhuna der Beiträge an die Gewerkschastskommiision sind, ko hat
daS seinen Grund darin, daß wir letzt unsere Mitgliedsbeiträge
nicht erhöhen können. Wir sind uns unserer Pflicht gegen die
anderen Organisationen vollkommen bewußt, und ,eder weiß, daß
unsere Vertrauensmänner nicht nur für uns arbeiten, sondern auch
do» den anderen Branchen in Anspruch genommen werden.
Genoffe Brezina (Textilarbeiter. Wien) ist nn Interesse
der Tytilarbeiter für die Erhöhung der Beitrage an die Gewerk-
S’el&r Metallarbeiter. Brünn):
Wenn wir uns
durch eigene Kraft zu einer starken Organisation entwickeln konnten,
ko afanni ich daß man auch die anderen Organisationen nicht
LlS fi machmkann ANes was biS heute flrr uns ge-
.ßfsÄhWft srÄSSSw»* ***
helfen, und beim Ostrauer Streik waren vier Metallarbeiter als
Referenten thätig.
.GenoffeLegion(Hamburg): Ihr Sekretär hat ausgeführt,
daß eme Reihe von Organisationen ihre Existenz nur der G-
werkschastSkommission zu danken haben. In Deutschland liegt die
Sache umgekehrt. Die deutsche Generalkommission der Gewerk­
schaften dankt ihre Existenz der Existenz großer und starker Ver­
bände. Dort, ist die Zentralisation bis zum Aeußersten durch­
geführt. Das ist zweiiellos die weiter fortgeschrittene Organi­
sation., Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Entwicklung der
Organisation von der Entwicklung der Industrie eines Landes
abhängig, ist. Je fortgeschrittener die Industrie, je konzentrirter
das Kapital ist, um so höhere Formen wird auch die gewerk­
schaftliche Institution annehmen. Aber von Bedeutung für die
Entwicklung der Organisation ist nicht nur die Entwicklung der
Industrie», sondern es muß auch die Erkenntniß der Nothwendigkeit
der Organisation, das ausgeprägte Solidaritätsgefühl vorhanden
sein, das die Arbeiterschaft befähigt, treu und fest zur Organi-
sation zu stehen. Wohl haben wir in England, dem Lande der
fortgeschrittensten Industrie, auch thatsächlich die fortgeschrittenste
gewerkschaftliche Organisation, andererseits aber sehen wir in
Dänemark, dessen industrielle Entwicklung nicht wesentlich über
Oesterreich, geht, eine ausgezeichnete gewerkschaftliche Organi­
sation, die es, den dänischen Arbeitern möglich machte,
einen Kanipf mit dem Unternehmerthum durchzufechten tute in
keinem anderen Lande Europas: wir sahen, daß die bekannte
Aussperrung dort zu Gunsten der Organisation beendet wurde.
Die Schwäche der österreichischen Organisation liegt zum großen
Theil darin, daß das Streben, die Kräfte zu vereinigen, nicht
überall besteht. Die Organisation ist zersprengt und
zersplittert— es liegt das in dem Entwicklungsgang,
den die österreichische Gewerkschaftsbewegung genommen hat, und
es muß und wird hier eine Konzentrirung der Kräfte
erfolgen. Das muß durch ein geschlossenes, einiges
Vorgehen herbeigeführt werden. Wir haben auch in Deutsch­
land diesen Organisationskampf mitgemacht, und er ist noch nicht
abgeschloffen. Bei uns war der Streit um die Organisationsform
viel heftiger als,bei Ihnen, weil unter dem Sozialistengesetz die
zentrale Organisation ständig der Auslösung ausgesetzt war
und die lokale Organisation sich in Folge dessen besonders stark
entwickelte. Rach dem Fall des Sozialistengesetzes entstand der
Streit um die^Organisationsform, ein Kampf, der heute noch
nicht abgeschlossen ist. Der Zentralverband sagt, die gewerkschaft­
liche Organisation muß in Bezug auf religiöse und politische
Stellungnahme Neutralität üben. Damit ist aber nicht gesagt,
daß sie antisozialistisch ist, aber wir sind der Ueberzeugung, daß
der Gewerkschaftskamps ein Klassenkampf in potenzirtesier Form ist,
und daß er die an ihm betheiligten Arbeiter von selbst zu der
Partei führen muß. die die Vertreterin des Klassenintereffes der
Arbeiter ist.
Was heute in Deutschland opponirt, ist an numerischer
Stärke so gering, daß wir sagen können, der Zentrali-
sationsgedanke sei vollständig durch­
geführt. Der Redner bespricht hierauf die Hirsch-Dunker'schen
und die christlichen Gewerkschaften. Ich habe gehört, daß auch die
Schwarzen m Oesterreich an die Gründung von Organisationen
herantreten. Darin liegt keine Gefahr für den Fortbestand »nserer
modernen Organisation, aber es ist ein zeitweiliges Hinderniß,
ein Zersprengen der Kräfte, ans die Dauer aber werden uns diese
Organisationen ebensowenig hinderlich sein können. Diese Organi­
sation führt uns in die nioderne Arbeiterbewegung Leute ein, die,
unter dem Einfluß des Klerikalismus stehend, sonst überhaupt in
keine Organisation gekommen wären. Sie werden so auf den
Organisationsgedanken gebracht und müssen wohl oder übel, wenn
die Organisation ihre Aufgabe erfüllen soll, zu unseren modernen
Organisationen kommen. An gewerkschaftlichen Zentralverbänden
in Deutschland gehören günstigenfalls 10 Perzent der industriellen
Arbeiterschaft an. Dabei muß aber bedacht werden, daß
das zweitgrößte Industriegebiet, das oberschlesischr Industriegebiet
für die Organisation heute absolut noch nickt gewonnen ist.
Waö aber die Stärke unserer Organisation ausmacht, ist, daß sie
in den größeren. Orten wirklich groß ist. Wir haben in einzelnen
Orten, zum Beispiel Stuttgart und Hamburg, Berufe, in denen
70, 80, 90 Perzml der im Berufe beschäftigten Arbeiter der Orga­
nisation angehören. Das übt auch einen Einfluß aus das flache
Land. Wollen die Unternehmer auf dem^.flachen Lande sich die
Arbeiter erhalten, so müssen sie annähernd die Lohn- und Arbeits­
bedingungen schaffen, wie sie durch die Organisationen in größeren
Orten errungen worden sind. Die deutschen Organisationen können
vielfach in finanzieller Beziehung Enormes leisten, weil die Z e n>
t r a l i s a t i o n. die die nothwendige Vorbedingung für eine gute
gute gewerkschaftliche Organisation ist, straff durchgeführt ist. Be­
dauerlich ist es, daß in Oesterreich wenige Organisationen sind,
die diese Zentralisation durchgeführt haben, und nur wenige Orga­
nisationen, die fortgeschrittenste Bewegung auf gewerkschaftlichem
Gebiete zeigen. Bei ihnen ist die Dnrchsührnng der Zentralisation
eine Nokhivendigkeit schon aus politischem Grunde. Ich bin der
Meinung, daß das geeignetste Mittel, die nationalen
Schwierigkeiten zu überwinden, aus dem Gebiete der Gewerkschafts­
organisation liegen wird. In der Zentrale müßten sich die
Krätt« für den wirtschaftlichen Kanipf konzentnren, ob sie
Tschechen, ob Polen, Deutsche, Italiener sind, ist gleich-
giltig. Die wirihschafllichen Interessen sind ihnen die Nächstliegen­
den, die Mageissrage über der Nationalitätenfrage ist das, was sie
täglich beschäftigt, und ick glaub«, daß die Mageniraae steht. Des­
wegen muß darauf hingearbeitet werden, die Zentralisation durchzu­
führen; allerdings wird hiezu eine gewisse Zeit erforderlich kein.
Sie müssen also der Kommission jene Stellung geben, die es
ibr ermöglicht, einen Einfluß auszuüben aus die weitere Ent­
wicklung und aus die Mittel, ihre Ausgaben erfüllen zu können.
Wenn Sie Ihrer Kommission Ausgaben stellen, die bedeutend
größere Mittel in Anspruch nehmen als die Ausgaben der
deutschen Generalkommission, so müssen dementsprechend auch die
Beiträge höher festgesetzt werden; wir sind aber in Deutschland
trotz bedeutend geringerer Ausgaben
finanziell b e i w r i t e m bessergestellt.
Durch diese bessere finanzielle Ausstattung war eS der
deutschen Kommission möglich, bei wichtigen Aktionen thatsächlich
etwas aufwenden zu können, so als vor zwei Jahren uns das
sogenannte ZuchlhauSgesetz drohte. Daß die Vorlage gefallen ist,
danken wir nicht der Rcichsrcgierung, nicht den Liberalen oder
einer sonstigen Partei mit Ausnahme der Sozialdemokraten,
sondern nur der eminenten Agitation, die durch die Gewerk­
schaften ausgeübt wurde. Die verlangte Erhöbung des Beitrages
ist «ine absolute Nothwendigkeit. Die einzelnen Organisationen
und Verbände, die heute schon eine Stärke erreicht haben, die
ein gewisses Selbstständigkeitsgefühl besitzen, muffen sich unter
allen Umständen sagen, eS genügt nicht, daß wir für unseren
Berus diese Zentralisation durchgeführt haben, sondern um die
Gesammtbewegung stark zu machen, muß sie bei allen anderen
Berufen erreicht werden. Und wer sich da abseits stellen sollte,
hindert die Möglichkeit der Zentralisirung der Kräite.
Von dem ersten Gewerksckaitskongreß 1893 bis heute ist
bei Ihnen ein eminenter Fortschritt und ein so eminentes Ver­
ständniß iür die Organisation zu verzeichnen, daß die Kongresse
von 1893 und 1896 wie Tag und Nacht einander gegenüber-
stehen. Und ick wünsche Ihnen, daß bis zum nächsten Kongreß
weitere Fortschritte erfolgen mögen, daß aber dieselbe Ein-
müthigkeit, di- bisher bestanden hat und die Ihnen gegenüber
dem Gegner eine gewisse Stärke gegeben hat. beibehalten werde,
und daß der nächste Kongreß nicht nur die Durchdringung
der Delegirten mit dcmOrganisationsgedanken
zum Ausdruck bringen möge, sondern daß auch
durch die weitere Durchführung der Zentrali­
sation die Repräsentanz der Gewerkschaft sagen kann: W r
haben eine M achr hinter uns, eine M acht, mit
/der unter allen Umständen zu rechnen ist.
(Stürmischer Beifall.)
> Genoffe Prciißler (keramische Branche, Wien): Ich %tn
"‘ man der GewerkschaftSkonimission,
wenn man ihr mebrl Nusgaben setzt, auch mehr Mittel geben
muß. Je mehr Sie die Gewcrkschaftskommission in Stand fetzen,
ihre Aufgaben durchzuführen, desto mehr prositirt gerade die
Zentralorganisation davon. Die anderen Organisationen sind
dock nur Uebergangsstadien, die jetzt allerdings noch nicht über­
flüssig sind, die aber mit der Entwicklung der Organiiali»»
immer mehr verschwinden werden, wie wir das in Denttcklaus
gesehen haben. Wir haben uns schon vor de»! Kongreß periznr,
für die Erhöhung zu stimmen, obwohl wir uns über die Art der
Einhebung noch nickt klar sind. Auch für den Antrag, der Hol-.-
arbeiter werden wir stimmen. Es entspricht mehr den Anfliabcu
der Kommission, daß sie die Vertretung der allgemeinen Organi­
sation ist, und daß sie aus Leuten besteht, die sich nickt von. d-.,
momentanen Eingebungen beeinflussen lassen, sondern immer van
allgemeinen Gesichtspunkten ausgehen, ohne daß sie dabci j.dock
ihre eigene Organisation zu schädigen brauchen. Tie grocku
Organisationen haben immer so viel Schwerkraft. m:i ihvm
Willen in der Kommission durchzusetzen. Die Kommission wird
bei einer derartigen Zusammensetzung ihre Aufgabe bedeutend
besser erfüllen können, als dies heute der Fall ist, Wir werden
auch kür den Antrag der Metallarbeiter wegen der Art der
Delegirung stimmen, weil die kleinen Organisationen heute that­
sächlich einen zu großen Einfluß haben, und das wird nur so
schädlicher, je mehr sich die zentrale Organisalion entwickelt.
Aus Antrag des Genossen Bernard (Wien) wird Schluß
der Debatte angenommen und ans Antrag deS Genossen Giosr::
(Brünn) beschlossen, daß die Jndusiriegruppen noch zum Wort
kommen sollen.
Bevor zum Schluß der Vorniittagssitzung geschritten wird,
wird vom Schriftführer noch eine längere Erklärung
der Metallarbeiter verlesen. In dieser Er­
klärung heißt es, durch die gestrige Ablehnung des An­
trages der Metallarbeiter sei der Beweis erbracht,daß der
Kongreß nicht willens sei. diese prinzivielle OrganisationS-
irrige zu lösen. Die Metallarbeiter protcstiren daher gegen'
diesen Beschluß und erklären ihn als für sie nicht verbindlich. Sie
werden daraus die w e i t e r e n K o n s e g u e n z e n ziehen
und aus dem demnächst stattfindenden Verbands tag den
en d g il ti g en V e s ch l n ß fa ss en ES scheine klar, daß die
einzig richtige Antwort ans jenen Beschluß der A u s t r i t t a u s d e r
GewerkschaftSkommission wäre. Wenn dieser Be­
schluß trotzdem nicht gefaßt wurde, so nur deshalb, weil die Dele-
girten der Metallarbeiter sich ihrer ganzen Verantwortlichkeit be­
wußt sind und dem Verbandstag nicht vorgreifen wollen.
Eine Erklärung der Union der keramischen
Industrie konstatirt, daß das Abstimmuliasrei'ultat über jenen
Antrag alle Vertreter der modernen Organisationen überraschen
muß. Die Union sieht hierin eine große Gefahr für die
Entwicklung der österreichischen Gewerkschaft---
organisation, insbesondere der Unionen, und legt
gegen den Beschluß Verwahrung ein, und sie erklärt
sich dieses Abstinimungsresultat nur dadurch, daß sich viele über
die Tragweite nicht im klaren waren.
Die Verlesung beider Resolutionen rief große Be­
wegung hervor.
Genosse Hueber führt aus, wenn die Metallarbeiter jetzt
ans der Ablehnung ihres Antrages derartige Konsequenzen ziehen
wollen, hätten sie den Kongreß mit ihrem Antrag nicht, über­
rumpeln dürffn. In der Gewerkschastskommission wurde in An­
wesenheit des Vertreters der Metallarbeiter unser Regulativ be­
rathen. Uebrigens ist die Verwahrung der Metallarbeiter nicht
stichhältig,, weil in den angenommenen Statuten die Verpflichtung
enthalten ist. daß jede Organisation ihrer Jndustriegruppe an­
gehören muß. Ich berufe mich darauf, daß ich ausdrücklich
erklärte, es ist schwer, diesen Antrag abzulehnen, daß ick den
Genossen Beer gebeten habe, den Antrag zurückzuziehen, weil
ich die Gefahr einer Ablehnung bei der Stimmung des Kon-
gresses voraussah. Einen so weitgehenden Antrag hätten die
Metallarbeiter früher der Kommission einschicken sollen, wir
hätten dann dazu Stellung genommen, und alle hätten gewußt,
wie sie daran ssnd. Es ist ein Kompromißantrag der Kom­
mission angenommen worden. Wenn die Metallarbeiter ihren
Beschluß ausführen, dann wissen sie selbst, daß sie an den
anderen Organisationen, ich weiß nicht ob mit Absicht oder nicht,
eine Ungerechtigkeit begehen.
Genoffe Beer: Gegenüber dieser Erklärung stelle ick
fest, daß gerade die Ablehnung der von uns beantragten AntragS-
kommission es war, die diesen Zustand herbeigeführt bat. Genope
Hueber behauptet, daß wir den Kongreß überrumpelt haben.
Demgegenüber stelle ich fest, daß wir am ersten Tage der Be­
rathung unseren Antrag einbrachten, und daß also die Kommiision
Zeit genug hatte, darüber Beschlüsse zu fassen. Es ist nicht Bos­
heit, wenn wir uns zu unserer Erklärung gezwungen sehen. Der
Beschluß des Kongresses ist nicht die Einhaltung, sondern die
Zerstörung des Regulativs. In dem Augenblick, wo unser Antrag
abgelehnt wurde, ist kein Mensch mehr an dieses Regulativ
gebunden, denn daS war der einzige Schutz für dessen Einhaltung.
Alle Widersacher der Zentralisation werden sich von nun an nicht
aus die Annahme des Regulativs, sondern auf die Ablehnung
unseres Antrages berufen. Deshalb ist unsere Verwahrung
molivirt, und das zeigt sich schon darin, daß auch, eine andere
Jndnsiriegruppe ohne unser Zuthun eine ähnliche Erklärung ab­
gegeben hat. Es müssen endlich einmal klare Zustände geschaffen
werden.— Wir werden nach wie vor an den Arbeiten dieses
Kongresses tbeilnehmen, unbekümmert um alles, waS auS nuferem
Entschluß gefolgert werden kann.
Genosse Preussier: Die keramische Union hat bisher m
allen Fragen für die Anträge der Kommission gestimmt. Wenn eS
nun jetzt anders war, so deshalb, weil die Gründe des Genossen
Beer voll und ganz gerechtfertigt sind. Man muß endlich
einmal dem Kongreß sagen, waS Organisation ist. DaS bat
auch Genosse Hueber begriffen, und deshalb war es nicht berechtigt,
wenn Genosse Beer ihm die Schuld gab.
Die Debatte wird nun abgebrochen, und Genoffe Müller
beantragte im Namen der Mandatsprüfungskomniission, daß die
drei Mandate des GewerkschaftSvercines Tachau, der Schmiede,
der kaufmännisch Angestellten, des Vereines der graphischen Fächer
und der Advokatursbeamten in Graz sowie das der italienischen
Arbeiter in Trient nachträglich anerkannt werden. Dieser Antrag
wird angenommen. (Hier sei bemerkt, daß die gestern mit­
getheilten Aberkennungen der Mandate zum größten Theil wegen
rückständiger Beiträge erfolgten.)
In der
Nachmittagssitzung
beantragte Genosse S k a r e t, daß sich die Kommission zurück­
ziehe, um über die Vormittags abgegebenen Erklärungen dem
Kongreß ihre Anschauungen zu unterbreiten. (Angenommen.)
Nun wird wieder in die Tagesordnung eingegangen und eZ
kommen die Vertreter der Jndusiriegruppen zu Wort. ES sprachen
die Genossen H ä n u s ch (flic die Textilarbeiter), Ri a r x
(chemische Industrie), F l a t s ch e r (Galanteciegewerbe), Coda!
(Bergbau), Adler (Handlungsgebikic), Dworaczek
(graphische Fächer), Möller (Bekleidungsindustrie), P o st l e r
(Lederindustrie), Widholz (Holzindustrie), K o l b e n s ch l a g
(Bangewerbe), Beer (Metallarbeiter; er erklärt, daß dieMe'all-
arbciter beschlossen haben, für die Erhöhung der Beiträge an die
Kommission zu stimmen, jedoch nur unter der Bedingung, das,
diese Erhöhung erst vom 1. Jänner 1901 wirksam ist und daß di-
Kommission sämmtliche Auslagen der Land-Skommission-n bestreite).
e= (Galizien), G r ü l l lEiseiibabner), W c 1 f r f
iT«Wrt? ernn. e A z® ampe (Verschiedene Industrien und all­
gemeine Gewerkschaften^.
Nachdem Genoss-Kosnapsl den Antrag der Zivfl-
musiker begründet bat. wird die
Erklärnnj, der GewerkschaftSkommissioit
verlesen. Die Kommission stellt darin fest, daß sie den- 'i-in"'piell.i,
™ ihrem Äfm,
oUer Schärfe Ausdruck gegeoen hat. Di- Kommission kalt au


[ 2023-06-29 10:49:54.079 - 19000613 - Seite 18 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag Nrbrttrr-Zeikimg: 13. Juni 1900 Nr. 164
diesem Standpunkt fest und konstatirt, daß die Abstimmung des
KingreffeS nur als Zustimmung zu diesem aufgefaßt werde»
kann. Die vorbände»? Abwstckung zwischen diesem und dem
Antrag Beer ist durchaus nicht Prinzipieller Natur, sonder»
Echt lediglich darin, daß der Gewerkschaftskommission die
Möglichkeit geboten sein soll, in iedem iFall durch ihre ver­
mittelnde Thätigkeit darauf hinzuwirken, daß die Schwierigkeiten,
di« sich der Zentralisation nothgedrungen entgegenstelle», beseitigt
werden.
Hierauf erhält Genoss» Hueber das Schlußwort.
Er modifizirt den Antrag der Kommission über die Delcgirung
dem der Metallarbeiter, so daß diese Bestimmung nun folgender»
maßen lauten soll:
Diese Kongresse sind nach Bedürfniß, mindestens jedoch
alle drei Jahre einzuberufen. Auf Antrag der Hälfte der Mit­
glieder der der Kommission angehörenden Organisationen ist diese
verpflichtet, einen Kongreß einzuberufen. Organisationen mit
emer Mitgliederzahl von weniger als 500 haben das Recht,
ie «inen Drlegirten, von weniger als 1000 Mitgliedern je zwei
Deligirte, von mehr als 1000 außerdem für ie weiter 500
ie einen Delegirten mehr zu entsenden. Verbände, die sich au»
selbstständigen Gewerkschaften zusammensetzen» haben das Recht,
je einen Delegirten zu entsenden. Die Redakteure der Fachblätter
sowie die von der Kommission angestellten Landessekretäre sind
berechtigt, an den Kongressen mit berathender Stimme thetl-
zunehnien. Bezirksverbände haben da8 Reckt, je einen Delegirten
zu entsenden, dem eine berathende Stimme zukommt. (An­
genommen.)
Er akzeptirt ferner folgenden Antrag der E i s e n, u n d
Metallarbeiter:
Die Vertretung der Organisationen aus dem Gewerkschafts­
kongreß erfolgt durch gewäylt« Vertreter. Die Durchführung
. der Wahlen_ obliegt den Organisationen in einer von ihren
Zinlralvorständen zu bestimmenden Weise. Ortsgruppen gelten
nicht als selbstständige Vereine. (Anaenomme n.)
Bestiglich der Zusammensetzung der Kom­
mission akkomodirt er sich dem Antrag der H o l t«
a r b e i t e r, da die Stimmung der Kongreßmitglieder offenbar
diesem günstig ist. Die angenommene Bestimmung hierüber
lautet:
Die Gewerkschastrkommisffon Oesterreichs ist die Ge«
sammtvertretung der gewerkschaftlich organisirten Arbeiter
Oesterreichs. Sie besteht aus zwölf Mitgliedern und sechs
Ersatzmännern, die auf dem Gewerkschafts­
kongreß zu wählen und diesem verantwortlich sind.
(Angenommen.)
In den Fraaen der Landessekretariate erklärt
er, daß die Gewerkschaftskommisston alle Auslagen der Landes-
fekretariate tragen werde und auch die Bureauauslagen. Die be­
rstenden Bestimmungen sollen nun lauten:
Zur leichteren Durchführung der angeführten Be­
stimmungen sind in sämmtlichen Länder» Oesterreich- L-ndeS-
zentralen der Gewerkschaftskommission in Wien zu gründen,
die sich nach den Landrsverbältniffen konform den Beschlüsten
deS Gewerkschaftskongresses und den gegebenen Direktiven seitens
der Gewerkschaftskommission in Wien zu richten haben.
Die Gewerkschaftskommission in Wien besorgt gleichzeitig
die Geschäfte der Landeskommission für Niederösterreich. Die
Wiener Plenarversammlung besteht auS den Delegirten der
Unionen, Verbände und Lokalvereine.
Die Landcskommissionen erhalten die lausenden nionat-
lichen Ausgaben für Agitation, Korrespondenz und sta­
tistische Arbeiten zum Zwecke der regelmäßigen Berichterstattung
an die Neichskommission nach vorheriger Vorlage von dieser
bezahlt.
Agitations« und Organisationsarbeiten, die von der
Landeskommisston für bestimmte Branchen gefordert werden,
werden aus deren Kosten besorgt.
Jede Organisation hat an die Gewerkschaftskommisston
vom 1. Jänner 1901 an per Mitglied und Monat 3 Heller
zu entrichten. (Angenommen.)
Was die anderen Anträge betrifft, so wird auf Vorschlag
beS Genossen Hueber der Antrag auf Anstellung eines
Sekretärs für Kram, Kärnten u. s. w. der Gewerk-
schaftskommissionzugewiesen. ebenso der folgende
Antrag Wolfik:
Der Kongreß beauftragt die Gewerkschastskoinmission,
wegen Gründung einer Organisation für die in kommunalen
gewerblichen Betrieben beschäftigten
Arbeiter Erhebungen und die nothwendigen Vorarbeiten
zu machen: sollte die Schaffung einer eigenen Organisation
unmöglich sein, so wolle die Gewerkschaftskommission wegen
Zuziehung dieser Arbeiter in die bestehenden Organisationen
diesen mehr Aufmerksamkeit schenken.
Angenommen werden folgende Anträge:
Der Kongreß macht es der Gewerkschaftskommission
sowie den Gewerkschafts- und Distriktsvertrauensmännern zur
Aufgabe, der Organisirung der Verkehrs- und
Transportarbeiter die größtmögliche Fürsorge ange-
btif/ett zu fassen. (Antrag der Kutscher.)
Der Kongreß beschließt, die Bestrebungen der Zivil­
musiker in ihrem Kampfe gegen die ungesetzliche Geschäfts­
thätigkeit der Militärkapellen in der Weise zu unterstützen, daß
die Organisationen verpflichtet werden, Militärkapellen zu ihren
Festen und sonstigen Veranstaltungen nicht zu benützen und alle
ihnen bekanntwerdenden geplanten oder vollzogenen Ueber-
tretuugen der kaiserlichen Verordnung vom 11. April 1851 und
der kriegsministeriellen Verordnung vom 6. Juls 1886 entweder
den betreffenden Korpskammanden oder dem Kriegsministerium
direkt zur Anzeige zu bringen, oder hievon die Leitung der freien
Organisation der Zivilniusiker z» verständigen. Ersteres wäre
zweckdienlicher, und werden die Organisationen die betreffenden
Verordnungen zugestellt erhalten. (Antrag der Zivilmusiker.)
Die Anträge der Bergarbeiter, daß die
separatistischen Neugründungen von Bergarbeiterorganisationen
in, nordwestböhmischen und im Ostrauer Revier nicht anerkannt
werden, und daß die Grubenarbeiter aufgefordert werden, sich
ihren alten bewährten Äampforganisationen anzuschließen, wird
ebenfalls anaenomme n.
Zum Scksuß erstattet Genosse Skaret im Namen der
Koinmission. die mit der Ausarbeitung eines Regulativs für die
gemischten Gewerkschaften betraut worden war. Bericht. ES wird
'vlgendes
regulativ für die allgemeine» Gcwerkschaftövereiue
inommen:
1. Der Kongreß beauftragt die Gewerkschaftskommission,
ie allgemeinen Gewerkschaftsvereine in einen Reichs verband
tsammenmsasscu, dessen leitend« Zentralstelle die
gewerkschaftskommission selbst >st...
2. Ausgabe dieser Zentralstelle ist eS. die emzeluen Mit­
lieder dieser allgemeinen Gewerk,chaflsverein- ihren Berufs-
rganifationrn, respektive Jndustrieverbänden zuzuführen. Diese
llgemeinen Gew-rkschaftsv-rein- stellen demnach als Lokal-
ereine, bestehend aus, einzeln zahlenden Mitgliedern der ver-
chiedenen Berufsorganisationen dar..,. ,..
8. Die allgemeinen GewerkschaftSverewe habe«> kein
steckt einen anderen als d e» v on d eu Ber»fs-
[affen jn e; nra Orte eine Orts grupp^^"ine
I n d u st r i e v e r b a u d«S besteht. so hatd» allacm^ r
Gewerkschastsverei» letn Reckt, Mitglieder
Berns« auszunehmtil.
5. Alle jene allgemeinen GewerkschastSvereine, die sick
diesen Bestimmungen nickt fügen und nach wie
vor auf ihrem separatistischem Standpunkt als Lekalvereine
beharren, sind aus der Gesammtorganisation der
GewerksckaftenOesterreich» auszuschließen.
6. Die Ausarbeitung weiterer Detail» zu einem dies­
bezüglichen Regulativ wird der Gewerkschaftskommission zu­
gewiesen.
Hierauf wird noch eine Kommission gewählt, die dem
Kongreß Vorschläge über die Wahl der Gewerkschaft-kommission
mache» soll, und sodann die Verhandlung auf morgen vertagt.
Die Forderungen der Hilfsbeamten der
k. k. Aemter. Bei der in Aussig am 10. d. stattgehabten
Besprechung der Hilssbeamten der k. k. Aemter wurden von
den sehr zahlreich anwesenden, von neunundfünszig Bezirken
der Kreisgerichtssprengel Brüx, Leitmeritz, Böhmisch-Leipa,
Eger und Reichenberg anwesenden Diurnisten nach gründ-,
licher Berathung folgende Forderungen erhoben:
1. Dringlichst» Behandlung de» von Dr. Pommer und
Genoffen überreichten Gesetzentwürfe» über die Regelung der
Stellung und Bezüge, nachdem diese Durchberathung und da»
Sammeln erschöpfenden Materials schon mehr al» zwanzig
Jahrewährt.
2. Einreihung der Kanzleigehilfen mit erster abgelegter
KanzleipMung ohne Rücksicht auf die Dienstzeit in »die
XII. RangSklasse.
ö. Die Aushebung d«S Pauschalsystems und Einführung
eines monatlich im vorhinein zahlbaren Jahresgehalts, der von der
zuständigen Landesbehörde anzuweisen ist. Statt der bisherigen
willkürlichen Aufnahme und Entlastung der Diurnisten seitens der
jeweiligen Amtsvorstände wird gefordert, daß die Entlassung der
länger als fünf Jahre dienenden Diurnisten nur nach
vorausgegangener Disziplinaruntersuchung
und jener unter fünf Jahre dienenden nach eriolgter gegenseitig
geltender vierteljähriger Aufkündigung von der zuständigen Landes­
behörde zu erfolgen habe. Weiter wird Gewährung eineS jährlichen
Erholungsurlaubes mit Rücksicht auf den aufreibenden Dienst,
den die Hilfsbeamten verrichten muffen, gefordert.
Verkürzung der Arbeitszeit in de« Wiener Nord­
bahnwerkstätten. Die in den größeren Betrieben der Metall­
industrie erfolgte Verkürzung der Arbeitszeit hat auch die Werk­
stättenarbeiter der Nordbahn veranlaßt, eine kürzere Arbeitszeit
anzustreben. Eine Werkstättendeputakion wurde damit betraut, der
Werkstättenleitung das Verlangen nach einer kürzeren Arbeitszeit
darzulegen. Die Betriebsleitung setzte hievon die Direktion in
Kenntniß und wurde mittelst Kundmackung vom I.Juni d. I. an
die Arbeitszeit, die früher von halb 7 Uhr Früh bis halb 6 llhr
Abends, einschließlich zweier viertelstündigen Pausen dauerte, von
halb 7 Uhr bis 5 Ubr festgesetzt. Die viertelstündige Pauke
wurde nur für den Bormittag beibehalten.
Streik und Boykott.
Die Lohnreduttio» in den Ziegeleien.
Die Ziegelarbeiter Wiens und Umgebung haben vor-
läufig eine Reihe von Forderungen erhoben, die sie im
Wege friedlicher Vereinbarungen und durch
das Einschreiten der Gewerbe-Inspektoren zu erreichen hoffen.
Diese Forderungen lauten:
1. Abschaffung der Ausgabe auf je 1000 Ziegel;
2. Verbot der Arbeit vo» Kindern unter vierzehn Jahren;
3. Beseitigung der Sonntagsarbeit und strenge Einhaltung
der Sonntagsruhebestimimmgcn;
4. Entlohnung der bei den Ringöfen beschäftigten Arbeiter
nach ihrer wirklichen Arbeitsleistung.
Die Ziegclarbeiter erwarten, daß die Gewerbe-Inspek­
toren endlich jenes Maß von Energie aufbringen, das die
Ziegeleibesitzer zur strikten Einhaltung der gesetzlichen Be­
stimmungen veranlaßt. Die „Arbeit", offenbar von der
Wienerberger Ziegelfabriksgesellschaft inspirirt, stellt das
Vorhandensein der von uns in der Nummer vom 6. d.
gemeldeten Uebelstände entschieden in Abrede. Die Lohn-
reduzirnng kann ihr Inspirator Dr. Teirich freilich nicht
wegleugnen, aber «s wird gleichwohl behauptet, sie sei
nicht in dem Umfange durchgeführt worden, wie unser Blatt
angibt Wir halten indessen unsere Darstellungen ihrem vollen
Inhalte nach ausrecht. Ja, wir gehen weiter und bezeichnen
es als eine plumpe Lüge, wenn behauptet wird,
„Mangel an Beste llungen und Sinken der Ziegel»
preise" hätten diese Lohnreduzirung verursacht. Warum führt
Herr Direktor Teirich nicht an, wie die Ziegelpreise vom
Jahre 1895 an bis heute stehen?— Die empfindliche
Lohnreduzirung wird in der „Arbeit" als eine Lohn­
regulirung dargestellt, die die frühere „ungesunde Lohn-
basis, die krasse Ungleichheiten im Gefolge" habe,
beseitige und eine „gesündere und gerechtere j
Grundlage für die Festsetzung der Lohne" herstellen soll.
Warum auf sämmtlichen Ziegeleien bei „Mangel an Be­
stellungen" um Gestattung von U e b e r st u n d e n an­
gesucht wird, ist ein Räthsel, dessen Lösung die sonst so
pfiffige „Arbeit" nicht versucht. Wir halten auch unsere Be­
hauptung aufrecht, daß zahlreiche Ueberstnnden ohne behörd­
liche Bewilligung gemacht werden. Einige Bezirkshauptmann­
schaften bewilligten zum Beispiel Arbeitsordnungen, die—
damit morgens früher angefangen und abends später auf­
gehört werden kann— eine zweistündige Mittags­
pause festsetzen. Die Ziegeleibesitzer wußten sehr genau, daß
diese Pause nicht gehalten werden kann, und verfaßten
deshalb die Arbeitsordnung mit der angegebenen Pause. Der
Lehmschriber zum Beispiel ist außer Stande, zwei Stunden
Mittagspause zu halten, er darf den Lehm nicht trocknen
lasten. Die lange Mittagspause hat für ihn keine Bedeutung,
da er sie nicht benützen kann, denn in der Mittagshitze
trocknet der Lehm sehr schnell. Durch die Arbeit der Lehm-
scheiber während der Mittagspause ist aber auch für die
übrigen Arbeiterkategorien die Nothwendigkeit zur Arbeit
gegeben, und die von den Werksbesitzern so schlau ausgeheckte
Arbeitsordnung birgt daher eine Verlängerung der Arbeits-
zeit, die von der politischen Behörde freilich nicht bemerkt
wurde. Genau wie im Jahre 1895 flunkern die Ziegelei-
Inhaber mit hohen Löhnen, die angeblich erreicht werden. So
behauptet Dr. Teirich in seinem Artikel in der „Arbeit", der
Durchschnittswochenlohn eineSZiegelarbeiters sammt seiner Frau
betrage fünfzig Kronen, doch seien Wochenlöhne von
sechzig bis siebzig Kronen nichts Seltenes. Daß
einen solchen Verdieiist bei geregelter Arbeitszeit Mann
und Frau niemals erreichen können, weiß Herr Dr. Teirich
sehr genau, und doch verbreitet er in der „Arbeit" solche
Lügen?— Die gegenwärtige Lohnreduktron erreicht die
Höbe der im Jahre 1895 gewährten Zulagen— ja sie über­
trifft sie in vielen Ziegeleien. Die Früchte eines Streiks, der
mehr alS zehn Tage währte und zahlreiche Opfer forderte,
somit wied er dahin, und die unter den Ziegelarbejtern
herrschende Erregung ist daher sehr begreiflich. Die Berreit-
Willigkeit der politischen Behörden erster und zweiter Instanz
in der Bewilligung von Ueberstnnden, die Lässigkeit in der
Ueberwachung orr Werke, der Widerwille einer Reihe von
Bezirkshauptmannschaften, die eingelaufenen Anzeigen zu
prüfen und Gesehverletzunaen strenge zu ahnden— all diese
Umstände führen dazu, daß auf den Ziegeleien allmälig auch
jene Zustände platzgreifen, die im Jahre 1895 die Ursache
des Streik» der Ziegelarbeiter bildeten. Gegenwärtig be­
absichtigen die Arbeiter keinen Streik. Daß sie aber zur
geeigneten Zeit die geeigneten Mittel zur Abwehr
gegen das neue Attentat der nun vereinigten Ziegelcibesitzer
ergreifen werden, ist sicher. Vielleicht ziehen die Unternehmer es
por> im gütlichen Wege die gerechten Wünsche ihrer Arbeiter
zu berücksichtigen. Vorläufig hat das Gewerbe-Jnspektorat
die Pflicht, strenge zu untersuchen, ob unsere Angaben wegen
Verletzung der Bestimmungen über die Sonntagsruhe, des
Normalarbeitstages und der Kinderarbeit richtig sind, und
wir hoffen, daß es sich dieser Pflicht nicht entziehe.
Der Streik der Metalldrucker der Firma Herr-
mann, V. Griesgasse Nr. 27, dauert ungeschwächt fort. Die
Metalldruckergehilfen mögen ein scharfes Augenmerk auf
die Druckermeister haben, die etwa für die Firma Herrmann
Arbeit übernehme».
Der Streik der Handschuhmacher in Kunden
ist noch nicht beendet. Die große Mehrzahl der Streikenden
steht fest; nur vier Zuschneider fielen ihren Kollegen in
den Rücken und wurden Streikbrecher. Sie heißen: Anton
Hahn, Josef Ledermüller, Johann Pan h ans und
Anton Uhlig. Zwei von diesen Individuen sind zugrunde
gegangene Meister. Die Unternehmer weigern sich nach wie
vor, mit dem Streikcomite zu unterhandeln und versuchen,
jeden Arbeiter einzeln zu überreden und ihn zur Aufnahme
der Arbeit zu bewegen. Der Genossenschaftsvorsteher Franz
Kirchberger wirbt mittelst eines Inserats im „Prager
Abendblatt" vom 9. d. Streikbrecher. Er sucht im
Auftrage der Genoffenschaft „junge, intelligente Leute" zur
Erlernung des Handschuhmachergewerbes zu werben, denen
er bei elfstündiaer Arbeitszeit für den Anfang das Kostgeld
und in kurzer Zeit «inen Wochenverdienst von 8 bis 10 fl.
verspricht. Diese» Inserat ist natürlich ein aufgelegter
Schwindel, denn wenn die Kaadener Unternehmer bei
elfstündiger Arbeit-zeit 8 bi» 10 fl. zahlen wollten, so hätten
sie eS gar nicht nothwendig, junge Leute anzuwerben, denn
unter diesen Bedingungen würden die Gehilfen die Arbeit
sofort wieder aufnehmen. Was Herr Kirch­
berger den jungen Leuten verspricht, wurde als eigentliche
Hauptforderung von den Streikenden verlangt.
Die Eltern werden also ans das eindrinalichsie ersucht,
sich durch das Inserat im „Prager Abendblatt" nicht irre-
führen zu lassen und ihre Söhne nicht nach Kaaden zu
schicken, damit sie bei fünfzehn- bis sechzehnstündiger Arbeits­
zeit den Meistern die Gehilfen ersehen. Ist schon in nor­
malen Zeiten die Ausbeutung der Lehrlinge eine ganz un­
erhörte, so wird sie während des Streiks in weit erhöhtem
Maße betrieben. Die jungen Leute müssen vom frühen
Morgen bis in die späte Nacht hinein arbeiten und erhalten
dafür nicht, wie Herr Kirchberger sagt, 8 bis 10 fl.
per Woche, sondern ein lumpiges Trinkgeld, das nicht ein­
mal auf Stiefeln langt. Ein großer Theil der Lehrlinge er­
hält überhaupt keinen Lohn und muß sich von den Eltern
verköstigen und bekleiden lasten. Zuzug von Handschuh­
machern und Hilssarbeitern ist nach wie stör fernzuhalten.
Der Streik der Gentcr Doekarbciter ist beendigt Der
Unternehmer B i s s e r, der die vrganisirien Arbeiter bovilxV.ut
hatte und von ihnen boykottirt worden war, bat. dem Drängen
der übrigen Unternehmer nachgebend, sein Geschäft aufgegeben.
Darauf nahmen die Streikenden die Arbeit wieder and
Einige Gruppen der streikenden Minenarbeit-r
in Minas de Riotinto hinderten die Arbeitswilliam, die Arbeit
fortzusetzen. Der Streik ist nun ein allgemeiner. Der Betrieb ist
vollständig eingestellt.
(Hingesendet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Berantwortuug«
We k. k. jititi. Donau-DampWMrt-GrseWllst.
Donau-Fahrten.
Bon Donnerstag den 14. Juni d. I. werden an jedem
Sonn- und Feiertage. Äormittags 9 Uhr und Nachniittags ?> Uhr,
Donaufahrten von Wien- Weißgürber canalabwärts bis zur
Mündung, im Hauptstrome aufwärts bis zur neue,: Schleuse
und sodann zurück nach dem Ausgangspunkte stattfinden.
In beiden Richtungen wird au den Stationen Sosicnbrncke
und Pratcrguai gelandet. s-isa
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt 80 Heller
Kinder unter 10 Jahren- ._ 40 Heller
K. und k. Militärpersonen (in Zivil mit Legitimation)- 40 Heller
Wien, 14. Juni 1900. Die Direktion.
Kerrlne rwd NrrsaUimlmrgerr»
PStzN Berlin«, die daraus relicltiren, daß ihre Anzeige» bestimmt in
der Konntogoirrrmnieo iiluinahme sinden, müssen diele bi» Freitag
Abend» einsenden. -W»
der Metaildrucker Mieirs mt*> Umgeb«!»«. Letal:
l. Mollardgasse Nr. 8 lTobitschauer Blerhalle). @n in fing den ir.. b., i;:;t
Abend», Fortsetzung der DiLInision über die Beimudlung der ‘.Oicta'V'.
Agitirt für zahlreichen Besuch!— Die ArkkitSbermitNuug sinket tätlich uaw
halb 7 bis halb 8 Ubr Abend», an Eonu- und Feiertagen von >a bi» i; Uhr
Bormtttagi statt.— Zuschritten sind an den Obmann Genossen Franz March h a r t,
X. Bücgergafle Nr. 7, zu richte».
tv Mir»o! Sonntag den 17. d., um n !!hc
zltt» goldenen Luchsen", XVI. Ne»lerchcuie!der<
I* Versammlung. Die Kollegen werden
Apollo", XVI. Grimdsteingasse Nr. 15, Klare»'
IG. b., um S Uhr Abend», tut Verein llolal
Montag den 18. d., »m halb 8 !Ibr Ubendch
... ntraube", V. Echtoügasse Nr. s, allgemein
»ugangltäie Fr au cnv ers am ml»» g. Tagesordnung: Moderner
Fra neu schütz. Siesereutimien Genossin Adelheid Popo und CSurgin
Lotte Cp I a S.
P atstiiv »tid Hilfsarboit/
Vormittags, im Saale„
straße Nr. iS, ii f f e n t! i dj
ersucht, zahlreich zu erscheinen I
oiorit-rlrilduusauerri»„
Gasthaus. Samstag den
M o n a t» v o r s a m i» l n ,i g.
q» djt«»«, A»b«itort,,»e»!
i>» Saale „iuv blaue» Wei
Markt and Verkehr.
.. Täglicher ktzleischmarkt. (13. shmü Sie R ifusir
KfÄ ‘“lÄi® 10810“ 1 "!- Rindfleisch. 1 5.824 Kilogramm
Kalbfleisch, 203 Kilogramm Schaffleisch. 18 541 MsT-avii
Schweinefleisch. 1288 Stück «Slber/- Stück Sckafe' Kick
.Pan zahlt« inklusive BerzehiunÄ
bsl K 40 h «ltv. C .° tbe l eS m ,0 ar n b,ä 1 K U ÜUIttWä<»
ffaTMMt* ri k“t'i und Rostbraten 1 K mh bis 1 K 80 h,
IS Jli ’i VA Vf Schaffleisch 90 h dis, K
U v Sckä.- b bi« V V J° Kälber 80 ü („g i K
Mm««?-M« -/5,r®afl«.® 4u,,wf 9G h^ 1* *0


[ 2023-06-29 10:49:54.079 - 19000613 - Seite 19 ]
Nr. 164
Men, Donnerstag
Arbeiter-Zeitung.
13'.. Iun'r 1900
mu n
Amtliche SchluMnrse der öffentlichen Wiener Börfe vom 18.
Jnni.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
— ä0 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die auf Mark,
Francs, Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs, Lire und
5 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise ver Stück gehandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Geld Waare
Staatsobligationen.
Pe.pler-Neute 91!ai-Nov.••
4* 2% Papier-Rente Febr.-Alig..
4'2'^ Sift.-er-Neute Jänner-Juli.
Eiiber-Nent!.'Apnl-Okt...
1,'o'e v. I. 15,5,4 zu 525 K ....
Lose U. 1.1860 zu loOO K (ganze)
Loft u. 1.1860 2oo K (fünftel]
Lose p. 1.156.' zu 260 X ....
Lose ll. 1.1864 zu 100 K (halbe).
4% öftere. Goldrcrite..•»•,
4?: 0 öftrrt. Llronen'Nente....
ö^:"/o öftere. Jrrvestitionr-Reu^.
4P ja Alürechtbabii-StoatL-SchuldV,
ß'\V7o Franz-Iofesb.« H
&"} 0 Nudy'wastu-„
4 0 /„ Albrcstitstalm-Prloritäten..
4°/o B. Aeftü.-Privrit. E. 1807,.
4°Io sfranz Iosefbalin-Prioritäten
-8% öftere.Lofaloisenbahn-Prior..
4% 8ftldolsb.-Peioeitüten (Kold).
4 °! 9 db'tto (Silber)
4°/o mtgar. Gold-Nente...«.
4 ^/s«»üae. Kroneu-Sft'uts ....
$V a "/ o desto
A\\°/o Nng. Staats-Eif.-Obl. Gold
4'ii'lo de.tto tetta Silber
4lngar. Präm.-Anl. (ganze) 200 K
trtfo detto (halbe) lOO K
4% Thessj-Rest.-Vräm.-Obl....
4 °/g Ungar. Geuttdentlaft.-Oblig.
97 9t
97 9.'
97 00
97 60
168 50
1.14 75
|158 75
199—
|199-
HG 20
97 45
84 lö
95 59
120—
95 40
95—
96—
96 30
74 70
115 75
96 20
116 05
j 91 25
| 81 40
ft 20 80
! 99 60
458 59
457 75
133 50
I 91 75
98 15
98 15
93 ld
97 80
170 50
135 75
159 75
20l—
201-
116 40
97 65
94 30
96 53
120 60
96 25
96—
90 80
97 10
75 40
116 75
96 80
116 25
S 1 45
81 GO
121—
100 20
159 50
158 75
139 50
92 75
Andere öffentl.Aiilchc».
4% Dosn. Landes-Aiileheil (DUO
4% Wr. Beek.-Aillagen-Anleh. v.
Anlehen der Stadt Wien ü. Jahre
3S94 verl. 4% .......
betto v. Jahrs 1898 verl. 4%..
Pfandbriefe, Conimu-
nal-, Eifenüalinkredit-
n. Banke,i-Obligationen
1»/.B°beiiki,-A„°llg,!>st.ich0I,i!.W.
4"/stBöhm.Hi)vothekenb. i. 57 I.verl.
SV» 0 /- betto innert). 60V, I. verl.
4 "/gB.LandeS-B.^om.Schv.v.ö.W.
4 Vy D.deito Eisenb.-Sämldvsch..
4"/.. Cente. Bodeucr. oft. i. üvJ.verl.
4% Greb.Qlnft.5.f.iyci*r.«U.SF.A733.
betto Kat. B
4Vn Galrz. Bobenkeedit-Ver....
4'/,V»A>»b.b.K.Gal.n. Lob.i.5'.V,J.
4% betto i. 5.7V, Jahren rückzahlb.
4»L Mahr.Hnporhekenbank.»..
4% N.-ö. Landes-Hyp.'dlnst. «■•
3*/,% betto
4% Oest.-img. Bank, i. 50 I. verl.
4% Sparkasse. I. oft., i.60J. ver!.
4 »^ Spark.,Best.vat.I..CO.i.50F.v.
4% Ung. BodenIr.«Just.j.50J.verl.
3*/,% betto in 63 JahrenveeloSbar
^/,o/n Ung.HyP.B.i.Best,i.42^/rJ.v.
4% betto 50 Z. ver!
EifenS.-Prior.-Oblig.
4% B»b,-Fünft,B,, «. 1889, 800 fl.
«"/„Biischtitbr.Eiseiib. 6.1890 b.Sf.
r>/»D»x-Bob,Eifb.E»i, 18 S»,bi»,St.
4% Kerb.-Nordb.Em. 1 S 8 O, bi».St.
4% betto 8m. 1898, bi». St. G.
4°/ 0 Kasch,-Ob, Gii.8.1889, bi». St.
4% betto (Oft. St.), E.1889, S. 800
lt. lOOOfl,,«»..»«•■»
Geld
Maare
8^
55
89
50
93
—
S9
—
' 92
25
93
25
96
96
50
94
20
95
20
95
75
96
85
91
80
92
40
93
25
94
25
93
25
94
25
97
50
93
so
96
97
92
93
94
eo
95
99
100
93
94
96
96
40
9«;
80
97
30
90
55
91
50
98
70
99
70
98
75
99
75
9t
92
SL
60
93
10
81
82
98
5G
99
95
25
96
25
91
60
92
40
94
40
95
74
74
60
98
25
99
25
98
93
90
93
60
94
60
U4
20
115
so
S, 6%am6.iöO 0 Fr^ 480 ic
S% betto, April-Oct, 500 St:=480K
ifijo betto, *0OfI.®i(».o.®olb=48OK
4%betto,4(i0a.20OODi= 472 H.23Ö0K
4”/ 0 Siibltorbb.!!ä.200,1000,50(;OF!.e.
ss/«U»g,-aaI.Eii,E. 1870, sooft.©.
4'Yo betto E. 1887, 200 fr. S... ..
Obligationen von son­
stigen Tranöport-Uutcr
uchinuugen.
eeCD»n.-Da»ipksch,-G.ifl 0 ii. sooft. 10 S—
4^/,bet!o,40l>,10.000W—47»,II800X!
4°/^!oI)d,öst.,6 —108 50
betto Llt. B0.U.S.40OK Ü475 50 477 50
Brag-D>uer Eifenbobn.- 2 v 0 IC\ 1^3— 185—
betto Prtor.-A. SOOK .272- 27t
Etaatreisb.-Gef.. »er Nit. 480 K 065— 066
Siib»o»n-©ef... »er litt. 480 K I ist— ISO—
Sifb-norbd. Ver»inbgZ»a»ii 420 K i.3,2— 374—
Tr.-G. u. Wr. Pr.-Ä... 200 K jI55 -.205—
betto u. Wr. St.-A... 200 K ilTO— ISO—
Aktien von Banke».
Aiigfo-Ocst. Bank... 210 K
Baiikverciti, Wiener.. .>looK
Stccbitöiift. f. H. u. Gew.». U. 320 L
Kreditbant, A!!g. migor.. 400 n
Erkompte-Gc!., u.-ö.... lovo K
Lönberbanr. öftert.... ioo K
Oesterr.'unqar. Bank.. 1400 K
Uniou-Book ...... 400 K I
F»d>- Nütcrnehmimgen.|
Banges., Ocft..•. 200 K i
Arider Kohlenbergb.-Ges.. 20v X!
Brunner Brauerei-A.-A.. 206 K j
Kleltricitäts-G., allg. oft.. 466 K j
betto internat.;. 400 X
y'pfiiifler Brauerei .... 200 K
Mout.-G., oft.-alpine... LOS K
Prager Eisen-Ind.-Ges... 460 X
Rimam.-Salgo-Tari. Erscuw.^stOX
Steprermuhi, Pf. u. B.-G. 20o K
Union-Baugesellschaft... 200 K
Union-Bauruaterial-Ges.. 200 K
WaffeusabrikS--Ges.. Ocft.. 200 K
Wiener Ballgesellschaft.. 229 X
Wiend. Zieg.- u.Bang. 40% E.4V0 k
Diverse Lose LrüS).
») BerziuSilche Lose. /'?'■
5% Badcurr.sA., aug.öft.Schllidv,
EiN-lSM 100 fl. ö.W
?,% Dtd .'i'r.»Sd)iilbü.,Cv.l889.1 tJO ft
-r ü;«Lou.-Dvfich.^6iei'.ioi)ft.C. 100 ft,
4‘/.5i Triest..EtaSi-2r..id»N-E.-M.-
<» SrisBfte@t#b't4*trf.- 50 jt. 5, SB,
2%. iooRc.
Siitf. CSifen6.^r.. Ptr-O»l.- 400
b) UnbKzinjriche Lose..
SSiibn!)'efi=®Oififfftf (®'oi«»'ou)' Ä ff;
«r-».-A»st. f.'£änb.if, ®em.- Ioo ff.?
K/,«b ... .■.. .. ,10 fUC.-M.
Snnibnatei’ Etabt-Anlelfe« sa fl.
lirakarer Lotterie-Nnreben 20 fu
Laibachek Bröimen-Atnehcn 20 fl. 1
Ofen, SteSfgemeciibe .... 40 ff.'.
NM» 40 fl. C.-M.t
Noibeii Ureuz, Ost, Gesefl. 0. 1» fl.!
Rotsten Kreuz, u:ig. Gesell,». 5 fl.i
Rttbolf-Ltiftung....... io fl ft
Satin 40-ff. C.-M.!
Safjbnrset PrL,men-A>tr«,en 20 fl. j
St. Geuoiz 4.0 N.C.-M. I
St!mis!L„er(®tadI--)Vi'.-A,il.L 0 N.!
38oIbf!eiii so jj. C.-W.'
Wr. Comm.-Lose V.F. 1M4 100 ft.
Gew.-Sch.d. 8-0 Bräm.-Schurd».
d. Boben-Kreb.-Atift. Em. 1880
betto betto... Em. 18 S>
Gewimiflii». der 1% Pr,»Sch. bec
ung. §t)»ot6efenöast .....|
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. fl. vijta
Deutsche Bankvr. f. 100 St..
üoiibon f. 10 Pf. Stert._
Rial. Biwtol. f. 100 L.„
Parisu.fr.Batirpt.f.iooFr.„ 4M,
Valuten.
iT.iüerT. fOüinibiitoten. per ®tü*
N-liiert. Randdularru.„(
so Sroncs.Stildfe..._
SO SMar!. Stücke.....
Sooeteijfüä
iteut. Reichrvankn. f.iotlSR. p.Coffi
ft!tat. Houtiioten f. 100 trat. Lire
Aiibet-Note» Oer (£aÖo
(Selb Magre
253 —'
237—
250—
i2;i5—
175 “f
76 50
109 50 110 5»
12—
396—
129 75
64 EO
69 50
48
181—
132 50
41—
20 56.
63 50
175 25
59 56
183—
130—
178—
359 00
23—
14—
398—
130 75
66 50
71 SO
51—
335—
133 SO
42—
20 SO
65 50
177 25
60 50
185
200 25
118 5C
242 20
90 55
96 32
11 37
11 3
19 28
23 71
24 18
118 IG
\ ao 55
r 55
391 50
89—
25 —.
209 50
118 70
242 40
96 75
96 42
flu den Inhalt der
Vorarbeiter
füs? JESisenconstructionen
tüchtiger,selbststiindigerArbeitergesuchtsü» eine größere Maschinen­
fabrik in dauernde Stellung. Derselbe muß selbstständig nach
Zeichnung anreißen und die Ärbcitcu eintheilen können. Bei zu­
friedenstellenden Leistungen kann selber später die Mcistcrstelle der
Eisenconstructions-Ablheilung.übernehmen. Anbote mit Angab:
der bisherigen Stellungen und Leistungen, Lohnansvrüche re.
befördert unter „Brückenbau 513V" NnvolfMossc, Wien, I.
Seilcrstätte 8., osoo
C\ leset ik „^rbeikriaaßh-Zeitimg“!
V, j Administration: VI. Mariahilferstrasse 8ff.
V
Wichtig f£ir> iruchleidende i
rl H K. und f. auäschl. pnv.
Patent -Bruchband
«liiic eine wie immer geartete Leibfeder,
welche auf den Körper einen Druck aus­
übt, sowie mit selbfttbätiger brestbarer
Bclote, basier in den meisten Fällen oyne
Skbenkewand z» tragen. Selbes kann jedem
Brnchleidenden, der mit noch so 6ros;em und altem Leiden behaitet, auch bei
schwerer Arbeit bestens empfohlen werden. Garantirt sickwrer Erfolg!
Aufträge für die Brovinz werden sofort ausgeführt bei genauer
Maßangabe, und zwar: 1. Umfang des Körpers in der Brnchgegend; 2. ob
rechts- links- oder beiderseilia: ungefähre Größe des Bruches, wie
taubenei-, Hühnerei- oder fanstgrost. Prospecte nratiS und franco.
Preis eines einseitigen 6 bis 10 ft. Preis eines beiderseitigen 10 bis 15 fl.
Anton Schrniöt, ZZanöagen-Actkrtik
Wien, VII, Schottenfcldoiisse Nr. ffA.
Atelier für alte ckiinnchischeu mtb orthopäbiichenApparate, tiiiitllicti? Prothese»,
Bruchbaiidagc», Lcibbiude» und Sllipe»!orien, Specinlist in obticnailntcn
(scaclistäiideii. 5262
Ackhsayrs- tu SSMM§V-Sarsorr ll
Echte Krilmrrv Stsffe
E-nCouhoirMtr. 3.1V ff- 2.75,3.70,4.80 v. guter
taug, completen Herren-
Slniug tRoik, Hose und
Gilet) gebend, kostet mir
ff. 2. 75, 3. 70. 4. 80 ». guter! ...
st.. 0.— it. 6. 1)0 bo» befsererf *****
ff. 7.75 von seiner■ 4 Schas-
ff. 8. 6» von feinster I WOUC.
st. 10 .— von hochfeinster-,
Ei» Coupon zu schwarzem Eal»»-A»z»g fl. !!>.—, sowie Ueberjieberkoste,
Touristenloden, feinste Kammgarne :c. re. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und soUv beftbekannte Tnchfabriks-diiederlage. 6US
Sieg^el-Iisäkofin“ Brlinn.
KiistirMüs ».franco.— flkjfeijjelreneLirfrr»«g ptaiiücf.
Tie Vortheile der PrivaiUmbschait, Stosse direct »ei obiger Firma am
^^ FlibrikSorte zu bestelle», sind bedeuten».^
< ,V4 i>
-i. -'zp
4m
4 m
<• 1 ,>
<>
emetstß Aröeiier-KmMm- und lufßi;(tii4un§süafe in Ilicn
/i
r, &Aß
@Vs
VI. Hitmpendorferkvaße 64, im eigenen Kaufe.
Sonntag den 24. Inni 1900, Uormittags non 9 Uhr bis 1 Uhr Mittags und non 3 Uhr Nachmittags
bis 6 Uhr Abends
im ,«T'
Klemm Saale des Etaltlisskment lloiiacher, I. Schellinggalfe 4
A r‘
Generalversammlung
der
Allgeiiicineil Arbeiter-Kraiikeil- imd NlitcrMtzuWÄasse in Wim
.■f-'
r -\ i;.'j gcinäjZ 8 53 der Statuten.? ^A "'
j; i jr"'” Tcrgesovönung: ■' ms;^‘
1. Vorlage des Uorstaiidsberichtes mrd Rechituiigsttb5chr»stes pro 1899.
5. Kericht und Anträge de» Ueberivachimgs-Ansj'chlrsscs, evrirtirell Grilikilimg des Absolttloritims.
-. 3. Mahl des Gbmaimrs, de« Uorstarrdrs, des Urberurachuirgs-Anslchusses, der Schiedsrichter und der Ersabiiiämrer.
4» Anträge des Vorstandes auf Statirteir-Aeitdermtg, und zwar: 88 49 Abf. 3, 58 Abs. 2 und 57 laut Beilage.
6. Anträge von Drlegirtrir nnd Mitgliederverjäminlimgrit laut Seilage, und zwar aus dem Xlll. Bezirk:, aus Jurersdorf,
Traisuiaucr, St, Beit au der Tnestirg und von den Delegirten der Südbahustrecke.
6. Anfragen. (8 53 Absatz 7 lautet: Alle dem Borstande 14 Tacte vor einer Generalversammlung bekanntgegebenen Anträge sind auf öie.
Tagesordnung zu setzen- Ueber selbstständige, nicht auf der Tagesordnung befindliche Anträge ist die Abstimmimg unzulässig).
Mreir, am 9. Juni 1900.
Für den Vorstand;
&
mm
g 4$'
6135
Les Wcrtecka,
■ Secretär.
Jukius Zovrr,
Obmann.
§buavb Waura,
Schnftführer.
C'A»
<. •■}>
XY'P
4 r>
f^
V'
5V.


[ 2023-06-29 10:49:54.079 - 19000613 - Seite 20 ]
-Seite 12
Wien, Donnerstag
Urbeilrr-Zrikung.
14. Juni 1900
Nr. 161
Mr ds« Inhalt der Inserate Mernkmmt die Redaktion Keinerlei Nrrantmortnng.
KSBSE^aa*
Ze«te dleibki! sämtliche Theater gesihlsssen.
Lasser
Große Karawane, bestehend ans
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkameelen, Eseln rc., Hand­
werker, Musiker, Tänzerinnen).
Achmed Jbrahim-
Araber-Trnppe
Japaner-Truppe Nanakm
C. v. Keruard»
Fantoche- Theater
Urania-Tbeater.
Tiroler Sängergesellschaft
Franz Rainer.
Concert-Capelle Stang.
Vorstellungen Nachmittags ab
4 Uhr. An Sonn- und Feier­
tagen, Mittwoch und Donner­
stag: Großes Militär-Concert.
Entr«e 30 kr., Militär und
Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Besitzer eines Loses genießt freien Ein
»ritt in den Thiergarten. Lose a 1 Krone
ln allen größeren Trafiken. Haupl-
treffer 25.000 Kronen. 6357
Sommerkhraler
„Venedig in Wien."
Abends -/>« Uhr:
Die Landstreicher.
Overctle in xtuei Acten und einem Vor­
spiel von y. ftmtrt und C. Lindau. Musik
von Ll. M. Zielircr.
Fürst Adolar Grkka. Hr. Tusch?
Mucki v. Bod^lsiein. »srl. G.iston
Rudi v. Mnggeuhain. Frl. Lteicheuberg
Mimi, Tanrerin... Frl. Mrttoir
August Flicderbnsch. Hr. Scibeld
B.'riha, seine Frau.. Frt. Augustin
LajoS v. Geletneky.. Hr. Blumau
Gratwohl, Wirth.. Hr. Trier
Anna, feine ToNter. Frl. Weiß
Rest. Stubenmädchen. Fel. Milany
Ztoland, Assissor... Hr. Meister
Kamvl, Gerichtsdiener Hr. Rolland
Leitgeb, Hotelier... Hr. Angnstin
Frau Leitgeb Fr. Siroßmeyer
Nrania-Thratre
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Nachmittags 3 Uhr:
Das heilige Land.
Lebende Photographien.
Nachmittags«; Uhr:
Nach Transvaal.
Lebende Photographien.
Abends >/,7 Uhr:
Das Eise».
Lebende Photographien.
DkMSkMm
billiger a'.i überall, per '/, Kilo von
BO kr. bis fl. 2.50, Flanmen von fl. 1.00
bis fl. 4.—, große fertige Federntuchent
fl. 3.— bis fl. 5.—, Halbflaumentuchent
fl. 6. 2 g, weiße Flanmenluchent fl. 8.—,
großer Fedccnpolster von fl. 1.50, drei»
theilige Haarn,ateayen fl. 10. -,
Wollln fl. 5.—, Asrigue fl. 6.50, geheftete
ktrobsöikc fl. 3.—, Ronge-Etepvdecken
von fl. 2-, Latindecken von fl. 4.20,
Nanellbeckrn Von fl. 2 —.
fl»sieU»ng in Wien sranco, Provinz mit
Nachnahme. 8298
St oft na Slaby
VI., Martahils
Gnilipendorferstraste Nr. 41
Ersitze sei» zweiter Geschäft in Wie»«
^rbaLLsr 6#/ n EaSmtt.
ünstlerbaus
I. KarlSPlatz 5 (früher Lothringerstr. S).
G Heschtoffen. G
W®aa©dlg'
Garteneröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Heute Donnerstag;:
30 Kreuzer-Zag. Corianßoli-Corso. prachMlIumination.
Campo I: Um 5 Uhr: „Max und Moriz“, Bubenstück in
1 Streichen.— Corsc-Theater: Um 7, ^0 u- 10 Uhr: Sawade’s
Raubthiergruppe.— Concert des italienischen Opernchores unter
Leitung des Maestro Nobile de Malipiero.
Campo I: Um halb 8 Uhr: „Die Landstreicher.“— Um
11 Uhr: Grosse Variete-Vorstellung.
Entree 30 kr. Kinder «O kr.
!Nur «och sieben Tage!
Heute Doimerstag:
2 grosse Gala-Vorstellungen
um 4 unb halb 8 Uhr. Nachmittag? Kinder unter 10 Jahren ans allen Sitz­
plätze» halbe Pre ise. In beiden Vorstellungen. Nachmittags und Abends:
„Persien". Großes Mandge-Schanstuck, dargestellt von 500 Personen.
In beide» Vorstellungen, Nachmittags »nd Abends Anstreten der hervor­
ragendsten Knnstleripecialiräten, Reiter nno Reiterinnen. Vorführe» der anerkannt
bestdrcsflrten JreiheitSpierde. Alle Clowns mit de» nenesten Witzen »nd Späße».
Mittwoch den 30. Juni: Nnwiderrilflich lebte Vorstcllmig.
vowlsrstsK den 21. Jnni
beginnt im
Circes Busch
it
Knaben-Havelock fl. 5.—.
Jacob Rothberger, k. n. t. Hofüeseraut, Wien, I. Etefa::
Der Berkaus findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
tzstlatz S
6331
> raahaos-R estanration fiesfag. 0
Jeden Sonn- und Feiertag: «or.r
Bel ungünstiger Witterung im Saale.
Anfang 4 Uhr. Entree 20 Heller. Anton Litschauer, Restaurateur.
Gratis Ms Eitrig 1 Mg ln Wie
erhält Jeder, der die besten und stärksten Schuhe iw: Herren,
6N8 Damen Mid Kinder in der
Schukrvaarermiederlage „zu den Muren"
Mar Ehrlich» IV. Margarethcnstraßc 41, kauft.
Auszug aus dem Preiscouraut:
1 Paar gute Serrenschnhe fl. 2.75
1„„ DamcnschUhe.„ 2.00
1„„ Kinderschuhe„ 1.20
Bestellungen nach Maß und Reparaturen
werden angenomuieu und billigst berechne!.
—
Damencapelle.
Für seines■ erstclassiges Orchester werden Primgeigerin,
Obligatgcigcrin und Cellistin per sofort bei guter Gage und
Jahrescontract gesucht. Vorzustellen bei Kapellmeister F. Huuß
von 11 bis 3 Uhr, Wien, VIII. Oaudongasse 29,1. Stock, ««8
Aufixl&rung
über billine >I. luoderne Belenchiiing erhalten Sie durch
Preisconrant Über Gas-, Gasolin-ii. Spiritusglühlicht.
12 Glühkörper in Hülsen verp. (nnzerbrcchl.) fl. 3.75
4„ ,,„„ ,, sl, .3o
Siefereiijeu von Pfarrämtern. Gemeinden. Fabriken, CaseS, Re­
staurants stehen zur Beringung., 2335
Kig. Machnik, Wien, XV. Staglgasse Nr. 4.
Pserdebahlchaltcstelle (Hotel Holzwarth).
Nur im
OGULÄRIUH
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kosteMlos-
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Heute von 10 bis 1 Uhr Vormittags^peöffnet-
Kärntnevstrasse Nr.•
Eingang Annagasse 1.
6299
f 1
‘?
WM
"*!&■
Hkrnlllser Aauhrmssiilk, XVII. frattrngaljsf 27.
Heute Donnerstag:
Gartenconcert.
2832
Anfang 3 Uhr Nachmittags.. Entree frei.
Seine ergebenste Einladung nialit Hochachtungsvoll Zimmermann.
«iü«i IsüllSfff!
Dreine bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.5u, ele­
gantes dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner Uebcr-
zieher fl. 10.—, strapazierbarer eleganter Anzug fl. 14.— so­
wie sonst große Auswahl feriiger Herrenkleider. Für Dlaß-
bestellmige» in separirten Salons reiches Sortiment In- und
Auslauderstvsfe bis zur feinsten Oualität. Billige Preise,
solide und reelle Bedienung. Jacob Weinberger, bürgerlicher
Herrenschneider, 1. Weihburggasse 5, Parterre, Mezzanin und
erster Stock, Telephon 4055.^ es 73
Oarl Eüeuhuber’s Heurigen*
V. Matzleinsdorferstrasae Nr. 47.
In dem prachtvollen Pari», genannt
ßrsten-6arten
i..
fi jeden Sonn.« und Feiertag 0031
M Concert eines Viener Quartetts.
W Anfang 3 Uhr. Eintritt frei. "DS
Original Stammersdotfer und Zisterstgrfer Weine bester Jahrgange!
Arbeiter und Aibeiteriuuenl
Am billigsten laust ji Ut bei
BenBineHsßOBksrger.lL
mML 15 ©leckengaste 15.
Fiiiali: XYJII, Währingai’g^e] Nr, 85.
ftiit«. ....... Bon fl.—. 1,1 an,wärt»
Sto»c«,r fl.—.»»_
»tolfsrfi»#*.... fl. 1.50
. N>l»lchbleid,e ... fl. 2.50
jaW 1 rir 3 >n»i«nl>v«ncw. Jacke« n. Linde«,
tu Sveityrtism »ssfi
lüas®l3iit@8% Pufztüdie^a
Wichtig für Maschinen-, M-talli»dnstri- sowie für Fabriken.
Die Dampfenttettüiigs- und Waschanstalt Rosenmaim
XI '’ 81™ mar i n (f, Lory«tr»«»e Wr. 74
«s»«"*»*?-' ,
«iummeeflag-nan &■-> ■“ «— -A»! !-!» i.»““
zu btachtsn.
t 4* y i »V‘* 45Cv’l«
Kn. KeüieCrabi ikS-Maickilnrnioaaee,
fondeni von dem besten
Material selbst erzeugte,
«Ute, solide, eleganle
Handarbcit.Pestelliiiigen
n. Maß n. Provinz-Ans-
irag« werten !e>«fl„>»
>-nd vroaipl anSgrfühvt
ven p. l.
Metttt-ÄrgMisalisnen m •Uminen
empfiehlt sich zur schleunigen und sorgfältigen hersrellung Jeglicher
nmiAbvytMt a,S: Rettungen. Oltrtte, Brocburcn, öereiatbicM, Stamun,
III UviMU 1 /vUvU Ausrase, Circulare, önlaslungen etc. etc., und zur Cieferung von
Papier iealicber gaitmm, Couvcris etc. etc. die
Druck- und Uerlagsanslalf „üorwäfß“
- Trlsch h 6s. =====
Wien, VI. mariawifersttasse 80 a
Drucker«) fl« „Hibii>«-UrNMg" »»fl vieler anderer sccialdemokranscber Blätter.
v^v-


[ 2023-06-29 10:49:54.079 - 19000613 - Seite 21 ]
Nr. 1.61
Wien, Donnerstag
Arbrikrr-Zeikungr
14. Juni 1900
Seite 13
Ar dnIihilt derIaftrstkiibermmt dirRkdaKtio» KnikkleiKmitirntiiiiz.
ArdeiLsmarKt.
Porzellanwaler
lisch der Lehre wird aufgenommen.
P.'iaterei G. Frauke, I. Stadiongaffe 1 ».
24 t
Ei» ftlhßßündiger Miil;er
und Röster für eine Malzkaffee-
fnbri! wird gesucht. Offerte unter
„Malzkaffes 1000" an die
Administration, VI. Mariahifer-
straße t#.; 6*34
;? eI o i scsi t i scsi se r=lS o rar G ei f cc
n-icht unter 32 Jahre alt, der mitarbeiten
muß und auf Dampfniascliineiimodelle
eriahrgn ist', wird 51111t baldigen Antritt
flcuiclif. Bewerbungen mit Zeilgniß--
äbschristen und Angabe der Lohn-
ausprüche und des Alters unter „T. S.
Nr. .W" an die Administration, VI. Bez.,
L'iarigbilscrsiraße 8S. 0420
Schuhmacher.
6'Slibte tüchtige Bädenarbeiter
für iTainc,:- ralimgenähte und ge-
wendrtc G omtesscärbett sowie siir
feine Hcrrcnarbcit werden anfge-
nommcii und bei besten Löhnen
dauernd beschäftigt. Wedelcs
«& (So. Vif. Seidengasse 3SS. 2S03
Miederansfertigerin
sehr tüchtig für besseres Detailgeschäft
sucht Herzhaft, VII. Liirchengasse 24. 2829
Tülslti»!! 4fl afrsiiiinasiEcianeti
für Wäsche werden dauernd beschäftigt
und gut bn'-siif. eventuell auch Stoff.
I. t'ioldschmik'^asse 7 A, t. Stiege.
4. Stoch Thur 157.' 2835
Schuhmacher
auf Tacksarbett finden dauernde Be­
schäftigung bei Jg. Sleschovsky, VII.
Kernardgaffe SK.— Höchste Löhne. 242
Der Centralverein für
Lehrlingsuntcrbriugun«, in
Wien, VI. Hirscheugasse v,
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
MaAenGewerben.
Knaben armer Eltern er»
halten von der Aufnahme
bis zum Eintritt in eine
Lehre nnentgeltlich Pflege
und Unterkunft im. Ersten
Wiener Lehrlingsheim. 3353
Fachverein für gepr. Maschinisten,
Maschinenwärter.Dampslessclheizer
und deren Mitarbeiter in Nieder-
östcrreich. 'Lereinslokal: VI. Be-
.. zirk, Mollardgasse 3.
Ter
Verein verfügt über
tüchtige Kräfte. »332
Arbeitsvermittlung täglich.
8!
v>-
Leetiouen
Irr j..Ä
Stenographie sowie Maschinenschreiben
aller Ehstcine in Tages» und Abciidcursen
sowie Einzelunterricht. Erfolg, Zengnitz
und Stellen,,ackiivels garanürt. Prospccte
gratis. .. Erste. Stenographie- nnd
Waschinenschreibschule, Vll. Neustift-
gasic 3 (beim Dcntichen Bolkithcater).
3138
! Nähmaschinen!
Lo sl. Singer-Maschine, Original Ring-
schiss 30 fl.» Greifer- und übernähte
Maschinen um 7 fl., 9 fl. und 12. fl. ZU
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahilf, Kasernengasse 28. 54
2 3)o|i|ic[-®fiijjsonniets 30jl.
Uhr, Bilder, Divan, noch viele Möbel
von vierZimmcrn, altdeutsch und polilirt.
biUi.jst zu verkaufen. VI. Stumpeigasse
Nr. n, 1. Stock, Thür 7. 2191
Brathühner
1000er, garautirt lebende Ankunft, voll­
kommen schlachtreif, franco per Nach-
iwhme 5 bis 12 Stück fl. 2.7 5; 5 Kilo­
kiste ftische §?nh-Gras-Butter fl. 3.20,
detko ^Kilokiste fl. 1.90. Frau B.Mur-
üulcS» Buczacz. sLw
Einige 1000 Paar Schuhe
für Herren, Damen und Kinder von
meiner aufgelösten Filiale werden wegen
P.'aiunaiigel zn staunend billigen Preisen,
solange der Vorrath reicht, verkauft.
Heirsu-Sticsletteil von fl. 3.60 auswärts
Damen-Stieftetteu„„ 2.00„
Binder-Schnürstiefel„ 1.20„
Nur Mariahilferstratze 118
i „Zum 'Aschenbrödel". 6433
Mitglieder von Arbeitervereinen 5%.
MöMirtes Cabinet
für Genossen ist zu vermiethen und gleich
zu beziehen. XX. Kloslerncuburgcr-
straffe d>> 2. Stock, Thür 22. 213
Möbel auf Maten
II. Castellezgasse 10, Möbel­
geschäft. 2812
Plombe KN kr. Zähn« I sl.
HstasieSien
(Gocain) 50 kr._
Hrruals, Calvarienberg gaNe nur
kSEf 83 -ZW genau zu ach»«.
Beibringung der Auuouee» seol
für cinen Parteigenossen ist zu
vcrinicthen bei Frau Anna
Pulienil, IV. Lambrechtgasje 13. 245
Mitgliedsbiichcl
Vereinsstariitei« und alle anderen
Drncksorten enipsiehlt die Buch-
druckerei von Morl» Frisch, Wien,
I. Bauernmarkt 3. 5930
Fahrräder auf Theihahlmig
Anzahlung st. 40.—, wöchentlich fl. I.—,
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand Haberzcttel, XIII/3, Hegelin­
gasse 12. 2465
1 .—
fl-^
unser „Erftclassiges
lagernd IX I.
wöchentlich
er
Fabrikat", post-
«13t
Fahrräder
neue n»d gebrauckue, anerkannt bester
Qualität in großer Auswahl untor reeller
Garantie zu. den denkbar billigsten
Preisen. Alle Zugehörtheile billigst. Ein­
tausch überfahrener Räder auf neue
ISvy-Modelle. M. Rundbakin, IX. Berg­
gasse 3. 218
Lederdivan 17 fl.
Chissonidre, Beite», Tisch, Matratze»,
Lampen, Sliicheneinrichtung, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkansen.
VI.: wiariahilferstraste Nr. 109,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1893
c^pottbilligä Tlichrestc für Herren-
und Knabenanzüge, Hosen, Ucber-
ziehor,. Jacken.und Regenmäntel. I. Be­
zirk, Schnltcrgaffe h, im Hose Iiiif-3. 6259
Kinderbetten
werde« eingenetzt nnd Netze
verkauft bei Ä. Kineliefe,
VI. SLnmpergafle 10
6568
Hut naturerfife ncsmusfi Weine!
Franz Herrinn»»'« stleftcinrntio»,
IV. Alleegasse -16, Telephon 7130.
Original (Sicilianifche)
Italienische Weine.
Preise per Liter über die Gaffe:
Marsala, weis, 3» kr.
Molfeita» roth, wie Bordeaux !t<> kr.
Lacrimac Christi tölnsbrnch- 48 kr.
Specialität: Marsala-Dessert I st.
Bon 29 Liter aüsioärts freie Zustellung.
Elnblocal für Vereine, Gesellschaften ec.,
Ivo Personen fassend, ist zu. vergeben.
Für icden Haushalt bestens zu cmpschicn.
6346
Schlauchreste
bester Qualität
für Gartentzesprrngung geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Pcr-
sicaner& Co., Wien, I. Sieben*
berggasse 7. 273 z
Lehrmädchen
im Alter von 14 bis 16 Jahren
werden unter günstigen Bedin­
gungen in unserer Coloriranstalt
„Wiener Chic", XVIII. Witt­
hauergasse, sofort ausgenommen.
2802
Die sElöistei
zu ff. 1.80, sl. 2.50. sl. 3.50 -c.
empfiehlt Modistin Amalie 3iauscl>, VI.
Gnmpendorserstrage oi, Tranttvaiihatte-
stelle nebenan.. 2267,
Wrsn
KoIckk.U.Zilbsk'MAi'öy
bon,dcr.ei»fachsten bis zur feinste,sÄus-
sührung direct beim Erzeuger
-. staunend billig !!
Echt stlb. Reinontoir-Ubr v. st.
Echtsilb.Dä>>iest.Jtem.-Uhr„„ 4.S0
Echt silberne Kellen., .„„ i.io
ltfar. Gold-Rem.-Uhr..„„ 10.—
Istar. Gold-Ohrringe..„„ 2.50
llkar. .Gold-Herz s. Kette„„ 8—
llkar.Goldringin.bel.Stein„„ 3.--
14kar. Goldring-mit echtem
Diamant7.—
Sllles unter streng reeller Garantie.
Provi»zauf»räge bronipk und ge-
wiffeiihast.
. Mm
Reparatarea-Werkstätte
auch für Händler und Geschäftsleute!
8. Kestenberg
Juwelier nnd Goldarbeiter
Wien, VI. Gilnivcndorferstrak« 0
«Ecke Rahlgasse).
Reich illustrirtc Preisconrante auf Ber-
- langem gratis und franco. .6163
gefangen folgende Artikel zu noch nie dagewcseneu
Preisen zum Verkaufe.
..12Q00 Schirme für Sonne und Regen, für Herren
- und Damen, per Stück fl. 1.68.
150 Blousen ans englischem Zephir oder eng­
lischem Leder, per Stück 8« kr. und fl, 1.21».
200 Dutzend englische Batist-Taschentücher, per Dutzend
fl. 1.4«.
1560 Stück Herrenhemden, prima Qualität, weiß oder
farbig, per Stück fl. 1.20.
1100 Dutzend Krüge», per Dutzend fl. —,99.
400 Dutzend Manschetten, per Dutzend fl. 2.40.
600 Herrcn-Cravatten, ans feinsten Scidenstofsen, per
Stück 28 kr.
4000 Damcnschürzcn von 36 kr. aufwärts.
1500 Mieder, in guter Qualität, per Stück- 98 kr.
Teppiche, Manilla-Qualität, per Meter 26 kr.
Arbeiter-Anzüge ans scinstein und bestem Gradst
per Stück fl. 2.25.
Manilla-Java-Handtücher, per Meter 21 kr.
Weiße englische A jour für Kleider und Blousen, per
Meter 23 kr.
Reste von Wollstoffen, Levantin, Zephir, Satin,
Leinwände und Batiste trotz der Preis­
steigerung zu alten Fabrikspreisen.
2500 Meter Levantine mtd Zephire, beste
Fabrikate, per Meter 16 kr.
ProvlnzaufträgeperNachnahme. Muster fnrdicProvinz gratis.
Jlrbriter tt^rlieitrrilllieil! Gonossensehaffs-Krankenkassen
Wiests—
Ab 16. Jum
S.
volksthüruliclies Waarenliaus
¥11. MariaMlserstrasse 56
fl. Stock.
630V
Chemiker
Einlösung von Klnchgotd, Ailbcr,
Platina etc.
Rationellste SluSavVeitiing
(viiii, v. Schlissen, Gekräb-n,
l m,u, vdotogr. Rück.
^ ständen -e.
8-9Uhr Abds.
Gold- u, Metallschläger
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Graveure etc.
7/2 Stuckgasse 2
(Gasthaus)
Freitag 8-9 Uhr Abds.
Gürtler u. Bronzearbei­
ten Ciseleure etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag */ 2 7-8 UhrAbds.
Hafner
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Handschuh- und Ban­
dagenmacher
6/2 Hirscheng. 18
. Freitag 2-6 Uhr
Huf- u. Wagenschmiede
7/1 Zieglergasse 44 jFreitag 7-9 Uhr Abds.
Hutmacher
5/lMargarethenst.59|Samstag 4-6 Uhr Abds.
Juweliere, Gold- und
Siiber8chmiede
6/1 Kopernikusg. 12|Freitag 7-8 Uhr Abds.
Kamm- u. Fächermacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Klavier- und Orgelbauer
5/1 Griesgasse 26
Samstag >/»8-10 Uhr
Abends
Kleidermacher
7/2 Mondscheing. 2
Freitag 8-12 Uhr für
weibl., 2-6 Uhr für
männl. Mitglieder
Korbflechter
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Kürschner
6/2 Hirscheng. 18
Samstag '/ 2 7 -8 UhrAbds.
Kupferschmiede
8/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckergehilfen
4/1 Margarethen­
strasse 38
Samstag 10-12 Uhr
Lithographen-, Stein- u
Kupferdruckerlehrlinge
j4/1 Gusshausstr. 23
•
SamsfcagFriih bisAbends
Maschinenbauer,
Mechaniker etc.
| 6/2 Hirscheng. 18
Freitag 10-11 Uhr
Optiker-Gehilfen
j 6/2 Hivscheiig. 18
Freitag 2-6 Uhr
Optiker-Lehrlinge
Pflasterer
j 7/1 Hermanng. 32
j 6/2 Hirscheng. 18
| Saillstag 1-5 Uhr
Freitag 2-6 Ühr
Posamentierer-Gehilfen| 7/1 Hermanng. 27 |SamstagVj7-8LihrAbd8.
Po8amentiererlehrlingei7/lSchottenfel(lg.38; Dienstag 4-7 Ühr
Sattler
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 7-9 Uhr Abds.
Schlossergehilfen
8/lWickenburgg.l
| Samstag 3-6 Uhr
Schuhmacher
6/1 Windmühl g. 2t
!Samstag 9-12 Uhr und
j, 2-5 Uhr
Seiden-, Schon- und
Schwarzfärber
6/2 Gumpendorfer-
strasse 114A
Samstag VsS-VolD ühr
Abends
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärberlehrlinge
6/2 Mollardg. 33,
bei Hm. Walz
Samstag 1-3 Uhr
Seiler und Rosshaar­
sleder
5/2 Schünbrunrier-
slrasse 98
: Samstag 1-4 Uhr
Siebmacher etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Spengler
6/2 Hirscheng.lS
Freitag 7-8 Uhr Ab s.
Tapezierer-Gehilfen
. 6/2 Hirscheng. 18
| Freitag l /-fi-'! 2 7 Uhr
Tapezierer-Lehrlinge
7/2 8pittelbergg. 13
Montag 5-7 Uhr
Taschner und Riemer
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-5 Uhr
Tischler
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Vergolder-Gehilfen
6/1 Alagdalenenstr.
Nr. 90 (Gasth.)
Samstag ’/ 2 8- 9 Uhr Ab äs.
Vergolder-Lehrlinge
7/lKaiserstrasse33
! Montag, Mittwoch.
jDonnerstag V«7-V„8üh'r
Wagner
j 6, 2 Hirscheng. 18
! Freitag 2-6 Uhr
Weber
! 7/1 Neubaugasse 7
! Samstag 6- X /S Uhr
Webwaarenzurichteretc
6/2Biirgerspitalg.lP
Samstag 5-7 Uhr
Weissgerber etc.
12 2 Dicfenbach-
gassc 29 (Gasth.)
Samstag 7-'/^ Uhr
Wirkwaaren-Erzeuger-
fiehilfeu
6/2 Stuinperg. 40
Samstag Uhr
Zimmerieute
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-6 "Chr
Sumst?.« i ■> iibTTärdie
Bezirke 1 —10, 2—5 Uhr für
Zimmer-, Dekorations­
maler, Anstreicher etc.
7/2 Firchbergg. 24
^ucKeröäcker etc.
1/1 dakobergasse 8;
Samstag 10-12 Ühr
Allgemeine ArDeiter-Kranken- und Unter- 1
stufzungskasse in Wien 1
6/1 Gumpendorfer-
strasse 64.


[ 2023-06-29 10:49:54.079 - 19000613 - Seite 22 ]
Seite 14
Mett, Donnerstag
Nrbriker-Zeilung.
14. Zum 1900
Nr. 161
Die „meinen Anzeigen" können mit mid ohne Adresse
erscheinen und wird «urknnst von un» in unserer
Stadt.Expedition, I. Grünangergasse I, mientLeltiich
mündlich »der brieflich (bei Portove^tzwng) ertheilt.
Kleine A«;eigen.
(Are Administration behält sich die Auswahl dev Annoncen vor.)
Nicht recommandirte Chissrebriest werden über.
nommen und gegen Vorweisung de» Jnseraten-
scheine» nurgesolgt. »Enste werden von 8—6 Uhr
ertheilt. Inserate »erden aus Wunsch versaht.
5 Aufruf!
Jene Geher und Serst, welche
ihre Verwandtschaft zur Familie Geyer
in Neuilkirchen am Steinselde nach-
tveisen können, wollen sich in Erbschafts­
angelegenheit an E l i f e© o 111 i e 6 in
Hieunkirchen wenden.
«123
Alois Veith
Buchbinder
YL GnmpeadarforetrMW «4.
msm
An Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer ,um
Juxbazar, reich ausgestattet
zu fl. 5, 6 und 7
I. Wiener Volksbazar <1
Coioman Rosenfeld
Wien, XVI. Vrunnengasse 57.
Provinzvsraandt gegen Naohnahme.
gegen günstige
Zahlungsbedingnisse.
Bosenberg
H, Bezirk, Mühlfeldgasse 15
iM-fil der Nordbaho.
MÖBEL
gegen günstige
Zahlung s beding niese.
Singer
Ili Bezirk, Taborstrasse 22
im Bose. 1839
«933
Äclitimg!
Arbeiter!
SieginnndWeiler
bürgerl. Schneidermeister
Wien, Hernals, Haiiptstratze 72,
Eingang auch Jürgerstrntze 88
»nter de» p. i. Arbeitern bestens be­
kannt, empfiehlt sein reich assortirtes
Lager von
wegen vorgerückter
raison z« tief herabge­
setzten Preisen.' 'W®
Eigene Abtheilung
für
MeHlMgen nndi Maß
ohne Preiserhöhung.
Nichtpaflende» wird anstandslos zurück­
genommen.
Vesonderszu empsehlenWeiler'sgarantirt
wasserdichte echt Tiroler
5£ Zodenlrleidrr 33
bieten den besten Schutz gegen Erkältung
u.sinddas duuerhasteste u.billigsteTragen.
Siegmund Weiler
Schneidermeister «42«
Wien, Hernals, Haiiptstratze 72,
auch Eingang Jörgerstraste 88
(früher AtSbachstrahe), mistos,end an
das .fterualjer Spareassegebäude.
JdvPMyjl. Jlän
im*"
67?
m
V.ßeZ'.
foli
'Tfr
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(MlciaMi& Co.)
IM»: Ingenieur Victor Karaia
beeideter Patentanwalt
in WIEN
LBäckerstr. 1, Regensburgerhof.
Ueber 30,000 Patentbesorgungen
durchgeführt.
494?
KUiBIfe®!.
kaust man gut und billig nur beim
SelbsterzeuaerI.Hnrrah, Tischler­
meister, V/8, Schönbrniinerstratze
Nr. 74, vla-a-via der Rein-
prechtSdorferftratze. «293
Meißkterü-Nßfälle,
Gekrätze «ml Nflüen.
kaufen zu den höchsten Preisen
Dr. Eugen und Emil v. Wagner,
Wien, XVIII. Schopenhauer­
straße 45 und XVIII. Abt Karl-
gasse 9. 6413
@5T Möbel TSU
billige« wreüberaMZtmmereinrich-
hing von 50, 00 und 100 fl. answ.
P. T. Knude» wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, volit. 8 ff.,
Dovpel-Chissonidre 14 fl., Bett, massiv,
b fl. so kr., Mmmertisch 3 fl., Sessel i fl.,
Iküchen-Eredenz 7 fl., Waschkasten« fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl.. Sofa 8 fl.
nnb ausmärt«. Eisler, Wien, Fünf»
bauS. Sperrgaffe I, 5234
„Schlafe Patent.“
Ein Griff
Ein Bett
Billigstes
und be­
it. Jaekel’s Naohf.
WIEK 5999
VII. Mariahilferstrasse Nr. 8.
P
Billiger
als überall!
Verläßlich gute
35 Uhren 35
Usireii.^aGt:iU5.IUf iCectii ge
en gros und en detail,
Pretiosen
eigener Erzeugung, auch aus dem
Bersatzamte ausgelöste, staunend
billig bei
Alexander Polka!
III. Rennweg 35
Ecke Ungargasse (Tramwayhaliestelle).
Gegründet 1883.
88 Stunden gehende
Gute Rickel-Remontoir»
Uhr fl. 2.40
Echtstlb.Remontoiruhr„ 8.40
EchtsUb.Remontoirnhr,
doppelt gedeckt „4.80
Echt silb. Anker-Remo»-
toirnhr, doppelt gedeckt,, 5.00
Echt I4karät. goldene
Damen-Remontoirnhr» 0.—
8 Tage gehende Peodel-
Schlagubr „8.—
Gute Weckeruhr.... „1.40
Echt filb. Kette
14karät. Gold-Damen-„
kette „8.—
14karät. Goldringe.„ 2.70
Werkstatte sür Reparaturen in jeder
Gattung.
Riesige Auswahl in Juwelenwaaren.
Billigst festgesetzte Preise.
Säinmtliche Gegenstände sind mit dem
k. k. Punzirungsstempel versehen.
Für jede Ubr wird streng reelle Garantie
geleistet. RatengeschSste oder Uebervor-
theilung gänzlich ausgeschlossen.
Einkauf »nd Umtausch von altem Gold,
Perlen und Brillanten.
Schulgeigen, Harmonikas,
Manopans
Diolinen. Zithern. Mnslk-Dreh-
werke, überhaupt sämmtliche
Musik Instrumente
und Bestandtheile in bester Onalilät.
Nene Operngucker
von überraschender Wirkung, optische
Waaren. Goldbrillen. Zwicker.
Stereoskope, Thermometer, Baro­
meter, Reistzenge rc.
billigst bei
> Alexander Pollak
Wien, III. Rennweg 35 (Ecke Ungar-
** gaste, Tramwayhaltestelle).
Gegründet 1888. «113
Ratengeschäfte oder Uebervortheilung
gänzlich ausgeschlosten.
Wiederberk üuser erhalten Rabatt.
Eigenthümer:
n- .—. jjj
Lager und direete ,»
Bezugsquelle
» Mm,
IX, Servitensasse i M-
f. k. Handelsgerichts «tot .§■*&<=&
Werkstätte für Uhren-nA?'
Erzeugung ».Reparatur.»-, st.
Grüßte» Wiener Uhren-M/^l
lager. Drei Jahre Ga-ÜÄvü
rantie. Händler 1« Ver- **
Cent. Katalog franco.
Neue
ilhrknrkpariituren
billig und gewissenhaft, mit
reeller einjäbriger Garantie bei
Zoltä» Papp, Uhr­
macher, Wien. III.
Rennweg 13.wi
Uhren zu Fabrikspreisen.
PreiSconrant gratis und franco.
für Brautleute,
Hotels und
'Villenbesitzer
unter Garantie solidester Er­
zeugung in riesiger Auswahl zu
besonders billigen Preise»
bei «231
Specialhaus für Provinzversandt
Mir«, VII, Sirlicnllmigaffr 1«. 2
Ecke Breitegaffe.
Heirats- Ausstattungen «nd
Villen- Einrichtungen!
Provinzversandt sehr gewissenhaft und
ganz so wie bei persönlicher AuSlvabl.
Reich illnstrirteS Möbelalbum liegen Ein­
sendung von 20 kr. in Briefmarken.
DOV-GämmtlicheProvlnzsendnttgen
werden bei mir gegen Bruchschaden
amTransport kostenlos asseeurirt.
(i
i.i
Auch in diesem Jahrhundert bleibt
Metall-Putz-Glanz
lÄülQF
das BSSt©.
i Dosen von 7 kr. an überall zo
haben. 5202
Keine Irreführung!!!
Kein Schwindel!
nur solid erzeugte, werden wegen Ueber-
füllung und allzugrohcn Vorrathes
um jeden annehnibarcu Preis
verkauft.
Polilirte Chiffoniüres,. von 8 bi» 22 fl
Pol. Betten. l-n. Sspännig„«„ 9„
Waschkasten, 1- n. Sthiirig„ 5„ iS„
Nachtkästchen mit Steiupi.. 3„ 6„
Zimmer- und Salontische„ 3„ 7„
Politirtc und Speisesessel 1„ 3„
Schlassosa n. Schlasdivan 8„ 22„
Vollständige Zinimereinrichtuiiaen
t,on OO fl.. 80 fl. bis 100 fl.
Altdeutsche Schlafzimmer No»
120 fl. bis 170 fl.
Altdeutsche Speisezimmer von
180 fl. bis 1»0 N.
Barock-Schlafzimmer von 240 fl.,
Decorations-Tepptch-Divan von
28 fl. bis 55 fl.■ ...
Kücheneinrichinngen von 15 fl. brs
20 fl.
Ausgestellte 50 Musterzimmer in der zu
einer Möbelhalle umgestalteten ehemal.
Schwenderss'chen Brachtbierhalle.
BJO' Freie Besichtigung.' vm
^^-Kein Kaufzwang.
Man achte ans die einzig richtige Adresse:
ÄiibMam
„OlasMückos
Wien, ^IV| 2 ,Mwiahil{ 0 rstrasse
Br. ISO. "VN
«oitenfteie Zufuhr lür Wien »nd w°hb
' verpackt zu allen Bahnhöfen. 5S18
Abgelegte
eingetaufchteu.zurückgesehte
Ueberzieher, Galonröcke,
FrackS, Hofe« rc.. Alles in
eleganter Fayou «nd im
bestem Zustaude, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,Z. Weih-
bnrggafse 5,1.Slock. Salon»
«nd Tranerkleider werde«
billigst anSgeliehe«.
1
Ssig's feigenkaffw
aus Schwechat***
*** Ist der beste.
Für Genossen!|
jede
UhruiJukr.i
! unter einjährigerschristlicher Garantie I
bestens reparirt. 84»8 s
| VI.Magdalenenstr. nur
| Aus Versatzämtern neue Uhren I
!und Schmnckgegenstände stauneudi
! billig, e&h Bitte Nr. 22 I
I genau zu beachten. Jllnstririr Preis-1
! courante gratis und sraueo.!
I Sonntag bis 11 Uhr Vorm, geöffnet.!
doset Gradischnigg
Hafner
Wien, VII. Burggasse 76.
Filiale: PurkcrSdors, Hauptplatz 2.
Thonöfen «nd Kachelherde
Alles für Transport sowie
gemauert!
Gast-, Eafo- und Privatherde,
Einsiede- «nd Backöfen sür Zucker­
bäcker. Biigelösen für Putzereien
und Schneider, Schmelzöse» für
Gold- und Silberarbeiter. Reu er-
iundeiie Thonöfen, Zierde für
jedes Geschäft u»d Wohin»,g.
SllleS Angeführte kann mit einem
neuerfundenen Tparroft geliefert
werden, wodurch 60% Brenn­
material erspart wird. Uebernahme
von Putzen »nd Setzen von Thon-
öfen n»d allen in das Fach ein­
schlagenden Arbeite». «314
6401
echt amerikanisch. von fl. 1.50
Plomben„ —.50
Zähne putzen ...„„ —.50
Vollkommen schmerzlos,
^.ixcla. a,-a.f Uatesa..
VI,, Mariahilfersirasss §5A.
Kegen:
mnnatlidiejnljlnuß
ohne
Preiserhöhung ober gegen
5 Percent Sconto:
Cassa
«387
KervenktsiSev
Knabenkleider «ach Matz.
Monatlich
fl. 2
I 1 Anzug 1
< 1 «everzieher
Hofe
Monatlich
n. 2
1 Touristen-\
Lodenanzug I
Havelock und 1
Hose f
1 Knaben» I
anzng)
Reichhaltiges Lager
.iS moderner Stoffe.
’ Bitte zn beachten!
Keinkleiderhäudler
bin selbst
Schneidermeister
8. Kornfeld
VII.Breitega8sel7
Mezzanin.
Separate Abthei­
lung sür
Damtnhlcldrr
Ansertsgung nach
Mast. Reichhal­
tiges Lager von
StoffeuNeuheilen
der Saison.
KleiderlZ
Jacken IH«
Capes I sie
Mäntel> s
Bitte zu beachten:
Kein Kleider­
händler, bin selbst
Schneidermeister.-^
S,Mel(!
VII. Breiie-
gasse 17,
Mezzanin.
Auf Wunsch sende Muster ins Haus.
Herren-Ueberzicher fl. 3.—
Herren-Menezikoff. fl. 4.—
Saceo ... fl. 3.—
Jagnet.. .fl. 2.—
Souterrain-Abtheilung
lSchwemme- Jacob Rothberger
I. «tefansvlatz S. 5503
Abgelegte
elegante Herrenkleider in «och
sehr gntemJtuflanbe überraschend
billig bei S. Salzer's Nachfolger
Rudolf Reiinan», I. Weihburg»
oaffe Nr. 0.1. Stock, gegenüber der
Ranhensteingaffe. Auch Kleider«
leistenotolt. Telephon 8040. 6141
_ Gegen günstige
ZahlnngSbe'
edingnlffe
Herren-u.Darnenkleider
«ach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
®ä.
Sind) bricNÄ.
VII.
'•? 'NUchst de»
Waimmid-Theater
Nr. 18, st»d die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 3104
Franz Reichenfeld.VI.Waligasse 13
Tuchreste
spottbillig für Herren-, Damen» und
Kinderanzüge und lleberzieher.
Karl Pröckl'S Nachfolger, Tuch-
fadriksniederlage. Wien. VIII. Be­
zirk, Alferstratze 27. si«9
kS-uchreste solidester Fabri-
katton billigst fiir Herrclt- und
Kuabenauzüge, Jacken, Regenmäntel u.
Costüme. Allerneuestes in Mode. Echte
Loden für Herren und Damen. Farbige
Tuche^ sür Tapezierer »nd Billardtischler.
Tuchhandlung Sig. Schlesinger& Co., im
neuerbauten Hause,!. Hoher Markt 7. 6339
Gegen günstige'
TheiLzahlmrgen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Dmnenlrteider
Ignaz Roseuberg ««,
41 Alserstraße Nr. 41
1« Hofe liur», Parterre.
Kein Staub mehr!
Keine NSese mehr!
Erste Marke, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität,
Preis per Kilo 60 kr.
Postcölli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Max Muhr
Wien, V/i, Wienstrasse 77
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegs-
Ministeriums etc. etc. 5757
Feinste Referenren. Prospeote gratis.
Zur Sommer-Saison!
eiupsichlt
das rruommirtr Siechtonthaler
Mm- und Knabsukleider-
Etablissement
S. Schächter
IX. Liechtensteinstr. 80
vis-ä-vis der Himmelpfortstiege
fein reich fovtiiteS Lager von
Herren- u. Knabenkleidern zu
den allerbilligsten Preisen.
1 Strapaz-Anzug. fl. 6.50
1 Mode-Anzug..„ 7.50
1 Loden-Anzug..„ 8.50
1 Kammgarn-Anzug„ 10.50
1 lleberzieher••.„ 6.25
1 Mode-Ucberzieher„ 12 .—
1 Havelock....„ 5.50
Knaben-Schulanzug„ 4.50
Knaben-Lodenanzug„ 5.50
Knaben-Havelock.„ 4.—
Kinderwaschcostüme„ 1.20
Buren-Costüme..„ 3. 5 g
Arbriterhosenpon 80 kr.
anfmärts. cm
Großes Lager aller In- und
Ausländer-Stoffe.
Fit Hfl
1 eleganter Sommeranzug
1 eleganter lleberzieher
0. 28
fl. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stüa
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zn werden. Vollste
Garantie für vorzüglich eQualität.
Moderne Stoffe in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorräthig. «425
II, Obere Somstrasss h S9
nächst der Stefaniebrücke.
Telephon 14.495. --------
Tischler- und Tapezierer-
MSHael
in allen Stilarten und Preislagen.
Fauteuils, alS Bett verstellbar,
nur solid und reell.
Wilhelm lfnnipl
bürgl. Tapezierer und Tischler. Möbel-
lager, Wien, VII. Mariahilierstraste IIS,
im Hofe. Bitte die Siumnier 118 geoau
zn beachte». «tSO
anzüge und Mädchcnlleider kauft man
am billigste» bei E. .raust, Licferaut der
k. k. Staatsbeamten, II. Glockeiigasse 13.
Preislisten mit Abbildungen aus Ver­
lange» graüs. 4844
Haturheilanstait
OrMdcn.Radebeul,3Är7te.P)ispi’ktcfrei.
SiaiurheiibucEi
lOO.Aufl., Kr.15.— u.Lr.19.—, d.Dietl,
Wien Kftisei'str. 86. Auch in 4 Teilz&hlg,
'-L
■o,
%
V*%
*0 s.%
-Ar,
h.
%%%- a^
Y- y-
J o
Wiens billigste und auer»
beste EinkaufSquelle von
Wliel
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig »nt
allein die
Erste Fiinfhauser
Möbel-Niederlage
LV. Mariahilferstraße 142
zweite» Laus neben Hotel Fuchs,
omplei zusammengestellte Zimmcrcin-
richtungm, bcftebcud ans:
st Chiffontsre», 2 massiven Beiten, 1 Tisch,
1 Waschkasten. 1 Rachtkastel mit Steiu-
Platte, 1 Schlassosa mit Polster. 1 Wand.
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln.
znm Preise vo»
kl. 55» 05, 75,85, lOO «lud 120.
Jeder Säufer einer Zimmeiciucichiuiig
crbält als Geschenk dazu: 2 Kanlssicu,
4 l'lmbrasen» i ffenstcrrosette». 1 Hau»,
tuchhälter, --schnitzt. 1 Kleiderrechen,
1 Epucknapf, i Sticsclzjcher, l Makart-
boiiguct, 1 Schemel, I ffri,!>spieae,'
Ganze Kucheneinrichinnge»
von ff, 15, 30 mit» 25.
Mlidcutsche Lchlafziniuicr. Mutt»
nutz si fl. 140, 160, ISO, >00
Altdeutsche Speise,immer, iilattl
-»utz i i fl. 140, 160, 180, 200.
'ttusdivan mit Teppich „nd
^ Vlnsch 5« fl. 35, 45, Uli.
Jede Einrichluiig wird kostcuftei in»
«n,. ^usvder zur Bahn gestellt.
»>e Hausiiumn-cr 143 genau »u
OeacUten.■ S^dcoutBiiff gegen Einseuduug
übn 20 Ir. in Briesmarken. smjJ

