
[ 2023-06-29 10:37:50.431 - 19000410 - Seite 1 ]
»rdnktisn:
IX. SchmrGaMstr.lv.
JMmriirtjiraHmt
und Tn irrsten- Ruknahmr:
IX. FerSrigassk s,.
wohin sämmtiiche Korrespondenz«»
und Geldsendungen z» richten sind.
Offene Sietlainationen portosrei.
Ltiidk-Expedition und Llrln»
Rnzenrer:
!. GMa«zrrzafft 1.
Insernt.
übernehmen auch I. Dannederg»
M. Dnkes, Haa,'enstein L Vogler.
R, Moste, A.Oppeliku, H.Schlilek in
Wien, wie alle Jnseraien.Burenup
des In- und SlnSIandeS.
. ,,/. Morgenlrlatk.
Isntralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
-ttis fiif Pfcn
IO grilrr.
Norrlagsblatl O Kelle»
Wtenr
ev»m Abhole« in allen k. >.
Labak-Traftke« «.BerschleH-
ttellon: monatl. 2 Kt- 20 H.
J«kl. Znftellnng ins Hans:
Lierteljührig 8 tkr. 88 H.,monatl.
2 8t. 20 H. wöchentlich 50$,
Provinz und Ungarn:
kiertelj. 7 8r. 80 H., monatl.
8 8», 60 H. bei freiet Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
Für alle anderen demAeltpostvereine
angehör, Länder: Biertelj, 18 FrcS.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
JWr._ 98. Wien, Dienstag, 10. April 1900. XII. Jahrgang
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montag« um 2 Uhr Nachmittags.—Telephon Nr. I3.S64.—Postsparkaffen-Chrck-Lonto Dr. 819.210.— Trlegrsmm-Ndreffe: Krbrikrr-Zritung Wien
i -»» lll ■■■■■! —»egg— ■■— .. I IM MI. I~■ I II I
Mm Tage.
Wien. 9. April.
Wiener Wahlen.
Lue Ergänzungswahlen zum Wiener Gemeinderath
kommen nun in Sicht. Für die Neuwahlen des zweiten
und die Ergänzungswahlen des dritten und ersten Wahl-
körpers liegen bereits die Wählerlisten auf. und auch die
Wahlen werden in Kürze ausgeschrieben werden. Wir
stellen noch einmal fest, daß die Vornahme der Ergän­
zungswahlen dem Gesetz strikte widerspricht.
Herr Lueger will im ersten Wahlkörper der Innern Stadt
sieben Gemeinderäthe wählen lassen. Aber das Gesetz, das
diesem Bezirke sieben Mandate zuwies, b e st e h t nicht
mehr, es ist erloschen; und es streitet wider jede
Logik, von einem außer Geltung gekommenen Gesetz
eine einzelne Bestimmung fortwirken lassen zu wollen.
Wie viel Mandate der Innern Stadt, wie viel jedem
anderen Bezirk zukommen, das kann nur nach dem
neuen Statut bestimmt, nur aus diesem erforscht
werden. Daß diese zizerlweisen Wahlen ein Hohn auf die
gesunde Vernunft sind, sei nur nebenbei bemerkt. Wenn
Herr Lueger nicht verhindert wird, seinen Willen durch­
zusetzen, so wird die Folge davon sein, daß die alten
Wahlkörper wohl verschwunden sein werden, die alten
Mandate aber bleiben. Die Wählergruppen der aus dem
dritten und ersten Wahlkörper Gewählten— dem
ersten, so weit sie die Mandate nicht zurück­
gelegt haben— existiren nicht mehr, ihre Mandats-
träger aber sollen weiter im Amte bleiben!
Das ist doch der reine Unsinn! Mehr als Unsinn,
direkt ungesetzlich ist es aber,; die alte Mandatsvertheilung
dort wirksam zu machen, wo Mandate erledigt sind.
Nach allem, was man sieht, ist die Regierung bereit,
dieser offenbaren Gesetzwidrigkeit freien Lauf zu lassen;
es wird also nichts übrigbleiben, als den Schutz der
Gerichte gegen diese Vergewaltigung anzurufen. Denn,
daß sich Herr Lueger die Statute nur so aussuchen
könnte, bald das neue, bald das alte benützen dürfte:
das wird hoffentlich noch zu verhindern sein.
Was ist's aber mit dem viertenWahlkörper?
In der bekannten Lueger'schen Manier scheint sich auch
hier eine jener zweideutigen Machinationen anzuspinnen,
einer jener Theatercoups vorzubereiten, wie sie die Ge­
schichte des Wahlrechtsraubes so viele schon gezeitigt hat.
Genau wie Herr Lueger auf die Frage der Zusammen­
stellung der Wählerlisten voriges Jahr die stereotype
Antwort gab, es werde daran gearbeitet, obwohl
er schon langst wußte, daß nach dem alten
Statut nicht werde gewählt werden, genau so
breitet Herr Lueger über den Termin der Wahlen des
neuen Wahlkörpers ein künstliches Dunkel. Das i st
immer ein Zeichen, daß der Herr
Bürgermeister einen tüchtigen
Schwindel vorbereitet. Und welcher Art
dieser sein wird, kann man sich schon heute unschwer
vorstellen: Dem Wahlrechtsraub im
großen wird der Wahlre K^-L-k ß u b
im kleinen nachfolgen; nach der
Rechtsverkürzung durch das Gesetz wird jetzt die
Rechtsverkürzung durch falsche Anlegung der Wähler­
listen nachfolgen. Dafür ist es -chon ein deutlicher
Fingerzeig, daß Herr Lueger nicht mit Einem Worte an­
deutet, wie denn eigentlich die Wähler­
liste für den Wahlkörper der drei­
jährigen Seßhaftigkeit gearbeitet wird.
Die Zahl der Wähler in der allgemeinen Wähler­
klasse zum Reichsrath war bekanntlich mehr als
eine Viertelmillion. Für diese alle ist nun
die dreijährige Seßhaftigkeit— denn die gilt für die
alten Wahlen ebenso wie für die neuen— zu erforschen,
und die große Oeffentlichkeit wäre also wohl berechtigt,
zu erfahren, wie Herr Lueger diese Nachweisungen übt,
wie am Wählerkataster eigentlich gearbeitet wird. Sein
hartnäckiges Stillschweigen ist ein deutlicher Beweis, daß
sich die Wiener Machthaber zu einem großen Raubzug
rüsten, daß sie das, was ihnen das Wahlrecht vielleicht
noch nicht geboten hat, durch Anlegung der Wählerlisten,
durch Vergewaltigung der Reklamirenden, durch Nicht­
zustellung von, Legitimationen und schließlich durch
Manipulationen mit den Stimmzetteln wettzumachen
hoffen. Das Korrigiren des Wahlglückes verstehen ja die
antisemitischen Herrschaften gründlich, und so haben wir
demnächst wieder Wiener Wahlen zu gewärtigen,
die an Gesetzverletzungen, Rechtsbeugungen, Listen und
Kniffen die berüchtigtesten polnischen Wahlen schon weit
überflügelt haben!
Der ge?rä»?te*Witte?. s
Herr v. Wittek hat endlich die Sprache gefunden
und m der „Wiener Zeitung" die Verantwortung für
die Erlässe, durch die die politischen Rechte der Eisen­
bahner eskamotirt werden sollen, abgelehnt. Nun wäre
es ja keine allzu imposante Figur, die ein Eisenbahn­
minister spielt, dessen im Parlament feierlich ausgesprochene
Willensmeinung von einem seiner Untergebenen, einem
Staatsbahndirektor, in so gründlicher Weise mißachtet
wird, daß sich dieser bis zur Herausgabe eines Erlasses
versteigt, worin den staatsbürgerlichen Rechten der Be­
diensteten in der gehässigsten Weise der Krieg erklärt wird.
Aber wir bedauern, Herrn v. Wittek seinen Schmerz
nicht mehr glauben zu können, nicht bloß deshalb, weil
er durch seine bekannte Wahlreformmanipulation jeden
Kredit bei uns und allen unparteiischen Menschen ver­
loren. Das wäre bloß ein Analogieschluß, und
der ist nicht beweisend. Wohl aber darum, weil
sich die Fälle von Gesinnungsverfolgung aus
den k. k. Staatsbahnen häufen, und zwar nicht
bloß in einem einzigen Direktionsbezirk, auf den das
Dementi hinwies. Der berüchtigte Erlaß ist von Herrn
Palla herausgegeben worden: Staatsbahndirektion Prag.
Wir haben aber jüngst von einem Mann erzählt, den
Herr Hofrath Messerklinger durch Drohungen zwang,
seine Stelle als Obmann des Rechtsschutzvereines nieder­
zulegen. Ein ähnlicher Fall wird uns von der Budweiser
Strecke berichtet: Staatsbahndirektion Linz. In Leoben
wurde ein verdienter Genosse wegen Theilnahme an
„Agitationen" gemaßregelt, andere versetzt. Von Graz
wurde ein Vertrauensmann nach Wolfsberg in Kärnten
versetzt. Als der Mann energisch Protest gegen seine Ver­
setzung einlegte und, auf seine Familie hinweisend, an das
Mitgefühl der Vorgesetzten appellirte, antwortete man
ihm barsch: Die k. k. Staatsbahn hat
keinMitgefühl! So: Staatsbahndirektion Villach.
In Landeck wird von dem Vorstand Appel jeder Sozial­
demokrat aufs gehässigste verfolgt und in seiner Existenz
bedroht. In Bludenz wurde ein Vertrauensmann ent­
lassen: Staatsbahndirektion Innsbruck. An die Bezirks­
hauptmannschaft und Gemeindeverwaltung in Horn ergeht
die Aufforderung, die dortigen Sozialdemokraten zu über­
wachen, ganz so wie bei Herrn Palla: Staatsbahn­
direktion Wien. Es ist also ein S y st e m, das hier
befolgt wird, und diese rührende Einmüthigkeit
der Herren Staatsbahndirektoren im Verfolgen sozial­
demokratischer Gesinnung weist unabweislich auf eine
Zentralstelle hin, von der dieses System ausgehen muß.
Gar so schlecht sollten die Herren Hosräthe über die
wahre Meinung ihres Chefs, des Herrn Eisenbahn­
ministers, informirt sein? Und warum hat diese Aera
der Verfolgungen so plötzlich, seit einigen Monaten ein­
gesetzt? Freilich gerade in der Dienstpragmatik, auf die
Herr v. Wittek so stolz ist, und zwar gerade wegen der
angeblich darin festgesetzten Respektirung der politischen
Rechte, ist in dem§ 18, der die „Agitation" und „Ver­
hetzungen" verbietet, den Herren Direktoren die Richt­
schnur für ihr bedienstetenfeindliches Vorgehen gegeben.
Ein Dementi im „Fremdenblatt" nützt da also so
wenig wie eine Berichtigung auf Grund des 8 19.
Schreien hilft nichts, Thatsachen beweisen, und die That­
sachen klagen Herrn v. Wittek gründlich an.
Noch einmal die Schurkerei.
Der lügenhafte Bengel, der im „Deutschen Volks­
blatt" im Dienste, wenn nicht gar im Solde der Petschek,
Weinmann und Genossen die infamsten Schmähungen
und Verleumdungen gegen die Sozialdemokratie und die
streikenden Arbeiter auftischt, setzt seine Arbeit unermüdet
fort. Die Züchtigung, die ihm hier zutheil geworden,
hat ihn auf die richtige Stelle empfindlich getroffen, man
IeuiLeton.
Musik.
Die Ueberprüfung der eben ablausenden Konzertsaison auf
ihren Novitätengehalt liefert ein für unsere Millionenstadt recht
beschämendes Ergebniß. Während wir in der vorigen Saison
Gelegenheit hatten, durch die Franzosen Rabaud und d'Ollone
eine stattliche Reihe moderner französischer Orchcsterwerke, im
Konzert des Autorenvereines Werke von Siegfried Wagner,
Humperd inck, Kienzl und R. Strauß, durch den Tonkünstlerverein
neue Symphonien von Zemlinsky und Gound, durch das Bösen»
dorfer'sche Preiskonzert drei neue Klavierkonzerte (Dohnanyi,
Brandts-Buys und Behm) kennen zu lernen, ferner zwei neue
Oratorien von Perosi zur Ausführung kamen, die Philharmoniker
wenigstens fünf bisher unbekannte Werke (darunter Bruckner's
L-änr- und Mahlcr's 6-moII-Symphonie) und auch die Gesell-
schastskonzcrte einiges Neue brachten, blieben wir Heuer zur
Stillung unseres Verlangens, Neues kennen zu lernen, fast
Dämlich aui die Kammermusikvereine angewiesen. Die Gesellschafts-
Konzerte brachten an Neuheiten ihr gewohnheitsmäßiges, nichts
weniger als imposantes Quantum, die Philharmoniker aber, die
doch vor allem die Pflicht hätten, ihrem Publikum die hervor­
ragendsten neuen Erscheinungen au? symphonischem Gebieie
zu Gehör zu bringen, boten in neun Konzerten zwei
symphonische Werke (N. Strauß und Dvorak) und sechs Lieder
mit Orchester von G. Mahler. So schofel wird von einer der
berühmtesten Konzertgesellschasten die zeitgenössische Produktion
behandelt! Wenn es im Auslande ebenso traurig um die
Förderung und Aufmunterung der ernstesten Kunst bestellt wäre,
wer fände noch den Muth, Symphonien zu komvoniren!
Auch das letzte philharmonische Konzert
brachte nur bekannte und oft gespielte Sachen: Schuberts
0-1nr-Symphome, B r a h m S' Variationen über em Thema
ron Haydn und Beethov en'S 111. Leonoren-Ouverture.
Alles in der Mahler'schen Reinheit, Klarheit und Deutlichkeit,
aber leider auch wieder nicht verschont von der Mahler'schen
Verbesserungssucht und „Auffaffung". Schubert, der bekanntlich
nie taub geworden ist und der daher auch nie den Kontakt mit
der physisch tönenden Welt verloren hat, mußte sich, da Herrn
Mahler reichere orchestrale Mittel zur Versügung stehen, eine
Nachinstrumentirung gefallen lassen, und Beethoven's Ouvertüre
wurde in so viele Effektchen zerlegt, daß ihr alle Größe und
überwältigende Wirkung verloren ging. Im klaren Aufzeigen
kunstvoller kontrapunktischer Arbeit ist Direktor Mahler Spezialist,
und die Ausführung der Brahms'schen Variationen ließ in dieser
Beziehung nichts zu wünschen übrig.
DaS NeuePhilharmonischeOrchester beschloß
den über alle Erwartung erfolgreichen Zyklus seiner Abonnemcnts-
konzerte unter Ferd. Löwe mit einer vorzüglichen Ausführung
von Beethoven's 6-moII-Symphonie. der die lebensvolle
Wiedergabe einer H ay d n'sch en Symphonie (S-ckor) voran,
ging, und der als würdiger Schluß W a g n e r's „Meistersinger-
Vorspiel in plastischer und schwungvoller Ausführung folgte. Da
die Theilnahme, die diese Konzerte von Seite des Publikums
fanden, so groß war, daß sogar die Wiederholung zweier besonders
gelungenen Aussührungen (Brahms und Bruckner) nothwendig
wurde, und da auch in allen Kreisen der Bevölkerung das leb-
hasteste Interesse sür den in Gründung begriffenen Wiener Konzert­
verein sich wahrnehmen läßt, kann man die Zukunft dieses volksthüm.
lichen Unternehmens als gesichert betrachten und dernächsten Konzerl­
saison mit frohen Hoffnungen entgegensehen. Der Himmel meinte
es gut mit den Frühlingskonzerten. indem er uns Anfangs Avril
Schnee in Massen »nd empfindliche Kälte bescherte, aber das
Publikum der Virtuvsenkonzerte ist bereits gesättigt und sand sich
bei den Veranstaltungen der letzten Tage nur ausnahmsweise in
ansehnlicher Stärke ein.
Einen schönen Abend bot uns Fräulein Marie B a u>
m a Y r r im Verein mit dem meiningen'scheii Klarinettvirtuosen
Richard M ü h l f e l d, an dem unter Mitwirkung der Frau
Soldat -Röger und der Herren Finger und I e r a l
ein neues, edel gehaltenes und besonders im ersten und letzten
Satze (Thema mit Variationen) schön gearbeitetes Quintett in
v-änr von Josef Labor zu vorzüglicher und äußerst beifällig
aufgenommener Aufführung gelangte.
Mercella P r e g i verlieh ihrem Abschiedsabend dadurch
einen neuen und besonderen Reiz, daß sie einen Theil ihres
Progranims mit Begleitung eines Streichquartetts— R o s
A. Bachrich, Steiner, Hummer— sang. Die
Stimme mischte sich viel schöner mit den singenden Geigen
als mit dem spröden Klavier. Daß sie auch mit den am Klavier
begleileten Gesängen ihre gewohnten Triumphe feierte, versteht
sich von selbst. Der treffliche Begleiter Herr R. P a h l e n ver­
dient besondere Erwähnung.
Der interessante und geistvolle Sänger Dr. W L l l n e r,
der sich in Dr. D o h r n aus München einen ausgezeichneten
Begleiter mitgebracht hatte, ließ sich wieder hören und erzielte
große Wirkungen mit einigen selten gehörten S chu bert'schen
Gesängen, mit Brahms, Hugo Wolf, der schon fast auf
keinen, Gesangsprogramm mehr fehlt, und L i s z t (drei Sonette
von Petrarca).
Mehr durch seine natürlichen Mittel— umfangreiche, aus­
giebige Stimme und unermüdliche Ausdauer— als durch ver­
feinerte Kunst fesselte und erfreute der durch seine Mitwirkung
bei vielen großen Vereinskonzerten bekannte Bassist Karl Musch
das Publikum an seinem Lieder- und Balladenabend. Eine elf­
jährige Pianistin, Wem S ch a p i r a, die, von ihrem Meister
Professor Robert aus einem zweiten Klavier begleitet, de»
ersten Satz aus Beethoven's Klavierkonzert in C-dur und später
aHtin einige moderne Klavierstücke vortrug, bekundete schöne Be.
LL" ®" S8,
W® ecr UIslnon,. §f ö gab einen zweiten Liederabend, und
stme Freunde gaben diesmal ihrer Bewunderung feiner schönen
u-d s°m es hübschen Vortrages nicht gar so ungestüme»
Parteigenossen verkehren nur m Lokale«, wo bk „Arbeiter-Zeitnng" anfliegt.


[ 2023-06-29 10:37:50.431 - 19000410 - Seite 2 ]
Wien, Dienstag
Krbeikrr-Zrttung.'
Nr. 98
Seite 2
10. April 1900
merkt es an dem kläglichen Rechtfertigungsversuch, den er
vorbringt. Er sagt, wenn die Sozialdemokratie nach dem
— von ihm angegebenen— Schlüssel bei der Aus­
weisung der zur Vertheilung gelangten Unterstützungsgelder'
verfahre, so werde sie alsbald, im Falle der Vor­
wurf des Streikgelderraubes keine Ver­
leumdung sei, konstatiren können, wer sich die Gelder
unrechtmäßig angeeignet habe. Was enthält dieser Satz?
Nicht mehr und nicht weniger als das Bekenntniß, daß der
Verbreiter der schamlosesten Ehrabschneidungen nicht einen
einzigen Fall kennt, in dem mit den Unterstützungsgeldern
ordnungswidrig wäre verfahren worden» nicht den Namen
eines einzigen Menschen zu nennen vermag, der sich
Streikgelder unrechtmäßigerweise angeeignet hätte. Denn
wüßte er solche Fälle und kennte er solche Namen, so
wäre jene Aufforderung, die Verwendung der Streikgelder
ziffermäßig zu belegen, sinnlos; einen bekanntgemachten
Fall von Veruntreuung könnte keine Zifferngruppirung
umstoßen. Aber nur von einem solchen Fall aus
könnte die Anklage des „Streikgelderraubes" er­
hoben werden. Der verleumderische Schurke, der
auch nicht die Spur eines Beleges für seine
Behauptungen in der Hand hält, hat sich eine bequeme
Moral zurechtgemacht. Erlügt lustig darauf los, erfindet
die unverschämtesten Beschuldigungen und weist dem
Verleumdeten die Beweiseslast zu. Nicht der Angreifer
der Ehre hat seine Vorwürfe zu begründen, sondern der
Angegriffene, daß er an dem, was ihm vorgeworfen
wird, unschuldig ist. Wir bezweifeln nicht, daß eine solche
Auffassung von Ehrenbeleidigungsfällcn durchaus> den
tiefsten sittlichen Anschauungen der Antisemiten entspräche;
für antisemitische Politiker und Schriftsteller, deren vor­
züglichstes, wenn nicht einziges Kampfmittel Lüge und
Verleumdung ist, wäre eine solche Art von Schutz der
persönlichen Ehre das einzig Entsprechende.
Bis zu den schönen Zeiten, da die antisemitische
Moral allgemein zum Durchbruchs gelangt sein wird, be­
gnügen sich die antisemitischen Lügenbolde damit, ihre
Ehrabschneiderei möglichst unbestimmt auszusprechen, um
nicht gefaßt und' vors Gericht geschleppt werden zu
können. Der Lump, der im „Deutschen Volksblatt" seinen
Lügenunrath ablagert, hütet sich wohl, einen Namen zu
nennen oder auch nur leise die Personen anzudeuten, die
die Veruntreuungen begangen haben sollen. Man verlangt
von ihm keine Beweise seiner Behauptungen, die er
nicht beibringen könne, keine näheren Ausführungen,
die unmöglich wären, man verlangt von ihm nur,
daß er diejenigen nenne, die nach seiner Ansicht
Streikgelder gestohlen haben. Man würde ihm dann
die schönste Gelegenheit bieten, vor dem Gerichte seine
Anklagen gegen die Sozialdemokratie zu erhärten. Aber
wenn ein Antisemit das Wort Gericht hört, duckt er sich
wie ein Hund, wenn man die Peitsche sausen läßt. Er
verleumdet ungefährdet ins Allgemeine und Unbestimmte
für die Ohren des dummen Kerls von Wien, der sich
niemals die Mühe gibt, über das Gehörte nachzudenken.
Es ist aber nicht bloß die Lust am Gemeinen und
Niedrigen, die in allen Wiener Antisemiten rumort,
was die journalistischen Pülcher zu dem unaus­
gesetzten Gebrüll von den „Streitgeldräubern" an­
reizt, es ist nicht minder die echt_ antisemitische
Albernheit, in der befangen er glaubt, mit Hilfe einer
sinnlosen Lüge seine Partei von dem Druck eines tief­
berechtigten Vorwurfes zu entlasten. Das Wort Wahl­
rechtsraub brennt auf der Stirn der antisemitischen
Parteiführer. Tief ist in das Volk die Ueberzeugung
gedrungen, und unerschütterlich steht sie fest, daß die
antisemitische Wahlreform dem arbeitenden Volle seine
politischen Rechte geraubt hat. Die Antisemiten haben
nichts, diesen Vorwurf zu entkräften, so versuchen sie.
dem Ruse „Wahlrechtsraub", der zum Ausdruck einer
allgemeinen Volksüberzeugung geworden ist, das Lügen­
geheul vom „Streikgelderraub" entgegenzusetzen. Eine
ohnmächtige Anstrengung impotenter Verleumdungslust.
Ausdruck wie beim erstenmal. Ohne Beifallslärm ging es aber
auch an diesem Abend nicht ab, und zwar machten ihn die Ver­
ehrer der mitwirkenden Sängerin Frau Jda Drucker, einer
Dame von reichen aber noch nicht völlig diSziplinirten Stimui-
mitleln,
Herrn Ferdinand Bonn thaten die Kränze, die die
Mitwelt dem Mimen sticht, kein Genüge, er wollte auch als
Musiker glänzen und trat im großen Musikvereinssaale, an der
Stelle, wo sonst die ersten Tonkünstler der Welt nicht ohne
Bangen vor das Publikum treten, keck und siegeSgewiß als
Geiger auf. „Echte Kunst ist ein titanisch Himmelstürnien, Kampf
und Ringen um die ewig ferne Schönheit, im Gemüthe nagt
der Gram ob unerreichtem Ideale— doch die Pfuscherei macht
glücklich." sagt Scheffel. Das Glück, da« den Dilettanten in
ihren Erholungsstunden die Uebung einer schönen Kunst gewährt,
mißgönnt ihnen gewiß niemand. Nur sollten sie damit hübsch
innerhalb ihrer vier Wände bleiben und das Glücklichmachen der
Anderen den Fachleuten überlassen.
Die Leistung der „Harfenvirtuostn" Edith Martin, die
im kleinen Musikvereinssaale kouzertirte. ist zur Zeit noch be­
scheidener als der Titel, den sie sich selbst verliehen hat. Sie wird
noch viel Fleiß aufwenden müssen, wenn sie auf letzteren be.
rechtsten Anspruch erheben will. Auch Programmmachen wird sie
noch lernen müssen. Aus was für ein Publikum. .st denn em
Harsenkonzert berechnet, das nnt «wer humoristischen Bor
Ew Liederabend, den Fräulei« R« m b o l d bei Ehrbar
gab. hatte nur mäßigen Erfolg. Den Namen der mttwlrkendeu
25 %£ KÄS-
S ch ütt's Carnaval mignon hübsche Wirkungen.^
Die Wissenschaft ans der Flucht.
Abermals verläßt einer unserer bedeutendsten Geister
Wien und Oesterreich. Ludwig Boltzmann will dem
Rufe der Leipziger Universität Folge leisten nnd die ihm
dort angebotene Professur übernehmen. In ihm verliert
Oesterreich einen Gelehrten, der in seinem Fache, der
Physik, zu den allerersten gezählt wird. Verliert?
Dies ist wahrlich nicht das richtige Wort. Seit einem
Jahre ist er der dritte Lehrer, der die Wiener Lehrkanzel
mit einer ausländischen vertauscht. Der Philologe Marx
ist nach Breslau, der Rechtsforscher Milt eis nach
Leipzig gegangen, nun schickt sich Boltzmann an, ihm zu
folgen. Ist denn diese Häufung der schwersten Verluste
für die österreichische Wissenschaft nichts als ein bloßer
Zufall? Sollten wir wirklich nicht erkennen, daß Oester­
reich seine besten Geister vertreibt?
Natürlich wird es auch diesmal wieder Leute geben,
die uns erklären werden, nicht die geringe Würdigung,
die der Staat der wissenschaftlichen Arbeit und ihren
Vertretern zutheil. werden läßt, trage Schuld daran, daß
der österreichische Gelehrte es vorzieht, ins Ausland zu
gehen, sondern reine Geldinteressen. Daß die physikalischen
Institute noch immer in den ungeeigneten Räumen eines
Miethhauses untergebracht sind, daß kein Platz für
Apparate, keiner für die Schüler vorhanden ist, daß der
Staat endlich, statt dem Skandal gründlich abzuhelfen,
ein neues physiologisches Institut erbauen läßt, das
wegen der viel zu geringen Summe, die darauf verwendet
wird, von vornherein als unzureichend angesehen wird,
das alles soll den En schluß des Gelehrten, der die ihm
verweigerten Einrichtungen unumgänglich braucht, soll er
von seiner Lebensarbeit nicht abstehen, nicht erklären.
Aber nehmen wir selbst an, Boltzmann ginge von uns,
weil ihm die Universität Leipzig einen größeren Gehalt
bietet als dje österreichische Regierung, wäre darum die
Schuld, die auf diese fällt, auch nur um ein weniges ge­
ringer? Prägt sich doch in der heutigen Ordnung im
Geldlohn die Achtung aus, die die Gesellschaft ihren
Angehörigen entgegenbringt. Die Arbeit aber, sei
sie nun Gelehrtenarbeit oder Muskelarbeit, hat in
Oesterreich aus keine Schätzung zu rechnen.
In der Knauserei, die den verdientesten Forscher, den
eifrigsten Lehrer ziehen läßt, zeigt sich nur eine andere
Seite desselben Geistes, der den Staat kämpfende Ar­
beiter ihren Ausbeutern preisgeben heißt. Man komme
doch nicht damit, daß Oesterreich ein. armer Staat ist.
Wäre Boltzmann statt ein Physiker von europäischem
Rufe etwa ein General oder gar ein Feldmarschall­
lieutenant, hätte sich der Staat schon bemüht, durch
Gageerhöhung seine patriotische Anhänglichkeit zu stärken.
Und entspringt nicht die verletzende Gleichgiltigkeit gegen­
über den Hochschulen und ihren Lehrern derselben Denk­
art, die die Volksschule und die Volksschullehrer
den Klerikalen in die Hände liefert? -Wie- man die
Marx und Boltzmann vertreibt und einen Hirn, viel­
leicht gar noch einmal den Hetlinger beruft, so
macht man die klerikalen Feinde der Volksbildung zu
? erren über den niederen Unterricht und läßt den
ehrerstand aus einer Auslese der Schlechtesten und
Charakterlosesten hervorgehen. Dann aber wundert man
sich noch über den wirthschaftlichen nnd moralischen
Rückgang der Bevölkerung! Als ob ein industrieller
Fortschritt ohne Pflege der naturwissenschaftlichen Theorie,
eine intelligente und rührige Arbeiterschaft ohne sorg­
same Volksbildung erstehen könnte!
So muß es gesagt werden: Unser politischer und
kultureller Verfall ist es, der den besten Köpfen das
Verweilen in der österreichischen Heimat unerträglich
macht, wie freilich auch ihre Flucht diesen Verfall noch
fördert und beschleunigt. In der Atmosphäre des
Feudalismus und der klerikalen Demagogie kann die
Wissenschaft nicht athmen. Wie würde anderswo ein
Denker vom Range Boltzmann's geehrt! Bei uns
genügte es, daß er die merkwürdigen Präzisionspendel
des Mechanjkus Schneider nicht tadellos findet,
und schon sind behende Schandmäuler bereit, ihn
zum „Juden" zu machen und als „Bildungs­
protzen" abzuthun. Bildungsprotz ist ja jeder, der
mehr gelernt hat, als der regierende Greisler-
verstanß für nöthig findet. Wozu sollte sich da eine
Regierung, die von der Gnade dieser Mächte lebt, für
die Wissenschaft erhitzen und am Ende gar kom-
promittiren? Die Volksbildung ist verdächtig geworden,
und die wissenschaftliche Fortbildung sieht ja einem
„jüdischen Schwindel", wie bewährte Mitbürger entdeckt
haben, bedenklich ähnlich. So bedarf es keiner Gewalt­
maßregeln wie zu M e t t e r n i ch's Zeiten, um Oesterreich
von der europäischen Kultur abzusperren. Heute besorgen
das die Oesterreicher selbst, und die Regierung kann
ruhig zuschauen. Die aber, die sehen müssen und nicht
fliehen können, werden erschauernd ein Phänomen
politischer Physik gewahr. Sie erkennen das Fall­
gesetz Oesterreichs.
Nr. Cchmaiui als „gtbaMtitr“.
(Zum Schulbericht des niederösterreichischen Landesausscbuffes.)
Wien, 9. April.
Die Landesschulinspektorcn haben alljährlich nach den
Berichten der Bezirksschulinspektoren einen Bericht über das
niederöflerreichische Volksschulwesen zu verfassen, der dann
vom Landesausschuß dem Landtage vorgelegt wird, nachdem
er vom Landesschulrathe genehmigt worden ist. Diese Berichte
werden seit Jahren nach demselben Schimmel abgefaßt. Die
Disposition, die Phraseologie, die Zahl der Sätze, ihre
Reihenfolge, alles bis auf die einzelnen Wörter ist Jahr für
Jahr gleich. Die Berichte waren bisher stets anerkennend
und lobend. Bemühten sich die Lehrer doch immer, zu
leisten, was unter den gegebenen Verhältnissen zu leisten
möglich war.
Heuer ist es plötzlich anders geworden. Man findet im
Bericht vom Jahre 1899 zwar alles, was die Inspektoren in
früheren berichteten, ziemlich treulich wieder. Doch zwischen
dem Jnspektorenbericht sind Einschaltungen eingeschoben, die
mit den Sätzen der Inspektoren in auffallenden Widerspruch
gerathen. Der Schulreferent Dr. G r ß m a n n hat nämlich
seinen Haß gegen den geistöildendeii Realienunterricht
sowie gegen die freisinnige Lehrerschaft auch in dem
Bericht bethätigen wollen, und so erscheint dieser nun als
eine unnatürliche Verquickung von Jnspektorenberichten und
den „Schulartikeln" des „Deutschen Volksblatt". Wie das
zusammenstimmt, kann man sich denken: die so redigirten
Berichte sind zu den unnatürlichsten siamesischen Zwillingen
geworden.
Wir haben uns die Mühe genommen, die Berichte von
1898 und 1899 zu vergleichen, und können nun Herrn Geß.
mann's Redaktionskunst Schritt für Schritt verfolgen. Sehen
wir es uns gleich an Beispielen an.
Nachdem über den Leseunterricht eine halbe
Seite lang der neue Bericht ganz gleichlautend mit dem vor­
jährigen auftritt, zeigt sich dann Plötzlich folgende verschiedene
Fortsetzung:
Bericht von 1898.
.. .; auch verleitet das
Streben der Lehrer, möglichst
biete Schüler nach einander zum
Einlesen eines Lesestückes heran­
zuziehen, zu hailiarm, unschönem
Lesen, ohne Aussassen des Sinnes
und ohne Ausdruck: dort, wo
die Lehrer sich bemühen, durch
mustergilliges Vorlesen auf die
Schüler einzuwirken, lohnt die
Empsänglichkeit der Kinder für
gute Vorbilder jede Blühe durch
schöne Erfolge.
Auf der Oberstufe wird im
allgemeinen wohl geläufig ge­
lesen, aber selten mit dem er­
forderlichen Ausdrücke, weil
die Lehrer ebensowenig der
Scheu der größeren Knaben vor
ausdrucksvollem Sprechen wie
der Neigung der Mädchen zu
Uebertreibungen mit den richtigen
Mitteln begegnen, sondern durch
strenge Rügen der Lesefehler
den Uebelstand zu beseitigen
glauben.
, Den Wort- und Sach-
erläuterungen schenkt die Mehr­
zahl der Lehrer rc.
(Bericht Nr. IV ex 1898
des niederösterreichischen Landes-
aussckusses über das Volksschul-
: wesen, Seite 14 und 15.)
Bericht von 1899.
(Redaktion Geß mann.)
...Weil an der Mehr­
zahl der Schulen das Chorlesen
und Chorsprechen ganz und gar
zurücktritt und dort die Lehrer
streben, möglichst viele Schüler
nacheinander zum Einlesen eines
Stückes heranzuziehen, so werden
viele Kinder zu hastigem, un­
schönem Lesen ohne Auffassung
des Sinnes und ohne Ausdruck
verleitet.
Tüchtige Lehrer bemühen sich,
durch mustergiltiges Vorlesen auf
die Schüler einzuwirken, und
werden durch die Empfänglichkeit
der Kinder für gute Vorbilder
gelohnt. Allein manche
Lehrer scheuen sich vor­
zulesen, w e i l s i e s i ch b e-
wußt sind, nichts Atusler-
giliigcs bieten z» sonnen.
Auf den Oberstufen wird im
allgemeinen wohl geläufig gelesen,
aber selten mit dem erforderlichen
Ausdrucke: bei den Knoben be­
steht Scheu vor ausdrucksvollem
Lesen, bei den Mädchen Neigung
zu Uebertreibungen. Biele Lehrer
gehen an dieser Seite des Lese­
unterrichtes achtlos vor­
über, weil ibne» der ent­
sprechende ästhetische Sinn man­
gelt, andere glauben mit strengen
Rügen der Lesefehler den Uebel­
stand beseitigen zu können, weil
sie selbst nicht gelernt habe», das
Schöulesen, den ausdrucksvollen,
warmen Vortrag von Lesestücken,
namentlich von Gedichte», plan,
mäßig n»d stusengemäß fort­
schreitend zu Pflegen... beiz
Wort- und Sacherklärungen rcj
(Bericht Nr. IV. L.-A. ex 189^
des niederösterreichischen Landes»
ausschusses über das Volksschule
wesen, Seite 14.)
Das Gesperrtgedruckte ist Zusatz und will aus den
unzureichenden Erfolgen mancher Schulen auf eine Unfähig-
feit der Lehrer schließen, währen- sie doch nur beweisen,
daß manche Klassen so sehr überfüllt sind, daß die Lehrer
„möglichst viele Schüler zum Einlesen heranziehen müssen"
und sich mit den Einzelnen nicht genügend befassen können.
Herr Geßmann hat sich übrigens verrathen. Abgesehen von
der schwülstigen, rhetorisch sein sollenden Sprache und der
Gehässigkeit jener Stellen, verräth der Ausdruck „auf bett
Oberstufen", daß die Sätze von einem Laien stammen, der
nicht einmal die pädagogische Terminologie beherrscht.
Pädagogen sprechen nämlich wohl von einer Unter-,
Mittel- und Oberstufe, nie aber von Oberstufen. Warum,
möge sich Herr Geßmann von einem Fachmann erklären lassen.
Neben der Verunglimpfung der Lehrer liegt Herrn
Geßmann die Reduzirung des Lehrstoffes am Herzen. Er
muß daher der „Sichtung und Auswahl des Stoffes"
das Wort reden. Wie er deshalb— rebiqirt, möge eben•
falls die Gegenüberstellung der Berichte von 1898 und 1899
zeigen:
Bericht von 1898.
Wahrnehmungen über die Be­
handlung der Lehrgegenstände.
Wenn an einzelnen
höher organisirten Volksschulen,
besonders aber an Bürgerschule»,
die Untcrrichtserfolge dem auf­
gewendeten Fleiß nicht ent­
sprachen, so hat das seinen Grund
darin, daß manche Lehrer
keine Sichtung des Stoffes mit
Rücksicht auf den Gesichts- und
Jntereffeükreis des Schülers vor­
nehmen, sondern sich aus die
Darbietung des nur zu häufig
überreichen und oft fernliegenden
Lehrstoffes des Lehrbuches be­
schränken.
(Bericht Nr. IV ex 1898 des
niederösterreichischen Landcsaus-
schusses über das Volksschul­
wesen, Seite 13.)
Bericht von 1899.
(Geßmann'schr Redaktion.)
Wahrnehmungen über die Be.
Handlung der Lehrgegenständr.
Im ganzen nnd großen ist
der Unterricht in der äußerlichen
Aneignung der Lehrstoffe s o
sehr befangen, daß sehr
viele Lehrer in der Sichtung
und Auswahl des Stosses mit
Rücksicht auf den Gesichts- und
Jntereffeükreis des SchülerS
eine Herabdrückung deS
Bildungsniv caus er­
blicken und über die Vermittlung
der überreichen, oft fernliegenden
ilnterrichtsgegenstände aus die
Ausbildung von Geist und
Gemüth des Schülers durch
den seiner jedesmaligen Bildungs­
stufe angepaßten eigenthümliche»
Gehalt der Stoffe vergessen.
(Bericht Nr. IV. L.A. ex 1899
deS niederösterreichischen Landes­
ausschusses über das Volksschul»
wesen, Seite 12.)
Wo der vorjährige Bericht von „einzelnen" Schulen
und nur bedingt spricht, berichtet Geßmann heuer von
„sehr vielen und behauptet bestimmt, daß es „im ganzen
auch hier verräth und blamirt
!^> ft'r^ eC:« er bon ganzen „Unterrichts-
stufen redm sollte.^"”^ von einzelnen Unterrichts-
noch n? e !l b fr!V ieIe Lernen« zieht Herr Geßmann auch
w Stellen zu Felde. Im Kapitel: „Tüchtig.
! e *'srP -Erhalten der Lehrer" heißt es zum Beispiel
lm Berichte von 1898 auf Seite 21 noch unter anderem:
lokaler v'ellach unter dem Einfluß
roraier Brrhaltnisse und unerwarteter Störungen im


[ 2023-06-29 10:37:50.431 - 19000410 - Seite 3 ]
Nr. SS
Wien, Dienstag
Mrorner-Zeikung^
10. April 1900
Seite S
regelmäßigen Unterrichtsbetriebe, worunter Sistirungen des
Unsevvtd)te§ in Folge infektiöser Krankheiten sich am
empfindlichsten bemerkbar machen. Dessenungeachtet ist die
Mehrzahl der Lehrkräfte bestrebt, den Anforderungen des
R e l di s Volksschulgesetzes z u entsprechen. Die
Erfolge des ScbulbetriebeS sind dort durckwegS zufriedenstellend,
wo die Direktoren und Oberlehrer ihre Aufgabe rc.
Aus der Stelle geht hervor, daß an der modernen
Lehrmethode und den bearbeiteten Lehrstoffen nichts zu
tadeln ist, sondern daß nur die schlechten „lokalen
Schulverhältnisse" rc. die Schuld daran tragen, wenn nicht
überall die höchsten Erfolge erzielt werden. Daraus ergäbe
sich dann als Heilmittel, daß einfach die „lokalen Verhält«
msse" zu ändern, das heißt die überfüllten Klassen
zu lichten, die Lehrer und Klassen zu
vermehren sind. um die Schule zu heben. Dar geht
aber dem Geßmann wider den Strich. Er will nicht die
Schulen verbessern, sondern er will, daß die Kinder
wenig er lernen. Was thut er also? Er schiebt zwischen
den zweiten und dritten der oben zitirten Sätze eine Stelle
ein, in der er den „modernen Unterrichtsbetrieb", die
„konzentrischen Lehrpläne" und den „Umfang des zu
Lernenden" dafür verantwortlich macht, wenn an einzelnen
Schulen das Lehrziel nicht vollkommen erreicht wird. Die
oben zitirte Stelle lautet jetzt nach der Geßmann'schen
Redaktion im Jahre 1899 folgendermaßen:
Die Unterrichtserfolge stehen vielfach unter dem Einstuß
lokaler Verhältnisse, ste erscheinen aber auch bedingt durch
Störungen, die sich. wie Sistirung des Unterrichtes in Folge
infektiöser Krankheiten, sehr empfindlich bemerkbar machen,
jedoch nicht abwenden lassen. Die Mehrzahl
der Lehrkräfte ist eifrig bestrebt, den Anforderungen des Reichs-
vollsschulgesetzes zu entsprechen. Das im moderne»
Untrrrich'swese« g e l e g e n e Bestreben, jedes in
der Zeit entstandene B i l d ungSmittel sofort
in Lernarbeit umzusetzen, h a t zur Folge, daß im
Hinblick auf den Umfang der zu leistenden
Arbeit die Intensität derselbe« geopfert wird. Dir
Lehrer hoffen bei der konzentrischen An­
lage der Lehrpläne durch gelegentliche
Wiederholung aus einer späteren Unter­
richtsstoffe (Soll Unterrichts st u f e heißen! Die Red.)
das festigen zu können, was auf einer
früheren minder sicheres Eigenthum der
Schüler geworden ist. Der Unterrichtsbetrieb ist
an solchen Schulen am besten bestellt, wo die Prcisentations-
brrechtigten geeignete Direktoren und Oberlehrer ernannt haben,
die u. s. w.
(Bericht 1899. Seite 21 und 22.)
Auch hier haben wir den Zusatz durch gesperrten
Druck kenntlich gemacht. Man beachte, wie Herr Geßmann
bei den „lokalen Verhältnissen" und anderen „Störungen"
eigens betont, daß sie sich „nicht abwenden lassen", damit es
ja niemand einfalle, dort den Hebel einzusetzen, statt gegen
den „modernen Unterrichtsbetrieb" und den „Umfang der zu
leistenden Arbeit" zu stürmen, wie es der „Schulreformer"
Geßmann wünscht. Natürlich ist die Geßmann'sche Anklage
gegen den „modernen Unterrichtsbetrieb" unbegründet.
Am meisten ist Pater Geßmann natürlich über die
radikalen „Jungen" erbittert. Der Bericht ist geradezu
gespickt mit Ausfällen gegen sie. Die Angriffe sind so zahl­
reich, so gehässig und jesuitisch, daß wir sie wohl einmal
eigens behandeln werden. Zur allgemeinen Charakteristik des
Berichtes können heute ein paar Proben genügen. Die
Landesschulinspektoren konstatirten: „In allen Berichten
wird die sittliche und staatsbürgerliche
Haltung der Mehrzahl der Lehrkräfte als
zufriedenstellend bezeichnet." Dr. Geß­
mann kann das nicht unterschlagen, so unangenehm es auch
ist, und bringt daher auch auf Seite 22 den Satz wörtlich.
Dann aber fügt er sogleich in direktem Widerspruch den
Wuthausbruch gegen die Jungen an:
Dock muß die Gesammthaltung eines Theiles der
jüngeren Lehrerschaft, der sich an den p o l i t i-
scheu Umtrieben auffällig bctheiligte, als eine dem Lehr-
stand nicht angemessene bezeichnet werden. Auch wird in
mehreren Berichten (Wo kommen nun die plötzlich
her? Die Red.) deS Terrorismus gedacht, den die
radikalen Elemente in der Lehrerschaft anwenden, um
sich den Anschein geben zu können, daß sie im Namen und
im Auftrage der gefammten Lehrerschaft
auftreten.
Die „politischen Umtriebe" und der „Terrorismus"
sind selbstverständlich Dichtung, die nur verräth, wie
unangenehm die Klerikalen die Aufklärungsarbeit der jungen
Lehrer empfinden.
Nach jenem Ausfall erhalten im Bericht wieder die
Landesschulinspektoren das Wort und strafen natürlich
den Geßmann gleich Lügen. Sie konstatiren die erfreuliche
Thatsache: „Die Zahl der Fälle, in denen disziplinäre
Maßnahmen erforderlich erschienen, mutz gegenüber der
Zahl von 9790 Lehrpersonen als gering bezeichnet
werden." Sie belegten das auch durch die Ziffer, indem
sie mittheilen, daß die Landesschulbehörde diesmal nur in
42 Fällen Disziplinarstrafen verhängen konnte. Das ist sogar
noch weniger als im Vorjahre, wo auf 9400 Lehrpersonen
48 Disziplinarstrafen entfielen. Und das trotz der bekannten
Maßregelungssucht der Christlich-Sozialen! Doch das genirt
Herrn Geßmann nicht. Er wettert gegen die „Jungen" frisch
und blind darauf los.
Um zu zeigen, wie er bis ins kleinlichste die
Jungen mit seinem giftigen Haß verfolgt, noch eine kleine
Gegenüberstellung:
Bericht von 1898.
... Die Bezirks- und
Bürger sch ulkonserenzen
finden alljährlich ordnungsmäßig
und unter reger Betheiligung
der Lehrer statt. Die I n-
s p e k t i o n e n der Schulen
durch die k. k. Landes- und Be­
zirksschulinspektoren finden regel­
mäßig statt...
(Bericht 1898, Seite 22.)
Bericht von 1899.
(Redaktion Geßmann.)
... Die Bezirks- und Bürger-
schulkonserenzen finden alljährlich
ordnungsmäßig und unter reger
Betheiligung der Lehrerschaft
statt: doch zeigen die
jüngeren Lehrn weniger
Interesse für Fragen
wissenschastlick-Päda-
gogischen Inhal t e s
als für Vorkommnisse
aus der Schulpraxis
und für Anregungen,
die mit Fragen der
Standesangelegen­
heiten i m Z u s a m m e n-
bang stehen. Die Jnspek-
tionen der Schulen durch die
k k. Landes- und Bezirksschul­
inspektoren finden regelmäßig
statt...
(Bericht 1899, Seite 23.)
Es ist selbstverständlich, daß der Bericht auch viele
Stellen enthält, die voll des Lobes und der Auerkennung
für die Schule und ihre Lehrer sind. Wo die Inspektoren
das Wort führen, wird ja der Wahrheit die Ehre gegeben
und die Lehrerarbeit doch auch gewürdigt. So wird auch
besonders das eifrige Fortbildungsstreben der „jüngeren
Lehrerschaft" in demselben Kapitel rühmend hervor­
gehoben. in dem Geßmann gegen dieselbe „jüngere Lehrer­
schaft" sein Gift spritzt. Solche lobende Stellen anzuführen»
halten wir nicht für nöthig, da die Bevölkerung von dem
Pflichteifer und der Rührigkeit der Lehrerschaft ohnedies
Tag für Tag überzeugt wird, wenn sie den Fortschritt ihrer
Kinder betrachtet. Deshalb halten wir es auch für
überflüssig, die Geßmann'schen Angriffe erst ausführlich
zu widerlegen. Hier wollten wir nur zeigen, mit welch
giftigem Haß die Klerikalen den geistbildenden Realien­
unterricht der Schule und die Lehrerschaft verfolgen, und
wie Dr. Geßmann sogar amtliche Berichte— redigirt, um
den Boden der modernen Schule zu unterwühlen und gegen
die Lehrerschaft hetzen zu können. Es kann ihm aber nichts
nützen. Auch wenn seine Einschaltungen weniger plump und
weniger handgreiflich gemacht worden wären, hätte man ge­
wußt, daß Geßmann die Schulberichte für die Klerikalen
— redigirt. Nun greift's auch der Blinde, daß Geßmann
in seinem Berichte nur für eine Reduzirung des Lehrstoffes
und eine Verschlechterung der Volksschule agitirt. D i e
Klerikalen wünschen es j a, und Geßmann wurde
nicht umsonst in den Landesschulrath geschickt.
Inland.
Wien, 9. April.
Die Landtage. Die heutig Sitzung des böhmischen
Landtages war lediglich der ersten Lesung des Antrages
Kastan aus Erlassung eines Gesetzes über den Verkauf
der in Böhmen gewonnenen Kohlen gewidmet.
Tic Diskussion drehte sich freilich mehr um die Juden als um
den Kohlenwucher. Was sich dann Herr Kaftan unter dein
„M o n o p o l des Landes" denkt, errathen wir nicht. Zu be­
merken wäre noch das dummireche Wort des edlen S t r a ch e;
der alte Schleicher beklagte sich, daß inan mit dem Streik nicht
rasch „fertig geworden" sei. Hat der nette Herr Sehnsucht nach
Menschenblut?— Die Debatte nahm nach einer Prager Depesche
folgenden Verlaus:
Abgeordneter Kaftan besprach die Uebelstände b.tttt
Bergbaubetrieb und verlangte, daß dieser in ein Svstem gebracht
und die Kohlenförderung auf eine ebenso rationelle Basis wie im
Ausland gestellt werde. Der Redner erivähnte die in dieser Be­
ziehung unternommenen Versuche, die eine Abhilfe der schreiendsten
Mißstände anstrebten, und konstatirte deren vollständige oder
wenigstens fast gänzliche Erfolglosigkeit. Er wendete sich in ent­
schiedener Weise gegen den Kohlenwucher, der in der letzten Zeit
in geradezu unverschämterWeise platzgegriffen habe
und der nicht allein die allgemeinen Interessen der Bevölkerung,
sondern speziell jene der Industrie nicht wenig gesährdele, sowie
gegen den unverhältnißmäßig großen Kohlcnexport nach dem
Auslande. Die abgehaltene Kohleiienguete habe mit einem Fiasko
geendet, obwohl die Experten auf die verderblichen Folgen der
bedeutenden Vertheuerung der Kccklenpreise hingewiesen hatten.
Es bleibe schließlich kein anderes Mittel zur Abhilfe übrig, als
dem Monopol einiger weniger Kohlengroßhändler ein Monopol
des Landes gegenüberzustellen.
Abgcordncler S l r a ch e führt aus, daß die Regierungs-
organe dafür verantwortlich zu machen seien, daß der Kohlen­
streik so lange gedauert und so große Opfer gefgrderl bade,
während man i nt benachbarten Sachse»
durch energische und zielbewußte Bi aß­
nahmen in drei Tagen mit der Streikbewegung
fertig geworden sei. Der Redner besprach die Steigerung
der Kohlenpreise. die ohne jede Veranlassung schon lange vor
Ausbruch des Streiks eingeführt wurde,
und vcrurtheilte das Monopol der Kohlengroßhändler und den
irrationellen Raubbau, bei dem 50 Perzent des kostbaren Roh­
materials verlorengehen. Wenn allen diesen Uebelständen durch
die bestehenden Gesetze nicht abgeholfen werden könne, müssen
neue Gesetze geschaffen werden. Gegen die vom Antragsteller
angeregte Einführung eines Landesmonovols hat er jedoch
gewichtige Bedenken und meint, daß ein solcher Vorgang leicht
zu einer neuen Landes st euer führen könnte. Im Antrage
Kaftan sprechen politische Motive, gegen die er sich wende, und er
findet den Antrag als nicht geeignet, um der Kohlenkalamität
zu begegnen. Seine Partei werde gegen die Zuweisung des
Antrages an die Kommission stiminen, weil sie ibn für nicht
praktisch »nd zweckentsprechend halte. (Beifall.)
Abgeordneter G e b l e r wendet sich ebenfalls energisch gegen
den Koblenwucher, den er als eine Ausbeutung der Bevölkerung und
der Industrie bezeichnet und für den er in erster Reihe die Juden
verantwortlich macht.
Abgeordneter L e i t n e r reagirt zunächst auf die Angriffe
des Vorredners gegen dieJuden im allgemeinen,
wobei er vom Abgeordneten Wolf durch Zwischenrufe (Sie sind
eben ein Iudenireuud! Sagen Sie es offen heraus!) unterbrochen
wird. (Der O b e r st l a n d m a r s ch a l l gibt das Glocken­
zeichen.) Der Redner präzisirt dann den Standpunkt feiner Partei
gegenüber dem in Verhandlung stehenden Antrage, welchen sie
nickt gutheißen könne. Der Antrag erscheine in juristischer
Hinsicht geradezu m o n st r ö s. Der Redner wird in seinen
werteren Ausführungen vom Abgeordneten Stein wiederholt
durch Zwischenrufe unterbrochen und erklärt schließlich, er werde
gegen den Antrag Kaftan sowie gegen die Zuweisung des Antrages
an einen Ausschuß stimmen.
Die Verhandlung wird erst morgen beendigt werden.
Morgen soll auch der bekannte Antrag des Abgeordneten P a c a k
über die Sprachenfrage verhandelt werden.
Von den übrigen Landtagen ist wenig Interessantes zu
melden. Der oberösterreichische Landtag hat sich heute
bis 17. April vertagt.— Im mährischen Landtag gab es
eine nationale Debatte über eine— Nothstandsangelcgenheit.
Abgeordneter G o m p r r z stellte nämlich den Antrag, dem
Bunde der Deutschen Nordmährens tausend Kronen zur Förde­
rung der Hunya-Schuherzeugung in fünf deutschen
Gemeinden des Bezirkes Konitz zu bewilligen. Diesem Antrag
widersprach der tschechische Abgeordnete Dr. P e r e k; der An­
trag unterstütze nur die Germanisationsbestrebnngen der Deutsch,
nationalen. Abgeordneter Dr. Fux erwiderte, es wäre sehr
traurig, wenn man auch in Nothstandsangelearnheiten fragen
würde, welcher Nationalität die Petenten angehören. Der tschechisch
klerikale Abgeordnete Sescik sprach für die Bewilligung der
Subvention. Berichterstatter G o m p e r z weist darauf hin, daß
auch das Gesuch der tschechischen Korbflechter aus derselben
Gegend günstig erledig, wurde. Das beweise, daß der Gewerbe­
ausschuß keinen Unterschied der Nationalität mache. Der Bund
der Deutschen Nordmährens habe es sich zur Ausgabe ge­
stellt, Menschen, die Hunger leiden, eine besser-
Existenz fcu bieten. Bei der Abstimmung wurde der An­
trag des Berichterstatters angenommen.- Im
galizischen Landtag wurde heute das Dolksschul»
. bud get verhandelt. Herr Stojalowski hielt dabei eine'
klerikale Rede und sprach den Wunsch aus, daß den jüdischen
Lehrer« der Unterricht der christlichen Schüler nicht anvertraut
werde. Dazu sei eine Aenderung des Volksschulgesetzes nicht noth­
wendig. Es sei auch die Anficht des Dr. Lueger, daß die E i n-
führung der konfessionellen Schule schon im
Rahmen der bestehenden Gesetze erfolgen könne.
„Ein so verdienstvoller Mann wie Dr. Lueger habe
kestgestellt, daß man sich auch mit dem gegenwärtigen Volkssckul-
gesetz zu helfen vermöge." Und auf einen Zwischenruf hin meinte
der wackere Stojalow ski: „Möge nur jedermann so er­
sprießlich für das Gemeinwohl wirken wie der Wiener Bürger­
meister!"— Herr Lueger ist das richtige Ideal für Herrn
Stojalowski und Herr Stojalowski der würdigste Vertheidiger
deS Lueger! Beide gleiche Ehrenmänner!
Zum Gemeindewahkfieg in Knittelfeld. Man schreibt
uns ans Knittelleld: Der Sieg der Sozialdemokratie liegt den
Deutschnationalcn schwerim Magen, in ihrem Gedankenkreis findet die
Vorstellung nicht Platz, daß ste von den Sozialdemokraten aus
dem dritten Wahlkörper hinausexpedirtwordenstnd.Sie find nun auf
das Pfiffige Mittel eines Wahlprotests verfallen. In diesem wird
nebst einigen anderen belanglosen Dummheiten auch der Umstand
gegen die Giltigkeit der Wahl von sieben Genossen inklusive der
vier Ersatzmänner, angeführt, daß diese als acwerbliche Gehilfen
nickt wählbar sind. Allerdings erklärt der§ 10 der Gemeinde-
wahlordnung von 1864 für Steiermark die Gewerbegehilfen ohne
selbstständigen Erwerb als nicht wählbar. Offenbar aber hatte
der Gesetzgeber bei dieser Bestimmung nur die Handwerksgehilfen
im Auge, niemals aber den auf wirtbschastlich ganz andere
Grundlage gestellten Fabriksgehilren. Es ist schwer zu glauben,
daß sich die Statthalterei und wohl auch der deutschnationle
Landesausickuß zu dieser von den Protestlern verfochtenen An­
schauung bekennen werden. Aber wie immer die Entscheidung aus­
fällt, unsere Position wird sehr schwer einzunehmen sei». Um die
sozialdemokratischen Mähler über die sauberen Umtriebe aufzu­
klären und gleichzeitig auch die Stellung unseren Gegnern gegen­
über zu markiren, wurde für den 5. April eine Volks­
versammlung einberufen, die aeradezu massenhaft *' besucht
war. Genosse Ritsche erörterte in eingehender Weise
die Gründe des Wahlprotestes, verwies dabei auf die
perfide Handlungsweise der Deutschnationalcn, die selbst drei
Eisenbahnbedienstete als ihre Kandidaten nvminirte und deren
Mandat im Falle der Wahl nach den Anschauungen der
„Deutschnationalen" durch den Protest bätte kasfirt werden
müssen. Wen» auch der klerikale Advokat Dr. G r ö g l, der sich
die Sozialdemokraten nur mit Revolver und Petroleumstasche
ausgerüstet vorstellt, die talmudischen Argumente zum Wahlprotest
liefert, so fällt dock die That den Deutschnationalen zu. In
scharfer Rede geißelt Redner weiter die am letzten Sitzungslag
der Gemeindevertretung beschlossene Geschäftsordnung, die
geradezu die Sozialdemokraten unter den Ausnahmszustand stellt.
— Genosse Martschetz beantragte eine Resolution, in der
die Versammlung den Lokalausschuß ermächtigt, den Boykott zu
verhängen. Die stürmischen Zustimmungen bewiesen, wie sehr den
Arbeitern aus der Seele gesprochen war. Trotzdem der Vor­
sitzende Genosse Poltl ausdrücklich Redefreiheit zugesichert hatte,
fand kein Gegner den Muth, die begangene Thal zu vertheidigen.
Nack Schluß der Versammlung flutbete die tansendkopfige
Menge nach deni Wohnhaus des Dr. Grog stund die Pfui­
rufe belehrten den klerikalen Freund der radikalen Herren, wie be­
liebt er und seine Partei bei der Bevölkerung sind. Im Nu waren aber
auch ein Dutzend überflüssige Gendarmen unter Führung
eines jungen Beamten derBezirkshauptmcinnschaft Judenburg
zur Hand. Mit gefälltem Bajonnett drangen sie aus
Gebeiß dieses Beainlen auf die Leute ein. Und als die dichtgestaute
Menge nickt sogleich voni Platz ging, sagte dieser eben von der Schul­
bank kommende adelige Herr, v. Schönhofer ist fein Name, zu
den Gendarmen: „Wenn die Leute nickt ausein­
andergehen, lassen Sie rücksichtslos drein-
schießen." Die Gendarmen waren jedoch vernünftig genug,
von diesem Befehl keinen Gebrauch zu machen, und dem energischen
Einschreiten der Genossen M a r t s ch e tz und N i t s ch e gelang
es, den Ueberetfer des Beamten zu dämpfen und dadurch großes
Unglück zu verhüten. Die ganze Ueberstüfsigkeit seines energischen
Auftretens konnte dieser erkennen, als die beiden Genosse», nachdem
sich die Gendarmen zurückgezogen hatten, binnen fünf Minuten
die Arbeiter zum Verlassen des Hauptplatzes bewogen. Die Wahl-
macher suchen, weil sie fühlen, wie theuer ihnen die Dummheit
zu stehen kommen wird, die Schuld auf die Arbeiter zu schieben.
Allein der Liebe Müh ist umsonst, die Arbeiterschaft »nd die an­
ständigen Elemente unter der Bürgerschaft haben die poli'zelfrommen
und volksgefährlichen Herrschaften erkannt. Die Arbeiterschaft steht
auf der Hut und wird nach wie vor ihre Reckte geltend machen.
Der Wahlrechtskamvf der Innsbrucker Arbeiter­
schaft. Man berichtet uns aus Innsbrn ck: Es ist nun schon
drei volle Jahre der, daß der Gemeinderath W e n i n dem Gemeinde­
rathe eine Wahlreform vorlegte, die in ihren Hauptarundzügen
das Wahlrecht jedem eigenberecktigten Staatsbürger geben wollte,
der ein Jahr in ^Innsbruck seine» Aufenthalt hotte. Es war dies
ein demagogischer Coup des Dr. Wcnin. der auch gelang: Herr
Wen!» wurde Vizebürgermeister. Die Deutschnatioiialen und
Liberalen verbündeten fick, und der Entwurf der Majorität des
Gemeinderathes, der der Rechtssektion Überwiesen worden war, ist
nun seit drei Jahren ans der Sektion nicht herausgekommen. Die
Sozialdeniokratie Innsbrucks ist jedoch nicht so vergeßlich, und
ihrem unablässigen zähen Kamvse gelang es, daß endlich die
Rechtssektion mit der Ausarbeitung eines Wahlcesorinentwurses
betraut wurde. Dock auch jetzt blieb die csacke wieder stecken. Wie
auch anders, da Dr. Wenin. der Obmann der Rechtssektion,
mittlerweile erster Bizebürgermeister geworden war, also jedes
Interesse au der Wahlreform verloren hatte, eher das Interesse
hatte, sie in alle Zukunft zu verschleppen. In Fojge des
Drängens der Sozialdeniokratie suhlte sich endlich ®ewcinbetatb
v. Guggenberg vorigen Monat bewogen, den Antrag zu
stellen, daß der Wahlreformentwurf in sechs Wochen dem Ge-
meinderarh vorzulegen sei. Da jedoch mit diesem Beschluß die
Gefahr verbunden ist, daß die Rechilvfen auch im nächsten Jahre
ebenfalls kein Wahlrecht besitzen, wenn die Reform nicht noch dem
gegenwärtig tagenden Landtag vorgelegt wird, so mußte daran
gedacht werden, den Gemeindrrath vorwäriszupnifchen. Rack
der Volksversammlung am 25. März zogen die Tbeilnchmer an
derselben in geschlossenem Zuge vor das Rathhaus, und nach
einer kurzen Ansprache ertönten gellende Rufe: Heraus mit
dem Wahlrecht! Auch vor dem Landhaus? wurde in gleicher
Weise demonstrirt. Am 1. d. fand wieder ein „Spaziergang" vor
dem Ralbhause in der Maria Therefienstraße statt, der ebenfalls
ohne Störung verlief. Zu der am letzten Freitag Nachmittags
abgehaltenen Gemeindcralhsfitzung halte der Sozialdemokraiische
Wahlverein an den Gemeinderath eine Zuschrift gerichtet mit der
dringenden Aufforderung, den Wahlrcsormcntivurf dem Gemeinde-
rath. vor d^m bezeichneten Zeitraum von sechs Wochen vorzuleben,
dmiitt er noch dem Landtag unterbreitet werden könne. Im Saale halten
ich auch zahlreich die Sozialdeiuokraten eingefunden. Die Ziiichrift
langte wie der Bürgermeister behanvtete. erst während der Sitzung
-^ersesunff erfleiste der Aerr 5Ö ü i* q c i* m e i ft c r;
muji teb bcniCL’fen, daß wir uns von niemand zwingen
h* S^'lrewrm vorzulegen. Am 13. März wurde der Be-
Wahlresoriii in sechs Wochen vorzulegen, diese
l^ 0C s e s- c 1I0c^ sucht verflossen. Dann werden wir sie vor-
^ eform durfte allen Freisinnigen genügen!" Herr
b-reits fertiggestellt, er werde dVr R chts t-M n^Be'
ralhiing zugeh-n und er -nihalie als HauptarnnTtz daß i-d-s


[ 2023-06-29 10:37:50.431 - 19000410 - Seite 4 ]
Lien, Dienstag
Arbeiker-Zeikung.
10. April I960
Nr. 98
Seite 4
dem Sitzungssaal einzufinden. uni die Antwort des Bürgermeisters
enlgegenzunehmen. Dock die Sitzung, die diesmal unter dem
Schutz von zwei Polizisten stattfand und sonst gewöhnlich bis
halb 8 und 8 Uhr dauerte, wurde diesmal schon kurz nach 6 Uhr
geschlossen. Um 7 Uhr zog deshalb die in Massen versammelte
Arbeiterschaft wieder zum Stadthaus, wo abermals demon-
slrirt wurde, solange, bis die Polizei die Arbeiterschaft auffordert«,
es nun des grausamen Spiels genug sein zu lassen. Die Polizei
betrug sich, was anerkannt werden soll, ganz anständig.
Wie mag wohl dem Bürgermeister die gellende Antwort
aus seine protzige Erklärung gefallen haben? Ist mit ihr
nicht deutlich gesagt, daß auch der Herr Bürgermeister mit zu
jenen gehört, die der Arbeiterschaft das Wahlrecht noch zwei Jahre
vorenthalten wollen? Vielleicht entschließt sich also der Herr
Bürgermeister noch. Raison anzunehmen.
Die Lage in Osten». Man, schreibt uns aus
Mährisch-Ostrau: Die jungtschechischen wie die christlich-
sozialen Uigenblätter möchten der Welt gern einreden, daß die
Arbeiter des Ostrauer Reviers von der Sozialdemokratie ab­
gefallen und in das Lager der Junglschechen übergegangen sind.
Wie wahr das ist, zeigte sich in der am 6. d. in Witkowitz bei
Mährisch-Ostrau abgehaltenen, von Bergarbeitern aut besuchten
öffentlichen Versammlung, in der Abgeordneter Genoffe Berner
referirte. Genosse Berner brandmarkte unter stürmischem Beifall
die niederträchtigen Umtriebe der Jungtschechen sowie den Ver­
leumdungsfeldzug der „Unionisten" (Vondrich-Partei). Sodann
ertheilte der Vorsitzende, Genosse Smetana. drei „Unionisten"
und einem tschechifchnationalen „Arbeiter" das Wort. Diese
Redner sowie alle ihre an ganzen zwei Tischen sitzenden Partei­
gänger waren junge Burschen mit dem ersten Flaum am Kinn.
Die „Unionisten" wurden noch mit verhültnißmäßiger Geduld
angehört, damit ihnen Gelegenheit geboten würde, den „Verrath"
und „Diebstahl", dessen sie da« Streikcomite bezichtigten, nach,
zuweisen. Allein sie unternahmen nicht einmal den Versuch, einen
solchen Beweis zu erbringen, und was sie sonst an Kritik vor­
zubringen wußten, machte ans die Versammlung einen so kläg­
lichen Eindruck, daß diese den tschechischnationalen Redner
Weinlich nur auf eindringliches Bitten des Vorsitzenden zu
Worte kommen ließ. Weinlich brachte auch nur drei Sätze vor.
Die Sozialdemokraten hätten die Bergarbeiter dadurch verrathen,
daß sie im Parlament gegen das Rekrutengesetz keine Obstruktion
machten, während sie wegen der Sprachenverordnungen über
Tische und Bänke sprangen. Ueber die Forderungen der Berg­
arbeiter hätten sie im Parlament stillgeschwiegen! Sprach's und
enteilte mit seinen Parteigenossen unter stürmischen Pfuirufen der
Versammlung aus dem Saale. Inzwischen, war nahezu Mitter­
nacht herangerückt. Nach einem kurzen, begeisternden Schlußworte
des Genossen Berner wurde die Versammlung mit einem Hoch
auf die internationale Sozialdemokratie geschlossen.
Der Krieg m Mastst«.
Wie», 9. April.
Gatacre hat sich eilig von Reddersburg nach Bethany
zurückgezogen, die telegraphische Verbindung mit Bloem-
fontein ist gestört: diese beiden Nachrichten kennzeichnen scharf
die Schwierigkeiten, die sich um Roberts aufthürmen. Das
hinter ihm liegende Gebiet, durch das seine wichtigste Ver­
bindungslinie führt, fällt Stück für Stück in die Hände der
Buren und füllt sich mit Aufständischen; die Bahnstrecke
Bloemsontein—Springfontein dürfte für den englischen Nach­
schub kaum noch frei sein. Bei Springfield, kaum 9 Kilo­
meter von Bloemsontein, wurden die die Strecke bewachenden
englischen Vorposten angegriffen; von Reddersburg aus
scheint es, können die Buren einen Theil der Strecke, in die
Hand bekommen. Schon am 5. April wurden ein von
JagerSfontein nach Springfontein fahrender Zug und die
fünf englische Meilen von dem Lager bei Springfontein
stehenden englischen Vorposten von den Buren beschossen,
die sich augenscheinlich von der Bahn nach Westen zu be-
lvegten. Dieser Vorfall, über den merkwürdigerweise bisher
keine weiteren Einzelheiten gemeldet worden sind, läßt
erkennen, daß die Buren nicht bloß von Osten, sondern auch
von Westen her die Bahnverbindungen im Rücken des eng­
lischen Heeres bedrohen. Es ist nicht unwahrscheinlich, daß die
Burenabtheilung, dieaufdenZug vonJagersfontein(Fauresmith)
nach Springfontein geschossen hat, dieselbe ist, die vor nur
etwa vierzehn Tagen unter dem Kommandanten Ban der Post
bei Fauresmith verschanzt stand, beim Anmarsch des Generals
Clements aber plötzlich verschwand, so daß man annahm, sie
habe sich entweder nordwestwärts in die Gegend vonJakobs-
daal und weiter nach Boshof oder nordostwärts an Bloem-
fontein vorbei nach Brandfort durchgeschlichen. Wenn die
Angabe, diese Abtheilung bewege sich nach Westen, richtig ist,
dann dürfte ihr Ziel Philippolis sein, das General Clements
am 22. März besetzt und wo er Tags daraus eine Ver­
sammlung abgehalten hatte, in der er die Burghers zur Ab­
leistung eines Eides, sich nicht mehr am Kampfe zu be­
theiligen, aufforderte. Der Aufenthalt des Generals in
Philippolis war nur von kurzer Dauer, schon am 26. März
war er wieder nach Südosten zurückgegangen, um sich in
Donkers Port, nahe der Caplandgrenze, mit General Gatacre
zu vereinigen. Die Südwestecke des Oranje-Freistaates scheint
augenblicklich von britischen Truppen entblößt zu sein, denn
General Clements ist inzwischen in Bloeinfontein eingetrosten,
und Gatacre hetzt seine paar Bataillone und Reitergeschwader
östlich der Bahnlinie Bloemsontein—Springfontein, mit
deren Hut er betraut ist, bis zur Athemlosigkeit hin und her,
»vobei sich der Mißerfolg auf allen Punkten herausstellt. Im
Basutoland haben sich die Buren festgesetzt und die Sudost-
ecke des Oranje-Freistaates geradezu von den Engländern
gereinigt. Äliwalnorth und Rouxville wurden von den
britischen Truppen geräumt, die sich nach dem Copland
flüchteten, und es geht gar das Gerücht, daß die Reiterei,
die Gatacre zu Hilfe geschickt hat, „vermißt" werde. Aus­
gerichtet hat sie jedenfalls nichts.
Aus den Vorgängen im Süden des Oranjestaates
ergibt sich die Lehre, daß Roberts die Ausgabe, die südlichen
Bezirke zu entwasfnen und dadurch seinen Rücken zu decken,
doch gar zu leicht genommen hat. Nicht nur daß er es
unterlassen hat, systematisch und schrittweise Mzirk nach
Bezirk in seine Gewalt zu bringen uni> durch Garnisonen
dauernd zu überwachen, er hat sogar noch die Okkupations­
truppen, die er im Süden stehen hatte, vor wenigen Tagen
geschwächt, indem er die Division Clements nach Bloem­
sontein an sich gezogen hat. Er glaubte sreilich, ein A.is-
kunftsmittel gefunden zu haben, das ihn der lästigen Noth­
wendigkeit enthob, durch starke Detachirungen das Land m
Schach zu halten und ihm so die Verfügung über «ne leistungs-
ÖS. KSt“. 'S,SÄ
system, würde das Doppelte und Dreifache der, Truppen
erfordern, die England jetzt schon auf den Beinen hat.
England hat es in diesem Kriege mit einem Volke in Waffen
zu thun, von dem jeder einzelne Mann ein vollwerthiger
Soldat ist. Da gibt es keine Scheidung zwischen friedlichen
Bürgern und das Vaterland schützenden Kriegern, sondern
beides ist in einer Person vereinigt. Nur wenn England
alle wehrhaften Männer dauernd wehrlos machte, das heißt
sie gefangen setzte, könnte es ohne die Bewachung des Landes
durchkommen. Indes haben Roberts und die englische Militär­
leitung in London noch andere Versäumnisse auf dem Gewissen,
so vor allein, daß die Zeit, in der die Linie Bloemsontein—
Springfontein frei war, nicht zu reichlicherem Nachschub
benützt wurde. Freilich fehlt es an rollendem Material, und
man hat es aus England nicht rechtzeitig nachgebracht.
Außer dem Mangel an feldtüchtigen Pferden soll Roberts
besonders behindern, daß seinen Truppen warme Winer-
kleidnng fehlt, weshalb denn auch im Lager Lungenkrankheiten
ausgebrochen wären. Nun, daß der Winter in Südafrika
vor der Thür steht, daß man in der Winterkühle mit leichter
Kleidung nicht auskommt, das hätte man vielleicht doch
schon von vornherein wissen können.
(Telegramme des KorrespondenzbureauS.)
Die telegraphische Verbindung mit Bloemsontein unter­
brochen?
London, S. April. Die Blätter melden aus Cap stad t
vom 7. d. Abends, es gehe das Gerücht, daß die tele­
graphische Verbindung niit Bloemsontein
abgeschnitten sei.
Gatacre zieht sich von Reddersburg zurück.
London, 9. April. Die „Times" melden aus B l o e m«
fontein: General Gatacre fand Reddersburg
von den Buren besetzt und sog s i ch, ohne sich
in einen Kampf einzulassen, auf Bethany
zurück.
Die südliche Verbindungslinie gefährdet.
London, 9. April. Die „Times" melden aus Cap­
stadt vom 5. d.: Alle Einzelheiten, die über das Unglück bei
K o r n s p r n i t hiehergelangen, sind nur geeignet, ebensosehr
die bewunderungswürdige Geschick l i ch fett
derBuren als die merkwürdige Sorglosigkeit
un d Unvorsichtigkeitder englischen Offiziere
darzuthun, die selbst aus einer Reibe von Mißerfolgen nicht die
Lehre zogen, daß sie auf der Hut sein müssen.
Dasselbe Blatt meldet aus Bloemsontein unter
dem 6. d.: Der Verlust der fünf englischen
Kompagnien ist insofern ein Unglück, als dadurch
die östliche Flankenbewegung der Buren
vollendet werden konnte, die jetzt in dünner Linie den
Raum von Sanuapost im Süden bis zu
einen! Punkt östlich von Jagers fontein
besetzt halten. Die Bahnlinie und die Bahn­
stationen werden emsig bewacht, aber ihre Vertheidigung
erfordert einen sehr beschwerlichen Patrouillen­
dienst.
Methuen rückt vor.
London, 9. April. Die „Times" melden aus Boshof:
General Methuen rückte gestern aus Zw artskop-Fontein,
zehn Meilen östlich von B o s h o f, vor, ohne auf Widerstand zu
stoßen. Die Buren waren tagszuvor abgerückt.
Die Kämpfe bei Warrenton.
London, 9. April. Die Reuter'scke Agentur meldet aus
Warrenton vom 7. d.: Die Engländer beschossen gestern
Abends F o y r t e e n st r e a m §, eine Eisenbahnstation,
die vom Feinde besetzt war. Später wurde auf einem
eiwa 500 Mrds rechts gelegenen Gebäude eine Fahne mit
rothem Kreuze aufgezogen, worauf die Engländer das Feuer
sofort einstellten.
In Natal.
London, 9. April. Den „Times" wird ans L a d h s m i t h
gemeldet: Eine Patrouille der 13er-Husaren kam bei Wasch­
hank mit den Buren in Fühlung.
Von den gefangenen Buren.
London, 9. April. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
S i m o n s t o w n vom Gestrigen: Von dreißig e n 1-
flobeneii Gefangenen sind fünfzehn ivjeder
festgenommen worden. Unter den gefangenen Buren
sind vier weitere Todesfälle an typhösem
Fieber vorgekommen. Das Fieber hat auch die
Stadtbewohner ergriffen und forderte
bereits ein Opfer.
Eine Sympathiekundgebung für die Buren in Amerika.
Washington, 9. April. Gestern fand im großen
Opernhaus ein sehr zahlreich besuchtes Meeting zu
Gunsten der Buren statt, dem viele Senatoren und
Kongreßmitglieder sowie andere hervorragende Persön­
lichkeiten beiwohnten. Die Versammlung nahm unter großem
Beisall mehrere Beschlußanträge an, worin den B u r e n die
Sympathien ausgesprochen ivurden.
Das Fell des «nerlegte» Bären.
London, 9. April. Der „Sun" will wissen, daß, falls
keine weiteren die Einnahme von Pretoria ver­
zögernden Unfälle eintreten, die R e u w a h l e n im Juli
unter dem W a h l r u f e „Annexion oder Unabhängig­
keit der Buren republike n" stattfinden dürsten.
Ausland.
Wien. 9. April.
Die Telagoa-Bahn.
Das Berner Schiedsgericht hat, wie mir kürzlich meldeten,
die Frage der Delagoa-Babn durch seinen Urtheilsspruch
rnlschieden. Nenn Jahre hat der Prozeß gedauert, der
auS einer ursprünglich rein privatrechtlichen Angelegenheit
zu einem Rechtsstreit von hoher politischer Bedeutung
geworden ist, der deshalb noch nachlräglich ein paar
Worte verdient. Es handelte sich um eine Entschädigungs­
klage, die ein englisch-amerikanisches Finanzsyndikat gegen die
portugiesische Regierung erhoben hatte. Im Jahre 3S83 hatte
nämlich Portugal dem amerikanischen Oberst M a c M u r d o ch eine
Konzession zum Bau einer Eisenbabn von Lourenyo Marques bis
zur Transvaalgrenze ertheilt. Das Kapital liehen zum größten Theil
englische Kapitalisten her. Der Oberst scheint es vor allem auf
einen Gründerschwindel abgesehen zu haben, wie allerlei höchst
merkwürdige Finanzoperationen zeigen. Der Bau der Bahn
dagegen ging nicht recht vorwärts, und als die verabredete Baü-
frist von drei Jahren und ein weiterer Termin von acht Monaten
nicht eingehalten wurden, belegte Portugal die ganze Linie mit
Beschlag und erbaute die fehlende Sirecke selbst. Die an der
Bahn betheiligten Kapitalisten erhoben nun gegen de» portugiesischen
Staat die Klage, zu deren Entscheidung der Schweizer Bundes»
rath als Schiedsgericht gewühlt wurde. Es war kein Zweifel,
daß Portugal den Unternehmern einen Ersatz schuldig war.
aber die Höhe der Ersatzsamme muhte bestimmt werden.
Es fragte sich vor allem, ob Portugal nur die wirklich auf­
gewendeten Kosten, oder den entgangenen Gewinn., 'oder den
reellen Werth der Bahn oder auch den Emissionswerth der aus­
gegebenen Aktien und Obligationen ersetzen sollte. Eine politische
Bedeutung bekam aber die Angelegenheit dadurch, daß man
annehmen mußte, daß von der Höhe der Ersatzsumme die
künftige Herrschaft über die Delagoa-Bai abhänge. Es war
nämlich die Meinung vorherrschend, daß ein Portugal allzu
stark belastender Schiedsspruch diesen bekanntlich stnaaziell nichts
weniger als gutgestellten Staat zwingen ivecde, die Delagoa-Bai
und die ganze zwischen dieser und Transvaal gelegene Kolonie
an England zu verkaufen. Hat doch die englische Regierung,
seitdem ihre wiederholt erhobenen ..Rechtsansprüche" auf dieses
Gebiet durch ein Schiedsgericht im Jahre 1875 endgiltig abgethan
worden sind, nicht nachgelassen in ihrem Bestreben, diesen
Schlüssel zur Südafrikanischen Republik im Vertragswege an sich
zu bringen, und nur der englandfeindlichen Stimmung des
portugiesischen Volkes ist es zuzuschreiben, daß ihre Bemühungen
nickt von Erfolg begleitet waren.— Das Urtheil des Schieds­
gerichtes hat den aus die Nothlage Portugals spekulirenden
Engländern eine starke Enttäuschung gebracht. Es »er-
urtheilt die portugiesische Regierung zu einer Zahlung
von 15,314.000 Schweizer Francs, zuzüglich fünf Perzent Zinsen
vom 25. Juni 1889, dem Tage der Beschlagnahme der Bahn bis
zum Zahlungstage. Diese Sumnie ist theils an die Regierung
der Bereinigten Staaten zu Handen der Frau MacMurdo, der
Rest an die Regierung von Großbritannien zu Handen der
übrigen Berechtigten auszuzahlen. Zur Zahlung wird eine sechs­
monatliche Frist vom Tage der Urtheilsverkündigung festgesetzt,
die Kosten sind zu gleichen Theilen, das beißt von jeder Partei
ein Drittel zu tragen.— Die englischen Chauvinisten sind über
den Schiedsspruch sehr aufgeregt. Die haben auf einen weit
höheren Entschädigungsbetrag, nämlich 50 Millionen ohne
die Zinsen gerechnet und sehen nun ihre Hoffnung,
Transvaal vom Meere völlig abschneiden und vom Osten her
angreifen zu können, vereitelt. Mit ihrer gewöhnlichen Frechheit
erklären die imperialistischen Blätter, der Schiedsspruch sei un­
billig und ein „Schlag gegen das Prinzip des Schiedsgerichts".
Diese Gauner haben immer ein „Prinzip" bei der Hand, wenn
ihnen ein Streich mißlungen ist.
Telegramme.
Stnrmszenen in einer Versammlung.
Göding, 9. April. Die tschechischnationalen Arbeiter ver­
anstalteten heute im tschechische» Vereinshause eine öffentliche
Volksversammlung, in der der Redakteur eines Mährisch-Ostraucr
tschechischnalionalen Blattes Namens Heyne über den
Kohlen» r beiter st reik „referirte". Die Sozial-
demokratnn waren in starker Zahl in der Versammlung
erschienen und verhielten sich vorerst ruhig. Erst als der Referent
die Sozialdemokraten mit der Bezeichnung „Judenknechte"
belegte, kam es zu außerordentlich stürmischen
Szenen, und es entstand zwischen den beiden Parteien ein Hand­
gemenge. Der Regierungsvertreter erklärte angesichls dieser Vor­
gänge die Versammlung für aufgelöst, doch dauerte es
lange Zeit, ehe der Saal geräumt wurde. Die Streitigkeiten
fanden noch auf der Straße ihre Fortsetzung.
Wahlrechtsdemonstratio» in Brünn.
Brünn, 9. April. (Privat.) Heute Abends veranstaltete die
Arbeiterschatt eine wuchtige Kundgebung für die Wahlreiorm in
Stadt und Land. Mehr als 15.000 Arbeiter nahmen an dem
imposanten Umzug theil.
Hochwasser in Ungarn.
Oedenburg, 9. April. Die Umgebung der Gemeinde
H o v e j ist Lberstuthet; der Verkehr wird mit Kähnen auf­
rechterhalten. Hier ist dieGeiahr bereits vorüber. Bei Vit tny ed
wurde der Damm an vier Stellen durchbrochen und über
10.000 Joch Felder überschwemmt. Zwei Brücken wurden fort­
gerissen. Bei R e p c z e. S z e ni e r e ivurden der Bahnkörper in
einer Ausdehnung von 300 Meter sowie die eiserne Brücke
weggeschwemmt. Der Verkehr auf der F er t ö-Ä a hn wurde
aus vierzehn Tage unterbrochen. In C s a s o r d und I a n v s s a
ist die Lage ein« ernste: mehrere Häuser sind überschwemmt und
einige bereits eingestürzt. Die Raab ist im Steigen begriffen.
Französische Kammer.
Baris, 9. April. Die Kammer genehmigte einen Kredit
von 800.000 Francs als Revräsentalionskostm während der Aus­
stellung für den Präsidenten des Senats F a l l i ö r e s und den
Präsidenten der Kammer Deschanel.— Depuliit-r Binder
zog stäi durch seine an dem für den Präsidenten des Senats
Falliires als Präsidenten des Staatsgerichtshoses bestimmten
Kredit geübte Kriiik einen Ordnungsruf zu.
Paris, 9. April. Die Kammer nahm den zur Vervoll­
kommnung und Verbesserung, des Militärdienstes beanspruchten
Kredit mit 487 gegen 37 Stimmen an, worauf die Sitzung gl-
schlossen wurde.
Paris, 9. Avril. Minister des Aeußern Delcasse richtete
an den Deputirten Georges Berry ein Schreibe!?, worin er ibrn
anzeigt, daß er dessen Absicht, über die Bcira-Affaire zu inter-
pelliren, dem Mini st errath mittheilen werde.
Der Streik in Carman;.
Caruianx, 9. April. Bei der Ausfahrt der heute Früh ein­
gefahrenen Bergarbeiter fanden Kundgebungen der
Streikenden statt. Auf Ersuchen der Streikenden versprach der
Präfekt, zu Gunsten der beute Vormittags verhafteten
Manife st anten zu liitervenuen. In der Stadt herrscht leb­
hafte Bewegung.
Carinaux, 9. Apris. Auf Einschreiten des Präsekten
wurden drei heute Vormittags verhaftete Manifestanten i n
Freiheit gesetzt.
Das „Attentat".
Brüssel, 9. April. Die Untersuchung gegen Srpk'bo ifi
nahezu abgeschlossen. Heute Früh wurde eine Anzahl junger Leute,
die der „Jungen Garde" angehören, vernommen. Weitere
Verhaftungen dürsten nicht mehr erfolgen. Der Haftbefehl gegen
M e c r t wurde von der Anklagekammer bestätigt.
Englisches Parlament.
London, 9. April. Das Oberh aus erledigte heute
die Finanzbill in allen Lesungen und vertagte sich sodann bis
zuni 30. d.
Im Unterhause theilte Unterstaatssekretä'r Brodrick mit,
daß am 31. März 1899 274 Meilen der Uganda-Eisen­
bahn fertiggestellt gewesen seien. Von den ucrh herzustellenden
303 Meilen seien inzwischen 83 fertig geworden. Die vom
Parlament, für den Bahnbau bewilligte Summe sei jetzt aus­
gegeben, die deshalb nöthig gewordene Kredilforderung für die
Vollendung der Bahn werde am 30. d. dem Hause unterbreitet
werden.
Die Unruhen in Marokko.
durch Vermittlung desi Kommandanten des 19. Korps ein Tele­
gramm des Obersten Bertrand, in welchem bestätigt wird, das
Jgti am 5. b. Abends eingenommen worden fei. Die Kolon»
habe hievei große Ausdauer gezeigt und fei keinem ernsten Wider
stände begegnet. Die Artillerie habe jedoch am 1. d. gegen di
T a g h l t- Le u t e. welche feindlich gesinnt zu sein schienen
Stellung nehmen muffen, ohne daß es aber nothwendig gewesei
Ware, das Feuer zu eröffnen.
einer Mittheilung der Deutsch
hl«»*®! Telegraphengesellschast werden die beiden Schiffe, di
nn Aktion de-, deutsch-atlantischen Kabels Emden-Faya
in See gehen' U^ aut ^°°ung des Ka b- l-
W v? 0- April. Der englische Gesandte in Belgra!
W. E. Goschen wurde zum Gesandten in Kopenhagen ernannt.


[ 2023-06-29 10:37:50.431 - 19000410 - Seite 5 ]
Nr. 98
Wien, Dienstag
Arbeikrr-Zeikmrg.
Sette 5)'
10. April 1900
TagesneuisKeiten.
Geschichtlicher Kalender. 10. Avril 1809. Sieg der
Tiroler über die Bayern.— 1864. Erzherzog Max nimmt die
mexikanische Krone an.— 1893. Attentat auf den portugiesischen
König in Lissabon.,— 1898. Parteitag der tschechoslavischen
Sozialdemokratie; sozialdemokratische Frauenkonserenz.
* Der Beginn des Wahlkampfes. Ganz „in der
Still' und in der G'hoam" haben die Antisemiten vorige Woche die
Wahlkampagne eröffnet. Sie veranffallelen eine Probemobiliffrung
der christlichen Wähler deS vierten Wahlkörpers. In der—
Augnstincrkirche wurden vier große Wählerversammlungen ab­
gehalten. Die Gründe, aus denen ffch die Herren gerade für diese
Räume entschieden, sind unschwer zu errathen: man wollte in
möglichst unauffälliger Weise Heerschau halten. Außerdem hat die
Agitation in der Kirche vor der Wirthshausagitation manches
voraus: der Agitator auf der Kanzel hat mehr Autorität als ein
Wirthshausschreier und braucht ffch überdies nicht, wie dieser,
vor einem Regierungsvertreter oder einem vorlauten Gegner zu
geniren. Die Herren wählten also die Kirche. DaS Referat
erstattete an allen vier Abenden der Jesuitenpater Abel. Zutritt
in die Versammlung hatten nur Männer; nicht daß das Vortrags-
thenia ein heikles gewesen wäre— Pater Abel sagte nicht ein
einzigesmal eine Schweinerei —, aber die Frauen haben kein
Wahlrecht, ihre Anwesenheit in einer Wäblerversammlnng erschien
also als höchstüberffllsffg. Dem letzten Bortrag haben wir bei­
gewohnt; nicht um Herrn Abel zu hören, sondern um sein
Publikum zu sehen.' Wir fanden eine sebr gemischte Gesellschaft.
Größtenlheils arme Leute: Hausmeister, Dienstmänner, Geschästs-
diener, Greisler, kleine Leure, denen die Noth aus den Augen
schaut. Da und dort ein paar feiste, gutgekleidete.Spießer. In
jeder zweiten, dritten Bank sitzt ein Geistlicher oder ein Alumne.
Die Herren ffnd offenbar nicht um der Erbauung halber da; sie
wollen von Pater Abel etwas lernen. Auch sonst fehlt es an
Vertretern der christlichen Intelligenz nicht. Im Mittelgang stehen
ein paar Dutzend Studenten; sie sehen alle sehr blaß und ab­
gehärmt aus, obwohl sie anscheinend keine Noth zu leiden haben.
Auch ein paar Offiziere sind da. Kurz. cS sind, wenn auch in sehr
verschiedener Anzahl, Angehörige aller Stände und Klassen erschienen-
Nur die eigentlichen Proletarier, die industriellen Arbeiter glänzen
durch ihre Abwesenheit. Pater Abel fängt zu sprechen an. Er
redet ohne Feuer, ohne Witz, ohne Würde. Aber trotzdem gefällt
er. Seine „Predigt" ist ein riierkwürdigcs Gemisch von Aus­
schnitten aus der biblischen Geschichte und aus dem „Deutschen
Volksblall". Von den Juden, die Christus gekreuzigt haben, findet
er einen ungezwungenen llebergaiig zu unseren Iudenliberalen.
Breitgetretenc Plattheiten wechseln init burlesken Spässen. Das
schlägt ein. Ab und zu läuft ein beifälliges Murmeln durch die
Reihen der Zuhörer, und besonders seine Pointen werden sogar
mit Lachen aufgenommen. Freilich ist cs ein unterdrücktes Lachen:
die Zuhörer respektiren den Ort, wo sie ffnd, mehr als Pater
Abel. Darum machen ffe ancü keine Zwischenrufe. Abgesehen
davon ist's ober ganz >vie in einer antisemitischen Versammlung.
Pater Abel hält eine rein politische Rede. Zum Schluß resumin
er den Inhalt seiner vier Vorträge wie folgt: „Offen heraus m l
dem praktischen Christenthum! Christliches Familienleben! Christ­
liche Schule! Christliche Presse! Christliche Wahlen!" Und zu
Beginn des Vortrags hatte er erklärt, daß er seine Predigten zu
einem ganz besonderen Zweck gehalten habe. „M an" habe
eine Kraftprobe m a ch e n wollen... Beini Ver­
lassen der Kirche sollten wir noch einmal überrascht werden. Beim
Ausgang standen zwei junge Leute in Zivilkleidung mit Riet'en-
sammeltellern. Daß ffe für kirchliche Zwecke sammelten, ist nicht
sehr wahrscheinlich. In jeder Kirche stehen ein paar Sammel­
büchsen: außerdem geht der Klingelbeutel um; man braucht also
nicht noch beim Ausgang absammeln zu lassen. Es ist auch gar
nicht üblich. Sollte cs just während der Wahlbewegung anders
w erden? Zuguterletzt drückte uns ein dritter Jüngling noch eine
Einladung zu einer Festversammlnng des Katholischen Schul-
vereins (Referenten: die Herren P o r z e r und P a t t a i) in
die Hand. Draußen vor der Kirchenthür stand, wie vor anderen
Versammlungslokalen, ein Wachmann, lind das „Deutsche Volks­
blatt" begann am nächsten Tage seinen Leitartikel mit den Worten:
„Die Wahlbewegnng hat begonnen ...!"
* Die gefällige Kugel. Das Attentat aus den Prinzen
von Wales hat den Scharfmachern Gelegenheit gegeben, sich
wieder einmal ausgiebig zu blamiren. Trotzdem schon die ersten
Meldungen ganz unzweideutig besagten, daß das Attentat des
kleinen S i p i d o nicht sehr ernst zu nehmen sei, machten die
Herren von der Polizei den Versuch, die „gräßliche Unthat dieses
Mordbuben" zu sruktifiziren, das heißt die Arbeiter dafiir ver­
antwortlich zu machen. Das ging freilich schwerer als bei irgend­
einem früheren Attentat. Der „Mordbnbe" Sivido entpuppte sich
als ein harmloses Mordbubi, das ein bischen hatte Attentat
spielen wollen; und da im Wagen des Prinzen von Wales keine
Kugel gesunden werden konnte, entstand der Verdacht, daß
Sipido seine Mordwaffe nur blind geladen hatte. Dos war
der Polizei denn doch zu viel. So blamirt wollte sie
denn doch nicht sein. Die Kugel mußte also um jeden
Preis her. Der Wagen des Prinzen von Wales wurde in Kopen­
hagen photographirt und die von der Kugel durchlaufene Parabel
genau berechnet. Diese Ausmerlsamkeit rührte die Kugel, sie hatte
also ein Einsehen und ließ sich, wie ein heute Angetroffenes Tele­
gramm meldet, nach achttägigem Suchen endlich ffnden. Die
Polizisten können jetzt aufathmen. Die Kugel ist da, ergo war
die Sache doch nicht gar so harmlos. Wenn die Herren nur nicht
noch eine bittere Enttäuschung mit dieser freundlichen Kugel
erleben. Sie soll nämlich ungeschickterweise dem Brüsseler Unter­
suchungsrichter geschickt werden. Wie, wenn sie nun am Ende
nicht in den Revolver Sipido's paßt? Bei einer Kugel, die man
acht Tage suchen muß, kann so etwas schon vorkommen. Die ist
— ans lauter Gefälligkeit— sogar im Stande, erst während
dieser acht Tage gegossen worden zu sein.
^ Wieder Einer! Zum Fall H eilinaier schickt uns
die Direktion der PrivatlehrerinnenbildnngSanstalt der Ursulinen
in Salzburg eine Berichtigung. Die Berichtigung entspricht zwar
nicht derr Anforderungen des Preßgesetzes, wir nehmen sie aber
dessenungeachtet auf. Der Herr Direktor schreibt: „Es ist unwahr,
daß Herr Heilmaier Tiroler ist; es ist unwahr, daß dieser Herr Lehrer
an der Privatlehrerinnenbildungsanstalt der Ursulinen ist: wahr
ist vielmehr, daß er sowohl der
als auch der Ursulinenvolksschule vollständig fernsteht. Es ck un-
wahr, daß er Mädchen des Ursulinenklosters oder ^ehramts-
kandidatinncn in seine Wohnung lockte. Unwahr ist es, daß
er Mädchen unserer Schulen um ffch hatte. K. Ebmer, Direktor."
— Wir können nicht bestreiten, daß Herr Direktor Ebmer mit Herrn
H e i l m a i e r genau bekannt ist und daher bestimmt versichern
kann, daß er kein Tiroler ist, wie es unser Gewährsmann nach
seinem Dialekt annahm. Aber wir müssen den Herrn Direktor
schon erinnern, daß er, wenn er sich auch berufen fühlt, doch nicht
der berufene Anwalt des Schweincpfaffen Heilmaier ist und
daher das Berichtigungsrecht für ihn nicht besitzt. Daß Heil-
m a i e r jetzt nicht mehr Lehrer bei den Ursulinen ist, ist richtig.
Das aber schließt nicht aus, daß er es früher einmal gewesen
sein kann. Wir werden übrigens darüber noch berichten, wenn
wir nähere Nachrichten erhalten haben. Thatsache aber ist. daß
der Schweinepsaffc mit Schülerinnen so vertraut verkehrte, daß
er ihnen sogar seine Photographie verehrte. Der Redaktion
wurde sogar eine solche eingesendet. H e i l m a i e r
ist wirklich ein hübscher Mann mit schönen gekrausten Haaren
und mit einem ganz ungewöhnlich geilen Blick. Es ist daher
wohl begreiflich, daß sich unschuldige Mädchen von ihm bethören
ließen. Daß Mädchen des Ursulinenklosters oder LehramtS-
kandidatinnen bei „Herrn Heilmaier" nicht zu Besuch waren, kann
Herr Ebmer nicht wissen. Er ist ja doch nicht in allen Augen­
blicken ihres Lebens bei ihnen. Insbesondere dürften die
Externistinnen des Klosters dem Herrn Direktor manchmal aus
den Augen kommen. Wir dürsten bald nähere Thatsachen zu be­
richten in die Lage kommen und werden nicht ermangeln, sie dem
Herrn Direktor zur Beurtheilung vorzulegen.
* Gegen das Radeln der Geistlichen. Das hohe
erzbischöfliche Ordinariat München hat einen Erlaß
herausgegeben, der sich mit dem Radfahren der Geistlichen be­
schäftigt. In diesem interessanten Schriflstück heißt es unter anderem-
Mehrere hochwürdige Dekanate wie einzelne Priester und
namentlich viele hervorragende Laien haben bei der oberbirtlichen
Stelle wiederholt Klage geführt, daß so in a n ch e P r i e st e r bei
Benützung des Fahrrades schweres Aergerniß geben
durch unkterikale, ungeziemende Kleidung, durch Fahrten
am Abend und selbst zur Nachtzeit, durch die Gesellschaft,
in der sie sich befinde», durch lange, die nothwendige Vigilanz
verletzende Abwesenheit, durch Störung der Hausordnung rc....
Was muß da alles vorgekommen sein, wenn die kirchliche
Behörde sich gezwungen sieht, einen derartigen Erlaß heraus­
zugeben. Es wäre ein verdienstliches Werk, wenn unsere christlich­
sozialen Blätter, die ffch ja über kirchliche Angelegenheiten leichter
informiren können als wir, die Vorgeschichte dieses Erlasses der
Oeffentlichkeit zur Kenntniß bringen würden. Wir würden ihnen
dann von den Lügen, die ffe in den letzten Wochen vorgebracht
haben, gleich ein halbes Dutzend verzeihen.
* Ein frommer Mörd. t. Die Briganten in den Abruzzen
haben bekanntlich niemals einen Mordanschlag ausgeführt, wenn
sie nicht vorher in der Kirche gebetet hatten. Ebenso niachte es
auch der S z o n t a e r Bauer Martin R o z b a s i t s, von dem der
„Pester Lloyd" Folgendes berichtet: Er beschloß im Sommer
vorigen Jahres, seine Fra», die ihn aus dem Hause vertrieben
hatte und mit ihm nicht leben wollte, zu todten. Wochenlang be­
schäftigte er ffch mit diesem Gedanken, und er holte sich die Kraft
zur Ausführung seines Vorhabens im Gebet. Täglich ging
er in die Kirckr, und wenn der Geistliche das Allcrheiligffe
zeigte, glaubte er darin eine Aufmunterung zur Ausführung seines
Planes zu erblicken. Am 5. August begab er sich mit einem ge­
ladenen Jagdgewehr zn seiner Gattin, die er nochmals aufforderte,
mit ihm zu leben. Die Fron machte eine abwehrende Hand-
bewegnng, worauf Rozbaffts sie erschoß. Er wurde wegen vor­
sätzlicher Tödtmig vom Gerichtshof in Zombor zn zwölf Jabren
Zuchthaus verurtheilt. Die königliche Tafel in Szegedin erhöhte
die Strafe auf fünfzehn Jahre.
* Vorlesung der Fra» Hohenfels. Die Organisationen
des IT. Bezirkes veranstalteten letzten Sonntag im Saale des
Hotel Savoy eine Vorlesung, für die die Hosschauspielerin Frau
Hohenfels gewonnen worden war. Lange vor Beginn war der
geräumige Saal bereits dicht gefüllt. Frau Hohenfels las in an­
genehmer Abwechslung Erzählungen und Gedichte ernsten und
heiteren Inhalts in ihrer unvergleichliche» Weise. Schon mit dem
ersten stimmungsvollen Stückchen „Der kleine Kopist" von
Amicis gewann Frau Hohenfels die Herzen der Zuhörer. Doch
wuchs die Begeisterung mit jeder folgenden Nummer und erreichte
ihren Höhepunkt während des Vortrages der „Kontraste" von
Ferdinand Saar und dem packenden Gedichte „Geh' deine Bahn"
von unserem Genossen Hermann Greulich. Daß es an
stürmischen Kundgebungen nicht fehlte, ist also selbstverständlich.
Großen Beifall fanden auch „Am Abend" und „Stiefmutter" von
Anna F i l l i n g e r, „Das kleine Mädchen" und „Der Vogel"
von Leander, die „Kindergeschichle" von B a u m b e r g und
einige Scherze von B a u m b a ch. Die Zuhörer brachten dem
sinnig zusammengestellten Programm durchaus größte Aufmerk­
samkeit entgegen, und es mar wirklich herzerfrischend, mit welcher
Spannung und mit welchem Verständniß die zahlreich an­
wesenden Arbeiterkinder den ihnen eigens zugedachten Programm-
nummern folgten. Heller Jubel unterbrach die Vorleserin oft, und
om Schluß der Vorlesung und sogar noch auf der Straße kam
es zn einer lebhaften und herzlichen Ovation für die geniale Frau.
Der Arbeiterbildungsverein für den VI. Bezirk hat mit der Ver­
anstaltung dieser Vorlesung den Genossen einen wirklich seltenen
Genu^ bereitet.
* Todesfall. Der Galvanoplastiker Tobias Beck, ein
treuer und eifriger Genosse, ist Sonnlag im 44. Lebensjahre einem
langen, schmerzhaften Leiden erlegen. Das Leichcnbegängniß ist
beute um 2 llhr Nachmittags in der Kapelle des Wiedener
Krankenhauses. Die Abfahrt vom Trauerhause, VI. Windmühl-
gaffe Nr. 9, ist um 1 Uhr Nachmittags.
* Volksthümlicher Universitätskurs. In Lilienfeld
wurde am 8. d. der erste Kursus geschlossen, zn welchem zwei­
hundert, zumeist der Arbeiterklasse entstammende Thcilnehmer
sich cingefunden hatten. In sechs Vorträgen sprach Herr Uni-
verfftätsdozent Dr. A. 8 a m P a über „die grundlegenden Gesetze
der Natmlehre" in der anregendsten Weise und wußte seine
Themen über dir Materie und ihren Ausbau, die allgemeine
Massenanziehung und die Theorie von Kant und Laplace über
die Bildung des Planetensystems, die verschiedenen Formen der
Energie und das Prinzip der Erhaltung der Energie äußerst klar
und fesselnd zu gestalten. Namens der Gemeinde und des Volks-
bildungsvercines dankte Herr G r e l l e p o i s dem Vortragenden
mit warmen Worten.
* Einsturz einer Fabrik. AuS Neapel, 9. April,
wird telegraphisch gemeldet: Heute Vormittags ist die hiesige
Kohlensäurefabrik plötzlich eingestürzt, wobei der Direktor
Vinzenz Cassio und vier Arbeiter getobtet, fünf
Arbeiter sch Werver mundet wurden.
I* Arbeiterrisiko. Bei einem Geschäfislokal bei der Groß.
I Markthalle aus der Landstraße waren gestern Abends um 6 Uhr
der 03jährige Schriftenmaler Karl Haurand. II. Prater­
straße Nr. 08 wohnhaft, und dessen Lehrling Karl Flusse.
II. Volkertstraße Nr. 25 wohnhaft, mit der Anbringung eines
Schildes beschäftigt. Sie standen beide auf einer Doppelleiter,
und diese stürzte Plötzlich um. Haurand erlitt eine lebensgefähr­
liche Verletzung, eine schwere Gehirnerschütterung sowie eine sehr
schwere Rißwunde am Kops mit einem Bruch des Scheitelbeines.
Flusse kam mit leichteren Kontusionen und Blutunterlaufungen
davon. Die Freiwillige Nettungsgesellschaft wurde requirirt. Sie
leistete den Verletzten entsprechende Hilfe. Haurand wurde in be­
denklichem Zustand in das Spital der Barmherzigen Brüder
gebracht. Flusse konnte sich nach Anlegung eines Verbandes selbst
entfernen.— Der 53jährige Maurer Leopold L e i m b ö ck
stürzte gestern Nachmittags so unglücklich vom ersten Stockwerk
eines Neubaues in der Eroicagasse auf das Straßenpffaster, daß
er einen Schädelbrnck erlitt. In sterbendem Zustand brachte ihn
die Nettungsgesellschaft in das Allgemeine Krankenhaus.
* Der Selbstmord des Prokuristen Hödl. Die
Prüfung der Bücher und der Kassen, deren Führung dem
Prokuristen und Hanptkassier der Aktiengesellschaft vormals Philipp
Haas und Söhne, Hans Hödl, unterstand, ist mit peinlichster
Genauigkeit fortgesetzt worden, ohne daß für die fehlenden
160.000 Kronen eine büchermäßige Deckung gefunden werden
konnte. Die Annahnie, daß das Andenken des Beamten makellos
wird erhalten werden können, ist durch das Resultat der Prüfung
sehr erschüttert. Was Hödl mit dem Gelde, falls er es defraudirt
hat, gethan haben kann. ist vollständig unaufgeklärt.
Daß Hödl im Vergleich mit seinem großen Einkommen sehr
sparsam gelebt hat, war allgemein bekannt. Seine Wohnung war
nicht übermäßig groß. Seiner Gattin gab er allmonatlich für
die Wirthschaft 150 fl. Er selbst hatte, soweit man schließen
kann und soweit es bekannt ist. nicht die geringsten kostspieligen
Bedürsnisse. Die Frage, was also mit dem Geld geschehen sein
könnte, wenn es Hödl wirklich für ffch verwendet hat, ist noch
immer offen. Der Selbstmord muß ihm schon seit einiger Zeit
als letztes Auskunftsmittel vorgeschwebt sein. So ist es zu er­
klären, daß er in den letzten Tagen immer sehr aufgeregt war.
Wenn ihn seine Gattin besorgt nach der Ursache fragte, erklärte
er stets, daß ihm geschäftliche Differenzen die Laune rauben. Am
Tage vor dem Selbstmord hörte die Gattin, wie er, mit ffch
selbst redend, die Worte ausstieß: „Es muß sein!" Offenbar war
in diesem Augenblick der Entschluß in ihm reif geworden, frei­
willig aus dem Leben zn scheiden, da er ja am nächsten Tage die
80.0 0 Kronen aus der Pensionskaffe hätte abliefern sollen.
* Ein gefährlicher Liebhaber. Der 39jährige Schuh«
machergehilse Mathias N e c a s. XVI. Brunnengasse Nr. 5 wohn­
haft, hatte durch mehrere Jahre mit dem 29jährigen Dienst­
mädchen Marie Moser ein Liebesverhältniß unterhalten und auch
durch zwei Jahre mit ihr gemeinschaftlichen Haushalt geführt.
Beständig quälte sie aber Necas mit seiner Eifersucht. Seine
Quälereien wurden so arg, daß die Moser vor sechs Wochen von
ihm wegzog und in der Piaristengaffe im VIII. Bezirk in den
Dienst trat. Doch Necas verfolgte sie auch hier forttvährend, so
daß ffe den Dienst aufgeben mußte. Sie übersiedelte in den
X. Bezirk in die Leibnizgassc. Auch hier verfolgte ffe der Lieb­
haber. Täglich kam er und täglich suchte er ffe zu bewegen, zu
ihm zurückzukehren. Vorgestern Nachmittags traf er das Mädchen
in einem Kaffeehause nächst der Pilgrambrücke. Als die Moser
den Necas sab, verließ sie sofort das Lokal und wollte sich in den
VII. Bezirk begeben, um eine Freundin zu besuchen; doch Necas
war sofort hinter ihr her. Er verfolgte sie bis in die Bürger­
spitalgaffe im VI. Bezirk, dort zog er an der Ecke plötzlich einen
sogenannten Zuschneider aus der Tasche, stürzte sich mit den
Worten: „Ein anderer soll dich nicht zur Frau bekommen!" auf
das Mädchen und versetzte diesem einen Stich in den Kopf. Die
Moser hatte das Instrument in der Hand des Necas erblickt.
Sie griff danach und wollte cs ihm entreißen, erlitt aber, als sie
es ander Schneide faßte, eine Schnittwunde an der rechten Hand.
Die Verletzung ist nicht gefährlich. Der Polizeibezirksarzt verband
sie. Die Moser wurde dann in häusliche Pflege gebracht.
Mathias Necas hatte nach der That flüchten wollen, doch
Passanten nahmen ihn fest und übergaben ihn einem Sicherheits­
wachmann. Der Verhaftete erklärte, er habe erfahren, daß die
Moser in dem Kaffeehans an der Pilgrambrücke eine Zusammen­
kunft mit einem jungen Manne habe. Hätte er diesen getroffen,
so hätte er auch ihm einen Stich versetzt, da ihm
an gar nichts mehr gelegen sein könne; sein Plan, das Mädchen
nach Ostern zu heiraten, sei ja zunichte geworden. Necas wurde
gestern Nachmittags dem Landesgericht eingeliefert.
* Wetterprognose. Zunächst noch veränder­
liches, zeitweise zu Niederschlägen geneigtes
und kühles Wetter.
* Man kann sich selbst überzeugen. Ungläubiges
Individuum: Die Klapperschlange ist nicht sechs Fuß lang.
wie a»s dem Anschlagzektel steht.— Menageriebesitzer
(sehr höflich): O bitte, hier ist ein Zollstab. der Käsig ist offen,
wollen Sie nur gefälligst selbst nachmessen.
* BnchhaltungSknrS des Vereines der Buckdrucker
Ni ederösterreichs. Den Frequentanten diene zur Nachricht,
daß die Schlußlcktion Mittwoch den 11. d., Abends 7 Uhr, im
BereinSlokal stattfindet.
£te MittelMllelirer für pädagogische
Reformen.
Im Festsaale des akademischen Gymnasiums begannen gestern
Vormittags die Verhandlungen des siebenten deutsch­
österreichischen Mittelschultages unter überaus
starker Betheiligung der Mittelschulprofessoren aus Wien und
den österreichischen Provinzstädten. Namens der Unterrichts­
verwaltung begrüßte Dr. Huemer in einer längeren Ansprache
die Versammlung, deren Verhandlungen er folgen werde mit jener
innigen Antheilnahmc, die man von einem Schulmanne Schul­
männern gegenüber erwarten könne. Das Sprichwort, wer rastet,
der rostet, gilt auch für unsere Mittelschule und unseren Mittel-
schnllehrstand. Unser Mittelschulwesen bedarf sorgfältiger Instand­
haltung »nd fortwährender Anpassung an die Bedürfnisse der
Gegenwart. Die Mittelschullchrer, die im Unterricht praktisch
thälig sind, seien berufen, freimüthig aus vorhandene Mängel
hinzuweisen und zu deren Beseitigung beizutragen.
Mittelschultag namens der Wiener Bevölkerung und Gemeinde-
Vertretung und des am Erscheinen verhinderten Bürgermeisters.


[ 2023-06-29 10:37:50.431 - 19000410 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Dienstag Nrbeiker-Zeikung. 10. April 1900 Nr. 98
Hierauf erstattete Professor Hoppe den Gesckiästsbericht.
worin er als das freudigste Ereigniß seit dem letzten Mittelschul­
tage die Sanktion des Gesetzes über die Gehaltsrcgulirung der
Mittelschulprofessoren bezeichnete. Nachdem noch Professor
Dreßler (Wien) über die Borarbeiten zur Schaffung einer
Dienstespragmatik kurz berichtet hatte, wurde in die meritorischen
Berathungen eingegangen. Den ersten Gegenstand bildete ein
interessanter Vortrag des Direktors Dr. Eduard Mart ine k
(Graz) über „Psychologische Untersuchungen über Prüfen und
Klasstfiziren".
Nach einer längeren wissenschaftlichen Einleitung gelangte
der Vortragende zu dem Schluß, daß derjenige, der gerecht
klasstfiziren wolle, sich sagen müffe, daß er vor einer unlöslichen
Aufgabe stehe. Wenn wir uns an den Durchschnitt hallen, laufen
wir Gefahr, gute Schüler zu unterschätzen und besser Begabte
falsch einzuschätzen. Will man jedoch die obere Grenze der
Leistungsfähigkeit als Maßstab nehmen, dann stehen wir vor der
Gefahr der Ueberanstrengung und Ueberbürdung. Andere Fehler­
quellen liegen darin, daß die Größe der Leistung sich schwer und
nur ungenau bestimnien lasse, feiner in den Asfektsstörungeu.
da Beklommenheit und Angst, Freude und Ucbermuth den
intellektuellen Zustand des Geprüften beeinträchtigen. Unser Klassi­
fikationssystem ordnet die Bezeichnung der Leistung mit Worten an,
aber durch die beigefügte Ziffernskala erhalte das Wort einen
Zwangskurs und erscheine vom gewöhnlichen Sprachgebrauch
losgelöst: und doch liege in den Worten „lobenswert!)", „be-
friedigend" rc. eine ethische Werthschätzung. Wenn wir schon das
Skrutininm der Leistungen in sechs Zonen theilen, dann wäre es
ani aufrichtigsien. sie zu numemen; denn wie immer wir sie
benennen, die Benennung wird nie tadelfrei bleiben. (Zustimmung.)
Der Vortragende besprach sodann die schädigende Wirkung,, di« das
häufige Prüfen auf den Unterricht übe. Auch ein Geschäftsmann
macht nicht täglich Bilanz, sondern nur von Zeit zu Zeit, und
so sollen auch >vir der Triebkraft der
geistigen Entwicklung der Jugend mehr
vertrauen und nicht täglich den Pcils
fühlen und darum um so gewissenhafter im Lehren arbeiten.
Allerdings brauchen Staat und Gesellschaft Zeugnisse, uni einen
Anhaltspunkt für die Verwendung der jungen Leute zu haben,
und mit der Zeit wird ein Kompromiß zustande kommen, das
alle Betheiligten besser befriedigt als der heutige Zustand. Der
Redner will noch keine positiven Anträge stellen, sondern nur
Anregungen geben und einen Unterbau schaffen für eine künftige
Erwägung dieser wichtigen Angelegenheit. (Lebhafter Beifall.)
An dieses Referat knüpfte sich eine lebhafte Debatte
Professor Dr. N i e t s ch wies darauf hin, daß in Deutschland
die Lehrer die von den Schülern so gcsürcbteteu Handkatatoge
nicht führen, daß ihnen in der Art des Prüfens freie Hand
gelassen werde, während man hier oft nach vierwöchentlicber
Semesterdauer Prüsungsresultatc verlange. Und doch leisten die
deutschen Mittelschulen Anerkenncnswerthes: dort seien zwanzig,
höchstens dreißig Schüler in einer Klasse, hier jedoch, namentlich
in den unteren Klassen der Provinzzentren, häufig, sechzig bis
siebzig Schüler. Der Redner stellt folgende Anträge: 1. Die
Maximalzahl der Scküler einer Mittelsümlklaffe ist mit höchstens
vierzig festzusetzen. 2. Die Notenskala ist zu vereinfachen, wo­
möglich auf drei Noten: Nicht genügend, Gut und Sehr gut.
3. Abschließende Urtheile über Schüler in Form von Zeugnissen
sind nicht während des Semesters, sondern an dessen Schluß
einzubringen.
Professor S ch i p v e r: Der Ruf nach Reformen in
Bezug auf den Inhalt des Unterrichts in den Gymnasien würde
sich viel leidenschaftsloser gestalten, wenn die niethodischen Fragen,
namentlich jene, die die Umbildung des Ezaminirens und Klassi-
stzirens zum Gegenstände haben, eine befriedigende Lösung ge­
funden haben. Das bestehende Spstem des immerwährenden
Prüfens d e m o r a l i s i r e nicht bloß die Schüler, sondern
auch die Eltern. Der Vater fragt nach den, ersten Jähre nicht
mehr den Schüler: Was hast du gelernt? sondern: Wie
hast du entsprochen? Wenn ein Kind mit der Be­
hauptung komme, irgendein Lehrer sei ihm „aufsässig", lverde cs
von den Eltern nur selten zurückgewiesen, und wenn es trium-
phirend nach Hause komnie mit der Meldung: „Heute habe ich
mich durchgeschwindelt!", werde es nur bei ivenige» Eltern Tadel
siuden. Aber nicht bloß die sittliche Entwicklung leidet darunter,
sondern auch das körperliche Gedeihen, und die
große N e r v o s i t ä t der Knaben ist darauf zurückzusührcu.
(Beifall.)
Dr. K o st l i w h (Böhmisch-Leipa) führte aus, daß das
Prüfen oft einen belehrenden Charakter habe und eine Reproduk­
tion des Wissens darstelle. Der Theil des Unterrichts, der als
„Prüfen" bezeichnet werde, habe einen erzieherische» Werth, nur
die Technik des Prüfens bedürfe einer Ausgestaltung. Dem Kampfe
gegen die Klassifikation von Einzelleistungen schließe er sich an.
An der Debatte betheiligte» sich noch Direktor Frank (Prag)
und Professor B a ß (Wien). Der Referent erklärte i» seinem
Schlußworte, die Frage sei heute noch nicht so spruchreif, daß
eine Abstimmung über die Anträge des Professors N i e t s Ä
vorgenommen werden könne. Er schlage folgenden Antrag vor:
„Die Versammlung spricht sich prinzipiell dafür aus, daß im
Prüfungswesen wesentlicheEinsckränkungen
anzustreben seien und überläßt es vorläufig literarischen Erörterungen,
nach welcher Richtung die Erleichterungen einzusetzen hätten. Es wird
ein Comite eingesetzt, welches dem nächsten Mittelschultag end-
giltige Beschlüsse in dieser Frage vorzulegen hat." Der Antrag
wurde mit überwiegender Majorität angenommen.—Im Anschluß
an die Sitzung erläuterte Professor Hoppe eine Ausstellung
' einiger Anschauungsmittel und Lehrbehelfe für de» philologischen
und historischen Unterricht.
Nachmittags fand noch eine Reihe von Sektionssitzungen
statt. In der naturwissenschastlichen Sektion führte Professor
v. Höpflingen (Wien) neue Apparate für Physiker und
Geographen vor, während Professor R o s e n f e l d (Teschen)
über „eine einfache Methode der Theilung der Flamme und das
Tönen der getheilten Flamme" sprach. In der philologischen
Sektion erstattete Professor S e e g e r (Wien) ein Referat über
die französischen und englischen Fortbildungskurse für die neu­
sprachlichen Lehrer an Mittelschulen. Es wurde beschlossen, das
Ministerium zu ersuchen, die von der Unterrichtsverwaltung in
Wien versuchsweise eingerichteten französischen und englischen
Fortbildungskurse für die Lehrer an Mittelschulen, die sich durch
die Erfahrung als höchst wertbvoll und nutzbringend erwiesen
haben, dauernd zu erhalten und ähnliche Kurse in der Provinz
zu eröffnen. Den zweiten Vortrag in dieser Sektion hielt Professor
Dr. H u e m e r (Arnau) über die Pflege des Naturgefühles bei
der klassischen Schullektüre. In der Realschulseklion hielt Professor
Hartwig (Wien) einen Vortrag über „die sphärische
Trigonometrie an Realschulen als Vorbereitung zum Hochschul­
studium".
Nachmittags wurden die Theilnehmer des Tages vom
Bürgermeister im Rathhause empfangen.
Das Hochwasser.
Die H o ch w a s s e r g e f a h r scheint dank dem Umstand,
daß seit gestern der Regen aufgehört hat, v ö l l i g g e-
s ch wunden. Der Wafferstand des Inn ist seit Samstag
um 45 Zentimeter, der Traun um 30 Zentimeter, der Enns
nm 18 Zentimeter, der Donau bei Linz um 102 Zentimeter»
bei Stein um 89 Zentimeter, bei Wien um 134 Zentimeter ge­
stiegen. Das Sperrwerk bei Nußdorf wurde geschlossen. Ein
weiteres Steigen der Donau ist noch zu erwarten, doch besteht die
Gefahr einer Ueberschwemmung nicht.
Durch die hochangeschwollene Schwechat waren gestern
Albern und Kaiserebersdorf arg gefährdet. Doch ist die Schwechat
nach den gestern Mittags eingelauscnen Nachrichten um 60 Zenti­
meter gefallen und dadurch die Gefahr geschwunden. Die Her­
stellung einer Nothbrttcke wurde veranlaßt: zwei Delogirungen
mußten vorgenommen werden.
Aus Böhmen und Mähren laufen noch immer Hoch-
waffermeldungen ein.
Durch das Hochwasser der S ch m a r z a w a wurde die
Holzbrücke bei Inn darf weagerissen. Im Boskowitzer Bezirke bat
die Z w i t t a w a die bei Leltowitz und Doubravnik gelegenen
Wiesen und mehrere Fabriken inundirt. Wegen der Inundationen
wurde auch der Bahnverkehr auf der Strecke Branowitz—Pohrlitz
der Nordbahn eingestellt. Auf der Reichsstraße von Nikoksburg
nach Branowitz ist im Bezirke Nikolsbing die Gemeinde Muschau,
im Anspitzer Bezirke die Gemeinde Eibis vom Hochwasser be­
droht. Im Hradischer Bezirke sind im Orte Kwatschitz mehrere
Häuser sowie die Felder bei Kwatschitz und Nendorf unter Wasser.
Einige Gefahr besteht für die Gemeinde Kunowitz bei Hradisch.
Das Wasser der M o l d a u stieg gestern die ganze Nacht
hindurch bis in die srübesien Morgenstunden, dann blieb es
siiindeulang auf der gleichen Höhe (+ 314 Zentimeter). Seit
Bkittag macht sich bereits ein merkliches Sinken des Wasserstandes
bemerkbar.
Gemrinde-Jrrgelegnchetten.
sZu den bevorstehenden Gemeinderaths-
tvahlen.) Gestern hat der Bürgermeister die Kundmachung
über die Einwendungen gegen die Wähler­
listen ausgegeben. Die Kundmachung bezieht sich auf die
Neuwahlen des g e s a m m t e» zweiten Wahl­
körpers, dann auf die Ergänzungswahlen des ersten
Wahlkörpers in den Bezirken I, III, IV, VTI bis X
und XIX, des dritten Wahlkörpers in den Be­
wirken IV und X. Ferner hat im XVI. Gemeindebezirk und
tm II. und dem neuen, vom II. abgetrennten XX. Gemeinde­
bezirk die g ä n z l i ch e N e u w a h l der Bezirksver-
t r e t u u g stattzufinden. Die Wählerlisten liegen gemäß der
Bestimmung der Wahlordnung, wonach die 'Auflegung der
Wählerlisten mindestens sechs Wochen vor der
Wahl stattzufinden hat, vom l0. d. an, und zwar für den
I. Bezirk im neuen Rathhanse, Steuer- und Wahlkataster
(Hochparterre), für den II. und XX. Bezirk in der Gemeinde-
bezirkskanzlei des II. Bezirkes und für alle übrigen Bezirke
in den betreffenden Gemeindebezirkskanzleien zu jeder­
manns Einsicht auf. Einwendungen gegen
die Wählerlisten können in der Zeit vom l0. bis ein­
schließlich 23. d. mündlich oder schriftlich ein­
gebracht werden. Auf später eingebrachte Einwendungen kann
keine Rücksicht genommen werden. Bei der Reklamation sind
die das beanspruchte Wahlrecht begründenden Dokumente
(Zuständigkeitsdekret, Heimatschein, Anstellungsdekret, dann
Tauf- beziehungsweise Geburtsschein, Steuerdokumente rc.)
vorzulegen. Mündliche Einwendungen werden an den
bezeichneten Orten innerhalb der obigen Frist täglich von
9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags zu Protokoll
genommen, schriftliche Einwendungen können dort oder im
Einreichungsprotokoll des Magistrats (I. Bezirk, neues Rath-
haus) überreicht werden. Ueber die rechtzeitig erhobenen Ein­
wendungen entscheidet der Magistrat binnen
längstens zehn Tagen und nimmt die für zu­
lässig anerkannten Berichtigungen sogleich vor. Gegen die
Entscheidung des Magistrats steht innerhalb drei
Tagen die Berufung an den Stadt rath offen,
der endgiltig entscheidet. Acht Tage vor der
Wahl darf in den Wählerlisten keine Veränderung
vorgenommen werden. Die näheren Bestimmungen über Ort
und Zeit der Wahlen sowie über die Zahl der zu be­
setzenden Stellen werden rechtzeitig zur öffentlichen Kenntniß
gebracht werden.
Ueber den vierten W a h l k ö r p e r ist, wie man
sieht, in dieser Kundmachung noch nichts gesagt.' Auch der
Termin der Wahlen ist noch nicht angegeben.
Die Ausschreibung braucht nach§ 17 der neuen Gemeinde-
wahlordnung erst vierzehn Tage vor der Wahl zu erfolgen.
(Die Sprechstunden des Bürgermeisters.) Folgende
Bekanntmachung ist dieser Tage erschienen: „Ich bringe biedurch
zur öffentlichen Kenntniß, daß ich in der Regel, von Einzelfällen
abgesehen, in denen ich stets zur Verfügung stehe, Vormittags
von 10 bis 1 Uhr auf meinem Arbeitszimmer zu sprechen bin.
Es wird mir angenehm sein und dient häufig dem Interesse
der Sache, wenn 'sich ein recht reger persönlicher
Verkehr zwischen den Gemeinde mitg liebern
und mir entwickelt, und es ist mir namentlich lieb, wenn
der sogenannte kleine Mann mich mit seinen Sorgen
und Nöthen vertraut macht. Je ärmer und
geringer jemand in der Stadt ist, desto mehr
bedarf er der Fürsorge der Behörde,und desto
bereitwilliger wird er mich find en, mit ihm durch­
zusprechen. wo ihn der Schuh drückt, wenn ich auch leider nicht
immer und überall werde helfen können. Die Beamten sind
mit gleicher Anweisung versehen, und streng
unterrichtet, niemals Schwierigkeiten zu machen, wenn
jemand mich persönlich sprechen will. Entgegenkommen und
Höflichkeit gegen jedermann ist säinnitlichen städtischen Beamten
zur strengsten Pflicht gemacht."— Dieser schöne Erlaß ist selbst-
versiändlich nicht vom, Bürgermeister in Wien,
sondern von dem Bürgermeister der Stadt Höchst am Main
ausgegeben worden!
sKommissiouelle Besichtigung der Stadtbahn- und
der Donaukanalarbeiten.) Gestern Nachmittags land durch die
Mitglieder der Kommission tür Verkehrsanlagen und der Donau«
regulirungskommission eine Besichtigung der längs des Donau­
kanals ausgeführten. Arbeiten für die Donaukanallinie der Stadt­
bahn und für die llmgesialtang des Donaukanals statt. Zunächst
wurde die bei der Ferdinandsbrücke aufgestellte Schablone für
die Haltestelle der Stadtbahn besichtigt. Bezüglich dieses Baues,
der nach den Plänen des Oberbauralhes Wagner ausgeführt
werden soll, waren in der Verkehrskommission Meinungs­
verschiedenheiten ausgebrochen. Die Schablone stellte die Höhen,
Dimensionen, Grundriß und Fcwade dar. Nach Besichtigung
dieser Schablone bestiegen die Kommissionstheilnehmer ein bereit-
geballenes Schiff. Die Fahrt ging gegen die Aspernbrücke, wo
Der Gottsucher.
Roman von Peter Rosegger.
Es ging wie ein Sturm durch die Menge, ein innerer
Frühlingssturm durch starre winterliche Herzen. Die Flammen
loderten still und hoch und verdeckten zeitweise die schwarze
Gestalt, die hinter denselben aus dem Felsen stand.
Wahnfred ließ die aufgeregten Gemüther austoben und
beben, dann hob er seinen Arm und fuhr fort:
„Falsche Propheten wollen den Menschen die Liebe
und Dankbarkeit für Gott entreißen und sagen, das Feuer
sei höllisch, sei das Reich des Teufels, sei die Strafe des
Bösen. Einen von diesen Propheten hatte Trawies getödtet, so
haben sie uns verdammt, haben uns fesseln wollen mit dem Ring
der Hölle, haben nicht geahnt, daß sie mit den Flammen ein
Reich Gottes umgrenzen, außer welchem die hoffärtige,
arge Welt sich herrisch breitet, in lvelchem die Armen und
Glücklosen durch das Feuer gereinigt werden sollen.
„Leute von Trawies! Ihr habt die himmlische Gnade
nlißkcinnt. Es gibt einen Weg, der durch Rosen zur Hölle
führt, den wandelt die Welt; es gibt einen Weg, der durch
Elend und Jammer zur Hölle führt, und den seid ihr ge­
gangen. Wo steht Trawies? Es steht an der Grenze zwischen
Erde und Hölle, denn es hat geraubt und gemordet, Unzucht
getrieben und Unheil gestiftet überall. Wer mich heute nach
dem Thale der Missethaten fragt: ich zeige auf Trawies.
Weinend thue ich es und mit zitternder Hand. Man möge
mir die Augen blenden, wenn ihre Thränen nicht aus Herze-
leid rinnen; man möge mir den Arm abhauen, wenn er sich
nicht ausstreckt, um euch zu retten! Der Gott unserer Väter,
der zu uns gekommen ist in den Funken des Ahnfeuers, der
gehütet worden ist mit Treue und Frömmigkeit, wo ist er?
Den Feuerwart habt ihr sterben lassen in Elend, sein Hans
habt ihr geschändet, und wenn ich euch frage: wo ist das
Feuer? Was habt ihr Antwort? Ihr habt es verfolgt und
verhöhnt und verlöschen lassen und wollt nun, daß es euch
schütze. Wenn ihr sagt. die Welt hätte euch Gott genommen
ln lüat iffr Wer als ihr selbst, hat ihn verbannt aus dem
I» 0 ÜD l Sie t, SS
hilflosen Kind. ist er geflohen in die Wildnis,, w J
der Schrift das Jesukind vor Herodes sioh. Em «nziger
Manu hat noch gelebt in der Einsamkeit fy t Ö* s. a§
d e G° essehmucht bewahrt im Herzen; zn diesemkam das
hestige Licht. das Ahnseuer, herangezittert, und er hat es
anfgenommen, es ist die Gnade gekommen« und er hat es
erkannt, hat es gewahrt und angebetet und kommt nun zu
euch mit der Botschaft, daß cs lebt und nicht fern ist. Ja, ihr
Leute von Trawies, nun sehe ich eure Augen leuchten, als
wäre Gott in euch. Aber ich sage euch, noch ist er es nicht.
Er, der Allgegenwärtige, ist dort nicht, wo die Herzen kalt
sind, wo keine Freude ist und keine Hoffnung und keine
Liebe. Er ist dort nicht, >oo das Mißtrauen wohnt und die
Furcht und die Verziveislung. Jetzt, da ihr in den Lüften das
Schrillen der Schaufel hört, womit eine unsichtbare Hand
das Grab gräbt, jetzt sind eure Begierden gedämpft. Aber
ich fürchte, daß die Flamme, die über eurem Haupte
den Pesthauch verzehrt, nicht eure entarteten Herzen erwärmen
wird. Denn ihr seid schlecht geworden. Und so ist es
tausendmal besser, o gerechter Gott, du läßt hinsterben,, was
nicht leben soll."
„Nein," riesen jetzt einige der Versammelten, „leben,
nur leben!"
„Nur leben!" rief die ganze Menge, und viele
stöhnten und viele knieten vor dem Feuer nieder und be­
gannen zu beten.
„Jetzt betet ihr," fuhr Wahnfred fort, und seine
Stimme wurde immer heller und gewaltiger, „jetzt, da in
den Häusern, wo ihr gesündigt habt, die Leiber mancher eurer
Genossen hingestreckt liegen, wo ihr dürstend die Quelle
flieht und der Waldluft nicht mehr traut, die ihr athmet,
jetzt betet ihr!"
Sie unterbrachen ihn, sie flehten, von der neneu Er­
innerung an die drohende Gefahr zutiefst erregt und er­
schüttert, um Gnade und Erbarmnng, sie schworen, von nun
au nach Gottes Willen leben zu wollen.
Nur Einer war darunter, der hagere Wend vom Ge­
stade, der richtete sich auf und sagte: „Ich will auch leben,
aber so lang ich nicht weiß, was Gott verlangt, verspreche
ich nichts."
Dem entgegnete Wahnfred: „Gott will, daß du lebest
und neben dir auch andere. Sei wie das Feuer ist, wenn es
dir behagen soll— sei warm, so wirst du dir und anderen
zur Freude sein."
Dir und anderen zur Freude! Das war wie ein
Märchenklang aus alten Tagen.
„Nicht allein leben wollen wir," rief aus der Menge
eine Stimme, „nicht anderer wegen ist's uns zu thun, es
soll uns auch selber gut sein. Redlich gesagt, es lüstet
uns nicht gar so arg nach Gott, aber den Himmel wollen
wir haben."
„Ja," riefen sie in Haufen, „das ist es, den
Himmel wollen wir haben!"
„Suchet zuerst das Reich Gottes und die Gerechtig­
keit," sagte Wahnsred, „dann wird euch der Himmel oon
selber zutheil."
„Sollen >vir unter Krieg, Hunger und Pestilenz
suchen?" versetzte der Wend mit Hohn.
„Was gehen uns Krieg, Hunger und Seuchen an!"
rief Wahnfred und hatte einen Blick, daß man hätte glauben
können, er sei dem Wahnsinn verfallen. „So lange wir leben,
achten wir nicht darauf, und sind wir todt, wissen wir nichts
davon. Was wir sind und haben, es gehört nicht uns, so
können wir es nicht verlieren. Wir genießen es, aber es
liegt uns nichts dran. Unglücklich ist, wer begehrt, was die
Welt selten oder nicht gewährt. Unglücklich, der sich selbst
nicht genug ist, denn er wird in der Jagd nach anderem sich
selbst verlieren. Selig der Genügsame und der Begierdenlose,
er wird Frieden haben und schuldlos bleiben. Was kanir
ihm geschehen? Er ist allmächtig und jeder seiner Wünsche
erfüllt, denn er will, was Gott will.
„Geht hin, ihr Leute von Trawies, kehrt mit diesem
himmlischen Frieden zurück ins Thal, und ihr werdet euch
nicht mehr vor der Seuche fürchten— eher als ihr glaubt,
wird sie vergangen sein. Ihr werdet nichts mehr hassen,
nichts verspotten und nichts mehr beweinen. Aber die Augen
werden euch aufgehen, ihr habt erfahren, was die Erde
nehmen kann, und ihr werdet sehen, was sie geben kann.
Ihr werdet nicht verhungern. Ihr werdet wieder reuten und
ackern; es werden Schloßen fallen auf die Felder, aber ihr
werdet nicht nmkommen. Ihr lverdet wieder Häuser bauen;
sie können zugrunde gehen, aber ihr werdet nicht ohne
Dach und Heimstätte sein. Ihr werdet dem ewigen Licht
wieder eingGotteshaus errichten und kommen, darin zu beten,
und Kraft finden zur Geduld.— Das wilde Thier in euch,
an dem alle Flüche haften, an dem alle Laster nagen, nach
dem der grimme Tod Jagd hält mit seiner Sense, das Thier
schleudert heute von euch. Menschlich steiget hinab vom Berg
daß,hr,m Thal Menschen findet." 3/
riefen jetzt mehrereSttmmen.
I»-, »Im SBa,kr P< -„»
(Fortsetzn«, foiotj


[ 2023-06-29 10:37:50.431 - 19000410 - Seite 7 ]
Nr. 98 Wien, Dienstag
Nrbriker-Zrilung. io. April 1900 Gerte 7 t
an! fttyolbflübtec Ufer eine Schablone aufgestellt war» die die
zukünftigen Ouaimauern und dir Dimension des Vorquais—
16 Meter Breite— nicht nur nach Maßen, sondern auch im
Mauerwerk aus Quadern getreu zur Anschauung brachte. Nach
Besichtigung dieser Schablone wurde die Fahrt stromaufwürts
bis über die Brigittabrücke hinaus fortgesetzt. Während der Fahrt
wurden die bisnun ausgeführten Arbeiten für die Donaukanallinie
der Stadtbahn unter genauen Erläuterungen besehen. Großen
Beifall fand die gelungene Kreuzung des Alserbaches im Profil
durch die Stadtbahn. Bei den Haltestellen Schottenring. Roßauer-
läude und Brigittabrücke waren Schablonen aufgestellt, die die
Höhen der Stationsgebäude markirten. Bei der Brigittabrücke
wurde gelandet und die dortigen Arbeiten genau geprüft. Hieraus
wurde die Fahrt fortgesetzt und die Bauten für die Verbindungs-
rurve von der Donankanallinie zur Gürtellinie der Stadtbahn
besichtigt. Diese Arbeiten sind schon weit fortgeschritten und zahl«
rerrbe Bogen ausgemauert. Nach der Rückkehr zur Ferdinands-
brücke hielt die Kommission für Verkehrsanlagen unter dem Vor­
sitze des Eisenbahnministers in der Kajüte des Dampfers eine
geschloffe Sitzung ab.
sDie Aufgabe« der Gemeinde und die Sozialdemo­
kratie] Der vom Sozialdemokratischen Wahlverein Alsergrund
veranstaltete Vortragszyklus begann gestern unter starker Be­
theiligung, der Genossen des IX. Bezirkes. Mit gespannter Auf­
merksamkeit folgte die Versammlung den Ausführungen des
Referenten Genossen Heller, der in großen Zügen di« Be­
deutung der unter dem Namen „Kommunalsozialismus". zu-
samniengefaßten Aufgaben der Gemeinde entwickelte und dann als
ersten Punkt das Steuerwesen in Wien behandelte. Er
führte den durch ein reiches Zahlenmaterial unterstützten Nachweis,
daß die Steuerlasten auch iu der Gemeinde im wesent­
lichen nicht von den besitzenden, sondern von den besitzlosen
Volksmasten getragen werden. Dem geringfügigen Ertrag der
direkten Steuern stehen als wichtigster und größter Einnahms-
Posten des Gemcindebudgcts die Millionen gegenüber, die aus
dem Ertrag der auf den M i e t h z i n s und die Konsum»
a r t i k e l gelegten Steuern fließen. Und selbst innerhalb
dieser an sich ungerechten indirekten Steuern schanzt sich die be­
sitzende Klasse noch schmutzige Extravortheile zu, indem sie Luxus­
artikel wie Kaviar, Austern rc. perzentuell niedriger besteuert
als zum Beispiel Pferdefleisch.— Der nächste Vortrag, in dem die
Wohnungsfrage und das Schulwesen erörtert
werden sollen, findet Dienstag den 17. d. statt.
sNiederüsterreichischev Hansbesitzertag.j Sonntag den
20. und Montag den 21. Mai findet in Wien im neuen Rath-
hause der niederösterreichische Housbesitzertag statt. Als Programm-
punkte sind aufgestellt: 1. Stellungnahme gegen die Maßlosigkeit
in der Höhe der Gebäudesteuer und Forderung der Reduktion im
Gesetzgebungswege: 2. Zuweisung neuer Einnahmsquellen an die
Länder und Gemeinden, da die seit Jahren sich fühlbar machende
Steigerung der Umlagen und Zinskreuzer bereits unerträglich
geworden ist; 3. entschiedenster Protest gegen die aus Grund des
berüchtigten§ 14 verfügte Erhöhung der Bcrmögensübertragungs-
pebühren, und 4. Gründung eines nicderösterrcichischen Landes­
verbandes für die im Kronlande bereits bestehenden und noch zu
gründenden Hausbesitzervereine sowie Veranstaltung von Wandet-
versammlungcn durch diesen Verband.
Etwas Apartes ist die von Andrö Worms geschaffene Musik
zu dieser Pantomime. Sie ist halb Kunst, halb Dekoration, reich
an hübschen Melodien, die aber so rasch wechseln wie die auf der
Bühne dargestellten Leidenschaften, manchmal nicht mehr als ein
tonmalerisches Geräusch, stets mit geringen Mitteln (meistens
Klavier) große Wirkungen erzielend. Die Novität, in der außer
den Genannten noch die Damen Schuster und Furlani
sowie die Herren Jules und Czasta mit Glück thätig waren,
hatte einen vollen Erfolg.— Bor der Pantomime gab man einen
alten Einakter von Anton Langer „Der Herr Gevatter von
der Straße", der in der guten Darstellung durch T e w e l e und
Lieb Hardt mit seiner Lesebüchel-Sentimentalität vor einem
naiveren Publikum noch ganz wohl gefallen könnte. Uebrigens
haben einzelne treffende Tendenzworte in dem Stück« leider auch
heute noch eine gewisse Aktualität. g■ s.
Frei« Bühne. Die Sonntagsvorstcllung hat auch jenen
so überaus vertrauensseligen Leuten, die noch immer an dem
Glauben festgehalten hatten, die Unternehmung des Herrn
S ch m i d habe irgend etwas mit der Kunst zu thun, die Augen
geöffnet. Wir wollen nicht so grausam sein, den Namen des
Mannes zu nennen, der mit seiner Tragödie „Der Zusammen­
bruch" eine so unbändige Heiterkeit erweckt hat. Ob Narr, ob
Hochstapler der Literatur, ist er doch ganz ungefäbrlich. Weit be­
denklicher ist es. daß es in der Wiener Presse Kritiker gibt, die
sich erdreisten, derartige dramatisirte Stumpfsinnstrophen als
„kraftgenialische" Werke auszugeben. 0.— l.
— Frau R e t l y ist für das Burgtheater engagirt
worden; leider wird aber diese Bühne, die gewiß dringend der
Auffrischung durch jugendliche Kräsie bedarf, sich noch einige
Jahre gedulden müssen, bevor diese reich begabte Künstlerin ihr
Engagement antreten kann. Bis 1994 ist nämlich Frau Retty
noch an das Deutsche Volkstheater gebunden, wohin sie, fast noch
ein Kind, vor etwa sechs Jahren vom Deutschen Theater in
Berlin kam.
Symphoniekonzevt. Im großen Musikvereins-
s a a l findet Freitag den 20. April, halb 8 Uhr Abends, ein
Symphomekonzert statt, in dem Herr Ad. Tandler unter Mit­
wirkung des Neuen Philharmonischen Orchesters
sowie des Orgelvirtuosen I. L a b o r folgendes Programm zur
Aufiührung brinat: R. W a g n e r, „Meistersinger"«VorsPiel:
Buxtehude, „Passacaglia"; F. Schub ert, 11-rnoIl-SymPhonie;
Ä. Bruckner, Symphonie Nr. 3, D-moli. Karten in den
Musikalienhandlungen Ä. Rose, 1. Kärntnerring Nr. 11, und
A. Tandler, VI. Gumpendorferstraße Nr. 16.
Gerichtssaeü.
sGaSantomaten.) Der Magistrat von Charlotten-
bürg bei Berlin führt jetzt allgemein Gasautomaten
ein. Die Bedingungen find von der Deputation für das Be-
leuchtrmgswrsen in folgender Weise festgesetzt worden: Für je
zehn Pfennig liefert der Automat, der nur für fünf Flammen ge­
liefert wird, 623 Liter Gas. Jeder Konsument erhält eine Drei-
lochkochplatte nebst Gummischlauch und Schlauchhahn. eineLyra oder
Doppelarm. einen Wandarm. zwei vollständige Gasglühlichtbrenner
mit Glocken. Für den Gasmesser wird eine Miethe nicht erhoben,
dagegen wird für die miethsweise Ueberlassung der ganzen Ein­
richtung auf jeden Kubikmeter Gas ein Zuschlag von drei Pfennig
erhoben. Ersatztheile, wie Strümpfe und Zylinder, werden nicht
geliefert. Maßgebend für die Berechnung des Verbrauches an
Gas ist nur das Hauptzählwerk des Messers, nicht das Auto-
matenwerk. Der Vertrag mit der Stadtgemeinde auf Stellung
eines Gasautomaten kann jederzeit mit vierzehnlägigcr Kündigung
aufgehoben werden.
Theater und Kunst.
Raimund.Theater. Die alte Posse „D i c H o ch z e i t
des R e s e r v i st e n" von F. Z e l l, die vor Jahren im
Wiedner Theater aufgeführt wurde, hat auch das Publikum des
Raimund-Theaters sehr gut unterhalten, umsomehr als sie flott
und lustig gespielt wird. Herr Th aller als junger Ehemann,
der statt auf hie Hochzeitsreise zur Wasfenübung muß, ist voll
von dem ihm eigenthümlichen gelenken Humor, der so kräftig
wirkt. Dann haben sieim Raimund-Theater einen jungen Menschen,
Herrn G u t t m a n n. der kleine Chargen ganz ausgezeichnet
spielt; er weckte schon mit seiner Maske die lauteste Heiterkeit.
In kleinen Rollen sind noch die Herren Straßmeyer und
Krug zu nennen. Fräulein T h e r e n muß sehr oft die
„Operettcnsängerin" spielen, aber sie macht es immer mit netter
Anmuth. Einen Separatapplaus bolle sie sich diesmal mit
der Parodie auf eine Theaterschule. Herr Tballer trug
das „eingelegte" Wiener Lied mit großer Kunst vor; leider werden
diese Wiener Lieder und Couplets immer alberner. Es ist merk­
würdig, daß sich in Wien, wo es doch von Dichtern nur so
wimmelt, niemand des so arg vernachlässigten Couplets, eines
berechtigten und wirkungsvollen Kunstzweiges, annehmen will.
Ein gutes Couplet ist doch besser als ein schlcchies Drama;
warum sind also die jungen Leute so prüde und wollen in den
Varietes nicht gesungen werden? Freilich, wovon soll der Wiener
Liederdichter singen? Die Wien, einst der wirksamste Couplet,
stoff, ist überwölbt, über die Juden oder Tschechen dürfen Spässe
nicht mehr gemacht werden, und das „goldene Wiener Herz", das
berühmte Wiener Gemüth nimmt in der Zeit der Schneider und
Gregorig wohl niemand mehr ernst. Ueber Politik darf man aber
nicht reden, das verbietet die fürsorgliche Polizei, und so lebt der
„Liederdichter" kümmerlich von Spässen über die Automobils Und
Schwiegermütter! 1 a-
Carl-Theater. An dieser Bühne gastirte gestern das
M- des Deutschen V° l k§ t h ea t e r S mit der
Lien nicht mehr unbekannten Pantomime „Der ver-
ne Sohn" von Wickel Carrö. Fram Od-lon gab
ungen Mann. der aus Lieb- zu einem leichtsinnigen Weib
ie Bahn des Berbrech-nS getrieben wird und als elender
er reuig in das Vaterhaus zurückkehrt, »"lO großer
spielerischer Kunst. Ihre Mimik ist wirklich so d-utl,ch. d°ß
ms Sprechen ersetzt. Dabei ist, nichts überladen» ab*
rlich und voll innerer Lebhaftigkeit. Glanzend würd
der Baron von Tewel« dargestellt. Er f*
, Odilon fanden für ihr« M-isterleistung-n stürmischen
ill. Wer die Schauspielkunst der D dl l o n
»igen soll, mutz sie -in. dieser Rolle ersehen hab.n.
(LandfriedlNsbruch.) Wegen des Verbrechens der öffent­
lichen Gewaltthätiqkeü, begangen durch L a n d s r i e d e n s-
b r u ch, wurden am 15. Jänner vom Kreisgericht in Snmbor
der Grundbesitzer Jakob Nestler und neun,Konsorten zu
schweren Kerkerstrufen in der Dauer von drei bis sechs
Monaten veruriheilt. Alle Angeklagten sind Besitzer von Grund­
stücken in der Nähe der Naphihagrubenstadt Borvslaiv und mußien,
um zu ihren Wohnstätten zu gelangen, einen Privaiweg benützen.
Dies thaten sie seit mehr als dreißig Jahren. Das Grundstück,
auf welchem sich der erwähnte Privatweg befindet, wurde im Vor­
jahre vom Engländer P c r k i» s, der in Boryslaw Naphthagrubrn
besitzt, gepachtet. Behufs Führung einer Wasserleitung ließ
Pcrkins zur Nachtzeit den Privatweg aufreißen. Tie Angeklagten,
die sich in ihrem Rechte aus Benützung des Weges gefährdet
erachteten, überfielen die mit der Rohrlegung bcsäiästigtcn Arbeiter
und veririeben sie. Dies führte zur Anklage und Berurtbeilung
der zehn Grundbesitzer wegen Landsriedensbruch. Die von sämmt­
lichen Beruriheilten eingebrachte Nichtigkeitsbeschwerde wurde
gestern beim Kaffationsbos von Dr. Herzberg-Fränkel
vertreten. Er verlangte dke Kaisirung des Urtheils, weil nicht
festgestellt wurde, ob der Engländer Berlins sich im wirklichen
Besitz des fraglichen Fahrweges befunden und weil die Angeklagten,
die seit mehr als dreißig Jahren den Weg benützt hatten, be­
rechtigt waren, die aegen ihre» Willen erfolgte Ausreißung des
Weges mit angemessener Geivalt abzuwehren. Der Kasiativnshof
hob in Stattgebung der Beschwerde das angefochtene Urtheil aus
und verwies die Strafsache zur neuerlichen Verhandlung an das
erste Gericht.
(Christlich.Soziale unter sich.) Ganz merkwürdige
Vorgänge müssen sich innerhalb der christlich-sozialen „Arbeiter­
partei", die bekanntlich aus den Herren Leopold K u u s ch a k,
Karl N a g o r z a ii s k h und ein paar persönlichen Bekannten
dieser Herren besteht, abspielen. Wenigstens wurde dies gestern
in einer Verhandlung angedeutet, die vor dem Strafrichter des
VIII. Bezirkes, Gerichlssekretär Dr. F r ö h l i ch. staittand. Der
christlich-soziale „Arbeiterführer" Nagorzausky hatte den
christlich-sozialen Hilfsarbeiter Eduard Kurz wernhart geklagt,
weil dieser von ihm angeblich behauptet hatte, er sei ein
Schwindler und Betrüger, der Gelder desraudirt habe. Ueber
die Klag« Nagorzansky's gegen Kurzwernhart war bereits
einigemale verhandelt worden— gestern behauptete der
Angeklagte, daß er nur gesagt habe, einige Mitglieder
des christlich-sozialen Resormvereines behaupten von Nagor-
zansky, daß ec ein Schwindler und Betrüger sei.—
Richter: Und was ist's mit dem Vorwurf, den Sie Herrn
Nagorzausky gemacht haben sollen, daß er Gelder defraudirte?
Können Sie behaupten, daß Herr Nagorzausky Gelder eingesteckt
hat?— Angekl.: Daß es grad' er thun hat, kann man net
sagen; aber bei dem Verein, wo er is, ist's halt net ehrli
zugangen. Es sein tausende und tausende von Gulden ein-
g'nommen word'n, von denen man dann nix mehr g'hört hat.
— Der Angeklagte bittet- um Einvernahme von Zeugen, die
seine Angaben bestätigen können.— Der Richter lehnte diesen
Antrag ab und verurtheilie Kurzwcrnhart zu achtund-
vierzig Stunden Arrest.
(Die Geheimnisse der Weinprodnktion.) Daß die
Weinpantscherei sich bei uns zu einer förmlichen Industrie aus­
gewachsen hat. ist bekannt, daß aber auch die sogenannten ..Medi­
zinalweine", wie Malaga rc., in vielen Fällen, auch wenn sie noch
so theuer zu stehen kommen, nichts Anderes als K u n st-
Produkte sind, wurde Samstag bei zwei Verhandlungen
beim Bezirksgericht Josefftadt von Sachverständigen festgestellt.
„Medizinalwem, besonders geeignet für Kranke." hieß es
in einem Zirkular, das von dem Weingroßhandlungshaus Oskar
Dudic verschickt morden war. Ein Gemischtwaarenhändler,
der auf Grund dieser Anpreisung von Dudic Wein bezogen batte,
ließ ihn vorsichtshalber von der Versuchsanstalt in Klosterneuburg
aus seine Qualität prüfen. Das Resultat war. daß die Versuchs­
anstalt den von Dudic stammenden Wein als mit Salizyl
versetzt erklärte. Auf Grund dieses Gutachtens begann sich auch
das städtische Bezirksamt Leopoldstadt mit den Weinen der Firma
Dudic zu beschäitigen, und die von zwei Markikommissären dieses
Bezirksamtes vorgenommene Analyse einiger Weinsorlen der
Firma führte zu dem Ergebniß, daß darin eine gering- Menge
von Rohrzucker, Salizyl und Calciumsulphat (Gips) nachgewiesen
werden konnte.,
Samstag hatte sich nun der Chef dieser Firma, Herr
L ö w u s, vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes Josesstadt,
Landesgerichtsrath Dr. v. Heidt, wegen Ueberkretung des
Lebmsmtilebgesetzes zu verantworten. Der Verhandlung waren als
■ Sachverständig« der Oberinspektor der staatlichen Versuchsanstalt
für Lebensmittel Dr. S ch a ch« r l und der Weingroßbändlcr
P o l l a k zugezogen.
, Der Angeklagte behauptet, daß es in seinem Geschäfts­
betrieb nicht, vorkomme, daß dem Wein Salizyl beigemengt werde.
In einem vom Richter zur Verlesung gebrachten Gutachten
des obersten Sanitätsrathes wird mit Salizyl versetzter Weif! als
gesundheitsschädlich bezeichnet.
Der Richter ersucht, die Sachverständigen, sich darüber zu
äußern, ob die vom städtischen Bezirksamt bei dem Angeklagten
beanstandeten Weine, die es als mit Hilf« von Zucker und Alkohol
hergestellte Süßweine bezeichnet, die den an einen Medizinalwein
zu stellenden Anforderungen nicht entsprechen, als Medizinalweine
angesehen merdrn können.
Sachverständiger, Dr. S ch a ch trl sagt, seiner Ansicht
nach dürfe ein als Medizinalwein in den Handel gebrachter Wein
keine Beimengungen enthalten. Doch bestehe derzeit ein Verbot,
dem Wein Salizyl zuzusetzen, bei uns— im Gegensatz zu Deutsch­
land— noch nicht.
. Sachverständiger Weingroßhändler Pollak meint, man
müßte eigentlich die Aerzte fragen, was sie unter Medizinalwein
verstehen. Sie scheinen allerdings mit Medizinalwein den reinen
Traubenivem bezeichnen zu wollen. Sei das richtig, so könne jeder
beliebige unverfälschte österreichische Wei n a l s
Medizinalwein angesehen werden, das umsomehr, als
die sogenannten Medizinalweine, wie zum Beispiel Malaga, in den
meisten Fällen nichls Anderes sind als ein Kunstprodukt, was
allerdings vielen Aerzten nicht bekannt zu sein scheint. Malaga
werde meist am Produktionsort selbst aus Trauben, Feigen
und, Box hörn dl säst hergestellt. Da der Sachverständige
schließlich angab, daß die bei dem Angeklagten beanstandeten Weine
die üblichen „Medizinalweine" seien, die, w e n n s i e s ch o n
nichts nützen, auch nichts schaden, wurde der
Angeklagte freigesprochen.
Hierauskam der Weingroßhändler Ludwig Fuchs an die Reihe,
der sich gleichfalls wegen Uebertretung des Lebensmitielgesetzes zu
verantworten hatte.— Der Bielitzec Apotheker S chneid t batte
bei Fuchs „echten Medizinalmalaga bester Qualität" bestellt. Den
Malaga jedoch, den ihm Fuchs lieferte, bezeichnet das Gutachten
eines Professors als „künstlich erzeugten Süßwein".
, Der, Angeklagte verantwortete sich dahin, daß er den Wein
so, wie er, ihn aus Malaga bezogen, weitergegeben habe.
, Bei dieser Verhandlung fungine als Sachverständiger der
Wemgroßbändler Spitzer, der sich über die „Medizinalweine" in
ähnlicher Weise aussprach wie sein Kollege in der vorhergehenden
Verhandlung. Herr Spitzer hob gleichfalls hervor, daß der so­
genannte „Medizinalwein" Malaga in 90 Fällen nichts Anderes
als ein Kunstprodiikt sei.— Auch in diesem Fall sprach der
Richter den Angeklagten frei.
Die Korruption iu Ungarn.
Budapest, 8. April.
Die Korrnpfion im öffentlichen Leben Ungarns kennzeichnet
wobl nichts so sehr als ein Verleumdungsprozeß, der hier gestern
durchgeführt wurde. Er endete zwar mit der Berurtbeilung des
„Verleumders". aber selbst das Urtheil läßt in der Begründung
durchblicken, daß die Geschichte einen sehr bedeutenden Haken habe.
Auch einige Nebenumstände, die im Prozeß zu Tage lraien, sind
bedeutsam genug, um Rückschlüsse aus dir Moral der offiziellen
Persönlichkeiten Ungarns zu gestalten. Angeklagt war der Möbel-
transporteur Max Tausky, der einem Journalisten Infor­
mationen zu einem Angriff gegen den Stadlhauptmann
Bela B e r c z i gegeben hatte. Diese bezogen fick auf eine Affaire,
die sich vor elf Jahren abgespielt hatte. Damals hatte Tausky
Kohlenlieserungeu fiir die Gemeinde im Gesammtbetrage von
40.000 fl. übernommen. Dabei wird er wohl den in seinen Kreisen
herrschenden Mvralbegriffen einen gewissen Einfluß aut seine Ge-
schäffsgebahrung eingeräumt haben und er wird wohl, als er
dann richtig, „Scherereien" hatte, nicht ganz unschuldig dazu
gekommen sein. Eines Tages ließ ihn der Stadthauptmann
Bkrczi, der damals noch Polizcikonzipist war, zu sich in die Kanzlei
rufen, und dort soll er ihm eine Untersuchung angedroht haben,
falls er nickt sofort dreihundert Gulden bleche. Das
behauptet Tausky und bat es auch seit Jahren überall öffentlich
erklärt, wovon die Polizei Kenntniß hatte.
Wegen Verleumdung geklagt, hielt er gestern seine Be­
schuldigungen auirecht, jedoch einige seiner Zeugen ließen ihn im
Stich. Der Ministerialrath Dr. S e l l e y und der Ober­
stadthauptmann T ö r ö k konnten sich nicht mehr erinnern, daß
ihnen Tausky von diesem Vorfalle, wie er behauptet, Meldung
erstattet hätte. Dagegen erinnerte sich der Oberstadthauptmann-
stellverlreter Josef Pekary daran ganz deutlich und devonirte
das auch. Die Aussage veranlaßte den Brrczi, fick an Pekary zu
wenden mit der Frage:Wie viel warenSiedamals
dem Tausky schuldig?— Der Zeuge Dr. E ö t v ö L,
der damals Vertreter Tausky's war, drponirt, daß man dem
Berczi damals nicht recht etwas anhaben hätte können, weil
er die Protektion einiger Abgeordneten
genoß und von ihnen gehalten wurde.
Max Tausky wurde zu 150 Kronen Geldstrafe ver-
urtheilt, wobei als mildernd hervorgehoben wurde, daß die
Polizei, trotzdem sie von den Behauptungen
Tausky's Kenntniß batte, durch zwölf
Jahre nichts dagegen unternahm.
Sozialpolitik.
Aenderung der ortsübliche» Taglohnansätze in
Wien. Der Wiener Magistrat und neuerdings die
Wiener Handels- und Gewerbekammer
wendeten sich an die in Wien bestehenden, auf Grund des
Krankenversicherungsgesetzes organisirten Krankenkassen um
Erstattung eines Gutachtens über die Taglöhne,
nach welchen im Sinne des§ 6 K.-V.-G. die Mindest­
leistungen der Krankenkassen zu berechnen sind. Es wäre
sehr wünschenswert!), wenn in dieser für die Kassen und für
die Mitglieder gleich wichtigen Frage nach einheitlichen
Gesichtspunkten vorgegangen würde. Bei den bisherigen
Feststellungen der ortsüblichen Löhne hat der Wiener
Magistrat in seiner bekannten Gründlichkeit sich damit
begnügt, annähernd die Löhne der im Handwerk be­
schäftigten Gehilfen und Hilfsarbeiter zu fixiren. Er hat
dabei vollständig übersehen, daß in der Großindustrie, aber
auch in einzelnen Zweigen des Handwerks eine bedeutende
Arbeitstheilung vor sich gegangen ist, die eine starke
Differenziriing in den Löhnen bewirkt hat. Bei
den meisten Handwerken bestehen zwar große Lohnunterschiede
nicht, und es ist kaum anzunehmen, daß zahlreiche Gruppen
in den Löhnen sehr bedeutende Verschiedenheiten ausweisen.
Außer dem Werisührer (Vorarbeiter, Altgeselle), Gehilfen,
dem Hilfsarbeiter, den Frauen und den Lehrlingen gibt es
in den meisten handwerksmäßigen Betrieben faktisch keine
anderen Kategorien. Anders ist es in den Fabriken,
wo die Arbeitstheilmig die verschiedenartigsten Kategorien
von Arbeitern geschaffen hat und selbst innerhalb der
gleichen Kategorien in Folge der Akkordlöhne die größten
Lohnverschiedenheiten bestehen. Bei den fabriksmäßigen
Betrieben ist es zweifellos ein schweres Unrecht gegen die
!f^ ^gen die Mitglieder, wenn man alle in
SS ÄH*’ ben Krankheitsfall' versichert. Mr sind
„S, öer Anschauung, daß bei den meisten bandwe^w.
Sen Betrieben und ihrHn Kassen ewe wLqehend-
Spezialisirung kaum wünschenswerth erscheint. Einzelne


[ 2023-06-29 10:37:50.431 - 19000410 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Dienstag Nrberker-ZeikulW 10. April 1900 NrL 98
Handwerke dürfte es allerdings geben, wo gleichfalls die
stärkere Arbeitstheilung eine große Anzahl von Arbeiter-
kategorien erzeugt hat und demgemäß auch eine weiter­
gehende Spezialisirung nothwendig machen dürste. In An­
betracht der Wichtigkeit dieser Sache wollen wir erwarten,
daß von allen Betheiligten der Erstattung der Gutachten
möglichste Aufmerksamkeit gewidmet werde und die Kassen
diese Gutachten nicht nur an den Magistrat und die
Handelskammer abgeben, sondern auch zur öffentlichen Dis­
kussion stellen. Besonders festzuhalten wäre aber auch bei
Berücksichtigung der Akkordarbeiter, daß dieselben in be­
stimmte Klassen eingereiht und nicht im Bezüge des Kranken­
geldes jenen Schwankungen ausgesetzt werden, welche ihr
Lohn leider erleidet, weshalb auch die faktische Aus­
zahlung für die Britragsberechnung beim Arbeitswechsel
von Betrieb zu Betrieb keine Grundlage bilden kann. An
der Hand der abzugebenden Gutachten sollen dann auch
hier die einschlagenden Verhältnisse näher beleuchtet werden.
Die Dabakarbciteriuuen von Rovigno. Bon der k. k.
Gcncraldirektion der Tabakregie in Wien erhalten wir folgende
Berichtigung:
An die verehrliche Redaktion der „Arbeiter-Zeitung" in
Wien. Geehrte Redaktion! In der Nummer 81 Ihres
geschätzten Blattes vom 24. März l. I. werden in einer im sozial­
politischen Theil enthaltenen Notiz unter der Spitzmark« „Die
Tabakarbeiterinnen von Rovigno" gegen die Tabakfabrik in
Rovigno. beziehungsweise gegen die Ausübung des fabriksärzt­
lichen Dienstes und die Berwaltung des Arbeiterkrankeninstituts
Anwürfe erhoben, die jeder thatsächlichen Begründung entbehren.
Sie werden daher unter Bezugnahme auf den 8 19 des
Paßgesetzes ersucht, in die nächste oder zweitnächste Nummer
Ihres geschätzten Blattes folgende Berichtigung aufzuuhmen:
1. Es ist nicht wahr, daß zur Vermögensverniehrung des
Arbeiterkrankeninstituts der k. k. Tabaksabrik in Rovigno der Arzt
der Kasse, Herr Dr. Doblanovich, dadurch am meisten beiträgt,
daß er zum Schaden der Gesundheit der Arbeiterinnen an Medi­
kamenten und sonstigen Kurbehelien spart.
Wahr ist vielmehr, daß der Fabriksarzt Dr. Doblanovich
seinen Obliegenheiten gewissenhaft nachkommt, das Vertrauen der
Arbeiterschaft in vollstem Maße besitzt, in jedem einzelnen Krank­
heitsfälle alle erforderlichen Medikamente und sonstigen Kur-
behelfe verordnet und nur eventuellen Krankheitssimulationen
pflichtgemäß entgegentritt.
2. Es ist ferner nicht wahr, daß der Fabriksarzt eine von
ibm kür tuberkulös erklärte Arbeiterin so vernachlässigte, daß sie
sich vom Primarius des Seehvspizes Maria Terese behandeln
lassen mußte, und ebenso nicht wahr. daß der Fabriksaizt dieser
Arbeiterin Unterstützung und Medizinen entzog, so daß sie im
Trirster Spital statt auf Kosten der Kasse aus die ihrer Gemeinde
aufgenommen werden mußte.
Wahr ist vielmehr, daß für ein Mitglied des Arbeiter­
krankeninstituts, das Spitalspflege genießt, das Institut in jede m
Falle Zahlungen leistet, da die Krankenanstalten, sobald sie er­
mittelt baden, daß eine die Spitalspflege in Anspruch nehmende
Person Mitglied des Arbeiterkrankeninstituts ist, die Fabrik von
der betreffenden Ausnahme in Kenntniß setzen. Wird eine Arbeits­
person über Anordnung der Krankeninstitutsleitung einer
Spitalsbehandlung unterzogen, so werden für die Dauer von vier
Wochen die nach der letzten Klasse entsaüenden Kosten vom
Institut ersetzt; in Fällen, in denen das Dis«
positionsrecht des Krankenin st ituts nickt
gewahrt wird, wird der betreffenden Krankenanstalt für
die Zeit von vier Woche» eine Entschädigung in der Höhe des
anderthalbfachen Krankengeldes geleistet.
3. Es ist weiter nicht wahr, daß eine zweite Arbeiterin, die
vom selben Arzt für gesund erklärt wurde, zwei Tage später
schwer krank im Spital in Pola ausgenommen werden mußte, wo
zwei Operationen an ihr ausgeführt wurden.
Wahr ist vielmehr, daß eine am 26. April 1897 in den
Fabriksdienst aufgenommene Arbeiterin am ö. August 1897 er­
krankte, nach fünf Tagen für gesund erklärt wurde, am 16. August
1897 neuerdings erkrankte und nach drcizchntägiger Behandlung
von dem den Fabri'ksarzt Dr. Doblanovich substituirenden Arzte
Dr. Spongia, weil sie zu Hanse jedweder Pflege entbehrte, in das
Spital in Pola gewiesen wurde.
Dortselbst verblieb sie bis zur Heilung.
Das Krankeninstitut zahlte für sie an Bcrpflegskoflen für
28 Tage ä 79 kr. den Betrag von. 22 fl. 12 kr., und da sie stch
im Spitale vom 28. August bis 14. November 1897, also durch
79 Tage, befand, für die Zeit vom 25. Sevteniber iis
14. November 1897, das ist nach Ablauf der vier Wochen, das
statutenmäßige Krankengeld für 51 Tage ä 35 kr.= 17 fl. 85 kr.»
daher im ganzen 39 fl. 97 kr. Diese provisorische Arbeiterin
wurde wegen ihrer Kränklichkeit nach Beendigung der Svitals-
behandlung entlassen, später aber wieder aufgenommen, und ge­
hört die Genannte seit 16. Dezember 1897 wieder dem Arbeiter­
stande der Tabakfabrik an.
4. Weiter ist unwahr, daß eine dritte Arbeiterin flch auf
eigene Kosten und ohne Unterstützung operiren lassen mußte.
Wahr ist vielmehr, daß eine am 22. August 1889 auf­
genommene Arbeiterin seit 23. Februar d. I. krank ist, vom
Fabriksarzt behandelt wird und das Krankengeld bezieht.
Falls diese Arbeiterin sich einer Operation unterzog,
geschah dies ohneWissen des Fabriksarztes, der
einen operativen Eingriff nicht für nothwendig erachtete.,
5. Endlich ist unwahr, daß eine vierte Arbeiterin ohne
Unterstützung aus der Fabrik entlassen wurde, weil ste nach
langen Leiden einen anderen Arzt um Rath fragte.
Wahr ist vielmehr, daß eine am 16. Februar 1891 auf­
genommene Arbeiterin am 10. Juli 1899 erkrankte, während ihrer
Krankbeit vom Fabriksarzte behandelt wurde und bis zu ihrem
am 12. Dezember 1899 erfolgten Ableben im Genuß des
Krankengeldes stand.
Ihren anspruchsberechtigten Hinterbliebenen wurde der
Leichenkostenbeitrag per 20 fl. ausbezahlt. Eine Mittheilung, daß
die Genannte im Spitale zu Pola Ausnahme gefunden hätte,
erhielt die Tabakfabrik nicht.
K. k. Generaldirektion der Tabakregie:
C i l l e r b r a n d.
Dieser Berichtigung gegenüber erlauben wir uns zu
bemerken:
Die Generaldirektion der Tabakregic nimmt, wie man
steht, den§ 19 ungefähr so leicht wie irgendein Strobach oder
dergleichen. Die Frage, ob der Fabriksarzt das Vertrauen der
Arbeiterinnen genießt, ist schon dadurch erledigt, daß sich Palienten
über ihn beschweren kommen. Ein Arzt, der seine Kranken nebe-
voll und fürsorglich behandelt, wird ihnen nie Anlaß zur Klag­
geben, weil ihm dann selbst gelegentliche Verstöße verziehen
werde». Es liegt in der Natur des Kranken, daß er niemand
dankbarer ist als einem humanen, niitfüblenden Arzt. Im übrigen
illustrirt die Generaldirektion die Fürsorge des. Herrn Dr.
Doblanovich selber ani besten. Dieser Herr erklärt eine Patientin
nach fünftägiger Behandlung für gesund, und die Arme muß
dann im Spital noch 7 9 Tage zubringen, wohin sie durch
einen anderen Arzt geschickt wurde. Wir glauben, gründlicher
konnte unsere Behauptung nickt bestätigt werden als durch die
k. k. Generaldirektion. Iü -inem anderen tfo.U weiß, der Herr Arzt
nickt einmal, daß die ßatienim vperirt wurde Wir d-Mn denn
dock zum Svaß oper rt man nickt,m Spital, unb aus bloßer
LWLDKWKS«
in der k. k. Tabaksabrik Rovigno gezahlt werden.
Die Zustände in >er Zigarettenpapierfabrik der
Firma Schnabl n»d Blcicr. I V. S t a r h e i» b e r g-
g affe Nr. 6. Vor kurzem haben wir uns mit den tristen
sanitären Zuständen in dieser Fabrik beschäftigt und nachgewiesen,
daß der Gesundheitszustand der dort beschäftigten Arbeiter un­
geheuer darunter leidet. Diese Kritik hatte zur Folge, daß der
Gewerbe-Inspektor sich veranlaßt sah, dieses „Dorado" einer
Revision zu unterziehen. Die von ihm getroffenen Anordnungen
wurden aber seitens der Fabriksleitung bis heute noch nicht be­
folgt und werden noch lange ein frommer Wunsch bleiben. Viel­
leicht wartet man, bis wieder ein halbes Dutzend Arbeiter von
der Tuberkulose um ihr elendes Dasein gebracht worden sind,
vielleicht gelangt die Firma dann zur Ueberzeugung, daß die An­
ordnungen des Gewerbe-Inspektors doch etwas für sich haben.
Streik und Boykott.
Die Lage in Kladno.
Dreizehn Wochen dauert der Streik in Kladno, und
es scheint, daß er wenigstens auf den Schächten der Staats­
eisenbahngesellschaft noch länger dauern wird. Woher die
Hartnäckigkeit, mit der hier der Kampf geführt wird? Die Herren
Tauffig und Wittgenstein sind doch nicht so arme Leute, daß
sie gar keine Konzessionen machen könnten. Ja man erzählt,
daß sie sogar dem Petschek, der in Teplitz sich zu Zugeständ­
nissen bereit erklärte, noch ein Paar Millionen vor sind. Die
Löhne in Kladno gehören zu den niedrigsten, die in einem
österreichischen Bergrevier gezahlt werden, sie sind weit niedriger
als im Teplitzer oder Falkenauer Revier, ja sie erreichen nicht
einmal die Höhe der Löhne in Ostrau-Karwin. Und trotzdem
war der Kampf in Kladno noch weit schwerer als in den
anderen Revieren, und die reichen Herren von Kladno wollen
sich nicht einmal dazu verstehen, den Arbeitern eine Erhöhung
ihrer Löhne zuzusichern. Sie wollen erst verhandeln,
bis der Streik beendet ist. Trotzdem haben sich die Arbeiter
heute getreu dem gestern gefaßten Beschluß bei den Gruben
eingefuliden, um den Gewerken mitzutheilen, daß sie bereit
sind, die Arbeit aufzunehmen. Man konnte nach den Ver­
sicherungen der Behörde und nach den Erklärungen der
Gewerke annehmen, daß heute der Streik beendet werden
würde.
Da aber geschieht das Unerwartete: Die Gewerken
machen Schwierigkeiten, und besonders die Staatseisenbahn­
gesellschaft sucht die Situation zu benützen, um von den
Arbeitern die Zustimmung zu der berühmten Sauirung der
Bruderlade zu erschleichen, durch die die Bergarbeiterkrüppel
und Witwen um 25 bis 50 Perzent ihrer Rente gebracht werden
sollen. Die anderen Differenzen werden, so lauten die letzten
Nachrichten, noch heute ausgeglichen werden, und so dürfte
morgen der Streik nur noch auf den Schächten der Staats-
eisenbahngesellschast fortdauern. Erst gestern ließ Herr
Tauffig erklären, daß er erst dann verhandeln könne, wenn
die Arbeiter die Arbeit aufgenommen haben. Nun melden
sich die Arbeiter, auf diese Erkärnng bauend, zur Arbeit,
aber man weist sie zurück, wenn sie nicht auf ihre wohl-
erworbene» Rechte verzichten wollen.
Nun wird sich Herr Taussig auf seine Berichtigung
berufen, daß er sich bloß den Empfang der Statuten
bestätigen läßt. Mag sein. Aber was will er damit
eigentlich erreichen? Wenn er behauptet, daß diese Unter­
schrift für die Giltigkeit der Statuten ohne Belang ist,
warum st eist er sich so sehr darauf, däßdie
Arbeiter unterschreiben, nird—wirvirm—tret»
zichtet e r nicht einfach auf die Unterschrift,
wo er doch weiß, was die Arbeiter argwöhnen? Sollen
die Arbeiter bloß den Empfang der Statuten
bestätigen, dann mag man ruhig, wenn sie
die Statuten nicht „empfangen" wollen,
ihnen den „Empfang" einfach erlassen. Warum
will man denn die Arbeiter zu etwas, was man
s e l b st als belanglos und überflüssig
erklärt, zwingen? Hoffentlich besinnt sich die
Direktion noch jetzt eines Besseren und weist ihre Kladnver
Beamten an, diese gänzlich zwecklose Provokation
zu unterlassen. Die Arbeiter haben die Hand zum Frieden
geboten, und sie sind noch jetzt bereit, Frieden zu schließen,
wenn man einen ehrlichen Frieden will.
Kladno, 9. April. Die Situation ans den einzelnen
Schächten ist folgende: Auf dem Max-Schachte der Prager
Eisenindustriegesellschast wurden 20 Arbeiter entlassen,
darunter einige Vertrauensmänner, auf dem derselben Gesell­
schaft gehörigen Mayran-Schachte 12 Arbeiter, darunter eben­
falls Vertrauensmänner. Wegen dieser Entlassungen begab
sich eine Deputation der Arbeiter zum Direktor K a r I i k,
um ihm Vorstellungen zu machen; mit welchem Erfolg, ist
bisher nicht bekannt. Auf dem Ferdinand-Schachte der
Bnschtiehrader Bahn wurden zwei Vertrauensmänner ent­
lassen. auf dem Franz Josef-Schachte wurde den Arbeitern
angekündiqt, daß eine gegenwärtig noch nicht bestimmte An­
zahl entlassen werden würde. Da man auf diesem Schachte von
den Arbeitern auch verlangte, daß sie die neue Dienstordnung
unterschreiben, fuhren die Arbeiter heute noch nicht ein.
Doch besteht die Hoffnung, daß auf den Gruben der Prager
Eisenindustriegesellschask und auf denen der Bnschtiehrader
Bahn die Differenzen noch heute ausgeglichen werden, worauf
dann morgen die Arbeit dort wieder ausgenommen würde.
Bei der Miröschauer Gesellschaft in Lib us chin werden die
Arbeiter morgen Früh einfahren. Der Direktor erklärte, daß
er, wenn alle Arbeiter morgen die Arbeit aufnehmen, keine Maß­
regelungen vornehmen werde. Er versprach auch, daß sofort
nach Ostern über die Forderungen verhandelt werden wird.
Bei der Staatseisenbahngesellschaft möchte man den Arbeitern
die Zustimmung zu der Sanirung abpressen. Da sich das die
Arbeiter nicht gefallen lassen wollen, wird morgen ans
sämmtlichen Gruben dieser Gesellschaft der Streik fortgesetzt
werden.
Achtung, MetaHdrucker! Der Metalldrucker
M. Kaiser, VII. Schottenfeldgasse, hat seine Arbeiter ent-
lassen, da sie sich weigerten, für die Firma I. L. H e r-
m a n n, bei der bekanntlich gestreikt wird, Arbeiten aus­
zuführen.
Der Streik der Bäckereiarbeiter in Pilsen
dauert fort. Unter den Meistern herrscht eine große Er-
bitternng gegen den Genossenschaftsvorsteher Frisch, der
> ihnen durch sein heranssorderndes und taktloses Be­
nehmen empfindlichen Schaden zugefügt hat. Während unter
den Meistern Zwietracht und Feindschaft herrschen, stehen die
Gehilfen geschlossen wie ein Mann da. Der Zuzug von
„Arbeitswilligen" beschränkt sich fast mir auf die von den
Berpslegsan st alten nach Pilsen dirigirten Arbeits-
losen und ist so gering, daß er die Meister nicht retten kann.
Alle bisher nach Pilsen gelockten Bäckereiarbeiter haben nach
I Erkennung der Sachlage die Stadt wieder verlassen. I n
Lisac' Bäckerei arbeiten sechs Soldaten
des 35. Infanterieregiments. Im Regiments­
befehl heißt es, daß diese Maßregel deswegen getroffen
wurde, weil der betreffende Bäckermeister das Gebäck für das
Garnisonsspital, die Regimentsküche und den Garnisonsarrest
zu liefern hat. Zur Deckung dieses Bedarfes würde jedoch
ein Mann vollständig hinreichen, da aber sechs Mann be­
schäftigt werden, ist es klar, daß fünf Mann f ü r d i e Z i v i l-
b e v ö l k e r u n g arbeiten müssen.
Wir sind der Meinung, daß die Soldaten
nicht dazu da sind, um in Lohnkämpfen
als Helfer der Arbeitgeber gegen die
Ar beiter verwendet zu werden; dadurch
würde sich die Kriegsverwaltung nur selbst schaden. Die
Assentkommissionen klagen beständig über die Abnahme wehr­
fähiger Rekruten, es sind auch die Ursachen dieser Er­
scheinung bekannt: die ungenügende Ernährung und physische
Ueberanstrengung. Wenn nun das Pilsener Militärkommando
den Arbeitgebern hilft, die Arbeiter, die für eine Besserung
ihrer Existenzbedingungen kämpfen, an die Wand zu drücken,
so dient es nicht den Interessen des Staates, sondern es
schädigt sie. Die Regierung ist verpflichtet, diese Unzukömm-
lichkeit abzuschaffen. Bäckereiarbeiter werden
vor Zuzug nachPilsen ge warnt.
Lohnbewegung der Textilarbeiter in Königip-
hof. In diesem Zentralsitz der Baiimwollindusirie,' wo
6000 Arbeiter beschäftigt sind, beginnt es sich allmälig zu
regen. In der letzten Zeit wurde hier eine Organisation der
Textilarbeiter geschaffen, die die Arbeiter zu mobilisiren be­
ginnt zum Kampfe für die Verkürzung der Arbeitszeit,
Lohnerhöhung und Beseitigung verschiedener althergebrachter
Mißstände, die in allen Fabriken Königinhois in überreichem
Maße anzutreffen sind., In den ersten Tagen dieses Monats
wurden sechs vertrauliche und öffentliche Versammlungen
abgehalten, die alle sehr zahlreich besucht waren und' in
denen nachstehende Forderungen aufgestellt wurden:
1. Zehnstündige Arbeitszeit; 2. Lohnerhöhung, und zwar
für Weber auf mechanischen Stühlen 15 Perzent, für
Handweber 20 Perzent, für Spinnerinnen 15 Perzent, für
Taglöhner 10 Perzent; Asfichirung des Lohntarifes in den
Arbeitsräumen;- 3. für unverschuldetes Feiern bei Hand­
stühlen 10 kr. für die Stunde, bei mechanischen Webstühlen
4 kr. per Stuhl und Stunde; 4. Versorgung mit gutem
Trinkwasser,_ Beseitigung der Fabrikskaiitinen, Anschaffung
von Ventilationen in den Arbeitsräumen und Reinhaltung
der Aborte; 5. vierzehntägige Kündigungsfrist und wöchent­
liche Auszahlungen; 6. Einhaltung der Ruhe­
pausen undBeitragsleistung zur Kranken­
kasse nach dem gesetzlich bestimmten Tarife;
7. Abschaffung der Ueberzeitarbeit. In dringenden Aus­
nahmsfällen müssen Ueberstunden doppelt bezahlt werden;
Einhaltung der Sonntagsruhe;
8. Einschränkung der Nachtarbeit der
Frauen. 9. Anerkennung der Vertrauensmänner. 10. Frei­
gabe des 1. Mai.— Wie rückständig und faul die Ver­
hältnisse in den Königinhofer Fabriken sein müssen, kann man
aus den gestellten Forderungen deutlich erkennen. Die
Arbeiter verlangen Dinge, die ihnen die Arbeiterschutzgesetze
der Jahre 1883 und 1885 längst verbürgen! Was macht die
Gewerbebehörde, was macht die Gewerbe-Inspektion, wenn
es-zum Beispiel geduldet wird, daß in verschiedenen Fabriken
Königinhoss Arbeiter, Männer, Frauen und jugend­
liche Arbeiter, drei- bis viermal wöchentlich
bis 11 und 12 Uhr Nachts beschäftigt werden
können? Hoffentlich wird das setzige Erwachen der
Königinhofer Textilarbeiter dazu beitragen, daß so schreiende
Mißstände endlich einmal beseitigt werden.
Eingesendet.
(Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
Pserhofer-Pille«. Als vorzügliches Mittel gegen alle
Folgen schlechter Verdauung werden die seit Jahrzehnten mit Recht
beliebten Pier Hofer-Pillen emvfohlen, die nur echt mit der
rötheri Ueberschrift „I. PserHofer" auf dem Deckel jeder
Schachtel einzig erzeugt werden in Pserhofer's Apotheke, Wien,
1. Smgerstraße Nr. 15. »s-o
Die Länderbank auf der Pariser
Weltausstellung.
Die Pariser Filiale der Länderbank hat die Einrichtung
getroffen, daß während der Dauer der Pariser Weltausstellung
im Ausstellungsrayon selbst, und zwar im österreichischen Re­
präsentationshause, Quai d'Orsay, eine Expofitur etablirt wird,
welche sich mit Auszahlungen gegen Creditbriefe sowie mit allen
in das Bankfach einschlägigen geschäftlichen Transactionen be­
sassen soll.— Für die voraussichtlich zahlreichen Besucher der
Ausstellung dürfte es sich im eigenen Interesse empfehlen, von
dieser Einrichtung Gebrauch zu machen. «t»
I Jene Vereine und &tganisatianm, die
für die Konnlagsnnmmer Inserate auf-
* zugeben wünschen und daraus reflektiren, daß
diese bestimmt Aufnahme finden, werden ersucht, dieselben bis
längstens Freitag Abend» einzusenden.
Wettrennfahrten nach der Freudenau.
Y„ r, Anläßlich der Frübiahrsvierderennen in der Freudei
Mi“!' 1 k- vrw Donau-Damvfschifffahrt-Ges-llschaft
folgenden Tagen: Ostersonntag den 15., Ostermontag den i
Donnerstag den 19., Sonntag den 22., Dienstag den 2t.. Donners
den 26.. Samstag den 28., Sonntag den 29. April. Dienstag!
/-.und Donnerstag den 3. Mm Lokalichiffe ab Ferdinandsbri
mit B-rührung der Landungsplätze Weißgärber und Sofienbrr
von 12 Uhr 30 Minuten bis 2 Uhr Nachmittags nach i
Freudenau verkehren; ebenso finden nach Schluß der Reni
Nnwndsbrücke fcf en“ B ^-"brücke. Weißgärber«
Fahrpreis p er Person und Tour60Hell<
aelten 6°urkart«n werden nicht ausgegeben, sondl
p-'ttn denn den Kaisen Ferdwandsbrücke, Weißgärber u
^cudenau.^ ßeIog(en Fahrkarten nur für die Fahrt nach!
Platz werden auch Eintrittskarten für den erst
klO HoslekanSgeÄn dkart-n für den eingefriedeten Rm
W i e II. 9. April 1900. Die Direktion^


[ 2023-06-29 10:37:50.431 - 19000410 - Seite 9 ]
Nr. 98
Wien, Dienstag
Nrbriker-Zeikung
-10. April 1900
Seile 9
Briefkasten der Redaktion.
Wir bitten» bet jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
BV Manuskript» können nicht ,n»iichg»st»Ut n»»rd»n. "W8
A. 150. 1. Frage: Nein, das darf er nicht. 2. Fraget
Schriftliche Bestätigung, daß der Arbeiter, diese Bedingung
vkzevtirtc, ist nicht nothwendig. Die Arbeitsordnung darf diese
Bestimmung enthalten, und der Arbeiter ist darauf aufmerksam
zu macken- Nimnit er in Kenntniß dieser Bestimmung die Arbeit
auf» so hat er sich stillschweigend mit ihr einverstanden erklärt.
Briefkasten der Administration.
S. K.» Mährisch-Schönberg. Nichts gezogen.
Kammkmgsausmerfe.
Cantmlung für die gematzregelten Bergarbeiter.
Bei der .Arbeit er» Zeitung" sind eingelangt:
Personal „Extrablatt" Kronen 8.60, Technisches Personal der
»Arbeter-Zeitung" zwölfte Rate 15.60, Beck 3.85, Kraft 8.—,
Weil der „Deutsche Volksblatt"-Lausbub so frech ist St. Marx
2.3O, Einige Metallarbeiter voni Rennweg 5.50, Die Letzten von
Diertmaher —.70. Drei Färber von Äossi —.6», 's Kleeblatt
—.82, Vom Gewerkschaftskartell in Chemnitz 100 Mark— 118.35,
„Lueger zum Trutz" für die Arbeiterführer 50.—, Von der
Brauereiarbeiter-Lokalunion von Milwaukee Wis. 50 Dollar ---
244.—; zusammen Kronen 457.82; hiezu Sonntag ausgewiesen
Kronen 4181.03; Summe Kronen 4638.85.
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. <9. April.) Die Zufuhr
belies sich ans 37.731 Kilogramm Rindfleisch. 3853 Kilogramm
Kalbfleisch.— Kilogramm Schasfleisch, 6858 Kilogramm
Schweinefleisch, 408 Stück Kälber,— Stück Schafe,— Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Berzehrnngs»
f euer: Rindfleisch, vorderes 68 u bis 1 X 16 h, hinteres 80 h
iS 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 K 8 h bis 1 X 80 b,
Kalbfleisch 70 t» bis 1 K 76 t>. Schaffleisch— h bis— X
— u, Schweinefleisch 90 b bis 1 X 30 h, Kälber 78 h bis
1 K 12 h, Schafe— b bis— X, Schweine 88 h bis 1 X
16 h, Lämmer— bis— X per Paar.
Rindermarkt St. Marx. 9. April. (Orig.»Ber.)
Heute wurden 4927 Stück Schlachtthiere ausgetrieben. Der
Provenienz nach waren 3268 Stück ungarische, 971 Stück galizrsche
und 688 Stück deutsche. Der Gattung nach bestand der Autrrieb
aus 4147 Stück Mastthieren und 780 Stück Beinlvich. Man
zahlte pro Meterzentner Lebendgewicht, exklusive Verzehrungs­
steuer: ungarische Mastochsen bi 48 bis 64, Prima X 65 bis 71,
galizische Mastockscn K 50 bis 65, Prima K 66 bis 70 (73),
deutsche Mastochsen X 56 bis 74, Prima X 75 bis 79 (82),
Bauernochsen X 50 bis 54, Stiere und Kühe X 38 bis 66. In
Folge des schwächeren Fleischkonsums während der Charwoche
war die Stimmung flau und blieben die Preise gedrückt.
Vereine uud Nrrfairmilurrgerr»
DQ- Vereine, die darauf reflektiern, daß ihre Anzeige» bestimmt in
der Aufnahme finden, mitten diese bi» Frei tag
Abend» einsenden.
Dienstag den 17. d. Dortrag von Genossen Zimmermann. Genossen
und Genossinnen, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.
rr»in»ankiindir>rr»a»n. Der Arbeitersängerbund Wien ver­
anstaltet am 13. Mai in Hörnt'» Saallokalitäten „zum Auge Gottes ",
XV. Neubaugürtel Nr. 15, eine heitere Liedertafel mit neuem, reichem Programm.
Amtliche Schlirtzkirrse der öffentlichen Wiener Börse vom 9. April.
Dir Notirungm gelten für 100 Krön«»
Nominale, nur bei „diversen Losen
für cinStück. Um den Preis eines Effekts
per Stück zu berechnen, ist der Kur-,
mit dem in Kronen ausgedruckten
Nominalbetrag zu muUtplt*u:en und das
Resultat durch 100 zu divldir-n. Bei
nicht vvlleingezahlten Aktien rlt sodann
der nicht eingezahlte Betrag hi Abzug
ru bringen.
Staatsobligationen.
f2% Papier-Rente Mai-Nov...
4 '2% Papier-Rente Fcbr.-Aug..
4-2% Silber-Rente Jänner-Juli.
*'*% Silber-Rente Bpril-Llt...
Lose B. 1.1854 zu 525 K ....
Lose ». 1 .1860 zu 1000 E lganze)
Lose p. 1. 1860 zu uoo K (günjtei;
Lofe v. 1.1864 zu 200 K ....
Lose v. SS. 1864 au luo E (halbe)
4“/» österr. Eoldrenke ......
«-/«österr. Kronen-Rente..
3*1,"k österr. Jnvestition»-Rent..
4»/» Albrechtbahn-Staats-Schuld»
bV."/» Fronz-Josesb.«„
4"/., Rndolsbahn-„
4«/- Albrechtbahn-Prioritüten..
4"/, B. Westb.-Prlorit. E. 1805.
4"/» Franz Josesbahn-Prioritäten
8"/- öfteir. Lokaleisenba'm-Prior..
4"/, Rudoljb.-Prioritäten (Gold).
4°/, detto (Silber)
40/0 Ungar. Gold Rente .....
4«/» Ungar. Kroneu-Rente ....
detto
«V.'/o Ung. StaatS-Eis.-Obl. Gold
«’/»“/. detto detto Silber
Ungar. Präm.-Ar.l. (ganze) 200 X
detto detto (Halde) 100 K
4% Theib-Reg.-Pröm.-Obl....
4'/, Ungar. Grundentlast -Oblig.
Geld
Waare
99
25
99
45
99
SO
99
50
99
99
20
99
15
99
35
164
165
13«
r»n
137
160
161
201
2(2
•201
—
202
—
98
60
98
65
93
yo
99
10
85
95
86
15
97
25
—
—
121
50
121
90
96
96
60
95
50
96
40
96
50
97
20
97
4<>
98
20
75
75
70
25
98
80
97
;G
93
97
25
97
40
93
70
93
50
33
83
20
101
lei
Zs-
99
90
100
70
165
165
50
165
165
50
140
14G
60
92
70
93
50
Andere öffentl. Anlehe«.
4% Bo»n. Landes-Anlehkn (dib.)
■1% Wr. Derk.-Anlagen-Anleb- v.
Anlehen der Stadt Wien I. Jährt
1804 berl. 4°/,
detto v. Jahre 1898 perl. 4"/..-
Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eifenbabukredit-
«. Bankcn-Obligationen
4°/,Bodenkr.-A.,allg.öst.i.50J.ö.W.
4"/»Böhm. Hhpothekenb >.57J.verI.
3 detto mnerb. 60>/, I. Verl.
4"/aB.Lande»-B.6om.Schd v.b.W.
4% B. detto Eifenb.-Schuidufch..
4"/.. Centr. Bodencr. Lst. i. SOJ.berl.
4«/« Cred.Jnst. 0■ f. SBecf .-U.». A783.
detto Kat. B
4°/» Galiz. Bodenkredil-Ber....
4'/,«/«Ld»r.d.K.GaI.u.L°d.i.5'.>,',J.
4°/, detto !. 57-/, Jahren rückzahlb.
i% Mlähr. Hypothekenbank....
4% N.-o. Lande»-Hhp.-Anst...
S‘L% detto..
4?»Oest.-nng. Bant, i. SOI. Verl.
4% Sparkasse, I. bst., i.eo J. verl.
t% Spark.,Best.bat.I..CO.I.SOJ.v.
4% Ung. Bodenkr.-Jnst. i.50 J.verl.
8“',% detto in 63 JabrenverlrSbar
<»/,«/,Ung.H>>P.B.i.Best,i.42>/-J.P.
4% detto SO I. derl
Eifenb.-Prior.-Oblig.
**/o Bud.-Fünfk.B., 8. 1889,200 fl.
»"/.Bnschttehr. Eisenb. E.l806d St,
8-/»Dux-Bod.<ÜIV.Em.l803, div.St.
4°/, Ferd.-Nordb.Em. 1886, div.St.
4% detto ffim. 1838, div. St. 6.
4"/» Kasch.-Ob. E!i. E. 18- 0. div. St.
4«/. detto (bst. St.), E. 1889, S. 200
u. 1000 st
Geld
Waare
89 25
90—
96 60
97 40
83-
33 30
87—
97 30
85 30
86 30
97 60
97 80
91 80
92 40
96 50
97 50
96 50
97 50
9S SO
99 30
98-
99—
93—
94—
94 60
95—
99 70
100—
94 60
95—
96.20
96 80
97 90
98 40
92 1j
93 10
99 40
100 40
99 15
100 15
98 75
93 50
93—
93 50
84—
85—
99—
100—
96—
97 —.
93 60
93 20
96 50
97—
74 50
7ö 10
97 60
98 40
98 50
99—
95—
Sä Sb
85 40
SS se
3'6°/,.Lmb.-Cz.-J.-E..18S4 300fl. S.
4% detto Em. 1884, 800 fl. Eilb.
5% Oest. Nordwestbahn, 200 fl. ©.
5% detto Bit. B, 200 fl. S
4 c /„ detto Em. 188 », 200 u.iooofl. S.
3% Slaatseisenb.-W. sooFr.--480X
3-zdetto,Erq.-NetzöOOFr. ---48uE
3»/.detto,E 18S5.d.St.l0oM-118E
3°/tzSüdb.-G.Jä.-Juli500Fr—480X
3% detto, April.Oct. 500 Fr—480X
5«/o detto, roOfl.Silb.o.Gold= 4S0K
4e6detto,400U.2000M-472 U.2S60K
4% Sübnorbb.85.200,1000,50ti0fl.@.
5"/»Ung.-aal. Eis.E. 1870, 200fl. S.
«"/»detto E. 1887, 200 fl. S
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
6% Don.-Tamplsch-G. 100 it. 200(1.
4«/»deti°,400,10.000M-47», 11800«
4°/^!l°hd,Sft.,ffi,18S5,10l0,5000sl.G
Oblig. indust. Gefellfch.
1 '/.% Monlang.öst-alp. 480, 2400,
22.000
Transport-
Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisend... I000«
Bau- Und Betriebs-Gei. für städt.
Etrahenb. in Wien, l. A 304) K
Bau- und Bctried»-Gei. für städt.
Straßenb. in Wien, l. B 300 K
Böhmische Nordbad»... soo K
Buschtiehr. Etieubaha.. H 60K
detto p. int. 410 K
Donau-Dampffch.I.k.k.priv. 1050 K
FerdinaudS-Rordbahn.. 2 ton K
Graz-Käflach. Ciienb »G. -400«
Kaichau Oderb. Eiselchahn. 400 K
Lemb.-Czern.-J. Cisenb.-S. 400 K
Llond. Dfmr. 0-50 k
Geld! Waare
! 87—
87 00
! 95-
95 00
107 30
108—
105 60
107 20
1 96 75
97 50
1 87 SO
88 30
1 84—
85—
67—
67 50
17—
67 50
SS—
100—
92 75
83 85
96 80
97 50
104 10
105—
H 75
95 SS
105 25
106 86
SS 75
93 25
94 50
86 60
100—
100 82
314-
SIS—
133—
133 50
128 75
189 86
152—
158—
316—
313—
308—
309-
72 40
72 70
896—
297—
136—
137—
88—
88 40
138 25
139 25
79 50
80—
Nordwestbahn, Ssterk. ... 400 K
detto Li». B p.U.r*. 400 K
Brag-Duxer Eisenbahn.• 200 K
detto Prior.-A. 8OCE
StaatSejsb.-Ses.. per Ult. 480 K
Südbahn-Ges... per Ult. 480 E
Süd-nordd. Berblndadbahn 420 K
St.-®, u. Wr. Pr..A... 200 E
detto «. Wr. St.-A... 200 E
Aktie» von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240«
Bantoereln, Wiener ... 400 E
Kredttanst. f. H. u. Gew. p. U. 320 E
Kreditbank, 8lllg. nngar.. 400 E
Sskomple-Ges., n.-ö,,.. 1000 E
Länderbank, österr. ... 400 E
Oesterr.-ungar. Bank.. 1400 E
Union-Bank ...... 400 E
Jnd.- Unternehmungen.
Bauges., Sing. O-st.... zya E
Brüxer Kohlenbergb.-Ges.. 200«
Brunner Brauerei-A.°G.. 200 E
EleltticitätS-G., allg. Hst.. 400 K
detto internal.,. 400 E
Lnsingcr Brauerei .... 200 E
Aont.°G., öst.-alpme... 200 K
Prager Elsen-Jnd.-Gei,.. 400 K
Rimam.-Salgo-Tars. ffiifenro.2i!0K
Steyrermühl, Pi. u. B.-G. 200«
llnioii-Bangesellschast... 200 E
Union-Banmaterial-Grs.. 200 E
WanensabrikS-Ges., Oest.. 2»r>«
Wiener Ballgesellschaft.. 200 K
Wienb.Zieg.- ».Bang. 40% g .400 K
Diverse Lose (per Stück).
a) Verzinsliche Lose.
i% Bodener.-A., allg.öst.Schii'db,
ffim. 1880 100 st. ö. W
3% dto.Pr.-Schi!ldo.,E. 188 g 100 fl
l'6"L»°n.-Dpssch.-G«I.i0ost.C.-M
Geld
Waare
us—
119 60
188 75 123 26
93—
93 50
SS öl
93 25
133 8b
133 40
25 20
25 40
91—
92—
110 50
111 50
87—
89—
>82 Sä
123 35
134 26 136 76
227 85 228 15
181 75
132 25
143—
145—
114 V.
114 70
126 75
227 SS
150 60
151—
93 50
95—
448—
452—
113 50
114 50
134 75
135 £6
140—
141 50
163 75
164 76
264 05
264 55
-86—
538—
313 75
314 75
173—
175—
121 75
122 75
J09 50
111—
177 60,178—
95—
90—
333 60
234 60
883 25
24C SS
235 50
237—
&35—
345—
5% Donau-Neg..L.b.J.1870 100 fl.
4% Hypoth.B.,ung.,Pr.-Sq.l 00 fl.
4*/,% Triest. Stadt-A.ldo fl. C.-M.
4% Trieftet Stadt-Anl. 50 fl. 5. W.
2% Serb. Präm.-Anleihe. ICO Fr.
Türk. Eiscnb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Bndapcst-Basilita (Dombau) 5 fl.
Kred.-Anst. s. Hand.». Gew. 100 n.
Ckary 40 fl. C.-M.
Jnnsbrnckee Stadt-Aulehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl.
Ofen, Stadtgcmeinde... 40 fl.
Valff, 40 fl. C.-M.
Rothen Kreuz, Hst. Gesell, v. 10 fl.
Rothen Kreuz. ung. Gesell, v. 5 fl.
Rudolf-Stistung iv fl.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Aulchen 20 fl.
St. Genois 40 fl. C.-M.
Stanislauer (Stadt-)Pr.-Anl. 20 fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Loke v. 1.1874 100 fl.
Gew.-Sch. b. 8% Präm.-Schuldv.
d. Baden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto detto... Em. 1889
Gewinnstich, der 4% Br.-Sch. der
ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam s. 100 holl. fl. vista 5
Deutsche Bantpl. s. 100M., 7
London s. 10 Ps. Stert.„ s
“rtal. Bantpl. f. 100 L., 5
!ari»u.sr.BanIpI.s.iooFr., 4>I,
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten. per Stück
Kaiser!. Nanddukalen.-
2 v Francs-Stücke ...»"
20 Mark-Stücke ..." m
Sovereigns ......
Deut. Ncichsbankn. f. io^M. v.Ca'ssa
Jtal. Banknoten f. ioo ital. Lire
Ltubel-Noten Calla
Geld
25« 75
L42—
«370—
160—
75 75
ISO 25
13 30
39/ 6C
131—
65—
67—
48—
134-
132 50
42 50
21 70
65-
172 50
53 50
182—
130—
178
337—
29 25
50 50
25■
200 20
118 48
242 85
90 30
96 35
N 41
11 33
19 26
23 69
24 22
118 45
90 46,
2 56 j
Maare
257 75
243 25
171—
76 75
120 75
14 20
398 60
132 50
67—
50—
186—
183 50
43 50
22 70
66—
174 50
60—
184—
184-—
389—
29 60
52 50
27—
200 60
118 65
243—
90 50
96 50
11 45
11 42
19 Ä8
23 77
24 28
118 60
90 65
S 67
Für den Inhalt der Inserate ndernlmmt die Redaktion keinerlei Urrantwortnng.
N. k. Hof-Durskheater.
Geschloffen.
Repertoire:
Mittwoch den 11 .: „La Gioeonda.“
Donnerstag den 12. bi» inclusive Sonn­
tag den 15 .: Geschlossen.
Montag den 16 .: .Der Traum ein
Lebens
Dienstag den 17.: „Die Schmetterling»-
schlacht."
Mittwoch den 18.: »Jimend von beute."
Donnerstag den 19.: „Die Räuber."
t :eitag den 20.: „König und Bauer."
amstag den 21.: „dloriluri."
Sonntag den 22 .: „Die Damen
Lebardieu."
Montag den 23.: „Götz von Berlichiiigen."
Dienstag den 24.: „Jugend von heute."
K. k. Hof-Operntheairr
Geschlossen.
Repertoire:
flstittwoch den 11. bis inclusive Samstag
den 14 .: Geschlossen.
Sonntag den 19.: ,Dannhäuser."
Montag den 16., Nachmittag» 'U2 Ubr:
„Wiener Walzer." Hieraus: „Tie
Puppensee." Zum Schluß: „Sonne
und Erde." Abend» 7 Uhr: „Die
verkaufte Braut."
Dienstag den 17.: „Er war einmal..
VrukschesVolKskheskrr
Der Herr Senator.
Schwank in 3 Slcten von Franz ».
Sch önthan und Gustav Kadeldurg.
Senator Andeise».. Hr. Weiß
Helene, seine Frau.. Fr. Nemö
Agathe Frl.Schweighofer
Stephanie.,. Fr. Albach-Relty
Oscar ....... yr. Berge»
Mitteldach Sr. Zettele
Dr. Gebring .... Hr. Kutschern
Sophie Petzoidt... Frl. ffirmarlh
Dr. Steiner Hr. Evpen»
Thekla, StubenmädchenFrl. Gribl
Joies, Diener .... Hr. Flinke
Ansang >/,8 Uhr. ffinde vor */, 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 11.: „Der letzte Knopf."
Donnerstag den 12. bi» inclusive Samstag
den 14: Geschlossen.
Sonnlaaden 10., Nachmittag» '1,3 Uhr:
„Ter Meineidbauer." Abend» '1,3 Uhr:
„Da» liebe ich."
Montag den 16. Nachmittag» '/,S Uhr:
„91!» ich wiederkam." Abends >/,8 Uhr-
„Ter letzte Knopf."
Nsimund-Thrakrr.
Die Hochzeit des Reservisten.
Paste mit Gesang in vier Acten (noch
deal Franzdsil'chen der Herren Turn und
Chivoti von F. Zell. Musik von Julius
Stern.
Lasimir Bernbofer.. Hr. Slrastmeher
Lotli, bissen Frau.. Fr. Analonr
Oscar Dankeimann. Hr. Thaller
Walentine, seine Frau Frl. Helieh
«. Tbürmeher.... Hr. Popp
Weirauch Hr. Saäi
p. gernecke .... Hr. PennerSdorfer
Gäkschenberger.... Hr. Krug
Stemsurlh ...... Hr. Seitz
Baron Sparling... Hr. Guttmann
Hedwig Chiart.... Frl. Theren
Roiel, Dienstmädchen Frl. Zinner
Rost, GaSiaftallateur. Hr. Staub
Ignaz Pann Hr. Goftl
Ansang «/»8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 11 .: „Die dritte Eicadron."
Donnerstag den 12. bi» inelusivr Samstag
Sonntag den 15., Nachmittag» »/,» Uhr:
„Der aeMete hautztnechi." Hieraus:
Di« schiimmnt Buben in der Schule.
bim Schlust: „Zwöls Mädchen >n
Lmform." Abend» Uhr. „Die
Hochzeit de» Reservisten. ...
Montag dm 16„ NachmitiaK 'US Uhr:
.Robert und Berttam.» Abend» halb
8 Uhr: »Die dritte Escadron."
Lienstag den 17.: „Sretel."
. Trent
Hr. Deutsch.
Hr. Meißner.
Hr. Czasta.
. Hr. Ruff-ck.
. Hr. Girardi.
. Fr. Btariinelli.
. Hr. Kramer.
. Frl. Wallcntin.
. Hr. Morlinelli.
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutsche» Volks«
tbeaters.
DaS liebe Ich.
Bvlkistück mit Gesang in 3 Akten und
einem Boripiel von L. Karlweis.
Musik von Franz Roth.
Di« Wiener Fee... Fkl. Großmüller.
~ee Humanita»... Fr,
rfter 1
Weiler> Feenrichter
irisier>
Morpben»)
ffii« Wirth)’*•*
Florian Heindl...
Betlh, seine Frau.
Ferdinand,) beider
Klara,) Kinder
Holzer, Fadrikant.
Begelwein, Fabrikant. Hr. Waliner.
Ech mmerl, Fabrikant. Hr. Kmchner.
Gusti, Hoizer'S Tochter Frl. Glöckner.
Karl, Schimmerls Sohn Hr. Franz.
Gebhardt, Buchhalter Hr. Amon.
Dominik, HauSlnecht. Lr. Greitznegger.
Marie, Stubenmädchen Frl. Schuster.
Ein Hausknecht... Hr. Jäger.
Anfang '1,3 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Repertoire r
Mittwoch den 11 .: „Han» Huckebein."
Donnerstag den 12. bis inclustoe Samstag
den 14.: Geschlosten.
Der Herr Senator." Abends bald
8 Uhr: „Ter Herr Gevlilter von der
Stratze." Hieraus: „Der derlorene
Montag den 16., Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
^ Ter kleine Lord." Hieraus: „Ocanaen-
Llüthe." Abend» '/>8 Ubr: »Der h°ff
Gevatter von der Straße. Hierauf.
Der verlorene Sohn."
Stadtthraler.
Ei« Judas von ann» Neu«.
BollSstück mit Gesang in vier Aufzögen
von Anton Langer. Biusik von Franz
v. Suppe.
Jacob Eichenbach... Hr. Nowak
Marie, seine Tochter. Frl. Faßer
Ntargarelh ihre Magd Fr. Striebeck
Robert Palm.... Hr. Schmidt
Landwehr-Hauptmann Hr. Leicht
Giesecke, Friseur.,. Hr. Fischer
Fett,)«^ Hr. Rakowitsch
Wahl, I --- L Hr. Nöhrich
Leopold Knöpft, I£ S Hr. Fröden
Schneeiried, 1 .2§ Hr. Hora!
Miltenberg,( Hr. Stau zig
Popp, I° St. Krägel
Schlager, I '£ai Hr. Stark
Bürger-Cavall.-l» L Sr. Röll
General Bertrand.. Hr. LediodkowSkh
Eapitän Bi-ilnont.. Hr. v. Lenor
Prosoß Groscourt.. Hr. Brüngger
Ein Sold»! Hr. Horoath
Lolotte, Marketenderin Frl. itziaher
Anfang '1,3 Uhr, Lude 10 Uhr.
Repertoire r
Mittwoch den 11 .: „A heuriger Ha»."
Donnerstag den 12. bi» inclustoe Samstag
den 14.: Geschlossen.
Sonntag den 15., Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
„Joses Lanner." Abend» ‘1,3 Uhr:
„Der wilde Ritimeister."
Montag den 7., Nachmittag» '1,3 Uhr:
„Da» Huseisen." Abend» ‘1,3 Uhr: „91
heuriger Hai."
Dienstag den 17., zum erstenmale:
„Lumpacivagabundus."
Mittwoch den 18.: „Eine Lieberheirat."
TheakerrndrrIosefstadt
Abend» '1,3 Uhr:
Für's Kind.
Wiener Stück in drei Acten von Hermann
Richard.
Franz Atiinger.... Hr. Jarno
Lini, seine Frau ... Fr. Haust Niese
Tonerl, beider Tochter Frl. Neudorfcr
Der alte Atiinger.. Hr. Schmiol
Jacob Korner .... Hr. Sach»
Doctor Huber .... Sr. Straßni
D'HauSmast'ria.. .Fr. Leeb
Pampstl Hr. Geiger
Rab Hr. Janisch
Niedermayer Hr. Zemene
V! eher Sollt:
Mittwochdenll.:„MamselleTourbillon.»
Donnerstag den iS. bi» inclusive Samstag
den 14.: Geschlossen.
Sonntag den 15 ., Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abend» halb
8 Uhr: „Mamsells Tourbillon."
Theater an der Wien.
Kssizpisl der Signora Eteonora
Düse mit ihrer Italienischen
Gesellschaft:
Fedora.
Dramma in 4 atti di Vlctorien Sardou.
Ansang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Repertoire:
Mttwvch den 11 .: „Heißes Blut."
Donnerstag den 12. di» inclusive Samstag
den 14 .: Geschlossen.
Sonntag den 15 ., Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
„Der Hofnarr." Abends 'J,8 Uhr:
„Heiße» Blut."
Montag den in., Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
„Da» verwunschene Schloß." Abend»
'1,8 Uhr: „Drei Paar Schuhe."
Iantsch-Theater.
Abend»" 8 Uhr:
Gastspiel des deutsch »englischen
Schauspielers
Utanrloe Uorlason.
Der Königslientenant.
Lustspiel in vier Aufzügen von Earl
Gutzkow.
Repertoire»
Mittwoch den 11.: „Kran."
Donnerstag den >2. bi» inciusive Samstag
den 14 .: Geschlossen.
Sonntag den 15. und Montag den 18 .,
NadMittags 3 Uhr: „Häusel und
Gretel." Abend» '1,8 Uhr: „Hundert
Jungfrauen."
Urania-Thraker
I. Wollzeile 84 (Urania-Dof).
Abend» Y„8 Uhr:
Tropenzauber.
Nach Transvaal.
AVtfTEUVriG
WIEM-ZE1LE!
EIHTRITT..501SJ
Alles rein Schafwolle.
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen- Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant. Wie». I. Bez-,
Stefansplatz 8. s?v»
Der Berkauf findet täglich bis IS Uhr Nachts statt.
liinsfkrhaus
I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends.— Kasseschluss 5 Uhr.— Ein­
trittspreis 1 Krone, an Sonn- und Feier­
tagen ab 2 Uhr 40 Heller oooooooo
Em 10., 11. und 12. Eptil
iritation
von Porzellan-, Majolika- und Glaswaaren,
Hausbedarfs- und Dekorationsartikeln von
5 bis halb 9 Uhr, VI. Mariahilferftraße 35
„zum Wedgwood"
unter Aufsicht vom 5689
magistratischen Bezirksamt VI,
Malschinger, Auetionator.
fj±£T Besichtigung von 8 Uhr Früh fctS 5 Uhr Abends.*= S3I
Heute und täglich um 8 Ubr Abend»:
Grosse Vorstellung.
OirscRcnCarl Blase! Voiiständls neues Ajril-Pfoiram
18 sensationelle Variete-Kümmern.
Paganina.— Blae Troubadour.— The Sillsts.— Neue Posse!
Nack der Vorstellung: ,,D' Schrammeln.« °66s
rageskasten: IX. Rußdorstrstr. 4 (Telephm 8589) u. I. Rothenthurmftr. 16 (Bazar).;
: Solisl eaaasa EeäSSSer!
H etnt bekannte Specialität: Vürgersacco fl. 6.50, ele-
Bauers! 01 fte§ Veinkleid fl. 5.—, feinet moderner Ueber*
m ä r Jo 1 °”A strapazterbarer eleganter Anzug fl. 14.- so-
^roße Auswahl fertiger Herrentterder ftfir Maß-
{Saft f>T
folfe unb mOt Ä~'“IS„b 0 ÄL®“(SL?.Ki'.


[ 2023-06-29 10:37:50.431 - 19000410 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
Nrbetker-Zettung.
Id. April 1900
Nr. 98
Für den Inhalt der Inserate üdernlmmt die Redaktion kelnerlel Uerantn»ortnng.
Dank und Mcmpfchlimg.
Ich beehre mich, meinen hochgeehrten p. t. Gästen bekanntzugeben,
daß ich meine
Rkllmutm fiit Wiener Jicfoiirce
I. Neichsrathsftraße 3
Unsanft habe.
Indem ich meinen hochgeehrten Gästen den besten Dank für das mir
seit einer Reihe von Jahren geschenkte Vertraue» und Wohlwollen aus­
spreche, bitte ich, dasselbe meinem Nachfolger gütigst übertragen z» wollen.
Hochachtungsvoll Johann Holoubek.
P. T.
Erlaube mir hiemit die ergebenste Anzeige zu machen, daß ich die
bekannte
Munition jiir Wiener Reisonm
I. Reichsrathsstraße 3
hinter dem Parlamentsgebäiide, käuflich erworben habe und dieselbe
mit heutigem Tage übernehme.
Ich werde bestrebt sein, durch Verabreichung vorzüglicher Speisen
und Birre ans den renommlrtesten Brauereien sowie echter
Original Oesterreicher Land» und GebirgSweine mir dar Vertraue»
meiner p. t. Gäste zu erwerben.
Der große Saal sowie Locale im Hochparterre stehen den p. t. Vereinen
und Clubs, als auch für Hochzeiten zur Beringung.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvollst
5992 Franz Nimfnhr, Restaurateur.
Lu xros-Hauptniederlage von
Prager Schinken, Seichwaaren und
Nentitscheiner Klobassi
X« Ballgastse Wr. 4 (an der Rauhensteingaffe).
Feinste Osterschinken von 2 bis 5 Kilo ohne jede Zuwage.
— Preise:
Frühstücksveck
kleinste Prager In «chinken 4 Kilo SS kr.
Feinste Prager Seichcarres, abgezogen,
mager, i Kilo 94 Ir.
Feinstes Prager Kaiserfleisch, sehr mager,
1 Kilo 70 kr.
Feinste Prager frische Carrös, ab­
gezogen, 1 Kilo 84 kr.
Jeinste Krakauer Wurst 1 Kilo 95 kr.
Feinste Schinkenwurst 4 Kilo 95 kr.
Feinster Debrecziner Paprikaspeck t Kilo
>-4 kr.
Preise verstehen sich nur ab meinem Magazin.— Verkauf nnr en grros.
Feinster Klausenburger
1 Kilo 84 kr.
Mährische Preßwurst 4 Kilo 50 kr.
Ncutiticheiner Klobassi, 97 Deka schtoer,
4 Paar 22 kr.
Debrecziner Würste, 4L Deka schwer,
4 Paar 44 kr.
Mährische Brannschweiger 4 Kilo. 85 kr.
Feinste Prager Rollschulter 4 Kilo 85 kr.
5938
naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische,
selbst veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie,
Nervosität, Nervenschmerz, Lähmungen, Krämvie, Kopfschmerz, Migräne, Schlas»
lostgleit, Herz-, Magen-, Darm-, Lungen- und Frauenkrankheiten, Geschwüre und
Drüsenschwellunqen sowie Entkrästungszuftändc aller Art in der 5884
Grdiuations-AllKalt des Dr. Robert Schmidt
Ordination: 10—12 und 2—5 Uhr. IX. Nußborferstratze IG,
Pfann' scbes Mineralbad
5980
(Schwefelquelle)
Wien, XII., Meidling, Arn<1 tstrasae.
Saifonbrginn 13. April 1900.
Badezeit: Täglich von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends.
Tramway-, Omnibus- und Etadtbahnverkchr nach allen Richtungen.
gerichtliche ^uciionshalle
Wien, IX. Ackergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). goss
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
'Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen-
1 stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
IPa.rtie!S!
Ei gelangen täglich durch Ankauf von Concursmalsen graste Partien
von nur reellen und modernen Wollstoffen und Waschstoffcn sowie
die besten Fabrikate Leinenwaarcn zu unerhört billigen Preisen znm
Verkauf. Es wird auch en detail abgegeben. Ich erlaube mir, hievon die
Wiederverkäuser sowie die Damenwelt in Kenntniß zu setzen.
Waarenhaus Fleischmann
XIV. Grimmgasse 45 (nächst dem Nudolfsheimer Markt).
Partiewaaren
und moderne Waaren in Mode und Leinen.
kaufe ich jedes Quantum sür
baares Geld, aber nur gute, solide
naturgetreu, ohne die Wurzeln zu enl-
fernen, zum Sprechen und Kauen voll­
kommen geeignet, von fl. 4.50 auswärts;
Plomben, vollkommen schmerzloseZahn.
operationen sehr billig. 5683
Zahnarzt
Dr. STARK
IX. Porzellangasse 1 (Einsang Berggasse #1).
Für Arbeiter 20 Percent Nachlaß. Ordination auch an Sonntagen von 9—5 Uhr
Abgelegte
eingetauschteu.zurückgesetzte
Ueverzieber, Salonröcke,
Fracks, Hosen rc., Alles in
eleganter Faoon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih-
burggafse 5,1.Stock. Salon-
und Trancrkleider werden
billigst ausgeliehen.
Patente
sowie iinpateniirte Erfindungen werden
bestens gekaust. S. JellincI, VI. FLger-
gafle 4, von 9 bii 12 Uhr. 2111
Capellen sowie Bilder­
uhren
beides mit Musikwerk eigener solider Er­
zeugung, für Wiederverkäufer billigst.
Willig'S Verlags- und Kunsthandlung.
Wien, VI. Stnmpergasse 41. 2280
Feiner Schlafdivan
Ottomane und Matrave» sehr billig
zu verlausen. VI. Hofmühlgaffe 13,
1. Stock, Thür 8. 2285
Gummi-«. Hanfschlauchreste
bester Qualität sind einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Pcrsicaner L Co., Wien, I- Lieben»
berggasse 7. 2215
Stutzflügel
und Pianinos werden billigst verkauft,
ausgeliehen über Nacht, vermiethet.
XV. Fuchsgasse 4. nächst dem Westbahn-
hos, Ecke Mariahilserstraßc. 2206
Kinderbetten
werde« eingenetzt und Netze
verlaust bei A. MLrselseU,
VI. Stumpergasse 10 5936
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Möbel, llhr, Matratzen, Lainpe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be­
zirk, Ttuinpcrgafse 38, Hochparterre,
Thür 6. 4644
Mähmaschinen!
kaust man am beste» und billigste» beim
Mechaniker, Mariahils, Wcbgaffe 44.
Neue Singer 20 fl., gebrauchte 43 fl.,
Greifer 8 fl., Original Ringschiff 35 fl.
2203
! Gelegenheitskauf!
2 hohe altdeutsche Betten, 2mattnutzKasten
70 fl.
Möbelhaus Joses Gerstl, XVII; Elterlem-
platz 8. 5967
B7
&
Schildermaler
Karl Schlecht
XV. Märzstrasse '9
erzeugt Glas-, Holz- undBlech-
schilder rc. H3
m
Möbel
billige» wleiiberall! Zimmcreinrlch-
tuuij von 50. 60 und 100 fl. anflo.
tt. 4. Kunden wollen sich von der Billig,
teil selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 st.,
Doppel-Ehissonibre 44 st., Belt, massiv,
5 st. 50 kr., Znninerlisch 8 fl., Seffel 4 fl.,
Küchen-Crebenz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 24 st.. Sosa 8 fl.
und auswärts. Eisler, Wir», Fünf»
ba«8. Sverrgaffe 1. 6234
Ä
Alois Veith
Buchbinder
VI Oompeadorfentruae 64.
ArveilsmarKt.
Schriftenmalergehilfe
junger, nach der Auslehre, jedoch mir
flinker und reiner Schreiber, wird nach
Ostern aufgenommen und dauernd be­
schäftigt bei Leo Watterich, Schriften-
maler, Brünn. 5989
Leetionen
ertheilt UolKs- und Bürger­
st!, ülern, mrlche einer Nach­
hilfe bedürfen, rin ablol-
virter Hörer des Militär-
lehrrurlrs gegen 40 kr.
Honorar pro Stunde. Ge­
fällige Anträge unter „Uin-
een;", VH. Kaiserstraße 65,
Parterre» Thür 1.
Hilfsarbeiterinnen
'—■* Danßky,
2319
für Modesalon aufgenommen
14. Kaiser Josesstraße 84.
und Comptoirdicnermit
>L9^Vsslsss 44jährigem Zeugnis und
besonders guter Anempseylung bittet um
Posten. II. Lampigaffe 29, 2. Stock,
Thür 6, Rojka. 2311
Grösstes Schuhwaarenlager Rovatti& Co.
Für Damen ... fl. 4
Für Mädchen
Für Knaben
Für Kinder.
Iw™ 26 Kärntnerstrasse 26 WSEM. Damenhalbschuhe fl. 3
Petersburger Galoschen, Herren fl. «.50, Damen fl. S..
PREIS.
fl. 3
fl.«
fl. t
FürSli
1 eleganter Frilhjahrsanzug 0.26
1 eleganter Ueberzieher 0. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie für vorzüglicheQualijät.
Moderne Stoffe in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorräthig. 5745
WIEN
!I, Obere ßonaustrasse Nr. SS
nächst der Stesaniebrücke.
Telephon 14.495.=
verkaufe zuniZpsttjireiie
De.meullcidirstoffe, Loden, Zephire,
kleic>ersatiu, Waschstoffe, Leinwand-
Chiffons, ganze Herren- und Damen-
ausstattungen an jedermann, so lange
der Verrath reicht, zn alten FabrikS--
preisen. Nur bei S. Weitz,VII. Maria-
hilfcrstrahe 56, 1. Stock. 8953
Auf der letzten Lieitation bei
der Transvortgesellschast unver­
kauft gebliebene echt orientalische
Teppiche, inländische Teppiche,
Decken» Vorhänge, Lauftevvich-
reste, Leinen- und Damastwaaren
weroen zur Hälfte des Schätzwerthes
(laut Schätzungsprotokoll) freihändig
verkauft. Jmvort- und CommissiouS-
bureau. Hl. Obere Weißgärberstraße S.
5W8
13.000 Stück Hlillistidkn-
Echirme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, Per Stück fl. 1.68,
bei ®. Weist, VII. Mariahilferstraße
Nr. 66, 1. Stock. 5953
Dameahnte
von ff. 1.80 aufwärts
elegant und chic, zu billigsten
Preisen. VI. Engelgaffe 8. 5981
Fahrräder (iiifü'ijrihnljliinij.
Anzahlung fl. 10.—, wöchentlich fl. 4.50.
Zweijährige Garanlie. Unterricht gratis.
F. Haberzettel, Xlll. Hegelingaffe 12.
2289
Gtilg’sjifalzkaffee
in rothen Säcken aus hülsen-
loser Gerste der beste.
!40 Kronen Mokrnimg!
dem Finder oder demjenigen, der mir
angibt, in westen Händen sich mein
Hitnd befindet, der sich am 84. v. M.
verlausen hat. Uebermittelgroßer schwarzer
Jagdhund (Bastard), braune Füße, weißer
Fleck aus der Brust, ei» braunes Fleckchen
ober jedem Auge, halbe Unterlippe fehlt.
Riß am linken Ohr, Name „Vordre",
Halsband und Marke Nr. 40047. Abzu­
geben III. Hauptstraße 95, beim Haus­
besorger. 1993
Feiner Schiasdionn
billigst verkänslich. Groß, I. Bartenstein­
gasse 14, nächst dem Rathhause. 2278
Die scinstei DameiMte
zu ff. 1.80, ff. 2.50, fl. 3.50 rc.
empfiehlt Modistin Amalie Rausch, Vl.
Gnmpendorserstraße 94, Tramwahhalle-
steUe nebenan. 2265
mb» 50 kr. Zähne 1 st.
Zahnziehen
_.  50 kr.
Hernals, Calvarienverggaffe nur
8®~. tzä genau zu achten.
ina der Slnnvne«. 9»54
Beibringung I
10.000
Fahrräder
(Tourenräder und Halbrenner) erst-
clastiges deutsches Fabrikat, Modell
4900. 4 Jahr Garantie, 4 90, respective
95 fl. inclusive Werkzeugtasche, Glocke,
Laterne, Verpackung frachr- und zoll­
frei überallhin. Ancrlaunt vorzügliche
Qualität. Preisliste gralis und franco.
FabrradveriandlhauS Otto Triefen.
Braunschweig. 5978
«rsstt« »«»Wahl, von neuen
! Bettfedern!
V, Kilo Bon «> kr. bis* fl., Flaume»
5.™ fl- 4-ßO bis 4 fl., fertige groß»
5>>chent 8 fl., bcffcre 5 fl., Halbsiaumen-
tu-bent fl. 6. 80, Flaumei,tucheut 8 fl.,
Feocri,Polster fl. 4.50, -theil. Matratzcü
- P" ?sdetl.^jhaormatratzcn lo fl., oe-
7 fl., Eksenbett.
und eingerietzl.
•oä&rjzgin.Jfr"
Herrcn-Ueberzieher fl. 3.—
Herren-Menezikoff. fl. 4—
Sacco ... fl» 3.—
Jaquet... fl. 2—
Souterrain-Abtheilung
lEchwemme) Jacob Rothberger
I. Stefansplatz 9. 5508
Abgelegte
elegante Herrenkleider ln noch
sehr gntem Zustande überraschend
btlltg bet E. Salzer s Nachfolger
Rudolf Ncinian», 1. Weihburg»
»affe Nr. 9,1. Stock, gegcniiberdcr
Rauhenfteingaffe. ^noi, Kleider«
lelhanstalt. Televbou 8949. 5232
-Nächst dem
Naimund-Theater
Nr. 13, find die schönsten abgelegten
Herrcnkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 8404
Franz Reichenfeld.VI.WaligasselS
Gegen günstige
Zahlungsvcdiugnlffe
H erren-u.Dam enkleid er
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
m Si ftT ne "L.
Auch brieflich.
Theilzahlnng'TSN
Herren» und Damenkleider, Lem-
wande, Bettzeuge zu billigsten Preisen.
L^"Theilzahl«ng^WW
Beste und billigste Matratzen und
Divane. 1984
Theilzahlung
gute und solide Möbel, äußerst billig,
bestellt man brieflich im
W-iarcnhans Schlesinger
11. Obere Donaustraste 47.
^«chreste solidester Fabri-
^ katton billigst für Herren, und
Knabenanzüge, Jacken, Regenmäntel ll.
<§ostnme. Allerneuestes in Mode. Echte
^oden für Herren und Damen. Farbige
Tucke für Tapezierer und Billardtischler.
Tuchhandlung Sig. Schlesinger& Co., im
neuerbauten Hause, I. Hoher Markt 7. 580 t
Urheiiei*!
Es versäume kein Arbeiter, vor An­
schaffung feiner Frühjahrskletder das
bei den Arbeitern bestbekannte Herren-,
Knaben- und Kinderkleider-Eta-
bliffement zu besuchen. 5803
Siegmund Weiler
bürgl. Schneider, Wien, Hernals,
Hauvtstratze 72 (auch Jörgerstraße 63,
»eben dem Hernalser Sparkaffegebäude).
Gegen günstige
Theitzahlmtgen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Damenkteider
Ignaz Nosenberg 572 g
41 Alserftraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
Schuh-Schwemme
Mich-lstädter, Vir. Mariahilfer-
strafte 58. Herren-, Damen- »nd
Kinderschuhe mit kleinen Fabrika­
tionsfehlern und aus Wiufter-
eolleetionen werden unter dem
Koftenvreis verkauft. Jdeal-
Schuhftrecker, per Paar st. 1.50.
Dr. Höghes' Asbeftbrandsohlen.
22U2
AeilkDkttfkdklil
billiger als überall, per >/> Kilo von
50 kr. bis fl. 2.50, Flaumen von fl. 4.50
bis fl. 4.—, große fertige Federntuchent
ll. 8.— bi» fl. 5.—, Hatbflanmenkuchcnt
fl. «.20, weiße Flaumentuchent fl. 8.—,
großer Federnpolster von ü. 4.50, drei»
theilige Haarmatratzen fl. 10.—,
Wolli» fl. 5.—, Asrique fl. 6.50, geheftete
Strobsöcke fl. 2 .—, Rouge-Steppdeckea
von fl. 2 —, Satindecken Bon fl. 4.20,
Flanelldecke» von fl. 2.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mst
Nachnahme. «290
Nosina Slaby
VI., Mariahils
Gumpendorferstraße Nr. 41
Besitze kein zweite» Geschäft in Wie».
Arb«ller 5°/ 0 Bsbatt.
Auf Theilzahlung!
ohne Preiserhöhg. ob.
gcg.Cassa 5)g Sconto.
Hrrmikleidkr
Knabenkleider
nach Mast.
Uodorrleliflf
Ulster
Frühjahrs­
anzüge
^«Havelocks etc.
Reichhaltiges
Lager moderner
Stoffe.
Schneidermeister
VH. Breite-
Sasse Nr. 17
Mezzanin. 5715
Telephon 9081.
Aus Wunsch sende Muster ins Hau».
Marken- und Musterschutz
besorgt
£ 3. Palm
(Malecki& Co.)
hhk: Ingenien: Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. BMerstr. 1, Regensburgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 494»
Dettfedern
Aeue böhmische V* Kilo von 40 kr. bis
2 fl.. Flaumen fl. 2.40, fertige Tuchent
3 bis 5 ff., Federpolster fl. 1.30, Flallmen«
tnchent 8 fl., Strohsäcke fl. 1.50, Ma­
tratzen 5 fl., Ztheilige Haarmatratzenio fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Ado!f
Ultmann, V. Schönbrunnerstraße 4si/K,
xiv, Reindorfgasie Nr. 13. Arbeiter
5% {Rabatt* 1849
Alldeutsches Schlafzimmer
ist lim jeden Preis zu verkaufen. XVII.
Hauptstraße 82, 4. Stock, Thür 6. 5966
Zum
„Nlipjieuffcher.^
Osterpnvpen, Puppen in Eiern,.
Hasen, Lämmer rc. Solides Lager
von Korb-, Galanterie- und
Svielwaaren empfiehlt die
Puppenerzeugung von Bernhard
Mischer, V. Arbeitergasse 13,
Reinprechtsdorferstratze 48. 5570
i'4
Auch in diesem Jahrhundert bleibt
Metall-Putz-Glanz
Amor
H
Wiens billigste und aller­
beste Einkaufsquelle von
für Brautpaare
und Möbelkniifcr ist ciuilg «a»
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 142
zweite» Hau» »eben Hotel Fuchs,
omplet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend ans:
2 Cbiffonisres, r massiven Belten, 4 Tisch,
2 Waschkasten. 4 Nachtkastel mit Stein­
platte, 4 Schlafsvsa mit Polster, I Wand-
spiegel mit belgischem Glas, 4 Seffeln,
zum Preise von
st. 85. «5, »5. 85, 100und l20.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnlffen.
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, 4 Hand»
ttichhäkler, äeschnitzk, 4 Kleiderrechen,
4 Spucknaps, 4 Stiefelzieher, 4 Makart»
Bouquet, 1 Schemel, 1 Fristrspiegel.
Ganze Küchenelnrlchlnngen zum Preise
von st. 15, 20 »nd 85.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt.
nutz 4 ff. 140, 100, 180, 800.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt­
nutz 4 ff. ,40. lOO, 180, 200.
DeeorationSdlvan mit Teppich und
Plüsch zu ff. 35, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostensrei infl
Hau» oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 148 genau zu
beachten. Preiscouraute gegen Einsendung
von 20 kr. ln Brief,»arten. 5235
2ar Erzengtmg
von
Thee-Rum
und allen
Liquenren
die besten und kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S. A. Bauer& Go.
WIEN
[ I. Hohenstaufengasse 7
IX. Währingei-strässe 2
' im -Droguengeschäft.
I Prompte Postvcisendungen.
Preislisten auf Verlangen.
Eigenthümer: JuUnS Popp, L Comp., Wim. ^^versitä§^aße"E^^ Redacteur: A. Ra-imsr-.

