
[ 2023-06-29 10:51:39.672 - 19000327 - Seite 1 ]
Kreis EkNeHrMq
LOMrr.
KtbafcHnn:
IX. Zch'MnsMiikrstr. 10,
LdmtnistrsRon
rmd rnlrrakew- Auwahmrr
IX. FerAkitzssse 6,.
Wohin sämmtliche Korrespondenzen
»nd Geldsendunzen z» richten sind.
Offene Reilamationen portofrei.
Sladk-Expedition und Klein«
Rnzriger:
I. Grmiaügrrgasse 1.
Zitstrate
übernehmen anch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein& Vogler,
8f. Moffe, A.Oppelik«, H.Echalek in
Wien, wie alle Jnieraien-Bureauk
dcS In- und Auslandes.
Morgenvlatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
r»i« ffir iSIe»
IO Seller.
Mmrtagvblatt <5 Helle»
KrönMktttjiins-Nrrisk:
Wien:
e?um Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken n.Versldleitz-
stellen: monatl. 2 Kr 20 H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig 0 Kr. 80 H„ monatl.
2 Kr. 20 H. wöchentlich 80 H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H„ monatl.
S Kr. «0 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Marl.
Für alle anderen deniWeltpostvereine
angehör, Länder: Vierteil, 12Frcs.
Für die an sremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 84. Wien, Dienstag, 27. März I960. X!!. Jahrgang.
Erscheint kSglich um 6 Uhr Morgens, Montags um 2 Uhr Nachmittags.— Telephon Nr. 13.584.— Poflsparkasten-Chrck-Konko Nr. 819.210.— Telegrsmm-Ndreffe: Arbeiter-Zeitung Wien
Ko« Tage.
Wien, 26. Marz.
Das besiegelte Unrecht.
Der viederösterreichische Landtag wird morgen
zusammentreten, und Herr v. K ö r b e r beeilt sich, Herrn
Lueger das Präsent seiner Wiener Wahlresorm recht­
zeitig zu Füßen zu legen: Die „Wiener Zeitung" wird
morgen mittheilen, daß die vom Landtag beschlossene Reform
des Wiener Gemeindestatuts und der Wiener Wahlordnung
die Sanktion erlangt habe. Von morgen an ist
also das ungeheuerliche Machwerk Gesetz. Herr v. Körber
hat sich über alle Bedenken hinweggesetzt, die schranken­
lose Ungerechtigkeit, die in der neuen Wahlordnung
waltet, ficht ihn nicht an; seine Furcht vor Lueger oder
seine Freundschaft zu den Antisemiten waren größer, und
so wird der Landtagsbeschluß Gesetz unter der Beamten­
regierung, die Objektivität verhieß und Gerechtigkeit zu
üben versprach. Herr v. Körber denkt wohl, die Sache
sei nun aus der Welt geschafft, und Herr Lueger lebt
sicherlich der Hoffnung, seine Herrschaft sei nun für alle
Zeiten gesichert. Die beiden Herren werden sich gröblich
verrechnen. Wer solches Unrecht begeht, wie
in dieserWahlordnung es aufgespeichert
ist, der hat die Bahn des Absturzes be­
schritten; heil komint man von derlei
Thaten nicht weg. Diese Wahlresorm ist ein ge­
schichtliches Verschulden, und seine Urheber und Pro­
tektoren werden der Verantwortung nicht entgehen.
Wie die Gesetzwerdung dieser Wahlordnung bewirkt
ward, das ist eines der dunkelsten Kapitel der inner­
österreichischen Geschichte und ohne Kenntniß der
Machenschaften hinter den Coulissen nicht genau fest­
zustellen. Man weiß, daß die Vorlage, die der
Landtag im Mai vorigen Jahres beschlossen hatte,
geradezu schon verschollen war und sowohl piiter
Thun als unter Clary die Vorlegung zur Sanktion
völlig ausgeschlossen schien. Die Vorlage wurde von dem
Zwischenministerium Mittel galvanisirt, von dem
Ministerium, das ins Amt gekommen war, um etwas zu
begehen, was sein Vorgänger nicht machen wollte, sein
Nachfolger nicht machen konnte. Ob Herr v. Mittel
die That aus seiner eigenen persönlichen Zuneigung zu
der antisemitischen Kultur gethan, ob eine andere Macht
sie veranlaßt, oder ob nicht etwa der
Nachfolger den Vorgänger be-
JeuMeton.
Jolanthe.
Lyrische Over in einem Aufzuge. Text (russisch) nach Henrik
Hertz' „König Rene's Tochter" von Modell Tschaikowsky,
deutsche Umdichtung von Hans Schmidt. Musik von Peter
Tschaikowsky. Erllauisübrung in der Wiener Oper am
22. März 1900.
Zur Zeit, als man noch ins Theater ging, um sich an
pathetischen Deklamationen zu erfreuen, in klingenden Reimen zu
schwelgen und sich an zierlich gedrechselten Reden zu ergötzen: wo
man sich von idealen Gestalten, von hyper-cdelmüthigen Wesen,
wie man sie niemals in der rauhen Wirklichkeit erblickt hatte,
rühren ließ und wo die Schilderung unverschuldeten Unglücks
oder der Leiden verfolgter Unschuld zuerst Thränen des Mitleids
und am Schluß, wo alles sich in Freude, Glück und Wohl­
gefallen auflöst, Freudenzähren stießen machte; zu jener Zeit, wo
Friedrich Halm mit seiner „Griseldis" und seinem „Sohn der
Wildniß" die höchsten Dicktertriumphe feierte, entstand auch des
dänischen Dichters Henrik Hertz (1798 bis 1870) lyrisches Drama
„König Rene's Tochter".
Es sührt uns die ideal veranlagte schöne Königstochter
Jolanthe vor, die bald nach ihrer Geburt erblindet war, der
man aber ihr Unglück und die Thatsache verheimlicht, daß die
anderen ein werthvolles Gut besitzen, das ihr versagt ist. Sie lebt
in einem abgeschiedenen, schwer zugänglichen, paradiesisch schönen
Thal der Provence, wird mit der zärtlichsten Fürsorge gehegt
und gepflegt, gestreichelt und getätschelt und fühlt stch glücklich,
da ihr ja, wie sie meint, nichts abgeht. Auch daß sie die Tochter
eines Königs ist, erfährt sie nicht, obwohl es ihr auffällt, daß
ihre ganze Unigebung sich liebevoll nur um sie bemüht und jeden
ihrer Wünsche zu erfüllen trachtet.
Ihr Vater, den sie für einen reichen Privatmann hält, er-
scheint in Begleitung des maurischen Arztes Ebn-Jahia. Dieser
hat schon jahrelang die Heilung der Blinden vorbereitet und will
sie beute vollenden. Als Vorbedingung eines glücklichen Ergeb­
nisses seiner Maßnahmen verlangt er vom König, daß die Blinde
von ihrem Zustand unterrichtet werde, sie müsse sehen wollen.
Da er aber auch bei Erfüllung dieser Forderung die Heilung
noch immer nicht niit Sicherheit versprechen kann, weigert sich der
König, daraus einzugehen. In einer Pause, die sich beide Theile
Lim Bedenken der Sache gönnen, dringen, nachdem Jolanthe von
f(ibn.J°hi° in magischen Schlaf versenkt und von ihrer Um.
^bung allein gelassen worden, zwei junge Fremdlinge «t den
»ollen Garten ein. Einer davon. Gras Vaudemont, der
nützt hat, um sich die peinliche
Sache vom Halse zu schaffen: das
ist eben die Frage. Die größte Wahrscheinlich­
keit spricht dafür, daß der bekannte Erlaß des Mini­
steriums Wittek, mit dem die Sache ins Rollen gebracht
und für die strittigste Frage, die des Wahlrechtes der
Personaleinkommensteuerpflichtigen im dritten Wahl­
körper, eine scheinbare Zwangslage geschaffen wurde, daß
dieser an der Scheide zweier Regierungen produzirte
Erlaß das Werk des Herrn v. Körber ist.
Die Hand, die den Erlaß schrieb, war Wittek's
Hand, der sie aber führte, war Herr
v. Körber. Herr v. Körber wollte es thun, er
will es aber nicht gethan haben. Dafür zeugt am
stärksten die souveräne Gleichgiltigkeit, mit der Herr
v. Körber die Landtagsverhandlungen im Februar
gewähren ließ, ohne auch nur auf den Forderungen zu
beharren, die in jenem Erlaß aufgestellt worden waren.
Wenn Herr v. Körber nur einen Bruchtheil jener Energie
entfaltet hätte, die er jetzt zur Beschwichtigung der
Gemeinderathsliberalen verbraucht, so hätte noch im
Februar der Entwurf wesentlich verbessert werden können.
Wie die Majorität beim Stadtrath nachgegeben hat, so
hätte sie, wenn dem Grafen Kielmansegg der Ernst
der Sache klargemacht worden wäre, auch bei
der Seßhaftigkeit bei der Zahl der Mandate im
vierten Wahlkörper, dem Zensus für den dritten Wahl­
körper, der Frage des Wahlrechtes der Bürger, kurz in
allen Punkten nachgeben müssen, wo das Unrecht so kraß
und vermessen auftritt. Der Verantwortlichste
für diese traurige Sache ist also der
Herr v. K ö r b e r; er ist verantwortlich für jeden
Paragraphen, wie er verantwortlich ist für die Unter­
breitung zur Sanktion.
Der Kampf um die Wahlreform ist zu Ende,
ltM st>M, i y. beginnt der Kampf gegen
das Wahlunrecht! Die Wiener Arbeiter
werden sich keine grauen HAare> wachsen lassen,
daß dieses Knebelgesetz gegen sie Rechtskraft erhält. Man
wird die Wiener Sozialdemokratie nicht bändigen, nicht
kleinmachen und auch nicht einschüchtern: die Zeilen sind
vorüber. Es wird auch keinem „Gesetze" gelingen, den
Kampfmukh der Wiener Arbeiter zu brechen oder die
Entwicklung der Wiener Sozialdemokratie zu hindern.
Die Gunst des Mächtigen ist niemand so entbehrlich
wie dem Proletariat, und der Tag, an dem das Ent-
Jolanthen zugedachte Bräutigam, findet die ihm unbekannte
schlafende Schöne, weckt sie, macht ihr eine Liebeserklärung und ent-
deckt erst, nachdem sie ihm auf seine Bitte um eine rothe Rose eine
weiße gegeben und den Unterschied nicht begreift, daß sie blind ist.
Er erzählt ihr vom Sehen, vom Licht, und da die vom Arzt
gestellte Bedingung erfüllt ist und Jolanthe ihren Zustand kennt,
wird auch das Heilungswerk glücklich vollbracht, und der Vater
legt die Hände der beiden Liebenden— denn daß sich auch das
Mädchen blindlings in den Ritter verliebt hat, versteht sich von
selbst— gerührt ineinander.
Modest Tschaikowsky, wahrscheinlich ein Verwandter des
Komponisten, hat sich bei der Bearbeitung des Hcrtz'schen
Dramolets im wesentlichen getreu an das Original gehalten, und
Hans Schmidt hat das Libretto ins Deutsche übeitcagen und mit
sachkundiger Berücksichtigung der Musik umgedichtet. Der Ueber-
setzer eines Gesangstcxtes bat immer die zweifache Rücksicht auf
sinngetreue Wiedergabe des Gedankens und die richtige Betonung
seiner Worte durch die schon vorhandene Musik zu nehmen. Wenn
er diesen beiden Ansordeiungen genügt, darf man einige sprachliche
Härten und Steifheiten, die sich dabei ergeben, nicht zu streng
beurtheilen.
Die Musik Tschaikowskh's, obwohl in seiner reifsten Zeit
(1893, dem Todesjahr des Komponisten) entstanden, gehört zu
seinen schwächsten Schöpfungen. Der Stoff mag ihn wohl anfangs
interessirt haben— er hätte sich ihn ja sonst nicht zu einem
Opernbuch bearbeiten lassen —, aber er scheint während der
Arbeit die Lust daran verloren zu haben. An den ersten Szenen
— Jolanthe's Arioso in G-moll, den freundlichen Blumenchören
und dem Schlummerlied für Frauenstimmen, auch noch dem
orientalisch ge'ärbten Gesänge Ebn-Jahia's— merkt man noch
die Schaffensfreude, obwohl auch diese Gesänge mehr für den
Konzertsaal als für die Bühne gedacht erscheinen. Die späteren
Stücke— die ganz nach der alten Opernschablone gemachte Klage
des Königs (Baß), das Preislied an Mathilde (Bariton), die
Gesänge Vaudemont's (Tenor) und sein Duett mit Jolanthe
(Sopran und Tenor)— tragen alle mehr oder weniger den
Charakter des Konventionellen, kühl Erwogenen und absichtlich
Gemachten. Alles natürlich, wie es stch bei einem Meister wie
Tschaikowsky von selbst versteht, glatt und ebenmäßig, schön und
fließend» wohlklingend und sangbar, in der Jnstrumentirung
modern, in den Ensemblesätzen prächtig gemacht, aber dock nur
gemacht. Auf neue, überraschende Gedanken, auf einen höheren
Aufschwung, auf einen Ausbruch wärmeren Gefühls oder gar
hinreißender Leidenschaft wartet man vergebens. Ueber Mangel
an dramatischem Leben hätte man eigentlich gar kein Recht, stch j
rechtungsgesetz Geltung erlangt, macht uns nicht verzagt.
Die Wiener Arbeiter werden dennoch
vorwärtsgehen!
Völkische Ausbeuter.
Die Lieblingsphrase der deutschnationalen Agitatoren
ist die von der „sozialen Reform auf volklicher Grund­
lage". Dem Deutschen soll nur durch Deutsche geholfen
werden können. Die internationale gewerkschaftliche
Organisation wird ebenso verworfen wie der Klaffen­
kampf überhaupt. Die Einsicht und das nationale
Empfinden des deutschen Unternehmerthums, so tönt es
in allen deutschnationalen Reden und Resolutionen,
werde die friedliche Lösung der sozialen Frage herbei­
führen, und die deutschen Arbeiter würden in ihren Unter­
nehmern die wohlwollendsten Freunde und Helfer finden, wenn
sie nur ihren internationalen „Utopien" entsagten. Die
Wirklichkeit zeigt ein ganz anderes Bild, als man nach
dieser Schilderung vermuthen sollte. Vom „sozialen
Geiste", der mit der völkischen Idee in das deutsche
Burgerthum eingezogen sein soll, ist da blutwenig zu
spüren. Der bürgerliche Radikalismus hat die soziale
Einsichtslosigkeit der Bourgeoisie ganz unberührt gelassen.
Zwischen einem liberalen und einem völkischen Unter­
nehmer einen Unterschied in ihrem Verhalten zur Arbeiter­
schaft herauszufinden, wäre eine schwere Aufgabe, bei
beiden nehmen wir die gleiche manchesterliche Bornirtheit
wahr, durch gewaltthätige Gehässigkeit noch verschärft.
Man blicke nur in das nordböhmische Gebiet, wo
die Industrie am entwickeltsten und die völkische Richtung
am mächtigsten ist, wo also für die deutschnationale
Sozialpolitik das ergiebigste Feld wäre. Dort, in der
reindeutschen Industriestadt Warnsdorf, stehen seit
der ersten Jänner-Woche dreitausend
Arbeiter und Arbeiterinnen der Textil­
industrie M Streik. Sie kämpfen vor allem für den
Zehnstmidentag, Rer im letzten Jahre theils in schweren
Kämpfen, (Heils in friedlicher Verhandlung für den
weitaus größten Theil der österreichischen Textilindustrie
gewonnen worden ist. Auch in Warnsdorf haben
fünfzehn Unternehmer den reinen Zehnstundentag schon
bewilligt, aber die übrigen zwanzig wollen die Ver­
kürzung der Arbeitszeit nicht zugeben. Vielleicht noch
nirgends hat das Schlagwort von der „Konkurrenz­
unfähigkeit" eine so üble Rolle gespielt. Die Unter­
nehmer haben bloß ihren frechen Herrendünkel be-
zu beklagen, da Tschaikowsky sein Werk ja „lyrische Oper"
nennt. Aber selbst das Lyrische hätte durch Gegensätze in
Stimmung und Bewegung abwechslungsreich und fesselnd gestaltet
werden können, wenn die sonst so reiche Phantasie des Kom­
ponisten nicht durch daS einkärbige Textbuch gelähmt worden wäre.
So wiiklen die in mäßiger Bewegung und in bekannten Bahne»
ruhig dahinfließenden Melodien auf die Dauer monoton, er­
schlaffend, schließlich langweilig.
Die Aufführung des Werkes, von Direktor Mahler
mit gewohnter Sorgfalt und Genauigkeit vorbereitet und geleitet,
bot manches Schöne und Lobenswerthe. Fräulein Kurz spielte
die blinde Jolanthe mit ihren lastenden Bewegungen reckt glaub­
haft und zeigte im Gesang ihre bekannten Vorzüge. Mehr als
man bereits von ihr kennt, scheint sie auch— wenigstens vor­
läufig— nicht zu besitzen. Ueberraschungen in der Zukunft sollen
dankend quittirt werden. Herr N a v a l, der fick von seiner
Indisposition noch nicht erholt hatte, hätte auch im Vollbesitz
seiner Mittel mit seiner gehaltlosen Partie nickt viel Wirkung
erzielt, und von Herrn Demuth war nicht zu verlangen, daß
er dort Empfindung hineinlege, wo dies der Komponist unter-
laffen hatte. Herr H e s ch sang sein klagendes Arioso mit schönem
Ausdruck, verschmähte aber nicht, in der theatralischen Cadenz
einen Appell an die Galerie zu richten, dem auch durch
rauschenden Beikall Folge gegeben wurde. Herr N e i d l war in
Gesang und Maske sehr charakteristisch, und die kleineren Partien
waren durch die Damen Nelle, P o h l n e r und K u s m i t s ch
wie durch die Herren P a c a l und F r a u s ck e r entsprechend
besetzt. Hübsche Wirkungen erzielte der Frauenchor namentlich
mit den freundlichen Gesängen in A-dur. Die Ausführung des
Schlummerliedes ließ dagegen einiges zu wünschen übrig. Das
Orchester löste seine mehr schwere als dankbare Aufgabe mit
gewohnter Meisterschaft.
Die Aufnahme der Oper von Seite des Publikums war
eine nicht unfreundliche, aber nichts weniger als begeisterte. Man
kam dem Komponisten und seinem Werke mit Sympathie ent­
gegen, fand aber wenig Gelegenheit, sie auszudrücken.
Daß Direktor M a h l er dem zu Beginn seiner hiesigen
Amtsthätigkeit vertretenen Prinzip, die Ausführungsniöglichkeit
jeder Oper durch doppelte Besetzung der Hauptpartien zu sichern,
untreu geworden ist, hat sich nun empfindlich gerächt. In einer
Woche mußten schon zwei angekündigte Aufführungen der neuen
„Eden, und die eine stattgesundene litt unter der
Unpäßlichkeit Naval's. Und wir haben doch Tenore genug, für
die es lein schöneres Vergnügen gäbe, als neue Partien zu lernen.
Josef Scheu,


[ 2023-06-29 10:51:39.672 - 19000327 - Seite 2 ]
Seite 2'
27. März 1900
Nr. bi
Wien, Dienstag Arbeiter-Zeitung.
friedigen wollen, als sie ihren Arbeitern das verweigerten,
was ihre Kollegen ohne Furcht vor einer ökonomischen
Schädigung zugestanden halten.
Die Fabrikanten Warnsdorfs sind theils liberal,
theils völkisch gesinnt. Nach den Deklamationen der
völkischen „Arbeiterführer-' möchte man glauben, die
politische Gegensätzlichkeit hätte in der sozialen Haltung
ihren scharfen Ausdruck gefunden, und die Fabrikanten,
die den Zehnstundentag bewilligt haben, seien die
Völkischen, die arbeiterfeindlichen Ausbeuter hingegen
die Liberalen. Aber dem ist keineswegs so. Unter den
zwanzig hartnäckigen Arbeiterschindern finden sich Liberale
und Völkische in trautester Kompagnie. Zwar hat Herr
Wolf zur Zeit der Zwickauer Aussperrung eine
flammende Rede für den Zehnstundentag gehalten, aber
seine Anhänger verbinden sich, um diesen sozialen Fort­
schritt hintanzuhalten, ohne Bedenken mit den verstocktesten
Manchesterliberalen. Nehmen sie ihren „hochverehrten
Führer" etwa nicht ernst oder meinen sie. daß er selbst
seinearbeiterfreundlicheBegeisterung nicht ernst nimmt? Und
muß man ihnen darin nicht recht geben, da sie doch wissen,
daß sich die völkische Gruppe zur gleichen Zeit für den
Zehnstundentag der Weber und den Vierzehn­
stundentag der Bäckerlehrlinge einge­
setzt hat?
In Warnsdorf ist die Gemeindemajorität noch
liberal. Aber die völkischen Fabrikanten wissen sich mit
dem liberalen Bürgermeister gar gut zu verständigen.
Dieser hat die Arbeiterdelegirten dieser Tage aufs Stadt-
ämt geladen und ihnen Vorwürfe wegen angeblicher Be­
lästigung der „Arbeitswilligen" gemacht. Ja, der Gemeinde­
ausschuß entzieht sogar den Armen und Pfründnern,
die einer Familie angehören, unter deren Gliedern sich
Streikende befinden, die Unterstützungen. Und
die löbliche Bürgerschaft entfaltet einen wirklichen Wett­
eifer, durch gehässige Chikanen die Streikenden zur be­
dingungslosen Unterwerfung zu zwingen. Hausbesitzer
kündigen den Arbeitern die Wohnungen, Geschäftsleute
verweigern ihnen den Kredit. Baumeister verweigern ihnen
die Aufnahme auf den Bau. Aber auch den Staat, über
dessen soziale Pflichten Herr Wolf so viel zu reden wußte,
verstehen die Ausbeuter für ihre Zwecke in Bewegung zu
bringen. Der Bezirkshanptmann M a l o v e tz. der sich
bisher verhältnißmäßig unparteiisch gezeigt hat, beginnt
plötzlich eine schärfere Tonart anzuschlagen und verbietet
das Postenstehen, weil die Streikenden die Arbeits­
willigen angeblich bedrohen! Vielleicht sieht der Bezirks­
hauptmann in dieser Politik ein Mittel, die Völkischen
zum österreichischen Patriotismus zu erzielen. Und in der
That, er packt sie in ihrem von aller Agitation unver­
sehrten „Oesterreicherthum", dem Bedürfniß nach Polizei,
das der Deutschnationale ebenso fühlt wie der Liberale
und der Jungtscheche.
De Warnsdorfer Arbeiter haben sich mit wunder­
barer Zähigkeit und Aufopferung bis heute gehalten
und die Hoffnung der Unternehmer, -daß -dev. alle Kräfte
der österreichischen Arbeiterschaft erschöpfende Berg­
arbeiterstreik ihnen zugute kommen werde, zu Schanden
gemacht. Nun werden sich die Blicke des Proletariats
wieder dem nordböhmischen Schauplatz zuwenden, wo
zum zweiten Mal die Herrschsucht und kleinliche Ge­
hässigkeit der Ausbeuter dem Proletariat der Textil­
industrie den Preis des ruhmvollen Brünner Kampfes
entreißen will.
Rechtfertigungsversuche.
Morgen wird die „Wiener Zeitung"
die sanktionirte Wahlreform pnbliziren.
Das schöne Machwerk des Lueger und Weiskirchner
heißt von morgen ab „Landesgesetz". Was vor einem
halben Jahr unmöglich erschienen wäre, was das saubere
Paar Thun-Kaizl nicht gewagt hatte, Herr Körber, dem
sein Kollege Herr Wittek so schön vorgearbeitet, hat es
durchgeführt. Die ängstlichsten Leute machen ja immer
die schlimmsten Wagftücke. Aber seine Furchtsamkeit, seine
nach allen Richtungen bange ausspähende Besorgniß
verläßt Herrn v. Körber auch nach der That nicht.
Deshalb die. zahllosen Einladungen und Empfänge,
bei denen er seine Entschuldigungsreden anbringt, des­
halb die fieberhafte Arbeit, den Mohren reinzuwaschen,
bei der sich alle Offiziösen seit einigen Tagen abquälen,
Zeigt sich wenigstens eine Spur der Erkenntniß des un­
erhörten Unrechts, das tausenden von Bürgern des
Staates mit der Wahlreform zugefügt wird, in all
diesem ausdringlichen Treiben? Nein, nicht einmal das.
Man bangt nur vor den Folgen der ungeheuren That.
Eine Regierung, die vor einem Monat durch den Statt­
halter im Landtage feierlich erklären ließ, daß sie zwei
Jahre Seßhaftigkeit als das äußerste Ausmaß
ansehe und den Zensus mit 18 Kronen ansetzte und
jetzt die gegentheiligen Beschlüsse des Landtages nicht
nur zum Gesetz erhebt, sondern auch vertheidigt und ver­
theidigen läßt, ja sich niit der Behauptung heranstraut,
die Bestimmungen der Wahlreform verletzten nirgends
die Rechte anderer Parteien, eine solche Regierung ist
anscheinend über alle Erwägungen des Rechts und Un­
rechts erhaben. Wer möchte Leuten, die heute etwas als
das mindeste Maß der Schonung der Volksrechte hin­
stellen und morgen das Gegentheil davon als höchste Billigkeit
preisen, mit dem Einwand kommen, daß zehntausende von
Wiener Arbeitern durch die Lueger'sche „Reform" das
auf die Steuerleistung gebaute Wahlrecht verlieren,
daß den bischen Rechtlosen in der vierten Kurie
die Möglichkeit, eine Vertretung ihrer, Interessen
zu gewinnen, nahezu vollständig benommen wird. Was
mteressiren den Ministerpräsidenten die politischen Rechte
der hunderttausend Wiener Arbeiterwähler?
^ Aber der Heuchelei wollen wir entgegentreten, die
von den offiziösen Lohnschreibern m schamloser We e
betrieben wird? Mit feierlichem Ernst wird auf die «Ver-
beiierunaen" hingewiesen, die das Gesetz gegenüber dem
fin voriLen Jahre vom Landtag beschlossenen Entwurf
zeigen soll: aus die Herabsetzung der fünfjährigen Seß
Hastigkeit auf eine dreijährige, die Wiederaufnahme
der Lehrer in den zweiten Wahlkörper und eines
Theiles der Personaleinkommensteuerpflichtigen unter die
privilegirten Wähler. Daß diese unbeträchtlichen „Ver­
besserungen" an der Ungebühr der Wahlreform nichts
ändern, braucht man nicht erst auszuführen. Doch, sind
selbst diese kleinen Veränderungen etwa aus dem erwachten
Rechtsgefühl der Regierung entsprungen? Nein, auch
das, was die offiziöse Presse als „Erfolg" aus­
schreit, ist nur ein Erfolg der machtvollen
Kundgebungen der Arbeiter. Hätte das Wiener
Proletariat nicht mit beispielloser Thatkraft und Aus­
dauer den Wahlrechtskampf qeführt, so wäre die
Wahlreform genau in der Weise Gesetz geworden, wie
die Herren Lueger nnd Weiskirchner sie im vorigen Jahre
entworfen haben. Die Furcht vor den Arbeitern ließ die
Regierung nach einer „Vermittlung" suchen, und die
Furcht vor Lueger hielt sie zurück, mit dem Wahlrechts­
machwerk aufzuräumen. Die Wirkung der nach zwei
Richtungen ängstlich ausspähenden Entschlußlosigkeit ist
das, was wir morgen als' neues „Landesgesetz" austaunen
werden.
Der Herr Juftizmilnster und sein Staatsanwalt.
Die gestrige Konfiskation ist die fünfte, mit der
uns der Herr Staatsanwalt in diesem Jahre heimgesucht
hat. Wir möchten wetten, daß sämmtliche Wiener Tages­
blätter zusammen nicht so oft konfiszirt werden, wie die
„Arbeiter-Zeitung" allein. Und was das für Konfiskationen
sind! Die ersten zwei betrafen ein Delikt, das das
Strafgesetzbuch überhaupt nicht kennt: die Aufreizung zur
Verachtung wider die im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder. Die nachfolgenden zwei waren
so gut fundirt, daß sie beide vom Landesgericht
nicht b e st ä t i g t worden sind! In einem
Falle kümmerte sich Herr Bobies um das Ansehen
einer entlassenen Regierung, im zweiten vergriff er sich
an ein dichterisches Werk. Das letzte Stücklein ist die
gestrige Beschlagnahme, die Unterdrückung der Ent­
hüllung von Mißständen, die unzweifelhaft und allgemein
bekannt sind. Man sieht, wie sich Herr Dr. Bobies
plagen muß, bevor er nur etwas aufstöbert, an dem er
seine Konfiskationslüste befriedigen kann. Der Eindruck
ist auch nicht abzuweisen, daß die letzte Niederlage des
Herrn Staatsanwalts, die mißglückte I-sx Bobies, seinen
Eifer, etwas zu finden, noch angefacht hat; die Prompt­
heit. mit der die gestrige Konfiskation der letzten folgte,
ist nur psychologisch zu erklären.
Und was thut der Herr Justizminister? Baron
Spens-Booden gilt allgemein als besonnener und recht­
liebender Mann. Nun wohl: unter seiner Regierung
werden wir mit den ungerechtfertigtesten Konfiskationen
behelligt und mit mehr Konfiskationen
als je im gleichen Z e i t r a u m e; wir
erinnern uns, einer solchen Fülle- von Preß-
willkür überhaupt njch^ obwohl wir die Wirthschaft
von der Koalition bis zu Thun mitgemacht haben. Der
Herr Justizminister kennt Wien noch zu kurze Zeit, um
die Bedeutung des Herrn Bobies genau würdigen zu
können. Nicht die Minister machen das „System" aus;
Herr Bobies macht es aus, der Staatsanwalt, der war,
ist und, wie es leider scheint, auch bleiben soll. Baron
Speiis ist auch Jurist; nun wohlan, er prüfe selbst die
Thaten des Wiener Staatsanwalts und entscheide, ob
diese ausgetiftelten, an den Haaren herbeigezogenen
Unterdrückungen nicht der bare Unfug sind. Wenn der
Justizminister seine guten Absichten nicht kompromittirt
haben will, dann muß er endlich mit Herrn Bobies das
nöthige ernste Wort reden!
Die eisknstessknden Wien und ihre Arlmter.
Vom Abgeordniten Josef Steiner.
- 24. März.
Der Streik der Kohlengräber ist überall entweder
bereits beendet, oder er geht seinem Ende entgegen, und nur
dort, wo er seinen Anfang genommen, in M'Iabno, ist fein
Ende nicht abzusehen. Die Herren, für die der Abgeordnete
Daszynski in feiner großen Rede im Parlament den Namen
„eisenfresfende Bestien" geprägt hat, diese Herren, die die
ganze österreichische Bevölkerung unverschämt bewuchern,
wollen von einem Frieden nichts wissen. Auf ihren Geldsack
pochend, haben sie sich von allem Anfang geweigert, mit
ihren Arbeitern auch nur zu verhandeln. Für sie ist der
Arbeiter nur ein Sklave, der bloß den Einen Daseinszweck
habe, Mehrwerth zu schaffen, und über den sie nach Gutdünken
verfügen können. In Kladno kämpfen die Arbeiter nicht
einfach um eine Verkürzung der Arbeitszeit und um eine
Erhöhung ihres Lohnes, hier ist der Streik komplizirt dadurch,
daß die Arbeiter ihre Ansprüche auf die Bruderlade, die sie
sich mit ihrem Gelde erworben haben, vertheidigen müssen.
Die Geschichte des Kladnoer Streiks ist charakteristisch
dafür, was man in Oesterreich Arbeitern bieten darf, ohne
daß der Staat durch sein Machtwort die Unternehmer in
ihre Schranken zurückweist. Als die Regierung überall die
Einigungsämter einberief, weigerten sich die Kladnoer Ge­
werke, zu kommen,und als sie dann kommen mußten, verweigerten
sie jede Konzession. Sie erklärten den Streik der Berg­
arbeiter als eine Ungesetzlichkeit, da durch ihn die—
Dienstordnung verletzt wurde. Sie forderten die Arbeiter
auf, bedingungslos die Arbeit aufzunehmen. Der
Aufforderung wurde keine Folge geleistet. Daraufhin wurde
von den Gewerken eine neue Kundmachung erlassen, laut der
die Streikenden als e n t l a s s e n erklärt werden. N e u e i n-
tretende werden unter Bedingungen auf­
genommen, die das Werk bestimmt. Jeder in die
Arbeit tveteube Bergarbeiter wird zufolge dieser Be­
dingungen als n e u e in tre ten d er Arbeiter behandelt
und verzichtet dadurch aus die Invalidenrente, die ihm die
bisher giltigen Brnderladenstatnten verbürgten. Jeder, der
bisher die Arbeit angetreten hat, mußte auch thatsächlich ein
Schriftstück unterzeichnen, laut dessen er den Raub der
Gewerke billigt und aus seine erworbenen Ansprüche Ver-
zicht leistet.
Es entsteht also die Frage, was für die Bergarbeiter
in Kladno bei Wiederaufnahme der Arbeit auf dem Spiele
steht. Bei der Brnderlade besteht die Kranken-, Unfall- und
Invalidenversicherung sowie die Witwen- und Waisen­
versicherung. Der Krankenkasse gehören an sämmtliche
Arbeiter und Aufseher mit Ausnahme der Beamten mit
einem Jahresgehalt von mehr als 2400 Kronen. Zur
Unsallverksicherung gehört das gesammte Bergwerks-
Personal ohne Ausnahme- an, der Invalidenversicherung
nur jene, die beim Eintritt in die Arbeit vom Werksarzt als
gesund befunden wurden, unter Tags arbeiten oder gearbeitet
haben und strafweise zur Arbeit ober Tags versetzt wurden.
Die Invalidenrente wird bemessen nach der Anzahl Jahre,
die der Bergmann im Bergwerk gearbeitet hat, und nach
der Höhe der Beiträge, die er in die Kasse geleistet hat, so
daß ein langjähriges Mitglied im Falle der Arbeits­
unfähigkeit höhere Ansprüche hat, während ein junges Mit­
glied nur Anspruch auf eine niedrigere Jnvalidenprovision hat.
Dasselbe gilt von den Witwen und Waisen der Bergleute.
Durch freiwilligen Austritt oder Entlassung aus
der Arbeit verlieren das Mitglied und seine Familie
die Ansprüche auf Jnvaliditätsversorgung. Durch die
Erklärung der Gewerke, daß die Bergarbeiter durch
die Arbeitseinstellung die Dienstordnung verletzt und
zur Entlassung Anlaß gegeben haben, die Entlassung
somit begründet sei, sollen mit einem Feder­
strich tausende langjährige Mitglieder
der Bruderlade um ihre Ansprüchean
die Invaliden! affe gebracht w erden.
Diese Maßregel würde auch ihre Weiber und Kinver treffen.
Der die Arbeit neuerdings ausnehmende Bergmann wird als Neu­
ling aufgenommen, hat somit keinen Anspruch auf die Einlagen,
die er vor dem Streik durch viele Jahre geleistet hat. Das
ist der erste teuflische Plan der Gewerke. Der zweite Plan
der Taussig und Konsorten besteht in Folgendem: Die
Brnderlade wird verwaltet von den Vertretern der Gewerke
und den Brnderladenältesten, einem von den Bergarbeitern
gewählten Ausschuß. Dem auf diese Weise zusammengesetzten
Brnderladenausschnß obliegt die gesammte Administration,
die Zuerkennung der Unfalls-, Jnvaliditäts-, Witwen- und
Waisenrenten, die Ernennung der Aerzte und dergleichen.
Die Mitglieder des Bruderladenausschusses traten ge­
meinsam mit den 10.060 Bergarbeitern in den Ausstand
und wurden gleich allen anderen als entlassen erklärt.
Die Behörden thaten noch ein Uebriges. Die Brnder­
ladenältesten wurden ihrer Funktionen bei
der Bruderlade enthoben, und die ganze Ver­
waltung der Bruderlade usurpirten die Gewerke. Der erste
Akt der Taussig'schen Usurpatoren war das Verbot au die
Werksärzte, die Kranken zu behandeln und Anweisungen auf
Medikamente, Begräbniskosten rc. auszufolgen. Den von der
Bruderlade Pauschalsten Geburtshelferinnen wurde ver­
boten, auf Kosten der Brnderlade Geburtshilfe zu leisten.
Die drastischen Szenen, die sich nach Erlassung dieser
barbarischen Maßregel abgespielt haben, lassen sich schwer
beschreiben. Nicht nur die kranken, sondern auch die im
Bergwerk verunglückten, in häuslicher Pflege befindlichen
Krüppel blieben mit einemmal ohne Heilmittel und ärztliche
Hilfe. Die Leichen blieben unbeeroigt in den Wohnungen,
ohne Sarg und sonstige Vorsorge. Vergeblich war die
Berufung der Bergarbeiter aus das Krankenversicherimgs-
gesetz. Die Kreaturen des Taussig erklärten kategorisch, daß
dieses Gesetz ans Bruderladenmitglieder keinen Bezug habe.
Die politischen und Bergbehörden zeigten in diesem Falle
neuerdings, daß sie den Gewerken durch Annahme von
Beschwerden keine Scherereien verursachen wollen, und deshalb
wurde den Gemeindevorstehern der Auftrag gegeben, die
Kranken und Verstorbenen aus den Armenfonds zu ver­
sorgen. Den Aerzten wurde ihre Verpflichtung zur Ertheilung
ärztlicher Hilfe in Erinnerung gebracht.
Ein weiterer nicht »linder ungesetzlicher Schritt der
Gewerke war die eigenmächtige Aenderung
der bisher giltigen Bruderladen­
statuten zum Nachtheil der Arbeiterkrüppel, der Witwen
und Waisen. Die einer ganzen Reihe von Krüppeln, Invaliden,
Witwen und Waisen von dem berufenen Brnderladeuausschuß
vor dem Streik lebenslänglich zuerkannten,
in die Mitgliedsbücher eingeschriebenen Renten haben die
Taussig'schen Usurpatoren der Bruderlade willkürlich herab-
gesetzt, und zwar bei Invaliden und Provisionisten um tva
Viertel, beziehungsweise ein Drittel, bei den Witwen
sogar um die H ä l f t e der bisherigen Rente. Anstatt der
früheren 13, 11, 10, tz, 7 re. fl. monatlich werden jetzt
nur um ein Geringeres mehr Kronen ausbezahlt. Um die
Bergarbeiter noch mehr aufzuregen, wurden die Gerüchte
in Umlauf gesetzt, daß die Arbeiterausschüsse zu dieser Re­
duktion ihre Zustimmung gegeben haben. Das ist die be­
rühmte Sanirung des Herrn Zechner!
In dieser Zeit wurden die neuen Brudenladenstatuten
herausgegeben und den Ausschern und „Arbeits­
willigen" gegen Unterschrift aufgedrängt. Die neuen
Statuten wurden den Arbeitervertretern in der Verwaltung
der Bruderlade vor dem Streik nicht vorgelegt. Die Ver­
treter der Arbeiier und die Bergarbeiter selbst haben in allen
Versammlungen gegen die Herabsetzung der Rente protestirt
und die Einberufung einer Generalversammlung verlangt, in
der Anträge über die Sanirung der Brnderlade formulirt
werden sollten. Die gewünschte Generalversammlung ist von
dem Obmann der Bruderlade (einem Bergverwalter) nicht
einberufen worden.
Der in das betrügerische Gewerbe der Kohlenbarone
nicht eingeweihte Mensch wird schwer begreifen, warum dieser
Raubzug und die unerhörten Barbareien unternommen
wurden. Den Hauptgrund hiezu bildet die pekuniäre Er-
sparniß bei den zukünftigen Dividenden nnd Snperdividenden
und bei den Prämien der Bergdircktoren »nd Verwalter.
Durch die Gesetzgebung wurde bestimmt, daß das ehemalige
System der gegenseitigen Unterstützung der Bergarbeiter­
bruderschaften durch das Kapitaldecknngssystem ersetzt werden
soll, damit kein Brnderlademnitglied durch das Eingehen
oder Einstellen eines Bergbaues um seine erworbenen
Rechte ans Unfall- und Jnvaliditätsversorgung gebracht
werden kann.
Fast alle Bruderladen entbehrte» der versicherungs-
technljch nothwendigen Reservefonds, nnd deshalb wurde
dllrcq Gesetz die Sanirung der Brnderlade» angeordnet. Die
i 'Sw, 8 «; 0 ?•• f Zweierlei Art durchgeführt werden:
I. Ducch Erhöhung der Beiträge; 2. durch Herab-
l^“ n 9 Kr Provision bis ans 200 und 100 Kronen jährlich
Als diese» Gesetz m Kraft treten sollte, blieb es wie so Viels
andere für die Kohlenbarone migiltig. Vier Jahre wurd^
platonisch von der Sanirung geredet, um das nach den ver^
Berechnungen hiezu erforderliche Kavit§
durch Erhöhung der Beiträge nicht anfbringen zu


[ 2023-06-29 10:51:39.672 - 19000327 - Seite 3 ]
Nr. 84 Wien, Dienstag Urbetker-ZettMW 27. März 1900 Seite 3
Die Gnibeuverwalt-nigen „ersparten" während dieser Zeit
bedeutende Geldbeträge, denn sie waren durch das neue
Geich verpflichtet, in die Unfalls- und Pensionskasse die
gleich.n Beiträge zn zahlen wie die Arbeitermitglieder.
Die Herren wollen aber auch in Zukunft nicht die
erhöhten Beiträge zahlen, und deshalb sind sie bestrebt, die
Bruderlade auf die zweite Art zu saniren, nämlich durch
Herabsetzung der Provisionen der bis­
herigen und künftigen Invaliden, ihrer
Witwen und Waisen. Außerdem wollen sie die
streikenden, nunniehr „entlassenen" Arbeiter um die aus der
langen Dienstzeit resnltirenden Ansprüche bringen. Wenn
aber die Brnderladen eine „junge" Mitgliedschaft haben,
braucht man zur Sanirung keine großen Kapitalien und
keine hohen Reservefonds, da ja auch die Ansprüche der
jungen Mitglieder klein sein werden, und dadurch würde für
die Bergverwaltungen die Verpflichtung entfallen, die Hälfte
von dem nach den versicherungstechnischen Berechnungen
erforderlichen Kapital decken zu müssen.
Wie viel hunderttausend Kronen die Bergverwaltungen
durch diese willkürlichen Handlungen gewinnen wollen, läßt
sich leicht berechnen. Der Bergmann ist statutarisch gebunden,
in die Unfall- und JnvaliditätSkaffe 6 Perzent feines
Verdienstes beizutragen. Denselben Beitrag soll der Arbeit­
geber leisten. Nimmt man an, daß der durchschnittliche
Verdienst eines unter Tags arbeitenden Bergmannes 700 Kronen
jährlich beträgt, so zahlt der Bergmann 6 Heller von jeder
verdienten Krone, was jährlich 42 Kronen ausmacht. Das­
selbe zahlt der Unternehmer für den Arbeiter. Wenn eine
Gesellschaft 4000 Bergarbeiter beschäftigt, so zahlt sie
4000 X 42 Kronen= 168.000 Kronen jährlich. Wenn
jedoch die Sanirung vorgenommen werden sollte auf die
erste vom Gesetz vorgeschriebene Art, müßten die Bei­
träge von 6 auf 9 Perzent erhöht werden- und müßte
auch die Gesellschaft um 3 Perzent mehr zahlen, was für
jedes Jahrzehnt 560.000 Kronen betragen würde. In einem
Revier mit so reichen Kohlenlagern, wie es das Schlau-
Kladnoer ist, bedeutet eine zehnjährige Bergwerksexistenz so
viel wie das Kindesalter im Leben des Menschen. Das
Motiv, das die Bergverwaltung zu dieser Barbarei und
Ungesetzlichkeit verleitet hat, durch die hunderte von Krüppeln,
Witwen und Waisen um ihre erworbenen Rechte, um ihre
ohnehin sehr klägliche Existenz gebracht werden sollen, ist nur
der Mammon.
Was ist die Barbarei des Krieges gegen die Barbarei
der Taussig? Im Kriege reicht sogar der Feind dem ver-
fchhnachtenden Gegner das kühlende Getränk, macht ihm
einen Verband, gibt ihm eine Arznei. Das alles verweigert
man den Bergarbeitern, die bei schwerer Arbeit zu Krüppeln
wurden; das alles verweigert man den Frauen, die in Ge­
burtswehen liegen, ja, die Leichen dürfen nicht begraben
werden für das Geld, das sich die Bergarbeiter für alle
diese Fälle in den Bruderladen gesamniclt haben.
Der Kampf der Kladnoer Bergarbeiter ist nicht nur
ein Kampf für bessere Lebensbedingungen, es ist ein Kampf
der Menschlichkeit gegen die Barbarei, es ist ein Kampf der
Gemeinden, wo die Bergarbeiter heimatsberechtigt sind
und wo sie es werden sollen. Es handelt sich in diesem
Kampfe nicht allein um Recht und Gesetzlichkeit, es handelt
sich um mehr, um die bescheidene Existenz der in der Arbeit
ergrauten, verkrüppelten Invaliden, um den armseligen
Lebensunterhalt unmündiger, schulpflichtiger Waisen, deren
Ernährer in der Kohlengrube verschüttet, zerschmettert oder
von tödtlichen Kohlengasen erstickt und verbrannt wurden.
Bei den Kladnoer Bergarbeitern ist das Argument
von der „Ungesetzlichkeit" des Streiks falsch. Die Kladnoer
Bergarbeiter haben schon im Jahre 1898 durch Vermittlung
der Bergbaugenossenschaft, also eines gesetzlich berufenen
Faktors, ein Gesuch um Regelung ihrer Arbeits« und
Lohnverhältnisse überreicht, das kurzweg abgewiesen wurde
mit der brutalen Erklärung, „die Gewerke könnten
nichts zulegen". Ende 1899 überreichten die Berg­
arbeiter neuerdings ihre Forderungen durch Vermittlung der
Fachorganisation und verlangten innerhalb vierzehn Tagen
eine Antwort. Die Bergverwaltungen hielten es diesmal
nicht der Mühe werth, den zehntausend Bergarbeitern über­
haupt zu antworten!
Unter solchen Verhältnissen kam es Mitte Jänner
zum allgemeinen Ausstand, der in voller Stärke heute noch
— bre elfte Woche— andauert und Zeugniß gibt von der
Einigkeit und Disziplin der Bergarbeiter, die, obwohl sie in
der frechsten und unverschämtesten Weise von den Gewerken
gereizt und durch den beabsichtigten Raub zu Verzweislungs-
thaten direkt provozirt wurden, bis heute eiue bewunderungs­
würdige Ruhe und Besonnenheit an den Tag gelegt haben.
Die Bergarbeiter leiden und hungern sammt ihren zahlreichen
Familien während der ganzen Streikdauer, sie begnügen
sich mit den bescheidensten Unterstützungen (durchschnittlich
1 Krone per Woche), sie entbehren seit Wochen bei Frost
und Kälte das nothwendigste Heizmaterial, aber sie stehen
fest und wehren sich im Bewußtsein, daß sie den härtesten,
aber auch gerechtesten Kamps der Neuzeit führen. Zu ihrer
eigenen und zur Ehre des arbeitenden, gerechtigkeitsliebenden
Volkes sind sie entschlossen, den Kampf bis zu jenem Tage
weiterzuführen, wo es ihnen möglich sein wird, die Arbeit
in Ehren aufnehmeii zu können.
Der Lage in Ostrau-KarM
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".)
Mährisch-Ostrau, 26. März. Die gestern der-
breitete Proklamation der Delegirten hat überall großen
Eindruck gemacht. Zwar ist auch jetzt noch ein Theil der
Arbeiterschaft für die Fortsetzung des Streiks, und bei einer
gestern abgehaltenen Versammlung in Klein-Kuntschitz wurde
Genosse Sch le cht er, der zur Beendigung des Streiks
rieih, von einigen jüngeren Arbeitern heftig angegriffen, so
dost er, um einen Konflikt zu vermeiden, die Versammlung
verließ. Die Masse befolgt jedoch den Beschluß der Vertrauens­
männer.
Im Karwiner Theil des Reviers ist die Einfahrt
nahezu normal und fällt auf keinem Schacht unter 85 Perzent.
Auch in Ostrau sind die Einfahrtsziffern bei der heutigen
Frühschicht überall stark in die Höhe geschnellt und betragen
nirgends unter 50 Perzent. Die Abendschicht zeigt eine noch
stärkere Anfahrt, und eS wird bereits auf elf Schachten
vrmal gearbeitet.
Die Liste der im Karwiner Revier gemäß-
egelten Arbeiter liegt nun vor. Im ganzen sind dort
16 Arbeiter entlassen, und zwar alle jene, die
.ei'» Streik irgendwie hervorgetreten sind. sei es als Mitglieder
,eS gmifcomiiö oder als Delegirte der Genossenschast oder im
Einlgungsamt.
Die meisten der Entlassenen sind aus den Gruben des
Grasen L a r i s ch- M ö n n i ch. Aut Lrrisch'scken Schächten
wurden 46 Arbeiter gemaßregelt, und zwar auf dem Johann-
Karl-Schacht 6, davon 2 verheiratete (1 mit 18 Dienstjahren),
ans dem Franziska- Schacht 8, davon 6 verheiratet mit
30 Kindern (2 mit 24 und 1 mit 32 D i e n st j a h r e n).
ans dem Tiefbauschacht II, davon 10 verheiratete mit 25 Kindern
(1 mit 24, 1 m i t 2 9 D i e n st j a h r e n), auf den« Heinrich-
Schacht 21, davon 8 verheiratete (1 mit 21, 1 mit 22 und 1 mit
23 Dicnstjahren).
Auf den Gruben der Gebrüder Gutmann wurden
36 Arbeiter gemaßregelt, und zwar auf dem Haupt­
schacht 9, davon 6 verheiratet, Sosien-Zeche 6, davon 3
verheiratet, N e u s ch a ch t 21, davon 15 verheiratet mit
42 Kindern.
Von der erz herzog kicken Kameraldirektion
wurden auf 2 Schächten 20 Arbeiter entlassen, und
zwar auf dem Gabriclen-Schacht 7, davon 6 verheiratet
mit 21 Kindern (2 mit 19 Dienstjahren), auf dem Hohen-
egger-Schacht 13, davon 11 verheiratet, mehrere mit 17 bis
19, 1 mit 23, 1 mit 2? Dienstjahren).— Die Zahl der auf dem
Albrecht-Schacht Geniaßregelten ist nicht bekannt.
Die Witkowitzer Steinkohlengewerkschaft (Rothschild
und Gut mann) haben 10 Mann gemaßregelt» und
zwar aus dem Eleonoren-Schacht 4, davon 3 verheiratet
(1 mit 23, 1 mit 25 Dienstjahren), Bettina-Schacht 6.
sämmtlich verheiratet (je einer mit 18, 19, 25, 27, 28 und 29
Dienstjahren). Einer von den auf dem Bettina-Schacht Gemaß-
regelten. Franz Phtlik, war Mitglied des EiuigungS-
amtcö.
Auf dem Eugen-Schacht der Ostrau-Karwiner
Montangefellschaft, ehemals Eugen Larisch' Erben,
(Präsident David Ritter v. Gutmann, im Verwaltungsrath zwei
Grafen Larisch), wurden 4 (davon 2 verheiratet) gemaßregelt.
Auf den Nord bahn- und den Wilczek-Gruben
wurde, soweit bisher bekannt, niemand gemaßregelt.
Der Krieg i» Sühfrik.
W ien. 26. März.
Da seit einigen Tagen eingehendere Nachrichten vom
Kriegsschauplatz fehlen, so ist es schwer, sich irgendein Bild
Über die Vorgänge zu machen. Nur Eines ist sicher: die Be­
hauptung, daß die Oranje-Buren sich unterwerfen, dieR o b e r t's
vor einer Woche aufgestellt hat, bestätigt sich nicht. Bisher
ist es den Engländern nicht gelungen, auch nur ein einziges
von den Burenkoinmonden in Südoranje aufzugreifen und zu
vernichten. An einzelnen Punkten, die bereits im Besitz der
Engländer zu sein schienen, wie G r i q u a t o w n, sind Buren-
streitkräste wieder aufgetaucht. Völlig int Dunkel liegen auch
die Vorgänge in Betschnana- und Westgriqualand. Auch
hier scheinen die Engländer von der Erreichung ihres nächsten
Zweckes, der Entsetzung von Mafeking, noch recht weit
entfernt zu sein, und in Mafeking selbst ist die Noth aufs
höchste gestiegen. Vielleicht ist der Einbruch einer
zu K i t ch e n e r's Heere gehörigen Abtheilung ins Trans­
vaalgebiet ein Versuch, die Buren von Mafeking abzuziehen,
llebrigens mag Kitchener den Plan verfolgen, nach dem Ent­
sätze von Mafeking vom Osten her in Transvaal einzufallen,
wie denn die U m s ch l i e ß u n g T r a n s v a a l s von
ä l len «Seiten offenbar in den Absichten der Eng­
länder liegt. Das beweist die Entsendung des Generals
Carrington nach Rhodesia. Es ist die Vermuthung aus­
gesprochen worden, daß die Absendung des Sir F. Car-
rington mit einem drohenden Aufstand der Matabeleneger
in Verbindung stehe. Rhodesia ist allerdings zur Zeit von
britischen Truppen gänzlich entblößt, da diese unter dem
Obersten Plumer zum Entsatz von Mafeking unterwegs sind.
Ein Negeraufstaud war nicht unwahrscheinlich, so lange die
Buren den Engländern gegenüber im Vortheil waren. Da
die Neger diele günstige Gelegenheit verstreichen ließen,
befürchtet man in Buluwayo nichts mehr von ihnen.
Es handelt sich jedoch darum, Rhodesia längs der
Limpopolinie gegen die Buren zu schützen,
falls diese, von Süden und Osten her
bedrängt, sich anschicken sollten, nach dem
Norden zu „trekken" (auszuwandern). Diese Gefahr
soll Sir F. Carrington mit einer gänzlich aus Kolonial­
truppen zusainmengesetzten Schutzmacht abwenden, wenn
nöthig auch vom Limpopo her gegen die Buren kämpfen,
falls diese in den Bergfesten von Nordtransvaal, wo große
Vorräthe angehäuft sein sollen, den Kleinkrieg fortsetzen.
Carrington's Schutztruppe wird aus ungefähr 5000 Berittenen
bestehen, denn auch Canadier sind zur Verwendung in
Aussicht gestellt; ja man hofft, viele dieser Kolonisten durch
Landanweifungen in Rhodesia oder in Transvaal zum
Bleiben zu veranlassen. Sir F. Carrington wird, wie ver­
lautet, auf einem neuen Weg nach dem Kriegsschauplatz
gelangen. Man vermuthet, daß er von Capstadt nach Beira,
einem portugiesischen Hafen, fahren wird. Damit hängen
wohl die Unterhandlungen mit Portugal wegen Abtretung
eines Hafens zusammen.
Am 22. März sind 1930 gefangene Buren,
darunter Knaben von 13 und Greise von 70 Jahren, von
Simonstown in Capstadt eingetroffen. Die Transvaaler
sollten mit der „City of Cambridge" nach St. Helena
befördert werden. Ueber die Beköstigung der Buren auf der
Insel schreibt eine Londoner Zeitung: „Wird Cronje mit
seinen Leuten auf St. Helena von gefrorenem Fleische leben?
Oder wird er dort zum Vegetarianer ausgebildet werden?
In der letzten Nummer des ,St. Helena Guardian' wird
aus das Drängende dieser Frage hingewiesen. Viehzucht ist
der wichtigste Industriezweig der Insel, und dennoch reicht
das vorhandene Fleisch nicht einmal aus, um den Konsum
der Jnselbevölkernng z» decken. Es ist klar, daß nach Ankunft
Cronje's und seiner Leute die Frage noch viel schwieriger
werden wird." Das schreiben, wohlgemerkt, englische Blätter.
Beabsichtigt vielleicht Herr Chamberlain, die Kriegsgefangenen
einer klonen Hungerkur zu unterwerfen? Dem Edelsinn, den
feine afrikanische Politik darthut, würde das gar nicht so
unähnlich sehen.
*
(Telegramm- veS KorrespondenzbnreauS.)
Eine große Feucrsbrunst in Capstadt.
Capstadt, 26. März. In der vergancienen Nacht brach in
der Gravestreet eine gewaltige Feuersbrun st ans,
durch die eine Anzahl von Gebäuden vernichtet
wurde. Die Bureaux der Negierung entgingen
f mit knapper Noth der Zerstörung. Die Akten wurden in das
> Parlamenishaus geschafft, sind iedock durch das Feuer, das drei
^ Stunden wüthete, sehr beschädigt.
Die Stockung der Kriegsoperationen.
London, 26. März. Die zweite Ausgabe der „Times"
enthält eine Depesche aus B l o e m f o n t e i n vom 25. d., in der
es heißt, der ziemlich lange Aufenthalt der
Tr upven in Bloemfontein in erde durch
die Zustände im besetzten Gebiet ver­
ursacht. Das Land im Rücken der ove-
r i r enden Streitkräfte müsse durchaus
gesichert werden. Das militärische Regime arbeite
ganz vortrefflich; doch zeigten neuerliche llniersuchungen.
daß es nothwendig sei. im Verkehr mit anscheinend loyalen
Persönlichkeiten vorsichtig zu sein.
Die „Expansivgeschosse" der Buren im englischen
Untrrhanse.
London, 26. März. In der heutigen Sitzung des Unter­
hauses erklärte der Parlamentssekretär des Kriegsanits,
W h n d h a m, Lord Roberts habe mitgetheilt, daß eine
Menge von Expansivkugeln im Lager C r o n j e's
und an anderen Stellen gesunden wurden. Es herrsche kein
Zweifel darüber, daß die britischen Trnpvcn durch solche Geschosse
verwundet wurden. J,n Hinblick auf die Antworten der Präsidenten
Krüger und Stejn auf den von Lord RobertLerhobenen Protest
gegen die Anwendung solcher Kugeln scheine ein weiteres Vor­
gehen in dieser Angelegenheit, augenblicklich unmöglich.—
D i l l o n fragt, ob Wyndbam die F age beantworten wolle, ob
Explosivkugeln im Burenlager versteckt vorgefunden worden
seien, und ob er mittheilen wolle, aus welches Zeugniß
hin er erkläre, daß die britischen Truppen durch
Expansivkugeln verwundet wurden.— Wyndham erwidert,
daß seine Erklärung aus dem Zeugniß zahlreicher ärztlicher
Berichte fuße. Er habe stch des Wortes „Exvanstvkugeln" und
nicht „Explosivkugeln" bedient, weil die weit größere Anzahl jener
Kugeln passender Expansiv- als Explosivkugeln genannt werden
könne. Auch seien einige Kugeln gesunden worden, die aus der
Jagd verwendet und in passendster Weise als Explosivkugeln
bezeichnet werden.
Sympathiekundgebungen für die Buren in Amerika.
New-Dork, 26. März. Gestern fand in Baltimore
ein Meeting zu Gunsten der Buren statt, bei dem
der ehemalige Gesandte Montag» White ausführte, daß
von einem bevorstehenden Ende des Krieges
eine Rede sein könne. Es würden bald Ereigniffe
eintreten, die die Welt in Staunen setzen.
Inland.
Wien. 26. März.
Die Sanktion der Wiener Wahlreform.
Die „Wiener Zeitung" wird morgen die
Sanktionirungdes vom niederösterreichischen
Landtage beschlossenen Wiener Gemeinde-
statuts und der Wiener Gemeindewahl­
ordn u n g kundmachen. Herr v. Körber mag sich
das morgige Datum gut merken; er wird daran noch
gründlich erinnert werden!
Es scheint, daß der Regierung selbst ein Grauen davor
aufsteigt, was zu thun sie sich anschickt. Erstens agitirt Herr
v. Körber selbst ohne Unterlaß. Gestern hat er sich den Ge­
meinderath Stern kommen lassen, um diesem zum dritten-
male zu versichern, daß er mit der Vorlegung zur Sanktion
der deutschfortfchrittlichen Partei im Gemeinderathe keines­
wegs entgegentreten wollte. Er tritt ihnen zwar auf den
Kops, aber mit Wohlwollen! Dr. Stern erklärte, er sei
davon überzeugt, aber die A b s i ch t ändere nichts daran,
daß seine Partei die Sanktiomrung als einen gegen
sie gerichteten Keulenschlag empfinden werde. Herr Dr.
Stern hätte den Herrn v. Körber, der alles mit Redens­
arten schlichten müchte, doch vor allem fragen müssen, warum
man mit den Liberalen nicht verhandelt hat, als man
mit den Christlich-Sozialen zu verhandeln
anfing. Welche Schande für eine Partei, daß man mit
ihr nicht vor der Entscheidung verhandelt, sondern nach
der Entscheidung sie gleich kleinen Kindern zu beschwich­
tigen sucht! Die liberalen Herren spielen eine sehr komische
Figur, wenn sie sich das fragwürdige Wohlwollen des Herrn
v. Körber so oft vortragen lassen. Ueber die jetzt entscheidende
Frage, ob die Regierung den Gemeinderath werde auslösen
lassen, schwieg sich der Ministerpräsident beharrlich aus.
Herr Dr. Lueger scheint da seine Wünsche noch nicht kund­
gegeben zu haben! Der Herr Ministerpräsident meinte nur,
daß unlängst in Wien eine Landtagswahl gewesen sei, bei
der die Christlich-Sozialen „über sämmtliche andere koalirten
Parteien" gesiegt haben. Herr v. Körber scheint nur noch
antisemitische Blätter zu lesen, denn sonst würde er sich nicht
getrauen, die Behauptung auszusprechen, die Sozialdemokraten
— denn auch die haben bei der Mariahilfer Wahl miss
gewählt— wären mit anderen Parteien „koalirt" gewesen.
Herr v. Körber wolle seine Worte genauer wählen!
Heute rückt auch die „Wiener Abendpost" mit einem
langen offiziösen Artikel an, in dem daS Lueger'fche Mach­
werk lang und breit vertheidigt wird. Die offiziöse Fälschung
geht so weit, daß die „Wiener Abendpost" wirklich die Be­
hauptung wagt, durch den vierten Wahlkörper werde „die
Thür der Gemeindestube den breitesten Volksschichten ge­
öffnet", obwohl die neuen Mandate nur den alten Wählern
zufallen können, da die jetzt Rechtlosen künftig durch die
dreijährige Seßhaftigkeit auch des dürftigen Rechtes ans die
zwanzig Mandate zum größten Theil beraubt bleiben. Von
der Zahl der Mandate für den vierten Wahl­
körper spricht der Körber'sche Offiziosus
nicht: da verschlägt's ihm wohl die Stimme. Geradezu
einzig ist die Berlheivigimg jener Schurkerei, durch welche
der Zensus für die Personaleinkommensteuer im dritten Wahl­
körper auf 24 Kronen hinaufgeschraubt wurde. Der offiziöse
Verdreher erklärt ganz frech, „praktisch" konnte es sich nur
darum handeln, ob schon ein Einkommen von 900 fl. oder
erst ein solches von 1200 fl. das Wahlrecht begründe. Ja,
zum Teufel, warum erst ein Einkommen von 900 fl., das
8 fl. 40 kr. Steuer zahlt, nnd nicht schon das von 625 fl.,
das 4 fl. Steuer ergibt? Nun ist aber sogar die Ziffer von
1100 fl. eine L ü g e, denn das Wahlrecht ist an eine Steuer-
leistung von mehr als 10 fl. geknüpft, und diese erwächst erst
bei dem Einkommen von mehr als 1100 fl. Nun beginnt
aber das Wahlrecht für den zweiten Wahlkörper bei einer
Steuerleistung von 20 fl., also bei einem Einkommen von 1500 ft.
Wie kann es also gerechlsertigt iverden, daß ein Einkommen
von 900 fl. noch nicht zur Wahlberechtigung im dritten
Wahlkörper genügen soll? Wie rechtfertigt cs aber der
Offiziosus, daß die im Ausschuß des Landtages vom
Statthalter erhobene Forderung fallen gelassen
wurde? Man muß das im Wortlaut lesen, um die ganze
Verlogenheit dieser offiziösen Rechtfertigung zn verstehen:
- 6 «Ziffernmäßig betrachtet, stellt sich heraus,
daß durch die neue Festsetzung der Zensusgrenzen für die


[ 2023-06-29 10:51:39.672 - 19000327 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Nrbrrker-Zeilmrg.
27. März 1900
Nr. 84
iner lange und unangefochten festgehaltenen Proportion kann
doch unmöglich als einseitige Begünstigung einer Partei be­
trachtet werden."
Man ist über diese Frechheit einfach starr. Erstens ist
das mit den „Ziffern" leeres Geflunker, das sich ein offiziöses
Blatt nur in Wien erlauben kann, wo man mit ein paar
Redewendungen die ernsteste Sache absolut. Aber davon
abgesehen, geht diese Logik dahin, daß alle Steuerzahler, die
unter IO fl. Steuer zahlen, also weniger als 1100 fl. ver­
steuern, deshalb entrechtet werden mußten,
damit das Verhältniß der Wähler der
drei Wahlkörper dasselbe bleibe, wie
es bis jetzt war! Die Arbeiter, die Steuer
zahlen, dürfen also deshalb nicht Wähler werden, damit die
— Symmetrie nicht gestört werde! Höher geht die Frechheit
wohl nimmer!
Daß in der offiziösen Vertheidigungsschrift behauptet
wird, die Anstände, die in dem E.lasse'des Ministeriums
Wittek erhoben worden waren, feien nunmehr theils voll­
ständig beseitigt, theils sehr abgeschwächt, ist freilich das Hei­
terste. In dem Erlasse wird bekanntlich nur eine höchstens
zweijährige Seßhaftigkeit als absolutes Erforderniß
bezeichnet; Herr v. Körber läßt also mit sich handeln. Es
muß eine saubere Sache sein, die auf die Weise vertheidigt
wird, wie der niederträchtige Beschluß der Landtags­
mehrheit heute in der „Wiener Abendpost" vertheidigt wird.
Eine Judendeputation beim Ministerpräsidenten.
Heute Vormittags erschien bei Herrn v. K ö r b e r
eine Deputation und brachte die Bitte vor, daß die
den jüdischen Staatsangehörigen staatsgrundgesetzlich gewähr-
leisteten Rechte sowohl im Interesse der jüdischen Bevölkerung
als auch im Jnteresie der Allgemeinheit gewahrt werden.
Die Antwort des Ministerpräsidenten ging dahin,
daß die Regierung die beruhigende Versicherung geben könne,
es tvürden auch den Staatsangehörigen jüdischer Konfession
gegenüber die Staatsgrundgesetze zur Durchführung gebracht
werden. Der Ministerpräsident fügte weiter hinzu,
daß die Regierung entschlossen sei, allen Verletzungen der
den Juden gewährten Rechte energisch entgegenzutreten. Zum
Schluß richtete der Ministerpräsident an die
Deputation das Ersuchen, eventuelle Beschwerden über Ver­
letzungen der den Juden staatsgrundgesetzlich gewährleisteteß
Rechte ihm unverzüglich zur Kenntnin
zubringen.
Diese Mittheilung entnehmen wir der „Wiener All­
gemeinen Zeitung", dem offiziösen Blatt des Herrn v. Körber
für die Inden, denn Herr v. Körber hat nicht bloß Zeitungen,
die ihn mit den Wiener Antisemiten verbinden— das genannte
Blatt hält er aus, um mit den Wiener Juden eine Ver­
bindung zu haben.— Nichts ist seltsamer als diese
Deputation. Vor allem entsteht die Frage, wieso sie
zustande gekommen ist. Sie bestand aus dem Ab­
geordneten Auspitz, der sie „führte", den Fabrikanten
Leopold P o l l a k und Leopold T r e b i t s ch, Dr. Zucker,
Dr. Katzau und Professor Os er. Wieso kamen diese
Herren, die doch keine gemeinsame Thätigkeit ausüben und
auch keiner eine offizielle Stellung innerhalb der Judenschaft
einnimmt, auf den Einfall, sich zu dieser gemein­
samen Deputation zu verbinden? Es ist
doch klar, daß jemand die „Idee" zu dieser
Deputation gehabt haben muß und die Theilnehmer
geworben hat.^,„ Wir wollen verrathen, wer
dieser „Jemand" ist. Es "ist "niemand'" aüv?rer Als H'erL'
v. Körber selbst, der Herrn A u s p i tz— er verkehrt ja
bei ihm— zu der sublimen Idee angeregt hat. Warum nun
Herr v. Körber plötzlich das Bedürfniß hat, zu versichern,
daß er die Juden als gleichberechtigte Staatsbürger be­
trachte, ist unschwer zu sagen. Das Bedürfniß hatte
er gerade am Tage vor der Kundmachung der
Sanktion der Wiener Wahlreform: seine Rede
soll wirklich die Juden trösten! Vielleicht merken auch_ die
Juden die Absicht dieser „Deputation" und der zärtlichen
Fürsorge des Herrn v. Körber für das Staatsgrundgesetz
und werden verstimmt!
Das Ersuchen, das von der Deputation dem Herrn
Ministerpräsidenten vorgetragen wurde, verräth alles, nur
nicht Würde; wenn sich die Juden als Staatsbürger
betrachtet sehen wollen, so ist es mehr als unzulässig, wenn
sie sich als eine andere Gemeinschaft denn als bloß religiöse
fühlen. Noch seltsamer freilich ist die Antwort des Minister-
prüsidenten, der von der „Durchführung" der Staatsgrund­
gesetze redete. Der Chef einer Regierung, der Privatleute
auffordert, ihm über die Beobachtung der Staatsgrundgesetze
Nachforschungen anzustellen, ist eigentlich mehr als merk­
würdig. Aber es stimmt ganz zu dem Wesen dieses Minister-
Fregoli, daß er den Juden verspricht, die Antisemiten an die
Wand zu drücken— denn das ist der Bitte und Antwort
Sinn— in dem Augenblick, da er die Herrschaft der
Antisemiten auf Jahrzehnte hinaus verankert.
Die Landtage. Heute träte» die Landtage der Bukowina,
von Galizien, Schlesien, Mähren, Böhmen, Oberösterreich, Salz­
burg. Tirol. Vorarlberg, Kärnten, Steiermark, Krain und Dal­
matien zusammen. Die Eröffnungssitzungen ergaben nichts Be­
sonderes. Wie der Landeshauptmann von Steiermark erklärte.
bsnite bie Landtagssession nicht länger als bis 15. Mai währen—
viel zu lange! Im steirischen Landtage erschienen heute die
Slovenen nicht; der einzige Dr. R o b i c war anwesend. Abgeord­
neter I r o schickte dem böhmischen Landtag eine Zuschrift, worin
er erklärt, seine Theilnahme an den Landtagssitzungen dürfe nicht
als Verzicht aus die Sonderstellung Egers aufgefaßt werden.
Sind das Narren! In diesem Landtag interpellirte heute Ab­
geordneter Pacher über die Kanonenlieierung der Firma Skoda
nach England. Ja, was geht das den böhmischen Landtag a»?
Der böhmische Landtag hält morgen keine Sitzung; es wird noch
über den „Schlüssel" kür die Ausschußwahlen gehandelt. Der
Kohlenstreik wirkt auch in die Landtage nach. Im böhmischen
Landtag interpellirten die Deutschen wegen der Steigerung, der
Kohlenpreise; im mährischen stellte Abgeordneter Sileny einen
Antrag auf Enteignung der Gruben. .....„ ..„
Die Sitzung des niederösterretchlscken Landtages
beginnt morgen (in Folge Dumba's Leichenbegängmsses) erst
um 2 Uhr.
Dclealrtcntag der österreichischen Advokaten­
kammern. Im Saale der Handelskammer trat heute Vormittags
der Delegirtentag der österreichischen Advokatenkammern zu­
sammen. Nachdem das Bureau gewählt worden war.
stader Echsührun?der neuen'Zchilprozeßordnung^' insbesondere
durch die u den neuen Gesetzen herausgegebenen advokate.
ss swt
suchen müssen. Er beantragt sodann die Wahl einer ständig
Delegation zur genieinsamcn Wahrung der Interessen des
Anwaltstandes. Diese soll aus den Präsidenten sämmtlicher
Advokatenkammern bestehen sowie aus Delegirten der größeren
Kammern. Nach einer lebhaften Debatte wird dieser Antrag
einstimmig angenommen.
Ueber den zweiten Punkt der Tagesordnung (Die Stel­
lung der Advokaten t nt Zivilvrozeß) re«
ferirte Landtagsabgeordneter Dr. Benedikt. Er erklärt, daß
zwar die Grundprinzipien der neuen Zivilprozeßordnung den Be­
dürfnissen der Rechtspflege und den Wünschen der Advokaten ent­
sprechen» daß sich aber in der Praxis zahlreichelllebelstände ergeben
haben, deren Beseitignng sowohl im Interesse der Bevölkerung,
als im Interesse des Zusammenwirkens der Richter und Advokaten
gefordert werden muß. Er konstatirt mit Bedauern, daß viele
Richter die Funktionen der Advokaten im Prozeß verkennen und
diese in ihren« Plaidirrechte, besonders in den so «vicbtigen
Rechtsausführungen verkürzen. Einzelne Gerichtsinspekroren hätten
ebenfalls in der Bevölkerung den fatschen Glauben enveckt, daß
man zur Gelteudmachung seiner Reckte eines Advokaten nicht be­
dürfe. Dadurch iverde nickt nur der Advokateustand, sondern auch
die Bevölkerung selbst geschädigt. Der Redner beantragt eine
Resolution, die diese Äusiührungen zusammenfaßt, und in der
das tiefste Bedauern ausgesprochen wird, daß ein hoher richter­
licher Funktionär (gemeint ist Scktionschef Klein) eine dem
Gesetz widersprechende und die Rechte der Advokaten «vie der
Parteien bedrohende Verordnung über die Kostenbestimmungen er­
lassen und dadurch eine berechtigte Erregung des gesammten
Advokatenstandes hervorgerufen habe. Die Resolution protestirt
weiter dagegen, daß der Oberste Gerichtshof ohne Anordnung
einer neuerlichen Revisionsverhandlnng entscheide, »vodurch das
Prinzip der Mündlichkeit verletzt «verde.
, Die Debatte über diesen Antrag stillte die ganze Nacb-
nnltagssitzung aus. Es ivurde über die Auslegung der Zivil­
prozeßordnung, die Behandlung der Advokaten durch die Richter
und advokatenfeindliche Geheimerlässe des Justizministeriums Be­
schwerde geführt. Einzelne Redner wünschten eine schäriere Fassung
der Resolution. Dr. Kann forderte zum schärfsten Widerstände
aus. Er beantragt eine scharst Resolution, die die Beseitigung
dieser Verordnungen verlangt und, im Falle das nicht erfüllt
«verde,dieErivartungaussvricht, daß sämmtlicheKammer-
a u s s ch ü s s e auf ihre Aemter verzichten. Nach
einer lebhaften Debatte erklärte der Referent, den Wünschen der
Versammlung Rechnung zu tragen und der Resolution eine
schärfere Fassung geben zu «vollen- Die Abstimmung
wurde hieraus aus morgen vertagt und die Sitzling geschlossen.
Das Gemeindewahlrecht in Innsbruck. Aus I n n s-
bruck «vird telegrapliirt: Gestern Abends fand hier, eine
massenhaft besuchte sozialdemokratische Versammlung statt, in der
die politische Lage und das Wahlrecht zur Erörterung gelangten.
Nach der Versaminlung, die ohne Störung verlief, zogen die
Theilnehmer vor das R a t b h a u s und demonstrirten dort mit
Rufen: „Heraus mit dem allgemeinen Wahl­
recht!" Nach kurzer Dauer zerstreuten sich die Demonstranten
in aller Ruhe.
Demonstrationen in Graz. Aus Graz, 26. d., wird
telegraphirt: Von den hiesigen Deuischnationalen >var eine große
antiklerikale Demonstration geplant. Der bekannte Prediger Pater
Freund sprach nämlich beute Abends in einer Versainmlung
des christlichen Frauenbundes im Hotel „zur Stadt Triest". Vor
dem Hotel hatten sich Hunderte von Personen eingesunden, die
von der zahlreich ausgerückten Wache fortwährend zerstreut werden
mußten. Der Saal ivar von Frauen und Mädchen überfüllt.
Pater Freund sprach über die Frau im Christenthuin, hierauf
hielt der Lehrer Thomas Arbeiter einen Vortrag über das
Christenthum in der Familie. Als Pater Freund in einein
Fiaker das Hotel verließ, erschallten von der Menge, die sich
neuerdings angesanimelt hatte, ironische Heilrust. Die Wache,
an der Spitze der Polizeidirettor K o r d in, fand jedoch keinen
Anlaß zum Einschreiten, und zivar umsoiveniger, als sich die Menge
in Folge eines heitigcn Biegens bald zerstreute.
Wahtrechtsdemouftration in Lemberg. Aus Lem­
berg «vird uns telegraphirt: Anläßlich der heute vollzogenen
Eröffnung des Landtages fanden Abends zivei massenhaft be­
suchte Volksversammlungen statt, in denen das allgemeine, gleiche
und direkte Wahlrecht für den galizischen Landtag gefordert wurde.
Nach Schluß der Versaniiulnngen zog die Menge zun« Landtags­
gebäude, das von einem starken Polizeiaufgebot umringt «var. Es
«llurden inchrere Vcrhastungen vorgenoimnen.
Kleine Nachrichten. Die Tagung der Delegationen
ist, für Mai projektirt.— Gestern «var Herr v. Szell in
Wien, offenbar hat ihn das Viehverkehrreglement hcrgelockt. Es
heißt übrigens, daß die österreichische Q u o t eu d cp ut a ti o n
neiigewählt «vird; darüber dürste er gleichfalls zu reden gehabt
haben. Daß es da? Gesetz verlangt, haben «vir schon auseinander­
gesetzt.— Die Wiedereröffnung des Lemberger Pol y«
t e ch n i k u m 8 erfolgt heute. Die Studenten «verden erklären,
daß sie nicht mehr dcmonstriren «verden. Professor T h u l l i e
tritt einen sechsmonatlichen Urlaub au. Hoffentlich als Vorboten
seiner Pensionirung.— Eine Versammlung des Deutschen Volks-
Vereines, in der die Abgeordneten Kittel und Jro sprachen,
wurde aufgelöst. Abgeordneter Jro sprach nämlich über die
Krone.— Erzbischof K o h n untersagte säiumtlichen Geistlichen
den «veiteren Verbleib in der Olmützer tschechisch enÄeseda.
Was der Mann für Sorgen hat!
Ausland.
Wien, 26. März.
— Das nngarifckie Abgeordnetenhaus begann henke
die Verhandlung des Budgets des Laiidesvcrtheidigungs-
ministeriums. Die Debatte ergab nichts Besonderes.
— Die Beivegung gegen die I>x Heinze tritt in immer
kräftigeren Formen hervor. Gestern hat im Saale des Berliner
Rathhauscs «vieder eine P r o t e st v e r s a m m l u n g statt-
gesunden, aN der über 600 Personen tbeilnahinen. durchivegs
Vertreter der Literatur, Kunst. Wissenschaft, des Theaters und
des Buchhandels. Den Vorsitz führte der Dichter Sud er,
m a n n, die beiden Ehrenpräsidenten «varen der große
Geschichtsschreiber Theodor Mommsen und der große
Maler Adolf Menzel. Unter den Rednern riestn besonderen
Eindruck hervor der Vorsitzende des Börsenvereines deutscher
Buchhändler, E n g e l b o r », der hervorragende Berliner
Rechtslehrer Köhler und der Direktor des Goethe-Archivs
Sulp Han. Die Versamml««ng beschloß einstinimig „die Be­
gründung des Berliner Goethe-Bundes als
dauernde Verbindung der Vertreter von Kunst, Wissenschaft und
Literatur und aller ihrer Freunde zu «virksamen Schutz
der Freiheit des Lehren s »nd d e s S ch a s s e ns".
Den Vorsitz in dem Bunde führe» als Vertreter der bildenden
Kunst der Präsident der Akademie der Künste, Geheimrath
Ende, als Vertreter der Literatur der Dichter Spielhagen,
als Vertreter der Wissenschaft M o m in s e««. Die Versammelten
traten vollzählig dem Bunde bei.
— Die belgische Sozialdemokratie führt bekanntlich
seit Jahren einen energischen Kampf für die gesetzliche Festlegung
der Arbeiteraltersversorgnng. Die Kammer hat nun nach
wiederholten Verschleppungsversuchen dem Drängen der Arbeiter,
schaft nachgegeben und von einem Ausschuß ein Alters­
versorgungsgesetz ausarbeiten lassen. Dieser Ent«v»rf ist, ,vst bei
der Zusammensetzung der Kammer nicht anders zu erwarten, eine
wahre Karikatur. Der Arbeiter feil nach zurückgelegtem fünf,
undfechzigsten Jahre eine Pension von 82 Centimes (79 £eHer)
täglich beziehen, wenn er spätestens vom vierzigsten Jahre an
monatlich 3 Francs (2 Kronen 88 Heller) in den Pensionsfonds
eingezahlt hat. Diese Bestimmungen sind für die Arbeiterschaft
selbstverständlich unannehmbar, insbesondere für die Bergarbeiter,
von denen nur die allerwenigsten fiinsundsechzig Jahre alt werde,«.
Auf dein letzten Gewerkschaftskongreß wurde einstimmig der
Beschluß gefaßt, gegen das Gesetz eine energische Agitation ein­
zuleiten. Der Generalrath der Arbeiterpartei will nun im Ein-
verständnig mit der Föderation der Bergarbeiter am 29. April in
Brüssel eine Massendemonstration veranstalten. An dieser
werden sich außer der industriellen Arbeiterschaft auch ländliche
Arbeiter aus allen Theilen des Landes betheiligen.
_— In der belgischen Kammer brachte der Abgeordnete
Genosse Vandervelde eine Interpellation ein wegen des
Verbots, das sozialistische Parteiorgan „Le Peuple" irj den
Bahnbösen zu verkaufen. Der frühere Ministerpräsident Vanden-
peereboom batte schon zur Zeit, als er nur Eisenbabnminister
«var» das Verbot erlassen, und er ivurde deshalb in der Kammer
heftig angegriffen.. Der gegenwärtige Eisenbahnministe! Lie?
b a e r t «vollte einen Unterschied gemacbt wissen zwischen den«
Minister, der den öffentlichen Verkehr zu leiten hat, »nd dein, der
die Regierung vertreten «naß. In der ersteren Eigemn'uiit er­
achtet er es für seine Psiicht, dem rothen Banner den Eintritt in
die Bahnhöfe sowie die Aufpflanzung dieser Fahne vor seinem
Personal zu verwehren, damit der Geist der Disziplin und der
nationalen Loyalität erbalten bleibe. Diese Antwort ries heftige
Entgegnungen hervor. Vandervelde betonte insbesondere,
daß seine Partei keineswegs das Vaterland verleugne, nur daß
sie diesen Begriff eriveitcre und im Interesse des Friedens die
Föderation mit anderen anstrebe. Er beantragte zugleich ein
Tadclsvotum gegen das Ministcriuni, «vährend W o e st e die
einfache Tagesordnung vorschlug. Natürlich wurde diese an-
genommen.
— Wie das „Nene Wiener Tagblatt" aus Rom meldet,
ist der große italienische Dichter Gabriele d'Annnnzio, der auch
Deputirter ist,' zu>den R a d i k a l e >i übergetreten. In
der Samstag Abends abgehaltenen Versammlung der äußersten
Linken erschien nämlich d'Ä n n u n z i o, der bisher rechts saß, und
erklärte, sich den Radikalen anzuschließen. „Bei
euch," sagte er unter großem Jubel der Anwesenden, „ist Kraft
und Leben, der anderen Schreien ist Todesstöhnen. Ich folge den
Lebenden."
—-In Lodz in Russisch-Polen wurde die langgesuchte
Geheimdrnckerei des sozialistische» Blattes „Nobotnik"
ermittelt. Sieben Personen, fünf Arbeiter, ein Student
und eine Frau, «vurden verhaftet. Mittlerweile erschien trotz
der Beschlagnahme der Geheimdruckerei eine neue Nummer
des Blattes, in welcher der Name des Arbeiters, der den Versteck
verrathen, veröffentlicht ivurde. Den Verrälher fand man in der
Totvarowagasse erdolcht.
Telegramme.
Der deutsche Kohlenbergbau.
Berlin, 26. März. Gegenüber den in den Kreisen der
Kohlenkonsunienten herrschenden Befürchtungen erklärt der „Reichs­
anzeiger", daß bei ungestörtem Betriebe die Kohlenförde­
rung im Jahre 1900 die thatsächliche Förderung des Vorjahres
um mehr ais zehn Millionen Tonnen übersteigen dürfte.
Der „Reichsanzeiger" verweist ferner aus die wieder­
hergestellte Ordnung in den Verhältnissen des Kohlend er g-
b a u c s im Ausland, so daß die geivohnte Betheiligung des
Auslandes an der Kohlenversorgung Deutschlands zu
erwarten steht. Dazu komine, daß dir deutsche Kohlenaiismhr in
das Ausland voraussichtlich zurückgehen «verde, nachdem ivit
1. April die eingeschränkten Lieferungsverträge
in Kraft gesetzt sein «verden.
Arbeiterrisiko.
Berti», 26. März« Der „Lokalanzeiger'- meldet ans
Bochum vom 24. b.: Aus dem Hochvienwerk der der Union in
Dortmund gehörenden Heinrichshütte bei H a t t i n g e,n ereignete
sich ein s ch >v e r e s Unglück. Der Hochofen erlitt einen, Bruch
und stürzte zusainmen, «vodurch z«vei Arbeiter getödtet,
zivei Personen schiver und drei leicht verletzt
wurden. Unter den Verletzten befindet sich der Chef des Werkes.
Französische Kammer.
Paris, 26. März. Deputirter Duquesnay interpellirt
über die jüngsten Unruhen auf Martinique. Er tadelt das Ver­
halten des Gouverneurs und der Beamten.— DeprckirXer
G e r v i l l e- R e a ch e rechtfertigt die Haltung der Zivilbehörden
und wirst den Truppen vor, daß sie ihre Kaltblütigkeit nicht be-
wahrien, indem sie auf die Streikenden schossen.
Deputirter Decrais rechtfertigt das Verhalten der
Behörden von Martinique.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau bemerkt, in
Martinique gab es «vohl einen >v i r t h s ch a s t l i ch e n S t r e i k.
nieinals aber einen Klassenkampf. Man habe den Ernst
der Lage auf Martinique übertrieben. Die Regierung habe eine
Untersuchung eingeleitet, um die Schuldigen festzustellen, und bitte
die Kammer, an der Wiederherstellung der Ruhe aus Martinique
mitivirken zu wollen. (Beifall.) Der Ministerpräsident akzeplirt >i:
von dem Deputirlen Gerville-Reache eingebrachte Tagesordnung»
mit welcher die Kummer das Vertrauen in die Festigkeit rer
Regierung zur Wiederherstellung der Ordnung ausdrückt. Die
P r o i r i t ä t dieser Tagesordnung wird von der Kammer mit 243
gegen 232 Stimmen beschlossen.
Deputirter Lasserre verlangt eine Theilung dieser
Tagesordnung, indem er ausführt, daß eine große Anzahl der
Kamniernlitglieder wohl die Wiederherstellung der Ordnung
ans Martinique für dringend erachte, jedoch der Regierung das
Vertrauen hiezu versage.— Deputirter S i in y a n stürzt sich
nach diesen Worten auf den Redner und versetzt ihm einen Schlag.
Es gelingt, die Beiden zu trennen. Die Kammer geräth in
große Aufregung.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau ergreift das
Wort und sagt, er glaube nickt, daß die Regierung in der
Affaire von Martinique das Vertrauen verloren habe. Er
glaubt, das Recht gehabt zu haben, über republikanische Politik
zu spreche», wenn sich auch mehrere Republikaner dies selbst ver­
sagt haben. (Bewegung im Zentruin.)
Deputirter R i b o t protestirt und sagt. Waldeck-Rousseau
dürfe nicht die Republik mit seiner eigenen Politik
vermengen.
Die K a m m e r genehmigte hierauf mit 285 gegen
259 Stiiiimcn den ersten Theil der Tagesordnung Gerville-
Röaches, mit dem derRegierung das Vertrauen
ausgedrückt wird, «vorauf auch der z>veite Theil der
Tagesordnung über di- Wiederherstellung der Ordnung auf
Martinique in einfacher Abstimmung angenommen
und die Sitzung geschlossen wird.
des SinrftnSa^ die Konsiituirung
des Vorstandes der Produktenbörse. Offizielle Preis«
stattfinden" b‘ mt' n voraussichtlich von nächster Woche ab
stimmia^d«?Der Senat genehmigt« nahezu ein-
^"Gesetzentwurf, durch welchen das Handels«
8.» ruami l t,d)e »nd ausländische Gesellschaften in einem
SÜSSE*"® fc
tal ®“"“ ftas“ f'


[ 2023-06-29 10:51:39.672 - 19000327 - Seite 5 ]
Nr. 84 Wien, Dienstag Rrbriker-ZMung. 2 l. Marz 1900 Seite 5
Bukarest, 26. März. König Carol eröffnete heute die
diesjäbrige ordentliche Session der rumänischen Akademie.
Bukarest, 26. März. Heute wurde in der Kammer das
Budget vro 1900/1901 vorgelegt. Die Budgetdebatte wird
Freitag eröffnet werden.
Batum, 26. März. Di« in ihrem Bau vollendete Naphtha«
leitung längs der Transkaukasischen Eisenbahn in einer Aus­
dehnung von 214 Werst ist zur cndgiltigen Prüfung fertiggestellt.
DerDurchmesser der Röhren beträgt 8Zoll, die Durchlaßfähigkeit
60 Millionen Pud jährlich.
Tagesneuigkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 27. März 1813. Kriegs­
erklärung Preußens an Frankreich.— 1871. Proklamirung der
Commune in Paris.— 1881. Benedek gestorben.— 1893.
Attentat Berardi's auf König Humbert.— 1894. Der schweizerische
Ständeraih nimmt ein „Anarchisten"-Gcsctz an.
* Ein alkoholfreier Geselligkeitsabend. Der Verein
der Abstinenten veranstaltete am Samstag Abends in der Ressource
»in Fest. um zu beweisen, daß man ffch auch ohne Alkohol gesellig
unterhalten könne. Die Reffource war zu diesem Behufe förmlich
unter Waffer gesetzt, und wer da eintrat, mußte alle Hoffnung
hinter sich lassen. Jedes Tröpfchen Alkohol war entfernt worden,
selbst in den entlegensten Nebenlokalen fand der lechzende Sünder
keine mitleidige Seele, die ihm den ersehnten lasterhaften Labetrunk
geboten hätte. Die Reffource war eine Nacht hindurch eine Waffer-
oase in der Wiener Alkoholwüste. Wer aber glaubt, daß im
Wiener Publikum keine Neigung bestand, es mit dem Waffer zu
versuchen, der ist auf dem Holzwege. Das Fest hatte Maffen-
zulauf, der Saal war zum Erdrücken voll. Die meisten Besucher
waren Arbeiter, nur an einigen Tischen hatten Bürgerliche Platz
genommen. Einige von ihnen erregten durch ihre merkwürdigen
Gesichter und ihr seltsames Gebabren bei den Arbeitern Be­
fremden. Es war. wie man dann vernahm, eine Gesellschaft von
Vegetarianern. Die Kehlen der Besucher blieben nicht trocken» und
eine gewisse feuckt-fröhliche Stimmung stellte sich, nachdem das
offizielle Programm absolvirt war, ohne Zweifel ein. Besonders
bei der Gruppe „Wildwest" ging cs hoch her. Das Sodawasser
stoß in Strömen, fast so reichlich wie beim Wimberger. Dabei
nahm es nicht den geringsten schädlichen Einfluß auf die
Gemüther, wodurch bewiesen ist, daß es nicht am Sodawasser
liegt, wenn Orgien entstehen. Freunde besonders auf­
regender Getränke letzten sich an Gießhllbler und an
allerlei Obstfästen, die aber, offen gestanden, nicht be­
sonders geeignet sind, zum Verzicht auf den Alkohol zu
stimmen. Stürmischen Beifall entfesselte Philipp Langmann,
der eine von seinen Novellen vorlas. Die anwesenden Arbeiter be­
reiteten dem Dichter des „Bartel Turaser", den sie hier persönlich
kennen lernten, eine begeisterte Ovation, und als Anwalt ihrer
Gefühle hielt Dr. W l a s s a k eine erhebende Ansprache. Wer
diese zündenden Worte gehört hatte, konnte kaum zum Schluß
gelangen, daß die Propagandisten der Abstinenz nüchterne
Redner seien. Während des ganzen BeifallSrunimels verhielt sich die
Begetarianergruppe sehr kühl und sogar ablehnend. Es hatte sie
verstimmt, daß in der Novelle Langmann's so viel von einer ge­
bratenen Gans die Rede war. Die anschauliche Schilderung des
appetitlichen Bratens hatte sie ganz nervös gemacht und ihr
ästhetisches Empfinden arg verletzt. Recht gemüthlich ging es dann
bei der Exkneipe zu, und im Saale unterhielt sich dann besonders
die Jugend vortrefflich» denn es wurde getanzt. Nur rin paar
ganz wasserscheue Sünder hielten eS so um Mitternacht nicht
mehr aus und ergriffen das Hasenpanier. Sie zogen sich in den
nahen Rathhauskeller zurück, wo sie sich fest verschanzten. Aber die
vernünftigen und vorurtheilslosen Leute, die ernsten Argumenten
zugänglich sind, fanden, daß man sich bei Wasser ganz famos
unterhalten könne und daß das Saufen wirklich keine Kultur-
nothwendigkeit ist. Nur eines hatten sie auszusetzen, nämlich den
Preis der diversen Gewässer, die da ausgeschänkt worden waren
Es ist kein Zweifel, daß dieser festliche Wasserkonsum die
durstigeren Seelen etwas theuer zu stehen kam, einige entdeckten
mit Grause», daß sie zwei bis drei Gulden versoffen hatten.
„Das Alkohollaster kommt entschieden billiger," mochten sie denken.
Wir rathen daher den Abstinenten, die theuren Obstsäfte und
Mineralwasser aus dem Spiele zu lassen. Auf Um- und Schleich­
wegen kommt man ohnehin nicht zum Ziel, Weinsurrogate erwecken
nur das Bedürfniß nach wirklichem Wein. Wer sich nicht ehrlich
und ohne Umschweife zur Weisheit Pindar's, daß Wasser das
Beste sei, bekennen will, ist vor dem Dämon Alkohol nicht
zu retten.
* Demonstrationen bei Gntmanu und Larisch. Die
Wiener Arbeiter sind über die Brutalität der Larisch und
Gutmann, die es über sich brachten, die Maßregelung von
260 braven, tüchtigen Arbeitern zu betreiben, empört. Als
schwacher Ausdruck dieser Empörung mag es gelten, daß gestern
Abends einige hundert Arbeiter nach Arbeitsschluß zu Larisch und
Gutmann spontan auf Besuch kamen. Die Art, wie sich die Be­
sucher einführten, wird den beiden Kohlenmagnaten noch lange in
Erinnerung bleiben. Schon um halb 7 Uhr wurde es vor dem
Palais des Grasen Larisch, I. Johannesgaffe, an der Ecke des
Wienboulevards, sehr lebendig. Um 3/ 4 7 Uhr waren die Besucker
auf einige Hundert angewachsen, und bald erschallte zu den gräf­
lichen Fenstern ein Gebraust von Rusen, die für den Herrn
Grafen und Kohlengräberschinder umsoweniger schmeichelhaft
waren, je mehr sie der Wahrheit entsprachen. „Pfui
Larisch!" „Nieder mit dem Kohlengauner!" „Arbeiter,
schinder!" „Ausbeuter!" ballte es enipört durcheinander,
und gellende Pfiffe schollen ans Ohr. Das Pfeifen
und Schreien gab eine Katzenmusik, wie sie eben eines Kohlen-
grasen würdig ist. Die Demonstration dauerte ungefähr zehn
Minuten und brachte das nahe Ringstraßenpublikum nicht wenig
in Erregung. Vor dem Abzug sangen die Demonstranten noch
wcithinschallend das Lied der Arbeit, damit der Herr Graf auch
wisse, wer ihn gewürdigt, und zogen dann unter dröhnenden Pfui­
rufen vor das Palais des Gutmann in der Fichtegasse, damit
sich der jüdische Ausbeuter vor seinem christlichen Kollegen nicht
zurückgesetzt fühle. Auch hier kam es zu einer ohrenbetäubenden
Katzenmusik, und das Pfeifen und Schreien rief alle Bewohner der
nmiirgmbm Häuser, auch die Redakteure der „Neuen Freien
Presse", an die Fenster. Sie konnten hören, welche neue Titel dem
Herrn Gutmann zu seinem Rittertitel hier verliehen wurden.
„Leuteschinder!" „Blutsauger!" „Nieder mit dem Ausbeuter
„Pfui Gutmann!", daS waren so ungefähr die Ruse, die man aus
Pfiffen und Stimmengebraus vernehmen konnte. Erschreckt lief der
Portier ans Thor und verrammelte es. Wie es aber das Schicksal
einmal schon wendet, damit jedem sein gebührend Theil werde,
kam nun der Wagen deS Herrn Gutmann vorgesahren. Die Rust
und Pfiffe verdoppelten sich, bestürzt sprangen der Kutscher und
der livrirte Diener vom Bocke und klopften und flehten um Einlaß.
Aber der zitternde Portier wagte nicht zu öffnen, sondern fürchtete
natürlich in seiner Angst, daß nun das Haus gestürmt werde, da
er die Empörung immer gewaltiger brausen hörte. Erst als man
vom Fenster aus dm ausgelieferten Wagen sah und von innen
den besorgten Portier verständigte, öffnete er, und in rasender Eile
floh der Wagen unter einem Sturm von Pfuirufen hinter daS
rettende Thor» das hinter ihm schleunigst geschlossen wurde. Die
Genossen sangen auch hier noch die erste Strafe des LiedeS der
Arbeit und nahmen dann mit einigen kraftvollen Pfuisalveu von
dem gebrandmarkten Koblenwucherer Abschied. Jetzt erschien
natürlich die rettende Polizei, die durchaus glaubte, daß es ohne
ste nicht ginge. Aber sie wurde von den lachenden Genoffen mit
der Beruhigung empfangen: „Gehts z'Haus, wir sind so schon
fertig!" Einige Polizisten wollten aber durchaus die Genoffen
nicht um die Ehrenwache bringen und geleiteten sie bis zum
Schwarzenbergplatz. Dann gingen auch sie befriedigt nach Hause.
Oesterreichische Lächerlichkeiten. In Böhmen gastirt
jetzt eine reichsdeutsche Schauspielergesellschast, die unter anderen
Stücken Halbe's „I u g e n d" spielt. Sic konnte das Stück» das
die böhmische Statthalterei schon in Prag aufführen ließ, anstandslos
vor vierzehn Tagen io Pilsen spielen. In Egcr aber verbot es die
Bezirkshauptmannschaft. Auf telegraphisches Ansuchen der Direktion
wurde daS Verbot von der Statthalterei aufgehoben, so daß daS
Stück auch in Eg er gestern gespielt wurde. Ist das schon höchst
lächerlich, so ist eS wohl der Gipfel der österreichischen Un­
begreiflichkeiten, daß ein Stück, das in P r a g. P i l s e n, E g e r
aufgeführt werden darf, in Wien hartnäckig ver-
boten bleibt! Man könnte sich vorstellen, daß etwas,
was in einer großen Stadt noch gestattet wird» in der tugend-
hasteren Provinz verboten wird. Aber daß etwas für die Be­
völkerung der Großstadt als unangemeffen betrachtet wird, was man
in Pilsen und Eger als zulässig betrachtet. daS ist geradezu
kindisch. Oder fürchtet man sich in Wien vor dem Grimme der
Klerikalen?
* Das Leichenbegängnis) Nikolaus Dumba's findet
heute Bormittags um 11 Uhr von der griechischen Kirche am
Fleischmarkt aus in größtem Stile statt. Abordnungen all der
vielen Gesellschaften, Korporationen und Vereinigungen, denen
Dumba ein eifriger Förderer war, werden daran theilnehmen.
Vor mehreren öffentlichen Gebäuden, so vor dem Künstlerhaus
und vor dem Musikvereinsgebäude, wird der Zug Halt machen,
damit dem Todten die letzte Ehre erwiesen werde. Die Anzahl
der der Wilwe zugekommenen Beileidsbezeugungen ist enorm.
Kränze legten unter anderem an der Bahre nieder: die Stadt
Wien— deren Ehrenbürger Dumba war und die dem Ver­
storbenen als letzte Ruhestätte auch ein Ehrengrab widmet —,
dann die Oesterreichifche Sparkaffe, die Künstlergenoffenschast, die
Gesellschaft der Musikfreunde» das Oesterreichifche Museum, der
Männergesangverein, der Wiener Schützmverein, der Verein Heil­
anstalt Alland, Stillung für Volkswohnungen, die Allgemeine
Arbeiterkrankcn« und Unterstützungskaffe und viele andere Vereine
und Körperschaften. Der Leichenzug nimmt seinen Weg durch die
Rothcnthurmstraße, Wollzeile, Ringstraße, Akademiestraße,
Lothringerstraße znm Künstlerhaus und Musikvereinsgebäude und
zurück durch die Künstlergaffe zum Schwarzenbergplatz und über
den Rennweg zum Zentralfriedhof. Die genannten Straßen sind,
während der Zug passiv, für den Verkehr abgesperrt; auf der
Ringstraße die innere Fahrbahn.
* Freie Liebe eines Ordenspriesters. Wir berichteten
kürzlich von den Ebrenbeleidigungsprozeß, den der Ordenspriester
Dr. Peter N a t i l i gegen einen Schriftsteller vor dem Münchener
Schöffengericht durchgeführt hatte. Das Gericht hatte den Ge­
klagten zwar zu einer kleinen Geldstrafe verurtbeilt, jedoch nur,
weil der Wahrheitsbeweis nicht in allen Punkten erbracht worden
sei: es hatte ausdrücklich ausgesprochen, dem Kläger sei ein Ver­
halten nachgewiesen worden, das einesPriesters un­
würdig sei. Der würdige Herr hatte nämlich vor mehreren
Jahren eine „Kongregation für ambulante
Krankenpflege" gegründet. Als Vorsteher dieser Kon­
gregation batte er mit den Kranken und den als Krankenpflege­
rinnen angestellten Oberinnen Unzucht getrieben, mit einer Kranken
Ehebruch getrieben und ste dann zur Abtreibung der Leibesfrucht
angestiftet. Der Schweinkerl war in Folge dieses Prozesses vom
bayrischen Ministerium „aus Rücksicht auf die öffentliche Wohl»
fahrt" für immer aus Bayern ausgewiesen
worden. Wir gaben gleich damals unserer Vermuthung Ausdruck,
daß sich der Ausgewiesene nach Oesterreich, dem Lande der
Schwarzen, begeben werde. Wir haben unS nicht getäuscht.
Dr. Natili hat sich nach Salzburg gewendet, wo er schon
früher eine ähnliche Kongregation wie in München ge­
gründet hatte. Ob sich dieser Betrüger und Schweinekerl,
der selbst den klerikalen Bayern zu schlecht war, bei uns dauernd
wird niederlassen dürfen, wissen wir nicht. Auf jeden Fall wird
eS gut sein, wenn die Salzburger auf diesen Herrn gut Acht
geben, damit sie nicht dieselben traurigen Erfahrungen mit ihm
machen wie die Münchener.— Wie aus München berichtet wird»
ist gegen drei Zeugen, die in dem Prozeß ihn zu entlasten
gesucht und sich dabei in Widersprüche verwickelt hatten, die
Untersuchung wegen Meineids eingeleitet worden. Wir werden
uns also bald wieder mit dieser Skandalgeschichte besassen müssen.
Wie Dr. Natili sein Geschäft verstanden hatte, geht aus Fol­
gendem hervor: Er war als armer Geistlicher nach München ge­
kommen und verläßt diese Stätte seiner Wirksamkeit als reicher
Mann, dessen Vermögen auf 400.000 Mark geschätzt wird. Er ist
mehrfacher Hausbesitzer. Eines der Häuser erhielt er durch frommes
Vermächtniß eines Beichtkindes.
* Eine Veranstaltung für HandlungSgehilstnnen
arrangirte Sonntag die Frauensektion des Vereines kaufmännischer
Angestellter in einem Saale der Damenakademie. An 150 Hand-
lungsgehilfinnen waren erschienen, die dem Referat der Genossin
Schlesinger über die heutige Stellung der Frauen im
Kampfe umS Dasein mit großer Aufmerksamkeit folgten und sie
mit starkem Beifall lohnten. Hierauf las Herr I e n s e n vom
Raimund-Theater Schöpfungen moderner Dichter. Die An­
erkennung für dir Mlnde Rezitation Jenstn's fattb in fiäcmifdim
l Beifall ihren Ausdruck.
* Kothschützcr bei „Gnnemiradlern". Wie jedes Ding
hat auch die Fahrt in einem feschen „Gummiradler" ihre zwei
Seiten, besonders an ausgiebigen Regentagen, wenn unsere
Straßen von jener zähen und doch dünnflüssigen Kothschichte
überzogen sind, die eine Wiener Spezialität ist. Das bat man
auch in Warschau eingesehen, und die Verwaltung dieser Stadt
interesstrt sich daher seit längerer Zeit für die Erfindung einer
Vorrichtung, die an den Wagen mit Gummirädcrn angebracht
werden und die Fußgeher gegen den Koth schützen könnte. Vor
kurzem fand nun in Gegenwart von Mitgliedern der Stadt-
behörde die Probe eines neuen, von Timotheus O l e s i n s k i
erfundenen derartigen Apparats statt, die günstig ausfiel. Die
Erfindung dürfte, wenn ein zweiter in Aussicht genommener
Versuch gleichfalls gut ausfällt, endgiltig angenommen und
allgemein verpflichtend eingeführt werden.— Der Wiener Bürger­
meister hat natürlich andere Sorgen. Er gehört dank der Frei­
gebigkeit der Bürger zu den Glücklichen, die von den Gummi­
radlern nicht von oben bis unten bespritzt werden können, weil
sie selbst im Gummiradler sitzen.
* Die Mira-Wasserfälle. Die seitens der politischen
Behörden vor kurzem ertheilte Bewilligung zur Ausnützung der
Wasserkraft der Mirafälle für die Zwecke eines Elektriziiais-
werkes hat von verschiedenen Seiten eine, wie die gestrige „Wiener
Abendpost" schreibt, den Thatsachen nicht entsprechende Dar­
stellung erfahren. Demgegenüber bringt das Blatt unter anderem
Folgendes zur „Klarstellung des Sachverhaltes" vor: „Die Be­
zirkshauptmannschaft Wiener-Neustadt hat nach Durchführung des
wasserrechtlichen Verfahrens dem Oskar v. Rosthorn
auf die Dauer von vierzig Jahren die Bewilligung
zur Ausnützung des in den sogenannten Mirafällm ent-
haltenen Wassergefälles, beziehungsweise zur Herstellung
der erforderlichen Anlagen für dm Betrieb eines in der
Gemeinde Müggendorf zu errichtenden Elektrizitätswerkes
ertheilt. Gegen diesen Bescheid haben einerseits der Oesterreichifche
Touristenklub, dann der niederösterreichische Landesausschuß im
Interesse der Aufrechthaltung der Mirasälle, andererseits der
Projektant Oskar v. Rosthorn hinsichtlich der angeordneten
Proiektsergänzung und der Beschränkung der Konzesstonsdauer
Rekurse eingebracht." Am 17. November 1899 hat nun die
niederösterreichische Statthalterei die Rekurse des Oesterreichischen
Touristenklubs und des niederösterreichischen Landesausschuffes
aus formellen Gründen abgewiesen, den einen, weil er
nicht den Amtsschimmelweg über Wimer-Neustadt gegangen war-
das heißt „nicht termingemäß bei der richtigen Instanz"
(Bezirkshauptmannschaft Wiener-Neustadt) eingebracht worden
war, dm anderen, weil dm Landesausschuß die Sache nichts
angeht, also „wegen Mangels der Legitimation für Beschwerde,
sührung". Der Rekurs Rosthorn wurde verworfen. Gegen diese
Entscheidung haben der Oesterreichifche Touristenklub und Oskar
v. Rosthorn rekurrirt. Der Rekurs Rosthorn's ist gegm die vor­
geschriebene Projektsergänzung und die Konzessionsdauer gerichtet.
Das Ackerbauministcrium hat nun am 15. Februar entschieden,
daß der Rekurs abzuweisen sei, weil der Amtsschimmel nicht von
Wim Bäckerstraße über Reunkirchm nach Wien Herrmgaffe ge­
laufen war— im Amtsstil heißt daS: aus dm Gründen der an­
gefochtenen Entscheidung —, und dann deshalb, weil dadurch die
Entscheidung der Bezirkshauptmannschaft angeblich rechtskräftig
geworden war, trotzdem ja noch zwei andere ordnungs­
gemäße Rekurse liefen. Dann kommt das „Zuckerl". Die
Erhebungen haben nämlich dargethan, daß, „so wünschms«
werth auch die Erhaltung der einen Anziehungspunkt für die
Touristmkreise Niederösterreichs bildenden Mirafälle in ihrem
gegenwärtigen Zustande sieb darstellt» dennoch durch die industrielle
Ausnützung der in dm Fällen ruhenden Wasserkraft für das
öffentliche Wohl durch die Hebung der Bolkswirthschast größere
Vortheile erwachsen werden." Dem von Oskar v. Rostborn ein­
gebrachten Rekurs hat das Ackerbauministerinm im wesentlichen keine
Folge gegeben. „Dieser Darstellung," so schließt das amtlich informirte
Blatt unschuldsvoll, „ist zu entnehmen, daß der in dieser An­
gelegenheit beobachtete Vorgang vollkommen dem Gesetze?mtspricht
und alle weiteren daran geknüpften Vermuthungen einer thatsäch­
lichen Grundlage entbebrm."— Dann entbehrt wohl auch die
Vermuthung jeder Grundlage, daß es dm Behörden sehr an­
genehm war, einen formellen Grund gefunden zu haben, um den
Rekurs abweisen zu können. Ja, wenn es darauf ankommt, sind
die Herren bis auf dm Buchstabm gesetzlich!
* In die Wurstmaschine gerathen. Der 26jährige
Pserdefleischhauergehilfe August Größer» beim Pierdefleischhauer
Heinrich Babaschka» X. Kudlichgaffe Nr. 9 bedienstet, gerieth
gestem Vormittags um halb 9 Uhr angeblich durch eigene Un­
achtsamkeit mit der rechten Hand in die durch den Gasmotor
betriebene Wurstmaschine. Dem Unglücklichen wurde die rechte
Hand im Bereich des Mittelhandknochms vollständig abgerissen
Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft leisteten ihm erste Hilfe
und brachten ihn ins Wiedener Krankenhaus.
* Vereitelter Selbstmord. Die 17jährige Magd
Marie K.. II. Obere Donaustraße bedienstet, wollte sich Sonntag
Abends von der Brigittabrücke in den Donaukanal stürzen. Sie
wurde jedoch von einem Sicherheiiswachmann rechtzeitig an der
Ausführung gehindert. Marie K.. die den Selbstmord wegen
unglücklicher Liebe ausführen wollte, wurde an ihren
Dimstort gebracht.
* Unfälle. Der zehnjährige Schulknabe Emil K r i s ch k a
wurde gestern Vormittags an der Kreuzung Fasangasse-
Rennweg von einem einspänuigm Geschäftswagen über­
fahren. Er erlitt eine schwere Rißquctschwunde an der linken
Hand, wurde von Aerzten der Rettungsgesellschast verbunden und
in die elterliche Wobnung, XI. Hauptstraße Nr. 1, gebracht.—
Im XVIII. Bezirk, Gentzgasse, ist gestern um 9 Uhr Vormittags
die 33jährige Bäuerin Katharina Steiniechner zu Boden
gestürzt und erlitt eine schwere Verletzung am rechten Fuß. A-rzte
der Rettungsgesellschast verbanden sie und brachten ff- in rhre
Wohnung in Nrustist am Walde.
^Lebensmüde. Die 46jährige Private Martha H. sprang
gestern Vormittags um halb 9 Uhr von der Brigittenauerlande
in dm Donaukanal. Sie wurde lebend ans dem Wasser gezogen
und von Aerzten der RettungsgeseUschast ins Allgemeine Kranken­
haus gebracht. Die Ursache des Selbstmordrcrsuchcs ist
unbekannt.— Der 58jährige Taglöhner Anton K. hat sich
gestern Nachmittags in seiner Wohnung zu erhängen versucht. Die
That wurde bemerkt, K. abgeschnitten und durch die Rettungs­
gesellschast dem Kommissariat Währing überstellt, da er geistes-
g e stört zu sein scheint.- Eine ungefähr 30jährige Frau fh'cma
. be/ ^®uni§[ l t-iicre in dm Tonaukancfl.
Wannte »Li SS* beschäftigte Holzarbeiter konnten die Un.
S. ?ech lebend, ledoch schon bewußtlos aus
gebraA. S,t Iwu' be inS Allgemeine Krankenhaus


[ 2023-06-29 10:51:39.672 - 19000327 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag Rrbetter-Zeitung^ 27. März 19GC srr. «4
* Feuer. Sonntag Abends gegen 3 /'JO Ubr ist m der
Werkstätte des Karl Harnis ck. VII. Neustiftgasse Nr. 40. ein
Brand cmsgebrochen, der eine Riegelwand und mehrere Kisten mit
Jaqdhülsen und Flintenstovveln ergriff. Die Feuerwehr entsendete
unter Kommando des Inspektors S u g g drei Löschtrains, die
den Brand in einer Viertelstunde löschten. Eine Brandwache blieb
bis Montag Früh auf dem Platze. Schlechte Konstruktion
eines Oieiis dürfte die Ursache des Feuers sein.
* Kleine Nachrichten. Ein Schlossergehilfe bestieg
Sonntag Nachmittags in hochgradig angeheitertem
Instand in der Brigittenanerkirche die Kanzel und wollte eine
Ansprache halten. Sein Vorgehen erregte unter den anwesenden
Andächtigen, die auf den Nachmittagssegen warteten, Aergerniß.
Der Schloffergehilfe wurde, da er in sehr angeheitertem Zustande
sich vergangen hat und deshalb nicht ganz zurechnungsfähig
war, polizeilich bestraft.
* Wetterprognose. Vorwiegend trüb und
kühl mit z e i t w e i s e n Niederschlägen an»
haltend.
* Boshaft. An der Thür eines Konzertsaales, in dem
eben ein Wohlthätigkeitskonzert abgehalten wird, hängt ein
Schild: „Hunde dürfen nicht in den Saal gebracht werden!
Nach Schluß der Vorstellung steht mit Bleistift darunter ge­
schrieben: „D e r T h i e r s ch u tz v e r c i»."
* AnS dem BortragSvrogramm der „Urania". Heute
Dienstag um 7 Uhr Abends findet der botanische Vorbereitungs»
kurs des Dr. K r o n s e l d („Aus der Botanifirmappe des Aus­
flüglers"), Samstag den 31. d. um dieselbe Stunde der zoologische
Kurs des Dr. Witlaczil („Thierlebeu in und um Wien")
feine Fortsetzung. Da jeder Bortrag für sich abgeschlossen ist,
werden, soweit noch Plätze verfügbar find, Neueinschreibungen in
der Direktion der „Urania", 1. Wollzeile Nr. 34, entgegew-
genommen. Freitag de» 30. d. hält Professor Kratzer t den
vierten Vortrag über „Die wichtigsten Ausgaben der Starkstrom-
Elektrotechnik".
* Vortrag Karl Neufeld's. Der bekannte Asrikareifende,
„der Gefangene des Mabdi", wird beute Abends und Freitag den
6. April, halb 8 Uhr Abends, im großen M u s i k v e r e i n s-
s a al einen Vortrag: „Zw ö lf I a h r e in den Ketten
des K h a l i f e n" halten. Ausschließlicher Kartcnvorverkauf zu
diesen Vorträge» bei Rose I. Kärntnerring Nr. 11. Entree 50 kr.
Conlissengeheimnisse der österreichischen Justiz­
verwaltung.
Wir haben Sonntag in einem Artikel, der obigen Titel
trägt, einige der schweren Uebelstände geschildert, unter denen
unsere Justizverwaltung leidet, und haben deren Urheber nach
Gebühr gekennzeichnet. Dabei wurden auch beiläufig gewisse
Aufsehen machende Avancements erwähnt. Wir erhalten nun
von Herrn Sektionschef Tr. Franz Klein folgendes
Schreiben:
Wien, 28. Marz 1W0.
An die geehrte Redaktion der „Arbeiter-
Zeitung"!
In dem Artikel, der in der Sonntagsnummer der
„Arbeiter-Zejtung" <25. März I960) unter dem Titel „Coulissen-
geheimnisse der österreichischen Justizverwaltung" erschienen ist.
wird bemerkt, daß mein Vorgehen in Sachen der Ernennung des
OberlandesgerichtsratheS Dr. I. F r i e d l a en d e r berechtigter­
maßen öffentliche Rüge erfahren hat.
Da ich daraus entnehme, daß die wegen dieser Ernennung
wider mich vorgebrachten Anschuldigungen Glauben gesunden
haben, sehe ich mich genöthigt, die Verdächtigungen und Be­
schuldigungen, aus die sich die angeführte Stelle jenes Artikels
bezieht, hiemit ausdrücklich als unrichtig und in irder Beziehung
völlig grundlos zu bezeichnen. Zugleich erkläre ich der Wahrheit
gemäß auf das bestimmteste, daß ich die Ernennung des Landes­
gerichtsrathes Dr. I. Friedlaender zum Oberlaudesgerichtsrath
weder beantragt» noch befürwortet, empfohlen, gefördert oder
unterstützt habe und auf diesen Akt der Justizverwaltung weder
direkt noch auf Umwegen oder durch Vermittlung anderer Personen
irgendwelchen Einfluß genommen oder dazu etwas bei­
getragen habe.
Mit dem Ersuchen, diese Richtigstellung in Ihrem Blatte
gefälligst zu veröffentlichen, zeichne ich
Hochachtungsvoll
Sektionschei Dr. Fr. 5? l e i n.
Diese Erklärung ist eine so bestimmte und die Persön­
lichkeit des Sektioeschefs Klein eine solche, daß es unmöglich
ist, ihr den Glauben zu versagen., Die Kaschenreutherei
freilich weiß, daß ihre Erklärungen nichts nutzen würden,
dafür steht ihr der Staatsanwalt' zur Verfügung.
Barbarei statt Gerechtigkeit.
Den Bluturtheilen von Essen,? Löbtau, Magde­
burg, die alle traurige Denkmale der Klassenjustiz sind und
als unerhörte Barbareien den Namen des Deutschen Reiches
schänden, reiht sich eine neue Niedertracht der deutschen Justiz
an. Es ist ein Meineidsprozeß, der am 17. d. vor den Ge­
schwornen in G ü st r o w verhandelt wurde, und den Namen
dieses Ortes wird die Arbeiterklasse ebensowenig vergessen, als
sie immer des Genossen H o l st gedenken wird, der als ein
neuer Märtyrer für die heilige Sache des Proletariats von
den bürgerlichen Geschwornen des Meineids schuldig be­
funden wurde. Der Prozeß hat folgende Vorgeschichte:
In Wismar hatten die Polizeiorgane seit längerer
Zeit vergeblich versucht, die Veranstaltungen der Sozial­
demokraten im Lokal „zur Hansa" durch den Nachlveis gesetz­
widriger Handlungen zu behindern. Die Gerichte konnten
die polizeilichen Bemühungen nicht durch Vernrthcilung der
führenden Sozialdemokraten belohnen. Es bildete sich ein
gereiztes Verhältniß zwischen den unteren Potizeiorganen und
den sozialdemokratischen Arbeitern. Am Abend des 6. August
vorigen Jahres sind nun zwei Polizeioffizianten in Zivil­
kleidern, die zur Beobachtung des im Lokal „zur Hansa"
stattfindenden Tanzvergnügens der Maurer beordert waren,
nach Schluß des Tanzvergnügens durch höhnische Rufe ans
der die Wirthschaft verlassenden Menge beleidigt worden. Es
wurden die Tischler Wollenberg und Steinbrügger angeklagt.
Der Kaufmann Holst, Mitglied des Bürgerausschusses in
Wismar, der sich unter jener Menge befunden hatte, erschien
als Zeuge vor dem Schöffengericht. Er erklärte, gehört zu
haben, daß Steinbrügger die inkriminirtm Ruse ausstuß;
nicht aber könne er bezüglich Wollenberg dasselbe be­
kunden. Das Schöffengericht verurtheilte Stembrugger zu
30 Mark Geldstrafe und s p r a ch Woll e n b-- g s r e
da sich die Polizeibeamten die belastend für Wo lenberg
auSaeiaat hatten, geirrt haben konnten. Auf Berufung der
Staatsanwaltschaft kam die Angelegenheit vor die Straf-
fmnmrr in Schwerin. Die Strafkammer verurtheilte beide
Angeklagte zu je einer Woche Gefängniß und verhängte auf
Antrag der Staatsanwaltschaft über Holst wegen dringenden
Verdachtes des Meineids die Untersuchungshaft.
H o l st wurde nun wegen Meineid angeklagt und
stand am 17. d. vor den Geschwornen in Güstrow. Die
Geschwornen hatten also zu entscheiden, ob Holst Wvllen-
berg's Rufe gehört habe oder nicht. Die Bejahung der Frage,
ob jemand etwas gehört habe und sich bewußt fei, daß er es
gehört habe, kann mir dann mit untrüglicher Sicherheit er­
folgen, wenn der Betreffende s e l b st einem Dritten gegen­
über zugestanden hat, daß er etwas gehört habe. Holst hatte
nicht beschworen, daß sich Wollenberg an jenen Rufen nicht
betheiligt habe, er halte beschworen, daß er nichts davon
gehört habe. Der Gegenbeweis konnte also von dem
Schwurgericht in keiner Weise erbracht werden. Holst selbst
schilderte den Vorgang folgendermaßen: Am fraglichen Tage
(6. August 1899) habe er sich in seiner Eigenschaft als Mit­
glied des Bürgeransschusses davon überzeugen wollen, ob die
Polizeibeamten wieder Zivilkleidung trügen, trotzdem ihnen
Uniformen bewilligt worden seien. Die Genossen seien durch
die Anwesenheit der Polizei erregt gewesen, und um jte vor
Mißhelligkeiten zu bewahren, habe er sie gebeten, ruhig nach
Hause zu gehen. In diesem Wirrwarr habe er n n r, wie bereits
beschworen, die Zurufe Steinbrügger's
und keine anderen gehört. Die beiden
Polizeibeamten Kramer und Schütt sowie der Haupt-
belastungszeuge Polizeisergeant Schulz, der der „Hansa"
gegenüber wohnt und die Vorgänge von seinem Fenster aus
beobachtet hatte, sagte demgegenüber aus, daß auch Wollen­
berg Rufe ausgestoßen babe und daß Holst diese Rufe gehört
haben müsse, weil er sich in der Nähe Wollenberg's befand.
Sieht man auch davon ab, daß sich die Polizeibeamten inehr-
fach in ihren Aussagen widersprachen und auf Vorhalt der Ver­
theidigung verschiedene Irrthümer zugeben mußten; sieht man
ferner von der begreiflichen Voreingenommenheit der im Zwist
mit der Sozialdemokratie sich geärgert fühlenden Polizei­
beamten ab; läßt man das Zeugniß der Polzeibeamten als
völlig einwandfrei gelten, so ist doch klar, daß die Ge­
schwornen höchsten Falles zu der Meinung gelangen konnten,
Holst sei in der Lage gewesen, die Rufe zu
hören. Nimmermehr aber konnten sie folgern, Holst
hat die Rufe gehört.
Es ist vor dem Schwurgericht widerspruchslos festgestellt
worden, daß zur Zeit, als die Ruse erschallten, großer
Lärm vor der „Hansa" herrschte. Die Polizisten haben
selbst niitgetheilt, daß Holst, der von den Fortgehenden um­
geben wär, in die Leute hineingeredet
iind sie aufgefordert habe, ruhig nach
Hause zu geben, damit sie sich keine Ungelegen­
heiten bereiten. Holst war also in den kritischen Minuten
anderlveit derart in Anspruch genommen, daß andere Ein­
drücke, selbst wenn sie an sein Ohr gelaugt sein sollten, nicht
die Bewußtseinsschwelle zu überschreiten vermochten. Ain
wenigsten ist aber die Möglichkeit nicht abzustreiten, daß Holst
die Rufe nicht gehört hat, und diese Möglichkeit mußte
zur Freisprechung genügen. Dazu erschwerte die
Dunkelheit der Nacht dem Angeklagten das
Erkennen der rufenden Personen.
Die Berathung der Geschwornen dauerte nur wenige
Minuten. Eine wirkliche, gründliche Berathung hat über­
haupt nicht stattgefunden, denn die kurze Frist konnte kaum
viel mehr als das Einsammeln der Stimmen und die Fest­
stellung des Resultats zulassen. Tie Geschwornen
sprachen den? Angeklagten"" des "' 'wissentlichen-
Meineids schulhig, "und das Schwurgericht ver­
urtheilte Holst' zu drei Jahren Zuchthans und
fünf Jahren Ehrverlust.
Dieses wahnsinnige Urtheil wäre ganz nnsaßlich,
wenn nicht politische Momente in den Gerichtssaal
hineingewirkt und das klare Urtheil der Richtenden ver­
dunkelt hätten. Der Staatsanwalt— Dr. Kerstcnhann
heißt der Schuft— meinte nämlich, „der Meineid, den
Holst zweifellos geleistet hgbe» kennzeichne sich als ein ganz
besonders frivoler; er hatte ihn geleistet, um einen
Freund u n d e i n gleich i h in hervor­
ragendes Mitglied der sozialdemokrati­
schen Partei aus Anlaß einer Ver­
höhnung der Polizei vor Gerich-t herans-
zu l ü g e n." Holst, als ein ruhiger, besonnener Mann in
Wismar bekannt, seit vielen Jahren durch das Vertrauen
seiner Mitbürger Mitglied des Bürgeransschusses, soll also,
um einen Parteigenossen von einer Strafe von 30 Mark oder
einer Woche Haft zu befreien, um der Polizei die Genug­
thuung der Bestrafung nicht mir eines, sondern zweier An­
geklagter zu nehmen, frevelhaft zum Eidbrnch geschritten
sein! Schon das ist nackter Wahnwitz. Wenn man dem
Sozialdemokraten alles Böse unterstellt, so sollte man doch
so viel Klugheit und Selbsterhaltungstrieb bei ihm voraussetzen,
daß er nicht um einer Lappalie willen seine Ehre, seine
Gesundheit, sein Leben anss Spiel setzen werde! Dabei
ist es ganz falsch, daß Wollenberg ein „hervorragendes
Mitglied der sozialdemokratischen Partei" ist, an 'dessen
Herauslügung etwa deni Angeklagten besonders viel liegen
konnte. Es ist durch Zeugen bewiesen worden, daß Woll'en-
berg niemals in einer Versammlung als Redner aufgetreten
ist, und daß er überhaupt durchaus keine hervorragende
Stellung in der Wisniarer Sozialdeinokratie eingenommen
hat. Wollenberg war auch nicht ein Freund von Holst,
sondern ihm nur oberflächlich bekannt. Dagegen ist Stein-
brügger ein hervorragender Sozialdemokrat in Wismar,
er ist V e r t r a u e n s m a n n der Partei daselbst,
er hat häufig Versammlungen einberufen und ist oft als
Redner aufgetreten. Steinbrügger faß mit Holst zusammen im
Bürgerausschuß. Und gerade dieser Steinbrügger, der nach
der Logik des Güstrower Staatsanwalts' der „Herans-
lügung" durch den Freund und Parteigenossen Holst be­
sonders würdig gewesen wäre: er ist durch das
ZeugnißHolst's der B er urtheil u ng ver­
fallen. Denn Holst hatte vor dem Schöffengericht unter
Eid ausgesagt: „Ich habe nicht gehört, daß Wollenberg
die Polizeibeamten gehöhnt hat, aber ich habe gesehen und
gehört, daß Steinbrügger, als er aus der ,Hansa' trat, mit
nach der Straße zugekehrtem Gesicht laut gerufen hat." Auf
dieses Zeugniß hin wurde Wollenberg freigesprochen, Stein­
brügger verurtheilt.
Nach alledem ist für jeden unbefangen Urtheilenden
außer Zweifel, daß Holst z u U n r e ch t verurtheilt
worden i st und als Märtyrer seiner
politischen Ueberzeugung, als Opfer
des Kl a s s e n k a in pf e s d e m Z n ch t h a u s und
der bürgerlichen Ehrlosigkeit über-
antwortet wird. Gleich dem Urtheil im Essener
Meineidsprozeß wird das mörderische Güstrower Schwur-
gerichtsnrtheil weithin die Gemüther aufwühlen. Solche
Urtheile sind eine Schändung unserer Kultur, eine unmensch­
liche Barbarei, das Produkt der Klassenjustiz, die das Funda­
ment des Klaffenstaates ist. Das sind die M e n s ch e n-
o p f e r, die der Emanzipationskampf des Proletariats von
der Arbeiterklasse heischt. In dem Verurtheilten von
Güstrow ehren wir einen Märtyrer.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sDer GemcinderathZ der bekanntlich diese Woche vier
Sitzungen abhält, wird sich außer mit den bereits mitgetheilten
Anträgen über die elektrischen Straßenbahnen und die zweite
Hochquellenleitung noch mit folgenden wichtigeren Angelegenheiten
beschäftigen: Erforderniß an Baargeld bis Ende Mörz 1900,
wozu beantragt wird. die nothwendigen Gelder aus dem baaren
Kassenrest des 35 Millionen-Wafferleitungsanlehens geben feiner»
zeitige Refundirung zu entnehmen; die Bewilligung eines
Zuschußkredits von 150.000 Kronen zum Zwecke des Ankaufs von
Realitäten und Gründen zur Straßenverbreiterung, Rechnungs­
abschlüsse der städtischen Versorgungsanstalten in Wien, Mauer­
bach, St. Andrä, Mbs und Liesing sowie des städtischen Asyl-
und Werkhauses, die Abänderungen im Fahrpreistarif der Neuen
Wiener Trainwaygesellschaft, und endlich die Aufnahme einer
schwebenden Schuld von 12 Millionen Kronen. Ueber die
städtischen Elektrizitätswerke wird diese Woche noch nicht berichte
werden.
sDie Ausgestaltung des Karlsplatzess hält bekanntlich
das öffentliche Interesse schon seit mehr als drei Jahrzehnten
rege. Schon in den Siebziger-Jahren entstanden die ersten Pro­
jekte; ernstlich konnte man jedoch erst an die Frage herantreten,
als das Programm für die Verkehrsanlagen völlig bestimmt war.
In Erinnerung ist noch die Konkursausschreibung vom Jahre
1893, die die Projekte Otto Wagner's und der Brüder
Mayreder brachten. Auf Grund dieser Arbeiten kam es dann
zu dem Entwurf, den das Bureau für den Generalregulirungsplan
ausarbeitete, und der, von einer Enquete günstig beurtheilt, unter
dem Regime FriebeiS genehmigt wurde. Als dann die neue
Gemeindeverwaltung ihr Amt antrat, wurde dieser Entwurf
Gegenstand einer neuen Expertise. Unterdessen war die Trace des
Wienfluffes und der Wienthallinie festgestellt worden und die
Haltestelle Karlsplatz, die ursprünglich unmittelbar an der ehe­
maligen Elisabethbrücke gedacht war, -in die Mitte des Platzes
verlegt worden; es mußte also der erste Entwurf richtig­
gestellt werden. Damals wurden in dem vorgelegten Projekt
besonders zwei Punkte beanstandet: jener Baublock on der
künftigen Wienzeile gegenüber dem Mnsikvereinsgebände, von dem
man eine Beeinträchtigung des Anblickes der Karlskirche von der
Ringstraße aus durch die Canovagasse befürchtete, und die
Führung der Lastenstraße auf der Stadt­
seite. Diese geschah, damit der Park jenseits der Wienthallinie
in möglichst großem Umfange erhalten bleibe.
Professor Mayreder hatte damals geplant, die Niveau-
verschiedenheiten zwischen Resselpark und Lothringerstraße dadurch
auszunützen, daß die Einfassungsmauer des Bahneinschnittes auf
der Vorstadtseite V/ 2 Meter tiefer geblieben wäre als die Mauer
auf der Stadtseite. Längs dieser wurden die Figuren der ehe­
maligen Elisabethbrücke aufgestellt, und man hätte von da aus
'uns den jenseitigen tiefergelegenen Park einen hübschen Einblick
geivonnen.
Jetzt schrieb die Gemeinde neuerlich einen Wettbewerb sür
die Ausgestaltung■ der die Kirche flankirenden Faeaden und sür
die nähere Ausgestaltung des Parkes auS, dem die Projekte
F a b i a n i. v. N e u m a n n und O h m a n n zu verdanken sind.
Bevor aber an eine endgiltige Lösung gedacht werden konnte,
mußte die Trace der elektrischen Straßenbahn festgestellt werden.
Das ist nun geschehen und Proseffor Karl Mayreder sprach
letzten Samstag im Ingenieur- und Architektenverein eingehend
über die Lösung der Frage. Bei der Ausarbeitung des zuletzt
vorliegenden Planes stand Professor Mayreder vor bee
großen Schwierigkeit, auf dem Raum zwischen Künstlerhaus und
Wienlhallinie drei V crkehrslinien nebeneinander
zu führen: Lothringerstraße. Lastenstraße und elektrische Straßen­
bahn. Er entschloß sich mm selbst, die Lastenstraße auf die der
Vorstadt zugekehrte Seite des Bahneinschnittes zu verlegen; da
diese ziemlich knapp an der Mauer geführt werden soll,
wird zur Vergrößerung des Ressel-Parkes
ein bedeutender Raum gewonnen. Das stadtseitige
Trotloir wird beträchtlich verbreitert und längs desselben
von der Operngasse bis zum Stadipark eine Allee gepflanzt
werden. Hieran. schließt sich die Fahrbahn der Lothringerstraße,
und daneben wird aus einem eigenen Bankett, das von
anderem Fuhrwerk nicht befahren werden darf, das Doppel­
geleise der elektrischen Straßenbahn geführt
werden, das zu beiden Seiten von breiten Trottoirs eingefaßt ist.
Tie Axe der Straßenbahn fällt genau zusammen mit jener der
Wienflußeinwölbmig. Hieran schließt sich noch ein den Figuren
der ehemaligen Elisabethbrücke vorgelagerter schmaler Garten-
streifen an. Die Straßenbahnlinie biegt oberhalb des Sczessions-
gebäudes vom Getreidemarkt in die Wienzeile ab. Bei der
Elisabeihbrücke ist auch bereits Rücksicht genommen auf den An­
schluß an die künftige U n t e r p f l a st e r b a h n, die
unter der Kärntnerstraße in die Innere Stadt führen soll. Diese
Aufgabe soll durch zwei R a m p c n s ch l i tz e gelöst werden,
die symmetrisch recht« und links von der verlängerten Kärntner­
straße bis zum Tunnel hinabführen. Der Lastenverkehr wird
unterhalb des Sezesstonsgebäudes über die Wienflußeinwölbung
auf die gegenüberliegende Seite geleitet. Glücklich gelöst erscheinen
in weiterer Führung der elektrischen Trace die verschiedenen An­
schlüsse an die Rad i allinien Heugaffe, Rennweg rc. Die
Lastenstraßenlinie selbst wird bis zum Stadtpark aus der Wien-
flußeinwölbung fortgelcitet und wendct sich bei der Stadtbahn-
station Stadtpark durch die verlängerte JohauneSgasse zum Heu­
markt. Die ganze Strecke vom Getreidemarkt bis zur Johannes-
gasse soll mit Rücksicht auf die architektonische Wirkung der
Karlskirche und des Schwarzenberg-Palais Unterleitung
erhalte».
oiuu/e oerni
anlangt, io ilt eine ^errassenanlage vor der
die Kirche steht frei, die Bauliiiieu der beiden der Kirche l
barten Baublocks fallen in die Hauptfront der Kirche, der
block gegenüber dem Musikverein-gebäude erscheint amge
Vor den, Platze zwischen den beiden Stationsgebäuden Karl
der Wienthattinre wird eine Auffahrtsstraße zur Hauptfrw


[ 2023-06-29 10:51:39.672 - 19000327 - Seite 7 ]
Nr. 84 Wien, Dienstag Nrbeiker-ZrMMK. 27 März 1900 Seite 7
Kirche führen. Im übrigen bleibt der Ressel-Park in seinem
heutigen Bestände erhalten. Die Wienflußeinwölbung, Vom
Sezcssionsgebäude 300 Meter flußaufwärts, sost p r o v i s o r i s ch
als Marktplatz adaptirt werden, und der Naschmarkt ist, da
allemaßgebendenKreiseinWien sick gegen
die Anlage einer Markthalle. selbst einer
offenen sträubten, abermals als offener
Markt mit „Standeln" gedacht!
sDie christlich.soziale Korruption imKleinen.j Wenn
die großen christlich-sozialen Stadtgrößen in der Korruption mit
so erhebendem Beispiele vorausgehen, können die kleinen christlich-
sozialen Bezirksgrößen hinter ihren bewunderten Meistern nicht
zurückbleiben. So kann das „Deutsche Bezirksblatt" eine recht
nette Korruptionsgeschichte auS Ottakrin g erzählen» die sich
schon ganz gut neben den Meisterstücken der Großkorruptions«
lieferanten sehen lassen kann. Sie spielt im und um den
Weinbauverein von Ottakring. Dieser erhält von der
Gemeinde Wien eine Subvention von 500 fl., die nach dem Be­
scheide voni 3. Dezember 1897 an den Obniann, Herrn Franz
Steindl, „erst nach Vorlage der Rechnung über that­
sächliche Ausgaben des geehrten Weinbauvereines gemäß
dem Gemeinderathsbeschluffe vom 16. November 1897, Z. 6404,
Hieramts flüssig gemacht werden kann". Der Verein aber brauchte
dringend Geld. Schon in der Ausschußsitzung vom 15. Novem­
ber 1897, in der auch Stadtrath G r ä f anwesend war. gab'S
daher eine große Debatte darüber, wie dieses Geld zu kriegen
wäre. wenn auch keine thatsächlichen Ausgaben aufzuweisen wären.
Da sich der Schriftführer Nimpfer jedem Vorschlage wider­
setzte, der auf ein« Erschleichung deS Geldes hinauslief, entschied
man, den Rath des Bezirksvorstehers H o f i n g e r einzuholen.
Herr Hofinger rieth nun als guter Christlich-Sozialer der Ab­
ordnung, nicht so kindisch zu sein. Man müsse sich doch zu Helsen
wissen und könne ja leicht eine Rechnung „zusammenstellen", damit
man zu Geld komme. Dieser Ansicht soll auch Herr Gr äs
gewesen sein. Kurz und gut. man fabrizirte folgende Rechnung:
15. September: 6 Arbeitstage für Wegherrickten... fl. 66.—
24. November: 11 Arbeitstage für Erdauftragen...„ 12.—
29. November: 6 Arbeitstage für Steinabtragen...„ 18.—
4. Dezember: 10 Arbeitstage für Blindgrubengraben.„ 60,—
5. Dezember: 12 Arbeitstage für Nebensetzen„ 32.—
10. Dezember: l3 Arbeitstage für Rebensetzen....„ 24.—
26. Dezember: 14 Arbeitstage für Selektionen.... ., 98.—
Summe.. fl. 300.—
Natürlich war in Wirklichkeit auch nicht einen Vierteltag
gearbeitet worden. Die ganze Rechnung war erdichtet. Der
Schriftführer legte auch seine Stelle nieder und begründete das
in folgendem Schreiben:
Euer Wohlboren!
Ich bin und war immer entschieden dagegen, daß der Sub­
ventionsbetrag aus diese von Herrn Hofinger für gut be­
fundene Art behoben werden sollte. Da ich in dieser Richtung
durchaus nicht im Wege sein will, so ersuche ich Sie, zur
Kenntniß zu nehmen, daß ich meine Stelle als Schriftführer
niederlege, mit dem gleichzeitigen Ersuchen. Verfügungen zu treffen,
daß diese erledigte Stelle durch ein anderes Mitglied ehebaldigst
ersetzt werde.
Wien, am 14. Dezember 1897.
Hochachtungsvollst
Gottfried Nimpfer.
Nachdem Herr Nimpfer das Feld geräumt hatte,, konnte,
sich die christlich-soziale Ehrlichkeit ohne Hemmniß voll entfalten.
Herr Hofinger vidicte die „Rechnung" und machte das Geld
flüssig. So „gewandt" wirthschafteten die Christlich-Sozialen
schon im ersten Jahre ihrer Herrschaft. Was mag seit jener
Zeit die Partei der „reinen Hände" an Korruption gelernt haben,
die schon als so findige Geldbeschafferin auf den Plan
trat!
sAas dem Sumpfe der Großftadt.j DaS schlechte
Wetter der letzten Tage und Wochen hat uns natürlich wieder
mehrere Zuschriften über die skandalösen Straßenzustände ein­
getragen. So beschweren sich viele Bewohner der Simmering« r»
straße im X. Bezirk, daß man in der Strecke von Nr. 1 bis 17
in Koth und Schlamm förnitich ersticke. Jedes Pferd und jeder
Mensch bleibe stecken, und nichts werde gethan. Ebenfalls vom
X. Bezirk kommt uns die Klage eines Fuhrwerkers. der unS
schreibt, daß die T r o ß g a s s c vor lauter Koth so unkahrbar
sei. daß zwei starke Pferde selbst einen leerenWagen
nicht fortbringen. Eine Straßensäuberung scheint im X. Bezirk
überhaupt gar nicht stattzufinden. Etliche Beschwerden liegen
wieder, wie immer, über den ekelhaften Zustand der Alse r-
straße vor; eine Ueberschrcitung dieser Straße ist thatsächlich
bei dem lebhaften Verkehr auf dieser Straße und dem entsetzlichen
Zustand des Straßenpflasters lebensgefährlich. Das Pflaster ist
voller Gruben und Löcher, die natürlich bei Regenwetter mit
stinkenden Kothlacken angefüllt sind. Fürchterlich
sieht es auch bei den Uebergängen von der Landstraße zur
Innern Stadt aus- Wie es mit den Straßen in den Vororte»
beschaffen ist, ist nahezu unbeschreiblich. So sieht es in Wien
aus in einer Zeit, wo die THPhuserkrankungen zir-
nehmen und die Gefahr einer Typhusepidemie durchaus nicht
ausgeschlossen ist. Bezeichnet doch Proseffor Drascht die elende
Straßenreiuigung als äußerst geeignet, di« Gefahr der Zunahme
des Typhus zu vergrößern. Neulich hat sich die Stadtverwaltung
von Jassy an das Genieinderalbspräsidium von Wien mit dem
Ersuchen um allerlei Pläne und Berichte gewendet. „Wien als
Muster" hieß eS damals offiziös. Es scheint, daß sich die Wiener
Kommunalverwaltung aus Dankbarkeit nun Jassy und andere
halborientalische Städte zum Muster nimmt.
Theater und Kunst.
Die Professoren und Klimt's „Philosophie".
In der jetzigen SezesfionSausstellung. über die wir schon
in einem Feuilleton (am 21. d„ siehe unten) berichtet haben,
befindet sich auch ein großes Gemälde Klimt'S, das einen Theil
eines großen Deckengemäldes in der Aula der Wiener Universität
bilden soll. Ueber das Bild, das in allegorischer Weise die
Philosophie darstellen will, ist viel gestritten worden. Während
es die Einen alS ein ganz ausgezeichnetes künstlerisches Produkt
bezeichnen, nennen eS die Anderen sinnlos. Nun haben eine Reih«
von Universitatsprofefforen Protest dagegen eingelegt, daß das
Klimt'sche Gemälde in der Universität angebracht werden soll.
Da dieser Protest nicht sehr zwingend begründet war, suchen die
Herren Profefforen nachträglich auf indirekte Weise das Publikum
Über ihre eigentliche Meinung aufzuklären. Sie lassen durch eine
Wiener Korrespondenz eine Darstellung an die Zeitungen ver­
senden, in der sie unter anderem sagen, daß sie es als ihre
Aufgabe ansehen müssen, „zu beurtheilen, ob der Inhalt der
Darstellung auch der Bedeutung entspricht, die sie beansprucht.
Bei einer solchen Betrachtung müssen die Professoren dos
Gemälde für unzulänglich erklären. Denn gerade die Universität
ist als Stätte der freien Forschung berufen, bei der symbolischen
Darstellung einer Wiffenschast zunächst deren «ine kritische
Entwicklung zu zeigen und auch bei der Darstellung der Wiffen-
schafl der Philosophie müßten die Ideen der Weltweisheit ganz
zum Ausdruck gelangen, nicht aber bloß eine bestimmte Richtung
in deren Entwicklung. Dies allein hat die Profefforen bestimmt.
Einspruch gegen das Gemälde zu erbeben, jedem anderen Motiv
stehen sie vollkommen fern." Diese Erklärung macht die Haltung
der Professoren nicht verständlicher Wenn sie einfach sagen
würden, sie wollen es nicht, weites ihnen nicht gefällt, so wäre dos
begreiflich. Mit jener Begründung aber haben sie kein Glück. Sie
ist auf jeden Fall noch unverständlicher, als das Bild nur immer
sein kann. Erfreulich ist immerhin das große Interesse, daS ein
-Kunstwerk erfährt, und die lebhafte Bewegung, die es hervorruft.
Unsere Leser werden uns Dank wissen, wenn wir die Aus­
führungen unseres Kuvstrekerenten über das in Frage stehende Bild
heute wiederholen: Er sagt: „Es ist nickt aus den ersten Blick
verständlich. Der Katalog gibt kurz die Erklärung: „Linke
Figurengruppe: Das Entstehen, das fruchtbare Sein und das
Vergehen. Rechts: Die Weltkugel, das Welträthsel. Unten auf­
tauchend eine erleuchtete Gestalt: Das Wissen." Das Bild ist,
wie man bald erkennt, reich an geistigem Gehalt, und die Art.
wie er zur Erscheinung kommt, ist originell. So originell, daß eS
wscher ist, sich vollkommen damit zu versöhnen. Ist es aber nicht
daS Charakteristische an der Originalität, daß sie nicht an vor­
handene verwandte Vorstellungen anknüpft, daß keine Entwicklungs­
reihe zu ihr hinführt, daß sie scheinbar unvermittelt auftritt
und im besten Falle eine Entwicklungsreih« begründet? Deshalb
läßt sich auch der Werth solcher Werke schwer richtig beurtheilen.
Lob sowohl wie Tadel laufen Gefahr, zu weit zu gehen.—
Läßt man daS Bild lange und ruhig auf sich wirken, so
wird man allmälig von dem hochpoetischen Gehalt der Farbe
ergriffen, von der melodiösen Gesammtwirkung, die mit
musikalischer Kraft die Sinne gefangennimmt. Von der Farbe
aus eröffnet sich dann das Verständniß für das Ganze. In
bläulichem Dämmerlicht, in Dunst und Nebel gehaucht schweben
willen« und ziellose Existenzen. Menschen, Sterne, Erbe. Die
Erde nichts als zu grünlicher Maffe zusammengeballte Nebel, in
denen Haupt und Pranken einer Sphinx undeutlich erkennbar
werden. Unten an den äußersten Rand gerückt, groß, aber
nicht dominirend, wir auS der Tiefe auftauchend, von eigenem
inneren Lickt erhellt, kräftig die Nebel durchdringend: die Wissen­
schaft. Einsam, wie nicht zum Uebrigen gehörend, leuchtet sie im
azurblauen Aether. Abgetrennt von ihr, wie in breitem Strom
von oben herabfließend, die Gruppe der Menschen. Was sie thun
und treiben, ist absichtlich unklar ausgesprochen, räthselhaft, frag­
lich. Ein gehrimnißvolleS Drängen, ein stürmisches Lieben, naives
Existiren, Sinnengenuß, Wirrsal, Enttäuschung— nur eine
Figur ist klar, eine Greisenfigur, ganz unten in den Abgrund
hinabsinkend mit der Geberde hilfloser Verzweiflung, eine Gestalt»
an die Verdammten in Michelangelo's Jüngstem Gericht er­
innernd. Nichts Ideales, nichts Herzerquickendes in der ganzen
Gruppe. Und doch durchklingt sie eine Melodie, wie ferner Gesang
der Sphären harmonisch den Weltraum durchziehend. Wer möchte
leugnen, daß solchem Konzept Kraft und Größe innewohnt? Und
dennoch können wir uns nicht vollkommen mit dem Bilde be­
freunden. Es verstößt ohne jeden erkennbaren Grund gegen die
Gesetze rhythmischer Disposition, es ist in dieser Hinsicht voller
Willkür, gewaltsam, ohne durch diese Mittel an innerer Größe
zu gewinnen. Ist es symbolisch gemeint, daß der kräftige Mann
in gebeugter Haltung, den wir obenan in der Gruppe als hervor­
stechendste Figur vom Rücken her sehen, in einem anderen Größen»
verhältniß gezeichnet ist wie die übrigen Figuren? Ist das grün­
gelb flimmernde Chaos, in dem Andeutungen einer Sphinx zu
sehen sind, ohne gewaltsame Deutung als Erde oder „Welt­
kugel" zu erkennen? Entspricht es unserem Empfinden, daß die
symbolische Figur der Wissenschaft fast nur in Form einer Maske
erscheint? Wir glauben, eS dürste dem Künstler selbst schwer
fallen, diese Fragen in befriedigender Weise zu beantworten. Es
gibt überhaupt nur eine Lösung; sie besteht darin, das Bild als
Produkt einer echten Sturm- und Drangperiode anzusehen. Aus
solcher Stimmung schaffen heute alle bedeutenden Künstler. Ihnen
ist der Inhalt wichtiger als die Form, das Wollen gilt mehr als
das Vollbringen, Absicht mehr als Erfolg. Ob der Kern gesund
ist, darauf kommt es an, und nach dieser Hinsicht besteht wohl
kein Zweifel."
Raimund-Theater. Sonntag den 25. d. trat Herr
Bonn als Franz in Schiller's „Räuber n" auf. Er bewies,
daß er nicht der Virtuosenrollen bedürfe, um sein schauspielerisches
Können zu zeigen. Obwohl er den Franz init aller nöthigen
realistischen Kraft darstellte, überschritt er doch nie die Grenzen
des Geschmackes und schuf so eine in sich vollendete, vollkommene
Leistung. Interessant war die Aufführung auch dadurch, daß ihr
die sogenannte Mannheimer Fassung' (in Mannheim bei Schwan
1782 gedruckt) zugrunde gelegt war. Die hauptsächliche Ab­
weichung dieser Fassung von der in den Gcsammtausgaben
Schiller's gedruckten besteht bekanntlich darin, daß sich Franz
nicht selbst tödtet, sondern daß er gefangengenommen, vor Karl
geschleppt und von den Räubern gerichtet wird. Zweifellos hat
diese Variante vor der gewöhnlichen das voraus, daß der dem
Charakter Franzens nicht ganz angemessene Selbstmord entfällt.
— Die sonntägige Aufführung ist auch deshalb zu loben, weil
neben Bonn die Schauspieler des Raimund-Theaters eine ganze
Reihe von sehr tüchtigen Leistungen boten. Auch Fräulein Feld-
Der Gottsucher."'
Roman von Peter Rosegger.
All die Häuser dieser Gegend waren von den urkräftigen
Stämmen des Waldes gebaut worden, dieses Waldes, der
jetzt in Todtendlässe dalag. An „Wurmtrockniß", sagte inan,
sei er gestorben. Der Bart schlug vor, daß man in allen
Mulden Kohlenstätten anlege; man lachte ihm ins Gesicht.
„Was brauchen wir Kohlen, wenn wir keine Schmieden
haben!" Sie hatten recht. Der Weg ins Land hinaus war
gebrochen.
Nun begannen die Brunnen zu versiegen und in den
Schluchten und Bachbetten grinsten die trockenen Steine.
Als so die Hülle des Waldes gefallen war, da huschte
und lies und floh das schattenlos gewordne Gesindel wie
unter einem Stein, den man emporhebt, die Käferbrnt.
Manche Rauchfahne war sonst emporgeweht über den
Bäumen, nun war auch das Feuer bloßgelegt, nnd alles,
was um dieses lag, kroch und lungerte zwischen den dürren
Stämmen. Man sah die elenden Hütten und Höhlen, an­
gefüllt mit Raub aller Art. Man sah die hier im Ueberfluß
schwelgenden, da in, Noth, dort in Neid sich verzehrenden
hohläugigen Gestalten.
Dem Erzähler dieser Ereignisse ist von einem gütige»
Geschick der Pinsel versagt worden, um das Laster zu
malen. Aber andeuten muß er, was hier aufgedeckt, nach­
dem die Hülle des Waldes abgefallen und alles Häßliche
und Abscheuliche, so aus wilder Menschenbrust entspringen
kann, in das Sonnenlicht gerückt war. Mord und Todt­
schlag waren nicht die äußersten Auswüchse der Zuchtlosig­
keit. Der Gesetzlosigkeit entsprang rasck das Faustrecht, dem
Faustrecht die Blutrache. Und immer in denselben alten
Kreisen des Verbrechens drehten sich die gar bald stumpf
und blöde gewordenen Gesellen. Ein Begabter hätte hier
mühelos Außerordentliches vollführen können, freilich nur zum
Schlechtem Brüderlichkeit oder gar ehelicher
Gemeinschaft nach alter Art war kaum ent Rest noch ,n
Trawies. Die Leute verbanden sich. wie es der Zufall heijchte,
oder wie sie sich brauchten. Die Aelteren, durch Gewohnheit
Gebundenen, schleppten sich wohl oder weh auf langbetretenem
Pfade dahm^i —«^^ e§ wieder: Nimm das Weib,
so wirst du sie los. Die alten Vetteln und Hausdrachen
waren hier nicht fürchterlicher als anderswo. Selbstverständ­
lich waren sogar in „guten Ehen" solche ehrenwerthe Ehe­
frauen nicht damit zufrieden, daß das Hauswesen nach ihrem
Willen ging, sie wollten auch noch, daß der Mann ihnen
hierin widerspräche. Nichts kann bekanntlich ein böses Weib
in größere Wuth bringen als ein sanftmüthiger Mann.
Bäumt sich dieser aber einmal auf, dann bricht, wenn's
milde abgeht, das Geheul los, das Gewimmer über Tyrannei
und Unrecht. Insgeheim ist der trauten Gesponsin ein solches
Gebühren gar willkommen, hat sie doch nun wieder neuen
Anlauf, der Hausteufel zu sein.
Der Mann weiß. daß der Ehefrieden bei beiden steht,
und daß— es mag Eins sein, wie es will— das Andere
doch Anlaß finden kann, den Frieden zu brechen. Das weiß
er, meidet sein Haus, wird ein Lungerer, wird ein Lump.
Zu Trawies waren das noch die besten Ehen; nur
wenige führten sie, darunter die beiden Alten, der Trapper
und der Sandhock.
„Es ist dreidoppelt erlogen," sagte der Trapper gern,
„daß bei u»s zu Trawies das Kreuz nimmer steht. In
meinem Hause hab ich ein viel größeres, als vorweg allzeit."
„Alter Schrägen," rief ihm einmal der Sandhock zu,
„du sagst meine Gedanken."
Und als die beiden hierauf einen einschichtigen Weg
im dürren Tärn wandelten, sagte der Sandhock: „Ich
möchte mir gern einen Spaß machen, Nachbar; aber
um's baare Geld kostet er mir zu viel. Etwa» meinst auch
du so?"
„Wie so?"
„Daß wir zwei uns einen Gegendienst machen
kunnten."
„Wenn'S was Rechtes ist, wesweg nicht?"
„Rechtes ist's schon was, aber halt eben auch was
Gefährliches."
„Schreckt mich nicht ab."
„Wenn ich," meinte der Sandhock, „wenn ich mein
Weib selber salbe, so thut sie mir's siebenfach zurück, und
ich hab keine ruhige Stund' mehr. Und gesalbt muß sie
werden."
Der Tropper verstand's und entgegnete: „Jetzt sagst
wieder du meine Gedanken."
„Ist recht, so einigen wir uns leicht. Du machst dich
über die meine, und ich thue dir denselben Gefallen."
„Es gilt!" rief der Tropper und brach in der ersten
Begeisterung für das Unternehmen einen Haselstock.
1 „Geh' weg." 'jagte bet Sandhock, „der ist viel $u klein,
i Lass' Zeit, ich will dir schon einen herrichten."
„Was vre seine angeyr, >sanoyoa, zo ;cyan nur an,
sollst mit mir zufrieden sein. Für die meinige suche ich dir
keinen allzu großen, hingegen zwei zähe aus der Dornhecke.
Wird besser sein. Sandhock, ist besser!"
Da waren sie im Walde verschwunden.
Am darauffolgenden Abend soll man in den Häusern
des Sandhock und des Tropper ein arges Geschrei gehört
haben. Ins eine wie ins andere Hans war in Abwesenheit
des Hausvaters ein geschwärzter Monn eingebrochen. Und
als er wieder davon war und nach einiger Zeit der
Gatte nach Hause kam, fand er sein liebes Weib in einem
Winkel kauern, nicht keifend und scheltend, sondern herzlich
weinend.
Dem Gatten war wohl ums Herz, daß er sein Weib
wiedersah.
Nach diesem Bildchen aus dem ehelichen Leben zu
Trawies ist noch zu erzählen, wie von nun an der Sandhock
und der Tropper unfreiwillig aneinander gefesselt waren.
Einer suchte den anderen auszubeuten und wollte sich dieser
andere auflehnen, so wurde ihm sogleich mit der Anzeige
gedroht. Vor dieser Anzeige bei der Ehegesponsin zitterte
zeder, aber sie einigten sich doch immer wieder im Frieden,
und sinnig sagte einmal der Tropper: „Schau, Nachbar,
jeder von uns ist ein Erzengel Michael und hält den
höllischen Drachen des anderen an der Kette. Hältst
du fest, so halte ich auch fest; laßt du aus, so lasse ich
auch aus."
Beide wandelten heimlich grauend ihre Wege.
Manches Ehepaar hielt sich durch das Sakrament der
Ehe nicht mehr für gebunden und konnte doch nicht von ein-
ander lasten. Manche Gatten neckten sich, peinigten sich bis
zum Hasse. Der Mann verließ die Frau mit dem Wunsche,
daß sie ohne ihn verderben solle; die Frau that ihm ein
Gleiches. Und sie gingen nach kurzer Trennung doch immer
wieder zusammen. Am Miesingbach wohnte ein Mann mit
emem lungen Weib und mit seinem Zipperlein. Das Welö
wollte fort von ihm und einem jungen Jäger zu. Der Gatte
ließ sie nicht, suchte aber mit teuflischer Bosheit und Lüstern-
heit eme Gelegenheit herbeizuführen, um sein Weib in den
Armen des Geliebten unbemerkt zu beobachten, um sie dann
später zur Verantwortung zn ziehen, sich an ihrem Leugnen
und sie dann mit Beweisen niederzuschmettem.
(.rsteres gelang ihm leicht, bei letzterem wurde er zu Schanden
denn sie leugnete nicht einen Augenblick. 4^'
»Verstoß mich jetzt!" rief sie dann.
(F-ryetzu», s-lqr.)


[ 2023-06-29 10:51:39.672 - 19000327 - Seite 8 ]
Nr. 84
Seite S Wien, Dienstag Nrkeiker-Zeikung. 27. März 1900
Hammer (Amalie) gelang es, den Zuhörer von ihrer drama«
tischen Begabung zu überzeugen, wenn auch noch vieles an ihr
unfertig ist. Was aber am meisten hervorgehoben zu werden
verdient, ist die ausgezeichnete Regie. Alles klappt und ist auf
einen dem Stücke angemessenen Stil aufs glücklichste gestimmt.
Es ist eine Freude, an diesem Theater zu sehen, waS tüchtige
Arbeit zustande bringen kann. Dabei haben die Mitwirkenden
gewiß nur eine bescheidene Zahl von Proben gehabt. Das
Publikum folgte dem Stücke mit so athemloser Spannung, als
ob eine völlige Novität aufgeführt würde, und legte sein Interesse
durch wahre Beifallsstürme kund. Die Herren Bonn und Wirth
(Karl) mußten immer und immer wieder vor der Rampe
erscheinen. e. p.
Deutsches Volkstheater. Samstag den 31. d. hätte die
erste Aufführung von „König Harlekin", Maskenspiel in
vier Aufzügen von Rudolf Lothar, erfolgen sollen. Schon haben
fünf Proben des Stückes stattgefunden; da, nachdem die Theater­
zensur fast drei Monate hatte verstreichen lassen, ohne eine
Meinung von sich zu geben, gelangte plötzlich gestem an den
Verfasser und das Theater der Bescheid, das Stück werde zur
Aufführung nicht zugelassen. Gründe wurden nicht angegeben.
Die Erklärung des Verfassers, der Behörde in der weitestgehenden
Weise entgegenzukommen, wurde abgelehnt. Hoffentlich liegt uns
das Stück, das, wie wir hören, auf keinen Fall wegen Unstlt-
-lichkeit hat verboten werden können, bald im Drucke vor. Dann
werden wir wohl Gelegenheit haben, auf die Sache noch einmal
zurückzukommen.
Theater an der Wien. Zum Besten des Wohlthätigkeits­
vereines für Töchter von Bediensteten der Staatsbahnen fand in
diesem Theater Sonntag Mittag eine jener gemischten Vorstellungen
statt, die man Matinees nennt. Es war eine sehr freundliche Vor­
stellung. Den Anfang machte der Schwank „Endlich allein" von
Gustav Triesch, eine Epopöe über die Schlafsucht: Herr Thimig
und die Damen Dcvrient und Bleibtreu spielten die Farce
äußerst lustig. Dann folgte „Fortunio's Liebeslied", eine ungemein
reizende Operette aus Offenbach's bester Zeit. Herr I o s e p h i
war ergötzlich wie immer: die Damen D i r k e n s und W o r m
sind für die naiven Jünglinge vielleicht zu erfahren. Frau
Ottmann war wieder die Schönheit ohne Gnade. Hieraus
spielte das Orchester aus dem Nachlaß von Johann Strauß das
Vorspiel zuni dritten Akte des Ballets „Aschenbrödel": das
Walzerthema mußte wiederholt werden. Dann zeigte sich Fräulein
Dirkens in einer phantastischen Toilette als Madame Sezession;
die Verse, die sie vortrug, waren wohl sehr läppisch, aber Fräulein
Dirkens machte durch ihre aufregenden Beine alles gut. Den
Schluß bildete die „Vorlesung bei der Hausmeisterin", deren un­
geheuerliche Koniik die Herren Thaller, Rakowitsch und
Pag in höchst ergötzlich zum Ausdruck brachten.
Theater an de« Wien. Frau Jlka P a l m a h beginnt
heute Dienstag im Theater an der Wien als Henri
in Heubergers „Opernball" einen Zyklus von Gast­
vorstellungen.— Eleonore Düse eröffnet mit ihrer Gesellschaft
Samstag den 31. d. in demielben Theater in „La Seconda
Moglie“ (Die zweite Frau) eine Reihe von Vorstellungen. Der
Karterverkauf hat bereits begonnen.
Konzerte. Heute Abends halb 8 Uhr findet im Bösen­
dorfersaale das Konzert der Pianistin Bertha Jabn unter Mit­
wirkung des Sängerpaares Frau Gisela und Herrn August
Körner statt.
Gerrchlssaa!.
(Eine Verwahrung vor dem Kaffatlonshofe.) An­
läßlich einer Verhandlung vor dem Kassationshose, die den ganzen
gestrigen Vormittag in Anspruch nahm, kam es zu einem merk­
würdigen Zwischenfalle. Der Ex otko-Vertheidiger des Nichtigkeits-
Werbers Dr. Ezechiel Fried mann protestirte nämlich gegen
die Erschwerung der Möglichkeit des Aktenstudiums. Dr. Fried­
mann war am 17. d. zur gestrigen Verhandlung als Ex ofto-
Verlreter bestellt worden. Am 19. und 21. d. versuchte er zweimal
vergeblich Einblick in den Akt zum Studium desselben zu er­
langen. Es war unmöglich, da beidemale der Akt beim Vor­
sitzenden und Referenten sich befand. Am 23. d. endlich wurde der
Akt dem Vertheidiger auf drei Stunden zur Verfügung gestellt,
welche Zeit Dr. Friedmann für zu gering erachtete, da der Akt
ein Hauptverhandlungsprotokoll von 96 enggeschriebenen Seiten,
eine Anklageschrift von 60 Seiten und ein Bernehmungsprotokoll
"des Angeklagten von 20 Bogen in polnischer Sprache enthält,
für deren genaue Kenntnißnahine die Zeit nicht ausreichte. Dr.
Ezechiel Friedmann erklärte gestern zu Beginn seiner Ausführungen,
rr müsse um Entschuldigung bitten, wenn er feit 22 Jahren
Praxis zum erstenmale zur Verhandlung ohne die wünschens-
werthe genaue Kenntniß des Aktes erscheinen müsse., „Die Ehr­
furcht vor dem hohen Kassationshofe verbietet mir die Annahme,
daß in dem Vorgänge, der gegen mich bei der Einblicknabme in
den Akt geübt wurde, eine Geringschätzung der uns Vertheidigern
zugewiesenen Funktion gelegen sei, aber ich sehe mich genöthigt,
um derartigen Erschwerungen wenigstens in der Zukunst nicht
ausgesetzt zu sein, den Vorfall dem Präsidium des Obersten Ge­
richtshofes und der Advokatenkammer zur Kenntniß zu bringen.
(Christlich.soziale Scherze.) Der in Mauer wohnhafte
Fabriksbeamle Karl H a ck-l, ein enragirtes Mitglied der christlich­
sozialen Partei, hatte sich am 17. d- vor dem Strafrichter des
Bezirksgerichtes Hietzing, Gerichtssekretär Dr. Karl P a u l,
wegen mehrfacher gesetzlich verpönter Handlungen zu verantworten.
Hackl soll, der vom staatsanwaltschaitlichen Funktionär erhobenen
Anklage zufolge, bei einem Hausball in Jordi's Gasthaus, in
Mauer dm Tischlergrhilfen Albert Kusu er, nachdem ihn dieser
mit einem Glas verletzt hatte, mit einem Schlüssel am Kopf ver­
wundet haben. Kätner und Hackt waren deshalb wegen Ueber-
treiung des 8 411 St.-G- angeklagt. Die Verhandlung wider
Kusner wurde durchgeführt und dieser zu vierundzwanzig Stunden
Arrest verurtheist, wogegen sowohl Dr. Sei d l e r als Vertreter
des Kusner als auch der staatsanwaltschastliche Funktionär die
Berufung anmeldeten. Außerdem war Hackl gemeinsam mit dem
in Mauer wohnhaften Kohlenhändler Alois Bodingbaucr
der llebertretung des 8 461 St.-G. (Betrug) angeklagt. Hackl
und Bodingbaucr sollen nämlich nach einer vom Gendarmerieposten
in Mauer erstatteten Anzeige am Faschingsonntag für ein Wahl«
comite in Mauer mit einem Nachttopf sammeln gegangen sein
und hieraus das gesammelte Geld vertrunken haben. Wegen des­
selben Vorfalles erhob. Dr. S e i d l e r im Namen der Herren
August S t a ch l, Wilhelm B i n a, Jofis G e r st b a u e r. Karl
L i n d a» e r, Mathias Sein 6 o r f «v H Lin da u er.
M. Lindau- v, Hermann Feyerlund Baltbasar Ruck e r, die
dem Wahlcomitc der fortschrittlichen Wirthschastsvartei in Mauer
angehören und sich durch das Vorgehen der beiden Angeklagten
beleidiget suhlten, wider Hackl und Bodmgbauer: di- Mlvatanklas-
Der angeklagte Bodmgbauer erklärte, er Jet nicht wtt oani
sammeln gegangen und habe auch nickt gewußt, daß Hackl.
WablcomUes sammle. Erst nachträglich habe er davon Kennt-
mß erLgk Ter angektagte Hackl b-stä,.gt- di° ^'wortung de
Angeklagten Bodmgbauer und gab an, die ..geniale Id e
SSÄnen K-»I- mtftnm«.«; Mb» ^$$
Nachttops sammeln gegangen. Auf die Frage ves micmcrs.
er mit dem gesammelten Gelde gemacht habe, erklärte Hackl: „Ra,
vertrunken habe» niir's!" Der Richter verwunderte sich darüber,
daß ein Mensch, der doch intelligent sein müsse, solche Streiche
macken könne, woraus Hackt meinte, das Ganze sei nur ein
Faschingsscherz gewesen, den er in angeheitertem Zustand ausgeführt
habe. Den Zeugen Anton R o h r e r, Bauzcichner, beiragte der
Richter, ob ihm nicht von einem Vorfall aus jüngster Zeit etwas
bekannt sei, bei dem Hackl eine Rolle gespielt habe, worauf der
Zeuge angab, er habe am Morgen des Verhandlnngstages Hackl
mit einer Tafil in einem Wagen in Mauer herumfahren gesehen,
deren Inschrift und bildliche Darstellung (ein Nachttopf, aus den
ein Finger zeigte) auf die wider Hackl anberaumte Hauvtverhandlung
Bezug hatte. Der staatsanwaltschastliche Funktionär beantragte
vre Abtretung des Aktes an das Landesgericht in Wien, da seiner
Meinung nach ein Vergehen nach 8 300, eventuell 8 481 St.-G.
vorliege. Der Richter gab diesem Antrag statt und vertagte die
Verhandlung. Hackl, der siegesgemiß zur Verhandlung gekommen
war und sogar das A n n i n g r r»Q u a r t e t t zur Rachhause-
sahrt engagirt hatte, verließ recht zerknirscht den Berhandlungssaal.
Beim Verlassen des Saales setzte er den Hut auf,, weshalb ihm
der Richter zurief: „Sie haben ein Benehmen wie ein Hausknecht."
(Das rothe Tuch für Herr« Kraß.) Der Kanzleileiter
des christlich-sozialen Vereines österreichischer Handelsangestellter
Heinrich Fraß halte sich gestern beim Bezirksgerichte Neubau
gegen eine vom Kommis Heinrich Oesterreicher erhobene
Ehrenbeleidigungsklage zu verantworten. Fraß hatte als Politischer
Gegner des Klägers diesen aus dem Cast Pedretli ausweisen
lassen wollen. Er riet nämlich, als er den Kläger kürzlich im
Cake Pedretli beim Billardspielen traf, diesem zu: „Abzug ins
Cafe Electra! Nehmt ihm die Billardkugeln weg, das Tuck
des Billards ist ohnehin roth!" Ueberdies be­
schwert sich Oesterreicher in seiner Klage, daß ihm der Angeklagte
eine gegen ihn gerichtete ehrenrührige Aeußerung fälschlich in den
Mund lege. Der Angeklagte gab vor dem Einzelrichter Gerichts-
sekcetär Dr. Löst! er zu, daß er dem Kläger im Cali Pedretli
brüsk zurief: „Sie gehören ins Cafi Electra!" —R i ck t e r:
Hatten Sie vom Kaffeehausbcfitzer die Legitimation erhalten, als
Gast einen anderen aus dem Lokal zu weisen? —Angekl.:
Das nicht: der Kläger ist Sozialdemokrat, und seine Anhänger
kommen im Cafi Electra zusammen.— Ueber Intervention des
Richters gab schließlich der Angeklagte eine angemessene Ehren­
erklärung dem Kläger, der seine Klage zurückzog und so den
Freispruch des Fraß erwirkte.
(Unglaubliche Unverschämtheit einer Arbeit­
geberin.) Eine an sich unbedeutende Bezirksgerichtsverhandlung
verdient wegen einer benierkenswertben Zeugenaussage Erwähnung.
Fra» Maria Schmidt, II. Asperngasse 3, ist die Jnl,aberin einer
Zuckcrbäckerei und beschäftigt als solche eine größere Anzahl
jugendlicher Arbeiterinnen. Einer dieser Arbeiterinnen war nun im
Arbeitsraum ein Schmuckgegenstand verloren gegangen.. Eine
Arbeitskollegin der Verlustträgerin machte unvorsichiigerweise die
Aeußerung: „Ra, vielleicht hab'n i" und gerieth dadurch in den
Verdacht, sich den verlorenen Gegenstand angeeignet zu haben. Es
wurde gegen sie voreiligerweise eine Anzeige erstattet, und gestern
stand dus Mädchen vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes
Josesstadt, Gericktssekretär Dr. Brand map er. Die Verhand­
lung ergab die völlige Schuldlosigkeit des Mädchens, das auch
freigesprochen wurde, und es sprach die Anzeigerin ihr Bedauern
darüber aus. daß sie sie so leichtsertiaerweise des Diebstahls be­
schuldigte.— Im Verlause der Verhandlung war auch die Arbeit­
geberin der beiden Mädchen vernommen worden, um über den
„Diebstahl" auszusagen. Frau Schmidt gab nun an. daß das
Mädchen den Schmuckgegenstaud nickt genommen haben könne,
weil sie ihn sonst bei betn Mädchen hätte finden müssen.—
Richter: Ja, haben Sie denn das Mädchen daraushin unter­
sucht?— Die Zeugin erzählt hierauf, daß die bei ihr in Arbeit
stehenden Mädchen jede »Tag. bevor s i e w e g g e h e n,
von ihr untersucht werden, ob sie nicht Zucker­
waaren eingesteckt haben.— Richter: Wo untersuchen Sie
denn die Mädchen?— Zeugin: Bei mir im Zimmer.— Kann
inan steh etwas Schimpflicheres denken, als von jemand tagtäglich
daraus untersucht zu werden, ob man nichts gestohlen hat?
Sozialpolitik.
Tie Arbeiter der elektrotechnischen Industrie «nd die
Mechaniker Wiens hielten Sonntag den 25. d. Vormittags in
den „Drei Engel"-Sale» im IV. Bezirk eine massenhaft besuchte
Versammlung ab. Die Ortsgruppe IV' der Eisen- und Metall,
arbeiter war der Einberufet diese-Versammlung. Referent Genosse
Heinrich B c e r führte ans, daß derzeit die Elektrotechnik im
Emporstreben begriffen sei und die Arbeiter dieser Branche vorbauen
niüssen, daß es Ihnen nicht so gehe wie den Arbeitern der Fahr­
rad i >, d u st r i e in der ein gänzlicher Niedergang eingetreten
sei. Obwohl die Elektrotechnik sehr lukrativ ist, sind in dieser
Branche' derzeit schon die ungünstigsten Lohnverhältnisse. Bei der
Firma Ganz» n d Komp. zum Beispiel betrage die Dividende
bei einem Betriebskapital von 1,920.000 fl. über eine Million Gulden,
und die Firma beschönigt Mechaniker, die 6 bis 7 fi. für sechstägige
Arbeit erhalten. In den S ch n ck e r t- W e r k e n. einer deutschen
Firma, die durch die Länderbank in eine einheimische Firma um­
gemodelt wird, sind ähnliche Berbältnisse. Bon den neuen Auf­
trägen der Wiener Kommune erhalten die Arbeiter keinen Antheil
etwa in Form eines besseren Lohnes, und nur aus die Aktionäre
fällt ein Sprühregen von Gold. wahrend es Mechaniker im Be­
triebe gibt, die wöchentlich mit 12 bis 14 Kronen abgefertigt
werden.
Die Fabrik der Firnia Siemens und Halske
wird als Eldorado angesehen. Es ist Thatsache, daß diese Firma
zu den ersten gehört, die den Ncunstundentag eingeführt haben;
aber nur aus dem Papier, denn in Wirklichkeit wird beständig
elf Stunden gearbeitet. Während aber anderwärts
jede Uebcrstunde bezahlt wird, zahlt die Firma erst jene Stunde»
als Ueberstnnden, die nach einer clsstündigen Arbeitszeit gemacht
werden. Bon der Firma Decke r t und Homolka
setzt der Referent voraus, daß die Uebelstände zu bekannt sind,
als daß es nothwendig wäre, sie zu besprechen; er verweist auf
die letzten Nummern der Fachpresse. Thatsache ist, daß bei dieser
Firnia noch schlechtere Zustände bestehen als in den vorgenannten
Betrieben. Die Anordnungen des Gewerbe-Inspektors werden
nicht eingehalten, und die Arbeiter riskiren in dem bezeichneten
Betrieb i» erhöhtem Maße Gesundheit und Leben,, während die
Bezahlung eine noch schlechtere ist als in den ähnlichen Betrieben.
Dem könne nur abgeholfen werden durch eine gute Organisation.
Die Konjunktur ist jetzt in der Elektrotechnik eine günstige. In
der Zeit des Aufschwunges niüssen durch den Ausbau der
Organisation die Zustände besser gestattet werden. Der Referent
macht ans die Organisation der Unternehmer aufmerksam, die
alles daran setzt, die Arbeiter an dem kleinsten Schritt nach
vorwärts zu hindern.
Es sprachen noch die Genossen Hilzer, Slezak
und R e u in a n n. die die Uebelstände bei den Elektrotechnikern
hauptsächlich bei der Firnia Deckert und Homolka
des Näheren besprachen. Allgemeine Entrüstung erregte es, als
Genosse Neuniann »litthcilte, daß diese saubere Firma Lohn­
erhöhungen von V» kr. per Siundc „gewährt".— Der Bor.
fitzende Genosse Kn b nla sprach die Hoffnung aus. daß die
heutige Bersaniiiilung und der zahlreiche Besuch dazu beitragen
werden, die Mechaniker sowie deren Hilfsarbeiter der Organi­
sation anzugliedern, »nd macht cmfnieifia»,, daß die Orts­
gruppe IV. Rainergasse Nr. 12 als Ortsgruppe der
Mechaniker sowie deren Hilisarbeiter geschaffen wurde.
Daraus ersolg.tr der Schluß der Versammlung.
Die Wiener KaffechaliSaehilfen werden Donnerstag
den 29. d. ihre Stimmen für die Gehilfiiivertretmig abgeben.
Der Partei des ckristlich-sozialen Gehilfen N a g o r z a n s k y
steht die „Gewerbepartei" gegenüber, die Johann Sch an za als.
Gehilfinobmann und Alois S1 eglick> als dessen Stellvertreter
kandidirt. Aus dein Programm der letzteren sei hervorgehoben,
daß sie gegen das Ansschreibespstem und für
die Einführung des Markensystems, für die strenge Einhaltung
der R u h e t a g s b e st i m m u n g e n, für eine Alters­
versorgung und Regelung der Stellenvermitt­
lung eintritt. Es ist ganz zweifellos, daß der denkende Theil
der Kaffeehausgehilscn für die Kandidaturen Sckanza-Steg-
1 i ch eintreten wird, und zwar um so eher. als selbst die chnstlich-
sozialeu Gehilfin und deren Nachläufer Herrn Nagorczansky
ihre Sympathien entzogen haben. Die famose Katzbalgerei
Kunschak-Nagorzanskp hat nämlich viele Anhänger
Nagorzansky's verstimmt, und trotz der Bemühungen des „Deutschen
Volksbtatt" will ks nicht gelinge», das frühere Verhältniß her­
zustellen.,, Daß alle fortschrittlich gesinnten Kaffeehausgehilfin am
2 9. März in der Bolkshalle erscheinen und ihre
Stimmen der Liste Schanza-Steglich zuwenden müssen,
braucht nicht erst erwähnt zu werden.
Eine automatisch arbeitende Glasmaschine» die
voraussichtlich eine große technische Umwälzung in der Glas-
Produktion bewirken wird und durch die tausende Glasarbeiter,
vor allem Glasbläser, „überzählig" gemacht werden, wurde
am 19. d. in den Oberlausitzer Glashüttenwerken der Firma
Schweig undKomP. zu Weiß wasser von hervor­
ragenden» zu diesem Zweck von dem Glasmaschinenshndikat in
Berlin eingeladenen Fabrikanten der Hohlglasindustrie besichtigt
und geprüft. Es wurde festgestellt, daß in einer Minute durch­
schnittlich bis zehn Stück tadellose Gläser, Stück für Stück
genau übereinstimmend, völlig automatisch gepreßt und
aus geblasen wurden. Die in Betrieb gesetzte Glasmaschine
ist die erste in Europa und von so verblüffender Einfachheit, daß
die erfahrensten Fachleute über die erzielten Resultate erstaunt
waren und angesichts der großen Produklionsziffern dem
anierikanischen Erfinder Herrn Blue allgemeine Anerkennung
zollten. Der Vorgang bei der Erzeugung der verschiedenartigsten
Glasprodukte mittelst Maschinen ist einfach der, daß geschmolzenes
Glas in eine Form gelegt und der Kopf des Gegenstandes aus­
gepreßt wird, worauf ein mittelst Preßluft arbeitendes Ventil das
Glasobjekt ausbläst. Jeder Gegenstand erfordert zu seiner An­
fertigung ungefähr sechs Sekunden, und der Vorgang spielt sich
genau so ob. als würde ein Metallgegenstand gestanzt werden.
Die mit diesen Maschinen hergestellten Gegenstände waren
sehlerfrei, und die bei dieser Fabrikationsmethode erzielten Vor­
theile lassen sich dahin zusammenfassen, daß durch Fortfall des
abzusprengenden .Glasmaterials. Vermeiden jeglicher Schleif-
arbeit, Erzielen ausschußfreier Waare und Ueberflüssigkeit ge-
lernter Glasarbeiter die Glasindustue vor großen Umwälzungen
steht, die durch das Inbetriebsetzen derartiger Maschinen sich rasch
vollziehen werden.
Der Zehnstundentaq wurde am 19. d. in der
mechanischen Weberei der Firma Rudolf F o ck e in R u m-
b u r g eingeführt.
Streik und Boykott.
Die Tagschneider der Firma Goldman« und
Salatsch, I. Graben, fünfzehn an der Zahl, sind Ivegen
Ablehnung der gestellten Forderungen heute in Ausstand ge­
treten. Konfektionsschneider werden vor
A r b e i t s n a h m e b ei dieser Firma gewarnt.
Im Ausstand stehen: die Kassenschlosser
bei Anvander und Komp., Wien, XVI. Sandleitengasse; die
.Wet.all.drucker bei I. L. Hermann, Wien,' V. Gries­
gasse; die Ma schinenschlosser bei Pötschle in Warns­
dorf; die Steinmetze bei Burghart in Brüx; die
Schuhmacher in Mährisch- Schönberg und Krakau;
die Textilarbeiter in Warnsdorf, Neutitschein und
Zwittan; die Tischler in Neichenberg und in der Fenster-
und Thürenfabrik in St. Pölten. Nach allen diesen Orten
ist Zuzug von Fachgenossen streng fern­
zuhalten.
^7« einer Lonhnbewegung stehen: Die Bäckerei­
arbeiter in Wien, Brünn und Pilsen;
die Bildhauer in Marienbad;
die Handschuhmacher in Pilsen;
die Maler, A n st r e i ch e r und Lackierer
in Wien;
die S el chergehilfen in Prag;
die Schneidergehilfen in Prag, Graz,
Innsbruck, Mährisch-Schönberg, Suczawa und Kolomea;
die Schuhmachergehilfen in Prag und Graz:
die Weber in Wien und Bielitz.
Fach gen offen werden vor Arbeits­
nahme in den genannten Orten ge­
warnt.
Die Streikbewegung in Flandern. Der Streik
ut H a m m e dauert fort. Die Unternehmer wollen die
Arbeiter durch kleine Zugeständnisse zur Wiederaufnahme der
Arbeit bewegen. Sie wollen den erwachsenen Arbeitern fiiv
eine zwölfstündige Arbeit sofort zwei Francs bezahlen und
am 1. September den Lohn neuerlich um 25 Centimes er­
höhen. Es sind aber nur einige hundert Arbeiter in die
Fabriken zurückgekehrt. Die überwiegende Majorität setzt den
Streik fort. Die sozialdemokratischen Konsumvereine unter­
stützen die Streikenden, sie schicken täglich einige tausend Laib
Brot. A n s e e l e hat durch seine Interpellation in der
Kammer die Regierung gezwungen, gegen die Unternehmer
einzuschreiten: Die Gerichte haben gegen die Unternehmer,
die das Trucksystem praktiziren, eine Untersuchung eingeleitet.
Wie es scheint, wird dem Beispiel der Arbeiter von
Hamme die Arbeiterschaft zahlreicher anderer Städte
folgen. In einigen Gemeinden ist die Arbeit bereits ein­
gestellt worden.
(Für denJiibalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
2115 vorzügliches Mittel gegen alle
dcrdanuiig werden die seit Jahrzehnten mit Recht
bellebten Pse r ho, e r -P ille n empfohlen, die nur echt mit der
r-J j. f Überschrift „I. Pserhof- r" ans dem Deckel jeder
f ©iJjevjl'ole Vr! J 15 Öt ,n ds-rbofir'S Apotheke. Wien,
Uvverer Posten orientalischer und inländischer
da'nbrequms und verschiedener Leinen- und
Tran"vörwefillk^si der allgemeinen österreichischen
hi«Tr>?h°S IX' ©?i’< e §Emafie 2 0, heute von halb U
iVbalb H bicÄTn^ OUHr. nölhigenialls auch n.orgen
full 0:!- >s halb 1 Uhr und von 3 ins 6 Uhr Mil Ruck-
ausgerüsem"^ -Kuvatpublikum werden die Gegenstände einzeln


[ 2023-06-29 10:51:39.672 - 19000327 - Seite 9 ]
Nr. 84 Wien, Dienstag
Vereine und Versammlungen.
Mahlvev»!« für den XIV, Bezirk. BereinS-
3f lokal in Oplttsril'S Gastbaus. XIV. Prinz Karlgajse. Nr.. 4. .Heute
Dienstag, um halb 8 Uhr Abends, Vortrag von Genossen Höf er:
Die Bauernkriege. Genossen und Genossinnen, -erscheint- zahlreich!
Gäste willkommen.
vveittsnnKttnKigrrnoen. Verein gegen Trunksucht. Heute
Dienstag, um 7 Uhr Abends, im BortragSsaale deS Wisienschastlichen Klubs,
I. Eschenbacdgasse Nr. 9, Jahresversammlung mit Bortrag von Professor Kasso-
witz: „Ist Alkohol ein Nahrungsstoff oder ein Gift?" Gäste sind herzlich will­
kommen.— Wiener juristische Gesellschaft. Morgen Mittwoch, um
7 Uhr AbendS. im Universitätsgebäude, I. Franzensring, Plenarversammlung mit
Bortrag von Universitätsprofessor Dr. Oskar Bü low, Geheimen HosratheS in
Heidelberg rc.: „Grundfragen der neuen ZivilprozeßrechtSwissenschaft."
Briefkasten der Redaltlion.
Gen. Huck. Ueber diese „Cchiieeballenflebete" baben wir
schon wiederholt ««schrieben. Wegwerfen ist die einzige Antwort
auf so anonyme Wische.— Mechaniker. Wenden Sie sich an
di« „Bolkstribüne".
SarninlungsausMeise.
Sammlung für die gematzregelterr Bergarbeiter.
Bei der Gewerkschaftskommission finde!n-
gelangt: Galanterieschlosser Hermanngasse Nr. 25 Kronen 1.80,
Werkstätte Josef Fischer 10.90, Werkstätte Köln und llzel 3.40,
Lederarbeiter bei Löwy il. Bezirk 12.—. Werkstätte C. M. Frank
Ringstraße 7.10, Malerpersonal Dörfl Wien 6.—, Arbeiter der
Hutfabrik Klen, 10.20. L. B. 1.60. Werkstätte Paiizek 1.54,
Mehrere der Oe. 11. B. 10.—. Arbeiter der Firma Friedrich
Siemens 9.—, Abrahamowitz —.40. Arbeiter der Werkzeugsabrik
Weiß und Sohn 9.52, Genosse W. Teltsch 1.68. Arbeiter der K. K.
12.60, Schmiedegehilfen bei Stiaßny II. Bezirk 3.80, Nesiels-
dorfer Revaraturwerkstätte Wien 8.—, Zutarbeiter und Geschäfts«
diener „Esterhazyhof" 3.10, Bildhaueratelier Zelesny ohne Knla
2.20, Schüler und Sohn Sandwirthgasse 9.—, Holzetuiarbeiter
Wien 4.—, Spengler und Hilfsarbeiter von Seemald 4.80,
Nrbrilrr-Zritung.
Krankenkassenangcstellte der Schneider 7.40, Durch Genossen
Kysella Brigittasaal 5.24, Handschuhmacher XV. Bezirk 10.—,
Arbeiter von Waschmann 5.20, Ciseleure C. Würbe! 4.40, Firma
Südfeld und Komp. 7.68. Caie Bleb Breitenseer Hauptstraße
3.40, Sargsabrik ?. Wol? IX. Bezirk 10.60, Personal der ©über»
waarenfabrik Gedlitzka 4.90, Holzdrechsler von Hild I.—. Butter­
fabrik Herglotz 4.30, Firma Srbek Metallgießerei 9.30, Durch
Genosstn Reugebauer im Arbeiterkonsumverein Märzstraße 24.12,
Firma Freißler X 10.90, C. Schranz X 7.40, Hosherr und
Sckrantz X Kesselschmiede 3.80, Mitglied Nr. 966 —.20, Ge­
nossen des „Apollo" 3.80, Durch Genossen Hofmeister Hasner-
straße 5.60. Gewerkschastskommisslon Brünn 404.97. Arbeiterinnen-
verein Asch 10.—, Gcwerkschaitskommission Graz 1000.—, Leder,
sabrik Perchtoldsdorf 19.24. Arbeiter der Firma Schütz Piesting
14.40, Pinselarbeiter Mistelbach 7.80, Steinarbeiter Ortsgruppe
Groß-Waltersdors 12.29, Allgemeiner Gewerkschostsverein Bor­
ort St. Veit an der Glan 10.—, Lederarbeiter Sternberg
6.90; Porzellanorbeiter Alt rohlau: Viktoria Maler
12.04, Viktoria Malerinnen 5.40, Ludwig Egerer I. —, Bosbischj
—.40, Ziegelarbeiter 2.50; Klemens —.40, Durch Vinzenz
Thomas Breslau 19.43, Sektion X Arsenal IX 7.07, Arsenal
Hülsensabrik 3.80, Organistrte Fächermaler Wien 8.90. Werkstätte
Kobwatsch 2.20, Arbeiter der Schuhfabrik in Mödling 49.91,
Druckerei Ströbel in Hütteldors 6.30. Werkstätte K. Walter 1.60,
Arbeiterdildungsverein „Lassalle" Wien 10.—, Organistrte Mühlen-
arbeiter Baden 4.50. Durch Joses Ustupsky Neutitschein 4.30,
Gewerkschaft der Strohhutappreteure IX 20.—, Ortsgruppe der
Schneider XVII. Bezirk 12.80, Stockdrechsler bei Seybold 2.70;
zusammen Kronen 1903.62.
Für streikende Textilarbeiter in Warns­
dorf: Arbeilerbildiingsverein „Lassalle" Wien Kronen 10.—.
Bei der „Arbeiter-Zeitung" sind eingelangt:
Technisches Personal der „Arbeiter-Zeitung" (zehnte Rate) Kronen
16.40, Bombera —.40. Die lustige Tischgesellschaft beim Warlec
am Tabor Nr. 29 1.60, F. K. 1.—. Tarokpartie Mälzer 2.—,
Rothe der Firma Arocker 5.30, Zionistische Studenten 2.—,
Firma Pilschmann 1.20, Reinerträaniß vom Holub-Vortrag am
20. d. in Schwarz' Saal in Jedlesee 54.—, Emailwerk Donher
Geisclberg 1390, Rother Werkführer V. Diehlgass« 2.40.
Schneiderwerkstätte Krall 4.—, Die organistrten Hutarbeiter von
27. März 1900 Seite 9
Ebreichsdors 13.58. Zweite Rate vom Personal der Speditions­
firma L. Mendl I. Eßlinggasse Nr. 12 5.20, Tischgeiellschait
beim Ploberger in Hainield 5.—, Sammlung in der fürstlichen
Bierhalle 4.60, Gesammelt durch Ferdinand Rosenouer, Kommis
in Villach 3.60, H. K. Z. 2.—. Homer der Firma Meirner 1.60,
Metallarbeiter Ortsgruppe XVII, Vortrag von Genossen Kühnet
2.40, Genosse Filipp —.60, Arbeiter der Firma Weichmann 5.70,
Arbeiter der Firma Weichmann, Nachtrag zum Ausweis der
Vorwoche I.—, Fabrik Reitbauer II (siebente Rate) 21.06, Wahl­
verein Josesstadt Sonntagsabend 3.68, Schneiderwerkstätte Eben­
stein I. Kohlmarkt Nr. 5 (neunte Rate), Liste 20444 10.68,
Arbeiter von der Fabrik Gumtov und Gilet 8.74, 'Hofherr und
Schrantz Dreherei 13.80, zusammen Kronen 207.44; hiezu Sonntag
ausgewiesen Kronen 792.19; Summe Kronen 939.63.
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (26. März.) Die Zufuhr
belies sich aus 37.580 Kilogramm Rindsteisch, 4914 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm schaffleisch, 5634 Kilogramm
Schweinefleisch, 140 Stück Kälber,— Stück Schafe, 49 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs-
? euer: Rindfleisch, vorderes 60 n bis 1 X 12 h, hinteres ?6 ft
iS 1 X 12 h, Rieden und Rostbraten 1 X 8 d bis 1 X 80 b,
Kalbfleisch 68 1» bis 1 X 20 b. Schaffleisch— b bis— X.
Schweinefleisch 90 b bis I X 30 ft, Kälber 80 b bis 1 E
8 h, Schafe— h bis— X, Schweine 86 h bis 1 X 12 b,
Lämmer ->- bis— X per Paar.
Rindermarkt St. Marx. 26. März. (Orig.-Ber.)
Heute wurden 4204 Stück Schlachtthiere aufgetrieben. Der
Proveniertt nach waren 2831 Stück ungarische, 580 Stück galizische
und 743 Stück deutsche. Der Gattung nach bestand der Auiirieb
aus 4204 Stück Mastthieren und 714 Stück Beinlvieh. Man
zahlte pro Meterzentner Lebendgewicht, exklusive Verzehrungs­
steuer: ungarische Mastochsen X 50 bis 69, Prima X 70 bis 74,
galizische Mastochsen X 50 bis 66, Prima X 67 bis 73 (79),
deutsche Mastochsen X 54 bis 74, Prima X 76 bis 78 (83),
Bauernochsen X 40 bis 54, Stiere und Kühe X 40 bis 66. Bei
wesentlich verringerter Zufuhr ergibt sich eine minimale Preis­
ausbesserung.
Amtliche Schlußkurfe der öffentlichen Wiener Börse vom 26. März.
Die Notirungen gelten für 100 ftro»e«
Nominale, nur bei .diversen Lmen
für einStück. Ilm den Preis eines Effekts
per Stück zu berechnen, »st der Kurs
mit dem in Kronen ansgedruckten
Nominalbetrag zu multipl^riren und das
Resultat durch 100 ,u dividiren. Be,
nicht volleingezahlten Aktien ist l^dann
der nicht eingezahlte Betrag m Abzug
rn bringen.
Staatsobligationen.
i‘ 2% Papier-Rente Mai-No«...
4-2% Papier-Rente Fcbr.-Aug..
4' 2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4 2% Silber-Rente April-Ott...
Lose v. 1 .1854 gu 525 K ....
Lose v. 1. 186« zu 1000 K (ganze)
Lose B. 1. 1860 ju aoo K (Fmistey
Lose«. 1.1861z» 200 K ....
Löset,. I.1864 zu ioo K (halbe)
4% österr, Soldrente .......
4% österr. Kronen-Renie ....
S 1 /,«/, österr. JuvcstitionS-Rent,.
4% Albrechtbahn-Staatö-Schuldv
SV, 0 /» Franz-Joscsb.ä'„
4'7o Rudolfbahn»„
4°/o Albrechtbahn-Prioritäten..
4% B. Wsstb.-Priorit. E. 1895.
4% gränz Josefbahn-Prioritäten
3°/o österr. Lokaleisenbahn-Prior..
4-s. Rudolsb.-Prioritätor, (Gold).
*°lt detlo (Silber)
4°/o Ungar. Gold-Rente .....
4 "/„ Ungar. Kroncn-Rente ....
8%% dekto
4V,% Ung. Staats.gif.»061. Gold
4 1 /,7o dekto detto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 200 K
detto detto (halbe) 100 L
4% Theiß-Reg.-Präni.-Obl....
4°/„ Ungar. Gruirdcnllast.-Oblig.
Geld
Waare
99
80
99
50
99
30
99
60
99
15
99
35
99
15
99
35
164
165
136
136
80
159
160
75
200
25
*01
2s.
200
SS
201
25
98
35
»8
50
99
50
99
70
86
70
86
90
96
50
97
50
122
25
122
75
95
70
96
40
96
96
60
96
SO
97
96
CO
97
10
75
40
76
20
98
20
93
80
86
40
97
—
97
15
97
30
93
55
93
75
83
25
89
45
100
20
101
20
100
10
100
90
164
85
165
25
164
164
50
141
25
142
85
93
10
94
Andere öffentl. Anlehen.
4% ll'osn. LaudeS-Aulehcu (div.)
4% Wr. Berk.-Anlageii-Aulen. ».
Anlehen der Stadt Wien ». Jahr,
189-4 Verl. 4%
dclto v. Jahre 1898 berl. 4°/...
Pfandbriefe, Coinmu-
»al-, Eisenbahnkredit-
«. Banken-Obligationen
l°/.B°d-nkr.-A.,alIg.öst.i.ü0J.ö.W.
l»/.Böhm.Hyvolhckenb.t.57J.verl,
detto innerh. 60'/, I. der!.
>/„B,Laiide»-B,Com,Sch» v.ö.W.
»/„ B. desto Eise,Ib,-Schiildo!ch,.
Centr. Bodeucr. öst. i. SOJ.reil
»/.Er-d.Jiist.öf.Berk..U.K.L780.
detto Kat. B
Galiz. Bodeukredit-Ber....
'/."/«Ldrb.d.K.Gal.»- Lod.i.5'.'/,J,
°/. detto t. 57V, Jahren rückzahlb,
si> Mähr. Hyposhekenbaiil....
% R.- 0. Lande»-Hyp.-A»st...

165
SL
261
75
262
25
561
561
50
309
25
810
26
179
161
118
30
119
107
107
75
176
50
176
60
98
60
100
S3S
234
20
5% Donan-Reg.-L ».Jil87» 100 st.
1% Hyvoth.B.,iiilg.,Pr.-Schil»»ll.
l‘/,% Triest. Stadt-A.l00.fl. E.-M.
4% Triester Stadt-Anki 50 st. B. SB.
!% Serb. Präm.-Anleibe. 100 Fr.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 .F.
Budapest-Basilika (DombaiMP fl.
Kced.-Anft. s. Hand. n. Gew.liimst.
Clary« fI. C.°M.
JnilSbrncker ^tadt-Antehen 20 ft.
Krakauer Lottcrie-Sbitchen 20 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen 20 -st.
Os-n, Stadtgernciiide... 40 st.
Palst« .4vP.-E.iM.
Rothen Kreuz, öst. Gesell, v. lt» fl.
Rochen Kreuz, ung. Gesell.,o. ü st.
Rudolf-Stiftung 10 st.
Satin 40-fl..E.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. Genois 40 fl. C.-M.
Skaiiiälaner (Stadt-) Pr.-An!. 20 sl.
Waldstein 20 fl. E.°M.
Wr. Co,ilni..Lofe v. 1. 1874 100 st.
" w.-Sch. d. 8Ä Präm.-Schuld«,
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto detto... Em. 1889
Gewinnstich, der 4°/» Pr.»8ch. der
ung. Hypothekenbank .....
Devise«.
Amsterdam f. ioo holl. fl. vista
Deutsche Bankpl. s. 10«M.„
London f. io Pf. Sterl.„
Jtal. Bankpl. f. ioo L.„
Parj4u.fr.BanIpI.f.l0oFr.„
5
7
S
5
Valuten.
Diverse Lose (per Stück).
«) Verzinsliche Lose.
3% Bodcner.-A., aUg.öst.Schuidv,
Ein. 1880 100 fl, ö. W
3% dto.Pr.-SchuIdv.,E.l889100 fl
l-»-/«Don,.Dpfsch,-G«i,10o!IE °M
237—
285 50
335—
238—
237—
845—
Kalserl. Münzdukatei,. per Stück
Kaiser!. Randdnkaten.„
20 JrancS-Stücke...„
20 Mark-Stücke .....*
Sovereigns
Deut. Reichsbankn. f. 1009». v.Casta
Jtal. Banknoten f. 100 ital. Lire
Rubel-Noten ner Calla
Geld
Waare
257—
259—
241—
243—
370—
160—
171—
75—
76—
121 50
122 50
13 2C
14 25
396—
298—
131—
132 50
65—
67—
'63—
65— r
52—
51 **
134-
136—
131 25
132 25
42 50
43 50
22—
23 70
66 ■—
68—
172 50
174 50
58—
60—
181—
183—
130—
173—
184—
389 20
ec Frl. Blaha
Tante Charlotte... jirt. Walbeck
Herr Helder Hr, Römpler
Frau Helder Fr. Mitterwurzer
Eva, deren Tochter.. Frl. Elemens
Herr v. Schmetlwitz. Hr. Treßler
9»iß Plumkct .... Fr. Kallina
Dr. Rlühlrad .... Hr. Thimig
Diener ....... Hr. Fuchs
Gärtner Hr. Fiala
Anfang 7 Uhr. Sude nach >/,lv Uhr.
Redcrtoire:
Mittlvoch den 28 .: „Das Erbe."
Donnerstag den 29.: „Der Dornenweg.^
Freitag den 80. „Die Hochzeit der
Sobeide." „Der Abenteurer- und die
Sängerin.^
Samstag den 81 .: „Agnes Jordan.
Sonntag den 1. April, Mittags ‘1,2 Uhr:
„Der Erbförster." Abends 7 Uhr:
„Pater und Sohn."
Montag den 2.: „Der Traum ein Leben.«
Dienstag den 3.: „Prinz Friedrich von
Homburg."
HHeclter: vom 27. März.
K. K.Hof-Oprrnlhrakrr Deukschr sVolK slhealer Theater an der Wien. Theateri nderI osefstadt Jantsch-Theater.
Wiener Walzer.
llustrirt in 8 Bildern von LouiS
irappart ünd F. Gaul. Die Musik
znfammengestellt von Josef Naher.
Hierauf:
Die Puppenfee.
Pantomimische-Divertistement in l Akt
»on I. Haßreiter.und F. Baul.
Musik von Joses Bayer.
Zum Schluß:
Sonne und Erde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gaul und
I. Haßreiter.
Mulik von Joses Bayer.
Ansang 7 Uhr. Sude nach »/. 10 Uhr
Rrverlolrer
Mittwoch den 28.: „Er war einmal."
Donnerstag den 29.: „Dar Nachtlager
in Granada." Hierauf: „Künstlerlist."
Freitag d. »0.: „Der fliegende Holländer."
Samstag den 31.: „Jolanthe." Hierauf:
„Die rothen Schube."
Sonntag den 1. April: „Dannhänscr."
Montag den „Jolanthe." Hierauf:
„Vergißmeinnicht."
AUSSTELLUNG °°°°°
GEÖFFNET 8M1M.
EINTRITT 1 KRONE.°°
Der kleine Man».
Wiener Schwank in vier Acten von
C. K a r l w e i r.
Ferdinand Rohrbeck. Hr. Martinelli
lherese, feine Tochter
Iritz Rohrbeck ....
öustav Hollmann
rl. Großmüller
ir. Fronz
,r. Blum
>-. Greißnegger
r. Pohl
-rl. Glöckner
Hr. Rnfseck
Hr. Amon
"r. Kirschner
r. Broda
il. Liebhardt
Engelbert Strobmaycr
Jofeftne, feine Frau.
Anna, beider Tochter.
Schazingcr, Spengler
WiSkocii, Schneider.
Hammerl, Tapezierer.
Alfred Hübler ....
Huber, Hausbesitzer.,
Walzl Hr. Girardi
Bimfer Hr.
Frau Stagl...
Pichler
t rau Pichler.,
er Wirth...
Kindl, Hausknecht
Betty
Poldl, Lehrjunge
Anfang */,8 Uhr.
Sri. Jofeffy
vr. Jäger
Sr. Nemö
Vr. Schweizer
. Hr. Dorn
. Fr. Stengel
. Frl. Schuster
Ende vor 10 Uhr.
Sls dtthes ler.
Das Hufeisen.
BolkSflück in vier Acten von Carl Costa,
Gras Hobenhcim... Hr. v. Lenor
Biümel, Fabrikant. .Hr. Zwerenz
Bertha, dessen Tochter Frl. Urin«
Sebastian Ziegler.. Hr. Linvri
Charlotte, d. Schwester Fr. Rkanifeld
Edi, dessen Sohn.. Hr. Godai
Paula Helder .... Frl. Nicoletti
Gustav, deren Gatte. Hr. Rauch
Lori Reinhordt.. .Fr. Lieberzeit
Willy, deren Neffe.. Hr. Etehr
Strobl, Hausmeister. Hr. Rakowitich
Anfang >/,3 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 28., zum erstenmal«: «Ein
Judas von anno Nenn."
Donnerstag den 2».: „Der wilde Ritt-
meister."
Freitag den 30.: „Ein Inda» von »nno
Samstag den »l., Nachmittag»'/,8 Uhr:
„Tnrandot." Abends y»8 Uhr. „Ein
Sonnlag^d-» l. April. Nachmittag» halb
o/»3 Uhr: „Sneewittchen.
.'g Uhr; „gm Judas von «.nnoNenn.
Montag den 8.: »I^^^^dimeister"
Dienstag den 3.: „Der «rwe Rittmeister.
Rsim und-T hrslrr.
Die Räuber.
Trauerspiel in fünf Acten von Schiller.
Maximilian Graf von
Aioor Hr. Pollandt
} ,tine Söhne M ®.
Amalie von Edelreich. Frl. Feldhammer
-' it. Popp
Spiegelderg
Schweizer,
Grimm,
Ratzmann,
Echnfterl«,
Roller,
KostnSN,
Schwarz,
icrmann, Bastard
Daniel, Dieinr,
Ein Abgesandter,
Anfing ‘1,8 Uhr
a»
Jo ",
iv. Raeder
ic. Bach
ir. (Buttmann
ir. Balajthy
it. Stand
S t. Lackner
r. Jenfen
Hr. Heller
E r. SteNncr
r. Seydl
Sude gegen 10 Uhr.
Repertoire
Mittwoch den 28.: „Die dritte EScadron."
Donnerstag den 29, i „L°la"
Freitag den 50.: „Die dritte Escadron."
Samstag den 31., zum erstenmale:
gj’SiW 1- «»'il- Nachmittag» halb
® a Übt• „Der Bauer als Millionär.-
AbendS '/.»Uhr: „Grethel?
Montag de« 2. :^„Me dritte Escadron.»
Dienstag den 3., „Brethel.
Der Opernball.
Operette in 3 Akten (nach dem Lustspiel
„DieRafa-DominoS") von Viktor 84°«
lind H, v. W a l d b e r g.
Musik von Richard Heuberger.
Beanbuiffon, Rentier. Hr. Giamptttro.
Madame Beaubuistvii, Frl. Pilich.
Henri, deren Nesse.. Fr. Palma« a.G.
Pani Anbier..., Hr. Jofephl.
Angöle, dessen Fra». Fr. Oitmann.
George» Dnmönil.. Hr. Strcitmann.
Margnörite.desienFrau Frl, Reichsberg
Horlenfe, Kammerzofe Frl. Worin.
Feodora, Cbanfonnette Fr. Biedermann
Philippe, Oberkellner Hr. wallner.
Jean, Kellner .... Hr. Holzgärtner.
Germain, Diener.. Hr. Hellwig.
Anfang 7 Uhr. Ende nach >/>l0 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 28.: „Fortunio'S Liebes­
lied." Hierauf: „Leichte Cavallerie."
Donnerstag den 29.: „Ihre Excellenz."
Freitag den 30.: „Der Zigeunerbaron,"
Samstag den 31.: „l,a 8econda Moglie.»
Sonntag den >. Avril, Nachintttag! halb
8 Uhr: „Die schöne Galathö." Hier­
auf, „Leichte Eavallerie." Abend»
‘1,8 Uhr: „Ihre Excellenz."
Carl-Thealer.
Abend» '1,8 Uhr:
Gastspiel be8 Deutschen Volks,
theaters.
Ans der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzüge» von O»car
Blumenthal und Euftav Kad-lburg.
Freiherr v. Sandorf. Hr. Kittfcherg
Dhesfa, feine Schwester Fr. Odiion
Richaid von Brick,. Hr. Kramer
Hr. Lyrolt
Fr Blartinclli
Fr. Aldach-Retty
Hr. Wallner
vr, Schweizer
c>r. Deutsch
Repertoire r
Mittwoch den 28.: „Onkel Tont.»
Donnerstag d. 29.: „Der selige Tanpinel.»
t rettag den 30.: „Der Neine Mann."
amsta, den 31.: „Im weißen Rößl"
Sonntag den 1. April, Nachmittag» bald
>!S Uhr: „Der KöniaSlienicnant."
Abends y,s Uhr: »Al» ich wiederkam."
Montag den 2 .: „Zaza."
einrich Wonimel
Caroline, seine Fron
Käthe, deren Tochter
Hetnitz, Kni-sthäiidlcr
Franz, Di ner...
Jean, Diener...
Abend» >/,» Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in einem Act »on Arthur
Schnitzler.
Hieranft
Er» sie und er.
Lustipiel in I Act au» dem Italienischen
des Roberto Bracco von Otto Eisenschitz.
Hierauf:
Abschied vom Regiment.
Drama in einem Act von Otto Erich
Hartleben.
Zum Schluß:
Abschiedssouper.
Lustspiel in l Act von Arthur Schnitzler.
Repertoire:
Mittwoch den 28.: „Niamfelle Tourbillon"
Donnerstag d.29.: „MamfelleTourbillon"
Freitag den 31.- „Die Frage an da»
Schicksal." Hieraus: „Er, sie und er."
Hierauf: „Abschied vom Regiment."
Zum Schluß: „AbfchiedSfonpcr."
Samstag de» 81 .: »Mamfelle Tourbillon."
Sonntag den l. April, Nachmittag» halb
8 Uhr: „Ich hin so frei." Abend»
*7,8 Uhr: „Mamfelle Tourbillon."
Abend» ‘1,8 Uhr:
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette >n 3 Acten von Clair-
oille, Chivot und D»ru. Mufik von
Charles Licocq.
Jonathan Pluperfonn. Hr. Petza
Brididik, fein Secretär Hr. Aman
Anatol v. TuillenboiS Hr. Sarol a. G.
Gabriele, feine Frau. Frl. Wohlmnth
Rnmvclmeicr .... Hr. Augufttn
Eglantine, dessen Frau 8rl. Spann
Crockley, Gastmirth. Hr. Kneidinger
Fanny, dessen Nichte. Frl. Tauber
Thompson, Schiffscap. Hr. Noiini
Henry, SchiffScadct. Frl. Goldeck
Repertoire:
Mittwoch den 28. bis inclusive Savlflag
den 31.: „Hundert Jugfrauen."
Sonntag den l. April, Nachmittag»
3 Uhr: „Hansel und Gretel." Abends
halb s Uhr: „Hundert Jungfrauen."
Urania-Theater
I. Woll,eile 34 (Nrauia-löof t»
Abend» ‘1,8 Uhr:
Durch Dalmatien.
Hierauf:
Die Momentphotographie.
u
liHÄRMp
Dirigent:
Capellmeister C. STiX.
Heute Dienstag im Etablissement STALEHNER, XVIÜörgerstr, 21
Populäres Concept.
PROGRAMM: Weber: Ouvertüre zu „Earvantbe“ Beethoven. Prot
&X e eta^ U C ber s;i x AV Äe^
tnauü-.Ouverlure. Ziehrer” Faschineskinder Z w'i J° ft ‘r? tr8I1SS:» f' ,eder'
Schwarzspanierstrasse 10. erhämL der Adm “iätration, IX.
;=■— 5878


[ 2023-06-29 10:51:39.672 - 19000327 - Seite 10 ]
Seite 1Ö
Wien, Dienstag
Arbetler-Zeikung.
27. März 1900
Nr. 84
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantnrortnug.
O
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
Jacob Rothberger, k. und k. Hoflieferant, Wie«,
I. Stefansplatz 8. 55H
Der Berkauf findet täglich bis IS^NKr RochiS Lall.
X&nstlette •*
I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
4/
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr
Nachmittags. Kasseschluss l/ 4 5 Uhr. Ein­
trittspreis 1 Kione, an Sonn- und Feier­
tagen ab 2 Uhr 40 Heller o o o o o ooo
Heute und täglich, um 8 Uhr Abend«:
Das
OirnlionCarlBlaSBl.
B9* Gima Milo. Osrani. Deyo.! Nene Posse! "WL
Nach der Vorstellung: ,,D' Kchrammeln." 5654
Tageskassen: IX. Nußdoricrstt. 4 (Telephon 8589) u. I. Rothenthur,nstr. 16 (Bazar).
Partie
st?
HBia
Er gelangen täglich durch Ankauf von Concursmassen grosse Partien
-von nur reellen und modernen Wollstoffen und Waschstosse» sowie
-die besten Fabrikate Leinenwaaren zu unerhört billige» Preisen zum
-Verlaus. Es wird auch en detail abgegeben. Ich erlaube mir, hievon die
Wiederverläuser sowie die Damenwelt in Kenntniß zu setzen.
Waarenhaus ü. Fleischmaim
IXIV. Grimmgasse 45 (nächst dem Rudolfshcimer Markt).
ÜmwA« m ««am kaufe ich jedes Quantuul für
iTQtlsllGWSiuirGn baares Geld, aber nur gute, solide
und moderne Waaren in Mode und Leinen.
5792
MMlWe ßflinublima
natnrgemätzes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische,
selbst veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht, Rheuniatismu«, Neurasthenie,
Nervosität, Ncrvenschinerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlaf­
losigkeit, Herz-, Magen-, Darni-, Lungen- und Frauenkrankheiten, Geschwüre und
Drüsenschwellungen sowie Entkrästungsznstäiide aller Art in der 5831
Ordinatiims- Anstalt des Dr. Robert Schmidt
Ordination: 10—12 und 2—5 Uhr, IX. Austdorferstraße 16,
jliiiiiiiiiiiimniiiiiiiiiiiiiiiiin iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiniiiiiiimiiiiiimiiiiiiiiii
ß. k. ÄNts!!lii»i!i>irrrtis!i Wie».
Auflaflunz der Züge Nr. 2352 und 2355 in der
Strecke Kolomea—Sopöw der Localbahn Kolomea—
Sloboda ruiigurska-Grube.
Mit dem 15. März 1900 wurde der Verkehr der
gemischten Züge Nr. 2352 und 2355 in der Strecke
Kolomea—Sopow der Localbahn Kolomea—Sloboda
rungurska-Grube eingestellt. ixn
iiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiüniiiiiiiiiiiiiiiininiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiniiiiiiiin
Leset die
„Ar:beiter:innen-IeiLung".
Admlmstraüou: IX. FttstklgM Nr. 6.
An die Genossen «.Köcherstenndt
appellirt die neugegründete Ortsgruppe XV des Schuhmacher­
fachvereines Niederöstcrreichs, XIII. Auhofstraße 42, wegen
Mangel an finanziellen Mitteln zur Anlegung einer Bibliothek,
um' gütige Büchersvendcn und erlaubt sich im vorhinein seinen
herzlichen Dank auszusprechen.
Stefan Ogrisek
Obmann des Fachvereines des Schuhmacher, Ortsgruppe XV
XIII. Anhofftrafte 48. 5871
Frühjahrs- «. Sommer-Saison
%
Echte Krünuer Stoffe
fl» 2.75, 3.70,4.80 b. guter! ..
fl. 6.— ». 6.90 von besserer
fl. 7.75 von feiner t Schas­
st. 8,65 von feinster J wollt.
fl. 10- von hochfeinster
Ein Eouvon Mtk. 3.10
lang, romvleten Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
II— g. in.— von yow,
I, Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. v,e
I Tomistenloden. semske Kammgarne -c. re. v I L 5118
^ ToMstenloden^^ufle^Kammgame^r^--^^^—^.^berlage
Siegel-Inriiof Brünn.
sind bedeutend.
Arveitsmarkt.
Aeltere Frau
für Kinder und häusliche Arbeiten ge­
sucht. XVII. Leopold Ernsigasse 36,
Milchgeschäft. 1979
Hin verlangt Dirnstprrsaual
so auch Personal aller Branchen?
Wer sucht Stellung? Personal so­
wie Stellungen jeder Art werden
schnellstens uachaewicsen durch Jos.
Altbau s, lleiitrai-Stcllcnnoch-
Weis-Bnreau, Heiligenstadt i. Th.
1964
Ein Nadler
flotter Arbeiter, der bei Kraftbetrieb gut
Messing- und Tombalnadeln spitzen kann,
wird sofort ausgenommen. Franz Pseiiier.
Nadler in Hennersdorf Sir. 103, Post
Schlag (Böhmen). 581-2
Tüchtige selbstständige
Mutternpresser
die die Maschinen genau ver­
siehe» und nur an sauberste Waare
gewöhnt sind, werden gesucht.
Offerte unter „I. K. 5877" a»
die Administration, 1X 3, Ferstel
flnffe «. 5X77
Tüchtige 2170
Maschinnäherinnen
und Vorrichlerinncn für Bettwäsche
werden aufgenommen. I. Gotdschmid-
gasse 7 A, 4. Stiege, 4. Stock, Th. 157.
ISeübte
Kragenrunderinnen
werden dauernd beschästigt. Lcop. Fürst,
XV. Pel-gafse 20. 2155
1 Maagrnmeister
für Decimal-, Centimal- und Lanfgewicht-
waagen
1 Tischler
für Waagen und Eiskasten
1 Monteur
für die landwirthschafuicheil Maschinen
1 Maschinenschlosser
für die Maschinenreparatnren und
Montage
mehrere Former (Metzer)
kür Eisen und Metall iverden gesucht.
Offerte an Manko Godjcvatz, Mktall-
waarensabrik, Belgrad. 1978
Gkülite Aamenmasllien-
nähermnen werden dauernd beschäftigt.
Adolf Katz, l V. Favoritenstr. 28. 5152
168
Mafchinnäherin'
für seine Damenwäsche wird gegen gute
Bezahlung und dauernde Beschäftigung
aufgenommen. NI. Heflgasfe 29, Ty. 5.
Gesucht
w>rd ein lediger, niilitärfrcier
Schankkellner mit 100 bis 800
Kronen Canti»». Dienstantritt
mit 15. Avril 1000. Offerte nebst
Geholtsansprüchen sind bis
I. April an den Allgemeine»
Arbcitercoiiluuivereill z» Francn-
dorf bei Unzmarkt zu richten. 587 i
Gesucht von einer reichsdeutsche»
Fabrik
Fabriliführeru. Uoearbeiter
die mit der Fabrikation von
Filzschuhen
iCoiiimodschlihenl ficncut ver­
traut find. Offerte mit Angabe
von Ansprüchen und der seit­
herigen Thätigkeit an Rudolf
Mossc, Wien, unter „F. A. 'si.
Nr. 687". 5667
Schuh-Schwemme
Michelftädter, VII. Mariahilfer-
ftrafte 58. Herren-, Damen- und
Kinderschuhe mit kleinen Fnbrika-
tionsfehiern und a»S Muftcr-
collectioiicn werden unter dem
KoftenvreiS verkauft. Jdcal-
Schuhstrecker, Per Paar fl. 1.50.
Dr. Höahes' Asbeildrandsoylcu.
5652
Kleinks schirmg efchäft
feit 38 Jahren im Betrieb (I. Bezirk),
billig zu verkaufen. Unter „Berlafsen-
scliast" an die Expedition, I. Grünariger-
gaffe 1. 2182
5 fl. Radfahrnuterricht 5 fl.
auf der größten Nadfahrschule Wiens
für Arbeiter, nachweisbar. XII. Sckiün-
brunuerstraße 151. Bodensteiner. 2092
drohte Au-wahl von neuen
! Bettfedern
V, Kilo von 10 kr. bl» 2 fl., Flaumen
bon fl. 1.50 bil 4 fl., ferttge grasn
Tuchent 3 fl., belfere 5 fl., Holbiianmen-
tnchent fl. 6. 20, Flanmentuchcni 8 fl.,
geoernpolster fl. 1.50, 3theil. Matratzen
5 fl., 3theil. Haarmatratzen 10 fl., oe=
hefteter Strohsack 2 fl., Drahtenffatz 6 fl.,
Flanellbecke fl. 1.50, Rougedecke fl. 1. 80,
Kinderbett, schön lackiert und eingenetzt,
7 fl., Eilenbett, znsommenlegbar, 1 s!.
nur in der altrenommirte» Bett-
waarenniedcrlaae Jlnton Slabü,
Wien, Mariahilf, Stiegeiigasse 20
. tsianz bei der Stiege,. s-iis
Arbeiter 5 Bercent Rabatt.
Abgelegte
eingetauschte».znriickgeschte
Ncverzielier» Salouröcke,
Fracks, Hosen re., 'Alles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, z» über;
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I.Weih-
bnrggaffe 5,1. Stock. Salon-
«nd Trauerkleider werden
billigst ansgcliehen.
Theilzahlnng
Herren» und Damenkleider, Lein
wä nde, Bettzeuge zu billigsten Preften.
ZMl- Theilzahlung-^N
Beste und billigste Biatratze» und
Divane. 1981
jM- Theilzahlung *^2
gute und solide Möbel, äußerst billig,
bestellt man brieflich im
Waarenhaus Schlcfinger
II. Obere Donaustratze 47.
etz-uchreste solidester Fabri-
katiou billigst sur Herren, und
Knabenanzüge, Jacken, Regenniäntel n.
Goftümc. villerneueftc» in Mode. Echte
voden für Herren und Damen. Farbige
Tuche für Tapezierer und Billardtischler.
Tuchhandlung 8ig. Schlesinger& Co., im
nenerbaute» Hause,!. Hoher Markt?. 5801
!Auf Theilzahlung!
werden Herrenkleider elegant und billig
ausgeführt bei Franz Bielodlawek,
Schneidermeister, V. ReinprechtSdocser-
strahe 59. 2167
Gelegenheitskauf s
in Folge kleiner Regie. Heirats-
ausstattuug, 2 schöne gute hohe Aufsatz­
betten mit Walzen,% geschnitzte Doppel-
ChissouitileS, 2 Nachtkästchcn, 1 Wasch­
tisch mit Marmor, 1 Spiegel, 6 Stühle,
1 T'.sch, 1 Schlasdivan mit Matratze und
Lode, 2 Strohsäcke. 2 3theilige Matratzen.
2 Karnisfeu, 1 Spucknapf. GesammtpreiS
ins Haus gestellt mit schriftlicher Garantie
155 fl., auch einzeln, billiger wie überall
zu verkaufen. Bei Mitnahme der Annonce
Rabatt. IX. Porzellarrgasse 30.
Kinderbetten
werden eingenetzt ««d Netze
verkauft bei A. lirNehek,
VI. Stnmpergasse 10 5712
1)
Zum
h'lippkBschkr.^
Osterpuvpen, Puppen in Eiern.
Hasen, Lämmer :c. Solides Lager
von Korb-, Galanterie- und
Svielmaaren empfiehlt die
Puppenerzengung von Bernhard
Fischer, V. Arbeitergasse 13,
Rlinprechtsdorferstraße 48. 587»
Im Schuh-Etablissement
Paprika-Schlesinger
Wallfischgasse
werden 14 Tage hindurch
allerlei zurückgesetzte Schuhe
zu stark reducirten Preisen
verkauft» 5210
Plouibe 50 kr. Bühne 1 fl.
laimzietiesi
((Vocnlit) 50 ft.
Hern als, Ealbarlenberggaffe nur
85 1DS genau zn achtes
Beibringung der Annonce. 9551
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und polttirte
Möbel, Utzr, Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkausen. VI. Be­
zirk, Stumdergaffe 30, Hochparterre,
Iliür 6. 1514
kNähmafchinen!
bo fl. Singer-Maschine, Original Ring­
schiss 30 fl„ Greifer» und iibernähte
Maschine» >»» 7 fl., 9 fl. nnd 12 ll. zu
hoben. Rcporatnren gut nnd billig.
Mariohils. Kasernengasse 22. 51
Feiner Schlafdivan
schöne Ottomane, sehr billig zu
verkausen. VI. Hofnuiblgaffe 18,
1. Stock, Thür 8... 2064
30 fl. 2 Nop-ktchlffonisres
2 hohe Walzenbeiteitz 21 fl., Divan,
Tisch, Sessel, Trumeau, Spiegel, ali-
deuisches Schlaizimmer, auch einzeln,
billig zn vcrkanse». VI. Stnmpergasse 9,
1. Stock, Thür 7. 2130
Fahrräder anfTheilrahIung.
Anzahlung fl. 10.—, wöchentlich fl. 1.50.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis,
g. Haberzettel, XIII. Hegciingaffe 12.
2116
Uatenle
sowie nnpoienlirie Erfindungen werden
bestens geianst. S. Jellinek, VI. Füger­
gasse 4, von 9 bis 12 Uhr. 2111
gerichtliche ysoctionshalte
Wien, IX. Äckergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden
I-—
Gehrock.. ... fl. 3.—
Jaqnet ...... fl. 2,—
Kellner-Frack... fl. 6—
Knaben-Ueberzieher fl. 1.50
Soutereain-Abtheilnng
ISchwemaie) Jacob Aothvcrger
1. Etefansplatz V. 5503
Abgelegte
elegante Herrenkleivee in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei s. Salzer s Nachfolger
Rudolf Reima»», 1» Weihburg»
gaffe Nr.», I. Stock, gegenüber der
Raiihenftesiigaffe. Auch Kleider-
lelvaaetalt. Teledbon 8V4V. 5232
ES versäume kein Arbeiter, vor An­
schaffung seiner Friihjahrsklcider das
bei de» Arbeitern bestbekannte Herren-,
Knaben- und Kinderkleider-Eta-
bliffement zu besuchen. 5809
Siegmund Weiler
bürgl. Schneider, Wien, Hernals,
Hauptstrafte 72 (auch Jörgerftrahe 63,
neben dem Hernalser Sparkasiegebäude).
Herrenkleider
nach Maß gegen bequeme
Theilzahlnnge«. Corrc-
spondcnzkarte genügt.
S. S. Steiner. H. Untere
Augartenstraße 1. 5855
Rächst dem
Naimund-Theater
Nr. 18, sind die schönsten abgelegten
Herrcnklcider zu staunend billigen
Preise« z» haben bei 3104
Franz Reidienseld,VI.WaItgasse13
Gegen aünftkg»
Zahlnnasbcdingnlffe
Herre»-u.Damenkleider
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasie 68
1. Stock. 6826
Auch brieflich.
Gegen günstige
Ziih>»iigsbcrinWilgm
ohne Preiserhöhung
Kerrenkl'eider
Dalnenli leider
Ignaz Rosenberg 5720
£1 Alserstraße Nr. 41
tm Hofe links. Parterre.
!lk ö 8,
1 eleganter Friihjahrs^nzug fl. 2«
1 eleganter Ueberzleiier II. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie für vorzüglicheOualilät.
Moderne Stoffe in allen Preise
lagen in reicher Auswahl
vorräthig. 5745
WIEN
II. Obere Donaustrasse Nr, 89
nächst der Stefaniebrücke.
------- Telephon 14.495.=
besorgt
M. Palm
(Mlcbalecki& Co.)
hhki Ingenieur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
LBäckerstr. 1, Regensimrgerho?.
Ueber 30.000 Patentbesorgungeo
durchgeführt. 494 ar
Auf Theilzahlung!
ohne PreiSerhöhg. od.
gcg.Coffab?tz Sconto.
Herrenlrlcider
Kuabenkleider
nach Matz,
lleberrieber
Ulster
Frühjahrs-
anzüge
^Havelocks etc.
Reichhaltiges
Lager moderner
Stoffe.
B 9* Möbel
sich von der Billig»
keil selbst überzeugen. Kasten, poltt. 8 fl.»
Doppel-Shistoniäre 14 si., Bett, massiv,
5 st. 50 kr., Zimmertisch 3 st., Sesiel 1 fl.,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasien 5 si.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 si.. Sosa 8 si.
nnd aufwärts. Eisler, Wien, Fünf-
baus, Sverrgaffe R- 5234
Gummi- u. KanfsGauchrrste
bester Qualität sind einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Perficaner& Co., Wien, I- Lieben­
berggaffe 7. 1938
^ffönig
|% Inrotii
losei
JVIalzka/f ee
in rothen Säcken aushülsen-
loser Gerste der beste.
Krttfrdeim
neue böhmische '/» Kilo von 40 kr. bis
2 fl.. Flaumen si. 2.40, fertige Tuchent
3 bis 5 si., Federpolster fl. 1.30, Floumen»
iuchent s fl., Sttohsäcke fl. l.50, Ma­
tratzen 5 fl., 31heilige HaarmatratzenlO fl.»
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp», Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten»
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnersiraße 46/K,
XIV. Reindorsgasse Nr». 13. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
Wiens billigste und aller­
beste Einkanfsquelle von
MUZLMs«-L
für Brautpaare
«nd Möbelkänscr ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
LV. Mariahilferstraße 142
zweite» Hau» »eben Hotel Fuchs,
omplet zusammengestellte Zimmerei«-
> richtungen, bestehend auS:
2 ChisioniäreS, 2massiven Beiten, 1 Tisch,
1 Waschkasten. 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, 1 Schlassosa mir Polster, z Wand»
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesieln»
zum Preise von
fl. 55, «5, 75. 8F, 400 und ISO.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält al» Geschenk dazu: 2 Karnisien,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, 1 Hand­
tuchhalter, geschnitzt, i Kleiderrechen»
1 Spucknapf, 1 Stiefelziehcr, l Makart-
bouguet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel»
Ganze Kücheneinrichtungen -um Preise
von ff. 15, SO und S5.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt.
nutz ä fl. 140, 160, 180, SOO.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
nutz ä fl. 140,160,180, »00.
a Ä‘Ä«5fa w,ftu* ^,
Jede Einrichtung wird kostensrei ins
Sau» oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 14» genau zu
beachten. Preiscourante gegen Einsendung
von 2» kr. in Briefmarken. 5235
NeukKkWm
billiger als überall, per >/, Kilo von
56 kr. bil fl. 9.50, Flanmen von fl. 1.5»
bis fl. 4.—, große ferttge Federittuchenb
fl. 3.— bi» fl. 5.—, Halbflaiimentuchent!
fl. 6.20, weiße Flaumentuchent fl. 8.—ü
großer Federnpolster von fl. 1.50, drei«
-heilige Haarmatratzen fl. 10.—,
«ollin fl. 5.-, Asrigue fl. 6.50, geheftete!
Sttohsäcke fl. 2.—, Rouge-Steppdecken
von fl. 9,—, Satindecken von fl. 4.20»
Flanelldecken von fl. 2.—. 1
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 8290
Rofina Slaby
VI., Mariahilf
Guinpcndorferstraßc Nr. 41
Besitze fein zweites Geschäft in Wien«
Arbeiter 5% Rabatt.
stillt n iViTriTfc r.
Schneidermeister
VU. Breite-
gasse Nr. 17
Mezzanin. 5715
Telephon 8081.
Zur Ersesgimg
von
Thee- Rum
uni allen
Liqneuren
die besten und kräftigstei
Essenzen
und feinsten Weingeist be
S.A. Bauers Ge,
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7 j
IX. Währingersträsse 2!
im Droguengeschäft.
Prompte Postversendungen
Preislisten auf Verl-in!
Eigmihümer: Julius Popp,
-säe. Reumann
Druck von L. Bergmann
Herausgeber: Dr. Victor Adler.— Verantmortlsek,.^ I.~„
nann &. Comp.» Wien. IX. Universitätsstraße 6—& 1^ fi)acteur: Radimsky.

