
[ 2023-06-29 10:39:07.038 - 19000513 - Seite 1 ]
Pttlr fSr Ms Irstlnj
LÄS KrLrr.
¥l/ tf fStäffitreff 89.
Lel»vl>-m Kr. $80.
■ JllsmitrtBM.äten
„BÖ- Ä*ftutlsW*t
VI. P*r|fi|ilfrtfre§r 8T
Bottti UoiciKi*. bmzriticn'S'mm i
Ctrl •tftiwfciiBcfn ,« rtÄtrn find»
OBltt» Srfia««-'nfr Miwfni,
T«!«Sdo« Kr. 000.
jW*M-«njt*wftan mW Müteft
L ©rf»*»arrfirfr 1.
Toleptz»« vir. 818 JU
Itrtwwrt»
Gltrnttmen amt 3. Daimrtnj,
IR. *uM, ftaorrtTOn A Pcglkr,
W. Molle. B.Cpprn! u. H.LOialee in
Olm, sowie alleJnIeraten.Nureaul
de» An- tm» Hutlanixt.
Morgeublatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Ant« Kr pH
iÖ gffler.
üSteatagsWati® §tüev
Kranumeratious-Aküse:,
Oiett:!
ßttin MShokes kr «Isert f. JR»
Labak-Traftken n.cheetwlrttz-
ftelle«: mtmatl. S Fr- SV H-
Jnfl. ZntteN««« inS Ha«»:
v>ertcrj"!irt„ 8Kr. SO,
LN-.LOH.«S»eni!!ch S«H.;
Brsotnz unt rtiigar,::
Bfertrfi. 7 Kr. 80 H., RiotmiT.
2 Kr. 00 H. bei fseiec Zu.
• ftcHung durch die 18 »ft.
Deitischland: BierieQ. 8 Mari.
Fürastcaiidere'id-istyrlti-os-orreir«
angehör. Länder: Bieris!!. 12 Fred.
Fär die an fremde RnS«ä§er
»der Terichleister bezablien Lekdage
leisten Bit leine Garanste.
Nr. 130.
Wien, Ssnntag, 13. Mai 1§00.
Xli. Jahrgang.
Erscheint tSgltch mn 6 Wirr Worgew^'ÄonlBg mn 2 Ahr Nruhmittteg».
Pvstlxcrrkassrn-Csteck-Lonio Vr. 819.ÄS— Trlrgrmnrtt-Nvreffe: »rlEr r-Settung Wir».
, ISN Tsgr.
W Di««. 12. Mai.
Ueber «NeS die Pflicht.
2, ®* Ist wahrlich keine Lsft. in Oesterreich zu leben.
Wühln der Blick auch fällt. Überall sieht er Jämmerliches
vud Erbitterndes, überall starrt ihm grausige Orde ent«
fl«!«. DaS Parlament ist unheilbar krank, sein einziger
Zweck scheint zu sein, odstniirt zu werdem Die erkünstelte
Großmachrsstellung zwingt den Staat zu Opfern, die an
seinem Marke zehren; über die furchtbaren Verheerungen,
die die dreijährige Krise in dem ganzen Gefüge "des
Staates hervorgerufen hat, sucht man sich mit leerem
Geprunke hinüberzuräuschrn. Die Parteien leben von leeren
Gchlagwortkn, an die sie selbst nicht glauben; statt der Ver­
russt ist der Tderwttz dar regierende Element geworden. Wir
Hj&efi dir uaitpBölen Parteien bald vom wüthendsten
Radikalismus besessen, bald von kuechtsrlkgem Servilismus
erfüllt; aller ist unernst, frivol, die Frucht niedrigster
Demagogien. Die erste Stadt de- Reiches ist die
Beute eines Klüngels, der alle Interessen des Gemein­
wesen» seiner Herrschsucht opfert, der die ab­
scheulichsten Instinkte entfesselt, um seinem un­
ersättlichen Bedürfniß nach Macht stöhnen zu
können. Wir sahen vor uns die hinterhältige
KomSSie mit der Wiener Wahlreform, die mit dem
feierlichen Versprechen de» gleichen Wahlrechte» begann,
um mit der entsetzlichen Verhöhnung jener zwanzig
Mandate deS vierten Wahlkörpers zu enden. Wie der
Geschichtsschreiber oft in scheinbar nebensächlichen That-
i achen die furchtbaren Zeichen des allgemeinen Ver-
alleS erkennt, so wird der Geschichtsschreiber unserer
Zeit in jenem Erlasse des ZrorschMaktSministerlums
LAittek, der den Sargdeckel von der begrabenen Wahl-
reform sprengte, die Merkmale des staatlichen Nieder»
gange- erfassen können. Denn dieser Akt bezeichnet nicht
nur den entsetzlichen Niedergang des Rechtsgefühls, der
durch die Verfassungsbrüche von Badeni an bewirkt
wurde; er ist aus ihnen unmittelbar geboren. Wir sehen
auch, wie diese Wiener Wahlen durchgeführt werden.
Die EraänzungSwahlen werden nach einem Gesetze gemacht,
dessen Rechtskraft erloschen ist; die Wählerlisten wurden
e die gesetzliche Weisung, dir die Aufnahme aller
berechtigten fordert, zum Zwecke des Wahlrechts­
raubes gebildet, das Wahlrecht der Arbeiter, schon durch
da» Gesetz fast um jede Wirkung gebracht, wird durch
elende Kniffe und Tücken noch zu verringern gesucht.
Die Partei, die über die Stadt furchtbare
Schmach gehäuft, deren Unffätlngkeit in Europa
sprichwörtlich geworden ist, deren Polemik Ehr-
abichneidereien geworden sind, hat nun auch die
Klinke der Gesetzgebung für sich in Bewegung setzen
dürfen, und das Regiment, dessen Gefährlichkeit für die
Kultur, dessen Schädlichkeit für die Stadt unzweifelhaft
ist, kann die gesammten Hilfsquellen der Verwaltung
zu feinen Gunsten mobilisiren! Der Niedergang des
öffentlichen Lebens legt sich athembeklemmend auf die
Brust; Verzweiflung ist die Signatur dieser Zeit!
Wohin wir blicken, überall sehen wir die Quellen des
Lebens vertrocknet, die Energie verdorrt, die Kräfte
gebunden, die Hoffnungen erwürgt!
Von_ diesem österreichischen Jammer wollen und
werden wir uns Sozialdemokraten nicht unterjochen
lassen. Wenn der Kampf gegen den Dreck noch so ekelhaft
und widerwärtig ist: er muß geleistet werden
und er wird geleistet werden. Gott weiß, wie
froh wir wären, wenn wir andere, anständige Gegner
hätten! Wir haben uns doch diese Bande nicht aus-
gesucht, unser Wille war cs sicherlich nicht, daß sich das
Wiener Bürgerthum jenen schäbigen Demagogen an
den Hals geworfen hat, die die Empfindung für
Ehre völlig verloren haben, wenn sie sie überhaupt
je befassen halten. Wie beneiden wir Wiener Sozial­
demokraten so oft unsere Bruderparteien im Ausland,
die ja auch den Kampf des Proletariats gegen seine
Widersacher zu führen haben, aber doch Gegner finden,
die Redlichkeit besitzen, die nicht lügen und verleumden,
sondern die mit s a ch l i ch e n Argumenten kämpfen,
ihre Sache nicht allein durch Roheit und Ehr»
abschnerderei zu verfechten suchen! Die Sozial­
demokraten können sich ihre Gegner nicht aussuchen;
sie müssen den Kampf führen, den die geschichtliche
Nothwendigkeit zu führen ihnen auferlegt. Und die
geschichtliche Nothwendigkeit ist es, die "dem Wiener
Proletariat den Kampf gegen die Luegerei gebietet.
Denn in der Luegerei fließen alle Be­
wegungen zusammen, von denen die
Entwicklung des Proletariats gehindert
wird; was sonst verschiedene, zersplitterte Feind­
seligkeiten sind, fließt in Wien gleichsam in einen
Strom zusammen. Die Christlich-Sozialen sind heute die
eigentliche bourgeoise Partei; in ihnen tritt dem
Proletariat die hartnäckige Verbohrtheit und unauslösch­
liche Feindseligkeit der Spießerbourgeoisie ent­
gegen. Die Chrisilich-Sozialen sind aber auch eine
klerikale Partei, wohl aufgeputzt und modernisirt,
aber_ doch_ im Grunde ihres Wesens die uralte öster­
reichische Psafsenpartei, die in Oesterreich immer nur die
Vormacht deS römischen PapismuS gesehen hat. D:e'
Christlich-Sozialen sind das alte Oesterreich, Herr
Lueger ist geistig der Erbe deS Metternich. Die Luegerei
ist die Renaissance des Vormärz; der Haß gegen
die Bildung und Forschung, das Vanausenthum in der
Kunst, das'Denunziantenthum im öffentlichen Leben, all
die vergiftenden Früchte jener verfaulten Epoche sind
unter seinen betriebsamen Händen neu erblüht! Wenn
die Wiener Arbeiter den Kampf gegen die Luegcrer führen,
so wehren sie sich nur gegen die Umgarnungeu jenes
seilen Streberthums, das nach und nach alle Klassen in
den Sumpf gezogen hat; wehren sich nur gegen die
ewigen Feinde, die die Entfaltung des Proletariats
immer bedräut haben und bedräuen werden!
Wehren wollen wir uns, mit allen unseren Kräften
der Schlammflut!) uns entgegenstellen, die un§ und
unsere Entwicklung bedroht. Es mag manchen oft der
Ekel würgen; in dem Tollhaus, wohin uns da§ Ge­
schick verschlagen hat, mag uns_ selbst der Gedanke
kommen, alles stehen zu lassen» weil doch alles vergebens
scheint: die Pflicht ruft uns zur Arbeit,
und einer Arbeit haben sich Sozialdemokraten
nie entschlagen! Zum Teufel auch, was liegt an
Einer Schlacht? Die Sozialdemokratie ist nicht
von heufe und nicht von gestern; sie ist von der
geschichtlichen Nothwendigkeit geboren, und
die geschichtliche Entwicklung hebt sie hoch über alle
Gestaltungen des Augenblicks empor! Man wird in dem
Wiener Wahlkampf alle Laster gegen uns entfesseln.
Gegen uns ist das Gesetz und sind seine Verwalter.
Wir haben nichts als die eigenen. Kräfte, den Gegnern
aber dienen alle Gewalten. Wir sind blutarme Leute, sie
sind reich, und der Reichthum Roms steht ihnen voll
zur Verfügung. Aber wer ist so thöricht, daß er meinen
könnte, das vielleicht sei geeignet, dir Arbeiter zu ent-
muthigen? Die Herzen hoch, und vorwärts in den
Kampf! Die Wiener Arbeiter sind vom Schicksal nicht
verwöhnt; ihnen ist ein Erfolg nie mühelos in den
Schoß gefallen. So wollen wir auch diesmal_ nicht
siegestrunken, nicht verzagt in den Kampf ziehen,
sondern als ernste und entschlossene
Menschen unsere Pflichten thun. Kein
Baum fällt auf den ersten Schlag, aber der erste
greift schon oft seine Lebenskraft an. Wir sollen nun
den ersten Schlag gegen den Luegersichen Gift-
baum führen, und das werden wir freudig thun,
wenn wir auch wissen, daß er nicht ausreichen wird,
um ihn zu fällen. Aber fallen muß er und wird er; an
der Zähigkeit des Proletariats wird es nie mangeln.
Jeuilreton.
Das Hamrnrrl.
»Aber was fehlt Ihnen denn aut einmal, Vater Halmauer? j
SSa8 stieren Sie denn so bleich darein?* j
»Laßt mich nisbarf;e«i." j
»Ist Ihnen üüel?. .. LoiS!. bring' ein GlaS Wasser!
Wo ist denn wieder der Lehrbub? Ich geh' selbst!"
»Nein, lassm Sir 's nur!"
»ES kommt Ihnen t'ciion schwer an, auf die alten Tag«
Zahnräder zu Sdjndbcn, die Maschine ju taun, mit beiden Händen
za arbeiten and nur auf einem Faß zu stehen?
»Jetzt wird eS wohl bald auS sein damit."
»I warum. Sie sind fester alS unsereiner. Aber wa» fehlt
Ihne» denn jetzt plötzlich?"
»Hin ist'S— daS Hammer!!"
»Na, wenn'» sonst nichts ist— um eia paar Zrhnerln
kriege» Sie «in besseres. Wer wird sich denn über so waS
kränken l"
»DaS ist nicht so. DaS ist ein Z» i ch e n!— Da schau'»
Sie einmal her. Der Stiel ist ab! Lieber Freund. Sie sind nicht
so alt wie der Süel war! Ich war ein achtzehnjähriger Bursch
— aus dem Öberösterreichischen. Sie haben doch gehört vom
Steyrthal, wo einmal die großen oder vielmehr die vielen
Senserssalmlrn bestanden haben? Dort war ich in der Lehr'.—
Sie wißen, ich diu ein geternrer Senseuschmied. Wir ich aus der
Lehre komm' und iu die Fremde will, beglestet mich mein Vmer,
weit durch einen Wald, schneide! ein gutes Stück rothouchmes
Holz ab und schnitzt am Marsch daran. Daun zieht er aus der
Rocktasche das Eis«! da heraus und paßt den Stiel hinein. Bus
der Stryrbrücke bleibt er stehen und sagt: .Ein ordentlicher
Schmied schaut aus sein Zeug. Am Zeug kennt man den
Menschen. Ich kann dir auf die Reise nicht mehr mttgebcn als
ein paar Gulden Schein und meinen Segen. Das übrige mußt
du dir selber schassen. Sei ein ordentlicher Mensch..
»Und daS sind Sir auch immer gewesen, Vater Halmauer,
da kann Ihnen der Feind nickt» nachsagen!"
».Sei ein ordentlicher Mensch und halt das Hammerl in
Ehren. ES ist von deinem Vater! Es kann länger leben alS du!"
„Na also! So leben Sir halt länger als das Zeug, darüber
solle» Sie doch froh sein?"
»Hm! Schauen Sie sich den Stiel näher an, sehen Sie, ich
fleck« die Stücke zusammen, wie sie früher waren. Ist das nicht
merkwürdig? Hier sehen Sie am Holz ganz genau, wo ich
immer den Daumen halte, hier herum sehen Sie, nicht wahr,
ganz deutlich die Glieder der anderen vier Finger tut harten Holz.
Wir oft muh man wohl ein solches Ding in die Hand nehmen,
bis sich alle Finger ihr Lager im Holz zurechtmachen, im harten
Holz! Und das Eisen! Ich klopfe doch mit dem Hammer! nur
leichte Blcchvlatten aus! Das sind doch keine schweren Hiebe.
Und doch ist daL Eisen schön allmälig ausgewichen und macht
jetzt rund herum einen Bart! Wer diese Schläge alle zählen
könnte, die daS arme Ding da gemacht hak!"
»Oder Sie mit dem Ding."
»Ja, wer die zählen könnte! Und doch hat alles sein Ende..
»Schaue« Sie ... Sie sind der Vater unter unS, Sie
dürfen nickt von so traurigen Sachen reden. Sie thun unS weh.
Wenn'S wo schwer geht, wir werden Ihnen schon helfen ... der-
stohlener Weise, wenn'S sein muß."
»Ei b-hüt'. Darum ist'S mir gar nicht. Darum nichl!
Wir Obcrösterreich» vom Land sind zäh. Ich mach' schon das
Wein« selber. Aber es ist eine lange, lange Zeit ... Und die
Magerei war immerfort groß! Und ... der Dank? Wir sind
zwei Kameraden» das Hammerl und ich. Es ist zwar ein todtes
SrLck, aber mir thut es leid darum, als ivrnn eZ gestorben
wär', und ich werf' es nicht in die Kramkiste, sondern trag' mir's
heim und heb' es auf. Mein Kamerad ist jedenfalls gut
aufgehoben"
„Sie machen Einem rein nur das Herz schwer."
»Freund, vierzig Jahr', vierzig Arbeitsjahr' sind eine schöne
Zeit. Ick hätte das Ding auch lrüber Pensioniren können, bevor
es gebrochen war. Das klingt freilich ivie eine Dummheit. Es ist
dem Hammer! gewiß ganz gleich, ob eS noch als Ganzes rastet
oder erst alS eine Leiche ..
„SckmriHen Sie den Schmarrn doch einmal weg, sonst
kangm Sie gar an ..
„Auslassen! sag' ich. stkatürlich wegschmeißen, wenn man
Einen nicht mehr brauchen kann, hinaus auf den Mist! Hahoha!
Auf den Mist ... ist nicht mehr zu brauchen."
„Wo nur der Lehrbub' ist ..."
„Ein ordentlicher Mensch schaut auf seinen Zeug und—
ein ordentlicher Herr aus seine Leut! Wegschmeißen!— Ader nur
Geduld, wir gehn bald miteinander!"
„Rederei, Vater! Phantasiren Sie nicht!"
„Ja, wir miteinander, alle! Ein ordentlicher Herr —!
Vierzig Jahre, achiunddreißig beim ulten Herrn, zwei beim nrueu.
Der neue ist ein armer Hascher, der sich hiucingesctzt hat. der auch
nimmer herauskommt, das sag ich Ihnen! llud nach ihm kommt
keiner mehr— die Werkstatt fliegt aut! Aber der ?i!te! Ein stein­
reicher Manu ist er geworden, denn er hat die Zeit erwischt! Ja»
damals sind die Räder gegangen! Damals hat ein jeder feine
Taschenuhr haben wollen— in den Sechziger«, Siebziger-Jahren!
Damals habe» die Städte die Wasserleitungen, die Gasanstalten
gebaut, damals bat es ihm daS Geld nur hineingeschneit— und
ick hab' auch mein Drauskommen gehabt, o ja, ich hab mein
Drauskommen gehabt. Später aber, Jahr für Jahr! Da kamen
die Schweizer, die Schwarzwälder Fabriken, die Konkurrenz in
Wien und nahmen uns Kunde um Kunde. Dem Alten hat daS
ntch!» mehr gemacht, er hatte seine Papiere. Ich aber— lieber
Freund, wenn man sich dreißig Jahre aus ein: Arbeit emrichlet»
da ssr es schwer, den kleinen Hammer wegzuwerfen und wieder
Zum großen zu grellen! Soll ich jetzt wieder Sensen schmieden?
„Wenn man auf seinem Brett im Wasser sitzt und sieht,
daß dag Brett immer schmäler wird, und man kann nicht fort!
Ätau hat daS Schwimme.! im Wasser verlernt. Der aber, dem
man muS Schiff gehotien hat, der Einem vom sicheren Schiff
immer freundlich— o der Aste war freundlich!—zuredet:
Halten Sie nur aus, cs wird Ihr Schade nicht sein— der aber
mmt plötzlich ab. der stirbt! Der stirbt— natürlich so plöbstich,
»rL be ;l ß s !t $f rc ,- 00t" irf!t m;1,r ^'Zukommt, an den alten Mmm
ui.ten in der Werkstatt zu denken."
»L-aZ war aber niederträchtig von dem Alt-,,"
»O keine Spur! Niederträchtig? Nein! Er" bat
Sr bat doch ferne
' ck t sein? O der Alte war so freundlich.'»'bat mss immer
gesetzlichen Erben. Und was Gesetz ist. wird auch


[ 2023-06-29 10:39:07.038 - 19000513 - Seite 2 ]
Veit, 2
Wien, Sonntag
Urbrirer-Zelkurrs«
13. Mai I960
Nr. 180
Oesterreich ist doch eine Großmacht.
Den Völkern Oesterreichs und Ungarns ist heute
in den Delegationen die Rechnung über die heurigen
Kosten .unserer glorreichen Großmachtsstellung vorgelegt
worden. Siebetragen um 19,687.205 Kronen
mehr als im vorigen Jahre, und, was man
ja nicht mehr zu sagen braucht, dieses Mehr haben wir
der Kriegs- und Marineverwaltung zu danken. Und zwar
wird uns das Vergnügen gegönnt, für das Heer um
15,368.996 Kronen und für die Flotte um 4.024.320
Kronen mehr auszubringen. Wir sagen in allem Ernst:
daS Vergnügen, und sagen noch zu wenig, d
eigentlich müßte man eS Labsal und letzten Trost
nennen. Man weiß doch, tief beschämend und traurig
sind die Zustände unserer inneren Politik, der
nationale Hader lähmt seit_ drei Jahren völlig
die parlamentarische Thätigkeit in unserer ReichShälste,
der Staat kann, selbst wenn er wollte, was sich ja aus
seiner Vergangenheit nicht so sicher bestimmen läßt, seine
wirrhschaftlichen Aufgaben nicht erfüllen. Während ringS
um uns alles blüht, bleiben wir in der Erstarrung; so hat
unser Ministerpräsident erst vor wenigen Tagen gesagt.
Dazu kommt noch, daß unser dualistischer Bruder,
Ungarn, uns so viel Schaden anthut, als er nur ver­
mag. Wir stehen also wirthschaftlich ganz kläglich da.
Sieht «an auf unsere Industrie, unseren Handel, unsere
Bildungspflege, so können wir den Wettstreit nicht ein­
mal mit Kleinstaaten wie Belgien oder Holland oder
den skandinavischen Ländern aufnehmen. Aber einmal im
Jahre erfahren wir doch, daß wir mehr sind als diese
Kleinen, die uns an industrieller Regsamkeit und
kulturellen Leistungen so gewaltig übertreffen. Da­
ist dann, wenn Herr Krieghammer den Dele-
gationen seinen Wunschzettel vorlegt. Neunzehnein-
halb Millionen Kronen in einem einzigen Jahre
mehr ausgeben für allerhand Befestigungen an den
Grenzen folchsr Operettenstaaten wie Serbien und Monte­
negro, für Versache mit neuem „Geschützmaterial* und
für neue „Kähne", die unsere nicht vorhandenen See-
Interessen schützen sollen: da- kann uns kein Kleinstaat nach­
machen. Und so erkeilnen wir an den jährlichen Mehr-
Forderungen des Militarismus, und an ihnen allein,
daß wir doch eine Großmacht sind. Wer möchte, wo
es sich um die Befriedigung eines so berechtigten Stolzes
handelt, die paar Millionen mehr oder weniger, die den
Steuerzahlern abgepreßt werden, noch ansehen!_
Nein, so knickerig und kleinlich sind wir nicht.
Und der Herr Kriegsminister, der wie alle österreichi­
schen Staatsmänner in der Seele des Volkes zu lesen
versteht, weiß den edlen Aufschwung der Empfindungen,
mit dem wir die Kriegskosten aufbringen, gebührend zu
würdigen. Mit unvergleichlicher Noblesse vermeidet er bei
der Aufstellung seines Budgets die lästige und ernüchtcrde
Anführung der Einzelheiten. Wenn Herr Krieghammer
dreieinhalb Millionen Kronen für die Herstellung neuer
befestigter Plätze und die Armirung alter Befesti­
gungen mit neuen Geschützen anspricht, so sagt er
bloß „zur Fortsetzung der Verbesserung der Armirung
fester Plätze durch Geschütze neuer Konstruktion
und zur Armirung neuer Befestigung-objekte"...
3,400.000 Kronen. Was brauchen wir zu wissen, ob
diese neuen Befestigungsobjekte in Galizien oder in Dal­
matien erbaut werden? Die österreichisch-ungarische
Grohmachtstellung ist an der russischen wie an der
montenegrinischen Grenze zu wahren, und dafür sind
dreieinhalb Millionen zu zahlen, das muß uns genügen.
Wozu die geographischen Pedanterien? Am Ende würde
sich dieser oder jener einbilden, daß daS neue Be-
festignngsobjekt an der vom Kriegsministerium beliebten
Stelle ganz überflüssig ist, und das könnte den Flug
unserer patriotischen Empfindungen nur lähmen. Seit
Jahr und Tag spricht mau davon, daß die Kriegs-
Verwaltung damit umgehe, neue Geschütze ein­
zuführen,' was so etwa 200 Millionen Kronen kosten
wird. Einstweilen „versucht" man. Das kostet jedes Jahr
einige Hunderttausend. Heuer nicht weniger als 1.500.000
Kronen „mit Rücksicht aus den fortgeschrittenen Stand
der Versuche*. Wie „fortgeschritten* diese Versuche sind,
wird uns nicht gesagt. DaS würde ja auch nur die
f reude der Ueberraschung vermindern, wenn dann Herr
rieghammcr mit seiner Zweihundertmillionenforderung
für neue Geschütze anrückt.
Und wir bewilligen alles, die anderthalb Millionen
kür den „vorgeschrittenen Stand der Versuche* und die
dreieinhalb Millionen für neue Befestigungsobjekte, die
die Weisheit der Kriegsverwaltung, der Himmel weiß
wo, für uns erbaut. Denn wozu wären die Delegationen,
wenn nicht zum bewilligen. Ja. wir sind eine Großmacht,
und viel großartiger als alle die anderen Großmächte,
deren Parlamente mit den Regierungen monatelang über
die Nothwendigkeit dieser oder jener Heeresforderung
herumstreiten. Bei uns wird die Oeffentlichkeit nicht auf­
geregt, bei uns gibt'S keine Militärkonflikte, keine Flotten­
fragen. Kaum daß die Frage von Herrn Krieghammer
gestellt wird, sagen auch die Delegationen Ja und Amen
und benützen in den Debatten die freie Zeit zur Fort­
setzung der ersprießlichen Erörterungen über das böhmische
Staatsrecht und die deutsche Staatssprache.
Ist fcap du grt6it]Mi der Arbeitszeit
im Bergbau.
Wien, 12. Mai.
Wir haben bereit« („Arbeiter-Zeitung* vom 6. und
12. d.) über drei in der „Oesterreichischen Zeitschrift für
Berg- und Hüttenwesen* erschienene, aus Unternehmerkreisen
stammende Aufsätze berichtet, die dieses Thema behandeln.
In der letzten Nummer dieses Fachblattes wird diese Frage
neuerlich in einem Aufsatz des Oberbcrgrathes Schardinger
erörtert. Der Verfasser ist staatlicher Bergbeamter, und wir
hatten seinerzeit Veranlassung, seinen objektiven Bericht als
Berginspektor in unserem Blatt eingehend zu würdigen
Schardtnger schließt sich dem Balling'schen Vorschlag
an, die Verkürzung der Schicht nicht unbedingt allen Arbeiter-
kategorien, sondern vor allem nur den Häuern und einigen,
je nach den lokalen Verhältniflen ihnen gleichzustellenden
Kategorien von Arbeitern (Zimmerhänern rc.) zuzugestehen,
im Übrigen aber die jetzige Maximalarbeitszeit, zehn
Stunden innerhalb eines zwölfstündigen Arbeitstages, zu
belassen. Schardinger meint, daß durch die Vertürzung
der Häuerschicht von selbst einem Theile der anderen Arbeiter,
dessen Leistung nur Hilfsarbeit für die Häuer und von deren
Thätigkeit bedingt ist, die gleiche verkürzte Schicht zukommen
werde; nur dort, wo die Förderung der geschlagenen
Kohle innerhalb der Häuerschicht nicht möglich sei, werde
eine Verlängerung der Schicht für die Hilfsarbeiter
eintreten. Wenn man die gesetzliche Herabsetzung der
Arbeitszeit nur auf die Häuer beschränke würde dies
faktisch weniger ungünstig für die gesammte Arbeiterschaft
sein, als wenn man im Interesse weiterer uneingeschränkter
Produktion zahlreiche Ausnahmen zulasse. Schardinger
will Ausnahmen von der Nennstundenzchicht der Häuer nur
bewilligen, wenn die Verhältnisse eines Bergbaues in Folge
Minderwerthigkeit der Werke oder ungünstiger Betriebs-
Verhältnisse notorisch, nicht nur vorübergehend so schlechte
sind, daß die Schichtverlürzung die Sperrung de? Betriebes
zur Folge haben müsse. Die Verlängerung der Arbeitszeit
der Häuer über neun Stunden wäre überdies an die Zu­
stimmung der LokalarbeiterauSschusieS zu knüpfen.
Der Schardinger'sche Vorschlag bedeutet gegenüber
demjenigen des Bergralhes B a l l i n g einen wesentlichen
Fortschritt, er gewährt allen Häuern, ohne Rücksicht auf die
Beschaffenheit der Grube, die verkürzte Arbeitszeit und
gestattet eine Ausnahme nur in dem Falle, als die Wahl
zwischen Verlängerung der Schicht oder Sperrung des
Werkes steht; überdies läßt er die Arbeitervertreter an der
Entscheidung mitwirken. Dennoch können wir ihn nicht für
annehmbar hallen. Gegenüber der Proposition Schar-
I II II. I
dingrr's hat eine Retde derselben Bedenken Geltung
die wir gegen Balling vorgebracht haben. Die ungleich,
mäßige Feststellung der Arbeitszeit für die verschiedenen'
Arbeiterkategorien würde eine wirksame Kontrole der Ein­
haltung der Arbeitszeit unmöglich machen; es ist auch
sozialpolitisch verwerflich, gerade die jungen, in physischer
Entwicklung begriffenen Arbeiter länger arbeiten zu lassen,
und es könnte für die Sicherheit der Werke gefährlich
werden, wenn die unerfahrenen jungen Arbeiter allein ohich
die Häner in der Grube bleiben müssen.
Was die zu bewilligenden Ausnahmen betrifft, ss
kann ohneweiters zugegeben werden, daß, wenn solche— ab­
gesehen von dem Falle außergewöhnlicher Ereignisse—
überhaupt zuzulassen wären, die Schardinge r'sche
Formulirung anderen, wie zum Beispiel derjenigen dcS Ab­
geordneten Forscht, beiweitem vorzuziehen ist. Die
Ausnahmsfälle, die Forscht konstruirt: „geologische
Lagerungen, technische Betriebsverhältnisse sowie Rücksichtet
wirthschaftlicher Natur", können bei Konnivenz der Behörde»
so ziemlich auf jeden Bergbau angewendet werden. Del
Ausnahmsfall, den Schardinger zuläßt, würdi'
dagegen zwar noch immer in vielen Fällen einer für diji
Unternehmer wohlwollenden Behörde Gelegenheit geben, diü
Verhältnisse so traurig zu finden, daß dem Wunsche der
Unternehmer nach Ueberstunden Folge gegeben werden
müsse, er hat aber doch nicht den kautichukartiacn Charakter,
der anderen vorgeschlagenen Ausnahmsbestimmungen.
Man könnte diesen Schardinge r'schen Gedanken
allenfalls verwerthen, wenn für alle Arbeiter
eine gleichmäßige kürzere Schicht gesetzlich festgesetzt
würde. Bei gewissenhafter Handhabung des Gesetzes
würde dann allerdings ein solcher Ausnahmssall» an den
Schardinger denkt, nur bei Bergwerken im letzten
Stadium der Ausnützung vorliegen, dort, wo die mangel­
haften technischen Einrichtungen wegen zu kurzer Dauer ver
Au»nützung»periode nicht mehr verbessert werden könne».
In allen andere» Fällen würde die Erfahrung die Unter«
nehm« belehren, daß technische Verbesserungen mehr Nutzen
bringen und daß bei kürzerer Arbeitszeit dieselben, ja
bessere wirthschaftliche Erfolge erzielt werden können, die
Schichtverlängerung also mindestens überflüssig ist. Halten
wir die Sicherheit, daß der Grundgedanke des Vorschlages
Schardtnger hinsichtlich der Ausnahmen in der Durch,
sührung nicht verfälscht wird, daß in der That nur solche
Betriebe davon betroffen werden, die keinen Ertrag
liefern, also nicht einmal die Betriebskosten an Löhne«,
WerkserhaltungSkosten rc. decken, dann würden wir in dieser
Bestimmung keine ernste Gefährdung der Arbettertntereffen
erblicken. Aber es ist sehr wahrscheinlich, daß. wenn die
Entscheidung über Ausnahmen in die Hände des Ackerbau­
ministeriums mit seinen Fossilien gelegt wird, Unkennmitz
und Uebelwollen Betriebsverluste entdecken werden,
wo thatsächlich noch reicher Gewinn vorhanden ist«
Nur wenn Unparteiische und Sachkundige unter wirkungs­
voller Theilnahme der Arbeiter über dir Ausnahmen im
Geiste des Vorschlage- Schardinger entscheiden würden,
könnte dieser angenommen werden. Dar ist eine Grund­
bedingung. ohne deren Erfüllung jede AuSnahmSdrsttmmung
zur Quelle neuer Kämpfe werden muß. Jedenfalls bedeutet
der Schar dinge r'sche Vorschlag einen neuen tüchtigen
Schritt zur Klärung wichtiger Seiten der Frage. Ins»
besondere ist der Umstand bemerkenswerth, daß ein erfahrener
und durch den JnspektionSdienst in weiten Bezirken mit den
Arbeiterverhältnissen genau vertrauter Bergbeamter daS Bor-
urtheil zerstört, als ob die Arbeiter nicht die genügende
Einsicht zur sachlichen Beurtheilung gegebener Berhältniffe
bätten. DaS hochmüthige AlleSalleinverstehenwollea der
Werksbesitzer erhält damit eine gesunde Abfertigung.
8« Krieg in SabaM«.
Wien, 12. Mai.
Die Neuter'sche Agentur bringt heute die Nachricht,
die Frei st aat-Buren hätten in ihren Logerver,amm-
lungcn beschloßen, den Baalfluh nicht zu überschreiten. DaS
würde bedeuten, daß sich die Freistaat-Buren entschiede»
hätten, ihre Sache von der der TranSvaaler zu trennen, t»
dem Augenblick, wo der EnlscheidungSlampf auf dem Boden
Transvaals selbst durchgeführt wird, und sich den Eng
ländern unierwerfen. Ob die Nachricht der Rcuter'schen
bi« Ueberstundeu mit ausgesuchtester— Freundlichkei-
bezahlt. Der gerechte Mann! Er wollte seine gesetzlichen Erbe»
nicht verkürzen. Wißen Sie, woran die Schuld liegt?— Au
der Lad e."
„An um» für einer Lade?,
„Born im Comptoir an der Lad e. Dort liegt der Fehler.
Dort kommt die Waare aus der Werkstatt hin und geht zur
Thür hinaus. Dafür kommt das Geld bei der Thür herein biS
zur Lade. Aber jetzt wird die Sache anders: Das Geld rollt in
die Lade und nicht zurück in die Werkstatt, wo die Waare herkam.
daS heißt nur zum kleinsten Theil kommt -S hieher. Dort an der
Lade, habahaDort sitzt der ... der ... Fehler!"
„DaS ist wahr, Vater Halmauer, dort sitzt der Fehler.*
„Nicht wahr? O ich seh' den freundlichen Alten noch
immer lächelnd an der Lad« sitzen, Waare nehmen, Waare
geben, Geld nehmen und— doch das Geben war nicht feine
starke Seite, obwohl er ein recht freundlicher Herr war, o ja!"
„Der Junge ist ganz anders!"
„Alle Achtung! Ader— eS fehlt wiederum an der Lade-
ES geht dort wenig Waare und wenig Geld auS und «in, das
heißt die Waare macht sich's recht bequem dort, aber daS G-ld
fliegt aus. Es kommt auch mehr her in die Werkstatt, als vielleicht
dort bleibt. Denn ein ordentlicher Herr schaut auf seine Leut'
wie ein cvbentUdm Arbeiter auf seinen Zeug!— Wo hab' ich
d nn mein Hammerl, Sie?"
„Wo nur der Lehrbub bleibt?"
„Hören Sir? Wo hab' ich denn mein Hammerl, daS ge­
brochene Hammcrl?" __.^
,Da kommt er. J-fliS Maria! WaS hat denn der
8rijrlmb?k^ ^ie nicht gesehen, wo ich mein Hammerl
hmgelrg^hab^^^^ g etr, __ j,« Herr.'- an der Lade-
in die linke Schläfe..
„Was?"
IErschaffen! O mein- eS^wa^em Zechen!"
„Der Probrkrandtdak."
Drama in vier Auszügen von Max Dreyer. Zum erstenmale
aufgeführt am 10. Mai im Deutschen Bolkstheater vom Ensemble
deS Berliner Deutschen Theaters.
In einer kleineren Stadl Norddeutschlands (man denkt am
besten an Mecklenburg) ist Dr. Fritz Heitmann als Probe-
kandidat an einem Gymnasium angestellt. Er fühlt in sich dm
Lehrerberuf, der ihn ausfüllt und beglückt. Er hat Vater und
Mutter bei sich. Der Vater war einmal Gutsbesitzer, hat aber
alleS verloren, größtmtheils durch seine eigene Schuld, durch
junkerlichen Leichtsinn, so daß jetzt die alte Mutter durch die
Leitung eines PutzgeschästeS zur Erhaltung der Familie wesentlich
beitragen muß. Auch eine jüngere Verwandte deS Hauses, Marie,
ist da, die ihr Leben als Volksschullehrerin fristet. Fritz ist mit
Gertrud, der Tochter deS Hofmaurermeisters und ZiegelcibesitzerS
Brokeimann, verlobt. Wenn Fritz definitiv am Gymnasium an­
gestellt wird, dann schwinden die Lebenssorgen. Und dazu ist alle
Aussicht, denn der Direktor hat Fritz mit der Supplcntiir des
naturwiffenschafllichm Unterrichts in der obersten Klaffe betraut.
Bei diesem Unterricht, so erfahren wir. hat nun Fritz die Jungen
auch einen Blick in die Ergebniffe der neueren naturwiffenschaft-
lichen Forschung thun lassen, er hat ihnen die Grundzüge des
Darwinismus und deS EvoluIionSgrdankenS angedeutet. Ju
seinem begeisterten pädagogischen Idealismus denkt er gar nicht
daran, daß ihm aus der Verkündigung wissenschaftlicher Lehren
Verlegenheiten erwachsen könnten. Er ist noch so weltfremd, daß
er gar nicht sieht, wie seine Kollegen im Lehramt schon durch die
Staats- und Re'igionsdisziplm gebrochen sind. Da ist Paul
Benefcldt, ein Zyniker. Er hat seinen Frieden mit sich und der
Welt gemacht: „AlleS verachten heißt alles verzeihen. Ich ver­
achte mich, und deshalb verzeihe ich mir." Er warnt Fritzen:
! Paul: Ich sage dir bloß das Eine: Hüt' dich vor
■ Darwin. Der paßt hier nun mal nicht her. Fromme Natur.
wiffenschast müssen wir haben. So will es jetzt ein für allemal
; der „Geist des Landes". So will es der Geist unserer Anstalt,
j So will «8 die Orthodoxie. Nieder mit Darwin!
j Fritz: Du hast mal wieder dein Gallenfieber, W«r
I leben dock nicht im Mittelalter. l
Paul: Im stockfinstersten— im knüppeldicksten-
Du bist auch zu mager für diese getreueste und frömmste
Stadt des Landes. Nur Menschen mit Speck deS LeibcS und
der Seele sollen hier wohnen. Du bist ein Sehnsüchtling—
ein Denker— ein unruhiger Geist. Ruhe wollen wir habe».
Frieden! Frieden!
Aber Fritz schlägt alle Warnungen i» den Wind. Er sieht
darin, daß ihm die Vertretung des Unterrichts in der Prima
gegeben wurde, dir Gewahr dafür, daß er bald auf eine sichere
Anstellung zu rechnen habe, und dann— dann wird geheiratet,
und Vater und Mutter sollen eS gut haben. In feiner Zuver­
sicht stört ihn auch nicht das Zirkular deS Direktors, das der
Schuldiener bringt, in dem angeordnet wird, daß die Lehrer von
nun an die Schüler regelmäßig an Sonntagen in de» Gottes­
dienst führen sollen. Unter dem neuen Ministerium webt der
reaktionäre Wind noch stärker alS vorder. Die DolkSschul«
lcbrerin Marie sieht schärfer. Sie hat schon erfahren, wa- es
heißt, sich ducken. Sie hat mit Fritz gelernt, mikrojkopirt,
geforscht, aber was sie weiß, darf sie in der Schule
nicht sagen. Sie liebt Fritzen leidenschaftlich. Fast wäre es
ihr eine Erlösung von dieser Leidenschaft, wenn sie auch Fritz
klein sehen würde.
*ui luyu uns m oen Garten ve, JUr oMtnannB.
63 wird ein Fest gefeiert. Der alte Brokelmann sucht den
Gymnasialdirektor für die baldige Anstellung FritzrnS zu ge­
winnen. E Da theilt der Herr Präpositiis v. Korff. der Typus
mies feinen Psäfflcin, dessen Sohn dir Prima besucht, dem
Direktor insgeheim mit, was Fritz verbrochen. Der Direktor ist
affungslos. Aber er wird alles in Ordnung bringen Fritz wird
wi? et™ ftn- Er nimmt diesen auf die «Seite
sucht sich zu rechtfertigen:
^ das die Natur uns gibt» hie
einzige Lehrmeisterm. die wir haben, das matte ich ihnen
» di, Una ÜÜ.“’ -* m 6h «X«- emim
8 ritz: Mißtrauen?
Direktor: Mißtrauen- ja! Bei den Jungen, die


[ 2023-06-29 10:39:07.038 - 19000513 - Seite 3 ]
Nr: 130
Wien, Sonntag
13. Mai 1900
Seite 9
Ögf»hir der Wahrheit entspricht, muß dahingestellt bleiben;
ähnliche Nachrichten ans englischen Quellen haben sich allemal
»wch M'»rcha«den erwiese«. Wer der Umstand, daß gerade
der Oranjestaat am härtesten die Lasten des Krieges zu
trage» hatte, könnt« die Stimmung der Freistaatler immerhin
beeinflussen, ihren KampsrSmuth niederdrücken-
Eine gute Position nach der andern wird verlassen,
Vnd ohne Widerstand zu finden, rücken die Engländer schnell
vor. Der naheliegende Gedanke, den Feind recht weit ab-
zuko-e» von feinem BerpstesSzentrum, beherrscht die Buren
bei ihrem Aurltckwiichen offenbar nicht; in diesem Falle
müßten sie den Feind lSngS ferner Etappenlinie beunruhigen,
flbm die Eisenbahnverbindungen zerstören und ihn zwingen,
sich über 1000 Kilometer durch den Ochsenkarren Proviant
Und Munition herbeizuschaffen. Aber nichts von dem geschieht.
Auch darf man annehmen, daß die englischen Agenten recht
fleißig arbeiten. Im Freistaat wohnen sehr viele englische
und anglisirte Familien. Diesen kann es nicht recht sein,
wenn Familienangehörige gegeneinander Nmpsccr, und so
findet sich unter der besitzenden Klaffe ein starkes Kontingent
von Leuten, die Friede» um jeden Preis wollen und die Eng­
länder nicht ungern im Lande sehen. Ihnen gesellen sich die
zahlreichen sogenannten Paad-Buren zu (Psad-Brrren, Leute
von der Straße), verarmte oder arme Bnrenabkömmlmge,
denen weder ^irg noch Unterliegen Bortheil bringt, und die
zu einer» zewisim Tbeü die Lage sehr gleichmüthig be­
wachten, die als GutSinechte mit ihren Gutsherren in_ den
Kamps gezogen find, denen im Grunde aber der Frieden
kchet ist als daS unbequeme Leben im Felde bei unge*
.UÜMder Kost und Kleidung. Sollte, wie man sagt, ein
Theil dirs« Leute von den Engländern Geld erhalten haben,
uw gegen die Fortsctzmrz des Kampfes Propaganda zu
mache», so wäre der schnelle Zusammenbruch des Wider­
standes im Oranjr-FreOQat wohl begreiflich. Weichen deffen
Wrger weiterhin zurück, wie in der letzten Woche, dann
bleibt hem Präsidenten Stejn kaum etwas Anderes übrig
ÄS di? Mdonllrng. Herr Kraser, sein alter Gegner, der
ModertS Bloemjontern ausgeliefert hat, kann dann asS erster
Aonvern«rr der »nglifchm Kolonie Oranje-Freistaat—
vder Lsbertstg, wie jemand bereits vorschlug— in die
HamHadt einziehe«. Indes darf man nicht übersehen,
haß sich olle diese Nachrichten auf Angeben und Berichte
«yolischer Blatter gründen, von denen mau ja aus sattsamer
Crmhrimg weiß, wie sehr sie bestrebt sind, die Widerstands­
kraft dB Gegners und die Beweggründe seines Kampfes
herabziMsn.
Gschss KchM«l die englische Regirung den Buren
zugedacO. pr den Kell, daß beide Freistaaten gänzlich unter­
worfen wer»«, erfTtzrt man «rs der Rede, die Chamber-
tai» gefivm in seinem Wahlkreise Birmingham hielt. Er
bestimmte da die Havpt'bsdinqrmge» einer Beilegung deS
Streiter mit dm füsasrikanischen Republiken folgender­
maßen: „Die Regierung hat nicht die Ansicht, der Un­
abhängigkeit der südafrikanischen Repu­
bliken aufs neue anzuerkennm, deren Gebiete in
die Herrschaftsgebiete der Königin von
England und der englischen Flagge ein­
bezog e fi werden müssen. Die persönliche» Freiheiten
werde» geachtet werden. Nach dem Kriege muß in den
Republiken eine Zeitlang m i l i t ä r i s ch e Ä d m i n i
E r a t i o i
ieS ohne
große» Kreis der Kolonien unter eigener Regierung
verleiden." Niemand kann zweifeln, daß die freundliche» »nd
freiheitlichen Absichten Chambcrlain's werden erfüllt werden;
eS gibt ja in England kaum eine ernftzmcehmende Oppofitiott
gegen die Annexionspolitik der Regierung. Am allerwenigsten
ernst zu nehmen find die Liberalen, die selbst nicht wissen.
Was sie wollm, und noch weniger Muth habe», ihren Willen
gegen die übermächtige chauvinistische Strömung kräftig zu
behaupten.^
tletegramme Srt ffcitffponitnshitfftu».)
Der Vormarsch deS GeneratS Roberts.
London, 11. Mai. Marschall Roberts fflegraphirt
AUS Booibrand vom Heutigen 8 Uhr Früh: Wir
flehen 8 Kilometer südlich von Kroonstad.
Der Feind hat die äußerst« V e r s ck a n z u n g S-
1 1 n t e während der Nacht verlassen. Wir senden i etzt
Kundschafter in der Richtung nach Kroonstad aus. General
vackdmkm— und meine Primaner denken nach! —, bei ihnen
mußten hier Zweiirl gegen die biblische Schöpfungsgeschichte und
damit gegen die HeilLlehre überhaupt aufsteigen. Himmel noch
mal, warum halten Sie sich denn nicht einfach an daS, was in
unserem Lehrbuch steht!
Fritz: Das ist nicht einmal wiffenschastlich ausreichend—
Direktor: Ach waS! Wissenschaft gehört gar nicht in
die Schal«!
: Fritz: Das habe ich allerdings geglaubt. Und dann habe
ich geglaubt, daß man gerade daS, was man in eigener wissen»
schastiichen Arbeit gesehen, was man selbst sozusagen wissen­
schaftlich erlebt bat, das man daS die Jungen miterleben lassen
soll, so gut eS geht! Ich bin individuell geworden, wie Sie selbst
es mir anS Herz gelegt haben—
Direktor: Schockschwerenotb ja! Aber im Rahmen
tei Erlaubten muß bas Individuelle natürlich bleiben! Das
wäre noch bester, wen« jeder den Jungm seinen Glauben und
seine Dblkosopdie unter die Ras» reiben sollte!
Fritz: Ich habe nur gesagt, wenn Persönlichkeiten frei
und ehrlich «u den Jungen sprechen, kommen dies« selbst am
ersten zu eigener Anschauung und zu selbstständiger, freier, ehr­
licher Ueberzeugung!
Direktor: DmnmeS Zeug— „freie, ehrlich« Ueber-
lengnng." StasrSdürger habe» wir zu erziehen. Und Staats­
bürger wüsten! Und Sie müssen auch! Ick muß auch! ...
Der Direktor kündigt ihm schonungsloses Vorgeben, daS
HM di« Entlastung an, wenn er sich nickt unterwirft. Fritz
bittet fick Bedenkzeit aus. Schwer lastet auf ihm der Gedauke an
Gertrud, an „Muktmg". Ja. er will sich beugen!
Der dritte Akt ioll die Komödie der Umkehr FritzenS
bringen. Fritz soll in der Form eines ProbevortrageS vor der
Prima und dem Lehrerkollegium and dem Pr^vst"^ an feine
' «enkcken NaSführungr» anknüpfen und die «chüler auf de»
rMm Mg weifen.^ DaS ist zugieich der Weg zur destnitwen
""'“Ki, (Mim Stimme tat me« etmo» UoSfce* mb
,<*J!»LV.v.»*«*•»*** *■* b“ 4'
Frenck bemächtigte sich gestern eimr Drift im
Vaalflusse; er war noch z«r recht«, Zeit gokommm, um
dm Feind zu verhindern, dem Uebergang Widersinn* eutgegen-
zusetzen.
London» 13. Mai. Eine Depesche Lord RobertS' aus’
©mtH Giding vom 11. d. meldet: Dir Truppen, die
beute zwanzig Kilometer marschiert sind, trakm in G «« e v a
S i d i n g rin, das etwa sechs Kilometer von Boofhrand
entfernt ist, wo die Buren eine verschanzte Stellung
innehaben. Dir Brigade G» r d o n ist in Fühlung mit den ein-
gctroffenen Truppen. Die Division Tacker befindet sich in kurzer
Entfernung südöstlich «nd dir Streitmackt des Generals
, Hamilton «och weiter östlich. Die Brigade Broadwovd
hoste gestern einen Theil d,s f«i n d l i ch e» Convois bei
PortgieterS Loge, südöstlich von B e n t e r s b u r g
ein, erbeutete mehrere Wagen und machte einig«
Gefangene. General French mit dm Brigaden Porter und
D i ck s o n und mit der berittenen Infanterie H u t t o n's befindet
sich in einiger Entfernung nördlich von G e n e v a S i d i n g.
Wir machten in den letzten zwei Tagen nahezu hundert Ge­
fangene.
London, 13. Mai. Lord Roberts telegrapbirt, daß er
Kroonstad besetzt habe, ohne auf Widerstand zu
stoßen.
Die Haltung der Freistaat-Buren.
Dliwalnorth, 11. Mai. ÄuS dem Oranje-Frei­
st a a t e wird gemeldet, daß in den Lagern Versammlungen ab­
gehalten wurden, in denen die Freistaat-Buren be­
schlossen haben sollen, den Vaalfluß nicht zu
überschreiten.
Der Vormarsch der Engländer znm Entsätze von
Masek.ng.
London, 11. Mai. Die „Daily Mail" melde! aus
C a p st a d t vom 10. d., daß eine b e s o u d e r c, z u in Ent­
sätze Masekings bestimmte Streitmacht B r y-
b u r g pasfirt habe.
Kimbertey, 11. Mai. Enalilche Patrouillen find ans
FourteenstreamL in Transvaal eingerückt.
Burenpatrouillen sind südlich vom Vaal­
flusse, 8 Kilometer von W a r r e n t o n «rttsernt, gesehen
worden.
London, IS. Mai. Die Rrnier'sche Agentur meldet auS
KenevaSiding vom 11. d. Morgens: Die britischen
Truppen sind hier. etwa vierzeh »Kilometer von
Krön stand eingetroffn!. Die Solinsten marschieren vortreff­
lich. General French ist ihnen mit Kavallerie voraus. D i e
Eisenbahn ist käst bis zum Zandklusse
fertiggestellt. Di- Bah» ist nur »nmsttelbar im
Norden des FlusseS arg beschädigt, aber
nickt darüber hinaus, da die Buren zu große Eile hatten, um
großen Schaden aitzuri ihren. Wie verlautet, ist der Feind mst
Schanzarbeiten um Kroonstad emsig beschäftigt.
Drr Verkauf der Regirrrrngsminru.
London, 12. Mai. Die Renter'sche Agentur meldet aus
Pretoria vom Gestrigen: Die Regierung erließ gestern Abend»
ein« vom Minister für Bergbau unterzeichurte Be­
kanntmachung. wonach Grubenbau rechte in dem der
Regierung gehörenden Gebiete im Randdistrikt
am 25. Juni d. I. in Pretoria in öffentlicher
Auktion verkauft werden sollen. Die Verkaass-
brdingungen werden stmerzrit beknnntgegeben werden.
Die „BolkSfiem" gibt in Bestirechmrg der Angesttzenbeit
zu, daß die llbersierung die Ennöchstanng zmn Berkvrcke besitze,
da der zweite Rand im vergangenen Jahre einen önhingehrnbeu
Beschluß geiaht habe, der vom ersten Rand bostaiigr wurde.
DaS Blatt ist jedoch der Ansicht, daß die Versand­
bedingungen möglichst bald bekanntgegeben werden, sollen, damit
dm BurghcrS Gelegenheit gegeben werde, Angebote zu machen.
Tie »«ertkanrfchon PopuUste» für die Gare».
Rew-Dork» 11. Mai. Dir in G i o u x- F a l l S tagende
Konvention der Populisten erklärt« in einer
Resolution. sie sympathisire mit den tapferen
Buren und sei entschieden gegen jedes offene
oder geheime Bündnis drr Nnionstaaten
mit einer andere» Nation, daS auf die Vernichtung
der Freiheit abziele.
Müaud.
Wien, 12. Mai.
Zur politische» Laste.
Ein paar Tage lang wird der österreichische Jammer
vertuscht werden: man wird vom Wiener Parlament nicht
reden, sondern sich an dem Geglitzer der Delegationen ergötzen.
gerungen hat): Wir haben vorgestern versucht, einen Blick in die
Entwicklungsgeschichte des Lebens zu thun. Ich habe keine
trockenen, fertigen Thatsachen vor Sie hingestellt— wir haben
vielmehr zusammengearbeitet und geforscht. ES ergab sich uns
eine Frage nach der anderen— und mit jeder Frage kamen wir
ein Stück weiter. So wanderten wir miteinander wie gute Freunde
— bergaufwärts ging unser Weg. Und wir kamen auf den
Gipfel, und hier bot sich uns eine weite Fernsicht. Wir gewannen
einen Uebrrblick über das organische Leben— wir sahen auch in
dämmernder Ferne die Zusammenhänge zwischen der organischen
und der unorganischen Well. Wir sahen, „wie alles sich zuni
Ganzen webt."
Präpositus (mißbilligend): Goethe!
Fritz (seine Stimme gewinnt immer mehr Klarheit und
Entschiedenheit): Wir hatten ein lebendiges Wcllenbild vor uns.
Und wir fanden in der Natur den Geist. Ader— wieder muß
ich hier ein Wort Goethe's brauchen—
Präpositu» (wie oben): So viel Goethe!
Direktor: Er lenkt ja jetzt ein!
Fritz: „Natur und Geist— ko spricht man nicht zu Thristen,
Deshalb verbremit man Atheisten,
solche Nrü-ll höchst gefährlich find.
Narur ist Sünde— G->st ist Teufel.. .“
Und ich soll— ick soll— ich soll ictzt— ich soll jetzt
verbrannt werden! (Wie befreit, mit sieghakler Krast, die bis zur
Begeisterung sich steigert.) Wenn ich nicht umkehre! Wenn ich
unseren ehrlichen Weg zur Höhe nicht verleugne! Wenn ich nicht
Verrath begeh« an Ihnen und an mir! DaS thu ich nicht! Ehr­
lich will ich bleiben gegen miÄ und Sie! Von meiner Wahrheit
will ich mich nicht rrenncn! Liebe Schiller, ich werde nie wieder
zu Ihnen sprechen! DieS soll mein letztes Wort sein: Hallen
auch Sie fest an d-m, was Cie sich innerlich errungen haben. eS
fei, waS es sei! Verleugnen Sie nicht auS Mrnschenfurcht, was
Sie innerlich erfüllt I Sprechen Sic muthig ans, waS in Ihrem
Geiste lebendig ist! Halten Sie fest au dem, waS Sie in frohem
Kreise fingen:
„Wer die Wahrheit kennet und lagt sie nicht
Der ist fürwahr cm rrbärmlichcr Wicht!"
Und damit leben Sie wohl!
Die Kris e im Mmstaewm ist iemttgi; d«S ^ZrsmdevblqW
theilt feie Thatsache ia der »»Mhafte» WAmz mit, dqß
„die SMung des Ministers Rr-tk i» Mchinet ««ver­
ändert ist"?. Das heißt, die Demission ist nicht anz«r»mme«
worden. j
Herr v. Körber scheint sich schon gar keine» Rath xu
wiffen, denn er fängt nun zu drohen an. Sn Anest
sichtlich von ihm inspirirten Artikel erzählt heut« die „NM» Frei«
Preffe", das Schicksal deS Abgeordnetenhauses ward« ßch
erst Ende Juni entscheiden. Bis dahin wird es dir Regierung^
an fortgesetzten Bemühungen, das Haus zu positiver Arbeit
zu bestimmen, nicht fehlen lasten. Im Juni werden sich alle
Parteien dcö Hauses darüber klar werden müßen, daß da-i
Abgeordnetenhaus, falls es die Obstruktion nicht Überwinden^
kann, seiner Auflösung entgegengehe, «nd
daß an die Wählerschaften ein Appell gerichtet werden werde/
über die Wiederherstellung geordneter varlameutarischer
^stände zu entscheiden. Die Neuwahlen seien in diesem
Falle für den Monat September in Aussicht ge-'
nommen. Die Vorarbeiten wären bereits im Zuge.'
Das ist nun wohl mehr eine Drohung als ein Plan. Aber
Herr v. K ö r b e r irrt sehr, wenn er glaubt, daß die Aus­
lösung irgendwen schrecken werde. Sie zu f ü r ch t e iV
h a t nur der Staat alle Ursache. Denn
daS Ergebniß der Neuwahlen ohne eine Aenderung Zer
Wahlrechtes kann kein anderes sein als die totale
srtzung, ja Zerreibung deß Parlaments, denn Neuwahlen-
würden nicht dir „staatStrcuen" Elemente mehren, sondert
sie ausrotten. Wenn Herr v. Körber mit der Auflösimg!
drohen will, so ist das so komisch, als ob jemand dkN'
anderen mit Selbsiniord einschüchtern wollte.
*
Ueber die Erledigung des DemissivnSgesucheS des LanbS-
mannnunlsterS Dr. R e i c f theilen die „N a r o d n i Lckst h".
n'.'.t: Der Kaiser habe nickt gestattet, daß Dr. Rezck zÄtinwete/
und habe den Wunsch ausgesprochen, er möge im M«istrrnml
verbleiben. Nach außen könnte eS den Ans»«» erwecken, als
ob eigenkllch nichts geschehen wäre und die Dinar sich so der-
balten wie sie waren, der E»tsckluß Dr. Rtzef«, aus Sem'
Kabln et zu scheiden, demnach ohne alle Folgen gebM>«n
stn Dem sei jedoch in Wirklichkeit nicht so. Dr. p. Körtzer
befinde sich m einem gründlichen Irrthum, wenn er bckftvebt kV
einen solchen Eindruck hervorzurufen und einen solchen Ksmmerttgr
zu verornt;». Das Resultat der Krise, in welche das Ministerluw
durch den RückiriitsentkÄluß deS Dr. Rezek gerathen war, sek,-
daß «ne MnnunKSverschickenbeik über die Ssracheuvorlagen \my
^. Nichtzustimmuilg des Dr. N-zek zu ihnen bleibe. Dr. Rezek
theile m dlesrr Hinsicht »ich! die 8era»tn>oitunz für diese
Vorlagen mit den anderen KabiaetSmitülirderu.
Tie gescheitertea Wahlreforrtteu.
Zu den Landtagen, in denen die Wahlrrform ge­
scheitert ist, gehört auch der Landtag von Salzburg.
Dort haben wieder die Klerikale» die Wahlvesorm vereitelt,
natürlich mittelst Abstinenz. Im vorigen Jahre war durch
ein Kompromiß sämmtlicher Parteien eine Novelle beschloße»
wordm, wodurch in den Lrrndgenreinden die direkten Wahlen
eingeführt werden sollen. Air Wahlorie waren die Gemeinden
mit mmdeftens fiOO Einwoh««» bestimmt. Die Regierung
— welche?— lehnte es jedoch ob, de» Beschluß der Sanktsichr
z»z»sühre»; es würden dann zu viel Wahlorte sei«, so dckß
nicht die uöthige Zahl geschäftskundiger WahlkvmmistSre
aufgebracht würde. Sie verlangte also, daß erst jene Mte
Waylortr sein sollen, die mindestens 560 Einwohner zühlchi.
Um nun überhaupt etwas fertigzubringen, beschloß der Ver-
fastungSausschuß des Landtages, auf diese Forderung eht*
zugehen. Düs nun war sür Herr» Dr. v. Fuchs die günstige
Gelegenheit, die ganze Wahlreform, die ja überhaupt den
Klerikalen tvider den Strich ging, zu Falle zu bringe». Mit
erheuchelter Entrüstung wies er das „ArmuthSzengniß", daS
die Regierung mit ihrer Forderung den Lundgememden aus­
gestellt habe, zurück und erklärte, daß seine Partei „prinzipiell"
für die direkten Wahlen in den Landgemeinden sei, jedoch
nur dann, wenn jede einzelne Gemeinde Wahlort sei. Bei
der Abstimmung erhob sich die Linke für die Vorlage; sie
hatte zwar die absolute Mehrheit (15 gegen 9) für sich, da
jedoch zu einer Aenderung der LandeSwahivrdnung die Zwei­
drittelmehrheit erforderlich ist, war di: Reform vereitelt. Es ist
einleuchtend, daß die Gründe des Herrn v. Fuchs leere Vor­
wände sind, denn daß schließlich selbst das Ausfallen vieler
Orte bester ist als die indirekte Wahl, liegt auf der Hand.
P,«jiMVäWIJ' i IlVAWWUm
. Die Sache ist natürlich auS. Der Di ti'or entzieht ihm
das Wort und snspendirt ihn.
Der vierte Akt bringt die Entlassung. Gertrud kommt—
Abschied nehmen. Sie liebt ja Fritzen so sehr— aber mutfyia iß sie
nicht! Mit Fritz fortgehen, nein, „das darf sie ja nicht". Noch
wird Marie's Liebe z» Fritz.offenbar. Sie wird bei der Mutter
bleiben und ihr helfen. Fritz selber maß hinaus, in ein neue-
Leben. Er ist nicht gebrochen. Er ist voll LebenSmuth. Freilich
«leint Paul, da Fritz da auf baut, daß schon noch irgendwo für
daS freie Wort Platz fein wird, ironisch: „Hast du schon mal von
Preußen gehört? Da hat jeder das verbriefte Reckt, durch Wort.
Schrift und Druck seine Meinung zu äußern. Geb du nach Preußen!"
Aber Fritz überhört die Ironie, und mit seinen Worten: „Das
Lebendige behält den Sieg! Ucberall uud immer! Mit dieser
Gewißheit läßt sich leben!" schließt daS Stück.
Ich glaube unseren Lesern einen größeren Dienst bu ch
Zitrrung größerer markanter Stellen geleistet zu haben als durch
auLsührliche Erzählung der Handlung geschehen wäre. Freilich
bleibt jetzt kein Raum mehr sür eine Analyse deS literarischen
Werthes des Stückes, obwohl da mancherlei zu sagen wäre. Es
genüge die Andeutung, daß wir eS hier mit einer tüchtigen Arbeit
zu thun haben.*) Der „Prodelandidat" ist ein gutes, wirksames
Theaterstück. Die mager« Skizzirung der Handlung gibt
kcitie Vorstellung von ihrer Lebendigkeit und Frische, von der
Fülle der gelungenen Details und dem N kickt dum der wvhl-
getroffenen Typen. Nur auf diese sei besonders binzewiestn, weil
dabei zugleich Gelegenheit gegeben ist» dir trefflichen Schauspieler
deS „Deutschen ThcaterS" zu nennen. In der schärfen Z- chnung
dieser Typen zeigt auch der Dichter am ireisten sein Kö>»e».
Wir bade» da den ideasisiischen Dr. Fr-tz Heitmann, den Herr
K a h ß l e r, der uns schon vom vorigen Jahre her in bester Er­
innerung ist, sehr sympathisch darft-llle. Sein Vater, ein köstlicher
Junker, mit all der Ueber,'panntheit dieser Mcnschensorte
k <r„* fmaä laxen Moral, dabei aber nicht ohn« eckt«'
Liebenswürdigkeit» fand in Herrn Nissen £m1S^
m
S.Ä m* Imt'ÄlS ®Ä a*' i,Ui**
ttzer


[ 2023-06-29 10:39:07.038 - 19000513 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sonntag
Arbrilsr-Zrikun^ 13. Mai 1900 Nr. 180
Geradem unbegreiflich ist jedoch das Vorgehen der Regierung.
Bekanntlich ist in Niedcrösterreich schon jede Gemeinde Wahl­
ort, die 250 Einwohner zählt, und die Wahlen gehen immer
glatt und schnell vor sich. Der salzburgische Landtag hat die
Zahl ohnedies höher gegriffen, so hoch als seinerzeit die
Regierung Badein vom niederösterreichifchen Landtag es
selbst verlangt hatte; aber auf einmal soll die
Zahl wieder zu niedrig sein! Es ist so, wie wir jüngst
schrieben: In Oesterreich wird überhaupt nicht mehr regiert,
sondern jeder Statthalter thut, was er will.
Wie aus einer Mittheilung der „Freien Stimmen"
hervorgeht, verhält es sich mit der vom kärntnerischen
Landtag beschlossenen Novelle zur Gemeindewahlordnung
anders, als wir gemeint hatten. Das Blatt gibt an, daß
den Personaleinkommensteuerzahlern das Wahlrecht nicht ent­
zogen werde. Das war nur ein Druckfehler (es hieß im
Entwürfe deS Landesausschusses: der Gemeinde_ eine Ab­
gabe zahlen, anstatt: in der Gemeinde), sei jedoch im
Landtage richtiggestellt worden. UnS lag nur der Bericht des
Landesausschusses vor und die Angabe deS Korrespondenz-
bureaus, daß er angenommen worden sei. Ist jener
„Irrthum" richtiggestellt worden, so ist diese Sache in
Ordnung. Warum der Landtag die Novelle zur Landes­
wahlordnung— die direkten Wahlen— nicht beschlossen
$at, sagt das genannte Blatt nicht.
DaS gemeinsame Budget.
Budapest, 12. Mai. Nicht weniger als
19'stMillionenKronenist die heurigeMehrsorderung
der gemeinsamen Regierung! 15- 3 Millionen für den Militaris­
mus, vier Millionen für den MariniSmuS: das ist die heurige
Bescherung I Die einzelnen Ziffern deS Budgets pro 1901
sind folgende:
I. Ministerin« deS Neuster«. Ordentlich» Aus­
gaben 10.530.784 Kronen, außerordentliche Aus­
gaben 208.295 Kronen, zusammen 1v.729.07S Kronen.
II. KriegSmtnisterinm:
A) Heer. Ordentliche Ausgaben 278.649.953
Kronen, außerordentliche Ausgaben 25,168.528
Kronen, zusammen 302,818.481 K.onen.
B) Kriegsmarine. Ordentlich» Ausgaben
28,741.660 Kronen, außerordentliche Ausgaben
14,969.160 Kronen, zusammen 42,710.820 Kronen.
Gefammterforderniß deS Kriegsminist-rinmS:
Ordentliche Ausgaben 807,391.613 Kronen, außerordentliche Aus­
gaben 40,137 688 Kronen, zusammen 247,820.201 Kronen.
Gegenüber dem Voriahre beträgt daS Mebr des Netto-
rrkordernisseS des Ministeriums des Aeußern 900.748 Kronen,
das Mehrcrsorderniß des Heeresordinariums beträgt 4,272 996
Kronen, das des Extraordinariums 11,096000 Kronen. DaS
Gesarnmtucttoerforderntst des KriegSmintsterinmS erhöht
sich gegenüber dem Vorjahre um'15,288.996 Kronen.
DaS ordentliche Ertorderniß der Marine weist gegenüber dem
Vorjahre eine Erhöhung von 2,965.610 Kronen, das außerordent­
liche Ertorderniß eine solche um 1.058.710 Kronen aus. so daß sich
das Gefammtnettoerforderniß der Marine am 4,024.220
Krone« erhöht. DaS gesammte Nettoerforderniß deS ge­
meinsamen Budgets beträgt 357.034.706 Kronen, daS ist um
19,687-2115 Kronen mehr als im Jahre 1900.
Die präliminirten Zollg^ällsüberschüsie per 1901 sind gegen
da- Präliminäre per 1900 um 89.160 Kronen höher.
Das G «s a m m t e r s o r d e r n i ß iüc die Truppen und
Komnmnden in Bosnien und der Herzegowina ist
nit 7,382.080 Kronen präliminirt. Nach Abzug der eigenen Ein­
nahmen verbleibt ein Ertorderniß von 7,302.000 Kronen wie im
Vorjahre. Das Budget sür Bosnien weist einen Ucberschuß
von 193.403 Kronen auf.
DaS Mehrerforderniß bei den ordentlichen Ausgaben
für das Heer erwächst zum großen Theile durch Ver­
ringerung der eigenen Einnahmen der Kriegsverwaltung. ES
fallen nämlich die Diensttaxen auS, wodurch sich die Be­
deckung um 3°2 Millionen verringert. Im außerordentlichen
Erforderniß sind wohl die wichtigste Post die anderthalb
Millionen, für Versuche »zur Schaffung eines
neuen Feld- und Gebirgsgeschützsystems".
In den letzten zwei Jahren wurden sür diese Sache
40.000 fl. bewilligt; „mit Nücksicht auf den vorgeschrittenen
Stand dieser Versuche wird nunmehr eine ausgedehntere
Erprobung des neuen Geschützsystems unabwcislich", deshalb
sollen gleich anderthalb Millionen Kronen „verprobt" werden.
Gott bewahre Oesterreich, daß diese „Versuche" am Ende
günstig ausfallen!
Die Delegationen. Heute NackmittaaS wurde, wie auS
Budapest telegraphirt wird, die österreichische Delegation eröffnet.
Mit 51 Stimmen wurde zum Präsidenten Herr v. I a w o r s k i
gewählt, der für die Wahl mit den üblichen Phrasen dankte.
Sodann wurde sofort der traditionelle Budgetausschnß gewählt,
der Herrn v. Chkirmeckv znm Obmann wählte. DaS durch
neten Interpreten. Die Leistung des Fräulein Else HeimS
als Gertrud schien vom Publikum nicht ganz verstanden,
daher auch nicht voll gewürdigt worden zu sein. Gertrud ist daS
„dumme Gänschen"; ein liebes, hübsches jnngeS Mädchen, voll
von Liebe, aber ohne Verstand, Selbstständigkeit und Muth. Sie
möchte so gerne mit Fritz fortgehen, aber „Vater und Mutter
erlauben eS nicht". DaS brachte nun Fräulein H e i m S alles
rcstlos heraus. Herr E. Reicher wußte in die Gestalt des
Direktors alle die Slreberhastigkcit, den profefforalen Hochmuth
und die «ichtswiirdige Heuchelei hineinzulegen, mit der sie der
Dichter ausgestattet hat. Zwei Nebenpersonen des Stückes waren
glänzend besetzt, der Hilfslehrer Paul Venefeldt (Herr Ritt» er),
den das Bier und die Weiber auf den Standpunkt der höchsten
Wurschtigkeit gebracht haben, und der Oberlehrer Störmer (Herr
Reinhardt), der ein guter Kerl ist, aber der immer von der
Furcht gequält wird, durch ein freies Wort etwa seine wirkliche
Gesinnung zu verrathen. Diese beiden hielten durch ihr köstliches
Spiel das Publikum fortwährend in Athem. Damit habe ich nur
die allerhcrvorragendsten namhaft gemacht, obwohl auch kleinere
Rollen, wie dir des Dr. Balduin (Herr Ball ent in), ganz
vortrefflich besetzt waren. Das eben scheint mir der überaus
große Vorzug des Berliner „Deutschen TheaterL" zu sein, daß
seine Vorstellungen so zusammengestimmt sind, daß selbst schwächere
Leistungen noch als sehr anständig bezeichnet werden müssen,
weil das Ganze so einheitlich und beiriedigrnd wirkt. DaS zu
erreichen, scheint mir aber das Ideal des Theaters zu fein, dessen
höchste Aufgabe immer bleiben muß, den Dichter möglichst getreu
vorzuführen. Gegenüber der Bewältigung dieser Ausgabe ver-
schwinden alle Birtuoseukunststücke oder werden wenigstens sehrt
klein. Schon im vorigen Jahre habe ich aus dieses Momen
hingewiesen. Die Gastspiele des „Deutschen Theaters" sind in
diesem Sinne außerordentlich lehrreich für die Wiener Theater
und das Wiener Theaterpublikum.
E. P.
de» Tod Dumba'S verwaist« Referat über daS Aeußcre rst an i
Herrn v. Bacquehem gefallen. Na, wird das em sauberes
Geschwätz werden! Der Buduetausschuß tritt Montag um|
11 Uhr zusammen. Gras Golucdowski wird, das berühmte j
Exp off ballen.— Die ungarisch« Delegation hat Herrn
v. S z i l a g y i zum Präsidenten gewählt.
Die Einfuhr ungarischen MehlS. Im Eisenbahn-
ministerium fand gestern uuler dem Borsitze deS Eiicnbahn«
Ministers eine auf Wunsch der Müll er aus Böhmen em»
berusene Konferenz über die Unzukömmlichkeiten bet dem
Import von Futtermehl nach Böhmen statt.
Aus Betreiben der landwirthschastlichen Korporationen, haupt­
sächlich de" Landeskulturrathes sür Böhmen, wurde nämlich ans
den österreichischen Eisenbahnen für den Transport von Hinler-
m e h l Nr. 8, das als Vielffuttec verwendet wird, em e r«
in ä ß i g t e r Tarif eingeführt. Unter dem Vorwände, daß
Futtermehl geliefert werde, werfen die ungarischen Mühlen
in letzter Z-it große Muffen feineren Mehls, Nr. 5, 6 und 7,
auf die österreichischen Märkte, genießen ans diese Weise die
Begünstigung des billigeren Tarifs und wollen
durch diesen Vorgang die Wirkungen des aufgehobenen Mahl­
verkehrs paraipsiren. Die Vertreter der böhmischen Mühlen-
lndnstrie verwiesen aus diese Betrügereien und forderten die Auf­
hebung aller dieser die heimisch« Industrie aus das schwerste
schädigenden Maßnahmen. Di- Konrerenz. an der Vertreter deS
Eisenbahn- und deS Ackerbauministeriums sowie die Abgeordneten
Dr. Forscht und M a 6 a l k a, dieser als Vertreter deS Landes-
knlturratheS für Bödmen, theilnahmen, halte einen günstigen
Erfolg. Es wurde zwischen den Vertretern der Müylen-
industrie und jenen der Landwirlhschast eine Einigung erzielt.
Mit der Tariffrage wird sich der im Juni tagende Eisenbahnrath
beschäftigen.
Ausland.
Wien. 12. Mai.
Die Revolution irr Spanten.
ES kann nunmehr nicht bestritten werben: In Spanien if:
die Revolution im vollen Gange, und alle B-mühungen der Re­
gierung, sie zu unterdrücken, sind bisher erfolglos geblieben. Die
Volksbewegung ergreift immer neue Orte und Provinzen. In den
großen Provinzstädten dauern die Straßenkämpse fort. Auch
in Madrid haben kleinere Zusammenstöße »wischen der
Bevölkerung und der Gendarmerie die Erregung deS Volkes
offenbart. Gemäß der Weisung der Nativnalunion der Handels­
kammern sind die meisten Geschäfte gesperrt, die Fabriken stehen
still. Die Regierung hat nunmehr den großen Be­
lagerungszustand über die Provinzen Barcelona,
Valencia und Sevilla verhängt. In Barcelona haben
die Kriegsgerichte ihre „Arbeit" bereits begonnen. Die offiziösen
Depeschen melden, daß die Proklamirung deS KricgSreckts in
Barcelona die Ruhe wieder hergestellt habe. Private Berliner
Depeschen behaupten das Gegentheil. Danach hätte der Aufstand
dort an Macht noch gewonnen. Es sollen neue Barrikaden
errichtet worden sei», und das Militär hält, wie «8
heißt, die strategischen Punkte der Stadt besetzt. Die
Universität ist geschlossen, alle catalonischen Blätter sind unterdrückt.
Der Aufstand hat schon zahlreiche Opfer gefordert, doch wird
ihre Zahl von der Regierung geheimgehalten. Die Bewegung
trägt in Barcelona einen separatistischen Charakter, doch gehen
die polilischen Anschauungen der catalonischen Führer vielfach
auseinander. Die vollständige Trennung scheint namentlich die
unter klerikalem Einfluß stehende Landbevölkerung anzustreben,
während die bürgerlichen Kreise nur die Autonomie der Provinz
innerhalb deS Staates und die Demokratistrung des Staates an­
streben. Die klerikale Intrigue spielt überhaupt auch in dieser
Revolution eine nicht geringe Rolle. Bezeichnend ist, daß der
Ausruf zur Steuerverweigerung zuerst von einem klerikalen Blatte
veröffentlicht wurde. Es ist darum zu verstehen, warum die
spanischen Sozialdemokraten gegenüber diesen zweideutigen
Revolutionären eine gcwisse Zuiückhaltung bewahren.
DaS italienische Ehcgesetz. Der italienische Senat hat,
wie gestern telegraphisch gem-ldet, den ersten Artikel des neuen
Ehegesetzes angenommen. Es handelt sich um eine Sache, die
Italien schon lange bcichä'tigt. Die italienische Ehegesetzgebung
leidet nänitich an dem schweren Fehler, daß sie neben der Zivil­
ehe die kirchliche Eheschließung stillschweigend als einen selbst­
ständigen Alt duldet und keine Bestimmung enthält, die den
kirchlichen Abschluß einer Ehe olme vorausgehende standes­
amtliche Handlung verhindert. Die Folge davon ist das Äesteven
zahlreicher kirchlich eingeseon-ter Bündnisse ohne gesetzliche Giltig-
keit und eine beillose Verwirrung der Familienverhältnisse. Vor
einem Jahre hatte nun der damalige Justizminister Finocchiaro-
Aprile eine Vorlage eingebracht, die den kirchlichen Abschluß einer
Ehe ohne vorausgehende standesamtliche Handlung mit Strafen
belegte und damit die Frage ein-für allemal löten sollte. Sein Nach­
folger. der gegenwärtige Jusiizinmister Bo na fi. der schonender gegen
die Kirche und ihre Ansprüche vorgehen möchte, ersetzte jene Vor­
lage durch eine andere, die den Edcwilligen die Möglichkeit läßt,
sich zuerst kirchlich zu verbinden und binnen vierzig Tagen ihrem
Bunde vor dem S'andeSamt die gesetzliche Giltigkeit zu verleihen.
Aus diese Weise wird aber gegebenenialls ein neuer Zwiespalt ge-
schaffen» indem es möglich ist. daß aus Gründen der bürger-
ticken Gesetzgebung eine Ehe nicht abgeschlossen werden kann,
obgleich das kirchliche Bündniß bereits vollzogen ist. Der Aus­
schuß deS Senats bat daher mit vollem Reckt dem Bonasi'schcn
Entwurf nickt zugestimint und einen Geaencntwurf ausgearbeitet,
der auf den Grundgedanken Finocchiaro-Avrilc's zurückgeht und
die kirchliche Einsegnung ohne vorausgehende bürgerliche Ehe­
schließung unter Stra'c stillt. Jedoch enthält auch dieser Gegen-
entwuif den abschwächenden Zusatz, daß die Strafverfolgung
erlischt, sobald die kirchlich Verbundenen die bürgerliche Ehe­
schließung folgen lasten, bevor daß verurtheilende Erkenntniß in
Kra!t getreten ist. Zwischen diesem Entwurf des Senats-
ansschusses und der Vorlage Bonaff hatte nun der Senat zu ent­
scheiden. und er hat, w:e gemeldet, den R «g i e r u n g s e n t w u r f
beschlossen.
Deutscher Reichstag.
Werkln, 12. Mai. Zu Beginn der Sitzung kommt Präsiden»
Graf Ballest rem auk die gestrigen Klagen des Abgeordneten
Singer zurück, daß die Besprechung über die Geschäftslage
unter Ausschluß der Linken und Umgehung des Senioren-
konventS stattgefunden bade, bei der beschlosten wurde: di«
Lex Heinz« und daS Fleischbeschaugeietz aui dir Tagesordnung der
Sitzungen der nächsten Wache zu setzen. Der Präsident erklärt,
im Reichstage gebe es nur einen Präsidenten, aber
kein Präsidium, und zitirt die Worte Forkmbeck'S, „baß er für
sich und feine Nachfolger das Recht wahren müsse, nach
eigenem Ermessen zu bestimmen, welchen Konstrenzen er
beiwohnen und was er daraus mittheilen wolle". Diese Haltung
wahre auch er; der Seniorenkonvent sei weder von
seinen Vorgängern noch von ihm alS rin»
g e schäftSordnungsmäßige Institution deS
Reichstages anerkannt worden. So lange
alle Parteien in der Förderung der Geschäfte einig
waren, konnten sie vertrauliche Besprechungen halten; sobald
aber .einige Parteien zur Obstruktion gegen eine gewiste
Vorlage übergingen, konnte er darin keinen Segen mehr
erblicken. Vor Pfingsten solle noch die zweite Leiung der
Unsallgesetze sowie die dritte Leimig der Gewerbenovelle,
der Lex Heinz«, des Fleischbeschaugeictzes sowie des Nachtrags»
etatS vorgenommen werden, worauf nach einer kurzen Dfingst-
paust daS Flottengesetz erledigt werden solle. DaS fet daS ganze
Geheimniß.
Die Erhöhnng des deutschen Zolles auf PilSrrer Vier.
Berlin, 12. Mai. Die „Nationalzeitung" kommt bei
Besprechung der Debatte in der Budgetkommission
des Reichstages über die Erhöhung des Zolles auf
ausländrscheS Bier, darunter das Pilsner Bier,
zu dem Schluffe, daß die Annahme dieser Zoll-
erhöhung wenig wahrscheinlich fei, tute auch
schon in der von der Kommission Donnerstag angenommenen
Faffung de- Paragraphen 6 des FlottengeietzeS eine Erhöhung
des Zolle- auf Bier unter den Deckungsmitteln nicht an­
geführt war.
Das italteuische Ehegefetz.
Rom, 12. Mai. Der Senat n a h m mit 79 gegen 60
Stimmen die Regierungsvorlage über di»
illegalen Eheschließungen an.
Die Greuelthateu im Kongogrviete.
Brüssel, 12. Mai. Major F i« v e» erhebt in einer
Broschüre Einspruch gegen die Anklagen, di« wider ihn
wegen seiner Thätigkeit im Bangakadlstrikt erhoben
werden. Namentlich verwahrt sich Major Firvt, gegen die
Beschuldigung, daß er persönlich Negern dt«
Händrabgehauenhabe./
Der Prozetz genen die Sekte der Selbstverstümmker.
Petersburg, 12. Mai. I« dem Prozeß gegen 42 zur
verbotenen Sekte der S k o p z e n gehörige L a n d l«u t r beS
Petersburger Kreises wurde gestern das Urtheil
gefällt. Acht Angeklagte wurden freigesprochen,,
die übrigen zu lebenslänglicher Anstedlung in
Ostsivirien bei gleichzeitiger Stellung unter
Polizeiaufsicht verurtheilt. ./
Die Pest. 1
Smyrna, 12. Mai. Es wurde festgestellt, daß eS sich bei
dem vor einigen Tagen hier vorgetommencn Krankheits­
fall mit vestverdächtigeu Erscheinungen nicht um
einen Pestfall handelt.
Die Kampfe auf deu Philippinen.
Frankfurt am Main, 11. Mat. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aus New-Aork: In Manila wurde ein«
Verschwörung entdeckt. 100 Personen, daruiner
Beamte, sollen v er h aft et worden sein. 3 000 Fili­
pinos stürmten B u l a n im Süden der Insel L u z o n und
tödteteu die amerikanische Garnlsou.
Die Nüssen auf Korea.
f lokohama, 12. Mai. AnS Korea gelangt bieder di»
t von einem neuen ausr dehnten Landankause
von russischer Seite. Es soll sich um einen L a» d st r i ch
bei Port T s ch i n a n an der W e st k ü st r Korea-
Handeln.
Gewaltthaten gegen streikende Arbeiter in Amerika.
Saint-LouiS, 12. Mai. Nachdem hier schon seit einigen
Tagen ein ArbeiterauSstaud ausgedrocke» war. kam eS
gestern an verschiedenen Stellen zu Ruhestörungen. Die
berittene Polizei schlug mit Säbeln auf
die Streikenden ein und feuerte aus die
Menge. Die Streikenden erwiderte» da- Feuer,
und verletzten einige Schutzleute.
Ein Msenbahmmglück in Amerika. 1
New-Aork, 12. Mai. Auf der B a l 1 i m o r«« O h i o-
Eisenbahn stießen beute im Tunnel bei Philadelphia» w e ß
G ü t e r z ü g e zusammen, wobei sieben Person«»
ums Leben kamen.
An unsere Leser!
Nach Schluß der in unserem Nomantbril lausenden Er­
zählung bieten wir unseren Lesern wieder einige kleiner», stbgr
interessante Stücke, und zwar zuerst
Eine Konfrontation
von Robert Kchr«
ein phantastisch-groteskes Capriccio, sodann
Der alte Pfahl
von Kart Ewald
(auS dem Dänischen Übersetzt von Emtl Krnlki»,
ein reizendes Märchen in naturwissenschaftlichem Gewände; darar
soll sich schließen:
Telegramme.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest» 12. Mai. Das Abgeordnetenhaus hat heute
die Debatte über die Vorlage wegen des Spirituskoiuingents
beendet und sie mit großer Majornät zur Basis der Speziai-
debatte angenommen. Die Spezialdebatte gedieh bis zum 8 3.
Wetter in Ungarn.
Budapest, 12. Mai. Nach beim Ackerbaumiuistcriiim ein­
gelaufenen telegraphischen Berichten war heute in zahlreichen Be^
zirken Ungarns Frost und Reis bei 2 dis 3 Grad Kälte Auf
den stehenden Gewässern bildeten sich Eiskrusten in der Stärke
von 1 bis 3 MUimeker. Der Frost verursachte säst überall be­
deutenden Schaden insbesondere an Obstbäninen. dem Wei,«stock
der in Blüthe bcsindlichen Saat, an Tabak und den vor kurzem'
ausgegangenen Gartenfrüchteu, ferner an Erdäpfeln, dem Mais.
anbau und den Halmen des Scmimeranbmie'. Auch an dem
Futteranbau, der Rübe, an Roggen, Herbstweizen und Gerste
wurde ein ziemlich bedeutender Schaden anoericktet.
Gerichtsrath Johrrmarm
von G. Marafy
ein erschütternde- Charaktergemalde eines hartherzigen Unter­
suchungsrichters,^ der zuletzt in Wahnsinn fällt und sich sür «inen
Mörder hält, freilich nur für einen, der Seelen gemordet hat, wa-
nach dem Gesetze ja nicht strafbar ist.
Die Redaktion.
Tagesrmrigkeiterr.
LEWMM-S
«SäHses®


[ 2023-06-29 10:39:07.038 - 19000513 - Seite 5 ]
Nr. 130
Wien, Sonntag
ArbrUrr-Zrtkung.
18. Mai ISOO
Seite v
Demission gegeben. Er glaubt zu nachgiebig und duldsam gegen
die temperamentvollen Jünglinge, auf deren Gemüther er ein­
wirken sollte, gewesen zu sein und kann sich sein« Schwäche nicht
vermeiden, Für Schwäche hält er eS, daß er trotz deS einmal er­
lassenen Farbenverbotes gellern eine Deputation von färben»
tragenden Studenten im Rektorat empsing, statt sogleich mit aller
Strenge gegen die kühnen Verächter seiner Verfügung vorzugehen.
Es ist nickt zu bestreiten, daß der Rektor Reumann sich nicht al»
der geeignete Mann erwiesen hat, den kindlichen Ausschreitungen
unreifer Jünglinge mit Jnquisitorenstrenge entgegenzutreten. Er
war objektiv und milde, er erwartete, was nach unserer Ansicht
daS beste ist, daß die Hitzköpfe sich austoben werden. Aber mit
dieser Haltung scheint Rektor Neumann nicht die Billigung der
strenger gesinnten Mitglieder deS akademischen Senats ge­
funden zu haben. Es gibt dort auch einige recht konservative
Hofräthe, die vielleicht unter anderen Umständen auch nicht
gar zu streng über derartige Thorheiten der jungen Musensöbne
denken würden, denen aber ganz speziell die antiklerikale Tendenz
dieses RadauS zuwider ist. Daß diesem eine derarnge Tendenz
inuewohnt, ist nicht zu bezweifeln. Es ist ja gewiß kein ernster
Kampf gegen die Klerikalen, der auS einer ernsten» gefesteten
Gesinnung entspringt; darin, daß die Deutschnationalen ein
Patent aus die bunten Mützen haben wollen, wird auch gewiß
kein vernünftiger Mensch die ernste Konsequenz einer anti»
psässischen Weltanschauung erblicken. Kein Zweifel ist aber, daß
eine den Klerikalen sehr feindselige Stimmung dm Rummel mm
mindesten gefördert hat. Die Studenten beginnen nämlich allmälig
zu begreifen» daß der Klerikalismus eine ernstliche Gefahr nicht
nur für ihre wissenschaftlichen Interessen, sondern für alle-
bedeutet, waS ihnen als akademische Tradition werth geworden
ist. Nicht nur die akademische Lehr- und Lernsreiheit ist bedroht,
sondern auch die Freiheit de» junge» MusensohneS, seinen Geist
und seinen Charakter gemäß seinen eigenen Ueberzeugungen zu
bildem Die Studmten empfinden, daß ihre klerikalen Kollegen,
die leider immer zahlreicher werden, ein zersetzendes Element sind.
Die sind nämlich fast durchaus junge Leute, die ohne den
beschwerlichen Ballast einer eigenen, srlbsterrungenen Meinung
und Gesinnung und dafür mit großen materiellen Vortheilen
ausgerüstet den anderen Studenten im Wettbewerbe gegenüber­
treten. Di« klerikalen Musensöbne haben fette Stipendien, sind
zudem meisten- Protektionskinder oder auch schlechihm— Kinder
gutbrpsründeter klerikaler Herren, haben die besten Aussichten für
: die Staatscarriöre— sie brauchen also für ihre Zukunft nicht be­
sorgt zu sein. Sie im Genusse solcher Vortheile zu sehm. muß
die g'sinnungSschwächerm Elemente unter den anderen korrum-
pirm, und deshalb suchen dt» beurschnationalm Studmten mir
blindem Eller und läppischer Gewalt den aufregenden Anblick der
gutvrcsorglm Gesinnungslosigkeit von sich fernzuhaltm. Natürlich
sind ihr« Exzesse ganz zwecklos und unsinnig: vemüollige Menschen
werden auch solch« Bübereien nur tief bedauern» schon deshalb,
weil sie einsehen, daß man auf solche Weis« den KlerikalismuS
nicht lo» wird. ES wär, Zeit, daß di« antiklerikalen Studenten
endlich zu Vernunft kommm und ihr thörichte» Kinderspiel, das
nie eine ernsthafte BedeuMng erlangen kann, aufgeben. Sie würden
eS wohl sofort thun, wenn fl« hörten, wie bitter »Philister",
die zufällig Zeugm brr Exzesse geworden sind, sich über diese
Szmm äußern. »Nicht- arbeiten thun'S", hörten wir einen
Arbeiter sagen, »nix lemen, den Eltern zur Last fallen, raufen
und saufen— und wenn'» ausgetobt haben, dann werden'- un­
kt gieren. Schön» Aussichten!"
* Ein nenet Fall Da««». Abbt F o n t e y n e, die' den
christlichen Demokraten von Antwerpen als Kandidaten auf­
gestellt haben, ist. wie vorauszusehen war, von seinem Bischt
gemaßregelt worden, weil er sich geweigert hat, von der Kan­
didatur zurückzutreten. Monsignore W a f f e l a e r t hat ihn von
feinen geistlichen Funktionen suSpmdirt und ihm den Aufcutbatt
in seiner Diözese verboten. Durch diese Maßregel soll Abbt
Fonteyne gezwungen werden, mtweder zu Kreuze zu kriechen oder
die Soutane von sich zu werfen und sich so in den Augen aller
»guten" Katholiken zn kompromittiren. Ein netter Christ, der
Herr Bischof Waffelaert.
* Italienische Justlzznstande. Im Lause deS Skandal-
prozesse-, der sich in den letzten Wochen vor dem Schwurgericht
in V i t e r b o abgespielt hat, wurde, wie bereit- gemeldet» fest­
gestellt, daß mehrere öffentliche Funktionär» sich von dem Piaffen
Don Gratiliano P e z i durch Geld und gute Worte wiederholt zu
dem gemeinsten Mißbrauch und Ntchlgebrauch ihrer Amt-gewalt
haben verleiten laffm. Die Regierung hat nun, dem Druck der
öffentlichen Meinung nachgebend, die am meisten kompromittirten
Beamten, darunter den Staat-anwalt-substitutm C a v a l l i.
susprndirtund in gerichtliche Untersuchung ziehen laffen. Es
ist also ein neuer Skandalvrozeß in Sicht.
* Die Schneeballengeschäfte verboten. Seit einiger
Zeit wird von gewiffenlosen Geschäftsleuten ein alter Schwindel
wieder eingeführt. E- stnd da- die fogenanntm »Schneebällen«
gelchäfle*. Namentlich Uhren werden jetzt vielfach so verkauft. Der
Käufer zahlt für die Uhr nicht den vollen Kaufpreis, sondern de»
Betrog von S fl., wofür er rin« Anweisung mit acht Coupon»
erhält, deren jeder 25 kr. kostet. Nun ist allgemein der Glaube
verbreitet, daß man die Uhr bereits erhält, wenn man diese acht
Coupon- verkauft hat. DaS ist aber unrichtig, jeder, der einen
Coupon gekauft bat. muß sich wieder «ine Anweisung mit ackt
Coupons für 2 st. kaufen, und erst wenn der Geschäftsmann kür
jeden Coupon der ersten Anweisung 2 st., zusammen also 16 fl.
und außerdem die 2 st. von dem ursprünglichen Käufer erhalten
hat. bekommt dieser die Uhr. Der Uhrendändler erhält also, selbst
für dm Fall, daß für alle Koupons die Beträge eingelaufen sind,
für eine meist recht minderwerthige Uhr 18 fl. Nun ist aber die
Wahrsckeinlichkeit, daß alleS das geschieht, sehr gering, und der
Händler steckt dm Theilbetrag ein, ohne überhaupt
etwas zu leisten. Hunderte von Leuten sind aufdiesen
Schwindel hineingefallen, und zahlreiche Anzeigen betrogener
Käufer wurden bei den Behörden erstattet. Statt nun diele
„Sckueeballengeschäfte" kurzerhand al- v e r s u ck t e n B e t r u g
zu verbieten, hat die Bebörde den jetzt beliebten Weg der
Gewerbereltung gewählt. Diese Geschäfte sind nämlich nickt nur
ein Betrug am Publikum, sondern auch in gewiffem Maße eine
Schmutzkonkurrenz gegenüber den Geschäftsleuten
diesen alS betn betrogenen Publikum zuliebe
Schneeballengeschäft verboten
daß diese »ohne einm festen
und mehr
wurde jetzt daS
DaS Ministerium erklärt uämlich,
Standort deS Gewerbe- sich
sprunghaft vollziehend« Vermehrung de» Kundenkreise» eine.
wirksam« gewerdepolizetliche Uederwachung" unmöglich mach».
Der Betrieb eine» Gewerbe» sei nur in den in der Gewerbe« I
ordnung zugelassenen Formen und unter den dort bestimm'?«
Bedingungen zulässig. Der Verkauf von Waaren mittelst des
sogenannten SchneeballcnshstemS läßt sich jedoch unter keine dieser
Formen einreihen und kann daher auf Grund dieses Gesetze-
verboten werden.
* Todesfall. Gestern starb im fünfzigsten Lebensjahre
Johann S t i a ß n y, Setzer beim „Wiener Extrablatt", nach
kurzem Leiden. Die Kollegen werden dem Verblichenen» der sich
seinen Arbeitsgenoffen in Kampf und Frieden als wackerer
Freund bewährte, rin ehrmde» Andwken wahrm. Da- Leichen«
begängniß ist Montag den 14. d., präzise 3 Uhr Nachmittag-,
vom Trauerhause: IX. Servitmgaffe Nr. 10.
* Das Eisrnbahngcletse alS Kinderspielplatz. Die
Lokomotivführer, die mit ihren Zügen die Strecke der Ver­
bindung«^!,» oefahrm, haben ein rechte» Kreuz mit der lieben
Jugend des X. Bezirke-. Besonders paßt den kleinen Rangen die
Vordere Südbahnstraße, dort, wo die Geleise der Südbahn und
der Verbindungsbahn parallel miteinander laufen, als ein von
ihnen bevorzugter Spielplatz. Gerade gegenüber dem Heizhause
der Südbahn, wo die Bahnsträngt mit der Straße auf einem
Niveau sich befinden, kommen diese Buben von der ganz und
gar ungenügenden Abgrenzung auf den Bahndamm, wo sie in
Rudeln von 15 di» 20 ihre Allotria treiben. Zugleich haben viele
dieser Knaben noch ihre kleinen Geschwister mit, die den größeren
dann alles nachmachen. Besonders an schulkr-ien Tagen ist der
Teufel dort loS, und die Maschinführer muffen sehr acht geben,
wenn sie ein Unglück verhüten wollen.
* Der BeztrkShauptman« von Floridsdorf, Statt«
haltereirath Johann B a z a n t, gibt sich Mühe, daß von Zeit zu
Zeit von ihm gesprochen werde. Unlängst erst waren wir genöthigt,
zu berichten, daß er einen elend besoldeten Unterlehrer deshalb
nicht zur „Angelobung" zuließ, weil der Lehrer keinen schwarzen
Anzug hatte. Das Verlangen war unbillig und rücksichtslos.
Ebenso unbillig und rücksichtslos ist wohl die Handlungsweise des
Herrn Statthaltereirathes in einer Konzessionsgeschichte. In
Süßenbrunn an der Nordbahn bestehen seit vielen Jahren
zwei Gastwirthschaften. Die eine wird seit 13 Jahren von Frau
Anna Hermann, die für fünf Kinder im Alter von 3 bis 13
Jahren zu sorgen hat, die andere seit 12 Jahren von Frau
Anna S ck led errr, Witwe nach einem erst in der Vorwoche
verstorbenen, aber seit zwei Jahreu schwachsinnigen Mann, aus­
geübt. Auch Frau Schieber« bat für Kinder zu sorgen. Beide
Konzessionen warft» seit je sehr wenig ab, weil in Süßenbrunn
das nur 43 Nummer» zählt, im ganzen 66 wirthSausfähig e
Burschen und Männer (von 15 Jahren angefangen) sind.
Fremde kommen durch daS weltabgeschiedene Dorf wenig durch,
höchstens hie und da einige Radfahrer— eS ist also gewiß kein
Lokalbedarf für Vermehrung der bestehenden Gastwirtbschasten
vorhanden. Dennoch gab der Herr Statthaltereiraih Bazant eine
dritte Konzession hinaus. Freilich keinem armen Mann. Die
Süßenbrunner Schloßherrschaft gehört einem Polen Gustav
StonawSki. Der Herr ist christlich-sozialer Geineindeaus-
schuß von Süßenbrunn und gut befreundet mit dem gleichfalls
christlich-sozialen Bürgermeister Schöpfleuthner. Unter
dem früheren Bezirkshauptmann Baron Hock suchten diese
Herren vergeblich eine auf den Namen einer Bediensteten des
StonawSki, Marie G ü r t l e r, lautenden Deckkonzession zu be­
kommen. Herr Bazant war den christlich.sozialen Herren gefälliger
und gab trotz der Bitten der beiden Frauen die Konzession
hinaus. Plötzlich war der Lokalbedarf da. Als die beiden Frauen
einige Zeit vorher um Hinausschiebung der Sperrstunde um eine
Stunde angesucht hatten, war kein Lokalbedarf vorhanden. Nun
ja. damit der ohnehin reiche Pole ein Geschäft machen kann. Die
„Konzessionärin" Marie G ürtler bekommt nämlich von ihm
einen Gulden täglich, daS übrige sackt er ein. Sein Wirthshaus
liegt an der Straße, und um eS für Radfahrer ausfallend zu
machen, wurde, dem Zuge der Zeit folgend, die Taftl angebracht:
Nur für christliche Radfahrer. Diese Taftl ist
zwar seither schon wieder entfernt werden, aber der christlich­
soziale Charakter ist dem Wirthshaus geblieben. Die beiden
Frauen aber, die mit dem reichen Polen nicht konkurriren können
und die auch nicht daS Gutachten der Lokalbehörde über den
Bedarf beeinstuffen konnten, sind dem Ruin nahe. Sie danken die-
dem Herrn Bazant.
* Zur Bewegung der italienische« Lehrer. In
Parma hat sich am vorigen Sonntag ein „Verband der Sckul-
preffe" konstituirt. Die erste Anregung zur Gründung dieser
Organisation, die eine einheitliche Aktion aller für die Jntereffen
der Schule und des Lehrerstandcs kämpfenden publizistischen
Kräfte ermöglichen soll, hat der in der Lehrerbewegung überaus
thätige Lehrer S o g l i a gegeben. Bisher sind dem Verband ein­
undzwanzig, da» heißt fast alle Lehrerzeitungen und mehr al»
sechzig Schriftsteller beigelreten. Der Sitz der Verbandsleitung ist
Nom. Will ein der Organisation angehörendes Journal einen
Vorschlag von allgemeinem Jntereffe machen, so muß es ihn
einer Spezialkommission zur Prüfung übermitteln. Findet ihn
diese sür praktisch, so müffcn ihn auch alle anderen Verbands­
blätter vertreten.— Die Vorbereitungen zu dem allgemeinen
Kongreß, den die Lehrer noch im Laufe dieses Jahres abhalten
wollen, um über die Gründung einer nationalen Lehrcrorganisation
zu berathen, werden mit großer Rührigkeit betrieben. Ein Comite,
an deffen Spitze der Abgeordnete C r e d a r o steht, ist beauftragt
worden, sich mit den zahlreichen, aber meist sehr kleinen Lehrer­
vereinen in Verbindung zu setzen. Die zu gründcndr Organisation
soll eine föderalistische sein. Diese Organisationsiorm empfiehlt
sich vorläufig deswegen, weil zwischen den zusammenzufassenden
Lebrervereinigungen noch große Meinungsverschiedenheiten be­
stehen, wenn auch oste dasselbe Ziel, die Hebung der Schule und
der Lehrerschaft anstreben.
Im nördlichen Ungarn haben die
und Eis ihren Einzug gehalten,
der Eintritt eines heftigen Weiter«
wird ans K a s ch a u unter dem
11. d. gemeldet: Die Temperatur betrug heute Früh bloß
15 G r a d oberNull. Vormittags hatten wir heftiges
Schneegestöber.— Aus E v e r i e s wird gemeldet:
Im Gebirge gab es beute NachtS starken S ch n e e f a l l;
zur Stunde schneit t s auch hiei.— Auch IN Wien
* Schnee im Mai.
Eismänner unter Schnee
Aus vielen Gegenden wird
Umschlages gemeldet. So
machte sich der Költerückkall In de« frühen Morgenstunden sehr
fühlbar. Die Temperatur betrug Früh -4- 8 Krad, stieg «der
in den Vormittagsstunden dl» aus 11*2 Grad Rtaumur. In d«
Umgebung Wien» gab es in der Nacht Frost, der an den
Kulturen bedeutenden Schade» gestiftet hat.— Wie an-
S t. P ö l t e n unterm 11. d. mitgetheilt wird» sind die Ab­
hänge des Gebirgszuge- längs der Bahnstrecke St. P ö l t e n-—^
LeoberSdorf vollständig verschneit- Stellen­
weise liegt der Schnee bis zu 30 Zentimeter hock. Durch die
Straßen fegt ein eisigkalter Wind.— Aus Oldenburg
wird telegraphftt: Seit gestern herrscht heftiger Schnee«
f a l l in KoberSdorf und Landfte. Es ist sehr kalt.
* Die gleichzeitig,:» Ballonfahrten. Gestern stiegen
von der militär-aeronautischen Anstalt nächst dem Arsenal zwe
Ballons auf. Um die gleiche Stunde wurden auch in Berlin,
Parts, Petersburg rc. Ballons zum Zwecke wiffenschaftlicher
Studien ho ygelassen. In Wie» stieg der erste Ballon um
4 Ubr 45 Minuten Früh hoch. In der Gondel saßen die Ober-
lieuteuantS v. S ch r o p und v. M i k o S z und der Assistent
der ^-:,-orologischen Reichsanstalt Dr. B i r k e r. Gleich nach
dem Ausstieg wurde der Ballon von einem starken Südwind
erfezt und rasch nach Norden getrieben. Der Ballon hat den
Auitrag, eine Dauerfahrt auszuführen. Der zweite Ballon
„Wien" stieg präzise 8 Uhr Früh auk und nahm den gleichen
Kurs. Er ist mit den OberlieutcnantS Stäuber und
P a l e» t i n bemannt und soll die größtmögliche Höbe er­
reichen. Beide Ballons sind mit zahlreichen wissenschaftlichen
Apparaten ausgerüstet. Am Uebungsplatz der Luftschiff««
abtbeilung war gestern «in großer Mörser mit ausrecht
gerichteter Mündung aufgestellt. Al» der Ballon „Wien" bereit»
eine geringe Höbe erreicht hatte, wurden in kurzen Zwischen­
räumen fünfzig Schüffe abgegeben. Diese Versuche stehen mit
den Wetterschießversuchen in Zusammenhang. Die Ballon«
insaffen haben die Aufgabe, alle Wahrnehmungen,* die durch
dieses Schießen in den Luftschichten gemacht werden konnten,
genau festzustellen.
* Stiftung für Knnstgewerveschüler. AuS der Rokb«
schild'schen Stiftung sür absolvirte Schüler der Kunstgewerbeschule
des Oest-rreichischeii MuseumS werden heuer 7000 bis 8000 Kronen
zur,Ausgabe kommen. Bewerber um Bestellungen auS dieser
Stiftung haben Skizzen und Entwürfe im Lanke des Monats Juni
1900 an die Direktion des Oesterreichischen Museums, I. Studrnring
Nr. 3. einzusenden,
* Boip Postamt Dornbach. Vom 16. d. angefangen
werden die Dienststunden deS Post- und Telegraphenamtes mit
öffentlicher Telephonsprechstelle 108 Wien XVII,2 (Dornbach) für
den Paiteienvrrfthr in nachstehender Weise verlängert: Der Post-
dienst geht an Werktagen von 7 Uhr Früh bi» 7 Uhr Abends,
an Sonn- und Feiertagen von 8 Ubr Vormittag» bi- 12 Uhr
Mittags und von 4 bis 5 Uhr Nachmittags: der Tele­
graphen» und Telephondienst an Werk«, Feier« und
Sonn'agen von 7 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends.
* Schreckensthat eines Wahnsinnigen. AuS Florenz
wird telegraphirt: In C a st i g l i o n e F i o r e n t i n o hat
ein Bauer NamenS M e u c c i in einem Anfall von plötzlicher
Geistesstörung neun seiner Angehörigen g e-
g e t ö d t e t und mehrere andere verletzt, dann sein Vieh er­
schlagen und den Stall in Brand gesetzt. Er wurde gestern in
Gewahrsam genommen.
* Wie daS Volk stirbt! Wie aus WeigelSdorf,
Bezirk Mödling, gemeldet wird, wurde vor einigen Tagen
von dem dortigen Gastwirth Ehrenhoser in einem ihm
gehörigen Wagenschupfen die Leiche eines alten ManneS gesunden,
der sich ungesehen und wahrscheinlich in der Absicht in das
Haus eingeschlichen hatte, um dort zu übernachten. Der
Leichnam, dessen Identität noch nicht festgestellt werden konnt«,
wie» keinerlei Spuren oder Merkmale auf, die auf eine Gewalt­
that hinwiesen. Der Gemeindearzt Dr. Eckstein ließ die
Leiche in die Todtmkammcr bringen. Der unbekannte Todte, in
deffen Besitz eine Tabakspfeife sowie ein Tabaksbeutel und ein
Messer gesunden wurden, dürfte etwa 80 Jahre alt gewesen sein.
Er hatte schneeweißes Haar, längliches, glattrasirles Gesicht und
war mit altem, dunklem Sacco, blauer Stieftlhole, einer
weißen und einer dunklen Weste, beide karrirt, grobem Hemd und
Unterhose, schwarzem, weichem Hute und Rödrenstiefeln bekleidet.
* Eisenbahnunfall. Gestern Nachmittags ereignete sich
im Rangirbabnhof der Wiener Verbindungsbahn ein eigenartiger
Eisenbahnunfall. Als ein vom Hauptzollamt angekommener
Güterzug, der von zwei Maschinen befördert wurde, wovon eine
an der Spitze d,s ZuaeS und die andere rückwärts alS Rach-
schubinaschine sich befand, die Station verließ, entgleiste plötzlich
durch den von der rückwärtigen Maschine ausgeübten Nachschub
der vorletzte Waggon deS Zuges. Der Unfall wurde gleich be­
merkt, und so konnte der Zug, nachdem er schon 40 Meter weit
mit dem entgleisten Waggon gefahren war, angehalten werden.
Nach einigen Minuten Aufenthalt gelang eS. den schwerbeladenen
Wagen mittelst Winden wieder aus die Schienen zu bringen,
worauf der Zug seine Weiterfahrt fortsetzen konnte. Eine weitere
Verkehrsstörung hatte dieser Unfall nicht zur Folge, auch wurde
zum Glück niemand verletzt.
* Mißbrauchte Vertrauensseligkeit. Auf raffinirte
Weise hat eine Jndiistrielehrerin das Vertrauen ihrer Freundin
ausgenützt, um ftir sich namhaften Vortheil zu ergattern. DaS
Sicherbeitsburean der Polizlidircktion wurde durch eine vertrau»
liche Dtittheilung auf die Schwindlerin ausmerksam geniacht. Die
m Währing. Schopenhauerstraße Nr. IN wohnhafte %/bate
Antonia Hirsch, hieß es, gehe seit einiger Zeit mit ihrem
Gelde verschwenderisch uw, und wenn man sie frage, was sie
mit den viesin Hundertern mache, so antworte sie sths, sie ver­
traue ihre Ersparnisse einem geistlichen Herrn an. DaS
Sicherbeiisbureau^ imereisine sich lebhaft ftir die Sacke und
stellte folgende» Sachverhalt lest: Antonia H i r s ch lebte seit
mehreren Jahren mit der dreißigjährigen beschäftigungslosen
Jndultnefthrerin Marie Bayer, zu Grätz in Schlesien ge­
boren, XX. Denisgasfe Rr. 40 wohnhaft, in inniger Freundschaft.
Sie glaubte der Bayer blindlings, „nd auf diese unbedingte
^ertrailensseligkelt pochend, baute die Lehrerin ihren Plan
P'y• Kundin tücktig zu schröpfen. Sie wußte,
da» Antonia Hirsch größere Enparniue im Kasten liegen
bade. und erzählte ihr eines TageS. sie fei die
grambin -sn-s Pfarrers S, in Steiermark. Der geistlich- Herr
? nb he werde es schon durchsitzen,
daß die Hirsch die Stelle erhalte, scheinbar wurden §<erhand-
lunm emßritiW, unb «ne* Tage* kam ein Brief scheinbar von
mt. seiner Unterschrift und aus dem Varr-
^ der geis?li«tic Herr die der
6 sI r T ßt blC t schließlich um ein Darlehen
da er m Geldverlegenheit sei. Der Brief war aber
Do -s j B0 "r M bis 3 von der Bayer selbst geschrieben.
S,ftr.,.®^ W v n t 6teö 'v Sian H»sch solle das Geld nur
7 h '} aebt, n -., b,ffe werde es »nt« befördern, that Frau
Hirsch wie ihr geheißen. Die Bayer nahm das Geld. und alS


[ 2023-06-29 10:39:07.038 - 19000513 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
UrkerLer-ZeMMg.
13. Mai 1900
ISO
Beleg kam eine Empfangsbestätigung. die die Unterschrift eine-
Wimer Rciigionsproftffors, emrS freundes des Pfarrers» trug.
Selbstverständlich war auck diele Bestätigung von der
Bayer gefälscht. Wiederholt kamen solche Briefe an­
geblich vom Pfarrer, bald auS seinem Pkarrort, bald auS Roni.
Bald war er angeblich in Geldverlegenheit, bald brauchte er
Mittel zu einer Romreise. Regelmäßig iibernabm die Bayer daS
Geld, und ebenso regelmäßig trafen die gefälschten Emvfangs»
bestätigungen ein. So bat die Bayer im Laufe der Zeit ihrem
vertrauensseligen Opfer 8400 Kronen herausgelockt, bis endlich
die Mittheilung an das Sickerhriisbureau und die darauf­
folgenden Erhebnnaen der Hirsch die Augen darüber öffneten,
daß sie einer raffinirtcn Schwindlerin aufgeieffcn. Freitag wurde
Marie Bayer verhaftet und dem LandeSgencht eingeliefert.
* Rchmng mit EvtrtneSlmnprn. Huf Weife
verunglückt» der im VM. Bezirk, Lederergriffe Nr. 88 htpn
Schukmachermristrr Franz Michalik beschäftigte IffMrige
Gehilfe Georg Sill. Sein ArbeitSgenosse wollte nämlich den
unter der brennenden SpirituSlnmpe auf dem Arbeitstische
liegenden „Sckusteickneip" an sich nehmen. Hiebei stürzte die
LmnKe auf Sill, deffen Kleider sofort in Brand gericthcii, wodurch
er schwere Verlegungen, besonders an der Brust, im Geücht und
an den Händen erlitt. Der Unglückliche wurde ins Allgemeine
Krankenhaus überbracht und über den Fall die Anzeige an daS
Strafgericht erstattet.
* Kleine Nachricht««. Der 42j8hrige Goldwaaren-
händlir EliaS Goldner, Brigittenau, Rauscherstraße Nr. 6
wohnhaft, wurde Freitag auf Verlangen deS hiesigen Landes»
genckte» auf Grund emeS vom Gerichtshof m Preßburg
gestellten AuSIiefernngSbegehrenS wegen Betruges verhaftet.—
Am 1. d. wurde der u n t e r st a n d S- und f u d f i st e n z»
los« ehemalige Lehrer Georg Wese, zu BreSlau geboren»
88 Jahre alt, nach einer beim Bezirksgericht Döbling wegen
BettelnS verbüßten viernndzwanzigstündigen Arreststrafe der
VolizeigefanaenhanSabtheilung zur Abschiebung in seine Heimat
übergeben. Im Lauft der über ikm seither gepflogenen Kor­
respondenz wurde ftstzestelli, daß W-ft vom Landgericht in Glatz
wegen Unterschlagung von Mündelgeldern in der Höhr von
600 Mark verftlgt wird.— Am 11. d. Vormittags um S Uhr
wsede di» Wobnnvg der Hausbesorgerin Anna G l u ck,
Lrl. Odoakergaff, Nr. 13, »on zwei Burschen mittelst Nach­
schliff,Is aeönnrt; a»S einer Echndkade wurde ein Geldbetrag
gchshlen. Da di, Einbrecher mitten m der Arbeit jemand an die
Thür kämme« härte», sprangen sie auv dem Fenster auf die
Straß«, Ein» wnrbe von Leuten angehalten nnd einem
>Srckrrhsi!Swackmarm übergeben. ES ist dies der Lliähriae
Metallafth« Fgnaz Ridky, XVI. Seedvckgafle Nr. 6 wohnhaft.
Sein Helfer» der »scherholt abgestrafte Hilfsarbeiter Anton
Sichler, ist entkomvrm. Ridky wurde dem Landesgericht ein.
geliefert, vor dem er sich auch noch wegen des Verbrechens der
schweren körverlichen Beschädigung. daS er am 80. März d. I.
in Gemeinschaft mit dem flüchtigen Anton Pichler an dem
Tifchlergehllfen Rudolf Wergoth begangen hat, zu oerantioorten
habe« wird.
* Wstt«rpk»s»ofe. Meist heiter »der leicht
«»lkig, tagsüber wärmer, Nacht» kühl an­
halte n ».
* Di? Fra» de» Maler». „WaS ist'» denn, Laura, ist
den» brr Kaffee noch nickt fettig?!"— „Gedulde dich nur noch
fünf Minuten, Adolar, skizzirt ist er ja schon!"
* „Freie Typographie»." Sänger, leset den DereinS-
anztiger!
* Der Arbeiterfängerbund „Helios" veranstaltet heute
um S Uhr ""
ES ist mit
dem Feste ........
Pollandt und Irufen vom Raimund-Theater mit.
* Der Arbeitersa«gcrb«»d Wien v-ranstalktt heute
Sonntag in Horak's Saal, XV. Neubaugürtel Nr. 16, einen
heiteren Liederabend. Anfang 8 Uhr. Näheres im Inserat.
* Sicbctlcrfartciz für KünftlerhanS, Sezesstsn, THIrr-
gattm und „Urania" sind im Ärbeiterbitdu-igsvrrein, VI. Gumpen-
dorferstraße Sir. 64, erhältlich.
* Urania-Theater. Heute Sonntag wird die Saison im
Urania-Tbeater in der Wollzeile geschloffen. Um 4 Uhr Nack-
miticxgS werden „Trovsnzauber" und »Nach Transvaal" auf-
gestzhat. Um halb 8 Uhr AbendS findet eine Wiederholung der
zuMüftizen neuen Stücke „Moderne Verkechrktecknik" und „Reife
durch Bokhara" statt. Morgen Montag bleibt das Theater ge­
schloffen, und am Dienstag den 15. beginnt die Sommersaison in
der Urania des Wiener Thiergartens mit einer Fcstvorstcllung.
* Vivarium. Heute findet im Vivarium daS erste Auf­
treten der Panthrr-TyMpteuse Mademoiselle Kola statt. Es
«erde« gegenwärtig Nicht weniger als fünf Dressuren, und zwar
«eben der Pantbergruppr eine solche von Affen, Seehunden und
Papageien» endlich ein hrefsttter Kragenbär vorgeführt. Panther
gebären zu den selteneren Erscheinungen auf der Dreffurbühne;
«in« Grvpve von fünf ausgewachsenen Exemplaren, wie fie
Mademoiselle Kola produzitt, existitt außer dieser gegenwärtig
überhaupt nicht. Heute Nachmittags finden drei Vorstellungen statt.
* Wiener Thiergarten. Dir tanzenden und heulenden
Derwische und ihre mysteriösen Produktionen erregen im
Publikum daS höchste Interesse. Eine geradezu erfrischende Be­
reicherung hat das Programm des Thiergartens durch den
MariontttenzirkuS erhalten. Wer seinen Kindern eme Freude
bereiten will, der versäume nicht, fie dahiuzusührrn. Heute smden
bereit» Vormittags Vorstellungen statt.
* DaS Wiener Kolosseum bleibt nur noch bis Dienstag
geöffnet. DaS großartige Maiprogramm wird daher nur noch
an drei Abenden geboten, und man wird sich beeilen müffen, d,e
Hauptattraktionen de» AbschiedsprvgrammS zu bewundern.
Der ©etwffe ans Wildwest.
WahMSnge.
Au» dem nächsten Magistratsberichte.
... Dieses erbärmliche Judenblatt behauptet, wir seien
parteiisch vorgegangen. Und niemand schlägt diese Kerle todt?
Und kein Staatsanwalt schreitet gegen diese schuftige Bande ein?
Da hört sich doch wirklich alles auf! Eine solche lügnerische
Bagage hat die Welt noch nicht gesehen. Wir fragen, verdienen
diese jüdischen Halunken nicht Ohrfeigen? Man denke doch nur.
unS vom Magistrat greift man an. statt uns anzubelen. Himmel-
kruzitürken! Wir sind doch die unparteiischesten und die weisesten
Leute, die es gibt. Aber trotz unserer ftaunenswerthen Unpatteilick-
keit muffen wir sagen, daß eine solche niederträchtige Brut ein
so vorzügliches Wahlrecht, wie es unser verehrter Herr Bürger-
meister ihr gegeben, gar nicht verdient. Wären wir parteiisch, so
würden wir e» amtlich zum Ausdruck bringen, daß diese Schurken
gespießt und gerädert und geköpft werden müßten, statt daß man
eS zuläßt, daß diese widerwärtigen Gesellen sich um ihr Wahl­
recht kürmnern können. Eine solche vermaledeite, nichtsnutzige
Gesellschaft übereinander— es ist zum Dreinschlageo....
*
Selbstgespräch eines christlich-sozialen
Kandidaten.
...Dös is eigentli wirkli gelungen! Jetzt solliGemeinde-
rath werd'n. wo s' alle am Grund sagen, daß r d r bummste
Kerl im ganzen Bezirk bin. Und mei Lehrer hot schon vor zwanz'g
Jahren allrrwei! g'iagt, daß i höchstens zu an Barriirestock die
nothwendigen geistigm Fähigkeiten hab'. Der wird fi jetzt so »et
wundern» wann er hört, daß i Gemeinderath wiar. Na, i muaß
sagen, i hab'lang'net wollen. Naja» '» Lesen und Schreiben
hab' i schon längst vergcffen, und von dö Dummheiten, dö da
allerweil im Gemeinderath sän, versteh' i erst recht nix. Aber da
hab'n m'r dö vom Wahlcouiitö g'sagt: Dos macht nix; i soll
m'r 'n Fickevs oder sunst an von dö jetzingen anschauen; dö
können a net lesen und schreiben und verstehn a nix und sän do
große Köpf' drin im NakhhauS. Und dann hab'» f m'r
d'rzählt, wia schön dSS sei» wird, »an» i al» Grmeinderath beim
Umgang ', Himmel tragen kann, und »an« i bet alle Bankette»
und künftigen Eanftrtte», dö d'r Lueger veranstalten thust, mit«
fressen und mitsausen kann. Ah ja, da bin i schon dabei. Und
so hab' i halt ja g'sagt. In der Wählerversammlung, hab'n f a
g'iagt, wird dö G'schicht' ganz einfach sein: Ich brauch' gar nix
z'rcden. D'r Lueger oder d'r Liechtenstein kummen hin
und werd'n a Paar Witz' machen; daun werd'n s' mi zur Wahl
empfehlen, und i brauch' nur „Hoch Lueger!" und „Nieder mit
dö Sozi und Juden!" »'schreien. Unter solchem Umständ' siech i
wirkli ntt ein, warum i ntt Gemeinderath werdm kunnt'! ES iS
ja wahr, i bin a Viech, aber schließlich iS a Stimmviech do a
bisserl mehr!...
Im Bureau b 18 Bürgermeister».
ER': Pmmnerer» heut auf d' Nacht muaß i in vier Ver­
sammlungen reden. Dadazua brauch' i wenigstens zwa Witz'.
Woher nehmen und net stehlen! Bring' m'r alser dö letzten zehn,
zwölf Nummern vom „Kikeriki"; vielleicht find' i da drin
waS Brauchbar'S, was den Blödisten g'fallt.
Bummer: Ale, bofe pane Lueger, gehte Witz Ihnen
setzten schon aus? Und mi hab' me noch beinah drei Wnchen biS
am Wahl. Verzählen S' halt wiede waS vun Mehlspeisen wiene­
rische! Krapftln und Strudeln haben S' schon g'lobt, rede» S'
amal über Wuchteln und Gollatschen.
GR: Ja, wenn m'r mit dem allan auSkummett! Und
mit'» Schimpfen gcht'S a net mehr. Dös können andre viel
bester wia i. I wiar halt a schon alt. Na, eS geht ohne Witz'
net, dSS iS no döS anzige, wa» bei mir ziagt. Alfer nur her mit'n
„Kikeriki"!
P u m m er er: Na ja. ich geh' ich schon! AI«, schauen S',
pan» Bürgelmeiste, daß wird Ihne nit schleckt dabei!
E. R.: Ja. döS iS leicht mogli! Aber dös muaß i halt
überwinden. I wunder' mi eh, was meine Leut' in dö Ver-
sammlungm vertragen. Durgestern hab' i den Witz mit dö „drei
i, dö Radi, dö Sozi und dö I u d i g'macht. I hab' mi
g'schamt über so was Blöd's, aber dö Bimpf' in d'r Versammlung
hab'n g'lacht wia dö Pferd' vnr Vergnügen. Daß meine
Weaner gar so dumm sän, hätt' i net glaubt.
Pummerer: Ja, pane Bürgelmeiste, entschuldigen S'
höflich, al« Sie kennen S'meineLandsleut nuch lang
nit! Jetzt geh' i schun um „Kikeriki".
fit
Krauser Quatsch deS SckmockS mit Grammatik.
... Dieser vertrackte Komwunalkamvf wird der Sozial-
drmokralir dasselbe Schicksal wie ihren liberalen Bundesgenossen
bereiten. Es ist ein Unsinn, was ich da sage, denn die Sozial­
demokratie war noch nicht am Ruder, aber wenn ich— „ich
Anna Csillag" hätt' ich beinahe geschrieben— etwas sage, so
Ningt es immer geistreich, wenn es auch eine Gemeinheit ist. Die
„Arbeiter-Zeitung" wird in vierzehn Tagen nicht mehr erscheinen
— das sage wieder ich— und ich sage auch warum: Sie
kämpft schon längst/ statt gegen die Druckfehler und stilistischen
Plutzer eines armen Tintenkuli der „Neuen Freien Presse" gegen
dir antisemitische Mißwirtschaft. Ueber die achtzig Millionen, die
daS Gaswerk de? Herrn Dr. Lueger den Wienern kostet, kann fie
sich noch immer nicht beruhigen; daß aber vorige Woche in der
»Neuen Freien Presse" in dem Worte Segen daS g verkehrt war,
daS verschweigt fie. Natürlich, die „Arbeiter-Zeitung" wimmelt ja
selbst von Druckfehlern, und damit beweist sie klar ihre An­
passungsfähigkeit an die Gewohnheiten der liberalen Presse. Wer
daS nicht einsieht, kennt auch nicht den Unterschied zwischen
dem Fuselhumor deS Herrn Habakuk und meiner Knoblauch-
satire...
*
„Eine christlich« Frau".
... Ja. Madam' Zangerl, jetzt sän mir christlichen Frauen
wieder wer. Sie sollten nur hören, wia uns d'r Herr von
Lueger jetzt zuared't, daß m'r unsern Männern zuared'n sollen, daß
s' nur christlich wählen. Ja, jetzt braucht 'r uns halt. Er is übrigens
no allerweil a fescher Mann. d'r Karl! O Gott, wann i bei dö
Wahlen wenigstens mei' Cilli anbringet. Mir war 's liaber, d ö
wurdet g'wählt statt 'n Bielohlawek oder an andern von dö
Herren Führer— bei aller pflichtschuldigen Verehrung für die
Herren! WaS mein' Mann betrifft, so brauch' i eahm ntt zuared'n.
Der aschitirt schon seit drei Wochen von d'r Früh bis wieder in
d'r Fruah. Er is alle Tag' von d'r Aschitation so hin, wann 'r
in d'r Fruah hamkummt, daß 'bn zwa Mann über d' Ctiagn
tragen müasseu, und daß 'r net mehr Muh sagen kann! Ja, m'r
muaß halt a Opfer bringen. Uebrigens bat d'r Herr von Lueger
unS Frauen für d' nächste Versammlung schöne Nummero in Aus.
sicht g'stellt. Kummen S'a hin, Madam'Zangerl; i geh' niit
d'r Cilli hin. Jessas. 's Fleisch geht über! Adieu. Madam'
Zangerl!#
Habakuk.
Sie, Kellner, a klan's Gollasch und a Krügel Lager, und
die Zeitungen! Lassen S' Jhna aber was sagen: Wann S' m'r
's „Deutsche Volksblatt" bringen, so bringen S' von jetzt an, biö
die Wahlen vorüber sän, allerweil glci a Spucktrücherl mit!
Der Sonnt»gsverlehr tmf dm Wiener
Der Sonn- und Feiertagsverk-Hr auf den Linien der
Stadtbahn und den k. k. österreichischen StaatZbahnen
scheint— so schreibt uns ein Ausflügler— zu einer argen
Kalamität zu werden. Je schöner der Tag, desto mehr
SonntagsauSflügler b-mchen die Bechnen, um ins Freie zu ge­
lange-'. Wie es mit der Beförderung dieser riesigen Waffe von
Passagieren aussieht, da» spottet jeder DrsSrribung! Ver­
gangenen Sonntag konnte ich über den SonntagSvertthr
meine Studie» machen. Schließlich gewann tch den Ein­
druck, daß e» früher viel besser war al» jetzt. Che noch dir
Stadtbahn im Betrieb war, wurden an Sonntagen auf
der einen LinieWestbahnhos—PurkerSdorf allein oft80.000
bis 100.000 Personen befördert. Dennoch war der Verkehr
vcrhältnißmäßig gut. Umsoweniger ist eS honte erklärlich,
daß trotz der Vermehrung der Verkehrswege und Mittel
der Sonntagsverkehr so miserabel abgewickelt wird. Die
Direktion der Staatsbahnen will, so scheint eS mir, die
Passagiere zwingen, die Stadtbahnzüge in die Sommer­
frischen zu benützen. Darum läßt sie ihre Züge vom West«
bahnhof nur sehr spärlich auSlarffrn. Kur Sntfchnld^snz
wendet man ein, daß die» zur Entlastung der Hauptstrecke
unumgänglich nothwendig sei. ES ist rein lächerlich, wenn
man mit solchen Argumenten kommt, da doch jeder weiß,
daß in Folge der Sonntagsruhe keine Lastzüge verkehren,
daher auch keine Verkehrsstockung eintreten kann. Warum
will man dann das Publikum dazu verhalten, mit der
Stadtbahn den viel weiteren Weg zu machen und extra noch
den höheren Fahrpreis zu bezahlen? Die folgende
Schilderung wird beweisen, daß mein Urtheil nicht über­
trieben ist.
Ich war mit meiner Familie «m V«? Uhr Nachmittag»
am Penzinger Bahnhof und wollte nach Tullnerbach fahren,
wohin ich auch die Karten gelöst hatte. Al» nun der regel­
mäßige Zug nach halb 3 Uhr ankam, zeigte r» sich, daß
dieser Zug,' der nur sieben Wagen hatte, buchstäblich bi» auf
das letzte Plätzchen gefüllt war. Auch auf dm Platformen
standen Kopf an Kopf die Ausflügler. Und dieser Zug sollte
die 700 Passagiere mitnehmen, die in Penzing warteten?
DaS war natürlich unmöglich, und es blieb nicht» übrig,
als auf den nächsten Zug zu warten; e» verging eine pein­
liche Viertelstunde, bis abermals ein Zng vom Wiener Erst­
bahnhof angefahren kam. Obwohl dieser Zug ziemlich leer
war— wahrscheinlich hat man von Penzing dt« Un­
zufriedenheit deS Publikums telegraphisch nach Wie» ge­
meldet —, so konnten doch viele Leute keinen Platz finde»
und mußten abermals in der Station zurückbleiben. Weser
Zug ging nur nach PurkerSdorf, in Folge dessen muhten
wir unseren Ansflugsplan ändern, wenn wir nicht wieder
eine halbe Stunde warten wolltm. Um */,8 Uhr Abend­
waren wir am Bahnhof Purkersdorf. Am Perron der Ad-
fahrtsseite trafen wir zirka 1000 Personen, die olle heim-
befördert werden wollten. ES verging aber Minute auf
Minute, die Zahl der Personen hatte sich bereit» aus da»
Doppelte erhöht, aber kein Zug war zu sehe».
Endlich Wurden die Passagiere ungeduldig; nun
ordnete der diensthabmde Beamte an, daß ein am anderen
Perron stehender Stadtbahnzug zu besetzm sei. Dieser war
natürlich gleich gefüllt, aber mit dem Abfahren hatte e8
gute Weile. Nach einer weiteren Viertelstunde, wir warteten
bereits drei Viertelstunden— setzte sich der Train
endlich in Bewegung. Die Schilderung der Qualen in den
über und über vollgepsropftm Waggons sei mir erlasse».
Wir setzten uns auch gern darüber hinweg. In einem
Waggon sollen nur 45 bis 60 Personen sein, aber in diesem
Zug befanden sich in jedem Waggon 90 bis 100 Personen.
Dennoch langten wir glücklich nach ungezählt häufigem An­
halten ans offener Strecke und in den Haltestellen um
halb 10 Uhr Abends im Bahnhof' Schönbrnnn an.
Doch unsere Leiden sollten noch nicht zu Ende sein. Als wir
beim Ausgang unsere Fahrkarten abgaben, entdeckte da»
scharfe Auge des Thürstehers, daß wir unsere Karten in
Penzing gelöst hatten, und daS Resultat war, daß wir bald
Hütten nachzahlen müssen, ohne unser eigenes Verschulden,
da man un» ja in Purkersdorf in diesen Stadtbahn.ug
wies. E§ muß noch erwähnt werden, daß auf allen Halte­
stellen, die der Zug pafsirte, das Gedränge der wartenden
Passagiere ein lebensgefährlicher war. Der Zug konnte
natürlich niemand mitnehmen. Ein anderer Uebelstand ist
der, daß durch solch eine Uebccsüklung auch die Passagiere
gehindert sind, in den Zwischcnstationen den Zug zu ver­
lassen, da die Platsormen derart von Leuten verstellt sind,
daß man keine Thür öffnen kann.
Ist eS da ein Wunder, wenn man mit seiner Familie
nicht rechtzeitig den Waggon verlassen kann und dann wider
Willen eine oder mehrere Stationen weitergcschleppt wird?
Und da soll man dann Strafe zahlen? An solchen Tagen
sind in allen größeren Stationen Oberbeamt« der Direktion
anwesend, die sich über jede Unzukömmlichkeit Notizen
machen; dennoch stellt man solche Uebelstände nicht ab!
Man muß sich wahrlich fürchten, an Sonn- und Feiertagen
mit seiner Familie einen Ausflug ins Freie zu machen,
wegen der großen Kalamitäten auf der Bahn, die von
Sonntag zu Sonntag ärgere werden. Auf der Tramway und
den Omnibussen gibt es polizeiliche Verbote gegen Ueber-
süllung, und auf den Bahnen duldet man es, daß die Ueber»
füllung solche Dimensionen annimmt, daß sich die Leute
halb todt drücken. Es läßt sich gar nicht daran denken,
welch großes Unglück entstehen würde, wenn in fold) einem
überfüllten Waggon eine Panik ausbrechen würde. Ueber-
nehinen die Herren von-der StaatSbahndirektion die Ver­
antwortung?
Daß eS nichll nur auf der Stadtbahn und auf den
Staatsbahnen so zugeht, sondern daß das böse Beispiel
Nachahmer findet, beweist folgende Schilderung von dem
SonntagSverkchr der Nordwest bahn:
Wer besonders aufregende Szenen im Sonntagsverkehr
einer Eisenbahn erleben will, der vertraue seine' geraden
Glieder einmal der eingeleisigen Nordwestbahn
an, und er wird auf lange genug haben. Am letzten Sonntag
spielten sich bei der Einfahrt des um 9 Uhr Abends in
Wien fälligen Personenznges in die Station Bisamberg
fürchterliche Szenen ab. Aus dem langgestreckten Perron
waren etwa 300 Fahrgäste, darunter eine 110 Mann starke
Dartre der „Naturfreunde". Fast alles konzentrirte sich in der
Mitre des Perrons. Der Zug fuhr wert vor. so daß jeder
glauben mußte, rückwärts seien dir leeren Waggons. Dem
war nicht so. In der Mitte des langen Zuges war ein
Waggon IH. Kläffe leer, rückivärts waren alle besetzt bis
auf die Waggons II. Klasse, die bei allen Zügen der Nord-
westoahn m außergewöhnlich großer Anzahl vertreten sind.
fri' Ieer n,it' während die
III. Klaffe-Wagen überfüllt find. Sie fahren iSeiiibir mir
daß »ot"
HKalft. Zq?
,f hundert Personen find hart
signal dc§ ZugsführsrS. Gut


[ 2023-06-29 10:39:07.038 - 19000513 - Seite 7 ]
Nr. 130
Wien, Sonntag
Arbrikrr-Zelkung.
18. Mai 1900
Seit, 7
am ©pfeife, und im nächsten Moment soll der Zug fahren.
Alles tastet in die Waggons. Auf jeder Platform gibt eS
beängstigende Szenen. Wieder ertönt das Abfahrtssignal.
Aber noch inimer sind viele Passagiere unversorgt. Da
steigen große Partien aus dem Waggon II. Klasse. Ein
Kondukteur vertagt sie in letzter Sekunde mit der Drohung,
daß sie nachzahlen müssen. Alles muß onssteigen und
hastet nun nach Plätzen in den überfüllten Waggons
III. Klasse. Einsteigen! Einsteigen! drängen die Kondukteure,
ein PW, ein Ruck— der Zug seht sich in Beivegung. Etwa
zehn Passagiere, die aus der II. Klasse verjagt worden sind,
sind nicht mitgekommen. Sie können auf den nächsten Zug
warten, der in fünf Viertelstunden nach Wien
geht. Eine Gruppe Zurückgebliebener erhob in der Station
Lang-Enzersdorf Beschwerde. Ihnen hätten sich
einige Hundert anschließen können, die von dem fahrplan­
mäßigen Zuge 8 Uhr 32 Minuten Abends nicht mitgenommen
worden waren und so wie die in Bifamberg Zurückgebliebenen
erst um 9 Uhr 44 Minuten Nachts nach Wien fahren
konnten. Sie machten wohl Krawall, davon wird die
löbliche Verkehrsdirektion der Nordwestbahn aber nichts
erfahren. Diesen Herren scheint es ganz gleichgiltig
zu sein, ob man bei Benützung der Nordwestbahn seine
geraden Glieder riskirt oder nicht. Der Massenandrang am
Sonntag war vorauszusehen. Die Partie 'der „Naturfreunde"
war schon am Freitag vorher in der Sportrubrik angekündigt,
und so viel Ersohrung ist schließlich auch der Nordwestbahn­
direktion zuzumuten, daß es an schönen Maisonntazen einen
Massenandrang gibt. In Men wußte man dies übrigens zumindest
um 2 Uhr Nachmittag?, da dem um diese Zeit zur Abfahrt
fertigen Zug noch in letzter Minute drei Waggons angehängt
werden mußten. So groß war der Andrang. Dennoch war
bis Abends keine besondere Vorsorge zur Heimbesörderung
der Passagiere getroffen. Das ist ein unerhörter Skandal!
Tie Hochstapler!» Ernestine Fritz v. Frieden­
lieb.
Ein« alte Adelige, die Besitzerin eine? verwahrlosten und
überlasteten Gates ist, har hier, wie die Korrefvondenz Wilhelm
meldet, feit mehreren Wochen dadurch Schwindeleien ausgeführt,
daß sie trotz ihrer vollständigen Mittellosigkeit so that. als wollte
sie aus ihrem Gute eine Pension errichten und brauche dazu viel
Dtknstperional. DaS Sicherhestsbareau der Polizndirektion wurde
von verichiedeuen Seiten aus das Treiben dieier Hochstaplerin
aufmerkjam geuiacht. Man nannte sie nur die Baronin ft r i tz,
und eS bi?ß in den Anzeigen, daß sich die Frau als Besitzerin
des Schlosses S ch ö n st e i n bei (Silit ausgebe und Dienst,
peifonal für eine aus dem Schlosse zu evricbrenbe Pension suche,
doch müßten die Srellenwerber Kaution leisten können Das
Sicherheitsdureau leitete Erhebungen ein. und diese ergaben
Folgendes:
Die angebliche Baronin Fritz ist die 6 ljährige zu Schleinitz
in Hessen geborene Ernestine Fritz v. Friedentieb. Sie
hat zuletzt in einem Hotel im Stadtbezirk gewohnt. Eigenthümerin
deS Gutes Schönstein ist sie wobt dem Namen nach, wenn die
Ruine überhaupt den Namen „Gut" verdient. Auch ein Schloß
steht au? dem ©rund, doch befindet eS sich in so traurigem Zu.
stände, daß es als alleS eher dienen könnte denn als Pension. Aus
dem Gute ruhen so viele Hvvotheken, daß Frau Fritz eigentlich
nur den Besitztitel hat. Die Schloßruine hat im Innern nur tahle
Wände. Nickt einmal der primitivste Hausrath macht die Räume
wohnlich. Und auf diesem Schloß bat Frau v. Fritz, obwohl sie
nicht einmal eine gewerbebehördlicke Konzession hiezu besaß, an­
geblich eine Pension einrichten wollen. Bon einer materiellen Basis
des Projekte- ist nicht die Rede; denn die Frau ist vollkommen
mittellos. Trotzdem besaß sie die Stirn, in Tagesbiätter in Wien
ein Inserat einrücken zu lassen deS Inhalts, sie suche einen
GutSverwalter mit 12.000 Kronen, welche
Summe arundbückeilich sichergestellt werde. Auf diese Weift suchte
sie sich durch Kautionsschwindel die Mittel zu ihrer Existenz zu
verschaffen. Sie werdet; sich auch an mehrere Dienstvermittlungs­
bureaux mit dem Auftrag, ihr Personal für die zu
gründende Pension zu verschaffen. Die Inserate halten
insoieme Erfolg, als mehrere Offerte einliefen, in denen sich Leute
um die Berwalterstelle bewarben. Dock die Bewerber waren so
klua, ihr Geld nicht io obneweiterS daran zu wogen. Sie zogen
Erkundigungen ein, und die elenden Auskünfte bewogen sie, ihre
Angebote zurückzuziehen. Gleickwobl gelang eS der Frau, zwei
Ovftr zu finden. DaS Stubenmädchen Antonia Hladik.
VIII. Josesstädterstraße Nr. 53 wohnhaft, vertraute ihr eine
Kaution von 200 Kronen, und der Oberkellner Josef Hold,
VU. Stuckgaffe Nr 5 wohnhaft, drei Stück Bodenkreditlose an.
Beide hofften, die „Baronin" werde sie in der Penfion anstellen.
Frau v. Fritz versetzte die Lose sogleich und verbrauchte den
Pfandschilling. Man fand bei ihr nur mehr 120 Kronen. Ernestine
v. Fritz, die schon im Vorjahr vom Landesgerickt in Graz wegen
Veruntreuung mit sechs Monaten Kerker abgestraft ist, wurde
gestern dem Landesgericht eingeliefert.
Hochwasser.
Grotiwardei«, 12. Mai Der Fluß Berettpo ist
ausgetreten und bat da- fognanme Ermellek im Ausmaße
von zirka 10.000 Joch überschwemmt. Die Hotter der
Gemeinden Ciohah, Szenr.Jobb, Pvklostelek. Sarszeg. Csanalos.
Bawo laza, BedreS Abranp, MonoSpetri und Kiralvi sind
unter Waffer. Bei Pociaj ist der Bach ausgetreten. Der an»
atütfjutt Schaden ist beträchtlich.
■■-■■-
Gemeinde-Angelegenheiten.
Zur Wahlbewegung.
Was wir von der Gemeinde fordern.
Wir bringen in Folgendem unser Kommunal­
programm, das im Jahre 1896 von uns auf­
gestellt wurde, wieder zum Abdrucke. Die Forderungen,
die darin an die Gemeinde gestellt werden, sind zum
Theil seither in vielen Städten mit moderner Ver­
waltung durchgeführt und haben sich glänzend bewährt.
Es sind ja auch keine Forderungen für die Zukunft,
sondern solche, die in der heurigen Gesellschaft möglich
und durchführbar sind. An ihnen kann auch der Werth
einer Gemeindeverwaltung abgemessen werden und wer
danach die Lueqer'sche Wirthschaft beurtheilt, kann auch
bei ruhigstem Erfassen der Dinge nur zu dem Schluß
kommen, daß sie eine schlechte ist, daß diese Verwaltung
für die Arbeiter, für die Armen soviel wie nichts gethan
hat, daß sie alles vernachlässigt hat. was einer Groß­
stadt Bedürfniß ist. und daß sie einige Forderungen wohl
übernommen, aber zur Karikatur verzerrt hat. Dieser
Wahlkampf wird von unseren Gegnern gewiß sehr wenig
sachlich geführt werden, aber das darf uns nicht abhalten,
unsere Forderungen sachlich zu begründen und die
Thätigkeit der herrschenden Partei nach ihren Leistungen
zu beurtheilen. Es muß der arbeitenden Bevölkerung
Wiens wieder einmal gründlich vor Augen geführt
werden, wie wenig für sie geschehen, wir sehr sie von
dieser schlechtesten aller Gemeindeverwaltungen um Recht,
Gesundheit. Wohlergehen und Bildungsmöglichkeit be­
trogen wird.
Das sozialdemokratische Kommunal­
programm lautet:
In der Erwägung, daß es nothwendig ist. auch beute schon
auk dem Boden des kapitalistischen Klassenstaates und der ihm
entsprechenden Reichs» und Landesgesetzgebung, deren Beseitigung
die Gesammtarbeit der Partei gewidmet ist. im Nahmen der Ge­
meindeverwaltung die arbeitende Bevölkerung gegen die Preis»
gebung an die Ausbeuterklaffen möglichst zu schützen, faßt die
Wiener Sozialdemokratie ihre nächsten Forderungen für und an
die Gemeinde in folgende kommunalen Programm zusammen:
1. Autonomie der Gemeinde Wien.
lkm die Gemeinde Wien unabhängig zu machen von der
reaktionären Majorität des mebevöfieneulnidjen Landtages, ver­
langen wir die N e i ch s u n nr i 11 e I b n r f e i t von Wien.
Bei der Revision de- Gemeindestatuts hat insbefondrre
auch jener Artikel 25 beseitigt zu werden, der die Wahl des
Bürgermeisters der Bestätigung des Kaisers unterwirft.
2. Wahlrecht.
Wir verlangen das allgemeine und gleiche
Wahlrecht in die Gemeindevertretung, also Gewährung dcs
Wahlrechtes für jeden in Wien rvobnenden Inländer vom
zwanzigsten Lebensjahr an; Aufhebung der Wahl­
körper rund gleichmäßige Vertretung aller Bezirke gemäß
ihrer Einwohnerzahl.
3. Armcnwescn.
DaS Massenelend ist untrennbar mit dem Kapitalismus
verknöpft und kann nur mit ihm ausgerottet werden. Eine theil»
weise Linderung seiner Folgen ist durch staatliche Alters­
versicherung anzustreben. Eine Reform der kommu­
nalen Armenpflege ist aber schon jetzt durchzuführen, indem
die Zersplitterung der humanitären Bestrebungen beseitigt, das
kleinliche und unökonomische Psründenwesen geregelt, vor allem
aber die kommunalen Anstalten anständig ausgestaltet werden.
Wkntztstens dem arbeitsunfähigen Alter soll eine halbwegs
nienschenwürdige Existenz gewährt werden.
4. HeimatSrecht.
Der Gemeinderath hat daraus hinzuwirken, daß durch
Beseitigung der HeimatS-, Schub- und Baga«
bundengeietze und Uebernahme der Kosten der Armenpflege
durch den Staat die vom Staatsgrundgcietz prinzipiell gewährte
Freizügigkeit verwirklicht werde. In Wien hat die Gemeinde
schon jetzt jedem Inländer, der zweijährigen Aufenthalt nach­
weist, die Zustä»digkeit unentgeltlich zu gewähren.
5. Gewcrbcbehördc.
Insofern der agistrat als GOverbebebörde fmiftionirt, ist
er durch Sachverstündigeiikollegien. aus Arbeitern und
Unternehmern g e w ä h l t. zu verstärken, die ihm bei seinen
Entscheidungen zur Seite stehen.
Einrichtung eines städtischen Arbeitsamtes, dem
untersteht:
1. Kommunale Gewerbe-Inspektion unter
Mitwirkung von Aerzten, Gesundheitstechisikern und Vertrauens­
männern der Arbeiter.
2. Arbeiterversicherung.
3. Kommuna e Arbeitsstatistik.
4. Die städtische Dienst- und Arbeitsver­
mittlung, die unter Beseitigung jeder anderen Vermittlung auf
Kosten der Gemeinde von de »Arbeiterorganisationen
einzurichten und durchzuführen ist.
6. Gesundheitswesen.
Die gründliche Reorganisation des gesammten Sanitäts­
dienstes bat zur Voraussetzung die Umwandlung des Stadt-
physikats in ein st ä d t i s ch e 8 Gesundheitsamt unter
Leitung eines hygienisch und sozialpolitisch kompetenten G e-
sundheitsratbes mit umfassenden Befugnissen. Dem
Gesundheitsamte find Aerste und Gesundbeitsingenieure in aus­
reichender Zahl zuzutheilen und die Mittel zur Verfügung zu
stellen, die eine ernstbatte Sanitätsvolizei ermöglichen.
BiS zur Durchführung einer allgemeinen Krankenversiche­
rung ist dafür zu sorgen, daß auch den bisher nicht versicherten
Unbemittelten ärztliche Hilft jederzeit zur Verfügung stehe.
G e m e i n d e ä r z t e in der Bevölkerungsdichtigkeit der einzelnen
Stadllheile entsprechender Zahl sind zu bestellen und ein
ärztlicher Nachtdienst zu organisiren.
Die Kommune strebt die Uebernahme deS gesammten
Apothekenwesens in städtische Regie an und errichtet schon jetzt in
jedem Bezirk Apotheken, von denen vorläufig mindestens den
Unbemittelten Medikamente unentgeltlich verabfolgt werden.
Die Anstalten für Kinderpflege (Kinderspitäler,
Kinderbewahranstalten, Ferienkolonien:c.) sowie daS R e t t» n g S»
wefen und Badeanstalten sind nickt der Privat«
Wohlthätigkeit und der Privatspekulation zu überlassen, sondern in
umfassendem Maßstabe von der Kommune als städtische
Anstalten einzurichten.
Die Leickenbestattnng ist in den Alleinbetrieb
der Kommune zu übernehme» und unentgeltlich zu leisten: nur
der Luxus werde bezahlt.
7. Wohnungspolizei.
Von fünf zu fünf Jabren bat eine genaue WohnungS«
statissik, die den Zustand der Wobnungen, die Art deS Zu«
fammenwohnenS und die Miethprejfe berücksichtigt, aufgenommen
zu werden.
Eine den Forderungen der Wissenschaft gemäße Bau­
ordnung und WohnungSordnung hat den Bau ge­
sunder Wobnbäuier zu fördern und die Vermiethung sanitälS-
widriger Wohnungen zu hindern.
Die regelmäßige Wohnnngsinfvektion durch
Hhgimikch gebildete SanilätSinspektvren obliegt dem städtischen
Gefundbeitsomt.
Die Kommune hat ihr G r u n d e t 0 e n t 6 u nt durch
Erwerbung noch unverbauter Grundstücke in großem Maßstabe zu
vermehren und darauf systematisch Häuser mit billigen Wohnungen
zu errichten.
8. Apvrovissonirung.
Die Kommune nimmt die geregelte Versorgung der Ge­
meinde mit Nahrungsmitteln, insbesondere Brot und
Fleisch, in die Hand und setzt sich unter Ausschluß
jeden Zwischenhandels mit den Produzenten selbst
in Verbindung. Tie Kommune errichtet in allen Bezirken Wiens
Gemeindebäckereien und hält streng auf Einhaltung der Brot­
preise sowie auf reinliche Herstellung bei den privaten Bäckereien.
Sie führt energische Kontrole zur Hintanhaltung von
Lebens m ittelversälsch un« und Verkürzung
in Maß und Gewicht.
9. Kommunale Regie.
DaS Transportwesen (Tramway, Omnibus sc),
die Straßen« und K a n a l r e i n i g u n g. das Be-
l e u ck 1 u n g s w e s e n, die Elektrizitätsanlagen
sowie die Brandschadenversicherung sind städtische
Angelegenbeiten. welche die Kommune unter voller Aus­
nützung aller ibrer Rechte, ohne jede Rücksicht auf die
bisherigen Ausbeuter dieser Unternehmen als städtische
Monopole in Anspruch zu nehmen hat.
Alle städtischen Arbeiter erhalten «inen Ick
Einvernehmen mit den Arbeiterorganisationen festzustellende«
Miniinallohn bei achtstündiger Arbeitszeit.
Die Vergebung von Arbeiten und Lieferungen an Unternehmer
wird von der Einhaltung derselben Bedingung und vom AuS«
fchluß der Subunternehmer abhängig gemacht.
19. Schule.
ES sind so viele Schulen gemäß der Bewohnerzahl d«
Bezirke einzurichten, daß in keiner Klasse mehr als dreißig
Kinder sitzen.
Den Kindern sind die Lehrmittel und Schulbücher gratis
zur Verfügung zu stellen.
Sämmtliche Schulkinder erhaltm auf Gemeindekoste« aus­
giebige. kräftige Mittags ko st. Kinder, deren Eltern nach­
weisen, daß sie zu Sause genügmd genährt werden, könne» vom
Besuch der Sckultafel enthoben werden,
Errichtung von städtischen Fach« und Fortbildungschulm
sowie von Lehrwerkstätten.
Der Unterricht in allen städtischen Schulen ist onenfgütkich.
DaS Lebrperfonal ist entsprechend zu vermehren und an­
ständig zu besolden.
11. Besteuerung.
a) Aushebung der Zuschläge zur Ber-
zebrungssteuer sowie der Zuschläge zur M i e t h z i n s«
steuer und Zinskreuzer, die als indirekte Steuern an­
zusehen sind.
b) Einführung einer städtischen progressiven
Einkommen- und Vermögenssteuer unter Frei­
lassung eines Existenzminimums. Insbesondere ist auch der
wachsende Werth des Grundeigen th-irmS
durch eine in fünfjährigen Perioden vorzunehmende Schätzung
feftmstellen und als die naturgemäße Hanptquelle städtischer Ein-
nabnien ausgiebig zu besteuern.
c) Eine progressive Erbschaftssteuer.
Das sind die nächsten Forderungen, die zum Wohle
deS gesammten arbeitenden Volkes schon heute durchgeführt
werden können. Die Gemeinde muß von der Gesammtheit für
die Gesammtheit de- Volke- verwaltet werden.
•
Zur Beachtung.
Schon jetzt müssen unsere Genossen
in den Bezirken die Theilnahme an
den Wahlkommissionen beanspruchen.
Wie wir vernehmen, wird der Stadtrath schon in der
kommenden Woche über die Zusammenstellung der Wahl-
kommissionen schlüssig werden. Da die Sozialdemokraten ein
eminente- Interesse an der Ueberwachung de- Wahlakte-
haben, müssen sie unbedingt den Zutritt zur Wahlkommission
fordern. Mit Rücksicht auf die Zahl der Wähler, die im
vierten Wahlkörper die Sozialdemokratie stellt, kann ein
solches Ansuchen unmöglich abgelehnt werden. Die Absicht,
die Arbeiterwähler noch bei der Stimmenabe,abe zu be­
schwindeln, würde sonst allzu deutlich zu Tage treten. Da
jeder Bez-r! in zahlreiche Sektionen getheilt werden soll
— in der Regel sollen einer Wahlkommislion nicht mehr als
1000 Wähler zugewiesen werden —, so ist eine entsprechende
Anzahl stimmberechtigter Genossen— da die Wahlordnung
vier stimmberechtigte Gemeindemitglieder für die Kommission
bestimmt, also mindesten- zwei— am Sitze der
Bezirksvertretung als Theilnehmer an der Wahlkommission
bekanntzugeben, und zwar schon in den zwei er st en
Tagen der nächsten Woche. Es ist ferner dafür
zu sorgen, daß die Liste dieser Genossen an die kompetente
Stelle geleitet wird, die zur Zusammensetzung der Wahl-
kommissionen berufen ist.^
Die Kaudidotenrede eine- christlich-sozialen Arbeiters.
Wir haben dieser Tage erwähnt, in welche Verlegenheit
die Christlich-Sozialen durch den Umstand versetzt sind, daß sie
für den vierten Wahlkörper, den sie schandenhalber doch mit
Arbeitern besetzen müssen, keine Leute finden. ES ist urkomisch, zu
sehen, an welche Personen sie sich wenden müssen! Wir sind heute
im Stande, die Kandidatenrede eines solchen sonderbaren Menschen
wörtlich abzudrucken. Ter christlich-soziale Bürgerklub deü
XIII. Bezirke- hielt nämlich am Donnerstag in Rainer's Gasthaus
in Ober-St. Veit, natürlich hinter verschlossenen Thüren, eine
Mählerversammlnng ad, die von ungefähr 170 Personen (zumeist
Hausherren) besucht war. Nachdem Stadtrath Hraba oIS
Kandidat des zweiten WahlkörperS feine Rede beendete, wurde
Herr K l i a n w a, ein Tramwayangestellter, alS christlich-sozialer
Kandidat des vierten WahlkörperS den Anwesende»
rorgestellt. Seine Kandidatenrede lautete wörtlich:
„WaS haben denn die Sozi gemacht für die Arbeiter?
Gar nix! Denn ane Partei» die was unter Führung von die
Juden flehte, kann für den Arbeiter gar nix thun. Ich geb ich
den geehrten Wählern dag Versprechen, dem Bürgerklub im
Gemeinderathe betzutreten im Falle Meiner Wahl. und ich werd'
ich jederzeit bestrebte sein, den deutschen Charakter (!)
der Stadt Wien zu wahren."— Beifall und Händeklatschen. Der
Kandidat wurde beglückwünscht.
Der Mann wird die Summe von Wisse» und Bildung»
die bereits im Gemeinderathe vertrete» war, in würdiger Weife
vermehren^
Bersaptmlunge«.
Morgen Montag, um 8 Uhr Abend-, in Neuster'-
Gastbau-, lll. Dietrichgaste Nr. 20, Wählerversamm-
l u n g. Referent Genosse Laurenz Widholz.
Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, in Mellon'»
Gasthaus „zum Auge Gottes" bei der ehemaligen MatzlemS»
dorferlinie Wablbefvreehung für die Genossen der VII.
und VIII. Sektion des V. Bezirkes.
Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, in Seiftrt's
Saal, bei der ehemaligen Hernalserlinie, Wäblerversamm-
lung tür den VIII. Bezirk. Referent Genosse Gröbner.
Morgen Montag, um 8 Uhr Abend-, im Privatlokal
der Metallarbeiter, V. Kohlgasse Nr. 27 (Souterrain), Wahl­
besprechung für die Genossen der XV. Sektion des V. Bezirkes.
Morgen Montag, um 8 Abends, in Rappel's Rosen­
sälen. X.Himbergerstraße, Volksversammlung. Referent
Genosse Reumann.
Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, im großen
BrauhanSsaal, XI. Hauptstraße Nr. 89, W ä h l e r v e r s a m m»
lung. Reierent Genosse Meizr.
Morgen Montag, um 8 Uhr AbendS, im Dianafaak,
XII. Dunkleraasse Nr. 23, Volksversammlung. Referent
Genosse Polte.
Mo rg en Montag, um halb 8 Ubr Abends, in Zobner'S
Restauration zum weißen Rössel", XV. Manabisierstraße
XIV. Mzirke^ Server fammlung b£r i. Sektion des
nrng den um 8 Uhr Abends, in Swoboda'S
Ift 11 lÄJ'i®“* 1• ”' >'“”” 1«" »•


[ 2023-06-29 10:39:07.038 - 19000513 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
NÄbrirer-Zeüung:
13. Mai 1900
Nr. 130
Dirnstag bn 15. b., am 8 Nhr AbmdS, in Jagel»
bauer'S Gasthaus, X. Eugrngaffr Nr. 68, Wählerver-
fammlung.
Dienstag den IS. d., um 8 Uhr AbmdS, in Opitz'
Florasaal. XU. Wilhelmstraße Nr. 22, öffentliche Brr«
fammlung.
D i e» st a g den IS. d.. um 8 Uhr Abends, in Schwarz«
happel'S Gastbaus, Xlll. Baumgartenstraße Nr. 38, V er-
trauenSmäunerversammlung der Sektion Baum-
garten.
Mittwoch den 16. d., um 8 Uhr Abends, in Leser'S
Saal, XIII. Auhofstraße Nr. 65, öffentliche Versamm­
lung. Anschließend BertrauensmSnnerversamm«
l u n g der Sektion Unter»St. Veit.
Tagesordnung aller dieser Versammlungen:
Die GemeindcrathSwahlen.
«
D« die Parteigenoffen deS I. Bezirkes! Die Ge­
noffen des I. Bezirkes, die dem Wahleonnte bei der bevor­
stehenden Agitationsarbeit behilflich sein wollen, werden ersucht,
ihr« Adressen dem Genossen Dr. Wilhelm Ellenbogen,
I. Weihburggasse Nr. 13, bekanntzugeben.
sEi« vernünftige« EtadtrathSbeschluß.s Er wurde
natürlich nicht in Wien gefaßt. Nur der Stadtrath von Karls­
ruh e hat ihn in seiner letzten Sitzung gefaßt. Er betraf die
Anfrage einer großen Baumwollfabrik, ob ihr in Karlsruhe Ge­
lände für den Bau einer Baumwollfabrik gestellt werdm könnten.
Ja der Fabrik sollten bis 2060 Mädchen und Frauen im Alter
von 16 bis A) Jahren beschäftigt werden, wovon ein Drittel dag
ganze Jahr, die übrigen nur einige Monate Verwendung finden
sollte». Den Arbeiterinnen sollte die zehnstündige Arbeitszeit
einschließlich einer Stunde Paus« gegeben und ein Taglohn von
1 Mark 20 Pfennig gezahlt werden. Der Stadtrath beschloß,
die Allkrage u i ch t zu beantworte», da er in einer Fabrik m i t
so unzureichender Bezahlung keine» Vor­
theil für dir Gemeinde erblickt.
vierzig Plätzen rn Wien dir hiezu erforderlichen, im kommiistonellen
Wege näher anSzmnittelndm Grundflächen an gewerbsberechtigte
Unternehmer für dm Betrieb solcher Anstalten in Bestand zn
grbm. Unternehmungslustige habm ihre Anbot« bis 7. Juni
beim Magistrat zu überreichen. Di« Äcdürsnißanstalten sind in
Elsenkonstruktion und thunlichst »ach dem Muster der Beetz'fchm
Bedürsnißanstaltm auszuführen. Nach Ablauf deS Bestand-
vertrages gehen dir Bedürlnißanstaltcn in da- unbeschränkte
Eigenthum der Gemeinde Wim über.
Theater und Krmst.
Sitzmrg deS KuustratheS.
Gestern wurde im Unterrichtsministerium die zweite
Jahressitzung deS Kunstrathes abgehalten. Herr v. Härtel
begrüßte die Erschienenen und kündigte eine Aktion der Unter-
richtsverwaltuug an, wonach die staatlichen Mittel zur Pflege
der Kunst wesentlich ausgestaltet werden sollen. Ministerrath
Weiner, der Kunstreserent des Unterrichtsministeriums,
berichtete sodann über die Verwendung der sür Kunstzwecke
zur Verfügung gestandenen Kredite im abgelaufenen Jahre.
Er kam dabei auch auf die Ausschmückung der Aula tzer
Wiener Universität zu sprechen, wobei der bekannte Streik über
die Klimt'sche „Philosophie* gestreift wurde. Der Vorgang des
Ministeriums, erklärt der Referent, sei in dieser Frage ein
absolut korrekter gewesen. Die Skizze zu diesem Kunstwerke
sei einem aus der ständigen Kunstkommission des Ministeriums
und der artistischen Kommission der Wiener Univerfität ver­
einigten Comite unterbreitet worden, das den Entwurf ein-
stimmig angenommen habe. »Dem Protest der Wiener
Univerfitätsprosessoren könne, abgesehen von der Aeußerung
eines bestimmten Knnstgeschmackes, der darin zum Ausdruck
kommt, eine weitere Bedeutung nicht bei­
gemessen werden. Von Professor Dr. v. Schneider
Ivurde zu dieser Darlegung eine Resolution folgenden Inhalts
eingebracht: „Der Kunstrath begrüßt die vom Ministerium
in der Frage des Deckengemäldes von Mimt: ,Die Philosophie'
eingenommene Stellung und spricht dm Wunsch ays, es
möge sich in dieser durch das Zutagetreten von
Gegenströmungen nicht beirren lassen.*
Hierauf wurde über die „Bilderbogen für
Schule und HauS* berichtet. Prälat Zschokke sprach
dabei de« Wnnsch au», daß bei Bilderbogen religiösen
Inhalts in der künstlerischen Auffassung die Wünsche
der Kirche berücksichtgt werden sollen!—
SektionSches Stadler versprach, diese „Anregung* zu er-
füllen! Im übrigen wurde die Unterstützungswürdigkeit
dieses Unternehmens voll anerkannt.— Ueber die Frage der
Förderung der Kunst wurde folgende Resolution
beschlossen:
1. Der Kunstrath erklärt die Schaffung eines im Verband
deS Unterrichtsministeriums stehenden eigenen Kunstamtes
mit konstanter Leitung im Jntereffe der vaterländischen Kunst
für geboten und dringlich. Diese Zentralstelle hätte alle
Agenden der Staatsverwaltung, die dieKnnst
betreffen, in sich zu vereinigen und mit den
Behörden des Hofes, insofern sich diese mit der Kunst-
pflege befassen, die wünschenSwerthe Fühlung zn erhalte».
2. Der Kunflrath erkennt in d-m Mangel an Durch,
führnng von staatlichen Monumentalbauten, ferner
in der Unterbringung von Aemtern hoher Behörden in Mirth-
vbstltru. endlich in der Durchführung von öffent-
lichen Bauten durch Nichtküustler eine schwer«
Schädigung heimatlicher Kunst und des staatlichen AnsrbmS.
Der Kunstreferent stellte sodann die Kreirung
eines Wander museums noch für daS laufende Jahr
oder den Anfang des nächsten Jahres in Aussicht. ES wird
beabsichtigt, in einer kleineren Stadt, die einer künstlerischen
Unternehmung größeren Stils bisher entbehrte, eine Reihe
von Vorträgen über Kunst seit ihrer historischen Entwicklung
bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts, verbunden rmt einer
Skioptikon-Darstellung der hervorragendsten künstlerischen
Schöpsunaen dieser ganzen Periode, abzuhalten. Daran an-
schließend soll ein weiterer Vortrag da S V er-
ständniß für die moderne Kunst und
Knnstanschauung vermitteln. Diesem Vor-
5L« werde als Behelf die Sammlung der eigentlichen
Oberbaurath Wagner ausgearbeitete Projekt für den be­
treffenden Neubau sowie die Grundzüge eines Statuts für
diese Galerie wurdm dem Kunstrath vorgelegt, der zur Förde­
rung des Planes ein Comite einsetzte.— Es wird sich noch
Gelegenheit finden, auf all diese Pläne kritisch zurück­
zukommen.
Raimund-Theater. Samstag dm 12. Mai. Zum ersten­
male: „Der Nagel im Herzen.* Zeitbild au» den
Wiener Kleinbürgerkreisen in drei Akten von A. ».Planken-
b e r g und K. K r u g. Wie wir hören, ist eine Dame die Ver­
fasserin, und Herr Krug, der Regiffeur de» Raimund-TbeaterS,
ist sozusagen der technische Mitarbeiter gewesen. Die Beschränkt­
heit deS WeibeS und im besonderen dessen Neigung zum dümmsten
Aberglaubm ist der Gegenstand deS Stückes. In der Zeichnung
des Aberglaubens ist die Verfasserin vielleicht zu kraß, obwohl ja
in den Kreise», in denen das Stück spielt, wirklich »och sehr viel
von diesem Artikel verbraucht wird. Und die klerikale Strömung
unserer Zeit verstärkt dir Tendenzen »um Abrrglaudm hin »och
sehr kräftig. Trotz der Uebertreibung des Grundgedankens hat
daS Stück gewirkt. Zumal durch die wirklich gute Figur des-
Tapezierers Franz Ehrhold, der, ein gescheiter Mann. ein klarer
Kopf, alle» zu.n Schluß ins Gleiche bringt. Herr T h a I l e r
spielte ihn mit Lust und erntete viel Beifall.- Die Verfasserin hat
mtschiedene» dramatische» Talent, wen» sie eS auch erst lernen
muß. sich mehr zu konzrntrirm und die Situationen nicht zu sehr
zu zerdrhnm. Jedenfalls gehört daS Stück zu jenen Noviräten
de» Raimund-TbeaterS in dieser Sasson, die Beachtung der«
dimen. Besonders wenn man bedenkt, daß eS eine ErstlingSarbeit
ist. Die Aufnahme war freundlich und wohlwollend. Die Dar­
steller worden oft gerufen. p.
DaS Durgtheater hat „Zwei Etfr» im Feuer*
von Calderon, frei bearbeitet von Friedrich A d l e r, zur Auf­
führung angenommen.
In der Hsfoper gelangt am 18. d., dem 70. Geburtstage
Goldmark'S. deS Meisters „Königin von Saba* zur Auf­
führung. Am 26. d. wird zu Ehren Goldmark'S „DaS Heimchen
am Herd* mit Frau Guthcil-Schoder als Dot gegeben. Herr
Breuer gastirt Sonntag den 20. d. als MvnostatoS in der
„Zauberflöt?'.
Im Deutschen DolkStheater kommt Montag den 14.
^DaS FrirdenSfest" von Gerhart Hauvtmann und
Donnerstag dm 17. Jbfen'S „Hrdda Gabler* zur
Aufführung.
Im Naiwnnd. Theater wird Herr Willy Th all er,
der bereit» Mitte Juni, also «och vor Schluß der Saison ans
dem Verband des Raimund-Theater» scheidet, Gelegenheit hab?»,
sich dem Publikum noch einmal in seinen hervorragendsten Rollen
zu zeigen. Die Direktion bat eine Art Thaller-ZyklnS
zusammengestellt, und der Künstler wird je einmal in Naimund'S
„Verschwender*, „Der Bauer al» Millionär*, iu
Anzmgruber'S „DaS vierte Gebot*, „Die Kreuzel-
f ch r e i b e r* und „D o v p e l f e l b st m o r d", in Restroh'S
„Der Zerrissene*. „Einen Jux will er sich macken"
und in den Einaktern „Dergebildete HauSknecht",
„Die. schlimmen Bube» in der Sckule*, „Zwölf
Mädchen in Uniform*. sodann in Pierhofer's Schwank
»Flitterwochen*, in „Dolly" and „Niobe* anftretm.
Dl« Thralrr-Nepertockres befinden steh ans Kett« 11.
GerLäxtssaa!.
8eit sÄÄa auch, das kündigte der Regent  wegen Ehrenbeleidignng geklagt, aber frei­
gesprochen wurde, weil er für feine Behaupking, Janda
habe mit Bereinsgclder unredlich gewirthschaftet und die Mitglieder
geschädigt, den Wahrheitsbeweis erbrachte. Mit diesem
Freispruch war auch die Verfüllung deS Kläger» in die
GericktSkofte» verbunden. Herr Janda und die mit t&tn
klagenden Verrinsvorstände schonte» aber ihre Säcke und zahlten
diele Kosten au» dem BereinSgeld«. Der Akt de» Ehren-
beleidignngSvrozeffkS war der Staatsanwaltschaft abgetreten
worden, welche gegen Janda und seinen Schwager, dm mnanz-
wachoberaufseher Heinrich H e i« b ö ck, sowie ßeam dir Frauen
der beiden die strasgerichtliche Untersuchung emkstrte. Es war
nämlick unter Beweis gestellt wordm. daß Janda Qakttemaen
über KrankennnterstützllNgm theils vollständig, theils auf höhere
Beträge fälfckte. So hatte er— weil Wöchnerinn« stckuten-
mästig nur in der ersten EntbiudungSwochr Krankengeld be­
kommen dürfm— eine Frau dreimal in zwei Monate^ Anbinden
laffcu dergleichen stellte er eine solche Omttung für
rin unbesckolkmeS junge» Mädchen, einmal sogar für
eine» Mann au». DaS Geld stoß natürlich in seine
Tasche. Auch Quittungen für längst verstorbene Mit­
glieder wurdm von Janda honorirt. Heinböck und bre beiden
Fronen sollm dabei geholfen habm. Um die ans diese Mise erg
geplünderte Bereinskaffe nickt versiege» zu lassen, wurde den
Mitgliedern ihr Anssrnch ans Krankengeld streitig gemacht. Da
nach den Statuten, derm Hinterhältigkeiten schon oft genug be­
leuchtet wurdm, derjenige als auSpetretrn gilt, der schon
mehrere Raten schuldig blieb, wurdm die Ratmkassiere mqtxiatn,
bei einzelnen Personen, bei denen eine längere KranHeitLHau«
vorauszusehen war, nicht einzukassieren. Die Lmte sckickmz dann
in den seltensten Fällen von selbst die Raten, und twnn sie ihr
Krankengeld wollten, wurde ihnen geentwortich daß skr «nS der
Mitgliederliste gestrichen seien. Wieio es mstMch nmt, tzM der­
artige Manipulationen länger« Zeit tstem ß^-ysin,
kam bei meinen» Prozessen zu Tage. D<? dm
alten AMchnß und Janda beim BrzirkDersi^He^MKEMKchnchitz
der auS VereinSmiNetn bezahlten eokLzi. DaS
VorstasdSmitglirbSckustermetsterJosefLaSzkofSki and«ortete,
er könne nickt lest» und schreiben und sei nur in dm AnSiHnst
binemgesetzt worden,
Vereinssache»
»eil er von Politik
nickt» verstehe.
und
Die strasgerichtliche Untersuchuna nahm wegm der bei
der jctzigm Eintheilung entstandenen Ueberhäniung des RÄKAten
einm sehr langsamm Fortgang, so daß der neue Vorstand
beschloß, beim Zivilgericht die vorlänstg fcstgrstMeA Schadens-
beträge einznklay'en. Janda erklärte sich bereit, aal sein HauS in
Mauer eine Seckersteuungshypothek von 7000 fl. einverleiben zu
lassen: als r8 jedock dazu kam, fand fick, daß er am Tage dieses
AnbotcS seine Schwägerin Heinböck mit einem ersten Satz
von 3500 fl. intabuliren hatte lassen, daß ihm nur die Hälfte
deS Hauses gehörte, und daß das ganze Haus unr 7000 fl.
werth war. Nun riß der anS Ruder gelangtm Opposition im
Vereine „Die Bime" die Geduld, und die Doktoren Max und
S. Pollack wurden beauftragt, die Klage beim Landesgrricht
in Zivilsackcn einzubringen. Hierüber fand dieser Tage unter
Vorsitz des LandeSgericktsratbes Ritter v. Schrötter eine
dreizehnstündige Verhandlung statt, nach der Janda verurtbeftt
wurde, an nnterschlegmm Spaekasseneinlagm 380 fl., an durch
unrichtige Buchung dem Verein entzogmm Geldern 423 fl. und
pn von ihm ftitftrten AnSgabePvsim 185 fl. zn bezahlen. Der
GeriLkSbof erflärte, er habe dir volle lleberzengnng, daß sich
m bt tf e Alräa« widerrechtlich angeeignet
base. Volles Lickt über die von dem gewissmlvfm Direktor
begangenen Unredlichkeiten wird allerdings ersi die Straf-
Verhandlung bringen. Man kam aber nach dm bisherigen
Ergcduissm die Genossen nicht genug darauf aufmerksam macken,
da»sich die mit der Verwaltung ihrer Nothpsmnige betrauten
Personen gut anschauen mögm. Hütet euch vor dm Gezeichneten!
c,.(^ €i L f* Moder» ist.") Di- im XYI. Bezirk,
Li-bhardtg-fli Nr. 16 wobnhaftm Ebeleute Rudolf und Justine
« u r-t ck hatten sich gestern vor dem Straftichter des Bezirks-
8^,- r 9 te5^ f ctofcTltabt Kerichttzs-kr-tär Dr: W e i n! i ch wegen
^^bhondlung u-rrs sechs Jahre alten außerehetichen Sohnes
r?* 1 .' verantworten. Die Anqeklagtm sollen, wir
die Bedimerm Anna W a l- n t a bei der Polizei anzeigte, den
Knaben in unmenschlicher Weise mißhandelt haben. E-n Volizer-
arzt, der in Folge brr Anzeige den Knaben, ein rhackiv.sckeS. im
Wamsuium lehr zurückgrbüebenes Kind, untersuchte, konstatirte
im G-stckt und an den Händen deS Knaben mehrere unbedeutende
HautLnsckürftmgm. Der Angeklagte Rudolf B ur es ck, rin
SLnhmachrrgchilfe, gab an, er habe dm Knaben, wenn er
unfolgsam war. mit dem Knieriemen aulz Gffäß
geswlagen und ihn manchmal geohrftiat; Frau Buresch erttärte,
ste habe das Kmd, wenn es unwlasam war, mit der flachen
Hand getchlagm. Es wurde nun die Anzeigerm Anna W a l e n t a
alß Zeugin vorgerufen. Der Richter ermahnte die Zeugin, sich
streng an die ^oahryeft zu haltm und nicht etwa zn übertreiben
s-lb-nter-ffam zu machen, oder „weil es s o modern
äeuzm, welche ber der tjJoli£ct von gräßlichen
Sfcjffss 1 ^SJSüSs« B“&£ usfte-
enreicJ) mit ihrem Kinde anieesend war, zn einem großen


[ 2023-06-29 10:39:07.038 - 19000513 - Seite 9 ]
Nr. ISO Wen, Sonntag RrbrikLr-Zsikung. 13. Mai 1900 Seite s
Auflauf wegen deS schlechten Aussehens deS KindrS. Die
Zeugin machte eine Reihe von Belastungszeugen namhaft,
zu deren Vorladung die Verhandlung vertagt wurde.
(Ali Mirza'S Abenteuer.) Der Edelsteinhändler Ali
Mirza Diaffah befindet sich auf der Reise zur Weltausstellung
in Paris und nahm in Wien für einige Tage Aufenthalt, um sich
die Sehenswürdigkeiten unserer Stadt anzusehen. Viel konnte der
aus Persien zugereiste Kaufmann hier nicht betrachten, denn eine
persische Sitte, die bei unS als Ucbertretung gegen die Sittlichkeit
aufgefaßt wird. brachte ihn mit der Behörde in Konflikt. Ali
Diaffah besuchte nämlich gestern bei seiner Ankunst in Wien den
„Englischen Garten", wo er Landsleute traf und durch den
Genuß von geistigen Getränken in eine sehr animirte Stimmung
gerietst. Die Perser nehmen es nämlich in dieser Beziehung mit
den Geboten des Koran nickt so genau wie die Araber und
Türken. AlS Ali Mirza am Abend den Heimweg antrat, sprach
er einige in Begleitung von Herren befindliche Damen an und
brachte seine Absicht in einer Weise zum Ausdruck, daß
der Sickerheitswachmann Johann T o m s ch e den Perser
verhaften mußte. Er trug in einer Tasche eine
große Anzahl Edelsteine, die einen hohen Werth rcvräscntiren.
Nach Einlieserung Diaffah's an das Bezirksgericht Leopoldstadt
wurde diese Tascke in der GerichtSkasse verwahrt. Er selbst wurde
gestern aus der Zelle dem RichterGerichtSkekretärDr.Lahodny
vorgeführt, um sich wegen Uebertretung gegen die Sittlichkeit zu
verantworten. Er erklärte in persischer Sprache, daß er des
Deutschen nicht mächtig sei. Ein im Saale anwesender Gesandt-
schaftsattachö übernahm es, als Dolmetsch zu fungiren. Als Ali
Diaffah von dem Attache angesprochen wurde, erklärte er plötzlich,
er könne nur türkisch. AIS sich der Dolmetsch auch dieser Sprache
mächtig zeigte, begann der Häftling französisch und zum Schluß
russisch »u sprechen. Schließlich gab der Angeklagte in persischer
Sprache bekannt, daß er nicht» gethan habe. Er könn« das bei
Allah beschwöre».— Richter: Bei Allah wird hier nicht
geschworen, denn hier sind Sie angeklagt. Bleiben Sie mit
Ihren Unsitten in Persien.— Da der Wachmann die Anzeige be­
stätigte, vrrurtbnlte der Richter den Angeklagten zu acht
Tagen strengen Arrests. Ali Diaffah erklärte, er
möchte lieber Geld geben» als im Arrest sitzen.— Richter:
DaS können Sie in Ihrer Heimat thun, aber bei unS wird bei
Gericht nicht gehandelt.
RschklSvge z«rn Gergarbeiterstretk.
Mährisch-Ostrau, 12. Mai.
Vor dein Strafrichter deS hiesigen Bezirksgerichtes Adjunkt
Dr. K o h a fand die Verhandlung gegen jene Personen statt, die
in dem am 13. März abgehaltenen Meeting, wo die sozialdemo­
kratischen Vertrauensleute nach Vertagung des ReichSrarheS für dir
Wiederaufnahme der Arbeit eintraten, dir Redner thätlich an»
gegriffen und durch das Niederreißen der Rednertribüne die
körperliche Sicherheit der auk ihr befindlichen Personen gefährdet
hatten. In dieser Versammlung wurde bekanntlich Genosse
Mrrta, der da» Referat erstatten sollte, durch Stock- und
Fausthirbe derart verletzt, daß er in das Krankenhaus gebracht
werden mußte. daS er erst nach fünf Tagen verlaßen konnte.
Von dm Anstiftern d«S Tumults konnten nur der Bergarbeiter
Anton P e t f ck, besten Frau Antonie sowie die Taglühnerin
Magdalena BroSkiewicz eruirt werden, gegen die der
staatsanwaltiLastliche Funktionär die Anklage wegen Gefährdung
der körperticken Sicherheit erhob. Gegen die B r o s k i e w i c z.
derm gegenwärtiger AiMitbalt unbekannt ist, mußte die Ver­
handlung vertagt werden. Merta, der zur Verhandlung erschienen
war, machte Schadenersatzansprüche in der Höhe von 57 fl.
geltend. Anton P e t s ch wurde zu achtundvierzig
Stunden Arrest verurtbeilt, seme Frau freige­
sprochen. Mit den Ersatzansprüchen wurde Merta auf den
Zivilrechtsweg verwiesen.
-L■.•
Die Sx;e8errz als Bankdieb.
B e l g r a d, 12. Mai.
Heute beginnt die SÄlnßverhandlnng im Prozeß Tauscha-
«o v i c. Nach dem vom Kassationshof bestätigten Anklage­
bescheid wird Kosta Tauschanoic. gewesener Minister im
radikalen Kabinet Gruic. 46 Jahre alt, zweimal wegen
Hockverrathes abgestraft, wegen widerrechtlicher An­
eignung und Fälschung von Aktien des Belgrader
Geldinstituts „Beogradska Zadruga" sowie wegen Benützung
gefälschter Urkunden angeklagt. Der Anklagebescheid stützt sich auf
den Befund der einvernommenen Experten, wonach die Unter­
schrift des Direktionsmitgliedes Bankovic von Tauschanovic
durch Ausdrücknng eines anderen Zwecken dienenden Facsimiles
gefälscht wurde, ferner auf daS Geständniß deS Angeklakten, auf
die Erklärung des Direklionsrathes der Beogradska Zadcuga, wo­
nach Tauschanovic die nickt begebenen Aktien des Instituts
thatsächlich ohne Wiffen des VcrwaltungSrathes entwendet und
mit einem gleichfalls entwendeten Clichö das Faksimile des
DirektionsratheS Bankovic aufgedrückt hat, weiter au? Er­
klärungen der serbischen Bank in Agram und der Zentralkredit-
anstalt in Neusatz, wonach der Angeklagte bei diesen Instituten
die dreihundert gefälschten Aktien für dm Betrag von 31.242
Kronen verpfändete, und schließlich auf die bezüglichen Zeugen«
anssagm der Direktionsmitglieder Bankovic und Tsckelovic,
zweier Parteigmoffm Tauschanovic'. Ersterer fungirt auch als
Privatkläger. Die Vertheidigung Tauschanovic' übernahm Ad­
vokat Mostic.
Achtung, Genoffen be?- VIII. Bezirkes. Der Sitz des
Bezirkszentralwahlcomites befindet sich im Privatlokal der Hut­
macher, VIII. Lcrckmgaffe Nr. 13, wo täglich von 9 Uhr Vor­
mittags bis 8 Uhr Abends in Gemrinderathswahlangelegenbeiten
Auskunft ertheilt wird. Alle Geldsendungen für den Wahlfonds
sind an Genossen Franz Rith, VIII.Pfeilgasse Nr. 4, 2.Stiege,
2. Stock, Thür 41, zu richten.— Die Genossen werden ersucht,
der Einladung zur heutigen Bezirkskonserenz bestimmt
Folge zn leisten.— Die Genossen, die ihr Wahlrecht selbst
reklamirt haben, wollen so freundlich sein und dies dem Genossen
Johann G cöbner, VIII. Stolzenthalcrgasse Nr.24,8.Stock,
Thür 17. sofort mittheilen. Johann Gröbner.
(Sine Frauenkonfercnz soll diesmal dem deutschen
sozialdemokratischen Parteitage, der in der
zweiten Hälfte des September in Mainz zusammcntreten soll,
vorausgehen. Wie die „Gleichheit" ausführt, fehlt es an der
nöthigen Fühlung und Einheitlichkeit unter den Frauen. Vor
ollem müsse das Svstem der weiblichen Vertrauenspersonen besser
ausgestattet und die Agitation einheitlicher geregelt werden.
Darüber möge man fick in Mainz verständigen und dann mit
Anträgen an den Parteitag herantreten. Zu dem Zwecke werden
die Genossinnen aufgefordert, sich allerorts gründlich mit der
Sache zu befassen und der „Gleichheit" Thatsachenmatenal, Er­
fahrungen und Anregungen einzusenden.
Eduard Bernstei« hat in Folge einer Diskussion mit
Karl Kautsky seinen Austritt aus dem Verband der „Neuen
Zeit" erklärt. Anlaß hat dieAuscinand-rsetzung über die Bebelssche
Resolution auf dem Hamburger Parteitage gegeben. Genosse
Bernstein erklärt dabei, „dieser Schritt berühre selbstverständ­
lich in srimr Weist seine ZMhöriMt zur Sozialdemokratie.
Für Liese nach Maßgabe seiner Kräite urck Möglichkeiten zu
wirsen, wird nach wir vor sein Bestreben sein."
Die OraaMysso« der Berliner Arbeiter. In des
Berliner Ewn-erssä-nftSkomminion sind, wie W-- «mr Dar-
stcllung des „Vorwärts" entnehmen, zur Zeit 70.728 iKttflittD«
vertreten; im GewerkschaftSkart-ll befinden sich laut einer am
2. November 1899 veröffentlichten Statistik 10.256 Arbeiter
vereinigt.. Das macht rund 81.000 gewerkschaftlich organisirte
Arbeiter in Berlin. Polnisch organisirt sind nach den Ab­
rechnungen, die in den verschiedenen Generalversammlungen der
sozialdemokratischen Wablvereine in diesem Monat verlesen
wurden, im zweiten Wahlkreise 963, im dritten Wahlkreise 817,
im vierten Wahlkreise 2150, im fünften Wahlkreise 596 und im
sechsten Wahlkreise 5649 Parteigenossen. Die Mitgliederzabl
des Wahlvereines im ersten Wahlkreis ist nicht bekannt, vor gut
JahreÄrist betrug sie rund 200. Im ganzen gehören der sozial­
demokratischen Organisation also etwa 10.500 Mitglieder au.
Zählt, man von diesen 5 Perzent ab, die nicht eigentlich als An­
gehörige der arbeitenden Klaffe zu betrachten sind, so kommt als
Fazit heraus, daß in Berlin gut achtmal mehr auf dem Boden
des Klarenkampss stehende Arbeiter gewerkschaftlich
organisirt sind alS p o l i t i s ch. Das ist, sagt unser Berliner
Bruderorgan, für die politische Organisation des Berliner Prole­
tariats kein guteS Zeichen und b-stcüigt von neuem die leidige
Wahrheit, daß trotz der 152.060 Wähler in Berlin, die, bei der
letzen Reichstagswahl sozialdemokratisch stimmten, die eigentliche
Agitation sarbeit von verhältnißmäßig wenigen
Parteigenossen gethan werden muß.
Maiovfer in Rußland. In Warschau hat diesmal
eine große Maifeier stattgefunden. Trotz des Verbots hatten sich
tansende von Arbeitern zu einem Festzug zusammengefunden, der
durch eine Reihe von Straßen marschierte. Alles wäre in Ruhe
abgelaufen, wenn die Demonstranten nicht von Polizei und
Militär attakirt worden wären. Dir mit der unverkennbaren
Absicht der Umzingelung in die Enge getriebenen und durch die
brutalen Attaquen gereizten Massen leisteten mit Stöcken und
Steinen so gut es ging Widerstand. Dieser durch das Ver­
schulden der Behörde heraufbeschworene Zusammenstoß hat leider
sehr traurige Folgen gehabt. Wie ein deutsches Blatt berichtet«
ist die Bestrafung dieser polnischen Sozialdemokraten äußerst streng
ausgefallen. Lebenslängliche Verbannung nach
Sibirien und Zwangsarbeit in den Bleiberg­
werken wurde den „Rädelsführern"— acht Arbeitern,
zwei Studenten und einer Frau— zudiktirt.
Siebzig Arbeiter, dreiunddreißig Studenten,
vier Frauen, einen Arzt und einen Restaura­
teur verurtheilte die russische Regierung zu drei Jahres
Aufenthalt in Sibirien. Sämmtlickc Verbannte befinden sich
bereits auf dem Wege nach dem eisigen Norden. Viele der
Männer lassen hilflose Familien zurück.
Die übrigen 190 Arbeiter, 65 Studenten und
19 Frauen, die an jenem Tage verhaftet wurden,
sind mit Gefängniß st rasen von ein bis vier
f ahren bedacht worden. Einer beträchtlichen Anzahl der
r a n e n und Kinder, die sich während des Aufruhrs
auf der von den Sozialdemokraten öberflutbeten Straß« auf­
gehalten hatten und von Knutenhieben der Kosaken
getroffen wurden, sind die ihnen bei­
gebrachten Verwundungen theilwrise noch
nicht geheilt. Das furchtbare Bluiurtheil wird daS
geknutete Proletariat, mit dem sich rühmlicherweise das Prole­
tariat der Intelligenz solidarisch zeigte, nicht wieder in den
Zustand dumpfer Sklaverei niederdrücken, sondern seinen Abscheu
und seine Empörung gegen das Knutenregiment nur steigern.
Durch Schaffen von Märtyrern hat man revolutionäre Be­
wegungen stets nur gefördert.
.. Sozialpolitik.
Die Stadt Berlin im Boykott. Wir haben jüngst
von der seltsamen Verwicklung erzählt, in die die Berliner
Stadtgemeinde gerathen ist. Sie hatte sich geweigert, die
Ausstandsklausel (daß ein Streik von der Ver­
pflichtung zur rechtzeitigen Fertigstellung deS Baues befreie)
in ihre Kontrakte aufzunehmen, weshalb sie von den Berliner
Bauunternehmern in einen regelrechten Verruf gesetzt
wurden. Um den Bau eines neuen Krankenhauses vollenden
zu können, hat die Baudeputation bei der Vergebung dieser
Bauarbeiten dem Verlangen der Unternehmer nachgegeben.
Stadtverordneter Genosse Singer hatte nun in der Stadt­
verordnetenversammlung den Antrag gestellt, den Magistrat
zu ersuchen, die städtischen Verwaltungsdeputationen an­
zuweisen, bei Vergebung von kommunalen
Lieferungen und Arbeiten die Aus st and s-
klausel nicht aufzunehmen. Dieser Antrag kam
Donnerstag im Berliner Gemeinderathe (Stadtverordneten-
Versammlung) zur Verhandlung. Genosse Singer, der ihn
begründete, erklärte es für dreist und unerhört, daß das
Unternehmerthum es wage, dem Magistrat zuzumuthen, seine
ökonomische Üebermacht als größter Arbeitgeber einseitig zu
Gunsten des Arbeitgeberverbandes zu verwenden. Nicht nur
die Gerechtigkeit verlange, daß das Ansinnen des Verbandes
rundweg abgelehnt werde, sondern auch das eigene Interesse
der Stadt, die sich, wenn sie hier nachgäbe, mit gebundenen
t änden dem Unternehmerthum überliefern würde. Der
iagistratsvertreter Stadtrath Voigt bestätigte die Zeitungs­
nachricht, daß vorläufig nur die Baudeputation mit Rücksicht
auf den schnellen Fortgang des Krankenhausbaues indiesem einen
Falle dem Verlangen des Verbandes entsprochen habe. Zn
der allgemeinen Forderung des Verbandes habe der Magistrat
noch nicht Stellung genommen. Gegen die Aufnahme der
Ausstandsklausel in die Verträge sprachen sich die Stadt­
verordneten D i n s e und Dr. Nathan aus, die zum
Antrage Singer folgenden Zusatz beantragten: Die Arbeit­
geber sollen von den Konventionalstrafen Befreit werden,
wenn bei Ausbruch eines Ausstaudes nach Anrufung des
Gewerbegerichtes als Einigungsamt dieses zu Vorschlägen
gelangt ist, denen sich die Arbeitnehmer nicht unterwerfen;
nach Lage deS Falles sollen ferner die Konventionalstrafen
den Arbeitgebern ganz oder theilweise erlassen werden
können, wenn eine Verständigung vor dem Eiuigungsamt
zwar erzielt ist, aber in Folge des Ausstandes Konventional­
strafen bereits verwirkt worden sind. Stadtverordneter Wallach
erklärte, daß seine Freunde gegen den Antrag Singer seien,
weil sie meinten, daß es sich hier um eine Berwaltungssache
des Magistrats handle, und man dem Magistrat nicht vor­
schreiben dürfe, tvie er seine Verträge mit den Unternehmern
abschließe. Bei der Abstimmung erklärte sich die Versammlung
sowohl gegen die Uebcrweisung an einen Ausschuß als auch
gegen den Antrag Dr. Nathan. Schließlich wurde auch der
Antrag Singer in namentlicher Abstimmung mit 80 gegen
38 Stimmen abgelehnt.— Das ist eine offenkundige
Kapitulation der Stadt vor dem terroristischen Unter­
nehmerthum!
Arbeiterschutz bei den Negiebaute« der Eisen­
bahnen. Wie offiziell mitgetheilt wird, wird der Arbeits-
rath in diesem Monat zusammentreten, um das im Eiscn-
bahnministerium ausgearbeitete Gesetz über die Regelung
der Arbeitsverhältnisse bei den Regie-
bauten der Eisenbahnen der Berathung zu unterziehen.
Der Arbeitsrath wird gleichzeitig auch das vom Handels-
Ministerium ausgearbeitete Gesetz über den Schutz der j
Arbeiter bei Eisenbahn- mit? &trafietibau» I
I Unternehmungen zu berathen haben. Das zweite'
Gesetz enthält im großen und ganzen die einschlägigen auf
den Arberterschutz bezüglichen Bestimmungen des Gewerbe­
gesetzes, während das Gesetz über die Regelung der Arbeits­
verhältnisse bei den Regiebauten der Eisenbahnen, das ist
solchen Arbeiten, die über den Rahmen der Bahnerhaltung
hinausgehen, sowie bei den Hilssanstalten der Eisenbahnen
noch eine Reihe besonderer, den speziellen Verhältnissen
entsprechender, Bestimmungen enthält. Die Kontrole der
Durchführung dieses Gesetzes wird der General­
inspektion obliegen.— Bekanntlich stammen die
Entwürfe aus einem vom Abgeordneten Dr. Verkauf
gestellten Antrag.
Die Kladnoer Bergarbeiter gehen jetzt daran,
die Erfahrungen des großen Bergarbeiterstreiks sich zunutze
zu machen und ihre Organisation entsprechend auszubauen.
Für die Pfingstfeiertage ist nach Kladno eine Konferenz
der Bergarbeiter des Kladno-Schlaner
Steinkohlenreviers einberufen worden. Es soll
über die Durchführung der vom Kongreß der tschechischen
Gewerkschaften gefaßten Beschlüsse, vor allem über den Wider­
staudsfonds und das Strcikreglement berathen werden.
Außerdem wird über die nothwendige Reorganisation der
Ortsgruppen des Bergarbeiterverbandes und" die Erhöhung
der Mitgliedsbeiträge Beschluß gefaßt werden.
Ueber die BodsnbesitzverhLltniffe it» Ungarn
verdeutlicht das kürzlich erschienene amtliche Werk „Land-
wirthschaftllche Statistik der Länder der ungarischen Krone"
interessante Daten. Aus dem Buch ist eine mäßige Zunahme
des Großgrundbesitzes zu ersehen, während der mittlere
Kleingrunvbefitz— unter der Last der Staats-, KomitatS-
und Gemeindesteuern zusammenbrechend— die Zahl der
bäuerlichen Zwergbetriebe auffallend vermehrt, das heißt zu
den proletarischen Existenzen deS Parzellenban ernthumS
herabstnkt. Ungarn zählt gegenwärtig 2,800.000 landwirth-
fchaftiiche Betriebe mit einem Areal von 36,800.060
Katastraljoch. Davon gehören dem Großgrundbesitz (1000
Joch und darüber) 13 Millionen Katastraljoch, die sich in
den Händen von 3977 Eigenthümern befinden. Der mittlere
Grundbesitz (100 bis 1000 Joch) 20.797 Eigenthümern—
vorwiegend der Gentry— gehörend, zählt zirka 6 Millionen
Katastraljoch. 24.774 Groß- und Mittelgrundbefitzern gehört
also mehr als die Hälfte des Landes, während auf
2,771.000 Bauern nicht ganz 18 Millionen Katastraljoch
entfallen. Von diesen 2,771.000 Bauern sind nahezu
l'ö^Rillionen Besitzer von Bodenfläche» unter 5 Joch;
diese Kategorie zählte nach den statistischen Ausweisen
vom Jahre 1890 1,440.000. So stellt sich die Baurrn-
rrttung der ungarischen Gesetzgebung und Regierung in
Ziffern dar.
Die Zentralstelle für vlelsennterstützung, di« in
Wien inS Leben gerufen werden sollte, hat sich nicht bewährt,
weshalb deren Auflösung erfolgt. ES ergeht daher an die
ArbeitcrbildungSvereine folgender Aufruf:
Achtung, Arbeiterbildungsvereine Wiens!
Der Assschuß des Arbeiterbildungstzereines, VI. Gumpen«
dorferssraße Nr. 64, hat in seiner letzten Sitzung folgenden
Beschluß gesicht:
„Nachdem die Zentralstelle für Neiseunterstützung— deren
Errichtung in der Delegirtmkonferenz vom 8. Oktober 1869 ein,
stimmig beschlossen wurde— bisher nur Von dr-i BildungL-
veremen Beiträge erhielt und die zur Regelung der Kassen­
eingänge einberufenen drei Sitzungen des Exekutivcomitts
beschlußunfähig waren, da stets mir wenige Delcgirte
erschienen, wird die Zentralstelle als nicht mehr
bestehend betrachtet."
Wir bringen dir» hiedurch den bethriligten Owanisationen
zur Kenntniß und ersuchen gleichzeitig die in der Sitzung vom
5. November v. I. gewählten Kontrolore, die Kassenreöision ehe­
möglichst vorzunehmen.
Jui Auftrage: Arthur Baran.
Das Vlend der Polizeidiurniste«. Bis zum Ucberdruß
wurde das Diurnistenrleud in Wort und Kchrist geschildert, und
immer wieder mutz der Staat gemahnt werden, endlich einmal
die Lage dieser HMbeamten ernstlich zu verbchsern. Die Polizei«
dirirrmten wiffen über ein ihnen widerfahrenes ll»recht zu klagen,
des geeignet ist, ihre Laie zu verschlechtern. Die StaMaushilfen
wurden nämlich in diesem Jahre r e d u z i r t. BEamen im
Jahre 1399 diese schlechtestgestellwn unter allen Hilssbeamtc»
80 Kronen an außerordentlicher Aushilfe, so bekamen sie heuer
bloß 20 und 30 Kronen, also nur etwa ein Viertel der
Beträge vom Vorjahre. Welche Erregung dieser Vorgang hervor­
rief, wird begreiflich, wenn man weiß, daß die Boftzridimnisten
oft bis zu sieben I a h r e n ein „Taggeld" von zwei
Kronen erhalten! Für die Polizridiurnisten gibt es zudem
keine Altersversorgung, kein Deflnitivnm,
kein Avancement, da dir Zcrtisikatisten letzteres hindern.
Wird es endlich einmal anders werden? Würde sich der Herr
Polizeipräsident H a b r d a. der dock das Elend kennt, der
Polizeckiurmstm energisch annehmen, so dürft« doch einigermaßen
das Los dieser armen Hilfsbeamten gemildert werden.
* Zentralvrreiu für LekrlkuKSrmtcrbringimg. In dem
Zen'ralrerein für LehrlingSunterbringung in Wien, VI. Hirschen­
gasse Nr. 9, wurden im Monat April d. I. 514 Lehrstellen an­
gemeldet und haben sich durch Anweisung 875 Lehrlinge in ihre
angewiesenen Lehrvlätze begeben, so daß vom Avril '139 Lehr­
stellen unbesetzt geblieben sind. Vom 1. Jänner bis Ende April
wurden im ganzen 2171 Lehrplätze angemeldet und erhielten 1168
Lehrlinge Plage angewiesen. In derselben Zeit haben 115 Lebrberre»
ihre Anm-ldung zurückgezogen, 512 Stellen wurden nach Frist­
ablauf gestrichen, so daß bis Ende April noch immer 346 Lchr-
plätze vorgemerkt erscheinen, die sich auf nachstehende G werbe
verweilen: Anstreicher. Bäcker, Drechsler, Goldarbeirer. Spengler,
Schneider, Schuhmacher, Tischler, Etuimacher, Hutmacher. .Kauf­
leute, Feilciibauer, Wagner, Sckmiede rc. Im Lehrlingsheim
waren im Monat April d. I. 194 Lehrlinge, davon erhielten
19 arme Knaben unentgeltliche Verpflegung auch und Unter­
kunft, einer bezahlte die Gebühr von 80 Heller per Tag, während
174 Lehrlinge den Aufenthalt im Lehrlinasheim ohne Ver­
pflegung hatten.
Ilche Generalversaminlung am Montag den 14. d. Abends halb
7 Uhr m der LolMalle d-s Ratbhauses ab. Neben der Prä-
wurmig von sews Hchilftn lür ihre langjährige Thätigkeit in
einer und derselben Werkstätte wird di- Vorlage deS Geschäfts,
benchtes und de» Rechnungsabschlusses erfolgen. Außerdem stehen
Antrage wegen Zeichnung von Antheilsch^nen an der zu gründen­
den Erwerbs- imd Wirtbschaftzamosimschaft und der Aus-
arbeuung einer Petttron an den Gememderolb um Adhille von
der gegenwärtig m Wim herrschenden Werkstättennoth auf der
Dagesordnnng.
k „D-e Konferenz der Zisgelarbeiter WestböhmenS
wird am 20. d. m BltrMan stattfinden. Anmeldungen sollen bis
Ä.* A 4, fc* an R ei tz n er, Aich Skr. 30 bei Karls-
vao, gerichtet tverden.
«§H MWWM«
wird dem »ns London
oem „§,rwcwtv geMieben: Eiues der unglücklichste»


[ 2023-06-29 10:39:07.038 - 19000513 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
Arbriker-ZrUung.'
13. Mai 1900
Nr. ISO
GMs&ßefcmtgärottf«, bcS dir jetzt»« konservattve Regierung aus«
geheckt hat. ist rme Vortage für die Abänderung big
FabrtksgesetzeS. Natürlich sollte Abänderung Ver­
besserung beißen, tbatsäcktick jedoch bringt die Vortage
neben einigen kleinen Verbesserung--» so viele Verschlechterungen,
daß sic in der Arbeiterschaft und hei den fortgeschritteneren bürger­
lichen Svziatpolitikern fast einstimmige scharfe Berurtbeilung er-
sabren hat. Es lohnt nickt, aus die einzelnen Punkte der Vorlage
genauer einzugehen, da es so ziemlich sicher ist, daß sie erhebliche
Abänderungen im Parlament criabren. Prinzipiell fehlt sie vor­
nehmlich darin, daß sie fast durchgängig an die Stelle genau
formullrter gesetzlicher Vorschriften die Vollmacht des Ministers
setzt, durch besondere Verordnungen Arbeitszeit undArbeits­
bedingungen der betreffenden Arbeiterkategorien und Gewerbe (es
handelt sich meist, um die Arbeit von Frauen und
jugendlichen Arbeitern in gewissen noch nickt
geschätzten oder gesundheitSgesährlichen Gewerben) zu
reguliren. Nun gibt es stcher Fälle, wo neben dem
grundlegenden Gesetz die Spezialverordnung am Matz ist. aber
die Vorlage der Regierung setzt ganz stzftemloS die Vollmacht des
verordnenden MmisterS auch dabin, wo daS ein für allemal
regulirende Gesetz nicht nur möglich, sondern auch geboten ist.
Damit wird die Bemessung des Schutzes von der Sympathie
oder Nniipa'bie dcS jeweiligen Ministers abhängig gemacht, und
dagegen haben sich nickt nur die Arbeiter, sondern auch die
Fabrikantensektion brr Londoner Handelskammer erklärt. Weiter
will die Vorlaae die Wiedereinführung des Systems der A b-
lösung s-(Relais-) Arbeit ermöglichen, bei dem jede Kon.
trole der wirklichen Arbeitszeit der betreffenden Arbeiter in di«
Brüche geht, die Zahl der jährlich zu genehmigenden Stunden
Ueber zeitarbeit von 30 aus 36 erhöhen, und
andere Rückwärtsrevidirungen mebr. Lediglich die Textilarbeiter
baden sich, allerdings auch nur bedinat. dafür ausgesprochen, die
Vorlage nickt schlechterdings zu verwerten. Sonst bat sie von den
organistrten Arbei'er durchwegs die schärfste Berurtheilung und,
woS fast noch schlimmer, das Lob der kleinen, aber fanatischen
Sekte derjeniaen Franenrecktler gefunden, die in jeder Negulirung
der Frauenarbeit eine verwerfliche Schädigung der Lage der
Frauen erblicken.
Streik und Voykolr.
Nchtnnz, Tischlerarbeiter! In der Bautischler*
Iverkstätte von Hermann K o h n, XX. Treustraße Nr. 7,
sind Differenzen wegen der Forderung der Erhöhung der
Akkordpreise auSgebrochen. Da wegen dieser Differenzen
gestern Vormittags mehrere Arbeiter entlassen wurden, ist
oie Sperre über diesen Betrieb verhängt.
Zuzug von Tischlerarbeitern ist streng fernzuhalten.
Achtung, Bürstenmacher! In der Bürstenfabrik
Alexander Weymayer dauert der Streik fort. Von Seite
dieses christlich.sozialen Ausbeuters sind schon alle möglichen
Anstrengungen gemacht worden, um Streikbrecher heranzuziehen,
wobei ihm einer der vier Tischler Namens Pause, die sich
dem Streik nicht angeschlossen haben, allen möglichen Beistand
leistet, indem er zu den Arbeitern in die Wohnung geht und
sie zum Verrath auffordert. Wir ersuchen alle Kollegen, diese
Werkstatt zu meiden.
Die Aussperrung der Massapfeifenschneider
Wiens währt bereits achtzehn, beziehungsweise sechzehn
Wochen. Die Unternehmer hoffen noch immer, die manuelle
Arbeit durch maschinelle zu ersetzen Die Firma P salzn er
ging sogar so weit, den maschinellen Betrieb bei der Behörde
anzuzeigen. Alle bisherigen Versuche, Masiapfeifen im
Maschinenbetrieb zu erzeugen, scheiterten jedoch kläglich, und
deshalb warten die Ausgesperrten ruhig zu, bis die vier
Unternehmer Geld genug für zwecklose Experimente aus­
gegeben haben und, ihren Irrthum einsehend, die Sperre
aufheben. Unter st ützung der Ausgesperrten ist
dringend nothwendig.
Der Streik in der Metalllwaarenfabri!
Hermann, V. Griesgasse Nr. 27, dauert noch fort, und
eS wird daher noch weiter vor Zuzug gewarnt. Die Firma
beabsichtigt, sechzig Lavoirs außer ihrem Geschäft verfertigen
zu lassen, woraus die Metalldrucker_ aufmerksam gemacht
werden. Auch bei der Firma Fuchsjäger, VII. Neustift,
gaste Nr. 67, werden Arbeiten- für die Firma Hermann
verrichtet. Die Genossen werden ersucht, die Ausführung
dieser Arbeiten zu verweigern.
Zur Lohnbewegung der Weber. Seit Jahren
waren die Unternehmer gewöhnt, den Webern den Lohn
nach Gutdünken zu bestimmen. Nachdem nun die Arbeiter
geregelte Lohnverhältniise fordern, sind manche Fabrikanten
ganz entsetzt, wenn ein Arbeiter nach dem neuen Lohntarif
seinen Lohn fordert. So wurden bei der Firma Brill und
Schwarz am Samstag den 5. d. drei Arbeiter entlassen,
weil sie nach dem neuen Lohntarif ihren Lohn verlangten.
Bei der Firma T h a l l e r haben die Arbeiter Montag den
7. d. erklärt, nur nach dem Tarif arbeiten zu wollen. Die
Finna versprach, dieser Forderung nachzukommen, und gab
auch den Achtstundentag, den die Arbeiter nicht verlangt
hatten. Schließlich hat die Firma sämmtliche Arbeiter
Vierzehntägig gekündigt. Mit solchen Mitteln glauben die
Unternehmer den neuen Lohntaris zu bekämpfen. Dir Arbeiter
werden es aber den Unternehmern beweisen, daß sie eS mit
dem Lobntaris ernst meinten, und sie geben nicht früher
Vach, bis er überall durchgeführt tst. Einen Vertrag
unterschreiben und ihn nicht etnhalten, daS tst Unter­
nehmermoral!
Die Talesweber der Firma Heller in Kolomea
haben anläßlich der Umwandlung des Handbetriebe- in
mechanischen Betrieb sehr unangenehme Erfahrungen machen
müssen. Heller ließ sich Ardetter aus Böhmen kommen, die
er grenzenlos ausbeutet. Sie müssen an Sonntagen arbeiten,
dagegen ruht die Arbeit an allen jüdischen Feiertagen. Zur
Abstellung dieses Uedelstandes traten die Arbeiter in den
Streik und verlangen: 1. S o n n t a g s r u h e. 2. Lohn­
erhöhung. Die Arbeiter fühlen sich des Sieges sicher, bitten
ober Zuzug fernzuhalten. Daß die Arbeiter
für dte Erreichung der Sonntagsruhe streiken müssen, ist für
unsere Arbetlerschutzbestimmnngen, deren Durchführung und
Lederwachung recht bezeichnend.
Der Zuzug von Buchbinder« nach Brünn ist
wegen Aussperrungen noch immer streng fernzuhalten. Vor
Konditionsannahme setze man sich mit dem Gehrltenobmann
Genossen Adolf Klubal, Brünn, Gutenberggaste Nr. 10,
ins Einvernehmen.
Der Streik der Textilarbeiter in Gent droht
allgemein zu werden. BiSder streiken in Gent SOOp und in
2'M Htbnt«. Sic 'ordern *0 «enrat L°hnerd°hung und
einen zehnstündigen Arbeitstag, Zacken den tojta
sozialistischen und liberale« Arbeitern herrscht v'^ ElMLkcit.
Q_ m Streik «er Bergarbeiter von Carpano. Der
voll Al Io n a bat tat*« T"'^SS. te
Bergarbeiter zu inlervenirrn.
Gm§rsrrrde1.
(tzüe de» Inhalt dleserNubril übernimmt »te Redaktion keinerlei Berantwortung.)
Das neue Wiener Kommunalanlehen.
BovstSndtger Ersatz für Kttifw. Der Wiener Restau­
rateur Herr I. Langenecker Mit heute Nachmittag« um
bald 3 Uhr in der „Tbalpsia". l. Ovpalzeraaffe Nr. 4, de, freiem
Zutritt sü jedermann einen Bortrag mit Kostproben über „Wiener
: Backbiibner, ersetzt und an Wohlgeschmack übertroffen durch Back«
- Morcheln". 62i9b
Die neue vierverzentige Anleihe der Kommune
Wien im Nominalbeträge von dreißig Millionen
Kronen zur Deckung des Erfordernisses für den Ban und
Betrieb städtischer Elektrizitätswerke wird
Von morgen ab in den Handel gebracht werden.
Die Anleihe wird mit 4 Perzent jährlich verzinst; die
Zabluna der Zinien erfolgt in halbjährigen, am 1. April und
am 1. Oktober nachhinein fälligen Raten.
Die Rückzahlung erfolgt nach dem den Schuldverschreibungen
velgedruckten Tilaungsvlan innerhalb neunzig Jakren.
Der Stad! Wien bleibt das Reckt vorbehalten, vom
Jahre 1910 angefangen jeweilig auch eine größere als die im
Tilaungsplan festgesetzte Anzahl von Schuldverschreibungen aus­
zulosen oder auch alle noch im Umlaufe befin lichen Theilschuld«
verschreibangen halbjährig aufzukündigen und zur Rückzahlung
»u bringen.
Aus Grund deS Gesetze- vom 8. April 1900, R-G.-Bl.
Nr. 71, sind die Schuldverschreibungen und Coupons dieses
Anlebens von der Entrichtung der Stempel« und
unmittelbaren Gebühren befreit, und es können
diese Schuldverschreibungen zur fruchtbringenden Anlage von
Kapitalien der Stiftungen, der unter öffentlicher Aussicht stehenden
Anstalien, dann von P u P i l l a r-, F i d e i k o m m i ß- und
Depositengeldern und zum Börsenkurse, jedoch nickt
über deren Nennwerth, zu Dienst» und Geschäft s-
k a u t i o n e n verwendet werden.
Zufolge Gemeindcrathsbeschluffes vom 9., März I960.
Zahl 8682, verpflichtet stck die Gemeinde Wie n, die nach
dem Gesetze vom 85. Oktober 1896, N.-G.-Bl. Nr. 220, von
den Zinsen dieser Schuldverschreibung zu entrichtende Renten-
st e u e r auf die Dauer ihres gesetzlichen Bestandes selbst
zur Zahlung zu übernehmen.
Die Coupons und die verlosten oder gekündigten Schuld«
Verschreibungen werden demnach ohne Abzug trgendwelcker
derzeit bestehender Steuern oder Gebühren bei der Hauvtkasse
der Stadt Wien oder bei der Oesterrei drücken Ländrrbank in
Wien oder bei den mittelst besonderer Kundmachung bezeichneten
Stellen deS In- und Auslandes eingelöst.
Man darf wobl annehmen, daß diese neue Kommunal­
anleihe angcsichis der erwähnten ausgezeichneten Qualitäten rasch
placirt sein wird. esst
Erße k. k. pm. DöLüK-DüMMUchü-GkseLflhast.
JedeS Brautpaar, bas wegen Möbelbeschaffung nach
Wien kommt, wende sich vertrauensvoll an das bestrrnommirte
Möbelhaus I. Svira, Wien, VII. Siebensternaaffr Nr. I.
, Bei kolossaler Auswahl von Möbeln in allen Stilarten
wird jede Kunde gewissenhasi und aus das billigste bedient.
»Morgenstunde hat Gold km Munde" bedeutet nicht
bloß, daß man zeitig das Tagwerk beginne, sondern daß es auch
in froher Stimmung und Körperverfaffnng geschieht. Wir freut
man sich zum Beispiel aus das Frühstück! Niemand maa gern
vor dem Kaffee die Arbeit anfangen. Ein Fingerzeig der Natur,?
dem aufnabmsfähigen Körper in seinem ersten Bedürfniß ein
zuträglich«-, behaglich anregende« und leichten Nährstoff bietendes
Gelränk zuzuführen. Nach alle« Erprobungen und Erfahrung,«
m hunderttaufenden von Familien bat sich hiezu am aeeianetuen
me Kaffeemlschung halb Bohnenkaffee, halb Kathreiners Kneipp«
Malzkaffe« erwiesen. Dian erhält durch dieselbe in Wahrheit einen
echten, wirklichen Familienkasfee, der allen in gleicher Weise zusagt,.
ams beste bekommt und mit immer größerer Vorliebe getrunken
wird. Katbreiner's Kneipp-Malckaffee ist überall z» haben, jedoch
nur echt in den bekannten Katbreiner-Baketen, die man daher
immer und überall verlangen und nur diese anehmen möge.
äivnostenskd brnka. Bei der letzten Ziehung der
Staatslose vom Jabre 1860 entfiel der Haupttreffer auf das bei'
der Zivnostenkä banka gekaufte und bei derselben im Depot er«
liegende Los Nr. 9736/20-V.
60.000 Kronen, 15.000 Krone« und 12 000
Krone» sind die Haupttreffer der Jnvalidendank-Lotterie,
welche mit 20 Perzent Abzug Baar ausgezählt werden. Wie
macken llnscre geehrten Leser darauf aufmerksam, daß dir erste
Ziehung unwiderruflich am IS. Mat 1S00 stattfindet.
»Abatzke" benennt sich ei» seit kurzem in den Handel
gebrachtes Zigarettenpapier von besonderem Wohlgeschmack. Die
auSgeichnet gute Brennbarkeit verbunden mit dem Umstand, daß
„Abadie.Papier" ohne Beimengung chemischer Produkte erzeugt
wird, haben diesem Papier zu großer, stets steigender Beliebtheit
verdolsen. Dasselbe ist in allen k. k. Tabaktrafiken erbälilich, die
Generalvertretung für Oesterreich-Ungarn und Balkanländer besitzt
die Firma M. M. Labin in Wien.
, Bon Sonntag dev 13. Mai an werden bis aui weiteres
an iedem Sonn- und Feiertag, bei günstiger Witterung
von den Slationen Ferdinandsbrücke, Weißgärber und Sofienbrücke
Donau-Fahrten
abwärts bis zur Kanalmündunz und donauauiwärtS biS zu den
neuen Schleusenbauten bei Nußdorf, dann abwärts im Haupt-
strom bis Kaiieredersdorf und kanalaniwärts bis zur FerdiuandS-
brücke unter Berührung der Landungsplätze Sofienbrücke und
Weißgärber stattfinden.
Abfahrt von der Station Ferdinandsbrücke 9 Uhr Vor­
mittags, Ankunft in der Station Ferdinandsbrücke gegen 12 Uhr
Mittags.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt ... 80 Heller
Kinder unter 10 Jahren 40 Heller
K. und k. Militärpersonen (in Zivil mit Legitimation). 40 Heller
Die Karten find nur für eine ununterbrochene Fahrt und
den Tag giltig, an welchem sie gelöst wurden. bsoz
Wien. 13. Mai 1900. Die Direttlo«.
Ausgabe des „DonanftthrerS".
Der feit einigen Jahren zur Ausgabe gelangende „Donau-
stihrer" ist für die Sckisffahrkssaison 19^0 erschiene» und wird auf
Verlangen gratis und franko zugesendet.
Dieses Reisehandbuch enthält eine umfallende Beschreibung
de? Donaugebietes von Vasiau bis Gaioz-Sulina. die voll­
ständigen Fabrvlan- und Fahrpreistariie, ei-, Berzeichniß der im
Personenveikebr auf der Donau bestehenden Fahrscheine, eine Zu-
iammenstellnng der kombiuirten Karten, Speisen- und Getränke­
tarife, Angaben über den Sckiffsvark und sonstige Reisenolizen,
weiche für Donaureisende von Interesse sein dürsten.
Wien, 13. Mai. ms
Die Direktion.
S« jedem Aanöbalt kommen bei den verschiedenen
Arbeiten Verwundungen häufig vor. und es ist in solchen Fällen
angezeigt, dieselben vor Emzündungen und Verunreinigungen zu
schützen. Zu diesem Zwecke ist es rathfam, solche Mittel zu wählen,
welche aut die Wunden kühlend und schmerzlindernd und also die
Zuheilung derselben befördernd wirken. Die rühmlichst bekannte
und beinahe jeder Hausapotheke eingereihte Prager Haus-
salb« auS der Apotheke des B. F r a g n e r in Prag tst eben
«in solches Mittel, welches die genannten Eigenschaffen besitzt
und auch in de» hiesigen Apotheten erhältlich ist.— Siege
Inserat! «mb
Letzte Weelie!
f loniläeiüSank-liDss
I i f Krone.
Jedes Los kann
dreimal gewinnen.
Haupttreffer
@0.000
15.000, 12.000
Kronen Werth.
Z«OSS emptiriüJi!
J. Guihraann’s Söhne, h «‘chstilstuö«, I. Slngerstraase 6.
WeefcieUtube der Vorkehrsbank, I. WippUngeratrasse 88.
B!lz' Natrrrsieilverfahre«. Seit einem Jahrzehnt erobert
sich die Noiurheitkunde immer weitere Kreise, und es gehört beute
zum guten Ton, sich das Wissenswertbeste über die?« neue Heil­
weise anzueignen. Besonders gefördert wurde daS Vordringen der
Naturhe-lkuiide durch das gewiß vielen Lesern bekannte Werk
Bilz', „DaS neue Naturbeilver?ahren". Sicher ist dieses Buch
daS beste und empfedlenswertheste Lehrbuch der Naturheilkunde.
Wie daS Bilz'sche Buch in Bezug aus Inhalt und Ausstattung
als tadellos zu bezeichnen ist. so ist auch die Naturheilanstalt deS
Hei-rn Bilz in Dresden-Radebeul eine der größten und schönsten
in Deutschland. Durch ihre selten schöne Lage inmiiten des
klimatischen Kurortes Loßnitz, umgeben von bewaldeten Bergen,
die einen sickeren Schutz vor rauhen Winden gewähren, und durch
ihre Leitung ist die Bist scke Anstalt als eine der besten Natur-
heilanstalten Deutschlands bekannt und beliebt.
DaS Drheit-rlav-rtsrinm im Sckwefelknrbade Balf
Polls) bei Oedknbing, das vom königlich-mrgansch-n Ministeruim
£ Innern mit Erlaß Nr. 117214 Vl vom Jahre 1899 sämmt-
, «-<•*-<.- -- ^empfohlen würde, «freut
“ besuchten vom
/ Behörden und Krankenvereinen
eines lebbaffen Zuspruches. Das Kurbad
"Jänner 1.& Us GM balligen Tage U4 stSndiH'Hr"
äste. Näheres ün ZnMat der heutigen Nummer.
Aersiue nrr- fsrfksmittmtgett.
dendS,
... ISrreiniiolal In
Montag,« um 8 Uhr
,<>!f«Ibrttt<>hr t ttird>er Wablverol« Maxa-eeth«,.
Kruber's Gasthaus, V. Grohgaste Nr. 8. Morgen M
Besprechung. Hieraus Ausschußsitzung.
VI.
. rser Bierhulle,
Tagesordnung:
, v v„ ..„ 11„ Referenl der
sozialdemokratische Kandidat sür den VI. Bezirk Genosse Kirtllo.— Rach der
Versammlung Ausschuß- und BezirkSorganisatianSsitzung.
M»lk»«>»r«rn „Grr-chttgtrrit" für den Vll. fjetirh. Morgen Montag,
Ar um halb 8 Uhr Abenos, im Saale „zur Stadt Braunau", XV. Neubaugürttl
■i' 40, W a h l b es p re ch u n g mit Referat vom Kandidaten Genossen A r e t-
, chI,-ider.— Hieraus AuSschußsitzung.
Lorintdamokratischer Wahlvcr»r» BereinSIokal tn Adels
dr Frttdretch S Gasthaus, Vlll. Josefstädterstraße Nr. 31. Morgen Montag,
um halb 8 Uhr Abends, in Seisert's Galcriesaal (früher Töke», bei der ehe­
maligen Hernalserliiiie), BolkSversammlung. Tagesordnung: D t e
A?">einderathswahlen und die Sozialdemolratie.—
Wähler, erscheint zahlreich!
Loriatdemokratischor Mahl«-»«!» sür den XIV. fiMirk. Achtung,
® c no fl en uni Genossinnen! Das Beresiieloial bestndet stch vom
stu.in Peschka's Restaurant ..zum Mondschein", XIV. Mariahiüetstraße
Nr. Iga (Ecke der Lehnergrste).— Dienstag den 15. d. Bortrag oon
Genosten R. Müller. Genosten und Senofstnnen, becheiligt euch an den
BereinSabenden zahlreicher als bisher! Gäste willkommen.
t ottaibernakrattsitier Matzlvoretn fc« SV. K»itrt>,«. Vereineiotal
in der Prerauer Bierballe, XIV. Märzstraße Nr. SS (rl.-t-vl- der Post),
orgen Montag, um 8 Uhr Abend», tm DereinSlolal, BeretnSabeud.
Tagesordnungt Dte GemeinderathSwahien.
tzr-rchverei» der AchnlnnacherNiederSsterreicho. O'rtSgruvre XVII
S u n d X VIII. BereinNoia!: XVII. Kalvaricuberggaste Nr. 17 .Bäckeusaal).
M o rg c i! Montag, präzise 8 Uhr Abend», B e r e i n S v e r s am m l u n g mit
B o r tr a g von Genossen Zimmer mann. Gäste willkommen.
Jtailtucrsin der Schneider »nd Schneiderinnen NiederSIterreich».
«2 rirtSgruppe XVIII,. Schumanngaste Nr. 4S. Sonntag den so. d.,
et) eil tu e CI den 27. d., tn Plattn er'» Saal und Garten, XVIIi. Schumanngaste
l tr- ä), o rittes GründunaSse st, verbunden mit Konzert, GesanaS- und
bumonstischen Vorträgen, Bestkegelichicbeu, Tanzkränzchen. Festrede gehalten oon
Genoffcn S M itka. Enträe im Boroerkaus 25 kr., an der Kaste z.-> Ir. Ansän,
um 4 Uhr Nachmittag;. Um zahvcrichrn Besuch dstlrt da» Frsicomiti.
Kkachderei» der bei Nalzdenrbeitnngnnroschine« beschSftigten Ztr»
« beiter «,,d deren Kil!»-rrb«iter, Da» B-reinSIotal benadet stch
vom so. b. an in Braudstätter'S Gasthaus, VI. Mollardgast? Nr. 78.
HTernerkIchaft der Aalt, Horn- und Vlaane-Nauchregntsttenbranch,
Oesterreichs. Zentrale XV. K'ementinengaste Nr. t!>. Poloim,'»
Gastbau». Erste Zahlstelle: XVI. Friedrich Saisergaste Nr, «8, Kohotel'» Saal.
Zweite Zahlstelle: V. HundSthurmplatz Nr. 2, Triebl'S Gasthaus.
eSewerkschnM der Utzemache». VII. Burggaste Nr. 67. im Gasthauie „zum
vn« Keller". Jeden Samstag BereinSabend; abwechselnd Bor­
trag mit Diskussion.— Arbeitsvermittlung jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag don halb 8 bis halb 8 Uhr AbmdS.
Samstag don 7 bis >o Uhr Abends.~
AeKeckiorinnen und d„
Weder.^ktrretch», «ein. und Schilokiotdre»«!»»
8, ei, ir rol i:, XV Veizgaffe Nr. 17. Baier'» Oafthau». Zabistell«:
Trieb!« Gasthaus, V. Hundsiburmviatz Nr. 2.
S "'in der Fn»t»rnt««cher so«.«» deren Ktlstnurdeiter 1tt»b«rSst«»-
X?' ^v^vrdgaffe Nr. s, Tobitichauer Bierhalle. E'nzahiungen,
u »b s 8'b!iot6eI jeden Samstag .von 7 bis 8 Uhr AbeudS.
— »rbettid-rmtttlung täglich von s bi» 7 Uhr Abend».
so-vie «iiv.arbeitm»
L»??. ?'Hom-^ Gasthaus, XV. Matiaäilfergürlel Nr.,7.
Miigriederausnahme jeden Samstag doa 7 di»
Einzahlungen
8 Uhr Abend».
und
N-sirmentter-zirbeNer «nd zird»i»»r,nn«n Wien«.
«» iiS’TXS: Unmff.“
sonnragim Monat Monatsversammlung.
Sonntag, um I» Uhr
der alle Mitglieder ein-
aniaoiiuenfunft der Säuger beim
reichenbegängnitz des Kollegen A. K. L a m a t s ch, XVilt. «rcuzgaste Nr. 53.
A^'ttereortiisldiins«»-»»!» b. G. In Fr-i-ualdail. Der B-rein feiert
Ä -lull (ein! c« s> äbr, gcs Gründungsfest mit nach,
stehendem Programm: Bormittag» Empiang der fremden Festgöste im Babndof,
NÄM?' ?^."«A«be. Mittagtzeste«: Nachmittag, tun Halo 2 Uhr FestzuZ
mit Mllstk^durch dre Stadt in Hcbwitz'S Saal. Am Festplatz: Begrüßung der
evestredr und Ansprache der Delegtrren, Geiangsnorrräge.
Abends Tanzkranzchen. Alles Nähere die schrijrUchen Mitthetiungen und P/aknte.
Merei» de» Freidruk-r UiedrrSstrrrrichs. Orir griivy e XIV
27 und XV. Jeden zweiten und vierten Montag im Monat treie
mir Bortrag.— Morgen Montaa. um halb
«llhr Abends, rm D?reinS!ok«l in Hein'S ParsdieSiaal, XIV. Felbersiraßi- Nr. 56,
Orgel: Rezitationen ans modernen
SJV-V tn l ^^>re stets willkommen.— Ortsgruppe XVI und XVII.
j£ n. 15. b., MN halb 8 Uhr Abends, im Nefianrant „zum Möhren",
*Vr 4 ?! n Cin| 1 f, l e drr. I*. freie Bereinsverfammluttg mit
Msti»
«•iimr
likston!
(je r tt e ß ft iv e i e t
des iTrauIefn
Nitgtied cc8
Festrede von Ge-
v. r^7ü's s7. vni.^v^r'.riä;
mögen bestimmt kommen 1* 9 t"&* 0i ^® c Tagesordnung. Aüe Genoisinucn
Dienstag den 15. d., präzise


[ 2023-06-29 10:39:07.038 - 19000513 - Seite 11 ]
Nr. ISO
Wien, Sonntag
Nrbeikrr-Zrikung.
13. Mai I 960
Seite 11
Soziale Rechtspflege.
Unfall-Schirdsgerichk.
Die Berechnung deS JahreSarbeitsverdiensteS. Der
Kutscher Friedrich Grosse! erlitt im Winter vorigen Jahres einen
Üniall, in deffen Folge ihm die Unfallversicherungsanstalt eine
Rente von 20 Perzent vom Jahresarbcitsverdienst zuerkannte.
AIS JahreSverdienst wurden 1040 Kronen angenommen. Der
Beschädigte erklärte stch mit dem Perzentsatz einverstanden, be.
hauptete aber, daß er jährlich mehr verdiene» weil er von den
Parteien, denen er Kohle oder Cokes zulühre, wöchentlich zehn
biS zwölf Kronen an Trinkgeldern erhalte. Die Anstalt wies
jedoch das Mehrbegehren Grossel's ab. Sie stützte stch hiebei
auf eine Entscheidung des Derwaltungsgerichtshofes, wonach
Trinkgelder nur bei solchen Angestellten, deren Löhne mit Rück­
sicht a»k die Trinkgelder niedriger gestellt sind, als integrirender
Bestandtheil des Verdienstes in Betracht gezogen werden können.
Grosse! habe jedoch als Kutscher den ortsüblichen Lohn von
zwanzig Kronen erhalten, der auch der Berechnung des Jahres­
verdienstes zugrunde gelegt worden sei. Grosse! appellirte an das
Schiedsgericht. Dieses vernahm den Arbeitgeber des Klägers
als Zeugen. Der Großfubrwerksbesttzer Karl Weinbart sagte
auS, daß eigentlich feinen Kutschern das Trinkaeldnehmen strenge
untersagt ser, trotzdem sei das aber in Wien Usus, und die An­
gabe des Klägers, er habe wöchentlich zehn bis zwölf Kronen an
Trinkgeldern erhalten, hat ibre Richtigkeit. Das Schieds­
gericht wies die Klage zurück, und zwar mit der Begründung,
daß dem Kläger das Trinkgeldnehmen verboten gewesen sei. Aus
diesem Grunde könne daher dieses unstatthafte Rebeneinkommen
der Berechnung des Jabresarbeitsverdienstes nicht zugrunde ge­
legt werden.— Das Urtheil ist von vrinzipieller Wichtigkeit!
Die Sprachenfrage bei Arbeitergerichten. In welch
einfacher Weise Gerichte, vor denen Arbeiter stehen, die Sprachen­
frage erledigen, lehrt folgender Fall: Der Postkutscher Franz
Bodrazky gibt an, daß er am 21. Juni vom Bock gestürzt und
seit dieser Zeit an den Folgen dieses Unfalles laborire. Die Anstalt
wies das Begehren Bodrazky's ab mit der Begründung, seine
Krankheit stehe mit dem Unfall in keinem Zusammenhang. Am
21. Juni sei Bodrazky gar nicht vom Bock gestürzt. Bodrazky
avvellirte an das Schiedsgericht. Da er im Rudollslvital liegt,
konnte er zur Verhandlung nicht erscheirken. Es wurden die Zeugen
einvernommen; unglücklicherweise wählte man aber lauter Zeugen,
die nichts von der Sach« wußten. So zum Beispiel gab der
Postmeister Pommer die Erklärung ab. daß er am
21. Juni den Kläger aus dem Bock sitzen sah. Er
habe rbn, von dem Aussehen Bodrazky's erschreckt, vom Bock
herabsteigen lasten. Dieser sei hierauf im Hof zusammengestürzt.
Einige Postbedienstete haben d m Zeugen erzählt, daß B. schon
einige Tage früher einmal vom Bock gestürzt sei... Aus
dieser Aussage ging hervor, daß der Klager sich im Datum
geirrt und schon einige Tage vorher den Unfall erlitten hat
Trotzdem vertagte man die Verhandlung nicht, um jene Zeugen
zu vernehmen, die einige Tage vor dem 21. Juni den Unfall ge­
sehen hatten. Hingegen gab noch ein Postbedievsteter an.
Bodrazky sei am 21. Juni im Hof zusammengestürzt, nachdem
er vom Bock herabgestiegen war. Hierauf wurde die Gattin des
Klägers vernommen. Si« erklärte, daß sie deutsch nicht sprechen
könne. Der Vorsitzende, Landesgerichtsrath Gras Monte»
cuccoli, erwiderte ihr: „Ah, böhmisch sollen wir Sie ver.
nehmen? Sie werden schon deutsch könne», oder ich werde Sie nicht
Vernehmen. Das sind so böhmische Kaprizen!" Da dieFrau jedoch sich
deutsch nicht verständigen konnte,entschloß sich LandesgericklsratbGraf
Montecuccoli doch, sie tschechisch zu befragen. Rach einigen Sätzen
wurde die Zeugin entlassen. Die Aerzte, die nun ihr Gut­
achten abgeben sollten, erklärten, daß sie vorerst den Beschädigten
im Rudojfsspital untersuchen wollten. Aus diesem Grunde baten
sie um Vertagung. Das Schiedsgericht lehnte jedoch den
Vertagungsantrag ab und wies das Klagebegehren zurück. AuS
den Zeugenaussagen gehe beivor, heißt eS in der Begründung,
daß am 21. Juni ein Unfall nicht erfolgt sei. Da der Unkall nickt
nachgewiesen ist, kann kein giltiger Anspruch erhoben werden ...
Die Frau des Beklagten wird nun selbst die Zeugen des Unfalls
zu eruiren und eine neue Klage beim Schiedsgericht ein­
zubringen habe». Einfacher wäre cs allerdings gewesen, durch
den Zeugen Postmeister Pommer die Zuschauer deS Unfalls fest­
zustellen und die Verhandlung zu deren Einvernahme zu vertagen.
Abweisung einer Witwe. Der Manrer Ignaz Neu»
wirth stürzte im Mai vorigen Jahres vom Dache und wurde
unten von einem Arbeitsgenofsen aukge'angen. Im August
I8S9 starb Neuwirth an Meningitis (Gehirnentzündung). Die
Witwe des Verstorbenen wendete sich an die Arbeiterunsall­
versicherungsanstalt um Auszahlung der Witwenrente. Die Anstalt
bestritt jedoch den Zusammenhang zwischen dem Unfall und der
Todesursache und verweigerte daher die Auszahlung der «erlangten
Rente. Ein Zeuge, ein Kollege des Verstorbenen, bestätigte, daß
Neuwirth seinerzeit herabgestürzt ist. Am nächsten Tage hibe er
bereits über Kopfschmerz geklagt. Die Gattin des Verstorbenen
sagt aus, daß ihr Mann seit dem Unfall schlecht geschlafen, sich
ost erbrochen und über Kopfweh geklagt habe. Er war kein
Trinker... Die ärztlichen Sachverständigen gaben ihr Gut­
achten dahin ab, daß seinerzeit kein Kopstrauma erfolgte. Nur
ein Fall könne eine Gehirnerschütterung und nur diese könne eine
Gehirnentzündung im Gefolge haben. Der Kläger aber sei nicht
gefallen, sondern autgeiangen worden. Das Scbi'dsgericht wies
die Klage zurück. Laut Gutackpe» der ärztlichen Sachverständigen
hat der Unfall die tödtliche Krankheit nicht zur Folge gedabt...
Diese Entscheidung ist ein Beispiel, wie ost die ärztlichen Gut­
achten mit den Wahrnehmungen der Nächstbetheiligten bei schwer
Erkrankten in Widerspruch sind.
Thcaterrcpertoircs.
Repertoire des Burgtheaters: Sonntag
den 13.: „Krieg im Frieden."— Montag den 14.-. „Götz von
Berlichingen." (Adelbeid. Fräulein Rena» vom Stadttheater in
Graz als Gast.)- Dienstag den 15: „Die versunkene Glocke."
— Mittwoch den 16.:. König und Bauer."— Donnerstag
den 17.: „Demetrius"; hieraus: „Der Diener zweier Herren."—
Freitag den 18..- „Fuhrmann Henschel."— Samstag den 19.:
„Jugend von heute."— Sonntag den 20.: „Romeo und Julia."
Montag den 21.: „Die Tochter des Herrn Fabricins."— Dienstag
den 22.: „Prinz Friedrich von Homburg."
Repertoire des OperntheaterS: Sonntag
den 13.: „Robert der Teufel."— Montag den 14.: „Mignon."
— Dienstag den 15.: „Der fliegende Holländer."— Mittwoch
den 16.: „Fedora."— Donnerstag den 17.: „Riaoletto."—
Freitag den >8.: „Die Königin von Saba."— Samstag den 19..
„Fedora."— Sonntag den 20.: „Die Zauberflöte."
Repertoire des Deutschen Volkstheatcrs:
Sonntag den 13., Nachmittags halb 3 Uhr: „Gespenster."
Abends bald 8 Uhr: „Der Probekandidat."— Montag den 14.,
zum erstenmale: „Das Friedensfest."— Dienstag den 1;>.:
„Der Probekandidat."— Mittwoch den 16.: „Der Probe-
kandidat."— Donnerstag den 17.: „Lcdda Gabler."— Freitag
den 18.; „Der Probekandidal."— Samstag den 19.; „Hedda
Gabler."— Sonntag den 20.: „Der Probekandidat."
Repertoire des StadttheaterS: Sonntag
den 13., Nachmittags halb 3 Uhr: „Josef Lanner": Abends
bald 8 Ubr: „O. diese Männer!"— Montag den 14.: „Der
wilde Rittmeister."— Dienstag den 15.: „A heuriger Has."—
Mittwoch den 16., Abends 7 Uhr (zum erstenmale): „Ein Ovker
der Konsuln": hieraus: „In der Einöd."— Donnerstag den 17.:
„O, diese Männer!"— Freitag den 18.: „Kinder der Großstadt."
— Samstag den >9.. NachmiitagS halb 3 Ubr: „Ein I >daS
von Anno Neun"; Abends halb 8 Uhr: „Ein Ower der Konsuln":
hierauf: „In der Einöd."— Sonntag den 20. ..Nachmittags
halb 3 Uhr: „Moisssur'S Zauberfluch"; Abends halb 8 Ubr
„O diese Männer!"— Montag den 21.: „Der wilde Ritt
meister."— Dienstag den 2S..- „Fortunat."
Repertoire d eS Raimund-TheaterS: Sonntag
den 13., Nachmittags halb 3 Uhr: „DaS vierte Gebot": Abends
halb 8 Uhr: „Der Nagel im Herzen.— Montag den 14.:
„Greiel".— Dienstag den 15.: „Der Nagel im Herzen."—
Mittwoch den 16.: „Die dritte Eskadron."— Donnerstag
den 17.: „Die Hochzeit des Reservisten."— Freitag den 18.:
„Der Nagel im Herzen."— Samstag den 19.: „Der Bauer als
Millionär."— Sonntag den 20., Nachmittags 2 Uhr: Arbeiter-
vorstcllnna: „Die Räuber"; Abends halb ’8 Uhr: „Die
dritte Eskadron."— Montag den 21.: „Dora."— Dienstag
den 22.: „Der Nagel im Herzen."
Repertoire des Jantsch-Theaters: Sonn-
taa den 13., Nachmittags bald 3 Ubr und Abends halb 8 Ubr:
„Die schöne Lurctte."— Montag den 14. bis inklusive Samstag
den 19.: „Die schöne Lurette."-
Briefkasten der Redaktion.
Di« (»»Misch« §pr«chfi»»d, find,« nur i«de» Montag,
Dtenftag »>,r> Krritirg »«» 6 bi» halb 8 Uhr Abend« in
tt»r«i-«n» Part«ksel!»etoriat, VI, gefielt, Kopernilruogals» Jie. 12,
Sntt nnd nirrde» Anakiinste »nr »»t diel« Zeit gegeben. Ga inerde»
und) nnr einzig nnd allein Anokllnst» itbee Aahnfieeitigkeite«,
politische Ners»isn»s»rblich-Angelegenheiten
ertheilt. An allen aitdore» Ilechtanngelegenheiten ,»erden kein»
Anskilnfte gegeben. N-ntret,Ingen »or Gericht «der oitdere»
Behörden werden iiberhanpt nicht iib«rno,»mrn.
Eine Arbeiterin. Sic müssen stch deutlicher «rllären.
Diskretion ist ja verbürgt. Vielleicht können Sie an einem Vor­
mittag in unsere Redaktion kommen. Sittenzeuoniß, wie Sie
meinen, gibt es nicht.— I. W. Ein solches Konsulat gibt es
nicht. Theilen Sie uns mit, welche Auskunft Sic wünschen, wir
werden Ihnen rathen können.
Kriefkirflert der Administratko».
Abonnent Mürzzuschlag M. D.; Fr. W.; Merkur
Nichts gezogen.
Markt nnd Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (12. Mai.) Die Zufuhr
belief sich aus 53.010 Kilogramm Rindfleisch, 13.301 Kilogramm
Kalbfleisch.— Kilogramm Schaffleisch, 30.637 Kilogramm
Schweinefleisch, 11 >6 Stück Kälber. .38 Stück Schafe. 223 Stück
L chtveine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 72 u bis 1 K 40 ä, hinteres 80 t»
bis 1 K 40 b, Rieden und Rostbraten 1 K 12 h bis 1 K 80 b,
Kalbfleisch 6» h bis 1 K 30 b, Schaffleisch— h bis— h
Schweinefleisch 88 h bis 1 K 30 h, Kälber 72 h bis 1 K
12 h, Schale 84 h bis 1 K, Schweine 92 h bis 1 L
12 h. Lämmer— bis— K per Paar.
Zentralmarkt in Rudolfsheim. 11. Mai. (Original-
Bericht.) Die Zufuhren beliefen sich aus 104 Wagen Klee und
Heu, 22 Wagen Stroh. 12 Wagen Erdäpkel. 209 Wagen Grün­
waaren, 11 Wagen Obst, 34 Wagen Eier (660.000 Stück) und
12 Fuhren Holz. Plan zahlte: Klee 6 K bis 7 K 80 h,
Berg- und Waldheu 6 K 20 h big 8 K, Wiesenheu
5 IC 40 h bis 7 K 60 h, Grummet K— per Meterzentner.—
Stroh. Schau bst roh 3 R 80 h biS 4 X 20 b per Dieter-
zentner und 14 K bis 20 K per Schober.— Erdäpfel,
runde, 7 K biß 10 K, Kipfler 26 K bis 28 K per Meterzentner.
— Ei er, Prima 43 bis 44 Stück. Sekunda 45 bis 46 Stück
für 2 IC.— Preise durchwegs unverändert.
(Nachdruck verboteng [lO
3)ßc düliriftus tses lean ffludk
Erzählung aus dem Künstlerproletariat.
Von CH. Morean-Bauthicr.
(Deutsch von Laura Feil.)
„Jetzt habe ich nur allzusehr Aehnlichkeit mit meinem
lieben Herrgott!" rief er aus. „Und du, mein Lieb, gleichst
einerarmen, kleinen Märtyrerin!. .."
Auch die Statue hinter ihnen spiegelte sich im Glase
Nieder, und der auf dem nackten, staubigen Boden ruhende
körper gab dem Ganzen das Ansehen einer Grabstätte.
*#
*
Am Tage des Miethstermins war Mareella im Stande,
die Quittung zu saldiren, und behielt noch, ein wahres
Wunder, sechs Francs in ihrem Portemonnaie. Obgleich
Jean ausrechnete, daß er zwei Tage länger an seiner Statue
zu arbeiten haben werde, als er geglaubt, war Mareella
ganz beruhigt. Dank den zehn Francs, die ihr der Maler
noch schuldete, konnten sie leicht noch einige Tage zusehen.
Aber gegen zwei Uhr erschien der Vertreter des Hauses
Sapin,- da er es satt hatte, bei der Hausbesorgerin immer
umsonst anzuklopfen, hatte er sich entschlossen, die zahlungs­
säumigen Kunde» in ihrer Wohnung selbst aufzusuchen, um
sie zu »rahnen. Beim Anblick des mit seinem Eintragebiich
bewaffneten Beamten erschreckt zusammenfahrend, tastete
Mareella an sich heruni, suchte nach ihrer Börse, entnahm
derselben ein Fünffrancsstück und drehte es unschlüssig
zwischen ihren Fingern, da sie nicht wagte, sich von
dieser geringen Summe noch einiges Kleingeld herausgeben
zu lasse».
„Es genügt schon!" sagte Jean leise zu ihr,
der ihre Verlegenheit falsch auffaßte. „Es ist unnöthig, mehr
zu geben!"
So ließ sie denn das Fünffrancsstück in die Hand des
livrirten Mannes gleiten ...
Ein Franc mochte für die Haushaltungskosten bis zum
Abend reichen, aber gleich am nächsten Morgen, überlegte
sie, mußte sie sich um >eden Preis, ohne Wissen Jean's, zu
dem Künstler, ihrem Schuldner, begeben.
Den größten Theil der Nacht verharrte sie schlaflos,
da sie die Sorge wachhielt. Als sie nach kurzem Schlummer
die Augen öffnete, mochte es sechs oder sieben Uhr sein.
Jean. durch die anstrengende, harte Arbeit während des
Tages ermattet, schlief noch fest. Mit äußerster Vorsicht stand
sie auf, stieg leise auf die Erde in die schmale Furth, die der
aufgestellte „Christus" neben ihrem Bette noch frei ließ.
Sie kleidete sich, ohne ein Geräusch zu machen, rasch
an nnd war glücklich darüber, daß Jean nicht aufwachte.
Die Nacht war noch kälter, als die vorhergehenden ge­
wesen. und sie mutzte im Speisezimmer den Wassertopf erst
vom Else beireien. Endlich war ste zum Ausgehen bereit.
Sie warf noch einen Blick aus den Bildhauer; er schlief
imnier noch fest. Im übrigen hatte sie noch einen Vorwand
st" dielen so frühen Ansgang: .In dem Kohlen übe waren
nur noch einige Staubreste. Sie hauchte emen leichten Kuß
auf des Schläfers Hand, schlich sich zur Thür hinaus, den
Kohleneimer mit sich nehmend, den sie im Vorübergehen beim
Kohlenhändler einstellen wollte.
„Ich werde ihn in... einer Viertelstunde wieder
holen," sagte sie zu diesem und sah sich schon im Geiste dem
Auvcrgnaten ein Zehnfrancsstück einhändigen, von dem er ihr
kleine Mün;e hercusgab...
Ter Morgen war klar und kalt. Auf den Straßen hörte
man Geschäft an Geschäft geräuschvoll die Rollbalken hinaus­
schieben und dazwischen das Geklingel der Milchwagen. Die
Rinnsteine waren gefroren. Mareella lief geschwind. Dieser
beschleunigte Gang in der frischen Lrft brachte ihr Blut in
Bewegung, gab ihr erneute Kraft und verscheuchte die traurigen
Gedanken der Nacht. Als sie an der Kirche NotreDame-des-
ChampS vorüberging, dachte sie daran, daß sich der „Christus"
wohl bald darin befinden werde... und aufs neue Hoffnung
schöpfend, lächelte sie fast heiter, als sie ein großes Gebäude
auf dem Boulevard Montparnasie betrat.
„Ist Herr Barnet zu sprechen?" fragte sie.
„Herr Varnet ist verreist, gnädige Frau ... in seine
Heimat, zu seinen Eltern... Es ist ja Neujähr, wie Sie
wissen.. ."
Ganz bestürzt hörte Mareella kaum, was die Haus­
besorgerin sprach. Ihre betroffene Miene siel der Frau auf.
' „Wenn Sie ihm eine tvichtige Mittheilung zu machen
haben," fuhr sie fort, „so gibt's ja doch Mittel und
Wege... Wollen Sie vielleicht mit seinem Freunde Herrn
Laverriere sprechen? Er arbeitet in seinem Atelier..
Laverriere war der zweite Maler, dem Mareella
Modell gestanden hatte.
„Ich kenne Herrn Laverriere," sagte sie.
. „Schön. So gehen Sie nur hinauf ... Im vierten
Stock, die Thür geradeaus."
Als sie im vierten Stock angelangt war. hielt sie einen
Moment inne, bevor sie die Glocke zog. Was wollte sie
eigentlich hier? WaS sollte sie sagen? Sie konnte doch nicht
das Geld von Laverriere verlangen, das ihr Barnet schuldig
war.. .? Plötzlich fiel ihr ein, daß Laverriere sie um eine
Sitzung bitten könnte, sie wollte dann einwilligen und den
i Künstler ersuchen, ihr diese im voraus zu bezahlen. Sie
! hatte somit fünf Francs, welche wieder für zwei Tage aus­
reichten. Die Zeit für diese Sitzung würde sich leicht finden,
sobald Jean erst wieder außer dem Hause arbeitete.
Sie läutete; der Künstler erschien.
„Ah, Sie sind eS.. .!" ries er ihr entgegen. „Barnet
ist sehr böse auf Sie! Er bat ein Gemälde begonnen, und
j Sie haben ihn im Stich gelassen.. ."
Ganz außer sich über diesen barschen Ton, den sie
! nicht gewöhnt war, brachte sie kein Wort hervor. Der Maler
! musterte sie.
; „Sie haben sich sehr verändert," fuhr er fort. „Ich
kann Sie augenblicklich nicht gebrauchen... aber vielleicht
mein Freund Desloges ... der sucht eine magere Blondine;
Sie werden ihm sicherlich recht sein."
Er gab ihr einen Zettel:
„So... Herr Desloges, Boulevard Montparnasie 81.
Vergessen Sie nicht, sich auf mich zu berufen... Stellen
Sie sich bei ihm aber regelmäßiger ein und nehmen Sie die
Sacke ernster!"
Wieder stand Mareella auf dem Flur, ohne auch nur
ei» einziges Wort gesagt zu haben. Auf der Straße an­
gelangt, wollte sie zuerst wieder nach Hause zurück, doch da
erinnerte sie sich deS Kohlenhändlers. Vorderhand hatte sie
weder einen Sou, ihn zu bezahlen, noch einen Vorwand,
um Jean ihren AuSgang zu erklären. So lenkte sie denn
ihre Schritte nach dem Boulevard Montparnasie 81.
Dort war eine Sackgasse; sie sah eine Thoreinfahrt, dahinter
einen leeren, gepflasterten Hof, der von grauen, mit hohen
Thür- und Fensteröffnungen durchbrochenen Mauern um­
schlossen war.
„Nummer 10, rückwärts, rechter Hand, im Stiegen­
hause, geradeaus!" hatte ihr die Hausbesorgerin zu­
gerufen.
Doch hatte sie das alles wieder vergesien ...
Sie stieg eine enge, steile, schmutzige Treppe, an der
kein Geländer angebracht war, empor und wagte sich in
einen finsteren Korridor, dessen Wände mit Heiligenbildern
nnd allerhand Zeichnungen bedeckt waren. Sie schritt an ver­
dächtigen Thüren vorbei, an welche sie sich nicht zu klopfen
getraute. Der Korridor wand und drehte sich und führte zu
stockfinsteren Seitennischen, auS welchen Mareella nur tastend
wieder herausfand. Hie und da fiel etwas Licht auf den
Gang durch kleine Luke», die wie Kellerlöcher die Mauer
durchbrachen. Die junge Frau erfaßte ein Schwindel, sie
wurde immer ängstlicher. .. Plötzlich stieß sie an eine Thür
an. Sie war an das Ende dieses unheimlichen Labyrinths
gelangt.
' Die Thür öffnete sich.
„Wohnt hier Herr DeSloges?" fragte sie leise. „Herr
Laverriere sendet mich her.
Und ohne zu wissen, was sie that, reichte sie den
Zettel hin.
„Treten Sie ein!" antwortete ihr eine Stimme.
Sie machte einige Schritte nnd stand in einem Atelier,
dessen außerordentliche Helle sie blendete.
Herr Desloges stand vor ihr und sah sie forschend an.
„Nehnien Sie einmal Ihren Hut ab," sagte er endlich.
„Wenden Sie den Kopf... So nicht... nach links ..."
Er nahm ihren Kopf zwischen seine Hände und beugte
ihn auf ihre Schulter.
„Schön, sehr schön...! Geben Sie mir Ihre
Adresse."
„Meine Adresse?" fragte sie zaghaft.
„Na ja, Ihre Adresse!"
- »3rau... Mareella... posto restante..,
Lrttrejtraße!" hauchte sic.
Der Maler kritzelte diese Adresse mit Reißkohle an die
Wand.
„Danke: ich werde ihnen schreiben," verabschiedete er sie
darauf, und Mareella verlor sich abermals in dem Dunkel
des Korridors.
» a“ lupcn, aoer ,ie vermochte es nicht: so finsil
fl lim! te ,et Wav' f° ß'nsier war es in ihr Laiiasa


[ 2023-06-29 10:39:07.038 - 19000513 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Nrbriker-Zeikung.
13. Mai 1900
Nr. 130
Me den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantwortnng.
-äJ
l
I
■^aasg
Carl EronsteSner
'Wien, III. Hauptstrasse Nr. 120
(int eigenen Hause).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzoglichen und fürstlichen
Gutsverwaltungen, k. k. Militärver-
waltnnge«, Eisenbahnen, Industrie-,
Kern- und KuttengefeUschaste«, Kau-
sefellsthaftrn. Bauunternehmer und
Baumeister sowie Fabrik«- und Rea-
Mätenbestker. Diese Fa?adesarben»
welche in Kalk löslich stnd, werden in
trockenem Zustand in Pulverform und in
40 verschiedenen Mustern von 16 kr. per
Kilo aufwärts geliefert und stnd, anbelangend
die Reinheit des Farbentones, dem Gel-
anstrich vollkommen gleich.
Musterkarte sowie Gebrauchsanweisung aus
Verlangen gratis und franco. rsri
!Me dejle Taschenuhr der Welt!
für £3. W.WS.
Für Gutgehen 5 Jahre garantirt.
Im Aufträge der grbhteu Uhrenfabrik werden den heute an die anerkannt
besten Taschenuhren für ft. 2.95 an Jedermann abgegeben
Die Anker-Nemontoir-Taschenuhr
mit Eekundenzeiger versehen, geht 30 Stunden lang und ist nach amerikanische«
System mit massiven, polirten Ltahltrieben undiFederhau».— Sichtbare» Werk,—
genau und seinft -uggesührt und daher -Ir die beste, genauest gehende Taschenuhr
allgemein bekannt.
Nachdem der versandt dieser Uhren nur kurze Zeit stattfindet, wird Jeder-
niann aus diese besonder» seltene Gelegenheit allsmerksam gemacht.
Zu beziehen Per Nachnahme von dem 8131
Uhren-Fabriksdepot Leo Blodek
Mir», IV. Miedeuev Kauptstraste 35».
Wo Kaust man seine
Bedürfnisse am billigsten!
In der Wiener Trödlerhalle (Tandeimarkt), IX., Rossau, Berggasse.
Hier sinken Sie alles Erdenkliche, als Herren« und Damenkleider und Wäsche,
Herren- und Damenschuhwaaren aller Gattungen, Umformen für Militärs
und Beamte, alle möglichen Reife- und Jagdartikel, so auch Möbel, Kücken-
oerathschaflen, Kinderwagen und Oefen, Beleuchtungsapparate, Bilder und
Spiegel, sowohl neu, als gebraucht. Musikinstrumente und Antiquitäten,
Fahrräder und optische Gegenstände. Auch findet hier jeder Einkauf und
g Umtausch statt. Geöffnet von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, an Sonn- und
8 Feiertagen bis 11 Uhr BormittagS. 2044
Ebbbbbsiöb
! ü gH __
Meine bekannte Specialität: Bürgerfacco st. 6.50, eie.
S.antcs dauerhaftes Beinkleid fl. S.—, feiner moderner Ueber-
zleher fl. 10.—, strapazierbarer eleganter Anzug fl. 14.— so­
wie sonst große Auswahl fertiger Herrenklcider. Für Maß­
destellungen in separirten Salons reiches Sortiment In- und
Ausländerstoffe bis zur feinsten Qualität. Billige Preise,
solide und reelle Bedienung. Jacob Weinberger, bürgerlicher
Herrenschneider, I. Weihburggasse 5, Parterre, Mezzanin und
erster Stock, Telephon 4055
«13«
Unerreicht
in ihrer Schönheit und Güte sind meine echte» Schweizer
Brillant-Schwarz'Stahl
Savonnett-Remontoir, doppelt gedeckt mit drei Brillant.
Echwarz-Stahlinänteln mit hochfeinem Pracistoniwerl (drei,
jährigc reelle Garantie) mit patent, innerer Zeigerrichtung,
. jg*. opalschimmerndeS Fondant«Kfferblatt, der
v 1 Reifen. Zeiger, Bügel und Krone find echt
Golddouble. Diese Uhren finden zufolge ihrer
eleganten Ausstattung allgemeinen Anklang und
werden von Jedermann, mit Vorliebe getragen.
Preis' rmnit Packung uud Fea»eo-Zu-
icndung nnr ft. 9.—.
Brillant-Schwarz-Stahl Damennhren offen
fi in sehr feiner Ausführn», st. 7. Zu den Uhren
passende Herren- od. T-tmen-Golddoublekeit-n
t°»- mit Anhänger fl. 1.50. versandt gegen Nach­
nahme. Nichtconvenirende, wird umgetauscht
oder dar Geld retournirt, daher kein Risiko.
JOSEF SPIERING, KÄ
Großer illustrirter PreiScourant über Uhren,
Ketten, Ringe ec. gratis und ftaneo. bis
Lfags- und Entstaubungs-Aala^n
für Fabriks- n. Arbeits­
räume und für alle mit
grosser und massen-
hafterStaubentwIoklung
verbundenen Industrien
unter voller Garantie für
zweckentsprechendes
Funetioniren, für gut
staubfreie, ausreichend
ventilirte und mit der
nöthigen Luftfeuchtig­
keit versehene Arbeite-
räume bei geringsten
Temperaturverlusten u.
ohne jeden die Arbeiter
belästigenden Luftzug empfiehlt und liefert nach durch­
wegs eigenen und bewährten Constructionen
Jacob Munk, Ingenieur, Wien, III, Obers Viaductgasse 20.
Musterlager und Alleinverkauf:
Pick& Vinterstein, Vien, I. Schottenring 31.
Koatenttbersohläge auf geneigtes Verlangen. 4731
O
©
O
sCj
teer iller ttflidi’ Brot!
in M
©^
©
ESErS
61
0
ro
d
H
4->
10
H
61
ÖD
H
ä
o
►
(i
N
61
um das neue Milacek’sche Anstria-EraftbrOt,
denn Jeder
Alles rennet
sieh gerne vor Uebervortheilungen aller Art und kauft das
£ vliuv Beste und Billigste, deshalb
ftllOMCt die ganze Concurrenz,
wird es im Kopfe Jeder guten Wirfchschasterin, es
Ist dis Hacbt seBcMst gl.tr““
raftbrat
S In
Ja®^
§,© B
io
in
(amtlich registrirfc)
Ser ^lustria-Dampfmühle Grossbackerd Jose/ JVOlacek
Wien, X. Bezirk, Laxenburgerstrasse.
Bunde, keinerlei Täuschung zulassende Preise ä, 10, 20,
30 Erenzer.— Höchster erzielbarerNährwerth,
feinstes ecbt Wiener Eornbrot, grösste Billigkeit.
In allen besseren Consumgeschästen erhältlich.
Nur echt mit der registrirten Bezeichnung
auf der Oberfläche jedem Brotes
6219
Attest.
Untersuchungs-Anstalt Tür Nahrungs- und Genussmittel des ailg. öst.
Apotheker-Vereines, Wien, iX. Spitalgasse 31.- Telephon 5017.
An die Austria -Dampfmühle und Grossbäckerei von Josef Milaeek
in Wien, X.
Im Sinne unseres Gertificates vom 29. März 1900, An. Nr. 7824/5 be­
stätigen wir Ihnen, dass Ihr, in unserem Institute untersuchtes Austria-
Rrafthrot von tadelloser Qualität, frei von jeder Beimengung und nahrhaft ist.
m Ihr Betrieb steht unter der permanenten Controle der Unfcer-
suchungsanstalt.
WIEN, am 5. April 1900.
Der Leiter der Unterauehungsanstalt: Dr. M. Mansfeld.
Schönes, lichtes Souterrmnlscal
mit 11 Oeffnungen und entsprechende«
Nebenräume«, in der Nähe der Inner»
Stadt, für jedes Geschäft und Bureau ge­
eignet, ist aus freier Hand sofort zu ver-
miethen. Auskunft IX. Ferstelgasse 6, beim
Hausbesorger.
Gründliche Vernichtung
aller
Wanzen sammt Brut
nur durch Insecten-Tinctur mit obiger Schutz­
marke.— Flasche 25 kr. 6 ssi
Niederlage: Wien, XVll/I, Veronikagasse 36.
elitograpli!
Verbesserter
Copir- Apparat.
rs I ektogTapli«Blasse,
ektof»ra,ph-Tmte,
Brl«f-, Faotaren-Ordner and Biüllothaptefl.— Jllustrirte Preis»
courante, hektographirte Abdrücke gratis und franco.— Telephon Nr. 7883.
Josef Lewitas, Wien, I. Franzensring 20.
Hektographen-Maste und Tinten einzig und allein beim ursprünglichen Er­
finder in bester Qualität und zu billigsten Preisen. 3868
Arbeiter tmd Arbeiterinnen!
Am billigsten kauft Ihr nur bei
Hermioe Hohenber^er, II.
15 Glookengasse 15.
Filiale: XY11L Wäliringergürtel Nr. SS.
Milt, von fl. —.90 answärt»
Klouse».. ..... ft.—.90»
StoftschSfl» ..... ft. 1.50»
.ii— Walchkleidor..» ft. *.50.
- ^.Sanioukrase», Kacken n. Kinderkleider
w ,;,u Sportpreisen ss ;0
Chemiker
Einlösung «nn Kruchgold, KUber,
#. Platina *te.
**HO Rationellste Ausarbeitung
b‘ Schliffen, Gekrösen,
Ing.
LEO SCHLUND»
Mir»». VII. gejtrh, Iieglergalst 63.
photogr. Rück­
ständen re.
m
Vir besten fertigen Schuhe bekommt man "Mz
EFeldmann, Schukmacksr, IL,Taborstra^e23.
Droßer Dorrath von sperren-, Damen- and Kinderschuhen in ver-
ftitt» »itaut», und I in ij Ich-edenen ,ia?o„s zu den de.
tMtt» RöresSB und# «4 Jr kannten, billigen, festgeietztetl Brei-
bummse23 gsnna M äs sen. Kei»eFabriIs>Ma>chj„enwaar>
zubtaetitsn. JX 9/ l| sondern von dem besten
.^ Material selbst erzeugte.
nute, solid«, elegant«
Handarbeit.Bestellungen
». Maß u. Brvvinz-Aiis.
träge «erden seinste,,»
and proaiv! autaesübrl
Vof 2 ügIic:loss InssktsnpLiIvsi''
zur VertllKllNA von Ganzen, f lühen, 8ohwaden,
11N886N eto. etc.
Briefe ä 10 und 20 Heller «237
Zu haben in den meisten Specerei-Geschäften.— En
gros-Verkauf bei den Erzeugern
Hartmann& Mittler, Wien
!Ü
Aufklärung
über billige u. moderne Beleuchtung erhalten Sie durch
PreiScourant über Gas,, Gasolin- »■ Epiritusglühlicht.
12 Glühkörper in Hülsen verp. (unzerbrechl.) fl. 3.75
^ n tt n fl.—.30
sfiefercnzen von Pfarrämtern, Gemeinden, Fabriken, CafSz, Re-
ftammits stehen zur Bersügnttg. SS3S
Sig. Machnilr, Wien, XV. Mariahilferstr. 173.
Ab lS. Mai: XV. Etaglgafte Kr. 4.
- Piecdebahuhaitestelle (Hotel Holzwarth)..>»
7--2L»ÄL r LSlLbLL«vSn Z
Wien
j H Liclitensteinstrasse 6, Ecke Kolingagse.
Billigste Bezugsquelle
in Bettwaaren.
Rouge-Decken v. fl. 1,50 an,!o., Satin, u
Alias-Satin-Decken v. fl. 3— anst!,,, rN-.
»ianelldccken, Kotzen!,. Kinderdecke,,. Lthcil.^ \\
Seegrai-Mntratzen fi. 4. 50, au» Afriaue'
K.5.D0, »theil. Rohhaar-MalraNei, v. fl.»—
auiw., Bettgarnituren und ''bettwäiche
«>nderwnge,l um jeden Brei?. Kastenbetten
tapeziert il. II.—, mit Lrnöt-llüniatz und
'ich sl. Matratz- fl. IS.üN. veripanut mit
F alrn:e fl' il. 30. Drahk-Eiastitze
n,'— Kt zverdttlrn staunend
r>-iig, Bettredeni n. F.autucn und aaiue
Brautaii?sta:ttln,ei! sehr billig. ,Repara-
kure» pramvt.) giz»


[ 2023-06-29 10:39:07.038 - 19000513 - Seite 13 ]
Nr. 130
Wien, Sonntag
Nrbrttrr-Zrikmrgö
13. Mai 1900
Seile 13
Atkitmiltbritetiinicn!
Ab 14. Mai
gelangen folgende Artikel zu noch nie dagewesenen
Preisen zum Verkaufe.
12000 Schirme für Sonne und Regen, für Herren
und Damen, per Stück fl. 1.08.
1500 Blousen ans englischem Zephir oder englischem
Leder, per Stück fl. 1.20.
2000 Dutzend englische Batist-Taschentücher, per Dutzend
fl. 1.40.
15000 Stück Herrenhemden, prima Qualität, weiß oder
farbig, per Stück fl. 1.20.
11000 Dutzend Krägen, per Dutzend fl. —.99.
4000 Dutzend Manschetten, per Dutzend fl. 2.40.
0000 Herren-Cravatten, aus feinsten Seidenstoffen, per
Stück 29 kr.
4000 Congostöcke, per Stück 25 kr.
1500 Mieder, in guter Qualität, per Stück 98 kr.
Teppiche, Manilla-Qualität, per Meter 20 kr.
Arbeiter-Anzüge aus feinstem und bestem Gradl,
per Stück fl. 2.25.
Manilla-Java-Handtüchcr, per Meter 21 kr.
Weiße englische A jour für Kleider und Blousen, per
Meter 23 kr.
Reste von Wollstoffen, Levanten, Zephir, Satin
und Batisten trotz der Preissteigerung zu
alten Fabrikspreisen.
Provinzaufträge per Nachnahme bei
VII. Mariahilferstrasse 56
1. Stock.
6125
Andrea« Saxlehner, Budapest, k. n. k. Hoflieferant.
p^ ^BnwiBBBHagaBEB
B
SBBSBSIBBRHaillin^
Arbeiter!
'fN vS
Deckt euren Bedarf an
Pilz-n-StroiMten
Radfahrer- und Reisekappen
in der
Ersten Wiener ProduRtiv-Genossenscliaft
der Hutarbeiter und Arbeiterinnen.
SB
Niederlage: I. "Wollzeile
Filialen: XV. Burggasse 123
(ehemalige Burglinie)
X. Himbergerstrasse 25
BRÜNN, Krapfengasse 44.
Beste Qualitäten. Billigste Preise.
Provinzbestellungen ersuchen wir an unsere Fabrik,
XVI. Liebhardtgasse 9, zu richten. uro
M
Künstliche Angfon
von A. Kerkovits, Wien, I. Brciunerstratze 5
können ohne Operation und ohne den geringsten Schmerz
leicht angeioendet werden.— Prospecte gratis und franco.
UM?' Arbeiter 25 Percent Nachlatz. -V» z-igg
8 natürliches
Hunyadi Jänos Bitterwasser
Sichere, milde, gleichmässige Wirkung.
*an verlange In den Depot» ausdrüokllch „Bazlehner’s Bitterwasser“.
-
riiiiiiiiiiiliiiii
IIIIIIIHHIIIIIU
I
chutzmarke: Anker
\LIMMEST.CmmCOMP.
| aus Richters Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
= Einreibung; zum.Preise von 40 kr., 70 kr. 5
Ü,unb 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
3 verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel V
V gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer§
5 Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo« I
| theke und 'nehme vorsichtiger Weise nur=
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als=
| Original-Erzeugnis an.
! Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
2' in Prag, Elisabethstrahe^ S.
niimiiiiiHinmimüiimiiuiiHimiiüHiiimiimiummml
Zu haben m Wien: Apotheke, I. Operngasse 10,
lifir
Allgemeine Volksversidienrngs-gcsetlscha/t
"VFien, JE. ^clapttes^iiig^ Np. 8
(im eigenen Hanse)
(*Voll©i3ag, ©z5ala.ltes -A-ctleaacapItsil 2j-r*r©i l^illionon. SZrors,©^.)
Garantiefonds (Ende 1898): Kronen 6,924.003 38.
Volksversicherung ohne iVvztlicli© UntersucliTtiig.
Versicherungen bis zu 2000.— Kronen gegen wöchentliche Prämienzahlung von 10 Heller auswärts oder monatliche Prämienzahlung von 1 Krone aufwärts.
Keine Nachschusszahlung; immer gleichbleibende Prämie; Prämie ist nur während einer begrenzten Reihe von Jahren zu zahlen.
Bei Abschluss .der Versicherung ist nur der geringe Betrag von einer Krone zu entrichten. Jeder gesunde Mensch bis zum 60. Lebensjahre ist aufnahmsfähig.
Nach dreijährigem Bestände ist jede Polizze belehnbar und unanfechtbar. Nach dreijährigem Bestände werden hei Einstellung der Prämienzahlung prämienfreie
Polizzen ausgestellt.'
Nach dreijährigem Bestände wird die Versicherungssumme auch im Palle des Selbstmordes ausbezahlt.
Nach dreijährigem Bestände werden bei Einstellung der Prämienzahlung auch ohne Verlangen Darlehen gewährt, aus denen die Prämien und die Zinsen dieser Darlehen
solange bezahlt werden, als die Darlehen ausreichen.
Wird die Polizze mangels Prämienzahlung stomirt, kann dieselbe innerhalb eines halben Jahres wieder in Kraft gesetzt werden.
Die versicherten Summen werden ohne irgendeinen Abzug für Escompte sofort bei Fälligkeit haar ausbezahlt.
Bestand die Versicherung durch 5 Jahre in Kraft, so wird der Anspruch des Versicherten bis zu einer gewissen Höhe auch dann anerkannt, wenn der Tod in Folge einer im
Kriege erlittenen Verwundung oder in Folge einer Krankheit eintritt, die er sich im Kriege zugezogen hat.
Wir nehmen in unserer Volksversicherungs-Abtheilung Anträge auf Versicherungen auf Ah- und Erleben von Erwachsenen (Tarif I) und von Kindern (Tarif II) sowie auf
Versicherungen mit festgesetzter Verfallszeit und bedingter Prämienzahlung entgegen (Tarif VI).
Nachstehend ein Beispiel aus letzterem Tarif der Volksversicherungs-Abtheilung:
Tarif VI, Versiohemng mit festgesetzter Verfallszeit und bedingter Prämienzahlung. Ohne ärztliche Untersuchung.
Das versicherte Capital wird unbedingt nach einer im vorhinein festgesetzten Reihe von Jahren fällig, gleichviel ob der Versicherte diesen Zeitpunkt erlebt oder
nicht. Die Prämie ist längstens während der ganzen Versicherungsdauer zu bezahlen; stirbt der Versicherte früher, so entfällt die fernere Prämienzahlung, das Capital wird aber
trotzdem am festgesetzten Termin fällig.
Beitritts-
Alter
Tarif VI b
(W oehenbeiträge von
1 Krone auswärts.)
Capital unbedingt
fällig nach 30 Jahren.
20
1600
21
1600
22
1600
23
1590
24
1590
25
1580
26
1580
27
1570
28
1560
29
1560
30
1550
31
1540
32
1530
33
1520
34
1510
35
1500
36
1490
37
1480
38
1470
39
1460
40
1440
O
s»
Beispiel zu Tarif VI b.
Gegen einen Wochenbeitrag von X Krone 20 Heller versichert ein 22jähriger Vater nacli Tarif VI b zu Gunsten seines
Kindes eine nach 30 Jahren zahlbare Summe von 1600 X 1‘20— 1920 Kronen. Dieses Capital muss nach 30 Jahren unter allen
Umständen und ohne Rücksicht darauf zur Auszahlung gelangen, ob Vater und Kind zu diesem Termin noch am Leben sind oder
nicht. Sollte das Kind vorzeitig sterben, so steht es dem Vater frei. über die seinerzeitige Verwendung in beliebiger Weise ander­
weitig zu verfügen. Stirbt dagegen der Vater, so hört die Prämienzahlung auf, und die Auszahlung des vollen Capitals wird
am festgesetzten Termin zu Gunsten des Kindes erfolgen.*) Sollten jedoch beide Personen den Fälligkeitstermin nicht erleben,
so wird die Auszahlung an jene Person erfolgen, welche durch den Besitz der Polizze zur Behebung berechtigt ist.
i 3
•) Sollte der Tod de. Versicherten im .weiten Ver.icherungsjahre erfolgen dann würde am festgeeet.ten Termin die Hälfte der versicherten
Summe fällig werden. Stirbt der Versicherte im ersten Versicherungsjahrc, dann werden die eingezahlten Prämien sofort voll rückerstatten 2
In anserer Normal-AbthellBM mit ärztlicher Untersuchung können Versicherungen in jeder Höhe 1,7,6 n 7..
abgeschlossen werden. Die^eMUsehalliehen^ ü^gano ^ind^mh Vollmachten ausgerüstet und verpflichtet, sieb
Antragsteller* durch" dioso Vollmachten zu legitimlren.— Prospecte und Tarife rieheViedermannunenfgelHkh S zu ei V be r dei” P‘ a
Ä ausgefolgt bei der Direetion, Men. I Sehe«™ /r. 8 und ihren General-AgeXen^ n% n_ ReÄfu
General-Agenturen oder Agenturen m allen grösseren Orten der Monarchie. 8 en-’ Repräsentanzen,
Htl


[ 2023-06-29 10:39:07.038 - 19000513 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung.
13- Mai 1Ä00
Nr. i s.0/
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Nerantmortung.
KV.
m pwj]
ssjBmaeäJiaa^k
*uvmi m
tttikflaa
i I
T lssianz^
Lebens- n. Rentenversicherungs-Äctien-Gesellscliaft in Wien
Abtheilung für Volksversicherung
Wien, I. Bezirk, Hoher Markt Nr. 9.
Volleingezahltes Actiencapital 1,000.000 Kronen.— Prämienreserve am 31. December 1897 2,617.773 Kronen.— Im Jahre
1897 auf Grund 1259 Todesfälle 398.378-90 Kronen ausbezahlt.— Ausbezahlt 1890 bis 1897 1,654.37816 Kronen.—
Wöchentliche Prämie von 10 Heller aufwärts.
Unveränderliche Prämie.— Zahlungen von tf aohsohüssen seltene der Versicherten ausgeschlossen.—nie Kosten der ärztlichen Untersuchung, sämmtliche
Stempelgebühren für Polizzen und Prämlenquittungen werden von der Anstalt getragen.
Bei Todesfällen werden die Versicherungssummen sofort und voll ausbezahlt, wenn sechs Monate seit der Annahme durch den Untersuchungsarzt verflossen sind.
Sollte der Versicherte durch einen in oder ausser seinem Beruf erlittenen Unfall sein Leben eingebflsst haben, so bildet dieser Umstand allein für die „Allianz“ keinen
Grund zur Nichtzahlung der versicherten Summe.
Hat die Versicherung bereits drei volle Jahre in Kraft bestanden, so wird im Seibsttüdtungsfalle die volle Versicherungssumme ausbezahlt.
Nach dreijährigem Bestände werden Darlehen mit 5%iger Verzinsung gewährt.
Nach dreijährigem Bestände werden, im Falle die Prämien nicht weiter gezahlt werden, prämienfreie Polizzen ausgestellt.
Wenn eine Polizze wegen Nichtzahlung der Prämien stomirt worden ist, kann sie innerhalb eines Jahres wieder in Kraft gesetzt werden, wenn der Versicherte vollkommen gesund ist
nnd EplebemsversichePUMfj in ,J«B«a©rat*—
Personen und Minder.
Versicherung bis 3000 Kronen mit Wochenbeiträgen von IO Meller aufwärts.
Prospeote und Tarife versendet die Direotion ans Verlangen kostenfrei. "WA
Verzeichniss Nr. 292 der im Monat April 1900 nach Sterbefällen ausbezahlten Versicharungscapitalien.
i i
o
p.
101
149686
436855
315850
395475
257147
437933
298420
165242
329687
254122
85196
133137
17415
14368
271559
386782
82790
354166
128
R, 1655
60445
81303
311952
411574
393659
72422
254294
347514
92720
367232
2583
211342
620
50742
201281
349230
12085
35810
398549
394273
247803
314489
434898
349003
58749
161696
56742
300173
154012
368712
205659
318500
159479
421160
5349
428366
313619
394210
312490
234317
343149
i 50720
3Des ■Versicla.erten.
Zf am e
Hirschei Georg
Hannemann Josef
Pachler Marie
Bubela Aneska
Feigl Therese
Hochrinner Peter
Knoll Eduard
Juricek Anton
Styblo Marie
Thiele Anna
Svoboda Katharina
Howadt Franz
Leiwolf Anna
Leiwald Hermann
Strauchmöller Moritz
Jernek Marie
Winter Henriette
Krottendorfer Josefa
Ko8i Anton
Rakovicz Rosalia
Kogler Julia
Rosmahel Franz
Ottruba Anna
Judos Marie
Zötsch Leopold
Svetivy Anna
Böhm Josef
Bena Barbara
Janko Barbara
Bauschek Josef
Pibal Anton
VetiSek Vincencia
Friedl Johann
Buchbaum Johann
Meitz Aloisia
Thamm Anna
Schlosser Karl
Holubaf Anna
KarpiSek Therese
Zpevacek Vaclav
Hecht Heinrich
Kohel Franz
Smiatek Jean
Stokläsa Fanny
Brad4L Jan
Krajcar Karl
Hermann Anna
Schallowitz Marie
Draxler Franz
Grund Barbara
Horak Franziska
Novotny Leopold
Sätkovä Josefa
Schubert Eva
Siegl Eduard
Kugler Barbara
Kominek Therese
Josel Johann
Watzke Josefine
Ristl Auguste
Reutter Emil
Mann Josef
Wohnort
Wien,XVH. Gymnasiumstr.18
Wien, IV. Wohllebeng. 16
Wien, V. Fockygasse 8
Jedlersdorf
Voitsberg
Ternitz, Schulgasse 58
Jedlersdorf
Wien, II. Fugbachgasse 20
Wien, XVII. Tauberg. 60
Spittelgrund i. B.
Liesing, Liesingerstr. 107
Wien, Xn. Kriechbaumg. 44
Donaufeld, Neugasse 8
Wien, XIX. Bacnofeng. 10
Wien, XVH Rötzerg. 39
Wien, VI. Brückengasse 6
Braunau i. B.
Atzgersdorf, Feldgasse 14
Graz, Eisengasse 17
Temesvär
Reisenberg, N.-Oe.
Mähr.-Kromau
Wien, XVI. Herbststr. 31
Laibach, Krakauergasse 27
Gratwein i. Steiermark
Wien, II. Pragerstrasse 117
Floridsdorf, Klosterneu-
burgerstrasse 31
Vsetuly b. Holleschau
Hainburg
Wien, V. Embelgasse 38
Wien, IH. Lissagasse 4
Wien, XVII. Klopstockg. 29
Wien, XIX. Friedigasse 29
Fohnsdorf
Wien, V. Brandmayerg. 6
Lampersdorf i. B.
Walareichs, N.-Oe.
Julienfeld i. M.
Königsfeld
Podbaba b. Prag 115
Graz, Lazarethgasse 7
Wien, VII. Kaiserstr. 113
Oderberg, Craus-Colonie 97
Brünn, Zwittagasse
ZiiSkov 731
Prag 863
Trautenau
Wien, XI. Hauptstrasse 66
Gr.-Siegharts
Komotau
Zitkov 1
Lobnitz 35 i. M.
Wien, VIII. Piaristeng. 9
Säusenstein, N.-Oe.
Pohrlitz, Mähren
Iglau, Staatsbahnhof
Wien, n. Bäuerlegasse 17
Wien, XVH. Herbstete. 48
Gestörten
Anshezahlt
Eingezahlte
1900
IV/1900
Prämien
Monat
Tag
E
h
E
>-
m
21
1000
,
336
m
23
228
—
40
80
IV
1
282
—
11
10
HI
30
294
—
31
40
m
29
146
—
14
40
HI
24
146
—
44
—
HI
20
408
—
14
—
HI
26
207
—
52
80
IV
1
252
—
60
—
HI
30
200
—
32
40
m
81
260
—
47
60
IV
1
180
—
116
10
HI
29
188
—
94
20
IV
2
244
—
85
60
IH
S
132
—
92
60
HI
98
245
—
107
50
IH
28
174
—
16
-
IV
2
408
—
102
60
HI
19
2000
625
60
III
5
34
—
Prämien
frei
IH
28
204
—
76
—
IH
27
304
—
145
60;
IV
5
294
—
34
SO,
II
26
318
17
40
IH
19
278
—
14
80
HI
31
405
—
120
90,
IV
2
438
—
144
6oJ
m
12
126
11
80
IV
1
202
—
38
10
IV
6
102
—
9
80
IV
4
400
—
235
84
IV
8
278
—
50
80
III
29
39
—
Prämienfrei:
IV
5
600
—
202
62
IV
7
126
50
40
m
30
202
—
11
60'
HI
22
1000
—
176
66
IV
8
188
—
86
20
ii
11
368
—
25
60
IV
5
294
—
14
80
ui
30
174
—
56
20
IV
8
376
—
31
20
in
28
138
—
7
20!
Hl
30
160
—
23
40?
IV
10
278
—
83
20!
IV
8
106
—
28
80
H
15
108
—
79
80,
IV
12
386
—
41
60?
IV
12
252
—
60
IV
9
386
—
17
60!
IV
12
242
—
49
60
IV
13
294
—
32
40
IV
11
182
—•
62
60
IV
10
120
—
10
40
HI
17
2000
—
497
28
IV
12
166
—
4
80
IV
10
130
—
15
60
HI
31
110
—
7
40
IV
12
212
—
31
G0,
IV
13
292
—
77
20
IV
22
402
—
72
—
IV
14
200
55
44
IDes "Versicherten
Zf a m e
179832
128883
364511
103407
15632
363910
293548
278525
R. 1103
254060
9783
331957
395962
135213
390359
78083
378878
440289
109374
106416
404716
228391
289254
184861
27,940
415225
284716
353635
25527
125931
317957
362367
185055
397240
256976
82459
329008
389523
323695
335680
133919
347278
393951
159304
265651
382461
215833
R. 1674
332133
52751
384160
149793
329146
371618
334685
397372
359462
205217
8578
21133
Wohnort
Malle Katharina
Zemann Katharina
Riha Karl
Gürtler Marie
Jenkner Eva
Stekla Josef
Tuma Aloisia
NemeSek Anna
Budina Anton
Porzer Vincenz
Manrer Johann
Chromä Boiena
Mauss Anna
Schweda Barbara
Starozinsky Johann
Spiwatscbek Franz
Bischof Johann
Czebisch Therese
Vernovä Josefa
Dietz Hermann
Diwisch Elisabeth
Wenze' Franz
Kasbauer Anna
Cihlar Pauline
Vogel Matthäus
Arnold Wilhelm
Moth Eugenie
Voikovsky Jean
Lis Wenzel
Bauer Marie
Schmidhofer Anna
Langer Franz
Julisob Aloisia
Schauer Elisabeth
Faschin Hermann
Born Therese
Bautz Leopoldine
Scheichar Marie
Oelkrug Josef
Swarosky Anna
Kirchdörfer Karoline
Schaida Marie
Bauer Magdalena
Grössl Maria
Peceny Karl
Scholz Josef
Bai»er Marie
Aujesky Josef
Cbarvat Anton
Döberl Georg
Dnbska Josefa
Lutzbauer August
Beb in Johanna
Lohre Therese
Horväth Franz
Blei Marie
Srubaf Josef
Höfinger Jehann
Wien, IH. Kleingasse 4
Wien, XVH. Lacknerg. 43
Wien, VIII. Florianig. 31
Wien, XVI. Bachgasse 38
Alexanderfeld 125 i. M.
Alt-Biclitz 24
Wien, XIV. Goldschlagstr. 56
Wien, XII. Vivenotg. 24
Prag, Kaporovä 36
Troppau, Auggasse 7
Mürzzuschlag 255
Nuslich, Boleslavovi
Wien, XVI. Menzlgasse 15
Atzgersdorf, Breitenfurter-
strasse 47
Wien, V. Steinbanerg. 20
Floridsdorf, Mühlstrasse 11
Königsban
Danbrowitz, Rosenaug. 31
Nuslich, Jabionsbach 62
Best ck b. Saaz 54
Wien, XVI. Fesztgasse 6
Reichenau
Floridsdorf, Mählstrasse
Wien, XIII. Auhofstr. 205
Neukettenhof 31
Komotau
Wien, XVII. Rokitanskyg. 16
Mähr.-Ostrau, Sal.Colonie 18
Wien, XIX. Billrotbstr. 33
Pfaffstättrn
Wien, XVI. Hasnerstr. 27
Oberalm b. Hallein
D.-Feistritz
Blindendorf b. Neunkirehen
Znaim, Ledergasse 64
Wien, XIII. Linzerstr. 178
Atzgersdorf, Breitecfurter-
strasse 47
Wien, HI. St. Marx, Cen-
tral-Viehmarkt
Braunau, O. 8. 51
Dessendorf i. B.
Wien, XV. Kranzgasse
Wien, III. Erdbergerstr. 12
Seibersdorf N.-Oe.
Floridsdorf, Ant. Poschg. 5
Wien, städt. V ersorgungshaus
Heindorf i. B.
Klosterneuburg, Ortnerg. 12
Wien, XVII. Leopold Ernst­
gasse 11
Tum i. Böhmen
Eger, Am Anger 3
Medlanko i. Mähren
Iwanowitz i. Mähren
Lipnik b. Biala
Urfahr, Hagengasse
Floridsdorf, Mühlstrasse 12
Hamburg
Ellgoth 32
Wien, V. Siebenbrunneng. 63
Gestörten
1900
Monat I Tag
IV
IV
HI
IV
IV
IV
IV
IV
IV
HI
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
III
IV
IV
17
26
18
13
13
18
14
15
4
8
18
17
19
19
17
14
2
20
13
23
29
20
22
20
19
21
3
20
22
20
10
12
19
9
23
24
AnstezaMt
IV/1900
650
244
261
228
330
228
152
45
126
1000
200
376
160
393
600
504
147
300
102
204
292
219
120
400
376
300
304
1000
189
200
273
166
160
404
252
143
404
Eingezahlte
Prämien
187
60
20
102
85
19
16
33
Prämienfiel
23 180
199
18
16
68
17
197
37
10
142
1-5
15
1(0
55
58
52
10
80
24
34
97
20
23
57
14
48
77
15
17
35
32
93
12
24
58
56
94
Pitoenfreil
30 !4Ä
40
10
7ß|


[ 2023-06-29 10:39:07.038 - 19000513 - Seite 15 ]
Nr. 130
Wen, Sonntag
Urberkrr-Zrikmg.
13. Mai 1900
Seite 15
Amtliche Schlrchkurfe der öffenLUcherr Wreirer Börse vom VA Mtxn
Dt» aus Ä. I. W. «drr Silber
lautenden Effekten werben für 100 ff.
— 60 fl., di« ans C.-M. oder Gold«
gülden lautenden für 60 fl. deS de»
treffenden Nominales, die mff Mark,
Francs, Lire und Psd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs, Lire und
5 Psd. St. uotirt. Dir auSnahmS-
wnl« per Stück gehandelten Effekten
diefrrRudrikenstud besonders brzrlchnet.
.
41$ SUSei-Sieijts AlU>!'L/2...
Lotzv.K.M4L>!^?----
Stofc fc L »X' -L Ho 3S (fW*e)
L°D a.K M!Z fiO E Malte?
fielet IW*...>
L»jr v. J» MtW liff, L (halbe)
*•/, kffrrr. ©oTbreirte-
4*/, Bffsrrr. Rronnr-Seirte...
5*/,% Sperr. JaeestMonr-Mm»..
vi, enerech»«d»-Tt»Lte-SchuL«
»MT-•
VI,..
“i 8. rSejkli.-Petsrtt. #. 1*9».
E u 3oW(»iBn.Bttnrt!>«dll-Pr!sr..
»ist.-BrtoriÄkm (wölb).
kett» (feiltet)
Vf, URW. .....
VI, «ngot. »tenni-Reate ....
bet!» ......
Vs,f, Um). OM
VI,*f, Mo *«to OWw
Nag«. Br4m.»««l. *» K
*«t* MS» IM JE
l%•.»
Vj, uüiat. aruBieflt.'aa .CDrj«.
M«
*8 46
»8 *0
88 86
168—
m—
157 755153 75
262 25 »3 25
«el» n«n
Mt»
st er
98 40
98 55
370—
IT, 5 5C
eo* 75
US 85
88 10
84 85
99 SO
1J1 85
es
94 80
85—
95 50
75 80
115 76
1»
H17-
98 85
88 tÖ
1*0 50
20S 75
117 05
98 SO
84 45
98-
18* *t
M-
*5“
85 80
96 *0
75 90
116 75
96—
117 80
9« 55
88 SO
m—
96 5“ io# 80
16* 50,1*3 50
1«* 5*WS 50
18« s4lW so
98 SOI es sc
Andere öffrn ».Ansehen.
i% Bo««. fianbeS.ttateSen (bis.)
i% Wr. Serk.-Snlagen-Äaler,. 6.
anleint btt Gabt Wien ». Jahre
1894 bet!. V/,
beito b. Jahre 1868 bet!. VI ,.■
Pfandbriefe, Commn-
n«k-, MlsttbahnKesdit-
M. Gauksu^NlgMs»««
t°(.N.benb Eikenb.'Sch>llbb!ch..
VH, ta». Koben«. 69.1. 50 J.berl.
VI, Kab.3np,älSerI..U.«.A783.
bette Bat. B
VJ, SoSi. Sebenteebit>8Ser....
4*/?/,9b$fcb.».««I.u Sob.i.5!>k3.
Vj, betto >.57>,'..jährenrffSzahlb.
1% Vttix. Hoxotherenben!....
4% N.-S. Lanbei-Hyp.-Anst...
3>i,% betto. i
4%üeß.*ttB». Butt!, t. 503. berl.
4*4 gb«rto|e, 1.89., 1.603- berl.
4-4 6satt,eeh.0ttt,I..®O.i603-0-
4% Lag. Bebe«ke..Jnft.i.5SJ.verI.
S>7,% betto tu 69 Sabrnt bettelbar
E»»,.Hhp.B.i.«eft.«.4r-/,J.b.
Vf, btito So 3. berl.
Mse«S.«Prksr..Ob;is.
SftS
% Frrd.-VsrdH.EM. ISM, dis.Et.
fett» «A. im, Sir». St. s.
K«sch.-0d. M. T. l%«§, fei». 6t
&L v»Ä» (wt. 6r.), E. im, E. m
«. i09Q i
«elfe
-8—
96 60
Waare
flo­
ss 50
96 80
H—
S7 SS 97 6S
91 rsi 9t 40
M—
96—
LS—
S7—
92—
94 SV
SS 95
SS 75
96 SO
97 SV
SS 10
98 90
99 15
9t 76
69 7ü
8t—
98 50
96—
91 75
96 50
75 80
97 60
98
SS—
9S9S
97—
96 50
99—
98—
93—
95—
SS 75
94 75
96 50
97 80
SS 10
SS 90
1V0 15
SS 50
SS 75
SS—
SS—
97—
SS 85
98—
74 69
98 80
SS 70
94—
97 SS
2 S»tLmh..e-.aS..«.,1SS4S00fl. €.
4% betto Sm. 1884, 900 fi. <5t!b.
5% Deß. Kordwestfeahn, 200 fl. E.
5% betto Lit, B, S90 fl. 6
i 9 U betto fhtt. 1885, »011.100051.6.
3% Staatreilenb.-S. S0^Fc.---4Lvir
S^ betto. Srg.-Retz500Fr.
s?Ldetto.S i8ss.b.St ie»aM«iiLsrr.
S°/-Südb.-GLL.-IuN5^^r«4^L
6% betto, Axril^Oer. 50o fir«4£0K
5#/# femc, DrX,fl.Äi!b.0.Ssife- 4*0IC
4^fentto4fif9«s»W«0l
CiRi*tt»«ai *0« ftm«
stigea Transport-Unter­
nehmungen.
«7i Dbn.-Damb!sK.-G. 100 n. *00 fl.
4«/,brtro,400,10.0=47*. 118»0K
4, W!obb,6S.,«.18»,tOTO,5000fI.a
Oblig. indust. Gefellsch.
4'/, 7. Mon!ang.öp,-alp. 4M, 8400.
Transport»
Unternehmungen.
Nussta-LepW« Sisenb... 1000 N
Bau- «nb Betriebr-Ses. str stäbt.
Etraßenb. i« Wen, 1. A s*a K
Ban- «nb Betrieb«.»!«!, skr pibt.
Gkeaßenh. in Kien, 1. N 50g K
WKHmi'che Rardbah«... 50« K
Balchtiehr. Eisenbahn. .1«50K
bettn b. Ult. 4oo K
Donan-Danipfr-K,I.f.!.»nib. teso K
KttM»jm!>«~8(ofijba(in.. tlooK
tesft.Sföfiud). (ftioib •»»,. 4"" K
*f«i(Bau Ober*. ENe«»ah». 409 K
Lnni.-E«ern.-J, Pifenb.«®. «00 K
Ltasb. Spree. »50 K
®elb
87 80
94—
10« 90
Waare
67 80
94 80
107 00
1106 50,107 SO
p» -| ü r
|j404— Uo»—
iSSJ— »27 89
■SS7 —(387 80
)113 *5,120 85
;,10* 49,110 SO
»5 50!
104 60
M 85
105—
jlOO 15
.118 *0
66 80
3055
338 50
•fl
10» 30
14 3t
106—
09 75
113 40
06 80
3060
354 50
444—
8850
1103
718—
3875
! 1188
,714-
i 6800 i 6200
-627— 52»—
853— 364—
544 (0 547—
790— 79*—
Rnrdwesiiah,. Mett.... 400 K
betto JJt. B b.N.77.400 K
Brag-Dn?» Eisenbahn.• *oo K
bett» Pri»r.-N. *o*K
8«aat»-Isb.-Ses.. per NU. 430 K
SSibahn-Scs... b«e Ult. 4»0 K
etb.nnxM. Berbinbatbahn 480 L
Sr.-«. ». Wr. P-. N... 200 K
b«!!n B. Wr. St.-«. .-WOK
Mttet» von toasten»
EfeUHA n^ Al
^4^ i L -, a-^M M
«elfe
668 —i
«76 —:
flS5 60
tz-7S
5638 SS
'110 —j
i’,379 —!
TIS—
178
MLnave-
vs f 1%. o j
—»...jiiiw,, m*v»*•* wo K
LLnd«va«k, Sflkrr..•« 429 K
Oeßert.-uÄßa*. Bank.. 1409 K
Univn-Vank. .... 4 400 K
lDaare
4*4—
1478—
'ISS—
376—
«9 SS
jlll-
581—
.2L»—
ll$2—
«WS- .--
i.t« -i»i«—
7*7 —1769—
»27- 78»—
1490 i 1435
,48 —,449—
1780: 1788
>586 60jä87 53
And.» Unternehmungen.
SaufleT., «lg. Oest.... *00 K
Brüj et a»hlanberxb,-8es.. *90 K
Brunner Brauerei-A-.S.. 200 K
SiekrikUSt».«., alg, öp.. 400 K
bett» Internat.,. 400 K
P'-Bnjn Brauerei .... 800 A
Mb»«--«., Oft.aöst**... *90 K
"'" 400 S
,800 K
*00 K
pnten.B-enhe'teNebaft... 8»0 K
'Inttsn.Baamntfrlal.Äd.. tOO N
•iÜmpeaf.TbTitJ-.lbe,,, Ce».. *90 n
mnn BtmgeMchaft.. #5-0 r
Wtenb. M«6..«.Bau,> 40 958.400?
Diverse Lose w« «tr-y.
») Berzinltich* Lase.
3-4 D»dener.-«., «a,.6G.8ch!tN>b„
Er». t«t» IMS.*'.©
)>t»,Vr.>Kch>r!bb.,8.i»bb iS» fs
4'*%*»n..5&s)!;*..0ef.lOaH.ffi..®t
156—
876—
188—
80—
U24 —(290—
59* —,592 15
550— ,564—
di*—; 8M—
535— 5*6—
2190 l 219C
üoi— ;eo8—
*12- 34,-
*38 50 340 50
--04— *08—
«68 —,35»—
184— 188—
766— 759—
, 50
*40-
336■
! t»i!:
8% £en«u«ae
Devise».
«anflerbe* (. itzu holl. st. »Ma 5 [SCO 50!
Dentiche Bank»!, f. t«0M.., 116 801
Sondim !. io PI. Ster!., 6 *43 7* 3
Jtal. Bankpl. f. ioo S., 6 so 70
Paris tt.fr.ßjantjp.f.lOOfft.„ 4's, 96 40
Valuten.
Sailer!. Biflntbataten. per Gtftck 11 »8
Kaiser!. ISanbbaSat«.__ 11 84
20 Sfanrs«®tftäe ...._ 19 *6
20 Mark-Wicke ...... ** «*
«Sonere-gnl *4 *3
Deut. RkiSiranrn. f. «0»W. ».TM, Nl* $01
3t»l. San'stKen s. ioo tt«I. S>-e eo 70
ilindel.Nate«. .... Atz San-st 957
75—
i 116 85
18»—
« »0
46 50
»1 75
6b 50
177 *5
60 50
185—
'— 539—
33— *5—
25 IwHtelHWtM. BtmKUgiaw, icilant v. »Ufer« MiiSaHfaa. I
Fabrik feiner
fipSSre. .\* PMckWWMA
Uis.|
kais. u. köBdg-1. noflleferaateii
Troppau KMrsMck-WM Mmh%
ernpftihlero: Allasch, Seireitfekümmei, Eokaa 60, ChartreusB,
MäachtiqaeBr, Anisette, Caoao* la Vanille, Cxirafso, Ca-,
raoao trfpfe see, Moooa, Peppermitst, Shorry, Brandy,
Vanille, EbeRsehen ets. %-A
ilesiSieiSs "■»?£??*'
Bordoauxpunsch, russische (Arac) Punsch-CrSme, Ananas-|
pansch »te. 6007S
Poiaster sohle*. Kebkrgsnivdevrstatk, frani. ßrenadine. Im­
port tob franz. Cognacs, Jaoaiop-Kcm, Whisky etc.
Pi) laben in alle« beffnen Ebener ei. u. DeNeatestenhanblnnaen sowie in, unsers
Meberlage. I. »räuneeilr. 6, bei A. Echwarzar Ä Nacht., l- ». >- Hrstres.
,, --
klLk:l:hnM::\l±v W ktsi k. ^psstsHsckäS AM.
XXXlil. k. k, Staats-Lotter 18
Hr Glrä-WeliMi&slt&sioüXe Ser Slesiefflgsn EüicSslHfte.
Diese ©©Mlottsrto
dl* elnrtgs la Oesterreich gesetzlich gestattete, enthalt
10.534 uewliitist« in baarens CcSsäe im Gesammt-
betrage ron 410.200 Kranen. Der HaupUrntfer betrögt:
Meine 6™«
MM?-
Alle anbeten Sitiber» V '%-
wagenin aeStzierAus- f. ffA \SÄ's
Wahl. Ipmlconrant V(-/<^y .. SlJAf/
grati* und franco.- -fee
X.»
IS.
(Bojen „Wetabol-urm
Eihen n. Dienen ftnb
die nrnWfcheftez^ tzli-
besten nnb WSijfteti.
, ectosi, msssssss: l i“ d
Gericht der gerrsffettschsftücherr KrarrLsrr«
kaffe der Drechsler Wiens
— für bett Monat Jtprtf 1900.——
PoftLeckverkehr Nr. 814.479.- Telephon Nr. 8726.
Einnahmen
An Beiträgen der Mit­
glieder
An Beiträgen der
Arbeitgeber..-
An Strafgeldern..
An Zinsen......
An konstigm Ein­
nahmen
6945jl4
3316|98
31
54
36
Gesammteinnahmen.
Saldo m.Ende März
wmB
7055
T74Ö1
ttuigaben
Für Krankmunter-
stützung
Für Wöchnerinnen-
Unterstützung...
Für SpitalverpflrgS-
kosten .......
Für Arzt und Medica-
mente a. d. Verband
t Augengläser..
Leichenkostea..
^BerwaltungS-ll.
diverse Auslagen
5189
401
1636
2811
380
1571
Gesammtausgabcn Tllie'/O 57
Saldo m. Ende April‘
ehgMg
otarfegtmS^e» »tntferfaAreto »irfäm Se»Är* mit -»» VmrVSAät
steil»! veralt«« RTflirtseWen, inO&efojisere Sicht. «b»»ewtt»«a*, laMtlÄk
JiersoSWt, Nerr-rniLmerz» Sästsnnjen, «rät«»*, 00»!-»!««*. «tarftse, fechläf-
toflztert, H«»», Dann-, iVeflHcsifcenffedssii, LNd
DrüfLnfqweLungev fvrove CrktlrL;ru«grsrrflS«fee aller Art t» 9e» S9S4
NMsllsLS'ALSült des Dr. NoSert Schmidt
Ordination: 10—12 und 2—5 Uhr. H. jSw§&«r&*€är«S* 16.
Bis Ziehung erfolgt unwiderruflich em 7. Juni 1999.
Sin lios kostet 4 Mroncn.
Ijo*« sind bei der Abtheiltm« kNr StUAte-Lotterien In Wien, I. Riemer
ffMie 7, in Lottbeollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer», Pont-, Telegraphen
urid Eisenbalmiimtern, in Wechselstuben etc. an bekommen; Sjiolplfine fü
Lcsk&ufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Directioii
jjjo Abtheilung der Staata-Lotterien.
Efiiiilaiä di? ei ifinÄt
^ 1iA jW ieit.
Krankettftand
vor» 5. Mai bis 11. Mai 1900:
Vorwoche 79, angemeldet 18,
abgemeldet 19,
verbliebe» 78;
2 Unfälle,
»»es 1 Entbindung.
niiwiBaBwaawii^^
tlfueu-i^etibas
_’ Kgnükl's MG
Josef Platz, Linz an der Dona« 2
vtrs:.,det an federmann aena« repafnrte Uhrr» tebor Art, erst»
"—■■- billige« Preisen. Eigene FabrikatlonS«
Onalliät» ,u staunend-
und Rrparalnr-Werkstätie.
SOT Groden illnitedu«« Prrtsrourniit kogenlos.
504!
5731 i
]’;X7401;79
Nachstehend lassen wir den Bericht der Kranken- und Mit-
gliederbewegung folgen: Eingetreten und m breiem Wconar
93 männliche und 2i weibliche» ausgetreten -,21 männliche uns
15 weibliche Diilgiieder.
Der Krankenstand betrug in diesem Monat:
in häuslicher Pflege.. .191 männliche, 30 weibliche
in Svitalspfleg e 28 mä nnli che, 1 toetblta,g
zufanimm.. .219 manche.^ weibttcheMitglieder.
Gestorben find 3 männltÄe, 3 weibliche stliNgucdrr.
* Dir BerwaltungS- und diversen Auslage» bestehen:
für Grhaltr.Quartiergrkd,Remunerationen und Diäten L 1384.-
, Zins und Reinigung
_ Beleuchtung und Bcherzung ö {v n
Fahrgelder” 19 18
Drucksortr», ESrribreqmfiten. Marken, Porto rc
Einlage in die Erste österrnchssche Sparkasse
Diverse.
127.-
iÜ »ns der Apotheke des
B. FRÄC4MKB, In FRÄ^|
I ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel, ;!
'welches die Wanden in Reinlichkeit erhält and sehntet, 1
I die Entzündung und Schmerzen lindert und kühlend wirkt, j
I In Dessen 435 kr. a. 25 kr. Per Post 6 kr. mehr. Postrersmdt tiSgM. j
^ Alle Theile der Emballage tragen die LH|
p&t nebenstehende gesetzlich deponirte UZ:
LW Schutzmarke. M,
Hauptdepot t UH 1
! g. F ragser, ApoMe „zm schwarzes Adler“, P rag, §§|
KMaieite, Bebe ier 9f«rMrt>ue Ar. *08. 34®|
6254
Obige Summe K 1671.74
SU Aaffeukrttuns.
if filff- i‘ firiTT *1 r'*—niT iniiTtfsii%|i|i||f
Sofort p occmietün
Wohnung im zweite« Stock» TZ. Wäbringerstratzr LS»
Sestetzeirb uns einem Salon» einem Z-mmer und einem
Lavrnet aus die Gasse, einem Cabinet tu de« Hos» Bor»
äimm>v, Küche, eingerichtetem Badezimmer «ad Dieust«
botenzimme«. Slu^knuft beim Hausbesorger.
• K. KsmmM-ZaissA
Gcht§ §vmmtv WsM
Ein Cent,--«Mir. 3.10( 5*? t7 &, 3.70,4.80 b.
k«»a. ceusnleten Herren-1
ESjtäit*  fiir Modelltischler, Tmer und
Giesser (zweiJahrgänge) mit Werkstättenunterricht*
«ege* wcfT® dnrCh^ Direction der Anstalt be-
Tiaehlermeister.
T,, Qegrfindst 1827. 5254
lilustrirtc* Preisbuch gratä*.


[ 2023-06-29 10:39:07.038 - 19000513 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
Nrkettrr-Zeikung:
13. Mai 1900
Nr. 130
Mr den gnljoli der Inserats übernimmt dis Urdaktlon krelnerloi Verantwortung.
Nur im
sind Pros. Dr. Albu's gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
‘SrntHrft? Verordnung der Gläser unter
Leitung deKHerrn Dr. l?udwig
"™—Pvborski im Institut
Mente Ja prai Tau Miital
(Au Sonntagen von 9 bis 11 Uhr).
Drillen und Zwicker von fl. 1.5o an
«zu
Kärntnerstr. 39
Flng^ng: Annagasse I.
"1
ff f~ Nn»»tb,hrlich fiir Irftrn Krnchietdende». -WA
TIESE I_/ 3
l. I. au»sch!ietzlich prl».
puchbäncleB"
Ir,!»» erhrobl, unerreicht, Log und Nacht zu tragen.
Einseitig fi. 3.60, beiderseitig fl. 5.—. N8LF
UnettnmuRgeii von Herrn Dr. Weiße e«er. Seeundararzt I. Elaste de» Wiener
aügemeinen Kvantenhanse», Wien. Lk-st
VILLLL», PatentinEvaber u. Erzeuger
Wir«. VH. Kchottenfeldgals» |Jr. 83.
"wa >»»iührliche Beschreibung nnb Preitoauronte groll» und iranco
E» gelangen »»glich durch Anlauf »an stonourrma'sen graste Vervtien
Wala,str>s>
^, v. ;0tfltn (Öre
Berkaal. £» trieb auch »n aetsll-abgegeben. Ich erlaube mir, hievon die
WiooerdeolLuser i»u»ie die DameaineU >n Ü-enmIß ja letzen.
von nur reelles und modernes Wolistosfes uad
die dem -----..-
_ Ätftrffm sowie
Fabrikate Leluenwaares zu unerhört hiviaru Breites «um
Viaarenhaus f£U Flcischmann
XIV. Grtumigafle 15 (nächst dem NudolfSheimer Merkt).
und moderne Waare« in Mode und Lehnen.
kaufe ich jede» Quantum für
baare» Geld, aber nur gute, jolide
579»
K. k. Staatskakntetion Wien.
Abänderung* in der Bezeichnung
von Stationen.
Mit 1. Mai 1900 wurde die bisherige Be­
zeichnung der auf der Linie Gmünd—Prag ge­
legenen Station Sudomßfie in
SudomÖfic—NemySl,
die bisherige Bezeichnung der auf der Linie
Tschischkowitz—Obernitz gelegenen Personen­
haltestelle Schiedowitz in
Scliiedowitz—Noynitz
und die bisherige Bezeichnung der in der Streeck
Prag—Furth i. W. gelegenen Station ßlisowa-
Bischofleinitz in
Blisowa
abgeändert.
616«
Fürst von Eotteraioh' ,OÄ*
^isliFäs-fisila
Bestes Vaf^lvreMerr der Welt. 5668
Cufort und Stake Bmd M3»a5«»wort (Böhmen).
Haupt-Depot bei 8. t’nxsr Ju»., k. k. Holl, Wien. 1 .,
JasouürgottRtT* 4. Erhältlich iu allen Apotheken and Mineral­
wasser-Handlangen. Central*Kanzlei: Wien L, K&rrdne mng o.
Wiem.
Ende 2 Uhr Früh.
WLSL 2 .«s«ÄL§Zs Ana.
Cassa-Eröffirang 2 Uhr Nachmittag*.
Honte Sonntag: 30 kr.-Tag.
Cono-Theater: %8 u. 10 Uhr: Sawade’sRaubthier-Gruppe.
«ne C a m p o I.: Um 7 Uhr:
„Di© 3 Lan&streicIier“
Operette In I Acten und 1 Vorspiel von L. Krans and K. Lindau,
Musik von C. M. Ziehrer.
Um 4 und Vjll Uhr: 2 Variütü-Vorstellungen.— Mlle. Dnpont.—
The 4 lladcatis.— Hady AbJullah-Truppe (vierzehn Araber).—
3 Musikcaptillen.— Venetiancrtrnppe.— Biesenrad.— Wasser-
rntsohbahn.
Entree 80 kr. Kinder IO kr.
Morgen Monteg: Elite-Tag. "WM
Heute and tstlltb
um V,8 llhr Abend«: 6017
„Persien.“
Große» Manßge«TchauWkk. Oriainal-Pantowime de» Circur Filsch. Darpestellt
vt'i, 5>oo Personen. Tenianonelltter ^rfold. Außerdem: Aunreten der erstclasftgen
Künstler und Künstlerinnen tonne der besten Clown». Borführen und Borrelien
ooiftretdettA- und fcihulnievbe.
Jeden Span* vvd Feiertag 2 grotze Vorstellungen. um 4 Uhr Nachmittag»
und V«* ilhr ÄvendS. (NachnnitagS ttiuder auf EiMayen Halde Preise).
Cafö Brandstätter
VI. Giimpsndorfsrstrassa Kr. 127, Ecks Moritzgasse.
Parteiblätter liegen auf. Massige Preise.
Theodor Melion's Nestauration „zum Auge
Gottes" bei der ehemaligen MatzlcinSdorferlinie.
dar beliebten Cavell«-
Adolf Martin.
SS5S
3 Nkr.
Für gute Eveiien und Getränke sorgt beiten»
Entki?» frei.
Th. Mellon, Restaurateur.
Silberne Eeiomoirnto “S?S3 L SSS!
Jede Beparatnr nur 30 kr.
Beeile, schriftliche Garantie.
~—* Preiscourante gratis. '■
1 *^,-. Frans üatzl
t ^Vieris grösster Uhrmacher
61 °0 XVIII. Sohnlgasse Nr. 5.
zzzm
Sdü(z-Illirk». A’’-
bestes
. ..
’-p'
liisß* Baute t
«ITOIgl %,'.Ztiissz.-
JUutiitihTraihm r VI. Wari,Usirfrrstra.1e h9,
(Pariser Diaieanten-Iinitationen)
in echt Gold- und Silberfassungen
»derrressen alle bldberigen Diaraunr-Jmiiakloneu an <«lan, und dauerndem
ffeuer. Brache viabeiu, O.,,.,ei,äuge, Sinne, KiiiSnfe, Collier» und Haar­
schmuck lür Tlirater, Soiroen und Bälle.
IBs’illjursd-es^-fiossS^iii 66
nur I. Kärntnerstraste Nr. 51, vis-a-vis der Over
««r I. Adlergnffe Nr. 8, nächst dem Caf^ Habsburg.
————» Sonst I» Wien leine Filiale. »■■■■— ■■■
Preis« In den Schaufenstern ersichtlich. 6618
Illuflrirte Preiskataloge für dir Provinz gratis.
K. k. Hof-Vursttzrater. VeutschrsOolksttzeaker
Krieg im Friede».
knstldiel in sttni Acten non ie-7ka.
Hr. Thiioig.
Hr. Dieser.
Hr. Kracher.
Frl. Aiirooic.
Fr. Wagner.
Ansän,. 7 !chr. Ende nach >/,io llbr.
D. K. Hof-Oxrrntheulrr
Robert der Teufel.
Große romantische Oxer in 6 Men,
nach dem Fralljöstschen de» Scride.
Musil oon Metzerdeor.
Miro. Hendmatchen. Fr. Eedimair.
vaimbeaut. Bräutigam Hr. Pacai.
■itnte, Majordonlu». Hr. Dtehmann.
«in «affenljervld.. Hr. Panl.
Ceremonicnmeisier.. Hr. Schmitt.
Stumme Personen:
Helene Frl. «Itonl.
ronig von Sicfiitn.. Hr. Ruu pel.
Lrin, vrn Granada. Hr. Zuila.
Ansang 7 Ni:r Sude gegen »/,U ttSt.
Thrulrr an der Wien«
Geschloffen.
Sommrrltzraler
„Venedig in Wien".
«»end« 7 Uhr:
Die Landstreicher.
Otorr.tte In ,w:i Acten und einem Der-
iriei von li. Kronn und E. Lindau. Musil
von E. M. Ziehrer.
Fürst Adoiar GUa. Hr. luschl
'llncki v. Bodcnstein. Fri. G .ston
7 udi v. Muegeichain. Frl. M.iriinrtz
Kirnt, Tanierin... Frl. Mitten
\119uft Flirderbufch. Hr. Sribrld
ü riha, >e „e grau.. Frl. Angusii»
-j.S v. Gri-tnely. .Hr. Biumau
stsratwohl, Wirth.. Hr. Tr er
n„a, s-iee To- tec. Frl. Wirhalm
kisi. Eiubeemädchen- Frl. Milanh
Kola d, Assessor... Hr. P'au
Kam»!, GrrichtStiiener Hr. iliolland
^eiigeb. Ho-elier... Hr. Ana,.st,n
Frau Seitgeb Fr. Siroßmeher
Sesammt-Bastvirl» DentschenTheaterg
an« Berlin.
Rachminag« 'Ist llhrt
Gespenster.
Lin Familiendrama in drei Anfzügeo
von Henri! Jdien.
Frau Heleue Alving. Frl. Dumout
Oswaid tttving... Hr. Rittner
Mander», PaO'r.. Hr Reicher
Eng-erand, Tischler.. Hr. Reinhardt
Regiue Eng strand. Frl. lehmauu
Abend» '1,8 Übt:
Der Probrkandidat.
Echauspiel in vier Aufzügen von Max
Dreyer.
Ftzitz Heilman«.... Hr. Kautzler^
Matte H'itmonn... Hr. Rissi-tz
Luise Hei,man»... Frl. v Pöllnltz
»iaiie von Geitzicr-. Fri. Dumont
Prävostrn« von Korff. Hr. K„ity
B-akttmoi>o ....
ginn .»rokeimann
Gortzcad iürolrimann
Tr. Eberhard
Proiestur Dr. Hotter
Professor Pollmiller
O- erlehrrr Etörmer
Kövler
sei. shlnüe»
is:l. Httui»
Riicher
's. Schm igir
Hr. flieset
fit. Rriichartzt
Oreriehrer Dr.Balduin Hr. D ill'iitin
>aul Beueseidt.... Hr, RiNner
strselorn. Schuldiener Hr. üsteinharb
iane Dewitz Frl. Seelen
MeatertndrrIosefstadr
Abend» '/.» Uhr:
Javarajah.
(le Toys»! da Berlaroa.)
Posse ftt vier ü ten von M. Ordonneau
Grelci-Daucuri und LrttUil.
Borluron, Ren ier.. Hr. Aaran
klurore, deste» Frau. Fr. Pohl-Meiser
Cec 10, deren Tochter, Frl.. 71«
Chile» Tournoi.... Hr. vttqrer
Javarajah Hr, Lews
Zadig Hr. Si'tTj
Michonet, Hotelbesitzer fit Särmidl
Pontmartln Hr i'ervner
Frau Pontmartiu. .Fr. Seeb
Eiaire F-l. 8on DamII»
Car l-Lhea trr.
Geschloffen.
Nrania-ThratLr
I. SlSoateileJU (Urania.vos».
■ Rachmittag» 4 nOtt
Tropenzanber.
DaS heilige Land.
Lebende Photographie».
Abend» ',,8 Uhr:
Moderne BcrkehrStechnil
uno ihre Gefahre».
Reise durch Bokhara.
I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis
6 Uhr Avevds.— KasaescUnas 5 Uhv.
— Eintrittspreis 1 K one, an Neun­
und Feiertagen ah 2 Uhr 40 Heiler.
K. K. PRATER.
Neu! Derwisch- (Hifaiia) Truppe.— Achmed Ibrahim
iraber-Truppe, die besten Springer der Welt.— Lalla
lamina, Drahtseillcünstlerin.— Oe Haas Weegner und
Hiss Martha, die unerreichbaren Burenschützen.— Neu!
€. v. Jiernard’s Fantoches-Theater mit stets wech­
selndem Programm.— Militär-Concert.
Vorstellungen 4 und 6 Uhr Nachmittags. An Sonn- nnd Feiertagen aaoh
11 Uhr Vormittags und halb 8 Uhr Abenis.
rnttte 30 kr. Militär und Kinder IS kr.
‘Wiener Ul?er8Lril>N-f astorio» Softer eine» Lost» gen esii steten Hin»
mnu«l wu.tlljmn.il AOUtUt. tritt in den Thiergarten. Lose 4 1 X
(Haiiprtrefier 25.00, Kronen, in~~
, Kronen, in asten gröberen Trasiketi.
L
k. Ir. Prater, Hanptallee.
6024
>°r,teUmigcn “n*oiin. und itt'icttage» ha b 4, Sund c Uhr Nachmittag»; ....
Wochentagen halb 4 und halb 6 Uhr «achmirtug».
«ntrre an Sonn- und stei rtag,-,, SO fr., mi Wocheutagei, 30 kr..
... _.. Militär uni, stindrr die Halste. 6 53
»»isner i lnergLrten-l.o 1 tsris.<,‘ trcf,cr! sr,«oo k.
freien (Eintritt in fca- ""'--■"
Tttvaiium. Lost&, rc i n otlcH**
e; nrl genickt
.
* ranhags«Rgstaarstisa tkslm.
(f^äT Joden Sonn- nnd Feiertng: 4«i
©©Eie©E®ä 0
Anfang 4 Uhr. Ant. Litschauer, Restaurateur.
9 Sonntag den SS. .Srstt, eventuell bei ungiinatiger WiUcrun»
® am LS., reaspective SS. jfuli 3
\W-
•Sil
SSfi'S^TjyBQSO OE?3 i«@l06S*i3@B v ^|© a
Die vereinigten Organisationen des n. Wiener Wahlkreises.


[ 2023-06-29 10:39:07.038 - 19000513 - Seite 17 ]
Nr. 130
Wien, Sonntag
Nrbrikrr-ZeikmiA
13. Mai 1900
Sette 17
für den Inhalt der Infsrats Wsrnlmmt die RrdaKtlon hdnn-ld PrrantrvLrtrrna
M
Rain mnd-T hratrr.
Nachmittag» »/,s Uhr:
Das vierte Gebot.
Bolkgflück i» vier Acten von Ludwig
Anzengruber.
Avion Hutterer... Hr. Popp
Eidonie, ieme Fron. Frl. richten
Hedwig, seine Todter Frl Krauß
August Z>tole„tb«ler Hr, Nurg
Siiiolant'i, Frech«,er Hr. Krug
Bardora seine Frau. Fr. Anatcur
Martin,) Leider.. Hr. T>mller
Josefa,) Sinder.. Frl Tbrren
Herwig
Johann
ostann Dunker, Geselle Hr. Lachneo
Mich«!, Lehrling.
Stöbert Feest:
3iitob S-chstn, Gärtner l
Anna, lein Werd... S
Eduard, fein Sohn. f
Hilller
iKösil
II. Bo »jthst
it H-ster
it. «n tdinger
ir. «och
,r. Großmonn
steller, Gärtnorbnrsche Hr. Aeigenhoser
»kell, KindSuiüdcheu
Siötz>
Kölscher
Sedlberger
Mostiuaer Wirth..
Tont, sei» Enkel...
Wern r. Arzt....
Kraft. G-r,cht»adjnnct
Ekeburge». Gendarm.
Staber, Deter >»..
Rtzwouger. Prosoß..
Keroer
Minna, seine Tochter.
Stille.
Frl. Lrisiler
Hr.NeuaerSdorser
Hr. Seist
Postier
,r. Kneidinger
l. Dvmrak
ächt>»g
arr»
Räe
r. Scherz er
r. Dürer
ir. Sestdl
.fr. Di'weitzer
Hr. Tstiemalm
Tomert,) Hr. Hollst
Lchoserl.) «'»g-dut-deu^
stdend» V.s llhri
Der Nagel im Herze«.
Zeitbild an» den Wiener «I-inbürger»
ireljen in tret Acten non A. n. Planke».
berg und Ä. Krug.
Ludwig 6t egier ... fit. »alasthh
Lem, seine grau.. .F I. Hetzest
Willst,) Kl. Heger I.
Mizerl,> beider Kinder Woloan
Carli.) «t. H-ger ll.
Minna MnSenduber. Frl. Lichten
Dr. Moser, Hautrrzt. Hr. .sk,»itbing»r
Dr. Reich tHeroillt.. Hl. Twch
Diodame Babicel... Fr. Anotonr
Schani ihr »öhnche» Frl. ichurm
Briunoiei, Hausmeister Hr. Gdstl
Dessen Freu Fr. Ki ddinger
Nestelmcher, Kg-nt. Hr. Srrchmcher
Wealeituer, Werkilthrrr Hr. H ller
Kathi Kaidin.. .Frl. Thoren
Anna, Kii oemödchen. Fr> H rschiuber
Franz Sdrhold.... Hr. Tstall r
stllallner Hr. Pollandt
AVffTE BViKS
WIEW-ZEIUEI
EMTRIir^Q^
S!a dNhra !rr.
Nachmittag» V»S Uhr:
Josef Lanner.
Lebensstil» au» Mt-Wkst mit Gesano
NN» Tanz in zwei »sttheilnnoen -sechs
Vilderv) ven F. Radler. Musil nach
Lanner'schen Mot'sten.
Schönauer, Fabrikant. Hr. skrstgel
D-sten Gattin .... Frl. Rail
Loha-ua, I. Tochter. Frl. Rötel
Jose' Sa wt....
P,aner Vrrtsührer
Fanny Jol-uS...
Rede,. Wirtb ....
Pommer, Primgeiger
strhonn Strauß..
Erb.r Musiker....
».weiter Musiker...
Drabanct Niolageiger
D sie« Bender.-
Edier v. RaleSky.
Vo», dessen Tochter Frl. L n.daucr
Schuuckerl, Hauslehrer Hr. Leugdach
«»end» '/.« Uhr:
O diele Männer!
Original-Schwank in stier Acten dou
Jul-u» Reim.
Morland. Rentier.. Hr. ^1«-
Oi-a, seine Fra« nv ""’"
Karoline,) der,
ldiunziak») Töchter. «,
Frau Schram,«. ... Fr. Lieder,-it
H-mgine. 1 iam -W- kinzbauer
Hader taust. Kaufmann. Hr. Fader
Helme, feine Frau.. Körnet
Brunnv »dn Ifi den.. Hr. v. Lenor
Bollminn, Gutsbesitzer Hr. Leicht
Karl Waltn Hr. Siöbr
Dr. Sauber ..... Hr. Brstnager
«inna. HanSmiidchen. Frl. Nölel
.Kahle, Diener... .Hr. Nüd,ch
F,au Fei» St. Rakowitsch
.. 8r>. skrolda
deren. Frl. Urfu»
. Frl. Nicoletii
.Fr. k
Janls ch-Th eater.
Nachmittag»» Uhr und Ab end»'/,» Uhr:
Die schöne Lurette.
Oheretr« in L Acten (frei nach dem
Franz fischen) von F. H-idr.ch »nd
F Moierseld. Musik» JacquesOfsrubach.
Sou, esic Tr 0 (»-MeletleS Frl. Stell
Aodrö, H-rzog...- Hr H-ne^
De teuoncourt Hr. Kueidlngn
Btcomie de Eadignan.. Hr. Noriui
De >a Loiseiie Hr. Mautst
Asteti«e’• utf* 2* l ', tR
Fauch tte
Malicorae Hr. Augustin
tzamvistrel, Sänger,. Hr. Arnold
Wrrlnchet, Poet.... Hr. Element
E goane. Maler.... Hr. »m«
«arc line.. ..... Frl. German»
Lureite Frl. «ramm
Gesangverein öev gbutav&eitev.
OkG" Heute Eountag, i« Lese«'- Nestauration,
zm. Auhofstrutzc 65
Hlnterßakiungsaöend
verbunden mit Gesang und huniorisiischen Vorträgen.
Anfällst halb 0 Uhr Abends. 6U6
Die Genossen des XIII. Bezirkes werde» hiezu höflichst eingeladen-
Leopold und Theresia Klein'S Eckangeschäit »m
k. t. Prater Nr. 40 und 161 (vis-a-vis dem Zautsch'Thealer, neben
Hallcr's Carroussel)
die einzig lebende Numpfkünstleri« in ihren unübertroffenen
Leistungen, Rieienichankel, ältester Wiener Praterwurstel, Zwerg»
theatcr, Taucher, Mutoikop, die lebende Pariser Photographie
und andere ScheuSwürdigkeite», eine Stiesenschaurel, z«
verkanten.
Mo
11
VcrßüMkl ller [ammf stiften ©asanfetiegeraeefie.
Sonntag den 27* Mai
präcise halb 3 Uhr Nachwitlags
im
Kamulul-Tüeaier.
gm Aufführung gelangt:
„Der Pfarrer von Kirchseld"
von Ludwig Anzengruber.
Karten find zu beziehen durch die Centrale deS
Verbandes, VI. Wedgaste 3, durch die Volksbuchhandlung.
V!. Gumpendorierstraße 8. durch die Redactionen der
„Arbeitcr-Zeitung". VI. Mariabilserstraße 89, und der
„Bolkstribüne", VII. Burggaffe 101, sowie durch du
cwzelne» Gewerkschaften.
Mit Rücksicht auf den ebenso billigen als aus.
erlesenen Kunstgenuß, der durch diese Veranstaltung
geboten wird. dürste die Nachtrage nach Karten euie
große sein, wrshslb wir den Genoffen empfehlen, die
'Karten möglichst bald anzukauien.
i n[ H! i( !) M n I:: i f UM-M 11 [!::: IN' FIM' 11 ■.:) r i I u (! 1 I h-h' f-,!!! n 111 ., IM t:!!: i; i, h' !-(M i,::,:! i^ 1. 1 '' i:!;' :, 11' i '■ 11 i: I! M H 1 i 1 v
Jlrbeiier-ßildoiifjsvepein
Wien, VI. awupendorterstraMe 84.
© Iforaasoigfo!©
Obige Organisation veranstaltet Sonntag den
17. Jani einen
r
mittelst
6280
Spratapfsrs oacii Hainborg.
Der Fahrpreis beträgt tour und retour 2 Kronen.
Hiezu werden Antheilscheine ä 1 Krone ausgegeben.
Diese Karten sind bereits im Vereinslocal erhältlich.
Genaues Programm in der nächsten Souatagsimmnier.
f
Arbeiter- Sängerbund „Helios"
vereinslocal: XV!. Gviliissteinsafse IS.
UebungSabend und Mitgtiedcr-Ausnabme: Jcdkn Jienstag st—U Uhr Abend».
IX. Lereinijahr.
Heute Sonntag
Wlmkerger's |?cacfit[ftat, IY, Ieu5augütsel 34
Jahnenenlhülkungs-Ziest
Verbunden mit der
Arühkings -Liedertafel
unter persönlicher Leitung des Vereins-ChormeisterS Gen. Heinrich
Scho oi, Concert der Capelle Heinrich 3 d) o of, Festrede, ge»
sprachen von Genossen Franz Schuhmeier. Mitwirkung von
Fräulein Alice Hetsey und den Herren Popp, Pollandt
und I e n s e n vom Raimund-Theater.
Zur Aufsührnng gelange«:
Josef Scheu: "„Ein Finch", Allnninch» m«i OrchcsicMqteitimq. ©. Ad. Uthniann:
'„Frühst,Igshvmnc". Männerchor. gb es Schmr »„WaWLd", Wlmerch»». Kotlir.
Angerer: -„Wie ist der See so «f*. Swtrt f& -änueM«:. Hugo Jüngst:
'„Fahrende Leut'", Rännerchor. .iolek Scheu: »^vettlamez Aanderu", gen-.iiäiter
Eher. Mendelssohn: »„Andenien", gemischter Chor. A. M. Storch: .„Johannissrier'
(dalmatinischer HochzeilSzuq), achtttiminiger g^niichter Chor mit Bach-Solo und
Tla»ierbeg!»itu»g. E. Braun: „'S Kübele oiant", gemischter M>or.
Die mit" bezeichneten Thüre gelangen im vereine zur erste» Ansiührung.
vcginn de« Eoncerte» 8 Uhr, der GesangSvorträge^ Uhr.
Kartei» hn lvorverkaaf 00 Heller, an der Eaffa 1 Krone.
Karte» im Vorverkauf sind zu haben: In der K-doclton der „Arbeiter-Zeitung",
VI. Mmtabilserstrabe SV; Redaction der „Dollstribüne", Vll. Burrgasse 101:
lverschrigstellc der „Arbeiter-Zeitung", XVI. Mrundsteingasie S; Wiener BollS-
buchhandlniig, VI. Kunchendorserslrasie 8: in Rinke»' Gasthaus, XVl. Grundstein-
gasse IS; Casü tkeimmel, XVl. Grundsteingasic I; Casü Schlager, XVI. Grund,
peingasie 50; im Fest!orale und bei allen vercinSmitglicdern.
Programme unentgeltlich an der Cafle.
Genossen! Ws« ersuchen euch, nn» bei diesem seltenen Veste recht
zahlreich »n besuchen, um daäselbe zu einem wahren Ardettersefie
eestalten zu können. «ir»
Avbertev-Särrgsvbrrnö Wien a
XXII. VereiuSjahr.
Heute Sonntag, in Horak^s Saal
XV. l’.eubaitßUrtel 15
Heiterer Mer-MenZ
unter Leitung des VereinsckiormeisterS Herrn Joh. Mörth,
und gefälllger Mitwirkung des StrricklguartettS Slesak j
und des Genoffen Raab.
Rach Schluß der Vorträge: jM- Hcrnzkränzchen. "VA
Anfang 8 Uhr. 6211
Karl«» Im Uorkauf SS kr., an der Kaffe 40 kr.
Aorten sind zu baden: Im UebnngSIscsl. Franz Sauer*» Gasthau»,
VI* Vedgasie 17, im Festlocal (Echankasse) sowie bei jedem Mitglied.
mmr
Aio Berühmten
4^
Kameethaar-HaveloS mit ganzer Peterlne
| fl. 8.—. Erlrnger Loden-Havelock mit
I ganzer Pelerinefl.9.—. TirolerHave»
lock mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
JscoS Rothbrrger, k. n. k. HoMeferaat. Wien» L
EtrfanSsl-ttz U. l>7A>
&*t Brrkonk findet eüoltch dtS t2 ttbr OTaftt« statt.
Carl rie«l«si3ep*s Keurigop
V. Matzleinsdorlerstraaaa Nr. 47.
In dem praohtvollen Park, genannt
J jeden Sonn. und Felerta« son
Concert eines Wiener Quartetts.
Anfang 3 Uhr. WA" Eintritt frei. "Pgg
Original Staiamerslsrtsr tmd Zlstersdsrfer We!ae bsster Jahfgängei
jimmnm smm, 75 75
36 Itnndcu aehmsdr, gntr M,-kel-Kk»««ant,tr»hr nur ft. L.S6.
©swe 5?Nefo!,4ifemaHicHtiiOr. .... ft. *.80
r~%, an. r «■*»»(«ui»«„ ä so
W WÄt stl*. Krmsntulr, doppelt gedeckt„
^ ftlp. B->k«r. .,..„
Wchtli-tkarÄt. «sld. D-eman-lKemottt.„ 0 HO i
G«t «kt>. Kr«,« UO
14Mcitt. lisold-Aamrnkett» ...„
Ickk-trät. »»ld.llit«,« 8,—.
SSei-lOiitt, iür Revurnttiren in iedor Lattung.
XtUtxtulic wird eine bouc Fom« für 41) kr. eingesetzt,
sür l-°c ».-«»Utte oder Uhr wird ßiong «alle ifta,a»tt> gclsislet. ein»
lle.«rvo«p»üMg gänzlich «ichorsihlalse». Reich Mnilrärte lprettzeonremte
aller erde«d:chc» llh.cn werde» aus verlange,, grat,« und franco zvgelendet.
''
fO-^vr,
Graz.
!!<
ystsm Grrrnner!! Graz.
ausmerksam zu machen,
Ich erlaube mlr da. «ehrte p. t, Publikum hüll,
tzah ich am 1, Februar 1800 mit einem neuen
seasattanril«» Kqffem >Säs
begonnen habe. Jode Tctaillunde, die um ven Ileinfle« oder grüßten Betrag bei
mir Waareneiniäu e macht, bekommt iosorl eine Pcchumig, und -4 ist von grötztem
Jnteiefic, sich dt-seld- be,Ie„r «uszubomahren; ich werde einmal monatlich eine
r»,-»lss«n» meinen geehrt«,, p. t. Lund«, «r»ots zurückoeuun«», da« tjt also
zlvitimat IM Jrhre, Der T«g »er weht, rer mir überlasieu »lelbt, wird am r, de»
darauts-lgrnden Monates immer durch die chrarcr „TageShsisi" und Wiener
.Arbeiter-Zeitun," und durch Piacare dshinnt gegeben werde«. Die>s»igen Lunden,
welche eine tztechnung von mir mit dem »«hm, de» gemlchite« tage« in Händen
haben, e«ho!»n bei Vorweisung »ersew-n dev bsjad-l». igs-ma» »«^»»«1»« rolvur.
ii-m werde weine ii«f*ant »üfifft iei-jairttt» RH« bisher
«tuhaltru mi& im Kul-rrfte «-«»er ». X lausten ez» «llekorftavttmg
IW«, «» waichea«
xr»" Dis Lrat« 'Mlssor'!
§ J soductf¥psno 3 se!isc!iaft fßr Franiindarlid 1
(reg-üjtrlr-te Oenosaenaanasl, out dsuunrärUrtar Haltiuiic),
empfiehl, ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder-
wasche, Kr«gM uml*' MaMehriteB, Waeehanriigen, SobSrna,
Risderx?eidcee* ur.d V/eilwaaren »Her Art. «rs
Verkanfalemli «i», VII. ßSarlahi«er*tr. 14.
AnßärLg« för 4 m Froriwe gagen Po«4aiaehnahme.
Grösste Auswahl von
'&,■ jnJr w «NM m* eöue vta-vea tsg-r «h
(ant nen geschlissen, »ongrauen Läuten, >/, kkllo 70 kr., dorsendel Beobe-Posllolli
zu d Stil*, auch mehr, gegen Posmachnahme, eine grosse Flaumerduchrn» 8. 8 Halb»
slanmeuvirchent p. g.tS, Feperduchom 8. S. rvoifto, geschNsiene Federn st. l.äO,
HalX.S«,«e,, st. 1.50, Ä-4ma tz. g, nraor« st. l.BU, hachtot»,
■tli «KaiMitni st. 4, nll«» bieSger «It üüerast »nd fl-tier »»«, Brlsterrürten
i» kc., HzMpntrkilteu fl. um. «OÄ» bStzmilck« Kc«ttc-tz>«ame-titedortas«,
Nctail-Mthtilnn« den Lch. chanez, Mi»«, A.rmolu, iLliahrsttg-irSr-iS» L8,
Im chastrrladen. Sn g»»o-8»rk«»si« Hofe recht«. Ltliolen! Nteso» Kr»b»» i7
nnd WlarinhUf, A««rtinsNr->S, 8.
... versendet.
Waren», vor irrefüliraag.
MUk« »,,» p-n. Sonder» unr bei
nJKsI /f f der.alten renom-
Wenigcr
Kilo werden
Adolf Gans.
sind an Wohlgeschmack und Billigkeit übertroffcn
durch die einzig in der Wiener
I. Oppolzergasse 4
(nächst dem. 13 ur-gtli©jxter>
zubereiteten
(delicatesto Matpilze).
Heute, um halb 3 Uhr Nachmittags
Dücklig nnd Prffkiitatisn
derselben durch Herrn Langeuecker. Kostproben
zu staunend billigen Preisen. Zutritt für Jeder­
mann frei.
I.TO8M Herren- nnd KMlwMelMaMtaent
„Zum Uatrosea“
ZL^soca ^.B3s*saAaaaa««M*
Wien, IV. Favoriteisstrasse 41. goi 9
Filialen: Iiimz, K^Iahuri, In».Kbrucb.
ienossen
kaufen
Zeitschriften etc.
« 02» in der
Wiener Volksbuchhandlung Ignaz Brand
FI. Gumpendorferstrasse 8.
— Kataloge gratis.* Telephon 7700.
5723


[ 2023-06-29 10:39:07.038 - 19000513 - Seite 18 ]
Seite i 8
Wien, Sonntag
LlrbrUrr-Zrikung.
13. Mai 1909
Nr. 139
Für den Inhalt der Inserats übernimmt dir Redaktion keinerlei Rerantwortung.
Vereinigte Organisationen des X. Wezirkes.
Pfingst-Gonrrtag de» 3. Juni 1900
AM
arn Laaerberg. “^1
, f'ntr beliebten Msstkrapri!« trab Sftaitsialmno vrrschikdrnrr G«s«llsck»astS-
piilt. BolkSdilostigunsca aller Art! Rsdsahrrn! Buickenschänken! Neu! Um 5 Uhr:
Schauturnen det Ardeiter-Tnrnveremes. Neu!
VrSMnm- d»» ftßplmirt# «» 10 Uhr K»gi«« de» Frstr«
UM 1 Rtz» ^Ätitag». VN» Si«rnt»r IO kr. -WA Kinder tu Begleitung von
Erwachsenen frei.
Im FaT« «agäitstizer Mlkffmng finilet ckar Fest Pfiugffm-nlag ifen 4., eumfneS Sonntag
klm 10. »w*
(US
Soiinisig dm 17. Sani statt.
Da« C-mUL.
Karte» zu diesem Feste sind im ZeitnngSverschleiß, X. Ltkbmzaafl« 11, ferner
bei dm Orgomsatione» und bei sämmtlichen Vertraumsmänner im X. Bezirk zu hadm.
GenosserrschaftZrche L^rsnkerrkafse der JnweLiere re.
Tt, |t»btt«ltttlg«fW 19. StWsnrl »> Wech-nt«9en »n, Uhr Sr« bi* 7 Uhr »lbend», »» «»»»- »»> S«te»tegm 8ck»»A-»eil»-,S-,'». «lestrisch«
vunipefftzSt, Oafl »«t 9«tzsß«i»» >n*käni»e
»M,
„„„ w«1..
Utzv
Kchdeeii» I» RiKpi!,
PK» «MtrilÄ* fciW'jWt.
«rchetn Xi S*>»v*Mf)te*,
Volt«
flt% ittt»
« lt m
1
—.K
0 I• »•••«••••■
H&8 &M3 »Ä» nb -S»r, W
K-W»S«Ls,ck
rff AHM
G9im», I.> cf*t *4?» ,8 (Gck«
SB
' mszssrnmnaisaB®.
K. k. österreiohiache Staatsbaiinen.
Kürzeste Zngi
Gütig ab 1.
WIbb—A rlberg—Paris—Ssaf.
•9.22
a.'i
8.88
Einnahm««
rrrr
Zi! ra, dcn
5
Btilrüzr
6.07Ö
3ö
Kaffeleiftlingm
5.184
48
RVO,tb.)
aa Innsbruck•.
. Zürich....
• Ä »A
• ab
an Bern..
„ Öenf.,
» Lyon..
. »d
Y*n Pari*
. ab
*7.5^
e .22
io.ss
til
6.98
5
1.7t-
13 56
10.3!)
6.1
10 40
8 .Ü
*.u
• Schlshragea iwtahMft Wien and Pr-ri».
Speisewagen awfrahen Wörgl and Zürich.
FatuDdaaen -Paris W fttuadoxu
Wis«—Kola—Brüssel—Landen.
io/.®
•842
jf «b Wie*(W«tb.)Mi 1
*8.46
3
nn Fsmaa.... »b
1 .®
Ui
fl» Maln.• (di
1 ,'N
lr.Bl
li. -4
an Fradkiort•• ab
*e«»
iw
4. <3
f Koto e• 9•« 1
s.»
7.55
s.r*
aa BriUsei••• ab
~TP"
SLS
10.2
. 0 «%et»/, »der 3Pf a Stmtdon.
^V^SfljeSgetti
7.45
G.H
.14
1 ».«» *8^
I (.43 6.80
»lS.is| 5.10
Ö
*
7 83
Wlaa—Mönchen—Pari«.
»b WI«n( W« 1 b.)u> 1
»nMUnoheo. .«bi
, Stranburg,, j
P«iB,..., i;
5®r
i'gen.
Mai 1900.
Wjea-Pejitafsl-VeR8d!g—Soma. Mailand-Genua
7.46
4.27
e.B
U OÖ
TW
18.M
1.10
*9.S
7.18
9.00
9.11
2T
llJj
7.35
»6 Wian HYnttb.).
Wien (Sttdb.)
■ ■“A.
>a TUi.ch .b
, PontAfel
. Venedig
| an H& 1 U&S,..
I, Gcoo.....
nBom
ab
Ab*
IAO
9.1»
7 HO
9.44
11. li?
9.«
19.53
10.2*
i.ii
ll.L
(.£
9.30
* S«blAfwagan.w«ob.n Wien (Waiib.) a. Venedig—Born.
FAbrtdABeri Wien—^Venedig 16 St., Wien—Bern 90 St.
Wies—Lemberg—Odessa—Kiew und
CzernewItz—Bakareti,
4-
8.0»
3.4f
8.**
6.16
*f»h WlenK.P.NnB.an
, KxftkAU..•*.
«n Lwnfcer^ ... ob
aa Cseraoirfts.
. ab
w Bflkjcröst..
* 1 *.
ee PedKoloesyftka eb
Odessa
Kiew.
8.4.G
S .22
9.2S *6.40
•M S.2L
».80 J.iiS 19. tf
9.J* Siv
7.
J.1U) 8.
10 3S
8.JS
-.99
ft.*€
e.fic
L»L
* Spcwcwftsen zwischen Oderb »rg—Lcrtb erg.
* Sebltfwaffen s^rUehom Wien tmd Kntkau.
Fahrtdaner: Wien*—Odessa 35V> Standen, Wien—Kiew
SS Stunden.
WlsB—(Prag)—Marlexbad—Karlsbad C. B.—
Fraa 2 on 8 b»d.
1
7*3L
S.25[3.40
10.®
7.'»
0,10X8
g.3(’
698.
f,.M,
« 8 .ÜI
10&,
7.40
§ 7.08
8.30
't.M.
8.' f l
7,«^
8.44
Ab Wien E.F.J.B.. »n
j an Pra g.... r.b
an Marienbad ... ab
an B*?«r ab
|an Fra*ufin'b&d. ab
an'kaiUbad'C.BrTab;
i.10
s.rs
7.30
.
»±
13.0'ff
T5!l
ll.lff
8 -L'
10.55
8 -SS
.
10.85
8.J
7.22
* Sehlai- end Speisvwagea Wien—Paria.* Schlafwagen Wien—Karlsbad 0. B. Aber Manenbad.
AusLssktsdursau der k. k. österr. Staatsbafssss J> Wlea, I. Jobaxaesgasse 29.
Doitae£>»t FnlukAXtenAaegAb^ Utttuulnng Tun AnebAntten, Vetktmi von Fefarptt».» im TaeohenfonnAt.
LMeMre ilnd A**k in Allen BetnAitrAdken nnd 2eitunger.mMbicie.em erbHtHtb. 15608
Di» XmebtmitAn rau <4jO Abende bie 9 ^A Ftdh «4nd dmreh BaMnetreieben dw MimMnutteni beesiebndt.
®ie herein«. BAjctt«* Onaw» «M mb e(wKb«g(
WÜb^tnn w» «M ÄuetKidl m M fl caiem
6Mbt»8?9<9tttMl. 1. CbdMngnsade X. nn«itziMch
«Sarüch »da Md9b &A ktdmmgüam EeiU.
(Ms Beftätt Ref bis AirswaHk dev Anrrorresrr vor?.)
Richt 9ecom»A«dirr» SHiKrchrirt» lnr,d»n ti«>
noinme« nnd »»»rn ver!»r<4»nD de» Snfjtrotrn.
jchcine» »»8gkfetgl Klu-tfsinitt werden von 8—«
er.'hcüt. Jni-cate worden »ui Wunsch vevtzKb.
. |i -- |n1| .., |||s .|--^» s |j --( |^ l ^ri riun^ £- uriTi, T I l .l.l' t u ,lll HP 1
NMWWM
Kdeitünrckl.
Tüchtige Frsue»
pan«, ftch idelich 9—4 HiWMJI *«•
iienen ban» MedrrvdrleM de» «»Ich»,
Llduseu, LchUczen. l. «»ideUrgAdr 1,
Gm AsktlSGßMNlitlft
tSß rt» TdlKnri»«« X> «^«X!»fx®t
XvViinrn. Ke-edoch -«ichrtz!», KnndaM.
Pc»,, Lwsundgutr BS. 0882
Et«»
JL&eShleder-
Eiacklerer
ttn Kfum Haut«.
ebn
WerkfÜhrer
Meister.
trab
«ister. sachkundig
tüchtig, wird für eine Wattw
fadrik in Ungarn gesucht.
DetaiÜirte Offeile »xd.ÜlN.101"
an Rudolf Moste, Bnvapest,
Carlsriag 0, erbeten. ns»
Ei« Nadler
Rotte W
fe»ffln«.
wird lese
Urdett«, der b« Xtofrtttrieb gut
and Loinbatnadei» spitze« k»NN.
.ilecl Aiiijinomowi» Sren» Nteifier,
Siedle« m frutiAoMMf Sir. 103, Post
Schi-, «Bich«in», 5 X 54
kan« K«be, bei einem »vnailichen
Betern, v»a ch i<»«,««« erd,.»»,
wen» er rin» L-rie»io«-ÄeMIch»iI alt
Uiit-Iied deitriN. g» imgünmguen Sol!«
rtrco 48 Perirni der Simone, also Rtiiio
«u-geschivtlev. Verlii««» dader
vttemaaS, sich Prokvrci g«aiIS
send«» zu lassen ooii ®.bt. Menichil,
DreSd««.» 12. UM'
Tüchtige lveetreter getacht.
Müll«
Stoff
seine« Aach« gut »«wandert, wird
rrt aultz-nommen. Ofirrtin unter
ffr, ,P. S. 799" an RaboN
olle. Prag. «im
wird in der Floschenkavseldranchk
verstrler Wcrkjöhrer» eventuell
«in intelligenter Metastsrueker
oder Meisllwalzer. der diese
Stelle vertrete» könnte und das
Estrvdrrhk» iennL EigrndSndig
geschrirdme Offette mit geugniß-
abschristeo sind »» richte» an:
A. Malet, MetalUapselfadrik.
Klatta», Böhme».» 94»
Zn LL Leertssen
Gtrno-feaNtzir >?»>«- V!el»ln^lch'«itz«n
aller Ly'ieiee >n nad Li>envcnr!e»>
sowie Sintzelueterricht. Lrlol,. fleugnkff
«äe HloSenaachmei» »oeeneirt. Brvspec»
. t «11». Vrfto tzieiwaraptzle- «nd
Btat®n!«tS*t«i»!d)nle. VII. «cufitft.
9affe( ftn» SmOdim Sointtzeater).
3198
Der Esutrakveret« fSr
Svtzrti«8S"!«trrdriutz»RL i«
Ml«». VI. Htricheusasse 9,
sersütE mtsntgeiUtch
Lehrstcüeu
KnatttN» armer Mtcrurr.
Vs« de« Aufrrahme
■S um »«tritt i» «ikte
Lr« «»emseMch Bffege
atz lttttrriuÄt im Sr Den
LedkrSLlaelrrikVllürkS-
tlrdeilei aasPakeni, weicher und «dahinen-
vaere, lcrner ein Lrhrlina werden aul­
genommen. VI. Schx»!ih»iL«3e Tr. 3 ».
3. Stock. 9556
NssckmstLkminara
«uf chreiler nnd Singer bei bester lstr-
jedluno dancrnd belchtstitzl. Snlirrnler
Wohnende Aahrseld. Lreinkcr, IV!1/S,
Ladrygalie 7. 9372
Lehrmädchen
für Aedeiujchii'ückeri! gegen lolorilge
«Gablung aulgenommea. Wondjchein-
gast« 8, Thilr ä. 154
TüliitW KüflitlairitLeri»
wird losort «msgenomme». Hl. Ranch-
gan« 33.
Geübte Näherinnen
für Srigen und Tapeg nnd 1 Sialchr«»
nähertu dauernd deschäjtiai. Bri.
glitknan, Tr^linscitzasse 6, Thür 13.
2 SM
Eine gtüfil« ülafifiimtäfterin
fftr »rci'er, die auch Hrnidnäbe, kan»,
wird loteri in eine« eSd'chUUeswdft aus­
genommen. Thereft Mandl, i. Welhburg-
»affe 30. 8588
Ans HerrerrhemLett
teststt» Ptdkchl»»SS»rlW««n ist»de
%**»» te Käme
:*bw«A» B-rlebaitignng atzn» JA«
'«nerbre^ea». t»Ä(,rsnäb»bga»mt
«gn-S. Cdebeäber tziorf, 1U. Ba-tz.»
tieft* 14. 9584
fitw köcküsts KsMüstLstmn
wird anig^emnien »et «. Wedle,
kV. Vanlglgall» 17». 9685
Eelhftstäiibigx
Fahrrad- Monteure
geliicht oom Paktta-gahrradwert, 117,
»ande!«anai 93.
Blechlackierer
sör Haust- ttitb Kichengeriih«,
exakter, selbstständiger «rbelter rnr
danemdgesiicht. Auichristen unter „Srakt"
« die Expeoition t. »rstnangergasse 1.
359«
SporUrtikel
ff. Lerrmrail 10 ff.
sehr gut erhalten, beste Marke. Antzkunst r
Radsahrschnl« XII. Schönbrltnnerftraße
Nr. 15 l A.
Mo.
halle
jfe$S»* 4 l X. 9 «.,
MlfiVsJ braucht
—< 6 sai£»' durch. 1
weg» seine Marken, oeriaost unier
reeller Garantie zu staunend billigen j
Preisen 5794!
! 1 EtatoKa, Vm, u. Btosss« 3. j
'«ESSSSäSES®!
Fahrrad
wird billig verlaust. 8» Mea leben
Tag d«n« bl»» Nbr. XVI. »eg««,
gaffe 4 ». 9. Stock, Thlir H. mt
wird in einer Genöffenskiast?»
Krankencaste stabil mit Momrts»
gebalt per l. J-li 18M ausge-
l>omm ».Drw-rber müsse» mN oer
ekrsüchrn Buchsüdm«, s°w>« mit
den Arb-it-n emer Krankeneanc
VsSkvmmea verkram lein. Jen«,
«eiche schon in räler Kranie«.
caffe oder ähnlichem Jnlntnt
khKtta waren, sowie 8»pei>Lr^e
brrDrsaEtlwrrl-raocke eds>.e»
b-n BonttS. Offerbex haben d>S
ILnsstens Mn' 1« S bo der
“IfräKtetcafft der Posamexnever.
VILHormaunNiffrSI 'Mrursu-en.
Su soSt «ffMausende ^ffe:ten
wnre persö:!>chk 8 Besprechen
finden ienre Berücksichtigung.
Der Vsrftsad.
Damenräder
ntkn. deft» Marke, um iS and 50 ft.
AuÄffutt t: Cebret Stadfahv-
schttte, IO. GchSrtbr-.kAirerstrass UlA.
ggo»
Fahrräder-“ 1*
1
»«
»«pchgwvxqiffffchGi #»!gx |, 1
iHnl«. S(i«K «X«MM
K«* O t** fit*»!
n.
«■oneanUCux
FrtzrrZZer&
'"" Ä Ä
Kp«,3chKI« Ocrnnün nxwrrtte gvxffs.
MNblnand Hadorzettel, Xill/8, HrgcH«-
j«ff« »9. 3885
fl. 1.— Wöchentlich
Fahrräder
.Mrialsti-tz S-brlkaf.
unter
lagernd IX 1.
poft-
6184
,JrBna“*FaMverke
I. förntnerftrafftsa, bietet bex «rbeite»
günstia« lHeleaenbeit, stch ein Fahrrad
erftclalstger Marke arge» kleine Anzahlung
evennieb Wochenraten gn erwerbc». 5°rs
Fahrräder
bekannt svkider Aa(sSH»nng g« billigen
Preisen, fachge»Äe Kevnrntnrrn. tlcr-
thlenlatrrncn von 7 Krone» aufwckitr.
llc AngrtzSrkheiie billigst. Fahrradsedrsk
Volar et& Wchrih. XVHI. Sjfiite»««.
gaffe 11. Filiale: IX. Wahningerstrnoe G.
Lelephon SSW. 5579
Gröhl« Alir!.f»krscktilö Kims
Unterricht für Arbeiter 5 st. von 5 Uhr
Srms bi* 10 ttbr Äbend». Tin- und
isterkau» alter nnd neuer Roder. XII. Bcz.
Eihiinbrunarrstraste 151A. 9599
Fahrräder
neue und gebrauch!?, anerkannt bester
Qualität in großer Aatwadl unter reeller
Garanne zu den denkbar billigsten
PreUen. Tue Zugehörlheile billigst. Din«
tausch äberfahLener Räder auf neue
isog-Modelle. M. Nundbakin, H. Berg«
gasfe S.- u?
*< i. ,< k!h;; i at
Verschiedenes.
Stutzflügel
10, Pianino «n fl. 170 verkSustlch.
chdgaffe 4, nächst Westbabn, Eck«
tl„a..c. «Tfri-a. gebühr.
1» st. 110,
fV. Frchtgaffe -, .—„. —,—...
Nariahllserstraße. Billigste Leihg>
9587
Tarrseirve Stitkereireste
4 8, ist, 1Ä k». !c-, tonsende Sdtsson»
erste» IO, tz-, 25 kr., Damasrgradlresle
!ür Aensternolfter. unvovkonimene Rein-
leine,-webe», dorheltdeett, sür ^-nntstcher,
auch meterweise, zn staunend billigen
«artietznenen cirra m% Se'varnigi,
emtefef Modelle «o, Lamenn-g »« in
»iEtzri solider üa»iShe>mg. ne» Muster,
reeeetionen xirrüih,ese»r, 8«is«k- mw
TSck-rllch«! Mit ,5—«Sihize« Per« 4.
"' Mai A-i^ierst vertdeilhds« Sin!»»«».
g^eKe Mr Autzst-dtunße» und Haad.
nffrstV»»stw,. '.leeue,,. Sstckerei. nnd
XBi'ihetedrsk»- KiederlÄz«, l. Teknlxl».
tzwrtze», «ezgantn. «1,1
V-i
X «**. AV t
"bi« «w*X»
tWiwee«».
ti
ZiEeestsi
m t e„
st., T»iN lh
i*feB. Mk«,
I.
NiUdsrwKseK l
8 utw* 6 I, PtetMs Lei Be».
sinn», p. Kaffer Sofsäkiiff* 85,
818»
ft, KaneS, kV. F«eoritE,affe
«rtrrr, X VI'. CaldadrenberggaffeLS.
Vitts einen ievarirten Erbin« ist ein
Bett
f57 eine« soliden Herrn soso« r» ver-
iffee'hen. V. Eillstidlerplatz 15» 9. Stock,
Xhür 6. 158
Feiner
scheue Odtomi
kansen. V1
1. Stock
Schlafdivau
»omon-, ich» billig zu »er-
Vi. Hssmüdlgaff, Nr. 1»,
!. Ldür 8. 3254
Mähmaschinen!
3» st. Singer-Mosditne, Original «knst-
schist S» ß„ S>i«ker» nnd stdeMühi«
Maschlxen metl, 9 st. nt» 19 st. gn
M«n. Ketzaraturen aut and Iriüi».
I.cr--
Wnriabils. Kaserne» gnffr 39.
»4
Lederdiva« 16 fl.
Sestreibtisitz 8 stl„ Betten, Kasten.
Biiichtstch, zwei KLichikastel, Ukr, Bilder,
Tisch 5 st., Garn:«», «in Kaste» 4 fl.,
Trcoen» und itttchessachen. lr.nß ISnell
deckans! lein. VI. Magdalencnstraff» 34,
Stiege ttn», 1. Stock, Thür 18. 3597
Rlies KMsffeksiMLft
Im II. Bezirke und !m beste» Betriebe,
ist sofort zu »fr'auVn. Aberste in der
Txpeditto», I. Grnnangergaste 1. 9388
Lederdivan 17 st.
Llrissomöre, Bett»», Tffch, Mairaxen,
Lamtzcn Küchkneinrichiung, Uhr und
viele* andere ist billigst zu verlausen.
VH. iNarlabilfrrftrust« Nr. IOS,
9. Stiege, 1. Stock, Thilr 18. 1899
STJHftrf vonfallitenFirmenwerben
Wlvvli rief unter dem Prell oer-
kanst im Mdbelgcschäst de» Michael
illallil, k. k. beeideter Schätznieifler,
Wie», VI. M-riahilserstraste 117, !»
H«se. 79,
Zwei Betten
aus einem Zimmer find billig soso« zu
miethen. XVII. ShRnggaste 17, Th. 1.
Möbel auf State«
DitzanS o«d Matratze«. Mübelae-
sitiüit IX Eastellezguffe lü. 957,
Herren Hemden
xxxlbsx m i»«r.P!M? ffnd schn-Menl
«bufft, alle «da-e Waiche wirb billigst
berechnet. ?ll«ich-?üchcni-eirütznn, 4 kr. per
Ttzvide. Paul'» Waschnnstalt, kl. Floß.
»affe 5- 5785■
Mitgliedsbücher
8)«A-eta«Warnte* und all, andere«
LruStoete» »tnpstrhll dt» Buch«
drnckevri bon xerli Frtbeh, Sitte«,
1. öauertrmarfi 8. 5998
Dankbar
«erde» Eie mir sei»
.... .... ,itn für die kleber-
sendxng meiner neuesten illnstrkrten Prei»-
"lr-Markc. <9. Eng«!,
tsttr gegen 10 Hell er. Marke.
Berit» 34. Pottzdamerstraße 191.
6194
Bäckerei
z» «ritatet, 9kstiaer Kn*. Briefe unter
.Sirdtdat,«" an die Expedition I. Bez.,
Vlck»«»z»«gaste i.
9574
Bett
für einen soliden Eenoste» ans einem
Slaffenrabinet ist sofort zu dermlethen.
XIV. Echweglerstraße iv, 9. Stock, Th. 99.
159
Etu kleine»
Trschlergeschäft
ff Pastender Wohnung ist krankheüß
mff Pastender Wohnung Ist krankheüs«
lber zu verkaufen. XVI. Pahergast« 8,
halber
Thiir
m§sli f}?h Slfisfe
Preise! MML. kreis« I
JCerrss-, Imzu-***
*** ekB MsrhMe
Kippen »Her BaVM>g«m l
ISSIcSatsel Haydn
Vi}. Kar§{jX 888 115. 4597 I
I» d»r Fremde»h»rb»rg»
„Arbeiterh eim"
Wien, K. O-nekkengaff» 77, find
rrta» Berten ,u 15 nutz 18 kr. za
habe«. Wocheusdounemeot» »»
«<» kr, and I fl. Wann» Güdee
für Geiste frei. 195z
Wo ißt man
gnt und billig?
ackosthlML, V. Eiebenbrunnen-
Im Prid
gaste »N
Reste! Rest«! Eeetone, Leine
wsnde zu jedemPreis. k.Sak»
dnkorstaffe l, Ecke Hvgcr
Mnrkt«
Lxiw«ei 8 «dl gevr. Maichtniften,
M-llchi»e»dttz-te ffiansfiesteibeizer
äl?ijS K t, Äreder.
dsterÄch. Aseech!«^,! VI. Le»
ziek, Webard^qle 8.
De« Vereip tzetchsgt vL-r
tüchtige Kräfte. 5W9
Akbeittvermlttlung täglich.


[ 2023-06-29 10:39:07.038 - 19000513 - Seite 19 ]
Nr. 13d Wien, Sonntag' Arbrikrr-Zekkung. 13. Mai 1900' Cfctfe 19'
D- JftttBt* •atri««' Onua »« n» *m ««ft,
eescheta» n) mm Vvttmmt tat tat im um feste
Smü-ejfSrt-a»«, i. 1, N,ell 2 lle«kch
«HiMHi Met »eteflfi» fftet «MMosten«) «rtseHt.
(ple jn&tmirtfhrafion ße&äCf R<£> die Ausrvabk der Annorrcerr vor.)
Rtch, reeo«»«»-«te B)>fi«Miest MIM Ow
nommen MI« ftgts be* 5*i«nrt*a.
)4nnc« aa»,!t einigt »astfaij« «wMen am «-» lltze
tKbeitt. Jnlrrair werd« «a* »n*M> w»W*.
Krtlfrdcrn
neue bkhmfiche */, «Wo «on 40 kr. bi»
3 ft.. Flaume» ft. 2.40. fertige Tuchent
ft bi» 5 ft., ffcderpelstee ft. 1.30. Flaumen-
tuchenl 8 ft., Snohsäcke fl. I.5>, Ma­
tratzen 5 ft., ztdktUgr Haarm^eatzenlv ft-,
Eintttze ft. ».so, Gitterbett ft. 6.50,
Stepp». Flanell» nnd Eoverdecken, Belt«
Wäsche. Eilenmödel, Kiuberwagen. kkafien-
belien, Kotzen, Teppiche. lftohhaar. ffSalk
Ultmaua. V Schönbrnnnerfirafte 46/K,
Xiv. Reindorfgafie fit. 18. Arbeiter
5% Rabatt. 6148
Grösstes Resteosüschäft Wiens.
Verkaufe zum Spottpreis« Reue von
Kleiberftonen, Loden, Zepbieo, vtlarfattn,
Banisten, Wai'chstastrn. Leinwänden und
Chiftan» iowie von Tuchstofien für Herren»
anzöge. Sonnenschirme ans Leide
in aften Farben Her Glück ft. 1.78.
S. Weift, VII. Mariahiljerstrabe 66,
1. Stock, Wie». 595»
AMrsrschrs Zchlsf- sui
Sdetsezimmrr 150 fl. sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Lederdivan
17 fit, Lampe» Dordänge u. s. w. müssen
auch einöln, verkautt werden. VI Be*
zirk, Kalernengafse 22, 1. Stock.
Thür 0. 1218
Schlarrchrefte
bester Qualität
für Gartmbesvrnianog „««§>»«.
dksstlei-sten solch« fftt Kellereien
sind dilligfl »hArlich bei Per»
fKonet& So., Wim, I. Sieben»
berggasie 7. ***•*■
®sfT Tuchreste
fUrttHB»
Li
:tg jtftr Helfen»,
Ä,_.
riekeri<»«e Wie». T1II.9»
sf«ärr«
«nrl *t.
fnbrlfüirtefcerfoae._
gir(, SIIIerÄrnfte 37.
$anwff*#n»
kevrneztchar,
Niger, 3*«=
"".Ne.
«16»
jirl, Schulter,»fte 5, im Hofe link». (350
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider aus guten
haltbaren Stoffen «ach Maß,
so kommen Siezn mir! Euch
gegen Theilzadlung obne Preis»
erhödung. R. Horn. Schneider­
meister, XV N. Catvarienbcrg
gaffe 13. 1. Stock. see?
Unter günstige« Lahlnng«.
bedlngungk» liefern wir
solid n«d elegant gearbeitete
Herrengarderode». I. Lüwy
& Soh«, I. Adlergaffe 4.
Telephon L8D8.- ja»
An Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer tun
Juxb&sar, reich »»»gestattet
ss« ö. er,« und v
’p- 1. Wiener «olktzbazar »P»
Colonen Roaenfeld
aSJten, XVI. Brnnnenanffe 57.
Provinxvertamü gSAvn Jiaohn&hme,
S>>nchrefte solidester Fabri«
fall on biSigst litt Herren- und
Snadenaazstge, Jucken, sttkgenmaniel u.
Cofsiimt, Äklerneuei et in Mode Sichte
Loden für Herren nnd Damen. Farbige
Tuch» lür Tapezierer nnd Billardlftchler.
Tuchhandlung Hi, LSlefinger 5 Co., i!N
nenerbaule» Hiule, l. Hoher Mark! 1. fii 5»
Kinderbette»
werde» eingenetz! and Netze
verkauft bei A. ttrsehok,
VX. Et»»-«Kaffe 10 «w
!! Schuhe, nur Handarbeit!!
! Biftisfte Wsknnftqnefte W-e«S I
Nur Eugr.Sveetfe f* lm>»e K.r-
ratfc reich«.
DtNien-KnoMieftcri«,. tchi» e.br.ft.ft.7»
. iKichtleber, 3.89
„ Kichch-ihe, such tna, »der
weift» Zonfie«anoni»!chuhe, 1.7»
Herren-Stlcftriten.Wickitlederdelstz, 8.50
tz>e» ist»', et, brau«..„ 4.25
SchHtznefchäfi V ». W oftbabnstr. H«
Hau« Kr. 10 genau zu beachten. S174
Möbelkanfgelegeuheit!
A!q>culiche» Schlai- nnb Speilozimmer
für ft. SOO-—, gediegene, potiiiiie ge-
kröpfte Dchiafiinnner ft. 85.—, Leberdivan
ft. IO, Dkemtcnionttzioan, llhr, Lampe,
Tim, -Seftel, Ottomane, Dchreröliich
lebr billig abzuoebe» nnr VI. Waria-
blllerlt ahe 7», l.Siiege, 9. Stock, Thür 33;
bitte ftch z» überzeugen. 6008
läaiurhmlsti.ts.'t&.i'l
Drea«*»-Ra6ek«rt, 3 Ärzt». PrwptVt* Irol.
p^lfisr^eilbsjch
IvS.XnN., Kr.16.— ü.Kr.1*.-, ti.D i «tl,
Wien, KiiiMntr. 86. AaeOintTeilnhl»
NmSrMrni
billiger alb überall, per ft» Kilo »on
69 kr. »ib fl. 3.50, Moimen »on fl. }M
bi3 S. 4.—, grobe feriige Fetzrrntncheni
ft, «S- m fl. 5—, H-Dft»nmeninch-nt
fl.PÄ». weift- rn-nmemuchtm 8. »■—,
«»4ftrr gedeirivcifter von ft. U50. fcret«
iSJrotictfeJl. *•“
Mssina Slaby
AxUalter fi
fürBraütleute,
Hotels und
YiHenljestzej
Saranlie lol'defter ßr-
in ricfiiSer Auswabl zu
ouderS billigen Preiien
bei OSSI
J. Spira
Spec!sni3QS für ProiInnersanSt
We«.V!I.SicdcMrngassr1a.2
Ecke BrettegaNe.
Helrats-AnSstattungen und
Billen. Einrichtungen!
Provinziiersanbi sehr gewifteiibast und
ganz !o wie bei perlbnlicher Auswahl.
Reich iftustrirte« Möbelalbum gegen Ein­
sendung von 90 kr. in Briefmarken.
SE SSirimiNchrVrov
P Billiger
als überall
Verläßlich gute
35 Uhren 35
an gros und an d6tail,
Pretiosen
ritten« Grzrngnna, »»4 «n* dem
Bersatzamt» anSgrlöStr, staunend
billig bei
Alexander Pollak
III. Rennwcg 35
flckr Ungargafie «Tramwayhaliestelle).
Gegründet 1883.
lvretiolen, Pfandscheine werben en!
Ntaenem airtgd»*! und der Alehrwerth
b-,ad» Litte »ui Namen nnd Rr. 55,
Trsmivahbaliefielle, genau zu achten.
Schlllgrtge», Harmonikas,
Manopans
Dlvtinen, Aikbern, Mnstk-Dreh»
werke, üdrrhaupi sämmtliche
Musik-Instrumente
nnd «efiandihetle in bester Qnalttft.
Neve Operngvüer
M« überraschender Wirkung, offtifAe
Waaren, GsldbeiUen, Zwickoe,
Stereoikvl-e, Tb«ni»uieter. Baro­
meter, meist,enge »c.
billigst »ei
Alexander Pollak
Wl«, rir.NennweaSS(SckeUngar­
gasse, Lra»«aoha!ieflclle).
begründ et I868. 6113
TSiedttderkfiaf« ervalren Nabatt.
Iahflsiehkü
(Cocain) 50 kr. Plombe 50 kr.
Zahne (bester Ansstihrunci) 1 fl.
Hernals, Calvarienberggasie!>K
*678 genau zu achten. ""
Beibringung der Annonce.
tau ft man gut und billig nur beim
EelvsterzeufteeF.Hnrrah, Tischler,
uieistcr, 7 S, Tchönbrnniierstrast«
Sir. 74, Via-Ü n-S der Rcin>
vrechtSdorferftratze. 5524
ZiirFirimmg!
J.Süiin
Juwelier «.USiraaclier
wie n
empfiehlt sein reich «ffortlrie» Lager aller
Guttungen vvren und Pttib-nck-
gegeufiande wie auch Ellberbeftecke,
gelgnei für HockizaiiSgeschenke.
Gilberne Herren-Remonroir»
udren 00». .... fl.
Silberne Herren-Remontoir-
l!dr und Kette von.. ft.
Silber-Damen >!Lcmont..Ubrfl,
Eilbrr-Vam n-Kemontoir-
Ithr IMd i^tt» OMI.. fl. 6.25
4.50
«.SO
6.—
14tat. cho.d-Domenkeeien v. ft. 10.—
I4lar. Gold-lftornituren 0. fi. ».—
likar. Collicrkeiie mit Herz
oder Ättu von ff. *.—
«old-Ohrgehünge von.. ff. 3.60
fSo'b-iVi nge von ..... fi. 3.—
Silberkcttcn fl. 1.30
Für jede de! mir gekaufte Uhr garanilre
ich zwei Jahre.
Sämmlstchc Gegeuftünde sind vom t k.
Piliiftrungiamte geprobt. 6233
FiMMflSfleschciike
enipfiehlt in
großer Auswahl, solid
nnd billig
Josef Pfcrmr^s Sohn
Juwelier und Uhrmacher
Dir». XV. Maiiflhilftlßr. 183.
I4kar. Goid»Broche, Siarnt«. v. st. 12 .— \»
l4kar.«old-Her,l m.Collier,» 3.— I,Z
l4lar.Go>d-Bo«tonS...„„ 4.—
Utar.KvId-Damenketten.„„ 9 —I'Z
Utoc. Gold-Bracelel»■■.. 10.—J c
Graste- Lag« von
Gold-n.SilbM!hrcn
Sflber-Herrtn-Remonteir ... fl. 5.8s
Sklber-Damen-^emonloir.. m 6—
14kar. Goid-Damen^^emontotr. «18.—
I4kar. Golv-Herren'Remotttoir.» I8.6n
Nur eigene Erzeugnisse!
Gegründet 1855. 6227
Zahnarzt Dr. Dahin
Hornat«, Kelvarlenborgeassc
B»“ Mr. X«
von fl. 1.50 nur schmerzlo« eingesetzt
Schmerzlose» -jahnzichen und schmerz,
wie Plombe von 50 kr. Sn Sonn- und
Feiertagen bi» 5 Mir. ffür «rbetter
30 Perzent Nachlast. 5017
533,
ZurFirmunp!
Gegen Tkknsznfllung.
Gilb. offene Herrenuhr nett filb.
kette u. schönem Anhäu (ei
fi. U
Gilb. Doppalmaiuel> Herrrnnhr
mit fll einer Lette nnd schönem
Slnhüngsel MS
Gilderne Damenuhr u. silberne»
Reisetettchen fl 11
14lar Go>d-Damenuhr mit 14!at.
Gold-Touble-Setlchen .... fi. 24
14lar. Eiold- Earnitur (Brache
und Ohrgrsiängel .... ft.10—12
Illkar.llteld-Lollter «.Herzchen fl. 10-10
Z. Kollisch
Juwklicr «ift»
Mrs. ¥11/1, 38.
Mach Provimderfandt.
8ZL1LL
für Vereine sehr geeignet,
nbqefckiloffen, ganz separirt
«nh Klarten, stelle lm den
p. t. Siebt iictotustaifatioiien
zur Verfügung. «irs
Julius Schläger
Gaflwinh
Ottakringerstrane 183.
SlrbMer,
toi, UchMk, Pdshki
\ Specialität: Elegante Einrahmungen.
Kr. Krobitsch 5117
Wies JL topssdQrf5ntr,ii.
Auch auf Dheilzahluugen.
^ c* c,;I,on® 5® 8
9hr>B äh Wurzeln zu entfernen,
iatargeireo,*«m Kaue» gwignet.
'OB 2 fi. aufwärt#, SMrLkns.
ckassflevnlldl. FQr fipbeiter
utetä ArSelttecinss*« bi!»
legere Preist«, 113
MfdinikerERÄBKOWiSZ
!V.W!(>ri»!**>rHm)ntstr3M<>Wr n
Frübjahrsjacken v. fl. 5.— »«
Kragen
ckc-tzrn
Kleider.
2.-!L
2.80(.Z
7.-
Bnfierdem Mäntel, Sind«.
ko»i»i:iivtt, alles au- Helten
Modeftoffen nab mobernffrm
Echliirt, nur bei 5787
Rnrrg§r
VH. Burggaffe 117.
TraurrKleiLrr stets lagrrlrd.
Special-
Geschäft
für
pHotoiivnpfilsdiB
ApparuU und Keilarfsarlikel
Carl Wagner
WIEN J758
YlUerGhonfeidgrstrasssTI.
Preiriisten gratis und franco.
!Fär ftrheiter!
Ubren-Reparatiiren iilli,
und gewisieutzasi. Mit
einjähriger Karantte.
einjähriger
Tklckel-Remontotruhe v. fl. 1.6V!
Echt silberne Uhren v. fl. 3.40
irchl silberne fiemon»
toirudre» m> Doppel»
Manie! v. fl. 1.
Weckerubeen
Penbelabren
14kar. Aold>‘
nbren ....
«S«i*8c Auswahl von 8«kd-, Silber,
nnd vvtfichen W««ren zu belliatz-n
Preisen. «. R«t«, ^Uhrmach-
. ..... v. >i. m-vv n
en ... v. fl. 1.351—
en ... V. fl. 4.3V! Z
d-Damen»!
.,.. v fl. 9.16/
ued Sloldartzelier, XIV.
PerlSeournt» »vati» und
er
63.
Irane».
lUnl
D. 81. G. M., beste Gefnnd-
heitspfctfe der Lilclt, hochfein
ciuSge'ülirt, fcberictdjt, mit sehr
iitoiicr Bohrung, absolut beste
irurfnnsnncfcofcife der Welt,
versendet per Nackmahme oder
Boreinjendung des Betrages von
fl. 1.40 6175
Josef Friede!
Kunstdrechslerei, Kattowitz O./T.
*£%,
-> -V»
.4%
VV* 4
«fi.
\.*k. %s
,W.
\-efr», °S
 in Ftanwl, lvo Stück fl. —,
Tilsiter Käse, Laibchen i, und 4 Kilo,
1 Kilo UV kr.;
Bersandi in Crijin«lfiffAen ab llolln, j
Emdaüoge gratis, nur per Nachnahme..
Rudolf Kobler'
ftstls, ältfStf nsi».spp«eeban>
Sioirueo«. »SSt
Bevbo-Vofirolli ildiel and
ff. I.—,□ fiomadoarksi, (L 8.30 ItsoCS 1
Jtbn Vokstatton. j
.Vfa.
hat die besten und billigsten Hüie.
Filzliüte weich und steif, alle Formen
fl. 1.80 und höher.
Cylinder, neueste flaron, elegante 8ub»
sührnng, fl. st.hO und höher.
■W41SP*
IX. «kie »amftrast» 1*. ...
fitliaien: 5341
I. flVivnllaoerstraid» IT,
II. *U~ ä! ri c.i i, -(,i ?i, n 5, 15,
T. Margarerheiistrah. 84»
Jllustrttic Preisliste graiti and lraacs.
£T
WieH,
WSfcheret.MnlchluenfMprir
lirsuLs& Camp., Wienl
JWSia. TTIhpinfesesfipeel 03.
«vkftlr und flsteße tzadrkk vteter Brauch«
m QtbeiitBib.iütQstm, 46em?««rt kn»
torg*rMidep
«ujlj Lhrua g: 463$
INTSf*^ öampf- 1
•> «asodstm»
anerkannt
beste« «yst-nr
fm Hand» oder
Krafibeirieb, i
von fl. 28.—
biS fl. 8000.—»
CkÄri-
ftW
SSH| -erii-ich.
io«, ftfi Hand«
EEs'eWrlng-
Maschinsa
(Wüsche. Bu»»'
winde»
Maschinen) i«
SS. Griften tu
U.-OB./
Oewübekefler Toll»
ffnittio» fl 24 .—
and höher. /,
§ZKk!-'
mu WsfchKM
'' 00* 17# fl.
aiWüSt«,
tzosMlicke
Rfen «to i
gmmMtät
««» b. faaiiaj


[ 2023-06-29 10:39:07.038 - 19000513 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Sonntag
Krdrkksr-ZrVunK
13. Mar 1§M
Mb 120
Uixiii
r^L/
,-Wr'
j£zZf
%fü .ftUtero anjOaen* wun«, mit
ani ifrsp Kdroffe nrÄ^nc» und wird
BnSHSraR Srn im« m nnffrrr Gttidt»
ihpedition, 1. ®tflai(n(|frflo 8« l, an«
tnf 6 »i!flsS trtsmMüf) ob« Mrflidj (bet
Swwrtgittnng) frtlfüt.
AleiNs Ki
(Die AL»«rkrWvEos» S£ jmP jf*
HUt-thr ßtfä'i-tfifsiSt-
< m**d*r'
GeKroS fU ».—
...... fl* 8**
fisSaee^taif... fl. 6—
K»»be«-Urberzie-er fl. 1.20
©»»ierosttt^Udtpetlaar
kOMoe-amep A«r»b*
ii. Ltet«a3vl»tz «. ctu»
Abgelegte
I fteteM» Heeeeaklelde» I« »*•
fjt Ktm 'Jaftank* fl6«rr,»»
'j* ftmoirn, |. fßjrlft»"«»«
fasst W«, 8,1, «tsck, r»«» Sb erb«,
WttNdeaftefngnfl«, »«»#> ftletilaa»
ItefttetklkjilikiiM 804». *1«
amm'icrcfiafts*
tlttbft, hochelegant«
letztmodern»
Straffe«- nvd T rauerkl iber,
Grast- rrus EetdesroLev,
Jacke«, Cape».
SeibrnkxAgem, Stofftröft««.
Vode«c»stilme, Blouse»,
Wettermäntel, Kchotze«.
«». Ba»te»di. »e»r MBte* *««*»«.
„Zur Französin"
U. 14, I. Stock,
«eben dem Carl-Theater. 8117
Mchst b«m
Naimrntd-Thester
9h. ISt. Und Mt fchbnitev ^geiearm
Ciemtsmibec i» Dteuxmb billigen
Preifea ju poien bei #104
kW Siis^öfsisS.VI. Wiltfm* 13
©tß«* günstig«
TheUMhlZrrrgm
oh«» PretSerhöhuAg
KerrenLteider
Kamenkkeider
KM#a» Nsfrubrrg »nt
41 Alferstraßr Nr. 41
lat Hof« littl», Pattem,
RMZ!h 8 K!!cheAh!hr!!sNS.
Modehaus
Zwieback
I. KSratuerstraffe 11
(Im Souterrain). 8088
ft.
Friiblsbr»tack»n b
D»i»rt«s»aa«a„
LoSüw«„
flinberkletbchto ,,
Getbenbeiabaa„
8 .— aast».
8 .—„
10.-„
8«— I»
B»* u
S-Id,WÄ!chlM-!l!!!l»
IIWeilMmg!!
ohne Prei#erhShnng ober
gegen Lasta 5 %_ Lcouko:
aäeti ciiÜLCiisct
^ ^^Flrnrrmgs-
'' Anziige
Kvad-kNlieiLer
nach i'cag.
Uebe^iiedr«
lüftet
SriHiisör»»
auiiitie
HadeiollÄ IC. IC.
Krichdail, Laser
moderner Stehe.
Schneid errneifter
Vtt.8r-lteg«t»eI7
Separate iMhei»
ding tut
KamkÄtNk»
i Anierrignns »ach
SMs stteichhal.
; jtae, Lstzer CM
i Stoffe« N-oheiten
der Sai;»!U
Jttcke»,
CapeS,
Roade»,
Mast«!»
Petze r«.
i Irili
Schneider- Ä
Meister jpfj
VII. Breite­
saffe 17.
Huf ESnnIch icntic Sstustrr in# Hau».
Abgelegte
kt»Skta«schtes.z>»rÜEg«'s»tzl»
Uadevsttibvr, BotoritScke,
AraSS, Hof^» 8t8«S t«
etegs«ter ffayo« tmS i»
h.vKe« Zn8«»r»«, zn iiSso»
rajÄze«» HM iß
Wvi-itSk
orggaff, 5,1,
»«L Tfomrfleitiet werde»
biHißfl auSgrklehe«.
cn Pvvtseo h«l
«, Z. W-ih.
«rggafl, S» l.Otock. Talo«>
s*J2Z£C&>»
Hrrre»-u.D«rr,e»Lleider
»ach Mstz
Herma«« Pelchek.
VIL Aieglergasie
I. Tln-i. HM
N«ch hrtedich.
Für Geno« 8 «n 1
O ZoFFlrmasg
0^ Uhren
fä***“^ toww ©<6tna dem Ber htz.
'SMJaä*' «mW, neu. staunend kigts.J
»#H• stteeonnteir■ Uhr lammt|
»««f »■ ä.r.i
Schi ftlberne «kom-mtot»»lltzr
« Nette N« biti
»ch> Irkatet. , s S.SS
if4l HIaUt. tPatktetCftt R 0 .-
'»ch» 141 «old-L-i-ßebtnseS. i£.5G
Echt Itfarüt Boldr'Njz« st St.—
iihren fr.niifi Oualnat und Lckmuit»
xep^stanb, Ne-# a» Lnnor.
Ztoeiiatirts« Ichristiiche Kac-c-tie lür
SUt uti Gehen der iltzreu.
D»s» 'S'iP &£**•
wird jebe Übte unter waranti«
beste«# repariri.« 10«
Wiener iftw-Btiwntnrusuüt
(!) 3 Wlamenfcatij, USnnaiirr OY j
•O* 1. wisodotenrnsrr. mir 6 v
B-«e #en«u W, «« ,v beachten.
BreiS.LoueanIe gr.ii.a und kranco.
l
1 Zar Firmung!
Gc!d-u. 8 Hb 0 rwaaren
W 8 der einfachsten bi# nur feinsten Nur»
führun, direct bei>n Erjeuuer
staunend biüij 11
Schi fl Id. Siemoiustr-Udr d. st. 4.—
Echt ftId.Damen.Sirin.-Uhr,, 4.8«
Ech! stiberne Ketten...,, 1.1«
14tar. K»Id-Rem-Uhr. ., „10.—
Hter. «old-Obrriiige. .,, #.58
l4lot. Koib-Her, f. Kette„„ 8.—
Ittar.Galdringm.bei.Gtein,„ 3 .—
14ta>. Goldring mit echtem
Diamant.....„, 7—
MI«# ante, fiTtng reeller Garantie.
ProdwiaoferSg» strömst« «ad,e»
wtstexhait.
£U
Beparatcr8a*Werk8tltt8
»ach so* Händler und Gefchastelcurel
8. Kesieiiberg
Juwelier nnd Goidarbeiter
Wir«. VI. Wumdenborferstratz« 0
(Siahistöi).
Reich illnstrirt» Preistcourant« auf Ver­
langen srati# und franco. «1«3
Keine 3 rrefOhnmg!!!
lern Schwmid!
u(
m
0% ^5
!;i*: fj
A
3 A
nur< 0 !ib erz-ngte. werden wegen Ueber»
füllung und LÜz,igri^.en V^orracheS
umiede»auool,'mbarr« PretS
oerkawit.
BoNtiae Thistonls««#,. «on 8 bi# 7# st.
H»i.Kte««n, t-u. Äpaanig
^-schtafte« I. u. »buch'
L«
Ammer-
Pstiitirtt
SibiafÄ
lttiistchen mit Sinnstl.
M«eer- und Ealaostiche
oiittrtt und SueritSeffrl
Kchtaibivan
«Oft'
don ..
«Icheatiib«
Mir»««
änW« Zimmer
«fft«" ÜUfa’fc
»,
1#.
«,
7,
«:
retaeichätagr«
, bis 10« 8.
fehnwe» do«
«. bi» m» fl.
Sstetierftnme« bau
... bis f*0 fl.
Var»ck-Gch1«f»in,n7«t! von 840 fl.,
D«eostatto»8»Leyl»ts>-Tista« von
SS« n. bis »5 fl.
Küchen einrichtn,inen voa 15 fl. et»
SSO st.
»nfaefteNi« 50 N«>1 .„immer in der,n
nnm VSbeiü«!« umaeftoitsten ehemal.
Schwender'schsn Lraiiitdlirhaste.
Gur Frei» Brflchtigung.
WA- Art« Kaufzwang. ■"SSRg
Man ackre auf die eruzrg richtige Abrejje
ff
n
KLONOYKE“
der urne.ro Rmraspxletat
reiMi a«h«fw»IU Ü.
6851
S 1 SEEL& 8 M
Wi«n, I. Frau* Joieft'Qnai 9
Bebt der Rotl«ntkamHrsn«,
JKOwitts.1 pr> fi.inanra
t, t »>ri».
Hirfchkräuter• Zrktcherr
beste# Mittels»,«, Husten und
i-B «ritten Stefr# if 10 kr. BrUbeSasthcn
Hirschkrttuker-Safi# Istlr.RachG-eWtcht
sind die ectUe-.r HirfÄhrLuter-stritchen nur
bei 8. Heist in der «iabrfkaniedrrssae,
Wtc-r. VI. sr»eiah«lfer«rtcht ttJ,
t& SSeSa 10 kr.. V, sni
4»7r
iu Hoden.
SO hr.
)
«Sohiale Patent.“
Ein Griff
Biülustes
and eie-
qnsmstes
Bin.
n. JaelteJ’s Kaclif.
WIES 6891
VH. MarlabHfe^stmüse Nr. 8
ist bst beste ikinkauflquelle #on
SiegmnndWefler
bürgl. Schneidermeister
Mir», gernals, Hinrxtstrffßr 72
lnnch Zörzrrßrsßr 88).
ES versäume daher kein Arbeiter,
vor Anschaffung seiner Kleider
dieses Kleider-Etablifsement
zu besuche».
Für Flrmlingo der
p. t. Arbeiter besonders
billige Preise.
Kammgarn- Firmungs­
Anzug ven fl. 6.-
aufwärts,
Cheviot- Firmungs- An­
zug von fl. 5.50 auf­
wärts.
Firmungs- StofTanzug
von fl. 5.50 aufwärts.
MV V rstrllttNftmi n kch MuH werden
Oi nr iiZr eiScekudung briieni audge-
fl.hn. fttlStpaftenoe» wird anstandllo#
turückgenoannen. «ui Verlangen
da# Geld ,urLcki>t,ei,en. <&&
1 e!efan!er Sommsranzug fl. LT
1 eleganter Uehsrzlehsr fl. L 2
Keine Lagertvaare I Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nickt
tsdellss Paffendes braucht nicht
Übrrnonimm zu werden. Vollste
Garantie sÄrvorzstglicheQualitüt.
Moderne Stoffe in alle» Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorräthig. #746
NLÄWM
II. Öhrs Lmirckms IrJS
nächst der StefaniebrQcks.
==35 Telephon 14.495.=
an,9,t and Vadchrn.'lrtrrr kauft man
am dillissten bei lst. Taub, Lieferant der
k. k- Staatddeamten, II. Slockenguife 18.
Vrti#Iiste« mir LLdildungen auf Ver­
langen grati#. 4844
/ drfornt Jngenlear 4581
AI. Gelbhans
heb. ant. ß. beeid. Bstentanwall
Wir«, I. Graben SOA.
^ §ch!lrermsles
llarl SciiSocshf
XV, Säristrasse «3
erzeugtEkaS-, Holi-nndBlech-
^ fchilde» »r. 118
üKhckZWtzie«!!
6 Stück BW fl. 1.ZS
12 Stück BW st. 2J&9
8 St. KerLiset st. L.ss
T St. Ksdiset st. 4.—
tztzot»st«Ä,M^ «#««» Strsna»
R. GvrLschmwgsfl« Kr. 4
«Lrcf-ükiKsi-rtz
STO. Horvalser H»«KL«
strotze Kr. 17
iw Garten..
MsNOhmea auch a» Br»M- Mch
Mdteteea««, t>»» U»«d dis Abends.
Genfer
Mrm- FabrikLnikikklagi
von
ZoltLn Papp,
Uhrmacher
vitsmÜSI ESieu, III Rennweg 18.
.Mte. f..
Hrteenkettcn .....
best-Ma. «t-fln ..
ich irrn L- t aiixlnt&
Äs#> ...
as«r :1t■
». 9« m« «. S W
Vettdrtfthr««,«,««1jägMaf,a8 ff.7.
M« ckrr?l. 1. 0 «, W >>:;>!».A-u>»» t ot»
H DeM) ft, 4.80. «llet uater Garantte.
Womanmiträge prompt, ftichteonv«»
abteMbr# wir» emftte-ittU stet W Geld
Mderszattat. ÄSnflrim v,«i#c»ur»at#
grati# und fcanca.
Ü9T Wim» dttt»« ms tee f?«iwftea»>
Me ©aitSauamtt ffiSaFST stillt»
«», «Alten. W»
liasitßg klell 14. cl.M.
und zwar nur an dieiem Tage gelangen
in de« LalUerrain-Localitärta de»
S,p» 1 chtz«»r»«
Hrendi
8,13 Mir», 1. gtsgedt 2
©00 Meter englische doppelte»«!«»
waschbare 'tftauftetter-iAorhanaftofte zu
dem unaewddnlich billigen #l«#nahm#»
prei# ooo 80 kr. p»p Meter in
Verkorul, fern« V0» Keufter»
Spitzea-Bvrdüaae 4 05 kr. »«
tzrniürr »der 8 Theile (diaft votllng«.
stad per Tdeil WO ©m. breit und
Sr« Li«, lang) und k»00 tzonfter.
tzeaUyarj»4age» ft. 1,?# #n
i«t e&t, TÄ»e (>'-!« G„d#nte
in ertm« »der »OS p« W#M
14 Stet. breit und SM «tat lang. '.
TB»
Engl.
S
siir HeemmaMtiae, echteMra^rllbdenstoffe
frir Larnenfieiber erNauntich billig bet
kharpeleo, XV. Martahitkergürtel u.
für Arbeiterwobnungen, au# autn» und
trockenem Aaterial erzeugt, kauft mau
am besten und billi gsten in der
Llschirr-«. LLpkrirrnmödrlhallr
I. Zeisler •*»
XV. Kschol»«»s,rflr«H» 18*
Palltine ziMmermn eicht» n««st w
f i, <3, 75 ff. »nt bdber. ««»ich
rti#k««gte, gtZte Niniendnng »tn
40 e*!Ut
»uftragr Nerven
! #'»»»
in HtetmarteNi
«den streb, teilt tu
MiBEL
gegen günstig«
2»hl u ngsbedingniB«©.
Itöseaaljcrgr
IL Bezirk, Mühifeldgaese 18
«to-tgft» to Xardboba.
MÖBEL
gegen günstige
Zahlnu gsbedingniMe.
Stofiser
n. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hofe. <839
Platte, 1 SdHaftoa nui P,-Öfter, l Wand-
sriege! mit belgjrchrm Nlai:
auch j zi'.m Preise ron
Besonders zn emv irb len W eil rr'# garantiri
waffrrbichte echt Tiroler
ZodeuLLrider ^SS
„Stafsmecsiof
w flr. SSO.,*^
Kosteirfrste Aufuhv Mr Ms« »n^ wrAl-\ £?T
verpackt zu allen BahnhSleu. Söll!
bieten de« beste» LLutz «egen Erkaltung
ll.sindvas dauerhafteste u.billlgste Tragen.
Liesersst rnehccrcr Drrct»r.
fl, 55. (bi 75,8i», 100 und ISO.
| Jeder «liuser rin« Zimmere,neiairnu,
i erhalt als Selch,-nl t, m., g amBal
4 st^ftnafen, 4 Fenster, okette», l Handi
■ huSJrUt«, -qchnrtzt. 1 «leiderrechen
1 tzmicknapf, 1 Sti-feiziede,,, I Makar».
teiicrne», 1 Schemel, 1 FiistrspteasI
Ganze »stcheatm-iStnnge» ,»m «teile
ft- SO n»d ZF.
Wtdeatfi—----
!»US
Sede Sinrichrnng wird k-st-nfrei in# i
Kitt. ‘t au i l’ tw »ur Dahn aeftcllt.-
SV kr. in Vrrefmarken. «144
Raüicsl wirkendes
| insectenpulver
and
Wanzentinctur
Sämmtliche Desinfectioni-
mittel, «lln:
Karbolkaih:, ITreolla,
kysoi, eto.
Basts Ladercrems für
lichte Schuhe.
Maler-, Anstreich- nnd
Einkssfarbea aach in Oel
gerieben.
Aluminium, ßrenzss gnd
alle Sorten Piusel
bei <140
I« 1 Rjijfn 9, n n
SIÄ&» i wi4& t' 0.
WIES
I. nohenstanfengasse 7.
IX. V/ähringergtrasÄfl 2.
Preislistenaaf Verlangen.
(
Eigmthitmer: F«li«S Pspp, Jac. Reumanu.— H«auN?: Dr. Victor Adber.- V-rarmvortlichcr Rrdactcur: 8k. RadimSkv'
*“* Druck« #»b Berlassuustalt „Vorwärts" Frisch «L Go., Wim, VI. Mariahilferstraße 89 A. v»««"msry.

