
[ 2023-06-29 10:51:33.426 - 19000312 - Seite 1 ]
Kreis für Lie Krovily
IO Wer.
Lrdakitvn:
IX. Lchwarfspauierstr. 10.
SbnrtniSraliDn f
mtb Inseraten -atofnaftim:
IX. Ferstrlgasse 6,
wohin sämmtliche Korrespondenzen
lind Geldsendungen z» richten sind.
Offene Reklamationen portosrei.
Lladt-Expedition und Stein«
Sn;eiger:
Inserat«
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Duker, Haasenstein& Vogler,
R. Masse, A.Övpeliku. H.Schale! in
Wien, wie alle Jnseraten-Bureaux
de» In- und Auslandes.
Mittagsbltttt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Krris für Wie»
IO Keller.
Monlagsbtatt© Heller
PrSullmrrations-Preise:
Wien:
«tum Abholen in alle» k. k.
Tabal-Trafiken ».lversililettz-
stellen: monatl. S Kr. SV H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
BierteljährigvKr. 8V H., monatl.
li Kr. SV H. wöchentlich SV H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
» Kr. vv H. bei sreier Zu­
stellung durch die Polt.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
Für alle anderen oemWeltpostvereme
angehör. Länder: Biertelj. 13 Frcs.
Für die an sremde Austräger
oder Berschleiher bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
N r. es.. Wie«, Montag, 12. März 1900. XII. Jah rgangs
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montags um L Uhr Nachmittags.— Telephon Nr. 1S.6S4.—Postsparkasten-Check-Nonko Nr. 819.210.— Trlegrsmm-Ndreste: Arbeiter-Zeitung Wien
Arbeitn! Arbeilmmii! Mtl der slrrilicntai KMbeiln!
Arbeiter Wiens!
Die nächsten Tage müssen zeigen, ob daS Parlament die
Energie haben wird, seine Pflicht zu thun. Die Bergarbeiter
warten, und mit ihnen die ganze arbeitende Bevölkerung unseres
Landes harrt ungeduldig darauf, daß die gerechte Forderung der
Achtstundenschicht zum Gesetz erhoben werde. Im
Parlainent aber wird der gute Wille der Mehrheit gehemmt
durch die Intriguen der Werkzeuge der mächtigen Kohlenbarone,
und es droht eine Verschleppung und Versumpfung
der Sache, für die 6 0.0 0 0 Proletarier nun die elfte
Woche mit unerhörter Ausdauer kämpfen. An euch, Arbeiter
Wiens, ist es, die Augen offen zu halten und zu zeigen» daß ihr
euch solidarisch wißt mit den Proletariern der Grube.
Heute Montag, halt» 8 Uhr Abends
finden in folgenden Lokalen
Volksversammlungen
statt:
II. Bezirk: Brigittasaal, Wintergasse Nr. 27.
HI.„ Dreher's Saal, Landstraße Hauptstraße
Nr. 97.
V.„ Hamberger's Saal, Schloßgasse.
XV.„ Ethofer's Saal, Neubaugürtel Nr. 21.
XVI.„ Saal „zur Bretze", Grundsteingasse.
Tagesordnung:
Will das Parlament die Bergarbeiter-
sache verschleppen?
Genossen und Genossinnen! Ihr
werdet eure Pflicht thun!
Akk ®nng M Grabe der PnrjgcfaUmrn.
Wien. 12. März.
Im vorigen Sommer hat es der Wettergott einigemale
versucht, den Veranstaltungen der Wiener Arbeiterschaft,
denen er bisher so hold war, seine Gunst zu entziehen. Da
er wohl eingesehen hat, daß es nichts nützt, und daß die
Arbeiter auch bei schlechtem Wetter auszuharren verstehen,
hat er sich gestern mit einer ganz besonderen Gunstbczeugung
eingestellt. Als die Männer der Arbeit erwachten und hinaus­
lugten, ob der Gang zum Grabe der Märzgefallenen ihnen
nicht durch Frost und Schneegestöber verbittert werden würde,
bot sich ihnen eine freudige Ueberraschung. Der Frühling
war plötzlich gekommen. Lachend grüßte die Sonne vom
blauen Firmament herunter, und ein lauer Frühlingswind
strich durch die Gassen, das wirkte belebend, und die März­
kundgebung ist denn auch fast so groß und so mächtig aus­
gefallen wie im Jahre 1898.
Die Vorittittagsversammlungcn
verliefen im allgemeinen programmgemäß. Ueber einzelne liegen
uns folgende Berichte vor: In der Leopoldstadt reserirte vor
einer sehr gut besuchten Versammlung unter dem Vorsitze des
Genossen H av li cef Genosse Dr. Ellenbogen, aus der
Landstraße war Genosse Stein Vorsitzender, Genosse
W i n a r s k y Referent. Im Simmeringer Brauhaus war die
Versammlung ausgezeichnet besucht. Genosse Meizr war Vor­
sitzender. Als der Referent Genosse Bretschneider seine Rede
mit einem Hoch ans die kämpfende revolutionäre Sozialdemokratie
schloß, schaute der Regierungsvertreter sehr verdutzt drein und ließ
durch Zeugen konstatiren, womit Bretschneider neuerdings sein
sündiges Gewissen beschwert hat. In Ottakring reserirte Genosse
Heller, der einmal vom Regierungsvertreter unterbrochen
.wurde, vor massenhaft erschienenen Versammlungstheilnehmern.
Vorsitzender war Genosse Wlczek. In Hernals wurde die
Versammlung mit Vorträgen von Freiheitsliedern durch Mit­
glieder des Arbeitersängerbundes Hernals eröffnet und geschlossen.
Genosse Polte erstattete das Referat, worauf der Vorsitzende
Genosse Teufel eine kurze Schlußrede hielt. Im XIII. Bezirk
reserirte Genosse Brod. dessen Ausführungen stürmischen Beisall
fanden. Den Vorsitz führte Genosse H u m i t s ch.
Die Demonstration der Radfahrer.
Der Vormittag gehörte außer den Versammlungen den
radfahrenden Genossen. Um 9 Uhr hatten sich in der
Ressource an 800 Mitglieder sämmtlicher Wiener Arbeiter­
radfahrervereine eingefunden, die von hier aus in Zweier­
reihen aus den Zentralfriedhof fuhren. Der Zug erregte in
allen Straßen, die er passirte, Aufsehen. Die Abzeichen und-
rothen Nelken, mit denen jeder einzelne Radfahrer geschmückt
war, eine Anzahl geschmackvoll dekorirter Räder und haupt­
sächlich die zwölf Kränze, die mitgefühlt wurden, steigerten
noch den Effekt der Demonstration. Vor dem großen Portal
des Friedhofes wurde abgesessen, und zu Fuß ging es an dre
Gedenkstätte. Nachdem die Kränze niedergelegt waren, hrett
Genosse Höger eine Ansprache. Er sagte berlauffg:
Unter diesem Stein sind die ersten Opfer de» großen
Kamvies bearaben, der sich vor 52 Jahren m Wien abspielte.
Jene, für die die Braven ihr Blut vergossen haben, haben sie
schmählich verrathen, und es ist beschämend, daß das Oberhaupt
der Stadt Wien sagen darf. ihm kümmere der 13. März 1848
nichts. (Laute Pfuirufe.) Wir aber, die um die Frückte des
Kampfes betrogen wurden, gedenken der Märtyrer mit derselben
Treue und Verehrung, in der unsere Vorfahren vor 51 Jahren,
am 13. März 1849, vor der Stesanskircke, am Währinger- und
Schmelzerfriedhofe die erste Märzseier begangen haben. Den
Opfern des Kampfes von 1848 ein Hoch!
Dreimal erbrausten donnernde Hochrufe, und das in
weihevoller Stimmung gesungene Lied der Arbeit ertönte.
Auch auf der Rückfahrt fuhren die Radfahrer in ge-
schlossenenr Zuge.
Die Aufstellung der Ordner.
Um 12 Uhr Mittags war auf der Simmeringer Haupt­
straße neuerdings eine nicht alltägliche Bewegung. Aus allen
Bezirken kamen in kleineren und größeren Trupps delegirte
Genossen, die den Ordnerdienst übernommen hatten. Vor
dem Sammelplatz, dem Gasthaus Krottendorfer, theilten sich
die Ordner in Riegen und jedem wurde ein bestimmter
Platz angewiesen. Der Zugang durch die breite Allee, die
vom Denkmal der Ringtheateropfer zum Obelisk führt, war
durch zwei dichte Ordnerketten abgesperrt. Der Zugang zum
Monunient erfolgte durch die rechts vom Denkmal gelegene
Gräberstraße, wo die Genossen Ordner umsichtig ihres
doppelten Amtes walteten. Sie hatten dafür zu sorgen, daß
die festgekeilte Masse sich stetig fortbewege, und daß ferner
die Anpflanzungen vor den Gräbern nicht beschädigt werde».
Thatsächlich herrschte die denkbar beste Ordnung. Nicht ein
einziges Blumenbeet erlitt Schaden. Im ganzen waren
1300 Ordner aufgeboten, die .von den Mitgliedern des
Landesausschusses, die an rothen Armbinden kenntlich waren,
unterstützt wurden. Die Vertheilnng der Ordner war wieder
Aufgabe des Genosse» Bretschneider, dessen Anord­
nungen sich als vortrefflich erwieien.
Der Gang zum Friedhof.
Schon in der Mittagsstunde war es in den Straßen,
durch die sich später der Zug der Demonstranten bewegen
sollte, ausfällig belebt. Uebcrall bildeten sich Gruppen von
Wartenden, auch neugierige Zuschauer sammelten sich an.
Um halb 2 Uhr überwogen auf dem Reimweg schon mit rothen
Nelken geschmückte Spaziergänger an Zahl die anderen
Passanten. Doch erst um halb 3 Uhr sollte sich bei der
Marxerlinie der eigentliche Zug formtreu, daher wurde es
aus dem Rennweg erst nach 2 Uhr ordentlich lebendig. Zu
dieser Stunde waren aber auch schon kleine Konflikte mit
der Polizei erfolgt, aus denen sich ergeben hatte, daß die
Herren besonders nervös zu sein scheinen und große
Dinge erwarten. Bei der Babenbergerstraße fanden
die aus den westlichen Bezirken kommenden Arbeiter­
gruppen den Ring abgesperrt. Alle Jahre hatten
sie über die Ringstraße zum Schwarzenbergplatz gehen dürfen,
heuer hatte die Polizei plötzlich den Einfall, ihnen das zu
verwehren und ihnen einen Umweg über den Gctreidemarkt
aufzuzwingen. Warum— das wissen die Götter! Auch noch
in anderer Weise wurde der Staat gerettet. Als eine Gruppe
von Turnern in geschlossenem Zuge und in gleichem Schritt
den Schwarzenbergplatz passirte, erhob ein Polizeibeamter
Einspruch gegen den gleichen Schritt. In guter Ordnung
gehen ist nämlich bei uns ein Privileg des Militärs und
der Veteranen, der ruhige Staatsbürger ist zur Unordnung
verpflichtet. Taktmäßiger Schritt erweckt sofort die Vor­
stellung von Arbeiterbataillonen und sonstigen gefährlichen
Dingen; wenn man die Turner in gleichem Schritte einher­
ziehen ließe, stünde wohl zu befürchten, daß plötzlich jeder
von ihnen ein Repetirgewehr aus der Westentasche zöge, und
dann hätte die Polizei durch ihr Versäumniß dem Staat
schönes Unheil gebracht.
Um halb 3 Uhr begann sich bei der Marxerlinie die
Hauptmasse znsammenznstauen. Zuerst kamen die Genossen
des HI. Bezirkes, etwa 1500 Personen. Sie waren so
pünktlich eingetroffen, daß zwischen ihnen und den folgenden
noch eine kleine Lücke blieb, in die sich dann die Favoritener
Genossen einschieben konnten, deren Kranzträger eben, auch
beim Eisenbahndurchlaß nächst dem Gasthaüse „zum ewigen
Leben" sichtbar wurde. Dieses Gasthaus war dicht besetzt
von wartenden Genossen, die nun ebenfalls aufbrachen.
Bald wälzte sich eine ungeheure Menschenwoge über die
Simmeringer Hauptstraße, noch verstärkt durch den
Zufluß der Bewohner von Simmering, die in
hellen Haufen herbeiströmten, um das Schauspiel
zu genießen. Faß drei Viertelstunden währte die Defilirung
dieser dichten Masse von festlich geputzten und mit rothen
Emblemen geschmückten Arbeitsmenschen. Dann kamen aber
erst noch in losen Gruppen die Nachzügler, und die voll­
besetzten Tramwaywagen und Omnibusse nicht zu vergessen,
so daß der Zuzug noch nicht beendet war, als der Rückmarsch
schon begonnen hatte. Die Polizei versuchte auch auf der
Simmeringer Hauptstraße einige Behelligungen und wollte unter
anderem den Kranzträgern verbieten, die Kränze auf den
Stangengerüsten zu tragen. Sie ließ aber davon ab, als
man ihr klarmachte, daß sich die Kränze so viel bequemer
tragen lassen. Die Zahl der Menschen, die um halb 4 Uhr
Nachmittags über die Simmeringer Hauptstraße dem Zentral-
stiedhose zustrebten, ist mit 40.000 gewiß nicht zu hoch
geschätzt. I
Die Pietät der Wiener Arbeiterschaft für das Grab
der Märzgefallenen nimmt nicht ab, die Demonstration wird
im Gegentheil von Jahr zu Jahr imposanter, in dem Maße
als die Reaktionäre in Wien kecker und zuversichtlicher
werden. Dazu kommt noch, daß die Märzdemonstration mit
dem Erwachen des Frühlings zusammenfällt, so daß die
Natur förmlich mit gutem Beispiel vorangeht, das Andenken
der gefallenen Freiheitskämpfer zu feiern.
Am Grabe der Märzgefallenen.
Die Defilirung vor dem Obelisken vollzog sich ähnlich
wie in den Vorjahren. Es war wieder dichtes Gedränge, so
daß die Ordner große Mühe hatten, die angestauten Mensch: n-
massen zn dirigiren. Hinter der Barriere, die die Grabstätte
rückwärts einsäumt, hatten die Sänger Aufstellung genommen.
Die Demonstranten zogen langsam vorüber, und bald war
die Grabstätte besäet mit rothen Nclkcn. Als Genosse
Dr. Ellenbogen den Sockel betrat, um zu sprechen, hielt die
Bewegung inne. 'Die Männer entblößten das Haupt, alles
stand still und horchte.
Genosse Dr. Ellenbogen sprach Folgendes: „Die Brust
geschwellt von Frühlingshoffen wandern wir Jahr süc Jahr
heraus zu»> Grabe der Märzgefallenen, aber noch ist es Winker
um uns her, Winter in der Politik und im geistigen Leben. Wohl
hat das Jahr 1848 im Sturm der Revolution die Fesseln der
Knechtschaft gelockert, aber nicht ganz zu lösen bat es sie vermocht.
Heute steht unser Volk da» verrathen und verkauft
von jenem Bürgerthum, dem es die Freiheit erkämpft, für daS
ts auf den Barrikaden geblutet hat. Aber die Wiener Kinder
haben ihr Herzblut nicht darum vergossen, daß die Geschicke
Wiens einst gelenkt werden von einem als H a n s w u r st
verkleideten P s a f f e n k n e ch t. (Stürmische Zustim­
mung.) Wenn aber solche Herren glauben, daß sie durch
ihre brutale Wahlrechtspolitik ihre Herrschaft für ewige
Zeiten besiegeln, damr mögen sie aus die Zehntausende
sehen, die hier versammelt sind, dann mögen sie auch aus
die vielen lausend streikenden Kohlengräber sehen, die eben
lehren, wie heldenmüchig Proletarier zu kämpfen vermögen. Wenn
sie das wahrnehmen» müssen sie erkennen, daß ihre Mackt eine
Grenze hat, daß sich Millionen um das Banner, der Freibeit
schaaren, um zu schützen wider den Sturm der Reaktionäre. Wir
ziehen hieher, um unsere Herzen zu sättigen mit Haß gegen die
Feinde der Freiheit, um zu bekunden, daß wir noch immer
entschlossen sind, für die Freiheit unser Herzblut zn opfern. Sie
ist nicht todt trotz aller Reaktion, sie lebt in uns. in den Sozial­
demokraten. Darum beute wie immer: Hock die völker­
befreiende Sozialdemokratie! (Stürmischer
Beifall.)
Genosse Dvorak hielt hierauf eine tschechische
Ansprache: Auch heute sind wir wieder herausgekommen, um dem
Andenken der edlen Kämpfer, die hier ruhen, zu huldigen, der
Kämpfer, die kein Opfer scheuten, um den Absolutismus zu be­
seitigen und den österreichischen Völkern die Freiheit zu erringen.
Wir sind gekommen, um ihr Andenken zu ehren, aber auch um
»ns zu weiterem Kampfe zu stärken. Im Jahre 1848 haben bisse
Wackeren gegen den Absolutismus gekämpft, und heute nach mehr
als fünfzig Jahren beginnt dieser Absolutismus wieder sein
Haupt zu erbeben, und die Söhne jener, die ihn auf den
Barrikaden bekämvst, sind seine eifrigsten Förderer. Und das
Bürgerthum, dem jene die Freiheit errungen haben, hat nichts
Dringenderes zu thun, als das Volk um seine Rechte zu be­
trügen, und sein erster Bürgermeister wagte es erst vor
wenigen Tagen, zn erklären, daß ihm am 13. März
nichts liege. Freunde! Wenn wir heute gegen politische
Unterdrückung Protestiren und sür politische Freiheit demonstrirer,
so müssen wir auch der tapferen Kämpfer gedenken, die jetzt, da
ob:n, in Böhmen und Mähren, sür wirthschastliche Freiheit
kämpfen, und ihnen, die gegen ein kleines Häuflein mächtiger
Ausbeuter im Kampfe stehen, unsere Bewunderung und unsere
Sympathien aussprecken. Genossen und Genosjinncn! Wenn
wir im Namen der tschechischen Sozialdemokratie einen Kranz
hier niederlegen, so schwören wir zugleich, daß wir bereit sind,
den Kampf für die Befreiung des Proletariats, für die Be­
freiung der ganzen Menschheit bis zu Ende zu führen, trotz aller
Hindernisse und trotz aller Ovier. Wir sind die Erben dieser
Helden vom Jahre 1848, und wir wollen ihr Erbe getreulich
verwalten. Es lebe die internationale Sozial­
demokratie!
Nun betrat Abgeordneter Kozakcwcz den Sockel und
sagte in polnischer Sprache: Wo sür die Freiheit gekämpit wurde,
da ist immer auch Polnisches Blut geflossen, und die rothe Farbe,
das ist eigentlich unsere nationale Forde. Auch heute steht die
Polnische Sozialdemokratie in den vordersten Neiden der Kämpfer
für die Befreiung des Proletariats. Die Metternichs und ihre
Polizisten haben vergeblich die freiheitlichen Regungen im Volke
zn unterdrücken versucht, und sie mußten der Macht des Volkes
weichen. Heute zehrt wieder der Klerikalismus und Feudalismus
am Körper des Volkes, aber das Proletariat steht auch heute ans
der Wacht, um die Reckte des Volkes zn schützen. Das Blut, das
1848 vergossen wurde, hat uns die ersehnte Freiheit nicht gebracht,
aber was die Streiter damals begannen, das setzen wir heute
fort. Mag die Reaktion nach so frech und übermüthig werden,
möge alles, was schwarz ist, die Sonne zn verdunkeln sich be­
mühen. die dort scheint, alle sind sie machtlos gegen uns, so
lange die Tausende des arbeitenden Volkes im Kampfe stehen, so
lange unsere Herzen sür die Freiheit schlagen. So lange die
Jdtcn der Sozialdemokratie in lins lebendig sind, ist uns um
b! xÄ ufunft des Proletarits. um die Zukunft der Menschheit
mcht vange.
^"chdkin noch Genosse Fachimowicz in ruthenischer
m-nnn/Ä^ aa l ö""Ande Worte gesprochen hatte, erhob
Dirrgentenstab, und nun brauste eS
feL kampfesfroh durch die Stille
„Achtzehnhundertvierzigundacht, als im
gekracht..."
des Friedhofes:
Lenze das Eis


[ 2023-06-29 10:51:33.426 - 19000312 - Seite 2 ]
Sette 2
Wien, Montag
Nrbeiker-Zeitung«
12. März 1900
Äkr. 69
Die Vertreter der südslavischen und italie­
nischen Arbeiter konnten nicht zu Wort kommen, da sie in
die Menge eingekeilt waren und nicht mehr rechtzeitig zum
Sockel vordringen konnten.
Die Kränze.
Ebenso wie die Tbeilnchmer an der Demonstration sich
weit zahlreicher eingcfunden batten als in den meisten der«
gangenen Jahren, wurde auch die Anzahl der Kränze, die dem
Obelisken das feierliche Aussehen geben, bisher niemals erreicht.
Genau 120 Kränze mit Widmungen wurden niedergelegt. Ein
einziger wurde ohne Schleife überbracht. Die Schleifen waren
mit einer einzige» Ausnahme (die tschechischen Unabhängigen)
hellrotb. Vormittags hatten Kränze niedergelegt: Erster nieder»
österreichischer Archeiterradsahrerbund, Margarethener Radsohrer»
kl»l> „Einigkeit", Groß-Jedlersdorier Radfahrerklub „Inter»
national", Radfahrerklub „Graphia", Arbeiterradsahrerbund
„Karl Marx", die Arbeiterradfahrerklubs Leopoldstadt. Land­
straße. Favoriten, Floridsdorf, Mödling, „Bruderbund" und
die Genosten von Traiskirchen. Rachmittags sendeten Kränze:
Parteivertretung der österreichischen Sozialdemokratie, Rieder-
österreichischer Landesausschutz, die Redaktionen der „Arberter-
Zeitung", „Bolkstribüne". „Reuen Glühlichter", „Vorwärts" (Buch­
drucker), „Solidarität" (keramische Branche), Tschechische Sozial­
demokraten Wiens, Organisation des Xl. Bezirkes, Bezirks-
organisation Jnzersdork, Textilarbeiter AtzgcrSdors, Hists» und
Advokatursbeamte. Buchdruckerlehrlinge, Ziegelarbeiter Jnzersdon,
Bezirksorganisation Atzgersdori und Umgebung, Sozialdemokra­
tische Gewerbetreibende XVI. Bezirk, Holzarbeiter, Metallarbeiter
Schwechat. Volksbildungsverein Schwechat, Metallarbeiter Orts­
gruppe IV. Stabzieher, Volksbildungsverein „Gleichheit" Orts­
gruppe III' 1, Sozialdemokraten V. Bezirk, Metallarbeiter Orts­
gruppe III/l, Polnische Arbeiter Wiens, Klaviermacher, Erster
Wiener Arbeiter- Ziiherbund, Sozialdemokratischer Wahlvcrein
III. Bezirk, Arbeitersortbildungsverein Landstraße, Personal der
Schriftgießerei Povpelbaum, Arbeiter der chemischen Industrie,
Sozialdemokratische Organisation HI. Bezirk. Arbeiter_ und
Arbeiterinnen der Staatsdruckerei, Tischler Ul. Bezirk. Sänger
aus der Kriser-Burg, Metallarbeiter Ortsgruppe III/2, Verband der
Metallarbeiter, Freidenker Niederösterreichs, Buchdrucker, Zcitungs-
setzer. Fleischselchergehilsen, Metallarbeiter Oesterreichs, Personal
der Buchdruckerei Reißer und Werthner, Freie Turner Wiens.
Ruthenische Arbeiter Wiens, Arbeiter von Hofherr und Schrantz.
Jndustriemaler. Südllavische Organisation in Wien, Tischler des
IÖ und V. Bezirkes. Metallarbeiter Ortsgruppe VI,'1, Bildhauer,
Handlungsgehilfen, Bezirksorganisation VI, Personal der „Steyrer-
mühl" VI, Tischler Wiens. Italienische Organisation Wiens,
Sozialdemokraten IX. Bezirk, Eisenbahner Oesterreichs, Ma­
schinisten, Metalldrucker. Sozialdemokratische Arbeiter des X. Be­
zirkes, Rechtsschutz- und Gewerkschastsverein Ortsgruppe
Favoriten II, Papierarbeiter, Organisirt« Arbeiter von
Mödling, Genossen des VIII. BezirkcS. Metallarbeiter
Ortsgruppe VIII, Organistrte Jugend, Volksbildungs-
vercin Meidling. Frauen-Rcichscomite, Parteiorganisation XIX Be­
zirk, Eisenbahner XIX. Bezirk, Genossen XV. Bezirk, Schleifer
Ortsgruppe XIV, Verein der graphischen Fächer, Genossen
XIV. Bezirk, Zentralorgan der Portiere und Hausbesorger,
Sozialdemokraten XVI. Bezirk, Angestellte der Allgemeinen
Arbeiterkrankenkasse, Lese- und Diskutirverein „Karl Marx"
XVI. Bezirk, Genosten aus Wildwest, Genossen vom „Apollo,
Sozialdemokratischer Waljlverein XVI. Bezirk, Bäckerarbeiter,
Organisation des XII. Bezirkes, Sozialdemokratische Akademiker.
Bezirksorganisation VII, Handelshilfsarbeiter. Gerber, Buch-
druckereihilssarbeiter, Bezirksorganisation XVII, Gewerkschafts-
Verein Dornbach-Reuwaldegg. Arbeiter und Arbeiterinnen der
Firma Greger, Bauarbeiter, Tschechischer politischer Klub
„Pokrok", Arbeiter der Bronze-Industrie. Genossen Wäbnng,
Sozialdemokraten XIII. Bezirk, Genossen II. Bezirk, Metallarbeiter
II. Bezirk, Nordbahnbedienstete, Angestellte der Ratengeschäfte,
Bezirksorganisation Stockcrau, Maschinisten und Heizer Florids­
dorf, Naturfreunde Floridsdorf, Sozialdemokraten Floridsdorf.
Ein Kranz mit der Widmung „Den Freiheitskämpfern— aus Ver­
ehrung" war von einer Frau niedergelegt worden. Sehr stnmg
war der Kranz des Lese- und Diskutirvereincs der,Tramway­
bediensteten: Lorbeerblätter und anstatt Blunien kleine Signal-
scheiben.
Der Rückmarsch.
Der Rückmarsch erfolgte diesmal nicht in geschlossenen
Trupps. Die Masse löste sich auf, und in losen, kleinen
Gruppen ging es heimwärts. Drei Stunden währte der
Abzug. Hunderte von Tramwaywagen und Omnibussen
waren voll von heimfahrenden Demonstranten, Tausende
wurden von den am Weg liegenden Wirthshäusern auf-
grnvnmwn. Von Schwechat bis zum Schwarzenbergplatz
waren bald alle Lokale von Genossen dicht besetzt.
Die Polizei mochte sich ans sehr große Dinge vor­
bereitet haben, denn ein solches Massenaufgebot von Berittenen
und Fußpolizisten hat sie noch nicht oft auf den Beinen
gehabt. Von der Eisenbahnbrücke bis zur Marxerlinie waren
auf der Straße allein etwa zwanzig kleine Patrouillen von
fünf bis sechs Mann aufgestellt. Bei der Marxerlinie war
ein Hauptposten. Kommissäre und Revierinspektoren ritten
dort geschäftig hin und her, alle Augenblicke kamen Meldungen.
Die Zahl der Polizisten, die dort in Bereitschaft standen,
ioar gar nicht zu ermitteln. Ein ähnliches Feldlager war
nächst der Heumarktkaserne und dann beim Rathhause. Auf
der Ringstraße sah man überall starke Patrouillen, und in
allen Stadttheilen, wo noch geschlossene Arbeitergrnppcn
sichtbar werden konnten, waren Doppelposten aufgestellt.
Die Polizei bekam aber fast gar nichts zu thun. Der
Abmarsch erfolgte langsam und in losen Trupps; es wurde
schon finster, und noch immer kam keine kompaktere Masse
von Demonstranten in Sicht der bei der Marxerlinie
postirten Polizisten. Gegen 7 Uhr endlich verkündete die
Geschäftigkeit der berittenen Ordonnanzen und die Nervosität,
die sich nun der ganzen Bereitschaft bemächtigte, daß etwas
im Anzug sei. Es war eine Masse von etwa zweitausend
Personen, die sich nun heranwälzte. Man sang das Lied der
Arbeit und den Sozialistenmarsch, aber da „schritt" die
Polizei schon ein. Sie suchte die Menge zu zerstreuen, allein
das ging nicht; über den Rennweg zu gehen konnte man ihr
schließlich nicht verwehren. Es war wieder ein Marsch unter
Polizei-Eskorte, wobei die Berittenen eine hervorragende
Nolle spielten und sich durch Nervosität auszeichneten. Am
Karlsplatz sperrte ein starker Kordon den Zugang zur Stadt
ab, die Menge mußte also wieder über den Naschmarkt und
am Sezessionsgebäude porüberwandern, immer nur hübsch
fern von der Innern Stadt. Als der Getreidemarkt passirt
war, zerstreuten sich die Genossen nach allen Richtungen,
worauf die Polizeibereitschaften allmälig eingezogen wurden.
*
Staatsretter.
Wir haben erwähnt, daß einzelne, Polizisten in den
ätanaen aus denen die Genossen die Kranze trugen, staats-
gefährliche Instrumente sahen und sie konftszwen wollten,
lebn einige dieser Episoden erhalten wir genauen Bericht.
Ser Zug der Margarethner Genossen bewegte sich über die
Narr Meidlingerstraße. Als der Zug die Allee beim @ub-
lahnhof passirte, mußten sich die Genossen sch"» «ne'kleine,
mnz^ überflüssige Provokation zweier Pollzrsten gefallen
lassen. Diese verabredeten nämlich, ihren Dienstgang mitten
durch den Zug der Genossen zu machen, so daß die dickten
Reihen sich vor den „Ordnungshütern" und Unordnungs­
machern öffnen mußten. Eingedenk der Mahnung, sich nicht
provoziren zu lassen, ließen die Genossen die beiden
Herren ruhig passiren. Nicht so ruhig nahmen sie
bald darauf das ungesckickte Vorgehen eines anderen
Wachorganes, das die Nummer 10 trug, entgegen. Zur
Erleichterung trug der Margarethener Kranzträger seinen
Kranz auf einer roth überzogenen Stange. Dies fand der
Wachmann Nr. 10 als staatsgefährlich und verlangte
Entfernung der Stange. Als der Kranzträger
dies mit dem Hinweis ablehnte, daß er auf diese Art den
Kranz leichter trage, erklärte der Wachmann, daß er den
Kranz konstsziren müsse. Nun nahm ein Genosse den Kranz
an sich und erklärte, daß der Kranz sein Eigenthum sei, das
er sich nicht wegnehmen lasse. Um die Stange zu kämpfen,
zeigten die Wachleute nicht übel Lust, sie überlegten es sich
aber doch noch rechtzeitig und ließen ab. Unterstützt war der
Wachmann Nr. 10 dabei von einem Wachmann, der die
Nummer 403 haben soll.
Schon winkte ihnen neue Unordnungsarbeit. Die
Klavier wacher zogen denselben Weg und hatten auch
den Kranz auf einer Stange. Wieder war der Staat in Ge­
fahr. Wieder ein langes Hin und Her, wieder Konfiskations­
drohung und schließlich der Versuch, den „Stecken" als
Trophäe zu gewinnen. Er mißlang. Bei dem Ringen um die
Stange brach sie. Die Stücke blieben den Genossen, deren
Aufregung über diese unnützen Sekkaturen nur zu berechtigt
war. Mit diesen beiden Waffenthaten glaubten die beiden
Wachleute genug gethan zu haben und ließen von nun ab alle
Kranzträgcr ruhig passiren.
Wir erwarten, daß die beiden Organe, namentlich aber
der Wachmann Nr. 10, von ihren Vorgesetzten wegen dieser
dummen Provokationen zur Verantwortung, gezogen werden.
*
Bei der Marxerlinie leistete während des Rückmarsches
der Arbeiter ein Polizei-Inspektor Hervorragendes an
Provokation. Er rief ganz laut, daß es die Menge hören
mußte, seinen Berittenen zu: „Nur keine Geschichten machen,
wenn die Leute zu schreien anfangen— einmal verwarnen
und dann gleich arretiren!" Die Genossen, die das hörten,
riefen dem Herrn ein ironisches „Bravo!" zu, blieben aber
ruhig. Dennoch waren die Berittenen sofort sehr geschäftig
und ließen ihre Rößlein tanzen, aber ohne Erfolg, denn
die Arbeiter waren fest entschlossen, auf Provokationen in
keiner Weise zu reagiren.
Der Mati) der siolitotiilicr.
Wien, 12. März.
Auch der heutige kritische Tag hat keine Aenderung
in der Lage gebracht. In allen Revieren stehen die
Streikenden fest. Insbesondere inOstrau-Karwin,
wo die Gewerken wie allwöchentlich auch heute ein
Zusammenbrechen des Ausstandes prophezeiten, sind ihre
Hoffnungen wieder einmal nach Gebühr enttäuscht worden.
Die Bergarbeiter harren aus und warten
ab, ob das Parlament seine Pflicht thun
wird.
*
(Telegramme Icr „Arbeiter-ZcUmig".)
Mährisch-Ostrau, 12. März. Auch heute ist die
Situation unverändert. Die Streikenden stehen fest wie eine
Mauer. Die Einfahrt war heute Früh ganz minimal. Gestern
hat im Revier eine Reihe von Massenversammlungen statt­
gefunden, die von dem guten Geist unter den Streikenden
Zeugniß ablegten.
Kladno, 12. März. Auch der heutige Tag, ans den
die Unternehmer ihre Hoffnung gesetzt hatten, hat die
Situation nicht geändert. Die Streikenden stehen noch heute
fest wie am erste» Tage.
Teplitz, 12. März. Auch am Anfang der achten
Streikwochc ist die Situation unverändert. „Es wird ge­
streikt, und wenn es nicht anders geht, auch ohne materielle
Unterstützung." Das wurde in den gestern abgehaltenen,
massenhaft besuchten siebzehn Bergarbeiterversammlnngen ein-
müthig proklamirt. So haben die Unternehmer und Behörden
für den heutigen Tag, an dem nach ihrer Meinung hätte die Arbeit
aufgenommen werden sollen, ihre „Vorkehrungen" umsonst
getroffen. Das Militär wurde an einzelnen Orten verstärkt,
lind starke Patrouillen bewachen heute morgens die Schächte
und ihre Umgebung.
Heute findet hier eine Besprechung der Gewerke statt.
Ob sie zur Bernnnft kommen werden, ist fraglich. Heute Früh
wurden unter den Streikenden einige hundert Paket ärarischer
Tabak vertheilt.
Nürschau, 12 März. Gestern hat hier eine Volks­
versammlung unter freiem Himmel stattgefunden. Es referirten
die Genossen Simon Stark und Schweikovsky. Ueber
dreitausend Bergarbeiter beschlossen einstimmig, im Streik
ansznharre», bis die Forderungen bewilligt sind. Derselbe
Beschluß wurde auch in CH oties ch au gefaßt. Mittwoch
werden fünfzehn Versammlungen stattfinden.
Schatzlar, 12. März. Die Situation im Schatzlarer
Revier ist auch heute unverändert, es sind nur
25 Mann eingefahren.
(Telegramme der KorrespondenzvureauS.l
Karlsbad, 12. März. Die Lage ist unverändert.
Falkenau, 12. März. Die Lage ist unverändert.
Nack einer gestern in E l b o »c n abgehaltenen Versamm«
lung zogen dreihundert Theilnehmer ruhig durch die Stadt und
zerstreuten sich schließlich unter Hochrufen aus den Streik.
Eine Demonstration für die Bergarbeiter.
Prag, 11. März. (Tel. d. „Arb.-Ztg.") Die Prager Arbeiter­
schaft hat heute deutlich und eindringlich gezeigt, daß hinter den
kämpfenden Kohlenarbeitern das ganze organisirte Proletariat steht
und seine Macht zur Geltung z» bringen versteht, wenn dem
Parlament die Kraft und der Muth vor den mächtigen Helfern
der Kohlenprotzen versagen sollten. Daß sich die Arbeiterschaft ihrer
Ausgabe bewußt ist, haben die acht großen Volksver­
sammlungen bewiesen, die heute in Prag und den Vororten
abgehalten wurden. Die Tagesordnung war überall die gleiche:
Kohlenstreik und Parlament.
Nack Schluß der einzelnen Versammlungen zogen auS allen
Bezirken Tausende von Arbeitern nach der Stadt, wo es gegen
4 Uhr aus dem Wenzelsplatz zu einer mächtigen Demonstra­
tion kam. Die große Masse der Arbeiter war schwer zu übersehen,
aber cs konnten an 10.000 Menschen am Wenzelsplatz gewesen
sein: der Tramwayverkehr konnte nur mit Mühe aufrechterhalten
werden. Die Demonstration selbst vollzog sich in größter Ruhe
und Ordnung, allerdings wurde von einzelnen Gruppen das Lit
der Arbeit angestimmt, und an einzelnen Stellen waren reckt
Mftipe Sckmähworte auf die Kohlcnprotzen zu hören. Erst alS
Genosse Regner von der Freitreppe des Museums aus
einige Worte an die Arbeiterschaft richtete, lösten sich
die Reihen auf. Die Polizei, die in grober Menge
am oberen Ende des Wenzelsplatzes und bei der Staatsanwalt­
schaft postirt war. verhielt sich, von einigen Provokationen gar
zu schneidiger Polizeioffiziere abgesehen, anfangs ruhig. Durch
die Rede des Genossen Regner wurden aber einige Kommissäre
derart nervös, daß sie s e i n e sofortige Verhaftung
vollzogen, was eine ungeheure Erregung unter der
Arbeiterschaft hervorrief Das gab nun den Polizisten den er­
warteten Anlaß, wieder einmal tüchtig loszulegen. Als die Massen
gegen den Graben zogen und schon im Begriff waren, den Heimweg
in ihre Bezirke anzutreten, kam der Obrrkommissär Kkikava mit
einem Trupp Wachleuten anmarschiert und brüllte die Arbeiter
an. fick sofort zu zerstreuen. Der Herr ist ein bekanntes Protektion?-
kind und hat fich seine Lorbeer» imOmladinaprozeß und in
den späteren Verfolgungen erworben. Nachdem sein Kommando
nicht sofort Wunder wirkte, gab er das Signal zu einem Ein­
hauen, wie es selbst in Prag wohl noch nicht vorgekommen sein
mag. Wachleute stürzten plötzlich mit gezogenen
Säbeln auf die Arbeiter los, von denen sie aufs Geratbewohl
einzelne herausrissen und unter Schlägen und Püffen
in das Gebäude der Staatsanwaltschaft zerrten.
Die Erregung wurde nur um so größer: die Arbeiter
nabmen sich ihrer Genossen an und versuchten es, sie den
Polizisten zu entreißen. Dabei kam es vor dein Rcdaktiongcbäude
der „Narodni Politika", die für die Kohlenbarone eingetreten
war. zu einem Handgemenge. Ein Genosse, der sich zur Wehr
setzte, wurde von den Wachleuten mit denSäbelnderartig
zerschlagen, daß er vor dem Thor der „Narodni Politika"
zusammenbrach. Aber nicht genug an dem. ein paar Kerle
aus dem Saustall der „Narodni Politika" sprangen
sofort hilfsbereit der Polizei bei. öffneten das ver-
schloffene Thor, schleiften den Halbtodtgeschlagcnen in den
Hausflur, wo die Prügelei fortgesetzt wurde.
Trotz der Intervention einiger Genossen wurde der Mann nicht
losgelassen und im Gebäude behalten. Womöglich nock ärgere
Dinge spielten sich an der Ecke des Graben und des Wenzels­
platzes ab. Dort wurde ein Arbeiter wegen eines Entrüstungs-
rufcs von einem Kommissär blutiggeschlagen und an
den Rollladen der Firma Haas geschleudert, so daß das Trottoir
ringsum mit Blut bespritzt war.
Es wurden an dreizehn Verhaftungen vor­
genommen. Die Mehrzahlder Verhafteten trugen
schwere und leichtere Verletzungen davon.
Aus der Menge des zuschauenden Bourgeoispublikums und ans
den Kaffeehäusern wurden heftige Protestrufe gegen dieses Vor­
gehen laut.
Für diesen blutigen Vorfall ist in erster Linie der kaiser­
liche Rath Krik av a verantwortlich zu machen, der das Kom­
mando zum Angriff gab. Dem Mann wird hoffentlich klargemacht
werden, daß die Arbeiter nickt dazu da sind, um einem Streber
die Carriire zu ebnen. Auch werden sich die Herren verflucht
irre», wenn fle glauben, auf diese Weise die Erregung unter der
Prager Arbeiterschaft niederdrückenzu können. Je merkwürdiger das
Verhalten des Parlaments und der Regierung zum Kohlenstreik
wird, desto lauter wird dir Arbeiterschaft reden, und daran
werden wohl auch die Prager Polizcisäbel nichts ändern.
AImVH III ^HVliPUIMU
Wien. 12. März.
Das Samstag gemeldete Gerücht von einem Tele­
gramm, in dem die Präsidenten Krüger und St es n
Friedensanerbietungen machen, wird heute bestätigt und
dahin ergänzt, daß ein solches Telegramm nicht nur, wie
es Samstag hieß, aufgesetzt, sondern auch an die englische
Regierung abgeschickt wurde. Die Präsidenten sollen den
Frieden unter der Bedingung angeboten haben, daß den
Republiken ihre Unabhängigkeit gewahrt bleibe. Das
Anerbieten soll die englische Regierung damit erwidert
haben, daß sie unbedingte Unterwerfung verlangte. Ueber
diese Vorgänge liegen amtliche Meldungen bisher nicht vor,
sondern nur Nachrichten Londoner und Pariser Blätter. In
Einzelheiten mag demnach die Darstellung Ungenauigkeiten
enthalten, aber die Hauptsache, daß ein telegraphisches
Friedensanerbieten gemacht wurde, scheint der Wahrheit
zu entspreche». Man muß aus diesem Schritte des
Präsidenten nicht schließen, daß die Buren unfähig
sind, den Kampf weiter fortzusetzen, aber jedenfalls
liegt darin ein Geständniß, daß die Last de« Krieges
bereits schwer auf den schwachen Schultern des kleinen
Völkchens drückt. Andererseits ist schwer anzunehmen, Krüger
und Stejn, die so genau die Absichten der englischen Re­
gierung kennen, könnten auch nur einen Augenblick geglaubt
haben, Chamberlain und Genossen würden auf Grundlage
der Unabhängigkeit der Republiken ans Friedensunter­
handlungen eingehen. Man kommt also zur Vermuthung,
daß die Präsidenten den Buren zeigen und mit
einem neuen Beleg unzweifelhaft machen wollten,
daß ihnen nur zweierlei übrig bleibt: entweder weiterkämpfen
oder sich den Rhodes und Chamberlain auf Gnade und
Ungnade auszuliefern. Daneben mag die Absicht wirken, eine
Vermittlung der neutralen Mächte anzustreben. Da stehen
freilich die Aussichten auch recht trübe.— General Roberts
weiß von einem Erfolg zu berichten, den feine Truppe»
gegen eine Burenabtheilung, die sich den Engländern
auf dem Wege nach Bloemfontein bei Driefontein
entgegenstellte, erfochten haben. Daß sich die Buren
nach längerem hartnäckigen Widerstand zurückzogen,
ist selbstverständlich, denn zu einem Entscheidungskampfe
werden_ sie es auf dieser Strecke nicht kommen lassen. Aber
der heftige Kampf, der sich bei Driefontein abspielte, ist ein
Beweis dafür, daß French geflunkert hat, als er erzählte,
das Burenheer befinde sich in Auslösung. Zum Ueberslutz
sagt Roberts ausdrücklich, daß die Buren dem vorrückenden
englischen Heere große Schwierigkeiten bereiten.
Ein Friedensanerbictcn der Buren.
Brüssel, II. März. Das „Petit Bleu" veröffentlicht eine
Depesche ans London, die auf das bestimmteste das Gerückt
bestätigen zu können glaubt, wonach sich Krüger und S t e i, n
an die englische Regierung telegraphisch ge­
wendet und sich z u m Friedensschluß auf G rund­
lag eder Aufrechterhaltung der Unabhängig­
keit beider Republiken erboten hälten. Die Sache
-r'"-. b /' NE von Dienstag auf Mittwoch abgespielt.
Miltwoch Früh ser den beiden Präsidenten die Antwort der
M ÄS', „Tf
*v,& ü.JiL' \\V«
° n “«' i't 4 .g",. “'i'.'" VA t T e,t ;1t 4 IT i", ÄI
ounfltn di, Einstellung der Feindselig.


[ 2023-06-29 10:51:33.426 - 19000312 - Seite 3 ]
Nr. 69
Wien, Montag
Nrbeikrr-Zeikmrg.
März 1900
Seite
fetten herbeigeführt werden könnte. Der Mit­
theilung wird noch hinzugefügt, es sei Grund zur Annahme vor­
handen, daß die Regierung eine ihre Unnach-
giebigkeit bekundende Antwort gegeben
habe.
London, 12. März. Die .,Daily Mail" meldet aus
Pretoria vom 10. d.: Die Konsuln der fremden
Regierungen sind gestern zu einer Konferenz ein­
geladen und ersucht worden, die Vermittlung der Mächte,
deren Vertreter sie sind. anzurufen, um dem weiteren Blut­
vergießen Einhalt zu thun.
Der Vormarsch Roberts'.
London, 11. März. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Driesontein: Die Kavalleriebrigade Broodwood stieß
bei ihrem Vormarsch auf B l o e m f o n t e t n ans Buren­
truppen, die aus den Kopjes in der Höhe von Driesontein
eine feste Stellung innehatten. Als die Division Kelly«
Kennt, anlangte, entspann sich ein lebhaftes Gefecht.
Die Buren wurden trotz ihres tapferen Widerstandes gezwungen,
ihre Stellungen im Zentrunt der Gesechtslinie aufzugeben, und
ließen eine Anzahl von Todten zurück. Vierzig Buren
wurden zu Gefangenen gemacht.
London, 1l. März. Lord Roberts telegraphirt auS
Driesontein vom Heutigen, 7 Uhr 15 Minuten Morgens: Die
Verbündeten setzten unserem Vormarsch Widerstand
entgegen und bereiteten uns während des ganzen gestrigen
Tages viele Schwierigkeiten, unterstütz« durch ihre
Kenntniß des Geländes, indessen sind «vir dank
der bewunderungstvürdigen Haltung der Truppen an unserem
Bestimmungsorte angelangt. Eine hervorragende
Rolle spielte hiebei die Division Kelly-Kenny, indem zwei
ihrer Bataillone denFeind durch einen Bajonnett-
angriss vertrieben. Die Buren hatten große
Verluste und ließen 102Todte zurück. Wir machten
20 Gefangene. Die Zahl unserer Verluste ist mir »och
nicht bekannt. Unter den Todten besinden sich zwei Kapitäns und
eine Zivilperson, unter den Ver>vundeten zwei Oberste, zwei
Kapitäns und fünf Lieutenants.
London, 12. März. Die Reuter'sche Agentur meldet kus
Driesontein vom Gestrigen: An dem gestrigen Ge­
fecht, das sehr heftig war. nahm eine große
Anzahl australischer Truppen theil. Als der Feind
floh, waren die Pferde der australischen
Kavallerie allein im Stande, ihn zu ver­
folgen.
Aus Capland.
Jamestown, 10. März. Eine Abtheilung der Truppen
des Generals Brabant ist bei Tagesanbruch von hier in der
Richtung nach A l i w a l n o r t h abmarschiert.
Capstadt, 11. März. Die aus Ladhgrey,
H e r s ch e l und Aliivalnorth hier eingetrosfenen Nach-
richten laffen erkennen, daß die Aufständischen in
großer Anzahl die Waffen niederlegen
und daß sich die Buren überall an den Grenzen in ernster Ver­
legenheit besinden. AuS H e r s ch e l ivird gemeldet, daß die loyal
gesinnten Einivohner den von den Buren eingesetzten Land­
drost von A l i >v a l n o r t h ergriffen und ins Ge­
fängniß geworfen haben. In Barkly East und Aliivalnorth legen
die Buren die Waffen nieder und kehren nach
ihren Farmen zurück.
Ein Depeichenreiter. von Ladygrey kommend, meldete,
daß bei V a n d e r >v a l t s s a r m ein heftiges Ge-
f e ch t stattgefunden habe. «vobei viele Aufständische getodtet und
verwundet wurden. Wie verlautet, beabsichtigen 10 00 Auf­
ständisch e, s i ch dem G e n e r a l B r a b a n t zu e r-
g e b e n. Die Buren seien in großer Aufregung. Einig- hißten
litische Fahnen. Das Kommando von Olivers bezog bei
Albert-Junction und S m i t h f i e l d ein Lager;
ein Theil rückt nach B e t h u l i e und R o u x v i l l e vor.
Die Kommanden von Z a st r o m sind nach Aliivalnorth
marschiert, wo sie beabsichtigen, weiteren Widerstand
zu leisten. Biele Aufständische hören auf, im Oranje-Freistaat zu
kämpfen.
In Natal.
Durban, 11. März. Die Zeitung „Natal Mercurh"
erhielt ein Telegramm aus Greytoivn, wonach eine Abtheilung
berittener Kolonialtrupven am 8. März bei
Pommer y einen Zusammenstoß mit d e m F e i n d e
batte. Auf beiden Seiten ivurde heftig gefeuert: da aber die
britischen Truppen ohne Artillerie waren und den
Feind nicht aus seiner Stellung zu vertreiben vermochten,
zogen sie sich südlich voni Tugela zurück.
Ein Mann wurde verwundet.
Ein Mißbrauch der weißen Flagge?
London, 11. März. Lord Roberts telegraphirt aus
Driesontein vom Heutiaen. er habe den Präsidenten
Krüger und S 1 e j n eine Depesche übersendet, in der er
wiederum gegen den M i ß b r a u ch der weißen Fahne
Verwahrung einlegt und ihnen mittheilt, daß er im Wieder­
holungsfälle zu seinem Bedauern sich gezivungen sehen «vürde.
seinen Truppen den Auftrag zu ertheilen, auf die weiße
Fahne keine R n ck s i ch t zu nehmen. Roberts
erwähnt in der Depesche einen Fall, der sich gestern Abends
zutrug und dessen Zeugen mehrere Offiziere gewesen seien. Am
Schluß der Depesche erklärt Lord Roberts: Ich habe im
Lager Cronje's eine große Anzahl von Explosiv-
kugeln gefunden. Derartige Verletzungen der Kriegsgebräuche
und der Genier Konvention sind kür jede zivilifirte Macht eine
Schande. Ick, habe meiner Regierung eine Sit.
schrift dieser Depesche mit der Bitte überschickf
deren Inhalt allen neutralen Mächten mitzu-
theilen.
Inland.
W i e n, 12. März.
Zur Lage. Die' heutige Sitzung des Abgeordneten­
hauses beginnt um halb 12 Uhr Mittags. Auf der Tages­
ordnung steht bekanntlich die Rekrutenvorlage. Zum
Schluß der Sitzung wird Abgeordneter Kramarsch
namens des Sozialpolitischen Ausschusses über den Antrag
Slama referiren, der die Regierung zur Intervention beim
Streik der Kohlengräber auffordert. Sollte sich das
Haus nicht entschließen, die Verhandlung dieses Be-
richteS vor dem Eingehen in die Tagesordnung vor­
zunehmen— waS jedenfalls sehr geboten wäre —> so
werden die Jnngtschechen dringend aufgefordert, ihrenRede-
fluß diesmal etwas zu hemmen. Einen Zweck
haben diese Reden doch nicht mehr.
Der P o l e n k l u b hielt heute eine Sitzung ab, in der
über eine Reihe wirthschaftlicher Fragen berathen wurde.
Nach einer Anfrage des Abgeordneten Dr. v. Rappoport, ob
die T a r i f e f ü r P e t r o l e u m erhöht würden, gaben
die Abgeordneten Ritter v. Struszkiewiez und der anwesende
Bankgouverneur Dr. Ritter v. Bilinski genaue Auf-
klärrmaen, worauf der Klub beschloße sich darüber nt»
dem Eisenbahnminister ins Einvernehmen zu setzen.
Ri-,° d°- d°,u
Iommt, in d.n ,Vt n ?*t "« »«*
Silin«li nidtejctjt. um bie
IrebUbtbiirjnifie Set Schl»ch!>»-i> cntgvar, weil er das in Peking bestehende Syndikat
zur Erlangung einer E i s en b a h nk e nz e ssi o n für die
Provinz H o n a n unterstützte, wurde durch ein kaiserliches Edikt
zu lebenslänglichem Gefängniß verurtheilt. Der eng­
lische Gesandte M a c d o n a l d und der Vertreter des Syndikats
niachen augenblicklich, jedoch ohne Erfolg, alle möglichen An­
strengungen, um e t n e Milderung der Strafe zu er­
reichen. Die Haltung der chinesischen Behörden
ist durchaus ablehnend. Man ist der Meinung, daß die An­
gelegenheit energisch durchgeführt werden müsse, da fie sonst
auf die Beziehungen zwischen China und dem Auslande von
schlimmstem Einfluß sein könnte.
Amerika und das deutsche Fleischbeschaugesetz.
Washington, 11. März. Offizielle Kreise haben die Maß­
regeln einer Erörterung unterzogen, die zu ergreiien seien, um die
amerikanischen Interessen zu «vahren für den
Fall, daß das im deutschen Reichstag berathene
Fleisch des ch augesetz in der gegen «värtigen
Form zur Annahme gelanaen sollte, »nd be­
absichtigen, gesetzgeberische Maßnahmen vor­
zuschlagen, durch welche erhebliche Disferentialabgaben
auf bie Schifffahrt derjenigen Länder gelegt
werden sollen, die der Einfuhr amerikanischer
Erzeugnisse unbillige Erschwerungen
bereiten.
Eine Verschwörung gegen die brasilische Republik.
Rio de Janeiro, 10. März. Die Regierung, hat seit
einem Monat Kenntniß davon, daß einige Unzufriedene eine Ver­
schwörung gegen die Republik im Schilde
führen, entschloß sich sedoch erst cinzugrciien, als sie in Erfahrung
brachte, daß von Anhängern der Monarchie her-
stainincndes Geld an einige Palizeiagenten und verschiedene andere
Leute vertheilt worden sei. Einer der Bcrschivorenen sollte sich
des Präsidenten C a m p o s Sales in Petropolis beinächtigen.
Für den Fall eines Erfolges Halle eine provisorische Regierung
eingesetzt werden sollen.
Tagesrrrnigkeiten.
Ein Eisenbahnunfall im Westbahnhofe.
Ein höchst merkwürdiger Eisenbahnunfall hat sich
gestern Nachts im Westbahnhofe ereignet. Er ist dadurch um
so merkwürdiger, daß ihn eine führerlose Maschine ver­
ursacht hat. Vor allem sei gesagt, daß durch den Unfall
zwar großer materieller Schaden angerichtet worden ist, daß
jedoch eine Verletzung von Personen nicht vorkam. Wir er­
fahren über den Unfall folgende Details:
Gestern Nacht um 1 l i 2 Uhr fuhr der Heizer M a n i t s ch
mit zwei aneinandergckoppelten Maschinen beim Heizhause
des WestbahuhofeS. Er wollte, ohne hiezu ermächtigt zu sein,
die Lokomotiven verschieben. Er hatte seinen Posten auf der
rückwärtigen Maschine. Vorne war die Maschine Nr. 6069
ohne Führer angekoppelt. Die beiden Maschinen fuhr Manitsch
gegen die Halle des Westbahnhofes. Am Hallenausgang
stand eine ans sieben Waggons bestehende Lokalzugsgarnitur,
und zwar auf demselben Geleise, aus dem sich die beiden
Maschinen der Halle näherten. Mantsch sah vor Augen, daß
er unfehlbar in diese Wagenreihe stoßen müsse, und in die
Unmöglichkeit versetzt, die Steuerung zu beherrschen, gab
er angesichts der Gefahr mit aller Kraft Kontredampf.
Diese Maßregel hatte nun eine eigenthümliche Wirkung.
Die vorne fahrende Maschine Nr. 6069 behielt ihren gegen
die Halle und die Zngsgarnitur gerichtete Fahrtrichtung;
die Maschine, auf der Mantsch manipulirte (Nr. 4742),
strebte unter dem starken Einfluß des Kontredampfes in
entgegengesetzter Richtung. Die Folge bei den einander
widerstreitenden Kräften war, daß sich die Kuppelung zwischen
den beiden Lokomotiven als zu schwach erwies und riß. Die
Maschine Nr. 6069 fuhr nun— führerlos— in der
ursprünglichen Richtung ans dein Geleise fort und
direkt aus die leere Zugsgarnitur zn. Die
Wirkung des Anpralle» war verheerend. Zunächst,
wurden die sieben Lokalzugwagqons mit außerordentlicher
Gewalt in die Halle des Westbahnhofes geschleudert.
Auf' dem Geleise nach vorwärts gedrängt, wurden die
sieben Waggons gegen einen Salonwagen
geworfen, der an der Pufferwehr stand. Dadurch machte
sich wieder eine Kraft in entgegengesetztem Sinne geltend, und
unter der Gewalt der nachdrängenden Waggons und durch
Pen Widerstand der Pnfferwehr wurden der Salonwagen und
der letzte Waggon der Lokalzugsgarnitur sehr beschäoigt. Die
anderen sechs Waggons litten weniger, da der Anprall doch
nicht so heftig war wie bei einem in voller Fahrt begriffenen
Zuge. Ueberdies war auch die Maschine stehen geblieben,
nur die Waggons waren weitergerollt. Damit war das
Unglück noch nicht doll. Den Salonwagen hatte die zerstörende
Kraft über die Pufferwehr hinaus ans den Perron ge­
schleudert. Dadurch, daß er ganz demolirt war,
entwich auch das zur Waggonbeleuchtung
verwendete Gas aus den Röhren. Der
Zufall wollte es, daß durch einen Funken, der aus der
Lokomotive sprühte, das in den Behältern befindliche Gas
sich entzündete, und im Rn schlugen Flammen lichterloh aus
dem Personenwagen. In kürzester Zeit bevölkerte sich die
Szene. Die rasch aufeinanderfolgenden Detonationen der
Zusammenstöße und der Helle Flammenschein hatten bald
von allen Seiten Bahnbeamte und Bahnbedienstete an den
Unfallsort gelockt. Die Flammen waren bald gelöscht. Jetzt
ließ sich erst das Unglück in vollem Umfang überblicken. Die
Geleise waren von Waggontrümmern bedeckt. Daß von
Personen niemand verunglückt ist, wurde sofort erkannt. Das
Unglück beschränkte sich nur auf den Materialschaden. Der
Lokalzug wurde sofort mit vorgespannter Lokomotive aus der
Halle befördert. Der Salonwagen, der sehr gelitten hat,
mußte an Ort und Stelle deinontirt werden. Auch die
übrigen beschädigten Waggons wurden ausrangirt, und man
schritt an die Freimachung der Geleise. Der Heizer Manitsch,
der den Unfall verschuldet hat, fuhr mit der Lokomotive
Nr. 4742 dann weiter gegen das Heizhaus zurück, und als
später der Zugsführer zu seiner Lokomotive kam, fuhr er
mit dieser nach Schwechat.
Ueber den Unfall wurde eine bahnbehördliche Unter­
suchung eingeleitet.
Geschichtlicher Kalender. 12. März 1365. Stiftung
der Wiener Universität.— 1809. Revolution in Stockholm.—
1824. Kirchhofs, Entdecker der Spektralanalyse, geboren.— 1894.
Mrva-Prozeß in Prag.— 1895. Aussperrung von 250.000
Arbeitern durch die Genossenschaft der Tuch- und Schuhfabrikanten
in Northampton.— 1897. Zwölf Sozialdemokraten in den öster­
reichischen Reichsrath geivähll.
* Pfarrer oder Hansknecht? Das Landesgencht
Augsburg hat dieser Tage den Pfarrer Josef Müller in
Ainzing zu hundert Mar! Geldstrafe verurtheilt,
weil er den Schrcinergesellen H o s b e r g e r. der beim Gottes­
dienst mit seinem Nachbar gesprochen halte, in der Kirche
die Treppe hinuntergeworfen hatte, so daß
H ofberger ein Bein brach. Der Pfaffe würde besser
zum Hausknecht in einer Animirkneipe taugen.
* .Der Brand des Thvatre Franyais. Aus Paris
wird telegraphirt: Tie Cvmedie Fran?aise veranstaltete Sonntag
im Opernhaus eine Matinee, wobei Racine's „Andromache" und
Moliöre's „Der eingebildete Kranke" zur Ausführung gelangten-
Der Saal war dicht gefällt. Das Publikum brachte den Schau­
spielern, insbesondere Madame Dudlah, die Donnerstag der
Todesgefahr entronnen ist, lebhafte Ovationen dar. Ein ziveites
Telegramm besagt: Unterrichtsminister Leygues erklärte auf Be­
fragen, daß das ne »ausgebaute Thöütre Fran?ais
am 14. Juli eröffnet werden wird.
* Ei» Protest der jüdischen Unterlehrcr und Untcr-
lehrerinncn. Morgen Dienstag um 8 Uhr Abends findet im
Saale „zum goldenen Widder", II. Taborstraße Nr. 36, eine
P r o t e st v e r s a m m l u n g statt. Tagesordnung: „Dir
Ausschließung der jüdischen Unterlehrer
und Unterlehrerinnen vom Avance men t."
Das brutale Vorgehen des Wiener Stadtrathes, der die jüdischen
Unterlehrer und Unterlehrerinnen einzig und allein ihrer Konfession
wegen bei einem Hungerlobn von 600 st. bis 700 fl. trotz einer
belobten zehn- bis sünfzehniährigen Dienstzeit darben läßt, ver­
anlaßt diese, gegen dieses schreiende Unrecht aufs energischeste zu
protestiren.
"Verhafteter Fahrraddieb. Der 2 t jährige Geschästsdiener
August Stadler, Schumanngasse Nr. 48 wohnhaft, wurde ani
10. d. von Polizeiagenten verhaftet. Durch die Erhebungen des
Sicherheilsbureaus der Polizeidirektion wurde festgestellt, daß
Stadler am 26. v. M. dem Martin Bösler, VI. Hirschengasse,
am 6. d. dem Franz Kalkasch im I. Bezirk und am Tage vorher
dem Leo Pinger in der Wipplingerstraße je ein Fahrrad gestohlen
hat. Stadler ist dem Landesgericht eingeliefert worden.
* Verunglückt. Samstag Nachmittags wurde ans dem
Hole der Maschinenfabrik H a r d y in der Brigittenau ein mit
Roheisen beladener Wagen von zwei rückwärts angespannten
Pferden aus die Straße gezogen. Der Wagen iuhr an einen aus
dem Pflaster hervorragenden Stein derart an, daß der die Wagen­
stange haltende 32jährige Taglöhner Ivan Senkinc midie
Mauer geschleudert wurde und bewußtlos zu Boden fiel. Senkinc,
der eine Nervenerschütterung erlitten hat. wurde in seine Wohnung,
11. Bäuerlegasse Nr. 19, gebracht.
* Ein guter Trost. Herr (zu einer Witwe): Sie haben
aber beim Leichenbegängni Ihres Gatten gar nickt geweint!—
Witwe: Ja, wissen Sie, mein Mann hat das Wasser nie recht
vertragen!
Heroine rmd UrrsammUmgen.
JWF Vereine, die darauf rellclllre», daß ihre Anzeige» bestimm! in
der$ 0 tt„tag 0 »n»t!»ce Aufnahme finden, »nisten dicfe bl» Freitag
Abend» einsenden.
^ozlaldemostn-t-scher Wayineroi» „Gleichheit" fünde» VI. Kezirk.
Sr Heute Montag, um 8 Uhr Abend», in Anton Hauser'» Gasthaus „zum
Eisvogel", VI. Gnmpendorferftrahe Nr. III, Verein »Versammlung
nnt B o r tr a g von Genossen Hugo Heiler: Giordano Bruno.
ILojirrldemokralifcher Mirhinerri« JofeMadt, Bereinslokal in Adolf
Sr Friedceilb'S Gasthaus, VIII. Josesstädierstraße Nr. 31. Heute Montag,
um halb 8 Uhr Abends, im Bereinslokal Vortrag von Genossen P erner­
st o r f e r: Sozialismus und Sozialdemokratie. Genossen und
Genoff,nncil des Vlll. Bezirkes, erscheint zahlreich! Gäste willkommen,
ztvoilaldemokratifcher Wahlverei» Allergriind. Bereinslokal in Kainz'
S» Gasthaus (Gartensalon), IX. Rnßdorferstraße Nr. 50. Heute Montag
B e r e in s a b en d mit Bortrag von Grnoffen G ü r l i ch. Die Genossen
werden ersucht, zahlreich zu erscheinen 5 Gäste willkommen.
Lo,ra1drmolirat!fch«r Wa,,lvere,n „vorwärts" Im X. S«,,rlr.
ar Bereinslokal in Menzl's Gasthaus, X. Götzgasse Nr. S. Jeden Montag
Bereiusabend mit Bortrag und Disk,ission. onlB®
& 0l S£ ÄW,? t „V,f r Ä‘ f’ f e E
I»■ *>ie"Äungen
B e r e i n s v e r s a m m lnn a mit N „UV- Felberstraße Nr. 56, freie
stets willkommen. ä mt® slctca S von Genossen Efferl. Gäste


[ 2023-06-29 10:51:33.426 - 19000312 - Seite 4 ]
vene 4
Men, Montag
NrdrNer-Zeikung.
12. März 1900
Nr. 69'
Der Kottfuchev."
Roman von Peter Rosegger.
„Ist dieser Boden verflucht?" rief Wahnfred und wies
aus das reich emporsprießende Gekrönte, auf den hellen
Blumenflor der Matten, auf die blühenden Wildobstbäume,
aus den in neuer Schöne prangenden jugendlichen Wald.
Wer sollte aber säen? Die zusammengelaufene Rotte
hatte weder Acker noch Samenkorn; und die so vielfach schon
geplünderten Besitzer von Grund und Boden sahen leicht
voraus, wer zur Zeit der Reife für sie ernten würde. Die
wenigen alten Ansäßler wollten es darauf ankommen lassen;
war kein Brot mehr in Trawies, so würde sich das Gesindel
schon wieder verlaufen. Wahnfred besaß an der Brandstätte
seines Hauses im Gestade ein Aeckerlein, dieses nützte er und
bebaute es mit verschiedenem Gemüse. Der kleine Baumhackel
arbeitete nicht.
Einen Tag nach der Nacht, da am Himmel das Kreuz
erschienen war, ließ Wahnfred dem Feuerwart Nachricht
geben, daß er wieder in seinen Hof an der Trach zurück­
kehren möge. Der Gallo ließ ihm sagen, er habe im Dürbach-
graben neben der Hütte sein Weib zur ewigen Ruhe gelegt,
er wolle bei ihr verbleiben. Während aber der Bote aus
war, schlich ein Wicht in das hintere Gebäude des Hofes
und wollte Feuer legen. Zufällig war Wahnfred in der Nähe,
verscheuchte den Missethäter, gewann jedoch von neuem die
. Ueberzeugung, wie gefährlich der Boden war, auf dem er
stand, wie niederträchtig die „Gemeinde", die ihn zum Ober­
haupt gewählt hatte. Täglich kamen zerfahrene Strolche
und raublustige Gesellen zu ihm, die ihn drängten, die
streitbaren Männer von Trawies zn einer Schaar zu
versammeln und einen Zug in die Vorlande zu unter­
nehmen.
Wahnfred lehnte nicht ab, er durfte seinen allerdings
zweifelhaften Einfluß auf die Menge und deren freilich
ebenso zweifelhaftes Vertrauen zu ihm nicht ganz verscherzen. I
Er vertröstete sie auf eine dem Unternehmen günstigere Zeit
und wies auf die militärischen Bewegungen, die nun Im
Lande herrschten und einen Ausfall der Waldleute nicht
rathsam machten. Dabei sann der Schreiner Tag und Nacht
auf Mittel, Ordnung und Sitte wieder herzustellen. Mit
dem vertriebenen Vormann berieth er sich; dieser war krank
und gebrochen und sagte: „Ihr habt drei Mittel. Entweder
ihr kriecht zum Kreuz und fleht die Kirche um Aufhebung
des Interdikts an, oder Ihr wartet auf die Soldknechte, die
euch sprengen und vernichten werden, oder— ihr thut
es selber.
Vom Gallo Weißbücher war das eins der letzten
Worte, die er für Trawies sprach. Er zog sich zurück in sein
armseliges Haus und war allein mit seinem Feuer und mit
seiner Sela.
„Ja," sagte er einmal, als er. sein heranblühcndes
Kind betrachtete, „du bleibst noch lange in dieser Welt, wie
wird es dir ergehen? Die Menschen sind wahnsinnig ge­
worden. Es ist doch wahr, daß eine Bestie in ihnen steckt.
Lange halten sie den Schild Gottes hoch und schauen zu
ihm empor mit glänzenden Augen und wachsen himmelwärts.
Eine heiße Freude kommt in sic über das, wie hoch sie es
gebracht. Und eines Tage- ist das Anbild hingeschleudert,
zerschlagen, zertreten; Stück um Stück werfen sie von sich,
schänden den Tempel, stürzen das Gesetz, verbrennen ihr
eigenes Wohnhaus, reißen sich die Kleider vom Leibe, wühlen
mit allen Vieren in der Erde, wüster als Hyänen, denn
Eins ist ihnen noch vom Menschen geblieben, haben sie dem
Thiere voraus— das Lasier. Je höher der Stand, von
dem sie in den See springen, desto tiefer sinken sie zu Grunde.
Aber getrost, mein Kind, die Fluth wirft sie wieder empor,
von neuem entdecken sie das Sonnenlicht, von neuem be­
ginnen sie sich auszukämpfen durch Noth und Blut, sich ein
Anbild zu machen, das erst nach ungemessenen Zeiten wieder
in seiner einstigen Größe vollendet steht. Glückselig der, der
mit der jubelnden Menschheit auf solchen Höhen wandeln
kann, der sterbend sein Geschlecht segnen darf, anstatt, wie
ich, ihm und seiner selbst zu fluchen.— Ich kann dich nicht
segnen, meine Sela, aber wie ich das Ahnfcner bewahre,
so hüte ich dir den Segen der Vorfahren, den Segen all
derjenigen, die aus Liebe für die kommende Menschheit ge­
litten und gestritten haben."
, Das Mädchen blickte den alten Mann verwundert an;
es war ein seltsamer Klang in seinen Worten, ein seltsanies
Leuchten in seinen Augen.
Dann wieder versank er in sich selbst und murmelte,
daß vom hohen Birstling eine Lawine, ein Fels nieder­
fahren und den Eingang in den Dürrbachgraben verschütten
möge. Er fürchtete sich vor den Feinden, die von außen den
Strick und den Flammenring gezogen hatten; aber noch
mehr graute ihm vor dem Ungeheuer, das in diesen Bergen
aufstand und das Feuer wildester Leidenschaft entfachte um
die preisgegebenen Herzen. Das war ein anderes Feuer als
jenes der Senaten, der heiligen Hertha, das er vertheidigt
und gehütet hatte. Dieser gehütete Funke, der vor vielen
hundert, vielleicht vor tausend Jahren in einem Blitzstrahl
etwa jenen alten Eichbaum verzehrt hatte, unter dem die
Germanen ihren Göttern geopfert hatten; dieser Funke, der
dann die Seele der Vorfahren weitertrng von Geschlecht zu
Geschlecht, ein still glühendes Vermächtniß. die Wände des
Hauses sanft erwärmend, mild erhellend, aber stets bereit zu
mächtigem Auflodern, sei es, um zu läutern, sei es, um Uebles
zu zerstören; dieser Funke, an dem die Bewohner zu Trawies
seit je ihre Freudenseuer und ihre Tranerfackeln entzündet
hatten, und der nun in der Hütte des Fenerwartes weiter­
glimmte: er war der Verbannte. Er war ein Fremdling
geworden im neuen Reiche.
Der alte Weißbücher saß an seinem Herde und blickte
in die Gluth. Da beklagte er nicht mehr den Verlust seines
Hofes, er war hier daheim. An dieser Herdgluth erwärmte
sich sein Herz bisweilen zu einem Gefühle von Genugthuung
und Glückseligkeit. Wo auf dieser Welt ist ein Schöneres,
ein Geheimnißvollercs, ein Milderes, ein Gewaltigeres, als
das Feuer? Das Feuer macht alles lebendig, das Feuer
soll nach heiliger Offenbarung einst alles zerstören.
(Fortsetzung folgt.)
Für den Inhalt der Inserate ndernlmmt dle Redaktion keinerlei Nerantivortmrg.
NkMiigiiW-Aiizeiger.
. k. Hof-Durgthratrr. Naimund-Thralrr.
Abend» 7 Uhr:
Jugend von heute.
Comödie in vier Acren von Otto Ernst.
K. k. Hof-Oprrnthratrr
Abends 7 Nbr:
Der Trompeter von Sättingen.
Oper in 3 Acten, nebst einem Borspiel
von Rudolf Bunge.
Musis von Victor E. Ne 61er.
DrutfthesOolksthrater
Abends V .8 Uhr:
Mathias Göttinger.
Lustsp'ul in vier Aufzügen von Oscar
Blirmenlhal und Max Äernstrin.
Skadttheslrr.
Abend» >/,8 Uhr:
Josef Lanuer.
Lebensbild aus Mt-Wien mit Gesang
und Tan, >» zwei Abtheilungen: sechs
Bildern) von F. Radler. Musil nach
Lanner'sche» Motiven.
Thrairr an der Wien.
Abend» 7 Uhr;
Brigitte.
Operette in 3 Arten, Text nach Alb,rt
Vanloo'S und George Duval'ö „Vero-
nique“ von Balteu-BaerkerS. Musik von
Andrer Messager.
Abend» */,8 Uhr:
Der Erfinder.
Eine Scene von OSkor Schauzenbach.
Hieraus:
Der Geigenmacher vo«
Cremona.
Drama in einem Aufzuge frei nach
floppe« von Ferdinand Bonn.
Zum Schluß:
Gringoire.
Schauspiel in einem Aufzug von Th.
v. BanvMe.
Carl-Theater.
Abend» V ,8 Uhr:
Madame Sans-Gene.
Komödie i» 4 Akten von Viktorien Sar-
d o II und Emile M o r ea, 1.
TheakrrtnderIosrfstadk
Abend» i /,8 Nhr:
Unsere Gusti.
Schwant mit Gelang in drei Ncten von
F. Radler. Couplets von O. Eifcnschitz.
Musik von Rudolf Raima»;».
Jantsch-Thealer.
Abend» >/>8 Uhr:
Der letzte Streich.
Urania-Theater
I. Wollzeile »4 (Uvaiiia.&of).
Abend»"» Nhr:
Dropenzanber.
Nach Transvaal.
Bnstlerhans -*
I. Karlsplatz Nr. 5.
©esohlossen.
Eröffnung der XXVII. Jahres-Ausstellung
am Samstag den 17. März°°
I o o o o o
■■■■■■■■■■■■»■■■■■■■«■■ a HM ■■»E
I3rady’sclio
üag@ittropsen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König* von Ungarn 11 des
Carl Brady in Wien f I« Flelsclamarkt 1
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen und
sonstigen Magenbeschwerden.
Freia a Flaaehe ..... 40 kr.
Doftpelflaaelte 90 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte
sonach beim Einkauf auf die Schutzmarke mit der Unterschrift
O. Brady und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit der Schutzmarke und mit der Unterschrift G. Braay
versehen sind.
Die Magentropfen A »r
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln rer packt und mildem Bildnlss der
heil. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) v e.
Unter der Schutzmarke muss steh die% /faCf/lX}}*
nebenstehende Unterschrift befinden:. S
Bestandtheile sind angegeben. **!..*«.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
X
önig’s} eigenka/fee
aus Schwechat*»*
*** ist der beste.
ftleine Pafenfftttifc
wagen „Metabol" zum Sitzen und
Liegen sind die Praktischesten,
solidesten und billigsten. 'Alle
andere» Kinderwage» in geätzter
Auswahl. PreiSeoiirant gratis
und franco. I. Schmul, IX. Alser-
bachstratze 3. 5751
Mächst dem
Naimund-Theatev
Nr. 18, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend villigen
Preisen z» haben bei 5101
Franz Reichenfeld,VI.Wallgasse 13
Nkuru.llberführtkFahrräder
große Auswahl eleganter. dauerhaftester,
anerkannt feinster Präcisionslabrikate zu
äußerst billigen Preisen. M. Rundbakin,
13. Berggasse Z. 1903
^uchreste solidester Fabrl-
kattoii billigst fite Herren- und
Knabenanzüge, Jacken, Regenmäntel
nnd Kostüme. Allerneuenc» tu Mode.
Echte Hoden sür Herren und Tanten.
Fa bige Tttche sür Tapezierer nnd Billard-
chler. Tnchhandlnng Sig. Schlesinger
232
Möbel
billiger wie überall! Zimmereinrich­
tung von 5«. 00 und 100 fl. aiisw.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig»
teil selbst überzeuge». Kasten, pollt. 8 st.,
Doppel-ChissoniLre 14 !!., Beit, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 8 st., Sessel 1 fl.,
Küchen-Credenz 7 st., Wnichkasien« st.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 st.. Soso 8 st.
und mifroärt». Eisler, Wien, Fiinf-
baus, Sderrgassr f. 5231
Du Beste
Old Billigste bl
Lodenbekleldtmg; nnr
BEIM TIROLER
Leopold Justitz
Wien, IX.
Währlngerstr. 48.
TslsptKm IU09.
Wiens billigste «nd aller­
beste Einkanfsquelle von
für Brautpaare
«nd Möbelkcinfer ist einzig «nd
^ allein die
lErste Füufhanfcr
Möbel-Niederlaae
XV. Mariahilferstraste 142
zweite» Hau» neben Hotel Fuch».
ontxlei zusantmengestellie Zitnmerein-
richtungen, bestehend au«:
r Chinonidre», r massiven Betten, 1 Tisch,
1 Waschlasten. 1 Nachikastel mit Stein«
Blatte, i Schlaflos» Mil Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Gla»
zum Preise von
Herren-Uebcrzieher fl. 3.—
Herren-Menczikoff. fl. 4.—
Sacco.». fl» 3.—•
Jaquet ... fl. 2—
Souterrain-Abtheilung
lLchwemme) Jacob Rothberger
I. Etefausplatz 0. 5Svz
Gegen günstige
ZhhllMgSbkdMMIIgM
ohne PreiSerhShung
Kerrenkl'eider
Damenkteider
Ignaz Rofcnberg «7sa
AL Alferstraße Nr. 4L
im Hofe links. Parterre.
Hctlfedern
Seue böhmische Kilo von 40 kr. bi»
2 fl., Flaumen st. L.40, fertige Tuchent
8 bi» 5 si„ Federvolller fl. 1.30, Flaumen»
tuchenl 8 fl., Strohsäcke fl. 1.50, N!a-
trotzen 5 fl., ztheillge HaarmatratzenlO fl.,
Einsätze fl. 5.50. Gitterbett fl. 6.60,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Etsenmöbel, Kittderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnerstratze 4 S/K,
XI V. Reindorfgasie Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
sä vCteM,^
Ä 2. M
g. 55, 65, 75,85, 100 mit» 120.
«aufet einer gimmereinrichtung
erhall ai» Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Ambrasen, 4 Fenstercoketten, 1 Hand-
Inchhälker, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spucknapf, 1 Stieselzieher, 1 Makart-
»ouhttet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Kuchenemrichiungen zum Breile
von st. 15. 80 und 85.
Altdeutsche Schlaszimmer, Matt.
n»st 5 st. 140, 160. 180, 800
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
nutz A st. 140, 160. 180, 800
Decor^IonsdivanmitTebbich j,,d
^Flusch zu st. 85, 45, 55. m 0
Jede Einrichtung wird fostensrei in»
Kitte juc* afiK «estellt.
"^Hausnummer 143 genau su
6 ^* SiFaifV 0 “,™'®? e? eB Einsendung
oon 20 kr. in Briefmarken. 5235 I
s°n°- P-"-.
Zar Erzcngncg
7on
Thee- ßnin
and allen
Liquenren
die besten nnd kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S. A. Bauer& Co.
WIEN
I. Hohenstanfengasse 7
IX. Währingei>strasse 2[
im Droguengeschäft.
Prompte P Ostversendungen.
Preislisten auf Verlangen.
7. :-x>

