
[ 2023-06-29 10:51:34.646 - 19001010 - Seite 1 ]
Preis für die JFroüittj
ÄO Keller.
Redaktion:
VI/i.MariaWerstraße 89.
Administration «nd
Jnseraten-Anfnahme:
VIA, MariaMrtjlraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
«nd Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
I., ErilNüngergasse 1.
Inserat«
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenffein& Bögler,
R, Moffe, A.Oppelik u. H, Schalei in
Wien sowie alleJnseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
prrks für Ulen
^ sze r.
Montagsblatt 4» Zellep
Nränumerations-Nreise:
Wien:
Zum Abholen in allen k. k.
Tnbak-Trnftken n. Bersch leih-
stellen: monatl.^ Ur. £0 H.
In kl. Zustellung ins Haus:
Eierteljästn^
SKr. LOH., w ö ch cj?•• ch 50m Hcmdchen,
tumineltcn sich auf dm nackten, sonnmbcschienenen Dielen mit
lautem Geschrei, dem Gebote der Mutter zum Trotz, das ihnen
diese bei ihrem Weggang in die Stadt hinterlassen, als der Vater
noch schlief:
„Süll, Franzi! Daß du Väterchen nicht weckst!"
Er lag ein Weilchen still und weidete seine Augen an dem
Anblick der vergnügten Kleinen, die nicht merkten, daß der Vater-
sie beobachte, an ihren vom Schlaf gerötheten Wänglcin und zer­
zausten Locken, an ihrem Doppelkinn und ihrem freudig
lachenden Munde.
Plötzlich erblickten sie die ihnen zugekehrten Augen
des fteundlich lächelnden Vaters und tunimelten sich zu
ihm ins Bett. Do,st begannen die Kinder wre närrisch
mit ihm zn scherzen und zu kosen.
Als sie deS Svrels müde waren, sprangen sic voin Bett
herab und begannen nach Kräften mit ihren kleinen, nackten,
rosigen Fußsohlen aus dem Fußboden hernmzustampfcn, während
Wolski, erfrischt und ermunterst, ferne Blicke durchs Fenster
hinauss'eiidcte in den verführerischen Frühlingsmorgen.
Der Tag, der die bescheidene Arbeitcrwohnstube
immer mehr erhellte, weckte in ihm wachsende Zuversicht. Er
begann der letzten zwei Wochen zu vergessen, die er auf dem
Lager zugebracht im Kampic m,l Appetitmangel und Fieber.
Krankheit hatte ihn gewaltsam nicdergewor en nach Mein Blut-
sturz, den eine befiige Auseinandersetzung mit seinen Vorgesetzten
hervorgerufen. Er darbte nicht mehr an jenen Kampf, der sich
bereits vor Monaten um Verbesserung der Arbeitsbedingungen
entsponnen hatte. Einige hundert Leute warm gezwungen, sich alt­
hergebrachten, unmenschlich ausbeuterischen Arbeitsbedingungen
zu fügen und mit einem Lohn vorlieb zn nehmen, der sich seit
dreißig Jahren nickt geändert halte, obwohl die Kaufkraft des
Geldes jährlich gesunken und insbesondere die Lebensmittel be­
ständig theurer geworden waren. Er gedachte nicht mehr der
Drangsal, die er erlitten, weil er die Arbeit-kameraden ver­
sammelte, zunl Verständniß ihrer Sacke führte und sie fortriß, den
unausweichlichen, entscheidenden Kamps aufzunehmen. Er erinnerte
sich nicht der Hindernisse, die er mit äußerster Anstrengung bewältigt,
der erduldeten Verfolgungen und Unbilden, der. endlosen Mühsal,
durch Uebcrrcdung und Energie eines einzelnen Menschen die
immer mehr stunipfcr Gleichgiltigkeit verfallende Masse, um deren
Wohl cs sich handelte, bei der Fahne zu halten. Er vergaß, daß
er seine übermäßige Arbeit mit einem gewaltsamen Ausbruch seiner
Lungenkrankhcit büßen mußte, daß ihn der Arzt deshalb gewarnt
halte: „Ein zweiter solcher Ansall, und Sic wandern in eine
andere Welt!"
An all das vergaß er derzeit und verlor sich in Gedanken
an seine lieben Bübchen, deren Erziehung ihm als Aufgabe und
Freude seines Lebens erschien, und an seine wackere, arme Frau,
die gute, unermüdliche Besorgerin der dürftigen Wirthschaft und
eifrige Wärterin des Fieberkranken, der ihr Wohl wegen fremden
Wohles vernachläsiigt hatte. Denn indem er Tage und Nächte,
Verdienst und Gesundheit im Kampfe für die Interessen der
Arbeitskamcraden aufopferte, that er gleichzeitig der Existenz der
eig.nen Familie Abbruch.
Indessen war seine Frau in die Stadt einkaufen gegangen.
Es war ein Sonmag. Das geschwätzige und heilere Echo
des Ruhetages hallte von der Gasse hieher und stimmte ihn als
Rekonvaleszenten noch freudiger als sonst, wenn ein Tag der Frei­
heit anbrach.
Ihn wandelte die Lust an, aufzustehen, auszugehen, die Be­
kannten zu bearußen, die belebten Gassen zu durchschreiten, in die
feiernden Werkstätten zu blicken. Aber andererseits bemächtigte sich
seiner noch mehr der Gedanke an seine Frau, und sich auf ihre
Rückkehr freuend, beschloß er, sie zu begrüßen, ihr für ihre Gäle
zu danken, für ihre liebevolle Pflege, der er seine Wieder­
herstellung verdankte. Er sprang vom Lager auf, wusch sich und
begann sich rasch anzukleiden. Nur das eine beunruhigte ihn, daß
seine geschwächten Beine zitterten.
Auf einmal öffnete sich die Thür, und eine Männerhand in
orangefarbig eingesäumtem Aermel, ein Papier in den Fingern
haltend, ward sichtbar. Eine unsichtbare Person sagte:
„Peter Wolski!"
Ans einem Fuße hinkend, weil er den Stiefel noch nicht
ganz angezogen hatte, konnte er nicht zur Thür eilen, sondern sagte:
„Nimm's, Pcpcrl, das ist für den Vater."
Das drei.ährige Bubi watschelte zur Thür und hob die
Aermchcn empor. Dann schloß sich der Eingang, und Pepi
brachte feierlich, als trüge er ein Heiligthnm, in gerade aus­
gestreckter Hand das Papier dem Vater, um gleich darauf mit
einigen Sprüngen sein Brüderchen zu überfallen, das einem dicken,
rosigen Kloß glich und voll von Ucbermuth auf dem Boden
kugelte.
Es war eine Arbeiterzeitnng. Wolski warf kaum einen
Blick darauf, das Lesen für später aufschiebend. Da aber blieben
seine Augen auf der letzten Seite unter kleingedrucktcn Zeilen auf
den Worten haften:
„Also niorgen Sonntag findet die letzte Verhandlung über
die neuen Arbeitsbedingungen statt. Man kann ihr leider nicht den
günstigsten Ausgang prophezeien, da ..
Diese Worte bannten seine Augen, seine Gedanken, seine
Seele, nahmen ihn ganz in Beschlag.
Er hielt im 'Ankleiden inne, las den ganzen Artikel, ver­
schlang ihn wieder, erneuerte im Augenblick die Erinnerung an
alles, wofür er seit einem halben Jahre gelebt- trab fühlte bald,
daß er ganz dem einen Gedanken gehöre, der ihn erfüllte, der
Arbeit, rsache, für die er kämpfte und litt: ganz. trotz der ärzt­
lichen Warnungen, trotz der Stimme der Ueberlegung, trotz der
übrigen Welt.
So ist's also! Heute, heute findet die letzte Versammlung
der Arbeiter statt, heule soll es zn der sogenannten Einigung
kommen, das heißt eigentlich werden die Arbeiter von den
Unternehmern eingeseift werden. Und auch die Zeitung weissagt
kein gutes Ende...
Ach. das wunderte /Hu mefjt. Er m&te mo(jf ,. bü§ büß so
fommen werde, kommen müsse, sobald er fehle, daß bald alles
Arbeiter'. Daltet die Dokumente zur Macbweksuna des Mgklrecbtes bereit!


[ 2023-06-29 10:51:34.646 - 19001010 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch Nrbriker-Zeikung. 10. Oktober 1900 Nr. 278
scheu Machthaber der römischen Kurie und den
Ultramontanen gegenüber. In der Treue eines unter­
würfigen Gehorsams gegen den Vatikan läßt sich Oester­
reichs auch durch die offenkundigste Feindseligkeit der
römischen Diplomaten nicht erschüttern. Dem Einfluß der­
selben Ultramontanen, die mit Stadler gegen die
Kabinetskanzlei frondiren und die großkroatische Bewegung
begünstigen, stellen alle Zweige' der Staatsverwaltung
offen,_ und die Staatsanwälte beschützen niemand eifriger
als die Bundesgenossen der Stroßmayr und Stadler.
Man weiß nichts soll man sich ärgern über dieses
Uebermaß österreichischer— nun, sagen wir— Staats­
kunst, oder soll man darüber lachen? Gestern verhandelte
der gemeinsame Ministerrath über den Bau einer
„strategisch wichtigen Bahn", die Bosnien und den
Sandschak militärisch sichern soll. Die Bahn würde un­
geheure Kosten verursachen und nie etwas abwerfen. Und
die gewaltigen Geldsummen soll der österreichische Steuer­
zahler blechen, angeblich zur Sicherung desselben Bosnien,
an dessen Losreißung Stadler wie Stroßmayr, die
Günstlinge des Vatikan und Schützlinge der österreichischen
Patentpatrioten, der Klerikalen, arbeiten! Nutzloser könnte
man sein Geld wirklich nicht mehr hinaustverfen.
Da wird fortwährend von der Wahrung der
Großmachtsstellung Oesterreichs gesprochen, und jährlich
werden diesem Götzen ungezählte Millionen geopfert.
Aber wer wahrt denn die „'Großmachtstellung" gegen die
hohen römischen Gönner der Stadler und Genossen und
gegen deren Helfer im Lande selbst? Nicht dem kleinsten
Staate Europas würde die römische Kurie zu bieten
wagen, was sie Oesterreich bietet. Wahrlich, die Groß­
machtspolitik ist das Geld werth, das sic uns kostet!
Herr Körben spricht sich Muth zu.
Das schamlose Treiben der Kohlenwucherer hat
bisher keinen geduldigeren Zuschauer gehabt als die
österreichische Regierung. Noch vor kurzem hat Herr
Call gegen die Raubgesellen des Kohlenkartells keinen
anderen Rath gewußt als ruhiges Zuwarten: Seiner
Meinung nach hätte es das ausgeplünderte Volk dem
Spaziergänger gleichzuthuu, der von einem Platzregen
überrascht unter einem Hansthor ausharrt, bis sich das
Unwetter verzogen hat. Heute hat das „Fremdenblatt"
eine von der sanften Sprache des Handelsministers er­
heblich verschiedene Tonart gefunden. Das offiziöse Blatt
bespricht die Thatsache, daß die östreichische Staats-
bahn Verwaltung einen Theil ihres
Kohlenbedarfs t it lt n g arn gedeckt hat.
Als die Staatsbahncn vor kurzem darangingen, die für
das nächste Jahr nothwendige Steinkohle zu beschaffen,
stellten die österreichischen Kohlenhändler so schändlich
gesteigerte Preisforderungen, daß die Verwaltung statt
der nöthigen 838.000 Tonnen nur 757.000 Tonnen
ankaufte. Tic Preise waren seit dem vorigen Jahre um
s i e b e n u n d d r e i ß i g Perzent hinaufgetrieben
worden, und die Wucherer bestanden auch ans der Fest­
setzung viel ungünstigerer Lieferungsbedingungen. Da
griffen die Staatsbahncn zu dem Mittel, die öster­
reichischen Kvhlenwuchercr einfach zu umgehen und den
Rest ihres Bedarfes im Ausland zu decken. Ein Theil
davon wird aus Ungarn bezogen. Zunächst sind dort
fünfzehntauscnd Tonnen Steinkohle angekauft worden, und
schon bei diesem kleinem Abschluß hat die Bahnverwaltung
eine bedeutende Ersparnis im Verhältniß
zu den letzten Offerten der österreichischen Kohlen­
produzenten erzielt.
Man sieht daraus, wie wenig stichhältig der Trost
des Handelsministers war, der die Kohlentheuerung in
Oesterreich auf die Verhältnisse des Kohlenweltmarkts
zurückführen wollte. Das räuberische Gebühren der
verfallen werde, weil niemand da sein werde, der ermuthigt, auf­
klärt, Ränke durchkreuzt, Schliche aufdeckt, falsche Beweisführungen
der darin so starten Gegner widerlegt. In seiner Abwesenheit
wollten die Herren die Sache erledigen. Dann würde es bei den
alten Arbeitsbedingungen sein Bewenden haben— das heißt: der
Arbeiter wird noch fester als bisher an die Kette des Elends
geschmiedet, wird seines Lebens Rothdmft nicht befriedigen, die
verausgabte Kraft nicht wieder ersetzen können...
Zehn Uhr vorbei!... lind die Versammlung hatte bereits
um neun begonnen!... Vielleicht ist sie schon zu Ende? Vielleicht
ist schon alles vorbei? ...
Vielleicht aber noch nicht...
Schleunigst kleidete er sick> vollends an, ergriff Hut und
Stock und wollte zur Thür hinaus.
„Gehst du, Papa?" zwitscherte mit Flötenstimme Pepi.
Seinem Beispiel folgend, blickte Franzi den Vater mit große»,
blauen Augen an und lallte unverständliche Worte.
Und Wolski erinnerte sich an seine Frau, an ihre schlaflosen
Nächte, ihr heimliches Weinen, an ihre eindringlichen Vor­
stellungen und die hundertmal wiederholten Warnungen des
Arztes...
Wenn sie so zu Hanse wäre, würde sie ihn gewiß nicht fort­
lassen... und noch mehr, cs erschien ihm, daß er sie schmählich
verrathe, indem er sich in ihrer Abwesenheit cnfferne...
Doch wer weiß, wer iveisi, was jetzt dort in der Versamm­
lung geschieht!...
Er küßte die Kinder, trug ihnen auf, artig zu stin, schloß
die Fenster, versperrte die Thür und übergab den Schlüssel der
Nachbarin. Ihm schien auf einmal, daß die Schwäche seiner
Beine, die ihn Früh in Erstaunen versetzt hatte, verschwunden sei,
und er lies, lief ...
Endlich war er dort, wohin seine Gedanken schon lange
ihm vorausgeeilt warm.
Der Saal war stark voll. Ein Redner hatte gerade aus­
gesprochen. Das war der schlaue Brechalski. em Abtrünniger, er
hatte wohl tüchtig gelogen!
Und die Herren, die zu seiner ncite aus der Buhne sayen.
nickten ihm crusthast mit dm Köpfen zu, als' hatte er eben em
Kapitel aus dem Evangelium vorgetragen. Eme Handvoll An
österreichischen Kohlenverkäufer findet in den Kriegen in
Ostasien und Südafrika und der Vorratbbildnng deri
Jiidnstricllen keine Begründung. Kein Mensch wird
glauben, daß die nngarischen Kohlenproduzeiiteii ihre
Waare billiger als mn den Weltmarktsprcis losschlagen
werden, aus bloßer Vorliebe für Oesterreich, und doch
haben die Staatsbahnen erspart, weil sie den öster­
reichischen Kohlenhändlern aus dem Wege gingen. Nicht
deutlicher konnte sich es erweise», daß diese einen wirk­
lichen W u ch e r üben, indem sie ihre Macht und die
Nothlage der Konsumenten zu einem ungerechtfertigten
Gewinn benützen.
Nun scheint auch die Regierung allmälig die Wahr­
heit einzusehen. Wie lange auch in allen Volkskreisen
über das kapitalistische Raubgesindel geklagt wurde, das
dem Haushalt des Arbeiters und Kleinbürgers die un­
erträglichsten Lasten aufbürdete und die Entwicklung der
ganzen österreichischen Industrie hemmte, die Regierung
schien es nicht zu merken. Als schon alle Welt nach
einer Herabsetzung der Köhlentarife rief, lieferte Herr
W i t t e k in unglaublicher Kurzsichtigkeit den Herren
der Nvrdbahn sein Eingriffsrecht bis zum Jahre 1901
aus und entzog dem Staat dadurch die Macht,
wenigstens der schlimmsten Noth abzuhelfen. Jetzt weist
freilich das „Fremdenblatt" auf Deutschland hin, wo die
Kohleneinfuhr durch weitgehende Tariferleichterungen be­
günstigt worden sei, und verkündet, daß „für die Staats­
verwaltung die Pflicht erwachse, innerhalb ihres
Machtbereichs ailch dem privaten Betriebe
gegen die Kohlentheuerung mit aller Macht b ei-
zustehe n". Auf alles das sind unsere weisen Staats­
lenker offenbar erst gekommen, seit sie in Ungarn die
billige Kohle bekommen haben. Die alten schutz-
zöllnerischen Phrasen von der Begünstigung der
heimischen Produktion haben einem fteihändlerischen
Taumel Platz gemacht. Das „Fremdenblatt" ruft: „Die
Staatsverwaltung selbst hat es ja jetzt erkennen gelernt, wie
unentbehrlich die fremde Kohle für uns
geworden i st, wie theuer sich die Produktion für
uns gestalten muß, wenn uns der Grenzpfahl von der
billigen Kohle trennt.".
Herr Körber scheint also plötzlich sehr kriegslustig
geworden zu sein. Aber wir gestehen, daß uns die
Trompetenstöße des offiziösen Blattes ein wenig an das
Rufen des Wanderers erinnern, der sich im Walde vor
den Räubern fürchtet. Auch haben wir den berühmten
Feldzug D i p a u l i s gegen das Eisenkartell noch
allznfrisch im Gedächtniß, als daß wir aus den
Drohungen des „Fremdenblattes" allzu kühne Hoff­
nungen schöpfen könnten. Und dazu gibt es eine Reihe
von Ereignissen der letzten Zeit, die die Regierung nicht
gerade in besonders muthiger Stellung gegenüber den
Kohlenwucherern zeigen. Die Stellung der Bergbehörden
bei der D u x e r Katastrophe und die
offizielle Berichterstattung darüber mit ihrer traurigen
Vertnschungstendcnz, endlich die Art, in der die gericht­
liche Untersuchung geführt wird, läßt von einer Energie
der Regierung nicht viel sehen.
Aber wenn Herr v. Körber wirklich und ernstlich mit
den Kohlenwucherern anbinden will, wir sind die ersten,
die ihm dazu Glück wünschen. Nur möchten wir
darauf aufmerksam machen, daß die vom „Fremden­
blatt" so enthusiastisch begrüßte Taktik des Kohlen­
kaufes im Auslande uns weder durchführbar, noch durch­
schlagend, noch überhaupt rathsam erscheint. Den
Kohlenwucherern einfach mit der Kundschaft weiter­
zugehen, wäre eine lustige Sache, wenn nicht die Waare,
mit der sie den Wucher betreiben, ein Produkt der
Arbeit von hunderttausend Bergarbeitern wäre. Tie
Kohlenhändler und Grubenbesitzer könnten es schon aus­
halten, eine Saison hindurch weniger Aufträge zu erhalten,
aber die G r u b e n p r o l e t a r i e r müßten die
K o st c n die s e s K r i c g e s bezahle n. S ie
haben von der Vcrtheuerung der Kohlen teilten Nutzen
gehabt, und eine Verbilligung, die auf die vom „Frcmdcn-
blatt" propagirte Weise 'geschähe, würde ans ihren Rücken
durchgeführt. Das Problem ist aber nicht, daß die
österreichische Kohle überflüssig, sondern daß sie
b i l l i g.e r wird. Die Regierung muß also die Kohlcn-
wuchcrer wirklich b e k ä m p f e n, nicht ihnen aus dem
Wege laufen. Als Demonstration kann man das unga­
rische Geschäft der Staatsbahnen wohl billigen, aber cs
wäre die jämmerlichste Wirthschaftspolitik eines Staates,
Produkte, die er selbst im Ueberflnß hat, aus
dem Ausland zu holen. Herr Call hat damit
recht gehabt, daß eine Kohlen noth nicht existirt. Ueber
den Kohlen w u ch e r aber muß die Regierung Herr
werden, will sie nicht in kläglicher Ohnmacht das Gespött
der Welt und das Unheil Oesterreichs werden. Herr
v. Körber hat keine Wahl; er muß den Stier bei den
Hörnern packen, will er von ihm nicht niedergetreten
werden.
Dir Wahle».
Wien, 9. Oktober.
Die Wahlmännerwahlen.
Von den 425 Abgeordneten, aus denen das österreichische
Parlament besteht, werden 172 indirekt gewählt. Diese
172 Abgeordneten
sind 116 Abgeordnete der Landgemeinden mit 1,348.560
Wählern
und 56 Abgeordnete der allgemeinen Wählerklaffe mit
4,061.112 Wählern.
Insgesammt üben ihr Wahlrecht indirekt
8,409.672 Wähler aus.
Direkt werden wohl 253 Abgeordnete gewählt, doch
kommen weit weniger Wähler in Betracht. Es sind das
85 Abgeordnete des Großgrundbesitzes mit 5280 Wählern
21„ der Handelskammern„ 591„
118„„ Städte„ 394.196„
8„„ Landgemeinden Nieder­
österreichs mit 104.411„
5„„ Landgemeinden Krams
mit 37.688„
16„„ allgem. Wählerklasse„ 957.105„
Insgesammt werden also zur direkten Wahl berufen
1,400.271 Wähler.
Diese Zahlen zeigen, daß drei Viertel der Wähler
ihr Wahlrecht in Oesterreich indirekt ausüben müssen. Man
würde nun meinen, das Gesetz werde den Wahlmännerwahleu
die größte Aufmerksamkeit widmen und den Vorgang bei der
indirekten Wahl deutlich und genau bestimmen. Gerade das
Gegentheil ist richtig. Die Wahl der Wahlmänner wird im
Gesetz, das in den nebensächlichsten Punkten von einer geradezu
unerträglichen Schwatzhaftigkeit ist, nur so nebenbei behandelt:
mit den Wahlen in den berüchtigten zwei Pfaffenkurien be­
schäftigt sich die Reichsrathswahlordnung ungleich ausführlicher
als mit der Wahl von fünfeinhalb Millionen Wählern! Die
Wähler, denen nicht das Recht gegeben wird, Abgeord­
nete zu wählen, nur zur Wahl der Wahlmäiincr als würdig
betrachtet werden: die sind dem Gesetz minderwerthig.
Sie wählen eigentlich nicht, Andren sie werden devvr>
m u n d e t.
Bei der Wahl der Wahlmänner ist nichts so charak­
teristisch, als daß, genau betrachtet, die Wahlen nicht
ausgeschrieben werden. Das Gesetz sagt nicht
viel mehr, als daß in den zwei indirekten Kurien soundsoviel
Abgeordnete zu wählen sind; wie aber diese Wahl zustande
kommt, das überläßt sic ganz dem Belieben der Bezirks-
h a n p t l e n t e. Dieser geschützten Sorte von Gesch-
wächtern ist das Recht von Millionen Wählern übergeben,
und sie bestimmen willkürlich den Tag der Wahl, die Zeit
der Wahlhandlung; sie setzen fest, was eigentlich die
Wähler zu wählen haben: die Zahl der Wyhlmänner; sic
'■■■■ui —»Hi. .■■gainim.i.i' ■■■.! .11-
Hänger klatscht den Herren Beifall, die einen aus Furcht, die
anderen aus Speichelleckerei.
Aber inmitten der Arbeiter herrscht Niedergeschlagenheit.
Die vorn bei der Bühne stehen, lassen die Köpfe hängen, rühren
sich nicht von der Stelle, als wären sie angenagelt, und hören
widerspruchslos den scheinbar austichtigen Ausführungen der
Unternehmcrfrennde zu. Längs der Wände und in den Winkeln
wird gemurrtviele kehren dem Vorsitzenden einfach den
Rücken und verlassen den Saal, indem sie verzweifelt mit den
Händen winken...
Wozu noch dableiben? Welchen Sinn hat das? Es ist
schon alles vorbei. So mußte es kommen...
Offenbar hatte Brechalski mit seiner ränkevollen Rede den
ohnehin von Sorge und Plage geschwächten Köpfen den letzten
Streich versetzt.
Doch die oben wollten einen vollständigen Sieg davon­
tragen. Der Vorsitzende, einer von den Eigenthümern, läutet und
fragt, um zu bekunden, daß er sich vor niemand scheue, ob niemand
mehr das Wort wünsche.
Jetzt, da das Gehörte jedem die Stimme in der Kehle
erstickt, da die Vertheidigung ihrer Bedürfnisse und Rechte durch
Gaukelei, Drohungen und Einflüsterungen gelähmt, und da schon
das Wort gefallen war, das sie in das alte Elend zuriick-
schleudcrtc, dem sie hatten enlrinnen wollen, jetzt fragte man, ob
niemand mehr das Wort wünsche?
Niemand meldet sich. Die Menge drängt dem Ausgang zu.
Wer sollte auch noch daS Wort ergreifen? Einige lächelten bitter,
andere fluchten halblaut, bald muß der Saal leer werden. Schon
legt der Schriftführer feine Papiere zusammen. Der Vorsitzende
erhebt sich nnd überschaut zum letztenmate die Versammelten mit
einem Blick, der sagt: So ist's recht, meldet euch nicht zum Wort,
eure Aufgabe ist schweigen, inmierdar schweigen ...
Plötzlich schallt von der Thür her, mitten aus dem Ge­
dränge des Ausganges, eine starke, wohlklingende, allen bekannte
Stimme, und wie ein elektrischer Strom zucken in den Leuten
die Worte:
„Ich bitte ums Wort!"
Der kräftig, muthig und ruhig angemeldete Protest hätt die
Arbeiter zurück. Sic stutzen, und ciniae fronen: Wer ist das?
scholl es im Chor aus einigen
und der Schriftführer brumnitc
Was gibt's? Aber alle wissen schon eigentlich, daß der Sprecher
Wolski ist, niemand anderer als er allein. Und: Wolski! Wolski!
flüstert es von Mund zu Mund, geht es durch den Saal, rnst
zurück nnd ermuthigt die Verzagten, erheitert die Mienen, ent­
zündet Funken in den Augen... Die ganze Versammlung schiebt
ihn schon gewissermaßen durch ihre Mitte zur Rednerbühne. Ein
Gemurmel beginnt, ein Gemurniel der Freude und der Hoffnung.
Brechalski flüsterte etwas den Unternehmern ins Ohr,
welche überrascht nnd verwundert in den Saal blickten. Der
Vorsitzende runzelt die Brauen und fragt, von der dreisten
Meldung geärgert:
„Was ist denn los?"
„Wolski bittet unis Wort!"
hundert Kehlen.
„Ach!" sagten die Herren,
etwas in seinen Bart.
Jetzt hatten die Arbeiter einen Mund, der für sie reden
wollte, wie vor einer Weile namens der Unternehmer Brechalski
gesprochen hatte.
Kaum stand Wolski auf der Bühne, so begrüßten stürmische
Zurufe nnd lautes Händeklatschen der ganzen versammelten und
erfreuten Arbeiterschaft den Genossen, der ihr in diesem Augenblick
als ein Retter erschien, von verklärendem Lichte umflossen. Und er
sah ihre gespannten Mienen, ihre entflammten Angen, deren Feuer
auch seinen Muth, seine Zuversicht anfachte, und tief äthemholend
begann er aus voller Brust zu reden.
Er sagte gerade das, was sie dachten. Meinung rmd Ge­
fühl der Menge, ans der er hervorgegangen, mit der er lebte und
arbeitete, fanden durch ihn so klaren, kräftigen, beredten Ausdruck,
als hätten ihm, während er sprach, alle diese armen Teufel ihre
ganzen Schmerzen ins Ohr geflüstert. Er war, was man einen
vührer nennt, aber kein solcher, der den Kopf emporhebt, um die
anderen zu überragen, sondern ein denkender, gewissenhafter Kops,
ohne Eigensinn und ohne Eitelkeit bemüh,, den rechten Weg zu
finden und zu weisen— er hatte auch Herz. Wenn Wolski sprach
war eo unmöglich, chm nicht zuzuhören: wenn man ihm zuhört''
st-hlw man die eigene Leibeskraft wachsen, das Blut heißer durch
beim Anblick^' s b“\ sl“ ten unb man Wanderte wie
uetm .lnbllck bei den Gcwittcrlnmmel durch«,wenden Mike. Denn


[ 2023-06-29 10:51:34.646 - 19001010 - Seite 3 ]
i
Nr. 278 Wien, Mittwoch Nrbriler-Zeikung. 10. O tober 1900 Seite 3
werden die kleinen Gemeinden zu vereinigen und die großen
Gemeinden zu zerreißen haben. In allen diesen wichtigen,
ja entscheidenden Dingen handelt der Bezirkshauptmann
absolut,- seinen Verfügungen kann nicht widersprochen, sie
können nicht einmal im Jnstanzenzug angefochten werden.
Von dem Bezirkshauptmann erfahren, trotz der „aus­
geschriebenen" Wahlen, die Wähler erst, wann sie wählen
wcroen, wie viel Zeit man ihnen zur Ausübung ihres
Rechtes geivähren wird; sie erfahren erst da, ob sie
fünf, zehn oder zwanzig Wahlmänner zu wählen haben; kurz,
das Wahlrecht in Oesterreich ist für die Wähler eine Bezirks-
Hanptmann-Willkür.
Und wie erfahren die Wähler eigentlich, was der all­
mächtige Bezirkshauptmann zu bestimmen für gut befunden
bat? Das Gesetz bestimmt lakonisch, daß die Verfügung in
oer Gemeinde „in ortsüblicher Weise zu verlautbareu ist".
Ortsüblich, das ist der Anschlag im Gemeindehaus. Das
mag eine Verständigung sein, die für kleine Gemeinden—
für die Landgemeinden, für die sie ja eigentlich bestimmt
war— ausreichend ist; als eine Verständigung an große
Wählennassen in großen Städten, für die sie jetzt gleich­
falls zn g' ltc bat,' kann sie keineswegs genügen. Es muß also
naä.drü l chst gefordert w rden, daß die Bezirkshanptleute
verhauen werden, die Bestimmung des Wahltages und der
Wahlrunden, die Eintbeilung der Städte iu Sektionen, die
Zuwes n'g der Wahlmänner, kurz alle die Ausübung des
Wahlrechtes entscheidenden Umstände rechtzeitig an­
zuordnen, und daß gesorgt werde, daß die Wähler
davon genaue Kenntniß erhalten. Das
ist um so nothwendiger, als die Wähler zur Wahl der
Wahlmäi ner keine Legitimationskarten erhalten, sie also
von der Wahl individuell nicht verständigt, über die ein­
zelnen Details nicht orientirt, zur Vornahme der Wahl
nicht, wie eigentlich das Gesetz will, aufgefordert
werden. Das wichtigste aber ist die Anberaumung der
W a h l st u n d e n. Bei den vorigen Wahlen ist es
vorgekommen, daß die Wahl auf 4 Uhr Nachmittags
anberaumt und um 5 Uhr schon geschlossen wurde!
Es muß aber ein Wahltag, vom Morgen bis zum
Abend, anberaumt werden, damit die Wähler wirtlich
wählen können. Das Recht der Wähler darf durch die
Willkür der Bezirkshauptleute nicht vernichtet werden!
Christlich-Soziale unter dem Schutze von Bajonnetten.
Aus Stockerau wird uns geschrieben: Die hiesigen
Christlich-Sozialen hielten am Sonntag eine Wählerversamm­
lung ab, zu der sie sich, um einen sicheren Erfolg zu erzielen,
gleich zwei Leuchten ihrer Partei kommen ließen. Herr Axmann
und Dr. Wciskirchne>- sollte» ihnen zu einer vollen Versammlung
verhelfen. Damit alles hübsch glatt abgehe und dadurch der
Anschein erweckt werde, daß die Bevölkerung Stockeraus christiich-
soz al ge mit sei, griffen die christlich-sozialen Helden wie gewöhn­
lich zu dem Kniff, daß sie die Versammlung wohl durch Plakate
ankündigten, sie aber dennoch nur auf geladene Gäste beschränken
wollten. Dabei hatten sie sich aber verrechnet. Durch die Plakate
auf diese Versammlung aufmerksam gemacht, gingen auch viele
Arbeiter zur Versammlung hin; cs gelang jedoch nur zirka
5«) bis 60, sich Einlaß zu verschaffen. Die vielen anderen Arbeiter,
die erschienen waren, wurden durch die von den christlich-sozialen
Einbeenfem rasch herbeigerufene Polizeiwache an der
Theilnahme verhindert und mußien deshalb im Garten der
k k. Schießstätte bleiben. Das waren nun allerdings ,für die Herren
Ä x m a n n und Dr. Weiskirchner keine besonders
günstigen Aussichten, um die Sozialdemokraten in Stockerau mit
„Wurz' und Stingel" vernichten zu können. Nachdem die an­
wesenden Sozialdemokraten das Präsidium dazu zwangen, daß
auch einigen von ihrer Partei das Wort gesichert werden müsse,
konnte erst die Versamnilung beginnen. Und so begann nun Herr
Äxmann seinen Speech, indem er unter anderem die,Sünden
der Liberalen vorführte, um sodann den Feldzug gegen die sozial­
demokratische Partei zu eröffnen. Aber das gute Herrchen konnte
eben auch nur mit den Lucgerschen Stinkbomben operiren, indem
er der sozialdemokratischen Partei den Bergarbciterstreik und die
heutige Kohlcnthcuerung zur Last legte.
Anfangs nahmen die Genossen den Redner von der
heiteren Seite, indem sie ihn und sein Gewäsch auslachten. Aber
als die gemeinen Beschimpfungen und Verdächtigungen nicht auf­
hörten, gaben sie in verschiedenen Zwischenrufen ihrer Entrüstung
Ausdruck. Als der Bursche es wagte, zu behaupten, die Sozial­
demokraten hätten dm Kohlenarbeiterstreik im Interesse der
Koblenwucherer angezettelt, da dröhnte ihm das Wort „U n d
die Rothschild-Rede des Steiner!" entgegen,
seine Worte warm scharf wie stähleme Speerspitzen und schlugen
gleich Blitzen zerschinetternd ein.
Er spielte auch den Herren übel mit, übel mit jedem
seiner Worte.
Wolski setzte zuerst die Sachlage nochmals klipp und klar
wahrheitsgetreu auseinander und machte dadurch die schlauen,
trügerischen Kniffe seines Vorredners zu Schanden, obwohl er ihn
nicht vemommen.
„Wir können von unseren Forderungen nickt mehr nach­
lassen," sagte er, „denn nach reiflicher Ucberlegung haben wir uns
auf das bescheidenste Maß beschränkt. Was wir verlangen,
brauchen wir zu des Lebens Nothdurft für uns, unsere Kinder,
unsere Mitarbeiter und all diejenigen, die nach uns arbeiten
werden. Nicht darum haben wir unsere Forderungen gestellt, um
unter den alten Bedingungen weiterzuarbeiten. Seit drei Monaten
sind unsere Wünsche bekannt, und wenn sie nickt, wie wir nist
Recht verlangen dürfen, berücksichtigt werden, wird schon morgen
kein Arbeitersuß mehr die Werkstätten betreten. Besser, im Kampfe
für die eigenen Rechte Hungers sterben, als den Iamnier dieser
Sklavcnfrohn tragen. Besser, gleich der äußersten Noth anheim­
fallen, als sich mit der geringeren zufriedenstellen, welche aber
bleiben und als Erbe übergehen wird auf das zehnte Geschlecht."
Hier begann er schwach zu werden. Er fühlte seine Beine
zittern, es schnürte ihm die Kehle zu, auf seinen Wangen brannte
rothe Gluth. Schon einigemale hatte er versucht, sich durch einen
Schluck Waffer zu erfrischen, aber plötzlich schwindelte ihn. er
taumelte, so daß einer seiner Kameraden auf die Bühne sprang,
um ihn zu halten. Er fühlte, daß er sich übermäßig anstrengte,
daß er sein Leben aufs Spiel setzte, daß Natur ihm zurief:
„Hör' auf und schweig', sonst mußt du sterben!"
Aber er fühlte auch das Bedürfniß, zu sprechen, er fühlte
Kn Zufluß von Gedanken und Worten, die aus der Seele quellen
und in unheunnbarcm Strome hervorbrechen. Er empfand, wie
die da hungrig und durstig seiner Worte harrten, und daß
Hunderte Menschen von ihm Nahrung und Stärkung erwarteten.
Und er sprach weiter, immer heißer entbrannt, vergeffend.
was ihm drohte, was ihm geschah, alle Kraft aus sich pressend
und in seine Zuhörer ergießend.
Plötzlich bog er sich nack rückwärts. Wurde er ohnmächtig?
daß er ganz betroffen zurückfuhr. Freilich faßte er sich schnell,
und sich mit unnachahmlicher Pose in die Brust werfend, begann
er die Verdienste seiner Partei herzuleiern. Aber die Arbeiter
riefen ihm nach jedem Satze unter lautem Gelächter zu: „Wild-
alpemresser!", „Wahlrechtsraub!", „Rothschlld-Steincr!" Der
Herr hatte nämlich diese christlich-sozialen Heldenthaten aufzu­
zählen vergessen.
Die Erregung in der Versammlung wuchs immer mehr
an, und Herr_ Arm nun bemühte sich, durch provokatorische
Schimpfereien die Aufregung noch immer mehr anzufachen. Als
den Christlich-Sozialen aber die Zwischenrufe, die ihnen die
Arbeiter entgegmschlcudertcn, zu unangenehm wurden, schickten sie
um die Gendarmen, die in der Nähe gewartet hatten, und
mit aufgepflanztem B a j o n n c t t kamen die
Gendarmen in den Saal, um die zwei christlichen
Volksvertreter vor der Empörung des Volkes zn schützen. Mit
lauten Pfuirufen quiltirten die Genossen' diese neueste christlich-
soziale Heldenthat. Das hat e man den Christlich-Sozialen doch
nicht zugetraut, daß sie die Wahrheiten, die ihnen die Arbeiter zu­
riefen, nicht anders würden beantworten tonnen, als indem sie
Gendarmen zu Hilfe riefen. Aber weder Gendarmen noch
Polizisten waren im Stande, den Vierzehnstunden Azinann vor
de» Zwischenrufen zu schützen. Er und sein würdiger Partci-
genove Weiskirchner, der nach ihm zu Worte kam, maßten sich
noch durch so manchen Zivisckcnruf an die Schurkereien der
Christlich Sozialen erinnern lassen
Den beiden erwiderten unter allgemeiner Erregung die
Genossen R U b a k und Schober. Die beiden Genoaen peistchten
unbarmherzig die Christlich-Sozialen, indem sie ihnen ihr ganzes
Sündenregister vorhielten. Den beiden Abgeordneten wurde sehr
unangenehm zu Muthe, als sie so vor der ganzen Versammlung
als Verleumder und Volksverräther dastanden. Der Vorsitzende
kam ihnen nun zu Hilfe indem er, die herrschende Erregung zum
Vorwand nehmend, die Versammlung rasch auflöste.
Die Antwort auf diese Versammlung erhielten die Christlich-
Sozialen am Montag Abends. I» demselben Saale tagte eine
vom Sozialdemokratischen Wahlverein einberufene Versammlung,
die massenhaft besucht war. Die Versammlung war selbstver­
ständlich allgemein zugänglich, die Sozialdemokraten haben cs
eben nicht nothwendig, wie die Christlich-Sozialen die Oeffent-
lichkeit zu fürchten. Die Tagesordnung der Versammlung war:
„Die von den Christlich-Sozialen geplante Wahtrcform für die
Landgemeinden und die bcvorstchenden Reichsrathswahlen." Genosse
Br etschneid er aus Wien, der das Referat hatte, kam zuerst
auf die Vorgänge der christlich-fozial.n Verfammtung zu sprechen
und wies unter Entrüstungsrufcn der Bersanimlungsrheilnehnier
die Lügen des Axmann und Weiskirchner zuruck. Zu seinen
weiteren Ausführungen besprach er, oftmals von stürmischem
Beifall unterbrochen, den von den Christlich-Sozialen geplanten
neuesten W.rhlrechlsraub und forderte schließlich die Genossen zu
eifriger Thätigkeit bei den bevorstehenden Reichsrathswahlen auf.
Sodann wurde die Versammlung in aller Ruhe geschloucn.
Die Christlich-Sozialen hatten es nicht für nothwendig
befunden, zu der Versammlung zu kommen. S>e hatten offenbar
keine Lust, sich zum offenen Kampfe zu stellen. Freilich, in
eheimcn Versammlungen, unter dem Schutze von Baioimetten,
a ist das Verleumden viel leichter.
Die Verzeichnung in Wien. Es scheint, daß der
Magistrat den abgesendeten Zählkommissären äußerst mangel­
hafte Instruktionen mitgegeben hat— wenn er ihnen nicht
etwa d i e Instruktion gab, so viel als möglich Wähler zu
unterdrücken. In einem Hause am Schütte!
weigerte sich der Zählkommissär, einen Wähler in die
Städtekurie einzutragen, obwohl ihm dieser den Steuer­
bogen über die geleistete Personaleinkommensteuer vor­
wies. Der Herr Beamte behauptete allen Ernstes,
die Personaleinkommeustener begründe kein Wahlrecht! Erst
als ihm der Arbeiter rieth, doch unters Hausthor zn gehen
und die Kundmachung des Magistrats zu lesen, begriff der
behördliche Abgesandte und nahm die Verzeichnung vor.
Ueberhaupt scheinen viele Beamte der Ansicht zu sein, sie
wären nur geschickt, die Wähler der fünften Kurie, nicht aber
auch die der Städtekurie aufzunehmen. Es kommen aber noch
weit ärgere Dinge vor. So kam in ein Haus in der
t irschengasse— in das, in dem das Lehrlingsheim seinen
itz hat— der Zählkommissär, aber weder der Hausherr
noch der Hausmeister hatten die Parteien verständigt, daß er
kommen werde. In der Goldschlag st raße war der
Beamte wieder angesagt, k a m a b e r n i ch t, so daß weder
hier noch dort die Parteien wissen, ob der Beamte noch
einmal kommen wird.— Wir ersuchen alle Parteigenossen,
uns vorkommendenfalls jede Ungebühr-
lichkeit sofort mit genauerAngabe der
Details mitzutheilen.
Der V. Wiener Wahlkreis. Den Christlich-Sozialen
macht das Heraussuchen des für den V. Wiener Wahlkreis auf°
zustellenden Barriörestockcs sichtlich Mühe. Um das Mandat be­
wachen sich fünf christlich-soziale Kandidaten. Gestern fand nun in
Grünbecks Weinschank in der Hcrnalser Hauptstraße eine christlich-
soziale Krciskonfercnz statt. Die Währinger Delegirten blieben der
Konferenz gänzlich fern, da sie darauf bestehen, daß die Konferenz
in ibrem Bezirke stattsinden solle. Der Vorsitzende theilte der Ver­
sammlung die Namen der fünf Kandidaten mit. Es sind dies:
Dr. K o r f ch a n, Bczirkslciter des XVI. Bezirkes; L e i t n e r.
Kaufmann im XVII. Bezirk: Dr. H e i l i n g e r, magistratischer
Obcrkoiumiffär im XVIl. Bezirk: Gemeinderath M c n d c r, ge­
wesener Gcschäftsdiener im IV. Bezirk, und der Fia.'crknischer
Bell im XV II. Bezirk. Gegen alle dieseKand:d.tturen erhob f-.h
ziemticher Widerspruch. Eine cndgiltzge Entscheidung wurde nicht
getroffen. Aller Voraussicht nach dürfte aber Gemeinderath
M e n d e r als Kandidat aufgestellt werden: cs soll über diesen
Kandidaten nach dessen Anhörung in der nächsten KreiSkanfcren.',
entschieden werden. Vom christlich-sozialen Arbeiterreformvereiu,
dessen Obmann Herr Nagorzanski ist. wird diese Kandidatur schon
jetzt bekämpft. Er hielt gestern ebenfalls eine Berathung ab, um
zur Kandidatenfrage Stellung zu nehmen. In der Debatte'wurde
dagegen protestirt, daß abermals aus einem fremden Bezirke den
Arbeitern ein Kandidat aufgedrängt werden soll: auch Bkittermayer
sei van denselben Leuten den Wählern aufgedrängt worden Jin
weiteren Verlaufe der Versamnilung erschienen drei Vertrauens­
männer, die aus derKreiskonfcreuz in Grünbecks Weiuschank aus­
geschlossen worden waren! Schließlich wurde be-
schloffen, für nächsten Montag eineVerlrauensiuänncrvcrsaulmliing
! aller Berufskategoricn einzuberufen, um die Kandidarciifrage cnd-
i giltig zu entscheiden.
Kandidaturen. Das durch den Tod Dr. v. Postlers
freigewordcne zweite Linzer Mandat wird dem' Linzer
Bürgermeister Herrn Gustav Eder (Deutsche Volisvarrei)
angetragen werden; für das Ried er Mandat wir- der
Bürgermeister von Ried Haus Winter kaudidirt werden,
der gleichfalls der Voltspartei bcitreten will. Wie die
„Reichspost" meldet, stellt die „christliche Arbeiterschaft"
Oberösterreichs für die fünfte Kurie folgende Kandidaten auf:
Arbeiter Laugkammer für Linz: Dr. "Kern in feinem bis­
herigen Wahlkreis und Zeugschmied Etz für Ried Braunau.
Dazu ist zu bemerken, daß Herr Kern, den plötzlich die
„christliche" Arbeiterschaft aufstellt, bisher Mitglied
der Katholischen Volkspartei war. Die Linzer Kandidauir ist
offenbar eine Spekulation: Wenn nämlich Herr Cbcrchoch im
Städtebezirk Wels durchgeht, so wird das Linzer Mandat
frei. Am possirlichsten ist die Kandidatur des Z'ugschmiedcs
Etz für Wels (so, nicht Ried-Braunau heißt der Bezirk).
Das ist nämlich der klerikale Ab g e v r d u e i c
dieses Bezirkes. Die „christliche Aibulerschaft" kaun
leicht „siegen", wenn sie die klerikalen Abgcorvncieu der
Bauern— „aufstellt"! Was Herrn Etz betrifft, hat er im
Abgeordnetenhaus eine Rede' gegen die Aufhebung des
Zeitungsstempels gehalten, iu der er das Ministerium
Clary wegen der Aufhebung der Sprachen-
verordnungen aufs heftigste angriff. Macht ihn
das den oberösterreichischen Klerikalen so sympathisch'?
— Aus dem Wahlbezirk des bisherigen Vertreters des
Städtebezirkes Rudolfs werth wird gemeldet, daß eine
Wählerversammlung nach langer Debatte beschloß, den H.;s-
rath Schuklje nur dann wieder zu kandidire-:, uky.ü er
sich binnen acht Tagen schriftlich verpflichtet, der liberal-
stovenischen Partei veizutreten, von der er sich iu letzter Zeit
losgesagt hatte. Herr Schuklje, der berüchtigte Ltreoer,
ahnte damals noch nicht, daß so zeitlich Rcuwahle» sein
Werden. Wie Herr Schuklje es austeilen wird, der liberal-
sloveiiischen Partei „beizutreten", nachdem „liberale" und
klerikale Slovenen im Abgeordncteuhause einen Slub
bilden, ist uns ein Räthsel. In den Landgemeinden
G o t t s ch e e wird von den „liberalen" Slovenen gegen
den bisherigen klerikal-slovenischeu Abgeordneten Povfche der
Grundbesitzer Franz Zupancic kaudidirt.— Der bisherige
Vertreter des Laudgemeindeubczirkes Mcseritsch, der
Jungtscheche Seichcrt, hat auf die Wiederwahl verpechet.—
Die tschechischen Radikalen werden Herrn Forscht in o 1 i r.
r c~ .Jlü.'XVJSi'.'i'"
Sein Gesicht wurde mit Wasser genetzt— er öffnete die Augen
erhob sich und sprach weiter.
Er spricht, und der Muth seiner Zuhörer wächst— auch
die Schwachen fühlen sich stark, die Beikürzten sehen die ganze
Schmach der Unbill, und die Wahrheit, die ganze Wahrheit,
Von ihrem begeisterten Freunde aufgehellt, steht sonnenklar
vor ihnen.
„Bravo! So ist's! Wahr ist's! Sehr gut!" rufen sie.—
Die ganze Menge ist lebendig, wogt, zürnt und heischt den
Kampf, wie sich ein festgebundenes Schlachtroß bäumt, wenn das
Schlachtham schallt.
Aber Wolski ging schon der Athem aus, seine Brust
versagt den Dienst, es schnürt ihm wieder die Kehle zu— und
dennoch spricht er weiter, er schnappt nach Worten wie
nach Stücken seines Lebens, aber er fühlt, daß er inmitten des
Satzes hinstürzen wird.
Er hält eine Weile inne, um Kräfte zu sammeln, und
die Pause füllen Bezeugungen des Beifalls, der Dankbarkeit und
Verehrung aus.
Aber was ist das? Einbildung oder Wirklichkeit? Beim
Saaleingang, im Schatten der Galerie, sieht er seine Frau.—
Sie war hereingestürzt, stehen geblieben und hatte sich hände­
ringend und schluchzend an die Wand gelehnt.
Wolski fühlte einen stechenden Schmerz— ihn schmerzte
die Unbill, das Verbrechen, das er eben an ihr und den Kindem
begangen.
Es war wieder still geworden im Saal— sie warten
auf Fortsetzung der Rede— er schweigt und blickt noch immer
nach seiner Frau. Die Versamnilung wird ungeduldig. Rufe:
Weiter, weiter! werden laut— er schaut aber mit bittenden Augen
auf die Frau, als wollte er ihr sagen: Verzeihe mir und kränke
dich nicht!
Er öffnete dm Mund um zu schließm:
Das wollte ich denjenigen sagen, die auf unsere gerechten
Forderungen mit jesuitischen Kniffen, jesuitischem Geschwätz ant­
worten... Aber wir werden morgen beweisen, daß wir unsere
Worte auch durch die That unterstützen können! Richt wahr,
Kameraden?
Jawohl! schallt es durch den Saal wie Rottenfeuer.
Von morgen an werden wir Elenden noch größerem Elend
die Sti ne bieten, um unsere Interessen zu wahren! '.sticht wahr,
Kameraden?
Jawohl! Jawohl!
Von morgen an leisten vvir ihnen keine Arbeit mehr. wenn
sie uns dafür nicht so viel bezahlen, als dieses Leben werth ist
der blutige Schweiß, die Kraft, welche uns die Arbeit kostet, mm
morgen an! Alle, ohne Ausnahme! Wir werden zeigen, daß mir
»ns zu wehren wissen gegen Ausbeutung, die Ausbcnttmg des
Menschen durch den Menschen. Die ganze Menschheit unb mit
uns verelendet und schmählich in dm Staub getreten. Für die
Interessen und die Würde der Menschheit, nicht bloß für einen
Einzelnen, setzen wir uns ein, opfern wir alles, selbst nufer Le...
Leben ...
Ach!— Ein herzzerreißender Schrei gellte vom Saal-
eingang her. Man schaute hin seine Frau war bewußtlos zu
Boden gefallen; man lief, ihr beizustehen.
Die Mehrzahl der Leute aber stürzte nach der mtgegeuge-ehtm
Seite zur Rednertribüne, wo jemand anderer niedergestürzt war.
Auf dem mit Papieren bedeckten Tische lag Wolsti aus
dem Gesicht, von Blut überströmt.
Das Blut, sein Blut, dessen er im Eifer nicht geschont
hatte, war aus seinem Munde zugleich mit der Rede gebrochen,
für welche seine Brust zu schwach war, und legte den Ver­
sammelten durch seine rothe Farbe Zeugniß ab, daß dieser Mensch
alles für andere geopfert hatte.
Und den Tisch überschwemmend, floß das Blut von den
überhäugmdcn Papieren herab, roth und heiß, gleich einer aus­
gebreiteten Fahne, gewebt aus Meuschmblut, aus Orferbtut, de.»
Blute gefallener Helden und Märtyrer, die schon ausgelitten und
ausgerungcn haben.
Und das Blut schien zn sprechen:
Seht ihr mich? Ich bin Menschmalter hindurch in
Strömen geflossen! In Strömen wurde ich aevrcht aus den
Armen der Leibeigenen, dem Nacken des Bauers/ den Leiber» der
^Mßmdm und Arbeitsamen. Wie lauge werde ich »och
fsienm? Wann werdet ihr den rothen Bach hemmen, der euch
!» Ü i 1 .p Ct 's b ü" m brudermörderischm Kriegen nicht des
eckts. sondern der Herrschaft halber vergossenen Blutes?


[ 2023-06-29 10:51:34.646 - 19001010 - Seite 4 ]
Seite 4
10. Oktober 1900
Wien, Mittwoch
Arbeiter-Zeitung.'
Ä«. 278
ihren „Führer" Bnra ciitgegenstcllcn. Herr Baxa ist nicht,
bloß Führer, sondern auch die ganze Partei.— Von „Ver-|
trauensmännern" wurde Herr W. Ph. Hauck aus Wien zur!
Kandidatur in der fünften'Kurie Mies aufgefordert.
Die Reoklerikals». Tie innere Verwandtschaft der
Christlich-Sozialen mit den unverfälschten Klerikalen tritt'in
dieser Wahlbewequng deohalb so deutlich hervor, weil
die Ch r i st l i ch- S o z i a l e n direkt als
Erben der Klerikalen auftreten. Wo
sich irgendwo gegen die crbgesessenen Altklerikalen eine
Revolte regt, so verkleiden sich unverfälschte Klerikale als
Christlich-Soziale. Die Versammlung gegen Dipauli, von der
in Wien so viel Aufhebens gemacht werd, war von niemand
anderem dirigirt als von dem Pater Opitz, dem berüchtigten
Besitzer der „RcichZpost". Jüngst mar Herr Dr. G e si­
nn a n n in Olmütz, um die mährischen Klerikalen als
Christlich-Soziale zu taufen! Heute melden die christlich-
sozialen Blätter, Herr K u n s ch a k wäre in Jägerndorf
gewesen, um die „christlich-soziale" Kandidatur zu arrangiren.
Daß die „Christlich-Sozialen", die da organisirt werden, die
alten Klerikalen sind, liegt auf der Hand. Was sich in
Oesterreich christlich-sozial nennt, da? ist so vage, unbe­
stimmt, so vieldeutig, cs ist so wenig ein Programm
und eine Partei, daß natürlich die Umlaufe der Klerikalen
nicht schwierig ist. Ob man die Leute um Lueger sammelt
oder um Dipauli: es ist doch immer derselbe elende, volks­
schädliche und verdummende ö st e r r e i ch i s ch e K l e r i-
ralismns!
Der Deutschen Bolkspartei Ende. Die Deutsche
Voltspartei hat zwar wieder einmal einen Wahlaufruf er­
lassen— diesmal die in Graz; er enthält nur die ganz alten
Phrasen, so daß seine Wiedergabe recht überflüssig wäre—,
aber es geht ihr nicht zum Besten. Die Bolkspartei wurde im
Jahre 1896 gegen die ehemalige Vereinigte Linke gegründet,
deren Erbin die Deutsche Fortschrittspartei geworden ist. Aber
die politische Nothwendigkeit hat cs mit sich gebracht, daß die
Volkspartei die drei Jahre hindurch mit der Fortschritts­
partei Nuss intimste befreundet ward und das, was sie that,
wollte und beantragte, von dem, was die Fortschrittspartei
machte, auch nicht mit der Lupe zu unterscheiden ist. Wenn nicht
dicpaarAbgeordnetenwären.diezuinAntiscmitismuszuverdorben
sind— etwa die Herren Roste, Wrabetz und Mengen —, und die
paargehaßtenRestedcrVereinigtcnLinke,wiedieHerrenFourmer,
Ruß und Pfersche gewesen: so hätten diese zwei Parteien
längst in eine verschmolzen werden können. Den Luxus, zwei
so ähnliche Parteien zu haben, können sich die Teutschen
natürlich nur in jenen Ländern leisten, in denen sie weder
von den Slaven noch von den Klerikalen bedrängt werden.
Deshalb haben sie in Tirol, in Oberöstcrrcich, in Mähren
anch bereits Wahlbündnisse geschlossen. Nun ging aber mit
der Annäherung der Bolkspartei an die Fortschrittspartei
eine Radikalisirung der Wählerschaft vor sich, die sich jetzt in
einem regelrechten Abfall ganzer Wahlorganisationen darstellt.
So gehen die Volksparteiler in Schlesien direkt ins radikale
Lager über. Vor drei Jahren nahm die Volkspartei die beiden
städtischen Mandate den Liberalen ab; heute wird sie wieder
von den Radikalen bedrängt. Es scheint das eine unausgesetzte
Bewegurig zu sein; es ist aber nicht viel mehr als der
traurige Hang der Deutschen zu immerwährend neuen
Bildungen und Parteiungen. Aehnlich ergeht es der Volks­
partei in Mähren; dort ist nunmehr die volksparteiliche
Organisation offen zu den Radikalen übergetreten. Die
Radikalen scheinen überhaupt entschlossen zu sein, die Volks­
partei, die sie früher als befreundete Partei ange­
sehen und behandelt haben, nun genau so behandeln zu wollen
wie die Fortschrittspartei, ihr also überall Gegenkandidaten
entgegenzustellen. Dadurch wird die Bolkspartei immer mehr
an die Fortschrittspartei angedrängt— wenn man es auch
in Steiermark und Kärnten nicht gelten lassen möchte —, und
anderntheils werden ihre radikaleren Elemente immer näher
an die Radikalen heranrücken. So wie sie war, wird die
Bolkspartei wohl nicht mehr zusammenkommen. Eine so
unlogische Mischung von Besonnenheit und Losgeherei konnte
nicht lange Bestand haben.
Der Fabrikantcnkandidat. Aus E g e r wird uns
berichtet: Für Sonntag hatten die Deutschnationalen nach Roß­
bach eine öffentliche Wählcrversammlung einberufen, in der sich
Herr Franko Stein als Kandidat für die fünfte Kurie vor­
stellte. Da die Versammlung erst Sonntag Vormittags plakatirt
wurde, mußte die größte Zahl der Arbeiter natürlich von der
geplanten Veranstaltung nichts. Trotzdeni aber hatten sich etwa
hundert Sozialdemokraten zu der Versammlung eingefunden, die
übrigens von einer großen Zahl Dcntschnationaler aus dem nähen
A s ch besucht war, offenbar zu dem Zweck, dem Franko Stein
ein gesichertes Auftreten zu ermöglichen. Zur Tagesordnung: „Die
wirthschaftliche und politische Lage des Volkes" tischte Franko
die alten bekannten Blätzchen auf, wobei er natürlich weidlich über
die „verjudete" Sozialdemokratie wetterte, mit „Enthüllungen"
aus dieser Partei drohte und schließlich versprach, daß er, im Falle
er ins Parlament gewählt werde, für die Fabrikanten, Bauern,
Gewerbetreibenden und Arbeiter, die a l he der
Hilfe bedürfen, eintreten werde, Nach Stein
erhielt Genosse Lill aus Falkcnau als Gegcnredner das Wort,
der an der Hand von reichlichen Thatsachen den Herren ihr
ganzes Sündenregister aufrollte. Besonders unangenehm mag es
den Herren gewesen sein, als Lill iin Verlauf des moralischen
ispießruthenlaufens, das er Stein tmd seinen Genossen durch
seine Ausführungen bereitete, ein Exemplar des Untcrnehmcrorgans
„Die Arbeit", worin sich die Jndnstriellenvetstion gegen den
Neunstnndentag besindet, vorweisend sagte: Ich stelle Ihnen das
Sündenregister Ihrer engsten Stammesgenossen zur Verfügung,
und Sie werden da finden, daß sich unter den Gegnern der Nenn-
stnndenschicht, nicht nur der Herausgeber eines nationalen
Blattes, Herr G. Schwand, sondern auch der Obmann der
R o ß b a ch c r Bundesgrnvpe, Fabrikant Uebel, befindet.
Der anwesende nationale Fabrikant Uebel, der die Petition
mitunterschrieb, kam nach der Rede L i l l s aut diesen zn und
erklärte bebend vor Eregung: „Sic haben mich als
Arbciterfeind hingestellt. S i e w o ll en mlch
bei meinen Parteifreunden d i s k r e d i t l r e n
n. s. io." Herr Stein brachte dann zur Entlastung seiner Parket
einige vage Ausreden vor und verleugnete schließlich alle
jene Fabrikanten, die sich irgendwie arbeiterfeindlich gezeigt hatten,
indem er sie kurzweg als Liberale bezeichnete. Als Genosse
Lill nochmals das Wort zur Entgegnung verlangte, wurde, ihm
unter heftige Geschrei der Nationalen verweigert und die
Versammlung fluchtartig geschloffen, worauf sich die anwesenden
Sozialdemokralen unter Absingung des Liedes vom
Franko Stein entfernten.
Wie man Abgeordnete macht. Ans Czernowitz
wird uns geschrieben: Den Städtebezirk Suczawa v-Arat
bekanntlich im aufgelösten Abgeordnctenhausc Jof«'
mann, Professor an der hiesigen Unwerstat Der Beznkbestelst
aus dm Städten Suczawa. Sercth und Radautz r^ .und fast
dnrchivegs jüdische Wähler, die der Landeschef kommandnen kann,
wie er mag. In imscrem Lande werden die Abgeordneten, und
zwar von der fünften bis zur Pfaffenkurie, von dem Landes-
präsidentm geradezu ernannt. Herr v. Roschinann stand bis
zu seiner Wahl im Gerüche des Antisemitismus;■ um
ihn den Wählern mundgerecht zu machen, mußte der Rabbiner
von Sadagora bestätigen, er sei „kein Aiitiscinit"! Eine Konzession
au die Wähler war eS wohl, daß Herr v. Roschinann der
Deutschen Bolkspartei nur als Hospitant, nicht als Mitglied
beitrat. Run hat sich Herr v. Roschinann im Parlament durchaus
bewährt: seine ausgezeichnete Rede bei der Verhandlung der
Dringlichkeitsanträgc wegen des Bcrgarbciterstrciks hat seinen
Rainen auch weiteren Kreisen geläufig gemacht. Trotzdem
ist von einer Kandidatur des früheren Abgeordneten keine
Rede mehr. Um das Mandat „bewirbt" sich diesnial
der Landtngsabgcordnete S k c d l, gleichfalls Universitäts-
Professor. Wie kommt das? Nun, Herr v. Roschinann war von
dem früheren LandeSchcf Baron G o« ß ernannt worden, ivogcgen
der jetzige, Baron Bonrgoing, Herrn Skedl protegirt. Und so
kommt cs, daß die Wähler von Suczawa einen neuen Mann
ihres „Vertrauens" erhalten. Herr v. Roschnlann kam cinnial von
Wien nach Czernowitz, sprach allein bei dem Landespräsidenten
vor und fuhr sofort wieder weg. Allgemein fragte man, was der
Abgeordnete in Czernowitz gethan habe. Eine Wähler-
versamnilung abgehalten!— war die witzige Antwort.
Sie charnkterisirt treffend das „Wahlrecht" unseres armen Landes!
Eine Stimme aus der Fremde. Die ö st e r r e i ch i s ch-
ungarische Handelskanimer in London theilt der
österreichischen Ocfsentlichkeit einen Beschluß niit, den sie am
21. September über die Neuwahlen in Oesterreich gefaßt hat.
In dem Beschlusse wird gesagt:
Gegenüber dem großartigen Aufschwünge der Industrie
und des Exporthandels in unseren Nachbarländern ist im
gcsammtcn Wirthschaftsleben Oesterreichs ein bedenklicher Rück-
scbritt zu verzeichnen. Die traurigen inneren politischen Ver­
hältnisse haben die Gesetzgebung zum Stillstand gebracht, die
wirthschaftlichen Kräfte lahmgelegt und einen tiefen Schatten
auf unsere Industrie und ans unsers» Exporthandel geworfen.
Die Kammer hat wiederholt darauf hingewiesen, wie dringend
es im Interesse unseres Handels und unserer Industrie gelegen
ist, daß daS Parlament milder Verfolgung parti-
kulariftischer Bestrebungen ein für alle­
mal gründlich aufräume und wieder an­
fange, sich mit Handel und Verkehr und
s o n st i g e n wirthschaftlichen Fragen zu
befassen. Denn nur eine gesunde Wirthschafts­
politik ist im Stande, ein Volk wirklich glücklich und groß
zu machen.
DaS ist, wie man sieht, das Progranim der Regierung.
Einen Anhänger hat Herr v. Körber geworben, der ist aber—
in L o n d o n!
Ein parteiloses Blatt. In Liesing erscheint seit einigen
Tagen eine „S o n n t a g s z e i t u n g für Liesing, Atzyersdorf
und Uingebnng", die von dem Schriftsetzer F c h l> n g e r
herausgegeben wird und sich gleichsam als ein farbloses
„Arbeitcrblatt" gibt. Wir bemerken ausdrücklich, daß es sich uni
eine private Spekulation handelt, mit der die Partei
nichts zu thun hat und der die Unterstützung der
Arbeiter keineswegs wcrdm darf.
Achtung!
II. Bezirk. Heute Donnerstag, 8 Uhr Abends, in
Valentins Gasthaus, H. Rrmbrandtstraße Nr. 25, Besprechung
der Sektion XVI.
VH. Bezirk. Donnerstag den 11. d., um 8 Uhr Abends,
in Rockenbauers Gasthaus, VII. Zieglergasse Nr.25, Wahl-
besprechung. Referent L. A. Bretsch neider. Am
gleichen Tage und zur gleichen Stunde in Hubmauns Gast-
haus, VII. Neubaugasse Nr. 63, Wahlbesprechung.
Referent Hugo Hell e r.— Die tu der Umgebung wohn­
haften Parteigenossen werden ersucht, zuverlässig zu
erscheinen.
XVII. Bezirk. II. Sektion. Heute um 8 Uhr Abends in
Ferdinand Dusseks Gasthaus, XVII. Veronikagasse Nr. 42,
Besprechung. Tagesordnung: DieReichsraths-
wählen. Referent Genosse P e t e r f i l k a. Alle in
dieser Sektion wohnenden Genossen werden ersucht, bestimmt
zu erscheinen.
XX. Bezirk. Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in
Glasers Gasthaus, XX. Dresdenerstraße Nr. 51, B e-
sprechung der Sektion XXV.
XX. Bezirk. Donnerstag, 8 Uhr Abends, in Horaks
Gasthaus, XX. Hannovergasse Nr. 6, Besprechung der
Sektion XXII.
Sir Wirren in China.
Wien, 9. Oktober.
Die Verbündeten richten in Nordchina ihre Winter­
quartiere ein. Die Reutersche Agentur meldet darüber aus
Peking: „General A a m a g u ch i formirt eine neue
japanische Brigade, die die wichtigen Positionen in
China besetzt. Sie soll aus 5000 Mann der 21. und 5000
Mann der 9. Brigade unter dem Befehl des Generals
B u k a m o t o zusammengesetzt sein. Zweitausend Mann
werden hier bleiben, die anderen auf die Kommunikations­
linie zwischen Peking und T a k u und auf andere
Punkte vertheilt werden. 8000 Deutsche, 1500 A tu e r i-
k a n e r und die gleiche Anzahl Russen lverden den
Winter über in Peking verbleiben. Die Anzahl der hier ver­
bleibenden Engländer ist noch nicht bestimmt; wahr­
scheinlich wird eine Brigade hier belassen werden.
Die Russen haben ihre Schutzwachen aus den kaiserlichen
Gärten zurückgezogen, die dann sofort von den Deutschen
besetzt wurden. Die Deutschen richten die früher von der
Kaisers n-W i t w e bewohnten Gebäude als Haupt­
quartier für den Grafen Waldersee und dessen Stab
her. Sechstausend Engländer haben vom S o m m e r p a la st e
Besitz genommen."
Darf man der Kantoner Depesche des „Daily Telegraph"
trauen, so wäre in Mittelchina ein Ansstand ausgebrochen.
Fünftausend Aufständische von der Sanhohwei-
lDreifaltigkeits-Mesellschaft, so erzählt das Blatt, haben die
kaiserlichen Truppen geschlagen, verschiedene
Plätze zwischen der Mirs-Bai und der Deep-Bai
eingenommen und rücken jetzt südwärts vor. Vizekönig
T a k s u hat heute den Admiral H o und den General T o n g
abgesendet, um sie zu bekämpfen. Wir stehen dieser Meldung
mit dem bei allen englischen Zeitungsmeldungen gebotenen
Mißtrauen gegenüber, wiewohl der Ort der Handlung
diesmal in unmittelbare Nähe des englischen Hongkong­
gebietes verlegt wird. wo man doch zuverlässiger unter­
richtet sein sollte. Bestätigt sich indes wider Erwarten die
Mittheilung, dann hätte die amerikanische Regierung voll-
koimnen recht, wenn sie, wie die Londoner „Morning Post"
behauptet, in einer formellen Note an die Mächte die Ansicht
ausspricht, daß eine weitere Verzögerung in der Eröffnung
der Friedcnsvcrhandlnngen zu einem ernstlichen Aufstand tu
den südlichen Provinzen führen könnte.
Rußland annektirt nicht.
Petersburg, 9. Oktober. Der Gcneralgouvemeur des
Amur-Gebietes General G r o d e k o w hat an den Militär­
gouverneur von Transbaikalien General M a z i e w s k i folgen­
des Telegramm gerichtet: „Nach einer Mittheilung des Kriegs­
ministers hat der Kaiser zum Zweck einer rascheren Wieder­
herstellung der freundschaftlichen Beziehungen zu China be­
stimmt, den russischen Besitzungen keinen
Theil des chinesischen Gebietes einzuver­
leiben und sich auf die Ergreifung von Maßnahmen zn be­
schränken, die zu ruhiger, gesicherter Benützung der von uns durch
die Mandschurei geführten Eisenbahnen und zunt
ungehinderten Verkehr unserer Schiffe ans dem A nt u r
erforderlich sind."
Die Expedition «ach Paotingfu.
Neiv-Dork, 9. Oktober. Eine Depesche vom 4. d. aus
Peking meldet: Die Amerikaner nahmen an der
Expedition nach Paotingfu nicht theil.
L i- H u n g- T s ch a n g erklärte dem General C h a f f e c,
wenn die Verbündeten Paotingfu haben wollten, würden es ihnen
die Chinesen bereitwillig übergeben. Die­
selbe Versicherung gab Li-Hung-Tschang den anderen Generalen.
Die Amerikaner glauben, daß R a ch e und militärische
M a ch t e n t f a l t u n g der einzige Zweck der Expedition
seien, der die Wiederherstellung des Friedens verhindern würde.
I» Hongkong.
Hongkong, 9. Oktober. Alle weißen e tt g l i s ch c n.
Truppen, einschließlich der Hongkonger asiatischen Artillerie,
sind plötzlich aus unbekanntem Anlaß h i e h e r zurück­
berufen worden. Wohin sich die Ä u f st ä n d i s ch e tt
des Kaulung- Hinterlandes geivendet haben, ist
unbekannt. Wie man glaubt, ziehen sie nordwärts von der
Grenze des neuen englischen Gebietes ab. In Kanton
herrscht Ruhe.
Gegen die englischen Lügendepeschen.
Paris, 9. Oktober. Wie die Agence Havas meldet, ver­
sichere man in diplomatischen Kreisen, daß d i e Nachrichten
aus China g ü n st i g e r lauten, als nach den ans eng­
lischer Quelle st a m in e n d e n Meldungen ge­
schlossen werden könnte. Auf Grundlage der Note des Ministers
des Aeußern D clca s s e sei ein Einvernehmen erzielt
worden, ferner bestätige sich die Ankunft Li-Hung-Tschangs
in P e k i n g sowie die D e g r a d i r u n g d e s P r i n z e n T u a ti.
Ausland.
Wien, 9. Oktober.
Der beiseite geschobene Reichstag. Wann wird der
deutsche Reichstag zusammentreten'? Auf diese Frage gibt es noch
immer keine Antwort. Die Dinge in China gehen weiter ihren Weg,
Graf Bülow hat schon drei- oder viermal seinen Kurs gewechselt, die
hundert Millionen, die man in Amerika gepumpt hat, werden bald
verpulvert sein, der Reichstag aber, dein die Entscheidung
mindestens in der Frage der Kosten zusteht, existier für die Re­
gierung nicht. Sie läßt sich nicht einmal dazu herbei, durch die
offiziöse Presse von ungefähr anzudeuten, wann sie dm Reichstag
endlich doch einzuberufen gedenkt. Die Blätter verlegen sich miss
Rathen. Die klerikale „Kölnische Boltszeitnng" meinte jüngst, die
Einberufung sei nicht vor Anfang Dezember zn erwarten, die national-
liberalen Blätter meinen zu wissen, der Reichstag werde schon im
November einberufen. Die Regierung schweigt. Und doch sollte inan
meinen, daß sie am wenigsten Grund hätte, durch unfreundtiche
und geringschätzige Behandlung die „Reichsboten" vor den Kops
zu stoßen. Hat sie ihnen doch einen gar langen Wunschzettel vor­
zulegen. Sie braucht nicht nur die Zustimmung des Reichstages
zu den Kosten des chinesischen Abenteuers. Auch für andere
militärische Pläne und Planchen gilt es, seine Gewogenheit a>
gewinnen. So wird in der militärischen Fachpresse und in den
der Regierung nahestehenden Blättern seit einigen Wochen mit
großem Eifer, der an die Flottenpropaganda des vergangenen
Jahres erinnert,, über die Nothwendigkeit und Nütztichkeit
einer „Kolonialarmee" geschrieben. Eine Kolonial-
arntee, aus höher entlohnten Freiwilligen oder Geworbenen
bestehend, ist aber, eine theure Sache. Nun, dieses
Plänchen tnag vielleicht erst im nächsten Jahre ausreifen,
so ziemlich sicher ist dagegen, daß der Kriegsminister
heuer bedeutende Summen für die Neubcwaffnung des Heeres
fordern wird. Dazu gehört vor allem die Errichtung von
M a s ch i n e n g e w c h r a b t h e i l u n g e tt bei der Jäger-
truppe. Die Ausrüstung mit Maschinengewehren und der ent­
sprechende Ausrüstung ist ohne die Mittclbemilligung des Reichs­
tages bereits bei elf I ü g e r b a t a i l l o n e n durchgeführt.
Jedoch gilt es bereits heute als feststehend, daß sämmtliche
Jäger batai klone Maschinengewehrabtheilungen erhalten
werden.. Da jedoch auch bereits zwei Infanterieregimente!:
mit diesen, Abtheilungen ausgerüstet sind, so eröffnet
sich unzweifelhaft die, Perspektive auf die Ausrüstung
auch der Infanterie mit den Maschinengewehren, namentlich
da, wie cs scheint, Frankreich mit der plötzlichen Ein­
führung hon Mitrailleusen eine ähnliche Ueberraschung plant
Deutschland sie vor zwei Jahren mit den Schnellfeuer
pcichüRn in Szene gesetzt hat. Da handelt cs sich nun wieder um
viele Millionen, die die Regierung den Reichsbotcn abringen muß.
Und trotzdem behandelt man dm Reichstag als nicht in Betracht
kommende Größe. Die armen Reichsboten, sie bekommen es auch
an der eigenen Tasche zu spüren, was die späte Einberufung be­
deutet. Zur Einweihung des Völterschlacktdent
mals bei Leipzig am 18. d. sind natürlich auch die Mitglieder
des Reichstages,eingeladen. Graf B a l le st rem, der bisherige
Präsident, hat die Einladungen ausgeschickt und am Schluß des
Dchreibens die stichelnde Bemerkung beigefügt: „Die Reise vom
Wohnort nach Leipzig und zurück lverden die Herren auf eigene
K o st e n zur ü ckl c g e n in ü ss e n." Wie anders wäre es,
wenn der Reichstag nicht für überstiissig erklärt worden wäre,
sondern letzt tagte. Dann könnten die Patrioten ihre Cstatis-
Mhrkarten benützen, um »ach Leipzig zu fahren.
Tele gram me.
Eine Hamburger Staatsanleihe.
st Oktober. Die Hamburger Kommerz- t
Llswntobmn übernahm mit ihrem Konsortium 4 0 Millio n
oer vierperzentigm Anleihe des Hamburger Staates.
Die Finanzlage Rumäniens.
und
en
I r nr. yi+uum luaucu. üjia ’ODt CtlUB ver -0,Skonto-
gesellschaft mt Betrage von 15 Millionen Francs auf die Em-
nghmen mty dem L i g a r e t t e n p a P i e r m o n o po t, ferner
die abgeänderte Steuer am a l k o h o U f di c Ge«ra nt«


[ 2023-06-29 10:51:34.646 - 19001010 - Seite 5 ]
Nr. 278„ Wien, Mittwoch Nrbetkrr-Zeitung. 10. Oktober 1900 Seite 5
sowie die abgeänderte P c r s o n a I c t u f o m m c n st euer werden
ungefähr 25 Millionen Francs ergeben: zur Deckung des Restes
werden andere Maßnahmen getroffen werden. In Zukunft werden
alle Ausgaben durch die ordentlichen budgetären Einnahmen
gedeckt werden müssen: in Folge dessen wird eine E i n-
s ch r ä n k u n g de r Ausgab e n und die Erschließung
neuer E i n n a h m s g u e t l e n nothwendig sein. Da die
Einschränkung der Ausgaben 32 Millionen Francs nicht werde
überschreiten können, ivcrden für den Nest andere Einnahmen
geschaffen werden müssen. Diesbezügliche Borschläge werden dm
Jammern in der nächsten ordentlichen Session unterbreitet werden.
Bukarest, 9. Oktober. Die Regierung unterbreitete,
dem Senat eine Vorlage, durch die die Salinen in
Dofteana und Ocnete-Mari für die industrielle Ex­
ploitation bestimmt werden. Die Exploitation dieser beiden
Salinen durch dm Staat wird am 1. April 390] aufhören.
Eine Aenderung im englischen Ministeriums
London. 9. Oktober. Der „Daily Telegraph" meldet, daß
sämmtliche Mitglieder des K a b i n e t s ihre
Rücktrillsgesuche jum 64 eint d e in P r e m i e r-
ni i n i ft e r überreichte n, um jede etwa ius Auge gefaßte
Aenderung in der Z u s a m m e n s e tz u n g des
Ministeriums zu cr l e i ch l crn.
Die Wahlen in England.
London. 9. Oktober. Bisher wurden 3 33 Mi ni­
st e r i e l l e, 10 4 Liberale und 71 irische
N a t i o n a l i st e n gewählt.
Der von Gläubigern bedrohte Gesandte.
Konstantinopel. 8. Oktober. Der türkische Botschafter in
Paris. Munir Bey, erhielt die Weisung, in der Angelegenheit
des türkischen Gesandten in Madrid, Jzzet Pascha,
zu intcrvcmrm. Dieser hat sich von Madrid nach Paris begeben.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt. 8. Oktober. W e p e n e r, Ronxville und
Ficksburg befinden sich in den Händen von
B u r e n a b t h c i l u n g e n, die augenscheinlich_ von, dm
Engländern südwärts getrieben worden sind. Die Engländer ziehen
durch dm Oranje-Freistaat^ eine Linie von der Bahn zu
der Grenze von Natal. Es wurde der Versuch gemacht, die Buren
zu umzingeln.
London, 9. Oktober. Der „Daily Telegraph" meldet aus
L o ir r c n e o Marques von gestern, daß abermals zwei­
hundert Buren dort eingetroffen seien, die die Grenze in der
Nähe von S a b> überschritten und d i e W a f f e n a u s g e--
liefert hätten.
London, 9.. Oktober. Das Kricgsamt erließ einen Armee­
befehl, durch dm die Hauptmasse der beim Ausbruch des
Krieges einberufenen M i l i z t r u p p c n e n t-
lassenwird.
Lo«re«?o Marques, 9. Oktober. E loff und Dr, Hey­
mann werden dm Präsidenten K r ii g c r auf seiner Reise nach
Europa begleiten.
Dev Krach der Brasilischen Staatsbank.
Rio de Janeiro, 8. Oktober. Das Gericht ge­
nehmigte das A b k o mm tu der Gläubiger d e s
Banco da Kepnblica mit der neuen Verwaltung der Bank, wonach
zwei Direktoren durch die Regierung e r-
» a n n t w e r d c n.
Blutige Parteikämpfe auf Portorico.
New-?)ork. 9. Oktober. Dem „New Uork Herold" wird
aus San Juan de P n e r t o r i c o von gestern ge­
meldet: Sonntag Abends kam es zwischen Föderal! st en
und Republikanern zu S t r a ß e n k ä m p f e n, welche
die Nacht hindurch anhielten. Bier Personen wurden
g e t ö d t e t u n d z w a n z i g, darunter mehrere Polizisten, v e r-
w u n d c t. Die Verwundungen sind zmn Theil schwer. Montag
Früh zogen bewaffnete Schaaren in den Straßen umher. Im
ganzen Bezirk von San Juan bewaffnet sich die Bevölkerung, und
cs wird weiteres Blutvergießen befürchtet, da die Polizei die Ruhe­
störungen nicht zu unterdrücken vermag.
Rew-Dork, 9. Oktober. Die Meldung des „New Jork
Herald" ans SauIuan d e Pu e r t o ri c o über Straßen-
kämpfe bezieht sich aus Vorgangs in der Stadt Guayanrlla
und betrifft nicht die Stadt San Juan de
Puertorico selbst.
TagssueirigkeiLsn.
Geschichtlicher Kalender. 10. Oktober 1746. Heinrich
v. Kleist geboren.— 1791. Der Frciheitsdichter Christian Daniel
Schubarth gestorben.— 1794. Der polnische Freiheitskämpfer
Kosciuszko gestorben.— 1893. Französischer Sozialistenkongreß
in Paris.
* Die zweite Antianarchistenkonferenz, von der schon
so viel geredet worden ist, soll nun endlich stattfinden. Diesmal
solls Ernst werden, blutiger Ernst. Man wirds nicht so machen
wie auf der ersten Konferenz. Da hielt man-die schönsten Reden
und faßte die schönsten Beschlüsse und machte die schönsten
Protokolle, und was war das Eiche? Die italienische Regierung
nahm die Protokolle und sperrte sie im Archiv ein! Die Folgen
dieser Thorheit blieben natürlich nicht aus: König H u m b e r t
wurde ermordet. Das ist nicht etwa ein frecher Witz. Es ist
die feste Ueberzeugung eines Diplomaten, der „gelegentlich des
Leichenbegängnisses des Königs H n m b e r t Gelegenheit hatte,
mit Visconti-Venosta über diesen Gegenstand zu
sprechen". Dieser Diplomat sagte cs dem italienischen Staats­
mann ganz trocken ins Gesicht, daß die italienische Regierung „in
gewissem Sinne mit die Schuld an dem Attentats auf König
Humbcrt trage", weil sie nichts gethan habe, um die Beschlüsse
der Antianarchistenkonferenz in lebendige That umzusetzen. Und
Visconti-Venosta mußte bem Grafen Goluchowski denn
nur der kann so gescheit gewesen sein— unbedingt Recht geben
und konnte zur Entschuldigung nur den häufigen Ministerwechsel
anführen. Zugleich erklärte er, die italienische Regierung werde
die Angelegenheit wieder auss Tapet bringen, müsse jedoch die
Führung der Aktion einer anderen Regierung überlassen. Diese
andere Regierung hat sich zwar noch nicht gefunden, aber da
unter den Mächten bertrts ein lebhafter „Gedankenaustauich
stattfindet, wird die Konferenz wohl bald zusammentreten können,
Md dann wirds bald aus sein mit bem Anarchismus Denn
diesmal, wie gesagt, werden die Regierungen die Angelegenheit
nicht nur mit der erforderlichen Sachkenntmß, sondern auch mit
dem nöthigen Ernst behandeln. Die Anarchisten mögen sich vor­
sehen jetzt gehts ihnen an den Kragen. Es mußte denn sem,
daß"' die Herrschaften, die auf die Anarchisten Jagd -Um
wollen, statt den Anarchismus zu erlegen, em paar stattliche
mSt ^Der-Wanderschüler. Der letzten Nummer des fünf-
folgende interessante Skizze. D^^ mit bem
»* -»b-»»«
ist zumeist ein Sprößling des neunzehnten Jahrhunderts. Er ist
das Kind einer verschrobenen, mit jüdischer Bildungsmeierei ge­
schwängerten, in Grund und Boden verdorbenen Epoche, die nun,
Gott sei es gedankt, weit hinter uns liegt. Der Wanderschüler
stammt auS jener Zeit, 'wo die elektrische Tramway noch nicht
durch die gemüthlichen Zeiselwagen verdrängt war; wo man die
Straßen Wiens immer wieder pflasterte, trotzdem inan wußte,
daß dies in einer Großstadt keinen Zweck hat, weil man das
Pflaster doch gleich wieder aufreißen mußte; wo es Abends an
mancher Stelle so hell beleuchtet war, daß die derzeit in Ver­
wendung stehenden Oellampcn, wenn sic überhaupt schon vor­
handen gewesen wären, gar nicht zur Geltung gekommen wären:
kurz der Wanderschüler stammt aus der Zeit des althergebrachten,
judensozialm Neuerungsschwindcls. Zu jener Zeit vergeudete man
das Vermögen der Gemeinde millionenweise für Schul- und Lehr»
zwecke, bis ein echt christlicher Mann, dm die älteren Wiener viel­
leicht noch persönlich gekannt haben, aus der Bildsläche erschien
und dem anwidernden Bildungsrummel ein radikales Ende
bereitete. Dieser Mann, dessen Name bis zum jüngsten Tage in'
Ehren genannt zu werden verdient, hieß Dr. Karl Luegcr,
und er ist der Schöpfer des neueren Wien und sozusagen
auch der Vater der Wanderschüler. Er sah nämlich ein,
wie unnütz und verderblich es war, die Wiener— und er
war fdtftr ein eingefleischter Wiener— etwas lehren zu wollen,
und er begann zunächst der heranwachsenden Generation die Lern­
mittel zu entziehen und die übcrgeschnapptcsten Bildnngsfanatiker
von den Schulen zu entfernen. Hierauf fing er mit einer weitaus­
blickenden Berechnung an, keine Schulen zu bauen. Die Folge davon
war, daß in den noch bestehenden Schulen vielfacher Platzmangel
herrschte, und die verzogenen Bildungsrangen mußten daher von
Schule zu Schule wandern, bis sich irgendwo ein Plätzchen fand,
wenn cs gleich hinter dem Ofenschirm >var, wo sie dem ererbten
Laster des Lernens fröhnm konnte». Dies waren die ersten Wander­
schüler. Als dann später die Schulen nach und nach ganz ein-'
gingen, schwoll die Armee der Wanderschülcr zu einer erschreckenden
Größe an. Schaarenweise zogen die von einem zügellosen Wissens­
durst besessenen Rangen durch die Straßen Wims und schreckten,
nach Schulen verlangend, den friedlichen Bürger aus seiner be­
schaulichen Ruhe auf. Biele dieser Wandcrschüler besserten sich im
reiferm Alter und gaben später ganz nützliche Glieder der mensch­
lichen Gesellschaft ab. Manche aber konnten das ihnen in
frühester Jugend eingeimpfte Laster nicht mehr los werde», und
sie wandern noch jetzt, kahlköpfig, mit schlotternden Knien, ge­
krümmten Rücken und das unvermeidliche Schulzens unter dem
Arm, durch die Straßen, gepeinigt von der fixen Idee, daß sich
denn doch noch eine Schule in Wien finden taffen müsse. Sie sind
ein Bild des Abscheus und Schreckens für alle gesitteten Menschen,
und maßgebmdenorts hat man sich schon oft die Frage vorgelegt,
wie sie zu beseitigen sind. Da man sie aber nicht einsperren kann,
weil sie eigentliche Verbrecher doch nicht sind, so wird man
die Wanderschüler gewähren lassen müssen, bis sie aus-
gestorben sind.
* Die verleumdeten Opfer der russischen Despotie.
Wir haben vor einigen Tagen von der Verurtheilung von fünf
polnischen Genossen durch das Warschauer Kriegsgericht berichtet.
Auch die bürgerliche Presse hat von diesem Bluturtheil Notiz
genomnim, aber statt gegen den Justizmord zu protestirm, hat
sie ihn als eine gute Gelegenheit benützt, ihren Lesern eine neue
aufregende Sensation zu bieten. Da wurde erzählt, daß die
Verurtheilten Anarchisten seien, die die Propaganda der That
predigten, daß bereits Minen gelegt warm, daß ein ganzer Plan
bestand, um die Zarmfamilie zu ermorden u. s. w. Alle diese
schaurig-phantastischen Erzählungen sind nun einfach er­
logen und haben ihren Ursprung bei der russischen
Polizei, die selbstverständlich alles Interesse hat, die
Verurtheilten als gemeine Verbrecher darzustellen. Noch
frecher erlogm ist aber die Behauptung, daß die Verurtheilten
vom Zaren begnadigt wurden, weil sie ein Geständniß abgelegt
und die Organisation der Partei verrathen haben. Abgesehen
davonj daß eine Begnadigung zu zwanzigjähriger oder lebens­
länglicher Zwangsarbeit gerade nicht eine Belohnung für Spitzel-
dienste zu sein pflegt, ist diese „Begnadigung" bloß deshalb erfolgt,
weil alle, auch die Richter und die russische Regierung sich dessen
bewußt waren, daß die Angeklagten ungerecht verurtheilt wurden.
Die Verurtheilten waren nichts weniger als Anarchisten oder gar
Anhänger der Propaganda der That. Es warm, wenn man von
Parteiangehörigkeit überhaupt reden kann, Sozialdemokraten,
Arbeiter, die sich zum politischen und gewerkschaftlichen Kampf
organisirt hatten, und einer von ihnen, Jcziorowski, hatte
vor Gericht in einer muthigen Rede den Henkern sein Programm,
das Programm der Sozialdemokratie, auseinandergesetzt. Und
diese braven Genossen, die unter der russischen Despotie sich der
schweren Aufgabe unterzogen hatten, die Arbeiter aufzuklären, diese
wagt eine käufliche, sensationslüsterne Presse jetzt Mörder und
Berräther zu beschimpfen.
* »Zu ebener Erd' und im ersten Stock." Die Wiener
Polizei kann sich die Schlamperei recht schwer abgewöhnen. Gmoffe
I. K., der wegen eines Polizeivergehms zu zwölf Stunden Arrest,
eventuell 5 Kronen Geldstrafe verurtheilt wurde, mußte dies
neuerdings erfahren. Ordnungsliebend, wie er ist, erlegte er die
Strafe am 18. September „zu ebener Erd'". Am 19. September
erhielt er eine Vorladung, daß er sich „im ersten Stock" einfinden
soll. Er kommt hin und erfährt, daß der Amtsschimmel noch nicht
bis in dm ersten Stock gekommm war, aber nun bekommt er—
nachdem die Sache aufgeklärt ist— eine Bestätigung und die Ver­
sicherung, daß er keine Scherereien niehr haben werde. Thatsächlich
konnte er auch bis zmn 4. d. ruhig schlafen. An diesem Tage aber,
um 3 Uhr Morgens, läuteten zwei Polizisten den Verbrecher
heraus, da er von seiner Strafzahlung nur den ersten Stock und
nicht auch alle übrigen Polizisten Wiens verständigt hatte, und
luden ihn, gewohnt amtshöflich, ein. nun endlich seine Strafe
abzusitzen. Welche Strafe?— Nun, die und die ...— Die
hab' ich schon bezahlt... Bestätigung?!— Bitte hier!— Die
Herren ließen Gnade für Recht ergehen. Aus ihrer Praxis wissen
sie, wie oft man im ersten Stock nicht weiß, was zu ebmer Erd'
geschieht, und wollen sich. Die Bestätigung nahmen sie zum
Ausweis mit. Der Genosse kann sie am nächsten Tag holen. Er
bekam sie auch und dazu die tröstliche Versicherung von dem
Beamten: Es ist halt ein Irrthum geschehm. Na. gerade sehr
angenehm ist jv m Irrthum für den davon Betroffenen nicht.
* Wieder Einer. Der römische Kassationshof be-
> schäftiate sich in letzter Instanz mit dem Betrugshrozeß des
P r i e st e r s Antonio G r a s s o von G a j a z z o in der
Provinz C a s e r t a, der vor fünf Vierteljahren in Venedig
wegen verschiedener Schwindeleien zu d r e i Iah r e n Z n ch t-
h a u s, E h r v c r l u st und Stellung unter Polizei­
aufsicht verurtheilt worden war. Dieser Priester war vom
Bischof in New-Uork wegen sittenlosen Lebens­
wandels „a divinis suspendirt", das heißt es war ihm das
Messelesm und Sakramentespenden verboten worden. Er ging
dann nach Rom und erhielt hier durch reiche Spenden die
Erlaubniß, am Altar amtiren zu dürfen: er las gegen Be­
zahlung von 3 Lira »0 Centesimi bis 3 Lire Messen in
San Eustacchio beim P a n t h e o n und fungirtc bei den
Nonnen an der Garibaldibrücke als Beichtvater. Bei seiner
Verhaftung in Venedig stellte es sich heraus, daß G r a s s o
aus dem schwunghaften Handel mit obszönen
Bildern seine Haupteinnahmen bezogen halte und an
Geschlechtskrankheiten im gefährlichsten Stadium
litt. Der Kassationshof setzte die Strafe herab, weil er einen
Schwindelsall in Florenz für nicht ausreichend bewiesen erachtete,
bestätigte aber die Neben- und Ehrenstrafen.
* Geistliche als Schmuggler. Kürzlich wurde von
einer Nonne berichtet, die von Genf aus Zigarren und Tabak
über die Grenze schmuggeln wollte. Die Nonne hat bald ein
Gegenstück in einem katholischen Geistlichen französischer Natio­
nalität gefunden, der auf der Grenzzollstation B e l l e g a r d e
bei Genf angehalten wurde, da er Zündhölzchen in
beträchtlicher Menge denr Zoll entziehen ivolltc. Er mußte seine
Waare zurücklassen und 600 Francs Strafe erlegen.
* Der vorläufige Nachfolger Alberts. Wie die
Wiener Hochschulkorrespondenz meldet, wurde seitens des Mini­
steriums für Kultus und Unterricht mit der vorläufigen Leitung
der durch dm Tod des Professors Dr. Eduard Albert
erledigten ersten chirurgischen Universitätsklinik im Allgemeinen
Krankenhause der Abtheilungsvorstand an der Allgemeinen Poli­
klinik in Wien Professor Dr. Julius Hocheneggj ein Schüler
des Verstorbenen, betraut.
* Tramwaybcdirnstcte gegen die christlich-sozialen
„Protektoren". In einer sehr stark besuchten Versammlung der
Ortsgruppe Prater des Lese- und Diskutirvereines der Tramwav-
bedienstetm rcfcrirte gestern, Genosse Dr. Ellenbogen. Er
sagte unter anderem: Es ist mit Freude zu begrüßen, daß sich
gerade in diesem schwarzen Viertel von Wien, wo die Phrasen
der Schwarzen bis vor kurzem ganz besonders die Gemüther der
Trainwahbedimstctm beherrschten, nun auch schon eine große
Anzahl einsichtiger Tramwayarbeiter vorfindet, die entschlossen ist,
das, Joch der klerikalen Berdummungsapostel abzuschütteln.
Hoffentlich werde das gute Beispiel dieser Einsichtigen auf die
noch unentschlossenen Kollegen einwirken, die ja gerade in den
letzten Tagen einsehen mußten, wie wenig ihnen die gleißnerische
Freundschaft der christlich sozialen Stadtmachthaber nützt. Ein
bischen Seheingepolter machte es wohl auch bei dm Christlich-
Sozialen, als man sie zwang, energisch gegen die Maßregelung
der Bediensteten K r i k a w a und L u c c a zu Protestiren. Bald ist
es aber ganz stille geworden, und heute hört man kein Wörtchen
mehr von christlich-sozialen Protesten gegen die brutalen Willkür­
akte der Ban- und Betriebsgesellschaft. Wo sind die Ver­
sprechungen der heutigen Machthaber in der Gemeinde? Wenn
sie nicht die Macht haben, für die Bediensteten etwas zu thun,
sollen sie diese in Ruhe lassen. Die werden sich schon selber
helfen und sich selber organisirm ohne Protektion des Herrn
Dr. Lueger. (Stürmischer Beifall.) Helfen kann den Bediensteten
nur eine feste Organisation. Wenn sie sich einmal auf sich und
ihre Solidarität werden verlassen tömien, dann werden sic
unbesiegbar sein. Großer Beifall erhob sich, als dcr Redner
geendet hatte, und viele Anwesende, die bisher im christiich-
sozialen Laaer gestanden hatten, traten nun, überzeugt durch das,
was sie gehört hatten, dem Vereine bei. Mit einer kräftigen An­
sprache schloß der Obmann die Versammlung.
* Herr Dr. Lueger, Achtung! Der Verband der Ban-
arbeitervereine hat Ihnen Ende September das Begehren vor­
gelegt, städtische Bnukontrolore zur Ueberwachnng der Arbeiter­
schutzvorrichtungen bei Bauten anzustellen. Bis heute missen die
Bauarbeiter nichts über das Schicksal ihrer Eingabe, in der sie
ein erschreckendes Material aufzeigten. Es ist Ihre Pflicht, als
Chef des Magistrats, rasch zu handeln. Jeder Tag fast bringt
einen neuen Unfall, dcr gewöhnlich darauf zurückzuführen ist, dost
die bestehenden guten Vorschriften zum Schutz der Arbeiter nicht
gehandhabt werden, weil in Wien die gewissenlosen Unter­
nehmer thun können, was sie wollen. Der Magistrat überwacht
sie nicht. Der gestrige Unfall ereignete sich im Stadtbezirk. In
der Wollzeile Nr. 26 stürzte gestern Nachmittags um 1 Uhr der
50jährigeZimmermann Johann Blaha von einem Gerüst
des dritten Stockwerkes ans eines des
ersten Stockwerkes hinab und zog sich lebens­
gefährliche Verletzungen zu. Die Freiwillige
Rettungsgesellschaft brachte ihn in das Allgemeine Krankenhaus.
Also nochmals: Achtung, Herr Bürgermeister, es gilt Menschenleben!
* Tod eines Schiffmannes. Sonntag Abends wurde,
wie schon berichtet, nächst dem Brigittenauer Sporn die Leiche
eines Mannes aus dem Donaukanal gezogen. Montag hat man
sie als die des 27jährigen Schiffmamies Johann Stella
agnoszirt. Stella ist am 1. d. bei Greifenstein während der Arbeit
in den Donaustrom gestürzt und in den Wellen verschwunden.
* Nicht abspringen! In der Stadtbahnstation Hietzing
sprang gestern Nachmittags um hh2 Uhr die 69jährige Sckmh-
machersgattin Marie Jahn von einem einfahrenden Train ab.
Sie stürzte und blieb betäubt liegen. Am Hinterkopfe schwer
verletzt, wurde sie von Aerzten der Unter-St. Beiter Freiwilligen
Rettungsgesellschaft in ihre Wohnung, XII. Hauptstraße Nr. 8,
gebracht.
* In Lebensgefahr. Der Private Friedrich Jung
wollte gestern um 2 Uhr Nachmittags bei der Apotheke in Hietzing
die Hauptstraße übersetzen. Die Pferde cines heranrollenden
Tramwaywaggons schlenderten ihn zu Boden. Jung wäre über­
fahren worden, wenn der Kutscher nicht noch im letzten Moment
die Pferde angehalten hätte. Mit drei schweren Rißquelschwundm
am Hinterhaupt wurde Jung von Netzten der Unier-St. Beiter
Frenmt lgen RettungsgeseUschast in seine Wohnung, xm. Penzingcr-
straße Nr. 83, gebracht.
qV.v?; v w' Z* c +wiidCiiuuuuLnuiuug /UiCiurilttD
31ja6n^c Emilie K. und zeigte Folgendes an: Sie ist in
Vorwome mit ihrem Galten, dem Buchhalter Hermann
und ihren beiden Kindern Max. sechs Jabre
und Ernst, vier >zahre alt, aus Wamsdorf nach Wien aekomn
Sonntag Abends hat nun Frau K. ihr n Ga ten mt de
BriaittIbrücke°"d?Äd'-^°"Eag Mittags wurde nächst
Ä's jfiÄ ÄÄA "ft ?,??“
wohnhaft gewesen, erkannt wur?e. Fmna "B ba?^
30. September vom Hause entfernt und wahrscheinlich in^em


[ 2023-06-29 10:51:34.646 - 19001010 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Rrbetter-Zerkung.
10. Oktober 1900
Nr. 278
Ausülle voll Geistesstörung den Tod in den Wellen gesucht und
gefunden.— Bon der Sofienbrücke sprang Montag um 10 Ubr
Abends.ein Mann in den Donaukanal und verschwand sogleich
in den Wellen. Auf der Brücke hat der Selbstmörder, von dem
eine Personsbeschreibung fehlt, einen grauen, weichen Filzhut.
einen graukarrirten Rock und ein Notizbuch zurückgelassen. Auf
der ersten Veite des Notizbuches steht derName „M. Tomaschitz"
geschrieben.— Gestern um halb 9 Uhr Vormittags hat sich der
27jährigc Spenglermeister Franz K., im VI. Bezirk wohnhaft, durch
einen Revolverschuß in die rechte Schläfengegend lebensgefährlich
verletzt. K. weigerte sich, das Motiv des Selbstmordversuches
anzugeben. Er wurde ärztlich verbunden und ins Wiedener
Krankenhaus gebracht.— Der 26jährige Zeitungsausträger
Johann R„ im XVI. Bezirk wohnhaft, sprang gestem Nach­
mittags um 2 Uhr unterhalb der Ferdinandsbrücke in den
Donaukanal. Mehrere dort beschäftigte Arbeiter zogen R. aus
dem Wasser. Er wurde von der Rettungsgesellschaft in das
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht. Der Lebensmüde hat
kurz vorher eine Fünfguldennote verloren. Da er ersatzpflichtig ist,
fürchtete der arme Mann, seinen Posten zu verlieren, und deshalb
beging er die That.— Gestem Vormittags hat sich in seiner
Wohnung, XVIII. Weitlofgasse, der 64jährige pensionirte Hof-
bedienstete Josef F. durch einen gegen die rechte Schläfen-
gcgcnd abgegebenen Revolverschuß lebensgefährlich verletzt.
Häusliche Zerwürfnisse sind die Ursache des Selbst-
niordversuches. Er wurde von der Freiwilligen Rettungsgesell­
schaft in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.— Der pensionirte
Förster August D. schoß sich gestem um Uhr Nachmittags
in seiner Wohnung im XIII. Bezirk aus einem Revolver eine
Kugel in die rechte Schläfe und verletzte sich lebensgefährlich.
Aerzte der Unter-St. Beiter Freiwilligen Rettungsgesellschaft
wurden gerufen und legten dem 82jährigen Greis einen
Verband an. D. wurde ins Rochusspital nach Penzing gebracht.
Das Motiv der That ist unbekannt.
* Eine Kindesleiche auf dem Dachboden. Einen
grauenhaften Fund hat gestern Nachmittags ein Dachdecker ge­
macht, der auf dem Dache des Hauses Schönlaterngasse Nr. 8
im I. Bezirk arbeitete. In einem finsteren Winkel des Dachbodens
stieß er auf die schon stark verweste Leiche eines neugeborenen
Kindes. Der Leichnam war in Kleiderreste gehüllt. Die polizeiliche
Anzeige wurde erstattet; die Leiche wurde zur gerichtlichen Ob­
duktion behufs Feststellung der Todesursache in die Todtenkammer
des Allgemeinen Krankenhauses gebracht.
* Im Rausche. Der 37jährige Schuhmachergchilfe
Johann S t r e n a d stürzte gestern um Mitternacht im voll-
trunkenen Zustand ans seiner im dritten Stockwerke des
Hauses HI. Schimmelgasse Nr. 14 gelegenen Wohnung in
den Lichthof hinab und zog sich lebensgefährliche innere Ver­
letzungen zu. Die berufene Freiwillige Rettungsgesellschaft brachte
Strenad in das Rudolfsspital.
* Feuer. Durch unvorsichtiges Einleiten einer elektrischen
Leitung in das Haus Rothenthurmstraße Nr. 29 entstand Montag
Mittags ein Kurzschluß, der von einem starken Knall begleitet
war. Im ersten Augenblicke schien es, als wäre ein größeres
Unglück geschehen, da der Juwelierladen des Herm Goldhart
stark mit Rauch gefüllt war, doch konnte außer einem angebrannten
Schaltbrctte kein weiterer Schaden konstatirt werden.— Montag
Abends gegen 10 Uhr geriethen in der Metallschleiferei VII. Schotten-
feldgassc Nr. 63 aus unbekannter Ursache ein Arbeitstisch und
eine Stellage in Brand. Das Feuer wurde mit einigen Kübeln
Wasser gelöscht.— Vom Thürmer von St. Stefan wurde
Montag Abends um 6 Uhr in der Richtung von Stammersdorf
ein Feuerschein gemeldet, der nach 10 Minuten schwächer wurde
und nach einer Viertelstunde verschwand. Wo das anscheinend
große Feuer gewüthet hat, ist nicht bekannt.— Gestern Früh um
6 Uhr ist im Fonragedepot des Ferdinand L o n g i n, V. Untere
Bräubausgasse, aus ^dem Strohboden ein t Feuer ausgebrochen,
das einen Dh«l deS Vtrohmaterials und eine Anzahl Säcke mit
Baselmtiegeln vernichtete. Der^ Brand, der nach kurzer Zeit
gelöscht wurde, verursachte 600 Kronen Schaden.
* Ein internationaler Taschendieb. Die Advokatcns-
gatlin Frau Emilie Jerusalem bemerkte am 6. d. während
einer Dramwapfahrt den Abgang ihrer 32 Kronen enthaltenden
Börse nnd ließ an Ort und Stelle einen Mann, der ihren Ver­
dacht erregt hatte, verhaften. Der Verdacht erwies sich als ein
begründeter. Der Festgenommene wurde als der ehemalige
Geschäftsagent Josef Kruck, der ein bekannter, vielfach bestrafter
internationaler Taschendieb ist. erkannt. Kruck tst vor einiger Zeit
mit seinen! Freunde, dein sich fälschlich als Maler bezeichnenden
Alfons Kowalski— er wird verfolgt— auf dem Vier­
waldstättersee an Bord eines Dampfers, ebenfalls wegen Dieb-
stahlsvcrdachtes, verhaftet, jedoch alsbald wieder freigelassen
worden. Kruck leugnete nämlich und gab sich für einen
— Schriftsteller ans, wofür er auch Papiere beibrachte. Die
Tänschimg gelang, und die Schweizer Behörden ließen ihn laufen.
Die Wiener Wohnung Krilcks ist noch nicht ermittelt. Er ver­
weigerte hierüber Angaben.
* Kleine Nachrichten. Die 19jährige Hilfsarbeiteri»
Leopoldine B r u m a n n und die 17jährige Christine Hirsch
wurden Mn 6. d. in einem Konfektionsgeschäft im VII. Bezirk in
dem Moment verhaftet, als sie Seidentücher stehlen wollten.
Kurz vorher haben die beiden Mädchen, ivie festgestellt wurde, in
einem anderen Konfeftionsgeschäst Serdentücher im Werthe von
36 Kronen gestohlen. Montag wurden die beiden Mädchen dem
Landesgericht eingeliefert.
* Wetterprognose. Heiter und w a r m.
■ Wieder Einer! (Beim Leien der „Arbeiter-Zeitung":)
„Jessas, das Zeltungsg'schrei, 's >s doch a Glück, daß net alles
anfkommt."
* Eine Protestversammlung der Geuossenschasts-
kraukcnkassen. Die Genosienschastskrankenkassen berufen für
S o it ntag den 14. d., um 9 Uhr Vormittags, in den Dreher-
Saal ans der Landstraße eine große Versammlung ein, in der
gegen die vom oberösterreichstclmi Landcsausschuß bereits^ durch-
gcstibrtc und vom niederösterrelchisclim, Landcsausschuß_ und
dein Rothsciiild-Slemer geplante Benachtheiligung der Wöchnerinnen
Protest erhoben werden soll.
chwindeleien des „Deutschen Volksblattes".
Bor kurzem stand der A b b e S a n t o l unter der
iktage, Kinder geschändet zu haben, vor den Geschwornen
Paris. Er wurde von dieser Anklage aber freigesprochen,
ch die ganze klerikale Presse stimmte ein Freudengcheul
trüber au nnd behauptete, es habe schon wieder em von
ii Sozialdemokraten verleumdeter Priester vor Gericht
änzeud 'seine Unschuld nachgewiesen. Die „Arbeüer-Zertung
st damals den Wiener Klerikalen, die Anstalten machten, den
bbc Santol als Märtyrer zu feiern, die Frmde etwas ver­
übe« Zunächst veröffentlichten wir die Charakteristik, die
n Bststof von Pcrpignan über den Abbe Santol
;„ 'hatte ZDer Bischof nennt ihn einen Menschen, der
”? ÄTÄWt “in
eizehn Jahre
gesprochen. Wir fügten dem noch hinzu, daß er in Oesterreich
zu schwerem Kerker von einem bis fünf Jahren verurtheilt
worden wäre.
Gegen diese Feststellungen war nun nicht aufzukommen,
und die geriebensten klerikalen Blätter— wie die „Reichs-
Post"— wußten keine bessere Antwort als zu schweigen.
Nun trat das „Deutsche Volksblatt" in die Bresche, und es
veröffentlichte einen Brief seines Pariser Korrespondenten
— eines getauften Juden —, worin die
Thatsache, daß dem Abbe Santol widernatürliche Unzucht
nachgewiesen wurde, nicht etwa direkt geleugnet wird,
sondern auf talmudische Weife der Versuch gemacht wird,
die Thatsache auf Umwegen wegzulügen. Das „Deutsche
Volksblatt" behauptet also, es fei nicht wahr, daß in Frank­
reich Unzucht an Kindern nur oann gestraft wird, wenn die
Kinder noch nicht 13 Jahre alt sind. Es beruft sich auf die
§8 331 bis 334 des französischen Strafgesetzes, des Code
penal, und schreibt dabei wörtlich:
Paragraph 331 und 3 3 2 des Code pdnal sprechen
von den Attentaten auf Kinder beiderlei Geschlechtes und
werden mit Gefängniß bis zu lebenslänglicher Zwangsarbeit
geahndet.
Die Paragraphe, die auf Abbe Santol im Schuldfalle
Anwendung gefunden hätten, sind:
Paragraph 33 3. (Gesetzvom 13. Mai 1863.) Wenn
der oder die Schuldigen Verwandte sind oder über ihr Opfer
eine Autorität als Lehrer, Meister, Priester eines Kultus, Brot-
geber u.s. w. besaßen, so kann lebenslängliche Zwangsarbeit ver­
hängt werdm.
Paragraph 334. Jeder, der sich gegm die Sittlich­
keit verging, indem er die Jugend beiderlei Geschlechtes unter
21 Jahren zum Laster/lauch unnatürlichen) mißbrauchte, cm-
eiferte, wird mit Gefängniß von sechs Monaten bis zwei Jahren
und Geldstrafe von 50 bis 500 Francs verurtheilt.
Das wäre nun allerdings recht merkwürdig, und wir
haben uns sofort nach Paris um Aufklärung gewendet. Durch
einen Zufall ist die Antwort etwas verspätet eingelangt.
Dafür ist sie aber um so gründlicher. Der Arttkel des
Korrespondenten des „Deutschen Volksblattes" war, wie
gesagt, ziemlich beweiskräftig, nur schade, daß das Ganze
eine gemeine Fälschung ist.
Der Herr hat
1. die entscheidenden Stellen aus dem Gesetzestext
unterschlagen,
2. das Uebrige falsch übersetzt.
Der 8 331 heißt wörtlich:
Tout attentat ä la pudeur, consomme ou tentö s a n s
v i o 1 e n c e sur la personne d’un enfant de l’un ou l’autre
sexe, äge de moins de treize ans, sera punis de la
reclusion.
Sera puni de la meme peine l’attentat ä la pudeur
commis par tout ascendant sur la personne d’un mineur
mfime äge de plus de treize ans, mais non emancipe par le
mariage.
Wörtlich übersetzt: Jedes Attentat auf die
Sittlichkeit, begangen oder versucht, ohne Gewalt an­
zuwenden, an der Person eines Kindes des einen oder an­
deren Geschlechtes im Aster von weniger als dreizehn
Jahre«, wird mit Gefängniß bestraft.
Mit derselben Strafe wird belegt das Attentat auf die
Sittlichkeit, das durch einen Aszendenten (das ist Eltern oder
Großelteni) an der Person eines Minderjährigen begangen wird,
selbst wenn dieser mehr als dreizehn Jahre alt, aber noch nicht
durch die Heirat aus der väterlichen Gewalt befreit ist.
Dieser Paragraph sagt also das, was wir behauptet
haben, daß nämlich Unzucht mit Kindern nur dann bestraft wird,
wenn das Kind weniger als dreizehn Jahre alt ist (nur bei
Gewaltanwendung ist das Alter des Vergewaltigten gleich-
giftig), nnd dann, wenn die Unzucht von Eltern an den
Kindern begangen wird.
Der§ 332 enthält die Strafbestimmung, der 8 333
setzt härtere Strafe fest, wenn das im 8 331 bestimmte
Delikt (also die Unzucht mit einein Kinde unter drei­
zehn Jahren) von einem Lehrer, Meister, Priester n. s. w.
begangen wird. Wenn solche Personen also mit einem Kinde
über dreizehn Jahren Unzucht treiben, so sind sie ebenfalls
straf los. Der 8 333 bezieht sich übrigens auch nach dem
„Deutschen Volksblatt" auf den§ 331, den das „Deutsche
Volksblatt" allerdings unterschlagen hat.
Der ß 334, den das „Deutsche Volksblatt" angeblich in
der Uebersetzung bringt, lautet im Urtext:
(jaicongae aura attente aux moeurs en excitant,
favorisant ou facilitant haMtuellement la debauche ou
la corruption de la jeanesse de Tun ou de l’autre *sexe au
dessous de l’äge de 21 ans, sera puni d’un emprisonnement
de six mois a deux ans et d'une amende de cinquante francs
ä cinq Cents francs ...
Wörtlich übersetzt: Wer ein Attentat auf die Sitten
begangen hat, indein er g e w o h n h e i t s m ii ß i g die Aus­
schweifung oder die Verderbniß der Jugend des einen oder des
anderen Geschlechtes unter 21 Jahren anstiftet, begünstigt oder
erleichtert, wird mit Haft von sechs Monaten bis zu zwei
Jahren und einer Geldstrafe von 50 bis 500 Francs
gestraft...
Man vergleiche damit das, was das „Deutsche Volks­
blatt" aus dem 8 334 gemacht hat. Nach der Fälschung des
„Deutschen Volksblattes" wird derjenige bestraft, der junge
Leute unter 21 Jahren mißbraucht, während das französische
Gesetz nur denjenigen bestrafen will, der g e w o h ri­
tz e i t s m ä ß i g die Jugend zur Unzucht verleitet.
„Es muß bemerkt werden, daß dieser Artikel 334 sich
nicht auf denjenigen bezieht, der dadurch, daß er die Minder­
jährigen zur Ausschweifung verleitet, keinen anderen Zweck
verfolgt, als seine eigenen Gelüste zu befriedigen, wohl aber
auf den, der sich zum Vermittler (agent intermediäre) für
diese Unzucht macht." (Entscheidung der Vereinigten Kammern
des Kassationshofes vom 24. März 1853, 1. Mai 1854,
15. März 1860, 21. August 1863.)
Also wir wiederholen: Abbe Santol wurde
vor Gericht derUnzucht mit Kindern von
mehr als dreizehn Jahren überwiesen. Da
das französische Gesetz aber widernatür­
liche Unzucht nur straft, wenn dabei Gewal
angewendet wurde oder wenn die Unzucht
mit Kindern unter dreizehn Jahren be­
gangen wurde, wurde der Schweinepfaffe
freigesprochen. Das .Deutsche Volksblatt"
aber hat, um den der widernatürlichen
Unzucht überwiesenen Schweinekerl zu
vertheidigen, unverschämt gelogen und
gefälscht.
Eine Wallfahrerkatastrophe.
Vierzig Mensche« erdrückt— vierundzwanzig verwundet.
Petersburg, 9. Oktober. Im N i k a n d e r k l o st e r, im
Kreise Porchow bei Pskow Lbemachteten in dem zwei­
stöckigen Klostergasthause 5000 Pilger, die anläßlich eines Kirchen­
festes dorthin gekommen waren.
In der Nacht brach unter der Last der Pilger der Fuß­
boden des zweiten Stockwerkes ein und fiel
auf die im ersten Stockwerke Schlafenden. In
der darauf entstandenen Panik schrie jemand: „F e u e r!" Nun
stürzten sich alle auf den einzigen Ausgang. In dem f ü r ch t e r-
lichen Gedränge wurden vier Männer und
sechsunddreißig Frauen todtgedrückt, ferner
zwanzig Personen verwundet, darunter vier-
schwer.
Der Ueberfall auf den Musiker Steinscherer.
Graz, 9. Ostober. Heute Vormittags wurde in Hilmteich­
walde der 24jährige Tischlergehilfe August Hasenschneider aus
Magdeburg von einem Gendarm unter dem Verdachte verhaftet,
daß er es ist, der den Musiker Steinscherer am Schloßberg über­
fallen und beraubt hat. Hasenschneider wurde Herrn Stcinscherer,
der sich auf dem Wege der Besserung befindet, im Allgemeinen
Krankenhaus gegenübergestellt. Er erkannte in ihm den
Attentäter.
Katastrophe bei einer Versammlung.
Przemysl, 8. Oktober. In einer sozialdemokratischen Ver­
sammlung kam es gestem zu einem schweren Unfall, der eine
größere Anzahl von leichten und schweren Verletzungen zur Folge
hatte. Die ruthmischen Genossen hatten in den Saal der Arbeiter­
vereine eine Wählerversammlung einberufen, die namentlich von
Bauern außerordentlich stark besucht war. Als Redner waren die
Genossen Hänkiewicz und Dr. Jarosiewicz er-
schimen. Kaum hatte aber Genosse Hänkiewicz das Wort ergriffen,
als im Hintcrgmnd der Versammlung ein Lärm entstand. Der
Ofen war eingestürzt, und mehrere von den Ver­
sammelten hatten Verletzungen erlitten. Es entstand eine Panik,
und alles drängte zum Ausgang. Aber kaum hatte ein kleiner
Theil den Saal verlassen, als unter lautem Krachen ein T h e i l
des Fußbodens zusammen st ürzte. Etwa fünf­
zig Personen fielen in den unter dem Versammlungslokal befind­
lichen Keller. Die Menge flüchtete nun durch die Thüren und
Fenster so rasch es nur ging. Einige Besonnene aber
gingen sofort daran, die Verschütteten zu retten. Im
ersten Augenblick war es nicht möglich, den Umfang
der Katastrophe abzuschätzen. Dabei wußte niemand, wie sich der
Unfall ereignet hatte. Die einen schrien, cs sei ein Dynamit-
attentat, die anderen wieder, das ganze Haus stürze ein. Erst nach
einer bangen Viertelstunde konnte man sich über den Umfang und
die Ursache des Unfalls klar werden. Das Haus war aus morschem
alten Material erbaut, und der Fußboden bestand aus vermoderten
Balken. Das Haus steht erst ein Jährt
Als man die ersten Verschütteten hervorzog, bot sich ein
gräßlicher Anblick. Die Armen waren ohnmächtig geworden, und
das Blut rann ihnen vom Kopfe. Dr. Jarosiewicz leistete
den Verunglückten die erste Hilfe. Nach einiger Zeit kämen dann
auch Polizei und Gendarmerie sowie vier Aerzte. Zwei
Schwerverletzte wurden in das Spital gebracht, die anderen
wurden an Ort und Stelle verbunden und in häuslicher Pflege
belassen. Ihre Zahl läßt sich nicht genau bestimmen. Es dürsten
etwa dreißig bis vierzig Leichtverletzte sein. Eine Gerichts­
kommission, die bald darauf erschien, stellte fest, daß das Haus
zum Bewohnen vollständig ungeeignet sei. Hoffentlich ivird noch
aufgeklärt werden, wie cs kam, daß das Haus trotzdem bewohnt
werden konnte.
Ein Sturz ans der Theaterloge ins Parquet.
Paris, 9. Oktober. Im Theötre des Gobelins, jenseits
der Seine, ereignete sich gestern Nachts folgender Unfall: Zn
Beginn des zweiten Aktes wollte der Theaterbesucher Louis
L n v i l l e seinen Platz in einer Loge auf der zweiten Galerie ein­
nehmen. Durch eine unvorsichtige Bewegung verlor er das Gleich­
gewicht. er st ürzte über die Brüstung ins Parquet
und fiel auf ein vierzehn Jahre altes Mädchen Namens Jeanne
P e r e t t e. Unter den Zuschauern entstand eine Panik. Laville
und Jeanne Perette wurden bewußtlos aus dem Saale
geschafft. Das Mädchen hatte eine schwere Verletzung am Kopfe
erlitten, da Laville mit seinem Kopf den Kopf des jungen Mädchens
mit voller Wucht getroffen hatte.
Grineindr-Angetegercherten.
jDen Kampf gegen die Sozialdemokratie) hat
t err Lueger gestern bei der Schuleinweihung in der
nöllgasse als die Aufgabe der Schule verkündet. „In
diesem Bezirke," erzählte er den versammelten Lehrern,
„wohnen sehr viele Arbeiter, die gewiß nicht immer in den
besten Verhältnissen leben, und bei denen daher die Lehren
der Sozialdemokratie einen fruchtbaren Nährboden finden.
Aufgabe der Lehrer wird es nun sein.
gegen diese Verhältnisse entschieden
Charakter der Kinder zu stählen."
Diese Aufforderung au die Lehrer, die Politik in
dr e S ch u l e zu tragen, klingt besonders bei dem
der den Lehrern bisher immer—
allerdings mit Unrecht— den Vorwurf mackste fmfc sie i«
der Schule Politik trieben. Bei Herr? Sw
ber Mißachtung 'der Gesetze aller Welt mit „bestem" Beispiele
oer Schule «nd seiner Stellmo ir derselben


[ 2023-06-29 10:51:34.646 - 19001010 - Seite 7 ]
Nr. 278 Wien, Mittwoch
Nrbriker-Zrikung. 10. Oktober i960 Seite 7
z u Politischen, nationalen oder kon­
fessionellen Umtrieben zu enthalten."
Die Lehrer bürsten e-1 daher wohl bleiben lassen, dem
Wunsche des Bürgermeisters zu willfahren und die Schule
zu einer Stätte klerikaler Agitation herabzuwürdigen. Das
wollte ja Herr Lueger doch bezwecken. Uebrigens trösten wir
ihn. Es würde ihm wenig nutzen, wenn sich auch die Lehrer
hiezu mißbrauchen ließen. Tie Sozialdemokratie hielte die
Gegnerschaft der Schulbuben noch aus, wenn sie durch einen
solchen tendenziösen Unterricht erzeugt werden könnte, was
freilich sehr bezweifelt werden muß. Die Katecheten machen
die Kinder nur nach verbotenen Früchten erst recht lüstern,
wenn sie ihnen von der „Arbeiter-Zeitung" und den anderen
„Soziblättern" Schauermären erzählen. Die Erfahrung haben
wir bereits, und wenn die Lehrer befolgten, was ihnen die
Luegersche Frechheit znmnthct, so werden sie keine anderen
Erfolge hasten. Das nützt alles nichts: Die Kinder
werden doch vernünftig und kommen
zu uns.
sKein Unterschied zwischen den Kindern armer
und reicher Eltern j soll nach den Forderungen der Sozial­
demokraten in der Schule gemacht werden. Herr Lueger will
nun die Lehrer verleiten, den Kindern vorzulügen, daß schon
„seitens der jetzigen Gemeindevertretung kein Unterschied
gemacht wird zwischen den Kindern der armen und der
reichen Eltern". Das muthet er in seiner gestrigen „Weihrede"
allen Ernstes den Lehrern zu. E i n L e h'r e r darf nicht
lügen, und darum kann keiner dem Auftrage des Bürger­
meisters nachkomme». Hat man in Wien schon die Kinder der
Reichen so behandelt, wie man die armen Proletarierkinder
von Ottakring behandelt, die man von Schulhans zu
Schulhaus bis auf den Neubau hineinschickt, bis nian für sie
tin Plätzchen findet? Haben die Klassen der Innern Stadt,
der Wieden und Joscfstädt eine so ungeheure Kindcrzahl wie
die von Favoriten und den anderen Vorortebezirken?
Hat man in den Bourgeoisbezirken so riesige Schulkasernen
wie in den Vororten, wo man für sechzehn Klaffen einen
Schulleiter und für tausend Kinder ein Schulhans hat?
Kein Unterschied zwischen Arm und Reich ist es, wenn die
Bürgerschule in der Rahlgasse im VI. Bezirk 264
Schüler und die am Antonsplatz in Favoriten 621
Schüler hat? Kein Unterschied zwischen Arm und Reich
ist cs, wenn die Volksschule in der Neumanngasse auf
der Wieden 217 Schüler und die in der Panikengasse
in Ottakring 1065 Schüler hat? Kein Unterschied zwischen
Arm und Reich ist es, wenn der kleine Bezirk Wieden mit
seinen 60.000 Einwohnern fünf und der große Proletarier­
bezirk Favoriten mit seinen 90.000 Einwohnern nur sechs
Bürgerschulen hat? Kein Unterschied zwischen Arm und Reich
ist es, wenn in der Schule in der Panlanergasie auf der
Wieden auf eine Lehrkraft durchschnittlich 35 Kinder kommen,
während in der Proletarierschule in Ottakring, Kreitncrgasie
Nr. 18, bei ihren 1116 Schülerinnen durchschnittlich
65 Kinder auf eine Lehrperson kommen!— Fürwahr, dieser
Lueger weiß nicht zu lügen!
' (Vielseitige Verwendung^ finden bei den Christ­
lich-Sozialen die Turnsäle der st ä d t i s ch e n
Schulen. Klettern, Springen, Laufen, Schwingen und
die anderen Turnübungen der Schüler, zu welchem Zweck die
Säle sozusagen gebaut wurden, bleiben ihnen wohl auch noch
erhalten, doch treten sie allmälig in den Hintergrund gegen
die höheren Zwecke, zu denen sie von den gegenwärtigen
Gemeindeverwaltern jetzt ausersehen wurden. Da kam
zunächst der Christliche Frauenbund, der den Sälen eine
größere Verwendbarkeit abzugewinnen lvußte. Er ver­
wendete ihre Ringe zu „Hutscheu für christliche Jungfrauen"
und entdeckte, daß sich der Saal als prächtiges Tanzlokal
verwenden lasse. An Sonntagen kann man daher jetzt nicht
selten die christlichen Jungfrauen wenig jungfräulich die
jungfräulichen Beine schwingen sehen. Auch damit ist der
Gebrauch der Turnsäle noch nicht erschöpft. Mit dem
Tanzen allein wird die Vergnügungssucht der christlichen
Frauen und Jungfrauen nicht satt, sie brauchen auch eine
andere „Hetz", und so wird von Zeit zu Zeit auch
Theater gespielt. Natürlich wieder im Turnsaal.
Man sollte meinen, daß damit diese städtischen Lokale schon
genügend ausgenützt wären. Zu unserem größten Erstaunen
Jlttfersfefmng.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deuffch von
Wilhelm Thal.
Die Straße vor dem Hause füllte sich mit prächtigen
Equipagen. In den reich ausgestatteten Salon traten in
Seide, 'Sammt und Spitzen gekleidete Damen mit hoch auf­
gebauten Frisuren und künstlich verengerten Taillen. Mit
ihnen kamen einige Männer, Zivilisten und Militärs ft. Gala-
Uniform, und Nechludow sah zu seiner Verwunderung tu
dieser glänzenden Gesellschaft fünf Leute aus dem Volke:
zwei Diener, einen Krämer, einen Handwerker und etneu
S^utfcfocr.
Kiesewetter, ein untersetzter kleiner Mann mit grauen
Haaren, stieg auf die Estrade und begann seine Rede.
Er sprach deutsch, und ein mageres junges Mädchen mit
einem Lorgnon auf der Nase übersetzte seine Worte
stückweise.,_
Er sagte, daß unsere Sünden so groß und bte Strafen
so schwer und unvermeidlich wären, daß_ es für uns ganz
unmöglich wäre, in der Erwartung dieser Strafen ruhig
zu leben.
„Theure Brüder und Schwestern, denken wir einen
Augenblick an uns selbst, au unser Leben, an die Art, wie wir
bandeln, wie wir den Zorn Gottes erregen; dann werden wir
begreifen, daß es für uns keine Verzeihung, keinen Ausgang,
kein Heil gibt, und daß wir rettungslos verloren sind. Das
schrecklichste Verderben, ewige Qualen sind uns bestimmt,
Me er M Memdvc Stimme hinzu. „Wie uns retten? Meme
Brüder, wie sollen wir uns aus die,ein ichrecklichen Brande
retten? Schon hat er unser Haus ergriffen, und es fehlt uns
jeder Ausweg!" .... cm
Er schwieg. Richtige Thränen flössen uber seme Wangem
I“»2 Wä-&TwÖ£ K
&&TÄ ®8Ät* -»-*«*» *"•
lasen wir gestern, daß man für die Turnsäle noch eine
weitere Art der Verwendung gefunden habe. In dem
Berichte über die Schuleröffuiing im X. Bezirk heißt es, daß
„nach erfolgter Begrüßung sofort in dem festlich geschmückten
Turnsaal die h e i l i g e Messe gelesen wurde".— Ob
das alles, was da im Turnsaal nacheinander getrieben
wird, zusammenstimmt oder zusammengehört, das zu ent­
scheiden müssen wir anderen üsterlassen. Sollte dieses bunte
Treiben im Turnsaal vielleicht ein Bild des christlich-sozialen
Christenthums sein?
(Viererlei Masr.j In der Stadtrathssitzung vom
28. September kamen die Gesuche dreier städtischer Angestellten
zür Erledigung, in denen sie um den Fortbezug des Diurnunis
während der Militärdienstzeit ansuchten. Ueber alle drei Ansuchen
referirte der Stadtrath T o m o l a, und zwar hintereinander. Aus
den: „Amtsblatt der Stadt Wien" entnehmen wir darüber
Folgendes: Stadtrath ToMola referirte über das Ansuchen des
Diurnisten Franz Andreas Kobanh um Belastung seiner
Bezüge während des Einjährig-Freiwilligenjahres und beantragte,
ihm eine monatliche Gnadengabe von 20 Kronen für die Dauer
des Einjährig-Freiwilligenjahres zu gewähren. Auf Antrag
des S t a d t r a t h c§ D r. K r e n n wird ihm aber
dann ein Drittel des Diurnu in s bewilligt.—
Stadtrath Tomola referirte dann weiter über das Ansuchen des
Kanzleipraktikanten Rudolf Köck um Fortbezug des Betrages
von monatlich 20 Kronen für das zweite Jahr seiner aktiven
Militärdienstleistttng und beantragt, dem Gesuchsteller auch für
das zweite Jähr die 20 Kronen zu betvilligen. Hier stand der
Stadtrath Dr. Krcun nicht auf, um für den Mann das Drittel
der Remuneration zu beantragen, und e s w u r d e n auch nur
d i e 2 0 K r o n c n bewilligt. Stadtrath Tomola referirte
dann noch über das Ansuchen des Diurnisten Franz Swoboda
um Fortbezug des Diurnums während seiner achtwöchcntlichen
Militärdienstpflicht und beantragt die Abweisung. Auch hier stand
der Stadtrath Dr. K renn nicht auf, um für den armen Teufel
ein Wort einzulegen, und der arme D i u r n i st w u r d e
auch abgewiesen.— Es wäre gewiß interessant, zu erfahren,
worauf dieses dreierlei Maß zurückzutührcn ist. Auch möchte es
uns interessiren, warum Herr Dr. Krcun gerade beim ersten
Diurnisten so anständige Anwandlungen hatte und bei den anderen
nicht— womit nicht angedeutet werden soll, daß wir irgendeine
dunkle Protektionsgeschichte dahinter vermuthen. Wir sind von der
gerechten, unparteiischen und reinlichen Geschäftsführung des
Stadtrathes so sehr überzeugt, daß uns der Gedanke
an christlich-soziale Korruption vollkommen fernliegt. Wir
brachten die drei Fälle auch nur, unr unseren Lesern zu
zeigen, wie gewissenhaft der Stadtrath arbeitet. Da gibt
es keine „Schablone", die alles nach demselben Leisten schlägt,
sondern jeder einzelne Fäll wird gewissenhaft ganz nach seiner
Art be sond crs behandelt. Damit die Leser diese Gcwisseu-
haftigkeit voll würdigen können, bringen wir auch noch einen
vierten Fall: Am 27. September referirte der Stadtrath
Tomola über das Ansuchen des Diurnisten Johann Dollinger
jun. um Belnssung des Diurnums während der Militärdienst­
leistung im Oktober und November.und beantragte die Belastung
des halben Diurnums. Auch der Antrag wurde ange­
nommen. Es ist sehr erfreulich, daß die Herren im Stadtrathe
derartige Feinde jeder Schablone sind, aber hoffentlich haben sie
auch bei solchen Angelegenheiten eine allgemeine Norm. Sonst
könnte Einer am Ende doch noch ans schlechte Gedanken
kommen, namentlich was den Fall Swoboda betrifft.
(Ans dem Unthätigkeitsbericht des Stadtrathes.j
Am 14. Septeinber hätten die 124 Aushilfsunterlehrer- und Aus-
hilfsunterlehreriuncnstellen definitiv besetzt werden sollen, die im
Juli ausgeschrieben worden waren. Heute, nach drei Wochen, sind
die Ernennungen noch immer nicht vorgenomnicn. Der Stadtrath
läßt sich Zeit. Die Schulen können ja warten.
fBillige städtische Cokes. j Es gibt auch Städte, die
sich der wirthschaftlich Schwachen erinnern. Freilich ziemlich weit
weg von Wien. Aber in Cannstatt hat man keinen „Retter
gekleidet war, war auf die Knie gesunken und verbarg das
Gesicht in den Händen.
Inzwischen erhob der Redner wieder das Hauptz und
auf seinen Lippen erschien ein Lächeln, wie es die Schau­
spieler zeigen, wenn sie die neu auftauchende Hoffnung an­
deuten wollen. Und mit sanfter und demüthiger Stimme fuhr
er fort:
„Aber die Rettung lebt. Sie ist uns erreichbar, sicher,
leicht imd fröhlich. Diese Rettung ist das für uns ver­
gossene Blut des Gottessohnes. Sein Martyrium, sein
für uns vergossenes Blut retten uns vor dem Verderben.
Meine Bruder und Schwestern, danken wir Gott, der
seinen einzigen Sohn für die Erlösung von des Menschen
Sünden gnädiglich geopfert hat. Sein dreimal gesegnetes
all-.. ."
E" Während dieser Rede war Nechludows Unbehagen so
unerträglich geworden, daß er die allgemeine Aufregung
benützte, in diesem Augenblick auf den Fußspitzen hinausging
und sich in sein Zimmer begab.
Viertes Kapitel.
Als sich Nechludow am nächsten Morgen ankleidete,
brachte ihm der Diener eine Karte des Advokaten Fajnitzin,
der sich selbst auf den Weg gemacht hatte, nachdem er sein
Telegramm erhalten. Er fragte Nechludow nach dem
Namen der Senatoren, vor denen die Sache zur Verhand­
lung gelangen sollte.
„Man möchte wahrhaftig glauben, sie wären absichtlich
ausgesucht, um die verschiedenen Typen des Senators zu ver­
körpern," rief er. „Wolfs ist der Petersburger Beamte,
Skoworosnikow der gelehrte Jurist und Be der praktische
Jurist. Auf ihn können wir am meisten rechnen. Na, und
wie fteht's mit der Begnadigungskommission?"
„Ich will eben zu dem Baron Worobjew gehen.
Gestern konnte ich nicht zu ihm gelangen."
„Wissen Sw, warum dieser Worobjew Baron ist?"
fragte der Advokat als Antwort auf die ironische Betonung,
mit der Nechludow diesen ftemden Titel „Baron" aussprach,
der einem so durchaus russischen Namen beigefügt war. „Der
Kaiser Paul hat diesen Titel Worobjews Großvater verliehen, der
bei ihm Kammerdiener war. Da dieser Diener ihm einige
Dienste intimen Genres erwiesen hatte, so ernannte ihn der
Kaiser zum Baron, denn einen russischen Titel wagte er ihm
nicht zu geben, das hätte zu viel Geschrei gegeben. Seitdem
haben wir die Barone Worobjew. Und man muß sehen, wie■
des kleinen Mannes", aber man sorgt für die kleinen Leute. Die
städtische Verwaltung hat bestimmt, daß in der städtischen Gas-
fabrik jeden Mittwoch CokeS in kleinen Quantitäten
und zu sehr m ästigen P reisen abgegeben werden.
Hiedurch soll es den armen Leuten, die nur kleine Mengen auf
einmal zu kaufen vermögen, ermöglicht werden, sich billiges Brenn­
material zu verschaffen. In der That bewährt sich die Einrichtung
auch und wird von der Bevölkerung als Wohlthat empfunden.—
Herr Lueger verkauft natürlich von seinem Gaswerk kleinen Leuten
keine Cokes. Mit so einer „nöthigen Bagage" gibt sich der'
„Bolksbürgermcister" nicht ab. Er macht nur Geschäfte mit dem
Großunternehmer Hochstöger.
Gerichlssiml.
(Wieder ein christlich-sozialer Verleumder.) Am
21. Mai zieh im Saal III der Firma Siemens und
Halste ein gewisser Johann S ch ä f f e r die Sozial­
demokraten des Streikgelderraubes. Er ist, wie er selbst sagt, der
einzige Christlich-Soziale in diesen: Saale, in dem hundert Per­
sonen beschäftigt sind. Die übrigen Arbeiter verlangten von ihni
die Namen der angeblichen Diebe, worauf Schäffer den Genossen
K a r p e l e s als solchen bezeichnete. Er wurde geklagt und zu
d r c i T a g e u verschärften Arrests vcrurthcilt. Er
ergriff die Berufung, die Dr. Viktor Kienböck vertrat. Es
nützte ihm natürlich nichts. Gemäß dem Antrage des Klage-
vertreters Dr. Ingwer bestätigte der Appellsenat unter Vorsitz
des LandcsgcrichtSrathes K l i s s e n b a u e r das Urtheil des
Bezirksrichters.
(Fünf Gulden Wochenlohn.) Drastisch kam cs gestern
zum Ausdruck, wie leicht armen Menschen eine Entgleisung pnssirt,
an der sie lange, weim nicht Zeit ihres Lebens zn leiden haben,
und wie drückend die Sühne im Verhältniß zuni Schaden ist, den
der an seinem Eigenthum Verletzte erleidet. In der. Metnll-
waarenfabrik Waldherr war ein Mädchen als Hilfsarbeiterin
beschäftigt, zu deren Obliegenheiten es auch gehörte, Morgens im
Comptoir aufzuräumen. Das Mädchen ist ziemlich intelligeur
und konnte deshalb noch weniger als eine andere ihre Lebens­
haltung so einrichten, daß ihr Lohn von f ü n f G u l d e n, der
leider in Wien der Durchschnittslohn für, weibliche Arbeiter ist,
ausreichte. Die Verhältnisse ihrer Angehörigen erforderten es,
daß sie dm Lohn ganz zu Hause abführen mußte. 'Nachdem sic
länger als ein Jahr der Versuchung widerstanden hatte, die
unbewachte Lade, m der sich Kleingeld für Geschäftsspesen befand,
zu öffnen, wurde sie eines TageS schwach. Sie nahm ein
Zwanzig!,cllerstück und wiederholte den gleichen Angriff, so daß
ihr Chef,_ wie er behauptete, einen Schaden von 20 Kennen
erlitt. Die Arbeiterin gestand, daß cs 6 Kronen wären. Einen
Beweis konnte der Fabrikant, insofern es sich um die Schadens­
höhe handelt, freilich nicht erbringen, aber der Gerichtshof unter
Vorsitz des Landesgerichtsrathcs Dr. Z e i s b e r g c r schenkte
ihm Glauben und verurtheilte die Angeklagte, da nach seiner An­
nahme der Betrag 10 Kronen überschritt, zn schwere in
K erkcr in der Dauer von zwei ffi onate it. Ein Ver­
theidiger,, der am wichtigsten ist, wenn die Dinge auf der Schneide
stehen, stand der Angeklagten nicht zur Seite. Wäre nur ein
Schaden unter 10 Kronen nachzuweisen gewesen— und das
gelingt dm Vertheidigern in solchen Fällen immer —, dann hatte
die bis heute Unbescholtene nur wegen Uebcrtretung verurtheilt
werden können, und der Merks wäre doch nicht gar so deutlich
gewesen, daß sie ihn vielleicht ihr ganzes Leben nicht loswerden
wird. Sie ist aber eine von den Armen, die ihre Armuth in
jedem Punkte zu büßen haben.
(Wie man Arbeiter um den Lohn prellen kann.,
Die Arbeiter Josef Sivrlinck, Josef Marcini und Ludwig
Glaser hatten beim Gewerbegericht eine Lohnforderung gegen
den Gelbgießermeister Ignaz Pelz eingeklagt und führten auf
Grund des Urtheils Exekution._ Da brachte Herr Albert L o v s ch
eine Klage auf Anerkennung seines Eigenthumsrechtes an den ge­
pfändeten Gegenständen ein. Das Erekütionsgericht anerkannte das
Eigmthumsrecht, erklärte aber die Exekution für zulässig, indem
cs annahm, daß Herr Lovsch der eigentliche Geschäftsinhaber und
Pelz nur deshalb der Firmmträger sei, weil Lolffch der Be­
fähigungsnachweis fehle. Die Lohnforderung hafte aber an dem
Unternehmen, nicht an dem Unternehmer. Außerdem beschloß der
Richter, d e n A k t d e r S t a n t s a n w a l t s ch a f t wegen
B e t r u g s v c rd ach t s und d e r G e w e r b e b e h ö r d c
mitzutheilen. Inzwischen ergriff L o v s ch durch Dr. K a f k a
die Berufung, über welche gellern ein Senat unter Vorsitz des
1.
stolz der Kerl auf feinen Titel ist. Uebrigens ein Stockfisch
ohnegleichen. Ich habe einen Wagen vor der Thür; soll ich
Sie hinbringen?"
Auf der Freitreppe übergab der Portier Nechludow ein
Billet, das ein Diener eben für ihn gebracht. ES war vv"
Mariette und lautete folgendermaßen:
„Um Ihnen gefällig zu sein, habe ich ganz gegen meine
Grundsätze gehandelt und mich bei meinem Manne für Ihrer.
Schützling verwendet. Die betreffende Person kann sofoitz
freigelassen werden. Mein Mann hat an den Kommaiidante
geschrieben. Machen Sie mir doch jetzt einen „uneigennützigen"
Besuch. Ich erwarte Sie.— M."
„Wie?" rief Nechludow; „diese Frau halten sie je,,
sieben Monaten in geheimem Gewahrsam, und jetzt entdecken
sie, daß sie nichts verbrochen hat! Und es hat nur eines
Wortes bedurft, um sie in Freiheit zu setzen!"
„Darüber dürfen Sie sich nicht wundern," sagte der
Advokat lächelnd. „Sie sollten sich lieber freuen, daß Sie ft'
dieser Sache durchgedrungen find!"
Nein, ich mag thun, was ich will, dieser Cr>o.g
erfüllt mich mit tiefer Bitterkeit. Ist es möglich, daß es so
zugeht? Warum behielt man sie denn im Gefängniß?"
„Wenn Sie das ergründen wollen, dann werden Sie
sich nur selbst Sorge bereiten."
Diesmal empfing der Baron Worobjew. In dem ersten
Zimmer, das Nechludow betrat, saß ein junger Beamter
mit ungeheuer langem Hals und stark hervortretende'?
Adamsapfel.
„Ihr Name?" fragte er Nechludow.
Nechludow nannte feinen Namen.
„Ach, ganz recht; der Baron haben eben von Jhnci
gesprochen. Sie werden gleich empfangen werden."
Der Beamte trat' in das Zimmer im Hintergründe
und kam nach einer Minute in Begleitung einer schwarz­
gekleideten alten Dame, die ohne Unterbrechung weinte,
wieder heraus.
Arbeitszimmer.^ *** von des Bi
fimir Baron war eine magere, aber muskulöse A
geheuren Schreibüsch und NMe'wohlgefMg "w? sich
t tf[" 9
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:34.646 - 19001010 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Nrbrlkrr-Zeikung.
10 Oft ber 1900
Nr 218
LandeSgerichtsrathcs Flcsch verhandelte. Der Vertreter der
Arbeiter, Dr. Modern, stiiyte sich auf die Entwürfe zum Ge-
werbcgcfetz und auf das Urtheil des ersten Richters, der Senat
Pflichtete jedoch dm Ausführungen Dr. Kafkas bei, h o d das
urtheil auf und erklärte die Exekution für unzulässig, da das
gewerbegcrichlliche Urtheil nur gegen Pelz laute und Loysch sohin
nicht gepfändet werden konnte.
(Genoffcnschaftssekretär auf Lebenszeit.) Der Sekretär
der Genossenschaft der Einspänner Kerxheimcr vertrat Montag
zum zweitenmal seine Klage gegen die Genossenschaft vor dem
Zivillandesgcricht. Er war nämlich vor zwei Jahren von der alten
Vorstchung Sebrabauer mit eincin Dekret angestellt wnrden,
das ihm seine Stellung auf Lebenszeit, sicherte. Die neue Vor-
stehung. der er mißliebig war, entlief? ihn. Er vermochte alle
Gründe, die für seine Entlassung angeführt wurden, zu enlkräften,
und das Gericht entschied auch daß die Entlassung rcchtsunwirk-
fam fe, und daß ihm von der Genossenschaft der ausstehende Ge­
halt von 1400 Kronm und die Prozeßkosten zu ersetzen (eien,
Christlich-Soziale unter sich.
Mödling, 9. Oktober.
Der hier wohnhafte Offizial des Wiener Magistrats Fritz
Bulva. der sich bereits als Nadererm der chriltlich-sozialen
Partei Verdienste und Ansehen erworben hat, hatte sich gestern
vor dem hiesigen Bezirksgericht wegen Ehrcnbclcidiguna zu ver­
antworten. Als Kläger trat auf der hiesige Bürgermeister und
Landtagsabgeordnete Jakob Thoma. Angeklagter und Kläger
sind innerhalb der christlich-sozialen Partei politische Gegner.
Bulva, der Herausgeber des „Mödlinger Volksboten" ist, gehört
seiner Haltung nach der lucgcrianisch gesinnten Partei der Neu-
Mödlinger an, während Abgeordneter Thoma als Anhänger der
der Deutschen Vvlkspartei zuneigenden Al1-Mödl>nger gilt. Die
Mödlinger Bürger sind nämlich gewöhnt, in der Politik sehr feine
Unterscheidungen zu machen, und es scheint ihnen daher gelungen
zu sein, den Unterschied zwischen der Deutschen Volkspartci und
den Christlich-Sozialen zu entdecken. Die Fehde zivischen Bulva
und Thoma trat insbesondere zur Zeit der hiesigen Gemeinde-
wahlen hervor. So erzählte Bulva in einem Gasthause, Thoma
habe bei einer Wählerversnmmlung die Aeußerung gemacht: Laßt
mich in Ruhe mit den Neu-Mödlingem, es ist dies ein Ge­
sindel! Diese Aeußerung fand rasche Verbreitung und verursachte
< hit*r>ti4‘itio+a trt otnov
iyiUIU) ytuuic m'UtfCiUHy Ul» uuiimi/i nun uvu 1^'^'"
erfunden, in der Absicht, ihn zu kompronnttiren. Bulva beant­
wortete die Klage Thomas mit einer Gegenklage, in der er be­
hauptete. der Bürgermeister habe ihn und den Pater G i e s e als
Gesindel bezeichnet. Die Klage gegen Thoma konnte bisher nicht
erledigt werden, weil dieser als Landtagsabgeordneter immun und
das eingeleitete Auslieferungsverfahren noch nicht beendet ist. Der
Prozeß des T h o m a gegen Bulva kam gestem zum Abschlug.
Der Angeklagte, vertheidigt von Dr. Rabenlechner, erklärte,
nicht erzählt zu haben, daß Bürgermeister Thoma alle Ncu-
Mödlinger ein Gesindel geschimpst habe: er habe nur von der chm
und dem Pater Giese zugefügten Beschimpfung erzählt. Die vom
hiesigen Advokaten Dr. Spitze r vertretene Klage Thomas
wurde durch das Beweisverfahren erhärtet, worauf der Richter
den Angeklagten Fritz B u l v a zu einer Geldstrafe von f ü n f z i g
Kronen verurtheilt-.
Ein Rabenvater.
Böhmisch-Leipa, 8. Oktober.
Vom hiesigen Kreisgericht wurde der Taglöhncr Josef
Hesse aus Ober-Kamnitz wegen unmenschlicher Mißhandlung
der beiden unehelichen Kinder seiner Frau zu zwei Jahren
schweren und verschärften Kerkers verurtheilt.
Der Unmensch pflegte die Kinder mit Ruthen zu züchtigen, in
die Nägel cingeflochten waren: eines der Kinder warf er aus
dem fünf Meter hoch gelegenen Fenster seiner Wohnung auf die
Straße, wo es schwer verwundet liegen blieb.
Majestätsbeleidigungsprozetz Harden.
Berlin, 8. Oktober.
Der Prozeß gegen Maximilian Harden ist heute durch­
geführt worden. Gegenstand der Anklage war ein Artikel der
„Zukunft" mit der Aufschrift „Der Kampf mit Drachen". Es ist
einer der vielen Artikel, mit denen Harden die persönliche Politik
des Kaisers bekämpft und die er schon einmal mit s e ch s-
monatlicher Festungshaft „büßen" mußte. Von
der heutigen Verhandlung war trotz des energischen Einspruches,
den Rechtsanwalt Dr. Suse gegen diese Maßregel erhob, die
Oeffentlichkeit ausgeschlossen worden. Die Verhandlung endete
damit, daß Harden abermals zu sechsmonatlicher
Festungshaft verurtheilt wurde.
Die Camorra von Calabrieu.
R o m, 8. Oktober.
Vor dem Geschwornengericht in Palmi in Calabrien
ist vor einigen Tagen die Verhandlung gegm 250 Individuen zu
Ende geführt worden, die als Mitglieder einer geheimen
Vereinigung zu verbrecherischen Zwecken
verschiedener Art vor Gericht gestellt worden waren. Die Ver­
handlungen hatten im ganzen 2V-. Monate gedauert, und es war
bereits die f ü n f t e V e r h a n d l u n g dieser Art, die im Ver­
laufe eines Jahres vor dem Gerichtshöfe inPalmi stattfand. Von
der Gesammtheit der Angeklagten wurden 238 zu Strafen von
vier bis acht Jahren Kerker verurtheilt, und es
gab kaum ein Verbrechen im Strafgesetzbuch, das nicht dem einen
oder dem anderen zur Last gelegt wurde. Als der Vorsitzende des
Gerichtes das sehr umfangreiche Urtheil verlesen hatte, brach
innerhalb des sogenannten „Käfigs"— des mit eisernen Stäbm
eingefriedeten Raumes für die Angeklagten— ein wildes Geschrei
ans, und die Verurtheilten begannen an den Stäben zu rütteln.
Nicht minder ungehalten geberdete sich das zumeist aus Freundm
und Verwandten der Angeklagten bestehende Auditorium, so daß j
über Einschreiten des Präsidenten eine Jnfanteriekompagnie herbei-[
kommandirt wurde. Erst als die Soldaten die Gewehre m Anschlag'
brachten, kamen die Leute zur Besinnung, und es gelang, sämmt­
liche Verurthcilte zu fesseln. Auch auf dem Wege zu den Gesäng-
msfen wußten militärische Vorkehrungen getroffen werden, um
Gclvaltthütcn der Angehörige» und anderer Ortsbewohner sowie
besonders jeden Versuch zur Befreiung der Verurtheilten hmtan-
zuhalten.
Sozialpolitik.
^. «i «ft rtsiftp
Zeutraldirektor Hugo Mittler ist gestern gestorben.
fr gehörte zu den wenigen östreichischen Industriellen, die mit
echnischem Können und kommerzieller Bildung sozialpoli i ches
Serständniß verbinden. Eine schöne Probe davon bat er geliefert.
als er in den Kohlenwerken der Rossitzcr Bcrgbaugesellschaft die
Arbeitszeit auf neun Stunden reduzirte. Es ist bekannt, daß
durch diese Maßregel die Leistungsfähigkeit der Bergarbeiter ge­
steigert und so die Produktionskosten vermindert wurden. Zur
Zeit, da Rittler den Neunstundentag einführte, gehörte aber
einiger Muth zu dieser Neuern» Die österreichischen Bcrgwerks-
besitzer haben es auch Rittler nie vergeben, daß er sich als Mann
von moderner Denkungsweise erwiesen hat.
Der große Kanipf, den die österreichischen Bergarbeiter in
diesem Jahre um den Achtstundentag führten, hat auch das
Rossitzcr Revier ergriffen. Wir glauben zu wissen, daß Rittler
persönlich bereit war, den Forderungen der Arbeiter in weit­
gehendem Maße entgegenzukommen, aber durch den Einfluß der
Staatseismbahngescllschaft zum Kampf gedrängt wurde. Nach
dem Ende des Streiks ließ Rittler Versuche mit der Achtstunden­
schicht in ziemlich bedeutendem Umfange vornehmen; über ihren
Erfolg ist noch nichts bekannt geworden.
Die Errichtung von Kre skrankenkasse» für Nieder­
österreich. Die Vertreter des Bczirkskrankenkassenverbandcs für
Niederösterreich haben in einer Besprechung, die Sonntag den 7. d.
stattfand, die Reorganisation der Bczirkskrankenkaffen erörtert. Die
Vereinigung dieser Kassen zu sechs Kreiskrankenkafien, die ihren
Sitz in Wien, Baden, Wi en er- Neu sta d t, St. Pölten,
Krems und H orn haben, wurde schließlich beantragt. Die
Durchführung dieses Antrages würde die Auflösung einer Reihe
von Bczirkskrankenkaffen zur Folge haben und die gegenwärtige
Zersplitterung der Krankenverfichcrungsinstitute in kleine Kassen
aufheben. Die Bezirkskrankcnkasse Baden opponirte energisch gegen
diesen unserer Ansicht nach sehr zweckdienlichen Antrag. Es ist
jedoch zu erwarten, daß schließlich die Idee der Verschmelzung der
Bczirkskrankenkaffen zu Kreiskasscn durchdringt. Dieses Beispiel
der Zentralisationsbcsttcbungcn der niederösterrcichischcu Bczirks-
krankenkassen dürfte denn auch in anderen Theilen des Landes
Nachahmung finden. Die Dringlichkeit der Reform des Kranken-
versicherungsgesetzes wird durch diesen Antrag neuerlich dargcthan.
Kinderschutz in der Schweiz. Seit Jahren wird
in der Schweiz der Ruf nach vermehrtem gesetz­
lichen Schutze der Kinder erhoben, allem
Erfolg hat er noch'nicht gehabt. Die letzte in Zug abgehaltene
Jahresversammlung der S ch w e i z e r i s ch e n Gemein­
nützigen Gesellschaft hat nun neuerlich eine
Agitation eingeleitet. Der Referent, Oberrichter S ch n y z e r
(Zug), beleuchtete die verschiedene Erwerbsthätigkeit der
Kinder und Jugendlichen in Fabriken und in der Haus­
industrie sowie die Ausbeutung der Lehrlinge im Gewerbe
und faßte seine Ausführungen in folgenden Forderungen
zusammen: Kinder unter sechzehn Jahren sollen
m Fabriken nicht mehr als acht Stunden
täglich beschäftigt werden; die Bestimmungen über den
Schulunterricht sind auf alle jungen Leute von unter achtzehn
Jahren auszudehnen; absolutes Verbot von
Sonntags- und Nachtarbeit sowie jeglicher Ueberzeit-
arbeit für jugendliche Leute von unter achtzehn
Jahren; Festsetzung der Strafen für die einzelnen Fälle
von Gesetzesübertretungen durch eine bundesräthliche Ver­
ordnung und Ausdehnung der Strafarbeit auf Eltern und
Vormünder. Beim Lehrlingswesen wird gefordert, daß die Be­
rufslehre beim Meister als Fortsetzung der Schule betrachtet und
vom Staat finanziell unterstützt sowie kontrolirt, und daß das
ganze Lehrlingswcsen durch kantonale Gesetze oder durch ein
schweizerisches Gewerbegesetz geregelt werde. Bezüglich der
hausindustriellen Kinderarbeit wird die Gleich­
stellung der thätigen Kinder im Gewerbe und in der Haus­
industrie gefordert, ferner amtliche Erhebungen über die
Lohn- und Arbeitsverhältnisse der Kinder, Ausdehnung der
bezüglichen Bestimmungen des Fabriksgesetzes auf Gewerbe-
und Hausindustrie bis zum Erlaß einer Gewerbeordnung,
Unterstützung der Volksschule durch den Bund und Unter­
stützung armer Schulkinder mit Nahrung
und Kleidung aus öffentlichen Mitteln
von Staat und Gemeinde. Als Basis für alle diese Maß­
nahmen soll der Grundsatz gelten: Neben der Schute
keine Erwerbsthätigkeit!
Man braucht diese Kundgebung zum Schutze der
Kinder nicht zu überschätzen, zumal sie in manchen Einzel­
heiten durchaus ungenügend ist; allein als die Kundgebung
einer rein b ü r g e r l i ch e n, den verschiedensten Volks­
klassen angehörenden schweizerische» Vereinigung ist sie sehr
beachtenswerth, insbesondere als moralische Förderung der
bezüglichen Bestrebungen der organisirten Arbeiterschaft.
Streik und Boykott.
Eine Lohnbewegung bei der Südbahn. Die Südbahn-
aesellschafl beschäftigt in Triest gegen 600 Verlader und Ver-
schicker, deren Lage eine überaus traurige ist. Es sind fast
durchaus Slovenen, die an Bedürfnißlosigkeit mit den italienischen
Arbeitern wetteifern. Erst vor kurzem ist es gelungen, sie der
Organisation zuzuführen.
Das Personal ist eingetheilt in folgende Kategorien:
1. Stabile Arbeiter; 2. Taglöhncr; 3. Subakkordanten. Ist nun
schon die Lage der stabilen Arbeiter und der Taglöhncr eine
miserable, so sind die Subakkordanten schlechter daran «s
chinesische Kulis. Stabile und Taglöhner wissen, daß sie wenig
verdienen werden, ein Subakkordant aber weiß gar nicht, ob er
überhaupt etwas verdienen wird. Durch das System des Akkords
sind alle Arbeiter zum Theile, die Subakkordanten aber gänzlich
abhängig vom monientanen Geschäftsgang der Gesellschaft.
Der Subakkordant hat die Pflicht, jeden Morgen am
Bahnhof zu erscheinen und den ganzen Tag anwesend zu sein.
Gibt es Arbeit, so ivird eine Partie aufgerufen, es wird ihr ein
Waggon zum Entladen zugewiesen; die Leute schuften wie die
Lasttyiere, und ist die Arbeit vollbracht, dann stellen sie sich wieder
hm und warten, bis es etwa wieder Arbeit geben wird. Sie
warten mit verzehrender Sehnsucht, denn nur die effektive Arbeit
wird bezahlt. Der Subakkordant bat die verfluchte Pflicht und
Schuldigkeit, auf seinem Platz zu sein, aber er hat kein Recht,
sichere Arbeit zu bekommen, und keinen Anspruch auf Entschädi­
gung für die versäumte Zeit. Gelegentlich einmal erscheint ein
„Capo", ein Antreiber, auf einer Magazinsrampe und pfeift
Anderwärts würde man glauben, er rufe einen Hund; die Triester
Subakkordanten verstehen, daß das Signal ihnen gilt. Aber
manchmal ertönt diesem oder jenem den ganzen Tag oder auch
mehrere Tage nacheinander kein Pfiff. Gibt es Tage, an denen er
30, 40 kr. verdienen kann, so gibt cs auch Tage, an denen r
leinen Heller erarbeitet an. Dann kommen Zeiten, da sich der
Verkehr überhaupt verringert. Der Obercapo sagt eines Tages tu
einer Partie: Morgen brauche ich euch nicht mehr, ihr könnt tu
Hause bleiben. Zwei, drei, vier Partien werden aufgelöst
Ter Subakkordant ist also absoluter Ungewißheit in Betua
auf etwaigen Verdienst preisgegeben, trotzdem er nicht „Vagabund^
ist. Und konunt er einmal zu einer Arbeit, dann muß er fick un­
menschlich abrackern, um bestenfalls 1 fl. 20 kr. bis 1 fl! 30 A
des Tages zu verdienen. Stabile Arbeiter verdicucii 1 fl. 40 kr.'
Taglöhner 1 fl. 30 kr. bis 1 fl. 40 kr. pro Tag In diese Kate­
gorien gelaugt aber ein Arbeiter erst nach vielen Dienstiahrc», in
der Regel nicht vor einem Jahrzehnt, häufig aber amb in zwanzig
Jahren nicht.
Die Arbeitszeit ist gar nicht geregelt. Die Arbeiter müssen
schuften, so lange es Arbeit gibt, beziehungsweise so lange es die
Capos verlangen. Um 8,9 Uhr Abends Aiheitcr bei ihrer schweren
Beschäftigung zu sehen, ohne daß sie für die überlange Dauer
irgendeine Entschädigung erhielten, ist keine graste Seltenheit.
Begonnen wird um 6 Uhr Morgens, zu Mittag tritt eine andert-
halbstündige Pause ei», dann gibt cs aber keine bestimmte
Grenze mehr.
Eine Sonntagsruhe gibt cs gar nicht, wenigstens in der
Praxis acht. Der Subakkordant must sich mit Sonniag wie jeden
Tag stellen, um, wenn es Arbeitsstil, vielleicht 20 bis 30 kr. zu
verdienen. Die Taglöhncr haben >L 0 imtagSrnhe, wenn cs keine
Arbeit gibt, was selten genug eintritt; die stabilen Arbeiter haben
im Laute des ganzen Jahres etwa drei freie Tage.
Arbeiter ohne Kündigung, über Nacht, zu entlassen, ist noch
immer üblich.
Von einer Altersversorgung ist ebenso keine Rede.
Endlich entschlossen sich nun die Arbeiter, von der Süd-
bahngesellgcschaft eine Acuderung dieser Verhältnisse zu verlangen.
Sie arbeiteten ein Memorandum aus, das in mehreren großen
Versammlungen avprobirt und dann durch ein gewähltes Comite
dem Stationschef zur Vorlage an die Gencraldirekiion übergeben
wurde. Das Memorandum enthält eine eingehende Darlegung der
bestehenden Verhältnisse und der nothwendigen Reformen tm
allgemeinen und spezifizirte folgende Forderungen:
1. Abschaffung des Arbeils- Akkord- und Snbakkord-
systems;
2. Eintheilung des Personals in drei Kategorien, und zwar
derart, daß der dritten Kategorie Arbeiter, die unter fünf Jahre,
der zweiten Kategorie Arbeiter, die über fünf und unter zehn
8 ähren, und der ersten Kategorie Arbeiter, die über zehn Jahre in
erwmdling stehen, angehören sollen. Für die Zugehörigkeit zu
einer Arbeits- oder Lohnkategorie ist die Art der Arbeits-
Verrichtungen irrelevant.
Bezüglich der Stabilisirnng schlossen sich die Arbeiter den
von der Gesammtheit der Bediensteten der k. k privilegirten
Südbahnaesellschaft der Direktion bereits vorgcselilagcnen
Wünschen an.
3. Für die gcsammte Arbeiterschaft ist ein fester Lohn zu
bestimmen, der in der dritten Kategorie 3 Krone» 60 Heller, m
der zweiten Kategorie 4 Kronen und in der ersten .Kategorie
4 Kronen 40 Heller für den Tag betragen soll.
Wird der Arbeiter oder Bedienstete auS irgendeinem Grunde
in eine andere Arbeitsverwcndnng genommen, als er sie bis dahin
verrichtet, so darf die Versetzung me zu seinem Nachtheil --folgen,
und sein Lohn darf nicht herabgesetzt werden. Insbesondere gilt
dies für Arbeiter, die als Nachtwächter bei den Magazinen ver­
wendet werden.
4. Die Auszahlung der Löhne soll wöchentlich, wenn möglich
am Samstag erfolgen.
5. Die Arbeitszeit soll festgesetzt werden von 7 bis 12 Uhr
Vormittags und von 2 bis 6 Uhr 'Nachmittags.
6 Ueberstunden sind nur ausnahmsweise gestattet. Wenn
solche durch dringende Arbeiten nothwendig gemacht werden, ist
für jede solche Stunde ein Lohn von 60 Heller z» bezahlen. Eine
halbe Stunde hat in diesem Falle als ganze lieberstunde
zu gelten.
?. Am Sonntag hat Arbeitsrnhe einzutreten. Eine Aus­
nahme davon ist nur im Falle wirklich dringender Arbeiten ge­
stattet, und zwar nur Vormittags von 8 bis 12 und Nachmittags
von 2 bis 4 Uhr. In diesem Falle ist an die verwendeten Arbeiter■
der volle Taglohn auszufolgen und hat die Auszahlung noch am
selben Tage nach Schluß der Arbeit zu erfolgen.
8. Für sämmtliche Arbeiter soll eine Altersversorgung
normirt werden.
Dieses Memorandum hat die Direktion folgendermaßen
beantwortet:
») Subakkordanten sind nack fünfjähriger un­
unterbrochener Dienstzeit zu Akkordantcn ziveitcr Kategorie mit
dem Taalohne von 2 Kronen 60 Heller, diese nach weiteren zehn
Jahren (lOjähriger Gesammtdienstzeit) mit dciii gleichen Lohn zu
Akkordantcn erster Kategorie zu ernennen und ist den letzteren der
Lohn nach fünf Jahren (28jährige Gesammtdienstzeit) auf
2 Kronen 88 Heller zu erhöhen, wobei stets vorausgesetzt
wird, daß die Dienstleistung des Betreffenden eine zufriedenstellende
ist. Die Ernennungen zu Akkordanten haben mit 1. November l. I.,
künftighin aber stets mit 1. Jänner und 1. Juli jeden Jahres zu
erfolgen.
Jenen Akkordantcn zweiter Kategorie, die schon derzeit einen
Taglohn von 2 Kronen 80 Heller beziehen, wird derselbe belasten.
Den Akkordantcn erster und zweiter Kategorie ist der Tag­
lohn auch für die Sonntage zu bezahlen, doch ist denselben jeder
zweite Sonntag freizugeben. Die Berschubarbeitcr sowie die Wagcn-
aufschreiber haben, ohne Rücksicht darauf, ob sie Akkordantcn öder
Taglöhner sind, eine Zulage von 20 Heller per Tag zu erhalten,
die in der Akkordzahlungsliste zu verrechnen ist, und erhalten die
Nichtakkordanten überdies die dm Akkordantcn zweiter Kategorie
zukommende Prämie.
Den sogenannten Achsenverschiebern wird, sofern sic nicht
ohne dm Akkordanten sind, gleichfalls die vorbezeichnctc Prämie
zuerkannt.
, Die Vcrschubzulage von 20 Heller haben diese Arbeiter
Nicht zu erhalten.
. Für die Ernennung der beim Verschubdienstc verwendeten
Arbeiter zu Akkordanten erster und zweiter Kategorie haben die
allgemeinen Normen zu gelten.
Die Subakkordanten sind, s o f e r n sie überhauptin
Verivendung genommen werden, mit einem
MiNimalverdienst von 1 Krone 60 Heller per Tag zu verrechnen.
.Weiter wird den Akkordanten und Taglöhncrn für die »ach 7 tlhr
Abends geleisteten Ueberstunden per Stunde 10 Perzent ihres
Taglohnes vergütet. Diese Vergütung wird nach halben Stunden
berechnet, wobei jede angefangene halbe Stunde als voll zu
nehmen ist.
., Die A l t e r s v 'e r s o r g u n g der Arbeiter ist derzeit
wobt noch nicht mdgiltig geregelt, doch werden schon jetzt älterm,
dienstunfähigen Arbeitern entsprechende Guadeugabcn zuerkannt.
. Qr Durch die getroffenen Verfügungen wurden die Interessen
der Arbeiter in weitestgehender Meise berücksichtigt (!) und kann
über das Maß dieser Zugeständnisse in keine»! Falle hinaus­
gegangen werden ...
Di- Arbeiter, die es für undenkbar gehalten hatten, daß
man sie derart verhöhnen könnte, wollten von keiner weiteren
Vermittlung Horm, und die meisten verlangten, die „Zugcständ-
mffe mit einem sofortigen Streik zu beantworten. Die Ge-
r äs*
II WkLWMDNL
die Abschaffung des Akkord- imh /RchBst/unbar erklärt,
teste «sä srew*
„. .... ktobcr,
mmft,annehmen wich°^7L'l.dmM'd»° A ^Direktion Ver-
wlrd ihr in keinem Falle aelmgm.^ b weiter zu brechen


[ 2023-06-29 10:51:34.646 - 19001010 - Seite 9 ]
Nr. 278 Men, Mittwoch Urbriker-Zeikung. 10. Oktober 1900 Sette-
Die Lohnbewegung unter den Uniform­
schneidern. Bei der am Montag stattgehabten Besprechung
der Umformschneidermeister wurde beschlossen, die Antwort
auf die Forderung der Lohnerhöhung bis Mittwoch den 10. d.,
um 8 Uhr Abends, von den Inhabern der Uuiformirungs-
anstalten abzuwarten. Bis jetzt hat nur die Firma Wilhelm
S k a r d a, IV. Favoriteustrastc Nr. 28, mit einer Zuschrift
dem Verein der Stückiueister dahin geantwortet, daß sie der
Forderung der Lohnerhöhung der Uuiformschneider
s y m p a t h i s ch gegenüberstehe und die Festsetzung der Preise
für verschiedene Kategorien verlange.
Eingesendet.
ür den Inhalt dieser Rubrik überninnnl die Redaktion keinerlei Verantwortung
Letzter iflonat!
|nvalidendank-Lose ä| Krone
r Haupttreffer fjQ.OOQ KlüNSü EmP r. Kln^n-ing? 5” 1^
Uereine und Uerfammlnugen»
LN'V e r e i n e, die darauf reflektiren, dan ihre Anzeiqen bestimmt in
ver Sonntagsnummer Aufnahme finden, müssen tiefe bis Frertag
Abends einsenden..
In Angelegenheit der von uns an anderer Stelle
nr besprochenen, von den diversen Landesausschüssen geplanten Entziehung des
Wochnerinnentrantengcldes veranstalten der Verband d e r G e u o s s e n s ch a f t s-
rr an ken ka s s en und die A l l g e m e i n e Ar b ci t c v! r a n f e u* und Unter­
ste tzungskasse in Wien eine Reihe von Protestv ersa mm lung en.
Tre erste davon findet Sonntag den u. d., Vormittags, im Saale der
Dreherschen Bierhalle, III. Landstraße Hauptstraße, statt.
Briefkasten der AdMinistratisn.
„Für de» Wahlfonds"; ?l. F., LcobcrSdorf;
Klingfpor, Floridsdorf; Genosse in Tarnvio; I. K.
18,13. Nichts gezogen.
Markt und Mrkehr.
Täglicher Fleischmarkt, in. Oktober.) Die Zufuhr
belief, sich auf 49.408 Kilogramm Rindfleisch, 129 Kilogramm
Kalbfleisch,, 4837 Kilogramm Schaffleisch, 7902 Kilograimu
Schweinefleisch, 89 Stück Kälber, 65 Stück Schafe, 46 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Berzchrungs-
steucr: Rindfleisch, vorderes K —.60 bis IC 1.16, hinteres IC —.80
bis K 1.44, Rieden und Rostbraten K 1.20 bis K 1.80,
Kalbfleisch K —.92 bis IC 1.36, Schasst eis ch K —.56 bis IC 1.—,
Schweinefleisch K 1.08 bis K 1.34, Kälber K 1 .— bis K 1.24,
Schafe K —.72 bis K —.86, Schweine K —.96 bis K 1,10,
Lämmer K—— bis K —per Paar.
Borstenviehmarkt St. Marx. W i c n, 9. Oktober.
(Orig.-Bcr.) Für dm heutigen Akarkt wurden 11.908 Stück an­
gemeldet, allein zu Beginn desselben nur 11.342 Stück auf-
getrieben., .Der Gattung nach lvaren 6918 Stück Fettschwcine und
4364 Stück Jungschweine. Äi'an zahlte per Meterzentner Lebend­
gewicht ohne Verzehrungssteuer: Fettschwcine Prima 87 bis
89 b,, mittlere und alte 80 bis 85 b, leichte 72 bis 78 h, Jung­
schweine 64 bis 84 I>. Preise wie in der Vorwoche.
Zentralmarkt in Rudolföheim. Wien, 9. Oktober.
(Orig-Ber.) Die Zufuhren beliefen sich auf 162 Wagen Klee
und 'Heu, 31 Wagen Stroh, 34 Wagen Erdäpfel, 338 Wagen
Grünwaaren, 269 Wagen Obst, 35 Wagen Kraut, 16 Wagen
Eier (269.000 Stück- und 11 Fuhren Hotz. Man zahlte: Klee
K 6.20 bis K 8 ,-, Berg- uitb Waldhen K 5.60 bis
K 8.—, Wiesenheu K 4-Bi§ K 7-, Grumet K4.-
bis ICsi .— per Meterzentner.— Stroh, Schaubstroh iC 4.20
per Meterzentner lind IC 14.— bis IC 20.— per Schober.
Erdäpfel, runde IC 5- bis K 8-, Kipfler K 12- bis
K 14.— uer Meterzentner.-- K r a u t, slovakisches IC 3.30 bis
IC 4.—, Moosbrunner IC 4— bis K 5— per Schilling. Eier,
Prima 32 bis 33 Stück, Sekunda 34 bis 35 (stück und
Kalkeier 37 bis 38 Stück für K 2.—. Preise fester.
Insolvenzen. Der K r e d i t o r e n v c r e i n zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen in Wim bringt folgende Liste:
Avance n Georgescu in Bukarest; T o m a Georges c u
in. Bukarest: Iovan Vasiljevic-Scheverovic in
Belgrad: Josef Z i v k o v i c in Belgrad: Peter Bar b n-
l o v i c in Belgrad; L. F e l d m a n n und K o m p., rcgistrirte
Handelsgesellschaft in 28ien, II. Praterstraße Nr. 16;Josef
S ch r e m s, registrirter Möbelhändler in Linz, Spitteiwiese Nr. 9;
Georg Kindris, Kaufmann in Nagv-Banha; Ferencz
T a n f t e r Nachfolger, Kaistmann in Klansmburg; Dt i k l o s
Molnar ssn., Kaiifninnn in SzilagU-Eseh; Czstl.i Donata,
Spezcreigeschüst in Morva-Lieszko: Sand or Fischer, pro-
tokottirter Kaufmann in Kalocsa; Gustav Herzog, Kaufmann
in Tcplitz in Bobinen: Leopold 8 ö w p, Kaustnann in Oder-
berg, Bahnhof: Adolf Fuchs, Schnürmacher in Arad; Karl
S t c i n k c l l n c r, Handelsmann in Perg; I omr o s Komp a S z,
Handelsniami in Maros-Ludas; Regina Strauß, Handels­
frau in Laim, derzeit in Prag; M. Petro Vits und Sohn,
Handelsfirma in Alexinatz; E in m a M a r k o v i n o v i ch, Matln-
faktur- und Knrzwaarcnhaudlung in Hermaimstadt; Berta lau
Klein, Schneider in Budapest, V. Aranygasse Nr. 34; M i h a l y
P o k o r n y, nichtprotokollirter KaufniMN in Nagy-Szecseny:
K a r l Sonde k, nichtprotokollirter Handelsmann, in Prag.
Wcnzelsplatz dir. 58; Franz S r b e k, Handelsmann in Graupen;
Emil Hackl, nichtprotokollirter Handelsmann und Schneider in
Brnima; Nnchim Hutmann in Gurahumora.
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom tl. Oktober.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
— 50 st., die auf C.-M. oder Gold-
gnlden lautenden für 50 st. des be­
treffenden Nominales, dir aui Mark,
Francs, Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
1 Pfd. Sl. noiirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Staatsobligationen.
4'2% Papier-Rente Mai-No»...
»•2% Popier-Rente Febr.-Bug..
4-2% Eiilier-Rc,ae Jänner-Juli.
Silber-Rente April-Okt...
Lo e v. 1.1854 zn 5S5 L....
Lo e v. 1.1860 zn looo K (ganze)
Lo- v. 1. 1860 zu 200 K (giiiiftei;
S» CI). 3.18643« 200 K ....
Lose v. 1. 1664 zu 160 L (halbe)
4% ästen. Goldrente .......
4% österr. Kronen-Ncnie..
SV/o iiftecr. JnvestiUonL-Ren»..
4°/. Albrechtbabn-Staats-Schuldb
6""/« Franz-Josesb.»„
4°/o Rndolsbahn-„
4°/. Albrcchtbahn-Prioritäten..
4% SS. Westb.-Priorit. E. 1895.
4°/o Franz Jviesbahn-Prioritäten
S°/o östeir. Lolatcisenbahn-Prior..
4°/» Rudoisb.-Prioritäten (Gold).
4% b ci io (Silber)
4°/» Ungar. Gold-Rente
4% Ungar. Kronen-Rente ....
SV»"/o dctto
4>/.% Ung. StaatS-Eis.-Obl. Gold
4'/,"/. detlo dctto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 800 K
beito detto (halbe) Ivo IC
4% Theiß-Reg.-Präm.-Obl....
4% Ungar. Grundentlafl.-Lblig.
Geld
Waare
97
15
97
85
97
15
97
35
96
90
97
10
96
90
97
IC
170
172
25
131
25
132
161
163
196
17
—
196
—
197
—
114
80
115
—
97
45
97
65
bi
45
82
65
93
94
—
116
60
117
50
93
60
94
50
93
80
94
40
94
75
95
50
94
56
95
5C
73
10
73
90
114
50
94
80
15
80
114
114
80
90
40
SO
60
81
15
81
85
186
3-
120
70
97
90
98
90
163
25
164
25
163
25
164
45
138
140
89
80
90
75
Andere öffcntl. Aulchen,
Bosli. LandeS-Anlehen (div.i
Wr. Verk.-Alllagen.'Altie't. V.
Auloh en der Stadt Wien v. Jahre
1894 verl. 4®/<*
dctto v. Jahre 1398 vecl. 4%.•
Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eisenbabnkredit-
u. Banken-Obligationen
4 "/..Vodcnkr.-A. ,aiig. öst.i.boJ. ö.W.
»"/„Böhni.Hppothekcnb i.S7J.nerl.
6 >/,»/.. detto innerh. 60'/, I. Neri.
t°/„B.LandeS>B.Eom.Schb v.ö.W
detto Eiscnb.-Schuldvich..
4"/.. Centr.Bodencr. öst. i. 50J.ve>I.
4°/,Cred.Jiist.°.f.Berk.-U.K..4783.
detto Kat. N
4®/o Galiz. Bodcnkredit-Ver....
I>/,»/„Ld,b.d.!i.G°l.n Lod.t.5'. >:,I.
4"/. vetio i. 57-/, Jahren rückzahld.
i% Mähr. Hypothekenbank....
4% R.-ö. LandeS-Hhp.-Anst...
s■/,% detto
4% Oest.-una. Bant, i. 60 I. Verl.
4% Sparkasse. I. öst., i. 60 I. Verl.
4°/„Spark.,Pest.vat.I..CO.i.z0J.».
4% Ung. Bodenkr.-J»st. t.50 J.verl.
2*6% detto in 83 Jabren »erl-Sbar
<>/,°/»U«g.Hhp.B.i.Pcst,i.4S>/,J.V.
4 c l ä petto 60 I. Verl
Eife«b.-Prror.-Oblig.
4% Bnd -Fünsk.B., E. 1889 .200 st.
4»/.. Buschtiehr. Eisenb. E.1896 d. St.
Sv/gDuz-Bod.Eksv.Em.l893,div.St.
4% Ferd.-Nordb.Em. i886,div.St.
4% detto Em. 1898, div. St. S.
Kasch.-Ov. Eis.E. 1889, div. St.
4*/o detto (öst. St.), E. 1889, S. 200
u. 1000 fl
Geld
Waare
88 50
89 50
94 50
95 50
92 75
93 75
93—
98 80
93 75
94 75
96 25
96 50
St 8k
92 40
93 60
94 50
93 50
94 SO
97 80
98 23
95 5<>
96 50
91 50
90—
91 75
98 25
98 75
92—
93—
94 75
95—
96 60
97 10
90 50
91 50
98—
99—
98 25
99 85
98—
99—
»1 25
92 25
81—
81 60
98—
99—
98—
99—
89 70
90 60
93 50
94—
72 80
73—
97 62
98 40
97 75
98 75
92 60
93 80
94—
,b—
S 6«/,Lmb.-CA.-J..T.,18St3flOfl. E.
4% detto Em. 1834, 800 rl. Eilb.
:»°/ü Oest. SLordwestbahn, 200 fl. ©-
5% detto Lit. B, S 0 V fl. S
i 0 /o detto Em. 18S5. svv u.ivvvfl. S.
3% EtiiatSeisenb.-V.bM'srr.—4S0^
3% detto,Erg.-Nest50VFr. --48^
S»/odetto.E 1895,d'St. 100 M--II 8 Ü
3°/pSüdb.-G.Jä.-Jlltt500s)r---480K
3-/o detto, April-Oct. 500 J-r- 480 ll
5®/o detto, 200fl.Silb.o.Gold- 480lv
4"/odetto,400U.20st0M-472 U.83S0L
4*/»Südnordd.B.r00,1V00,5vi'0N.S.
5°/oUng.-aal. Eis.E. 1870, 200 fl. S.
4"/g detto E. 1887, SVO fl. E.....
Geld
86 25
91 (0
104 60
164 20
! SS 50
394—
[398 50
!siO 60
319 60
118 75
107-
94 50
103 20
90 40
Waare
86 75
S2 30
105 40
105 20
96 50
3U—
320 60
119 50
108
95 50
103 80
91 20
Obligationen von son.
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
6% Don.-Dampssch.'-G. ioo u. sooft.
4®/#hett 0.400,10.000551^472, i\ goOK
4»/^VIoyd,SK.,«.1895,1010,5000fl.G
105 50
106 60
1Ö3 50
118 75
Oblig. indnft. Gefellfch.
4'/.% Montang.öst.-Llp. 480, «40»,
1».6V»
Transport-
Unternehmungen.
Airsflg-Teplitze.r Eiseub... 1 V 00 IL
Bau- und Betriebs-Ges. für stävt.
Straßenb. in Wien, I. A ftOO K
Bau- und Betriebs-Gest für städt.
Straßenb. in Wien, st B 300 K
Böhmische Nordbatm... 300 K
Buschtiehr. Ettendahu.. 1^50 K
detto p. Ult. 490 K
Donau-Dampfsch.I.r.k.pnv. 1050 K
AerdinandS-Nordbahn.. 8100 K
Graz-Köflach. Eilend -G. .490 L
Kalchau Oderb. Eiseirbahn. 400 K
Lemb.-Czern.-J. Eisenb.-G. 400 K
Lloud. östetr. o r>o K
96 80
97—
3000
S7C—
264 50
23—
3063
106J
769—
3985
263—
263—
420—
:i 8050
|i 1065
755-_
|! 6027! 6037
520— 529—
347— 350—
I 526— 529—
;769 —773—
Nordwestbahn, öfterr.-•. 400 K
detto Lit.B$.U.:*.400K
Prag-Dnxer Eisenbahn.- S 0 v K
detto Prior.-A. 30GK
StaatSeisb.-Ges.. per Mt. 480 K
Südbahn-Gei... ver Ult. 489 K
Süd-nordd. Verbindqsbahn 420 K
Tr.-G. it. Wr. Pr.-Ä... 200 K
detto u. Wr. St.-Ä... 200 K
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 K
Bankverein, Wiener... 400 K
Kreditanst. f. H. u. Gew. p> U. 8w K
Kreditbank, A!lg. Ungar.. 400 K
Eskompte-Ges., n.-ö.... 1000 8
Länderbank, österr...„ 400 K
Oellerr.-lmqar. Bank.. UOO K
Union-Bank 400 K
J»d>- Unternehmungen.
Banges., Sing. Oest.... 200 K
Brüter Kohleubergb.-Ges.. ioo K
Brunner Brunerei-A.-G.. 200 K
Elettricitäts-G,, allg. öst.. 400
detto internal... 4»0 K
L-flnger Brauerei.... 200 K
Mont.-G., öst.-alpine... 200 K
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 X
Rimmn.-Salgo-Tari. Eisenw.2"0 1\
Stenrermühl, Ps. n. B.-G. 260 K
'.Inion-Bniigesellschast... 200 K
Union-AattmaterLal-Ges.. 200 K
WassenfabnkS-Ges.. Oest.. 209 K
Wiener Baugesellfchast.. 2o:> K
Wienb. Zieg.-u.Bang. 40 °^E.400ll
Diverse Lose c»-- Eiä-k).
a) Berzintzliche Lose.
S% Bodener.-A., allg.öst.Echnldb,
(Sin. 1S80 IAO ft. 8. m
dlo.Pr.-Schllld«.,e.lS»Sino >!
1 -G ’i»n II. -=E»iKtlCöcr. 10u i!. (X.=11U
Geld
Waare
4l9—
451—
460—
462—
176—
173-
865—
267—
654—
655—
108 50
109 50
369 25
370—
197—
ISS—
138 50
189 50
271 50
272—
467—
469—
649—
644—
652—
654—
1404
1414
407 50
408 50
1694
1700
534—
535—
143—
145—
88v—
884—
200--
204 SO
466—
470—
487—
493—
304—
308-
424 50
425 5V
1639
1655
500—
502—
3 2—
335—
817—
2l9—
139—
142 --
308—
SU—
148—
150—
653—
657—
238 75
240 75
283 85
234 25
350 *-
870—
s?i Donau-Reg.-L.v.F:i87i> 100 !».
4% Hypoth.B ,nng.,Be.-Sch 101) R.
4>/.% Triest. Stoht-Sr.lOO fl. C.-M.
4% TriesterEtadt-Anl. 60 fl. 6. W
2% Gerb. Präm.-Aiiteibo, loogc.
Türk. Eise»b.-A. Pr.-Obl. 4vl> F.
b) Unverzinsliche Lose.
Bubapest-Bastlika (Dornban) 5 fl.
Kred.-Anft. s. Hand.«. Gew. 10 V fl.
Ciary 40 fl. C.-M.
Innsbruck«) Stadt-An!ehen L 0 fl.
Krakauer Lottcne-Anlehen 2» fl.
Laibacher Prämien-Antehen SV fl.
Ösen, Etadtgemcinde.. 4ü fl.
P-lff» 40 fl. C.-M.
Rochen Kreuz, öst. Gesell, v. I« fl.
Rochen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rndoli-Stistung io fl.
Salm 4» fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Antehen so fl.
St. Genots 40 fl. C.-M.
StaniStLuer (Stadt-)Pr.-Anl. 20 fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comi».-Lose v. 1.1871 100 fl.
Gew.-Sch. d. 3% Präm.-Schuldb.
d. Boden-Krcd.-Anst. Em. 1880
detta detto.. Eni. 188b
Gewinnsttch. der 4’L Br.-Sch. der
nng. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. fl. vista
Deutschs Bankvl. f. lüüM.„
London f. 10 Pf. Sterl._
Ital. Bankpl. f. 100 L.„
Paris u.fr.Bankpl.f .100 Fr.«
5
7
e
i'i.
Valuten.
Kailerl. Münzdnlaten. per Stück
Kaiser!. Randdnlate».„„
20 Francs-Stücke ....„
20 Mark-Stücke ......
Sovereigns
Deut. Reichsbankn. f. 100 M. p.Casia
Jtal. Banknoten f. 100 ital. Lire
Rubel-Noten Her Calla
Geld
Waar;
252—
653 56
33h*—
236.—
370—
180—
76—
78—
103 50
104 £ü
12 80
13 £0
395—
3-»3—
126--
1.28-
65 50
68 52
71 50
73 26
49—
51—
126 50
128 50
128—
129—
42 25
43 25
20 50
31 50
58—
60—
170—
173—
>3—
63—
198—
200—
150—
165—
389 25
390 *5
27 50
28 60
50—
52—
23—
24—
ZoO 36
26V 50
118 25
118 45
442—
242 LO
90 45
90 65
96 25
96 35
11 46
11 50
11 -15
n 49
IS 27
19 2S
23 65
23 74
24 17
24 25
118 25
US 35
90 45
90 65
2 55
3 56
Für den Anhalt der Inserate übernimmt die Urdaktimr keinerlei Urrantmort»mg.
Cbeater nnd OeWjigmgen.
R. k. Hof-Burgthraker. DrutschesVolKsthrater Theater an der Wien. TheaterindsrIosefstadt
Die Mütter.
SAanspiel in vier Acten von Georg
Hirschseid.
Anfang 7 Uhr. Ende vor >/,l0 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag d. 11.: „Der Herr Ministerial-
director."„.
Freitag den IS., zum erstenmale: „Zwei
Eisen im Feuer."
Samstag den 18 .: „Zwei Eisen im Feuer.
Sonntag de» 14., Mittags V-2 Uhr:
„König Ottokars Glück und Ende."
Abends 7 Uhr: ..Moritnri."
Montag den 15.: „Zwei Eisen im Feuer."
Dienstag den 16.: „Jugend von heule."
U. k. Hos-Oprrnthraler
Cosi fan tutte.
(So machen es Alle.)
Komische Oper in zioei Aufzügen von
Lorenzo da Ponte.
Ansang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Nestertoire:
Donnerstag den 11.! „Siegfried."
Freitag den i2.: „Wiener Walzer."Hier­
aus: „Die Puppenfee." Zum Schluß:
„Sonne und Erde."
Samstag den 18.: „Cos, fan tutte.“
Sonntag den U.: „Götterdämmerung."
Raimund^Thraier.
HeitzeS Blut.
Polle mit Gesang in 8 Acten (7 Bildern)
von Leopold K r e ii n nnd Karl Linda».
Musil von H. Schenk-
Ansang '/,« Uhr. Ende io Uhr.
Rohertoirer
Donnerstag den il., zum erstenmale:
„Der Frauillarzt."
Freitag den 12 .: „Platz den Frauen.
Samstag den 18.: „Heiße, Blut
Sonntag den 11-, Nachmittag» ‘i,3 Uhr.
„Bruder Martin." Abends >/,8 Uhr
„Der Frauenarzt."
Montag den 15.: „Der Schutzengel.^
Dienstag den 16.: „Der Frauenarzt.
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen von Hermann
Bahr.
Anfang Vi8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den U.: „Der Verschwender."
Freitag de» 12.: „Wienerinnen."
Samstag den l8., zum erstenmale: „Die
strenge» Herren."
Sonntag dcn 14., Ndchmittags »/,8 Uhr:
„Im weißen Nößl." Abends 7,8 Uhr:
„Die strengen Herren."
Montag den 15.: „Wienerinnen."
Dienstag den 16.: „Die strengen Herren."
Skadttheaker.
Zum e r st e n m a t e:
Die bessere Hülste.
Posse mit Gesang in drei Slcten von
F. Antony. Musi! von Baut Mestrozi.
Ansang 7 Uhr. Ende '/,M Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den il.: „Der Dorflump
von Deuach."
Freitag den IS.: „Die bessere Hälfte."
Samstag den 18., Nachmittags 3 Uhr:
„Iphigenie aus Tauris." Abend» halb
8 Uhr: „Aui Strafnrlaub."
Sonntag den 14., Nachmittag» 7,3 Uhr:
„Hofgunst" Abends halb 8 Uhr: „Tie
bessere Halite."
Montag de» 15.: „Der Dorslnmp von
Dellach."
Dienstag den 18.: „Bhilippine Welser."
Francillo».
Schauspiel in 8 Aufzügen von Alexander
Duma» (Sohn). Deutsch von Paul
Lindau.
Anfang >/,« Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoir«:
Donnerstag denn.: „Die Camelien-
dame."
Freitag den 12.: „Francillon."
Samstag den >8.: „Die Diva."
Sonntag den 14.: „Die Dioa."
Montag dcn 15.: „Die Diva."
UrKNia-Theaker
Uroiitn-Hof, I. Wo»,eile »4.
Abends 7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Die Herstellung des Papier­
geldes.
Sommer-Saifon im Thiergarten^
!. k. Prater.
Abend» */,6 Uhr:
Der Krieg in China,
i Lebende Photographien.
Carl-Thraker.
Der Bettelstudent.
Operette in 8 Alten von F. Zell und
8t. Genöe. Musik von C. Millöcker.
Anfang 7-8 Uhr Ende nach 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag dcn 11 ., zum erstenmale:
„Die Diva."
Freitag den 12 .: „Die Diva."
Samstag den ir.: „Francillon."
Sonntag den 14.: „Die Waise aus
Lowood."
Montag den lö.: „Francillon."
Janksch-Theaker.
Abend» V,8 Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Adelinu S ozo nnd des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailiinvev Scala.
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burlcike mit Gesang u, o Bildern von
F. Nadler. Musik von Joles Baher.
Abends 7-8 Uhr:
Der schönste Zeitvertreib.
Baudeville in drei Acten (nach dem
Französischen der Dcherre und Frohezi
von Otto Eisenlchih. Musik von Rudolf
Raimaiin.
Repertoire:
Donnerstag den li.: „Der schönste Zeit­
vertreib."
Freitag den 12.: „Die Frage an das
Schicksal." Hierauf: „Er, sie und er."
Hieraus: „Abschied vom Regiment."
Znm Schluß: „Abschiedssouper."
Samstag den 18 .: „Der schönste Zeit­
vertreib."
Sonntag den 14., Nachmittags 7>3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends halb
8 Uhr: „Der schönste Zeitvertreib."
olosseum
Directum: Carl Blaset.
Heute, um 8 Uhr Abends, das
Me Dctober-Programm.
20 crstclassige Bartötö-Nummern.
Francois, Wanderakrobaten; d’Elzane,
Etoile parisienne; ,,Nur für Herren,“
Gesangsposse; Florizell, Tbe flexible
raarvell.
Nach der Vorstellung: „D'Butschetth"
WV Den l>. t. Arbeitervereinen
wird auf deren Ansuchen eine
Sopercentige Ermnstigmig zn-
thetl. W es“'-
lünötlerbaus
X. Karlsplatz 5 (frühir Lothrmgirstr. S).
AefchkOfsen. W
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul­
anzug fl. 5, Knabe».Ueber; ieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. b.
(Alles reine Schafwolle.)
Jaeob Rothbergor, k. «. k. Hoflieferant, Wien, X-,
Stefansplatz 9. 300«
Der Verkauf findet täglich bis 18 Uhr Rächt» statt.
O österreichische Musik -Verlags- und Sortiments*
Actien-Gesellschaft
„Wiener Musik-Veriaashaus“ vermale F. Rörich
Actiencapital 300.000 Krone» ö. W.
Zweck der Gesellschaft: ££“%*£ S».
NnterstiUinng der heimischen Conrponisteii«
Statuten nnd ausführliche Prospekte gratis nnd franco.
Alle wo immer angezeigten und gcdrnlkt erschienenen Mnsikalien
sind schnell und billig zu beziehe» vom
„Wiener Musik-WertcrgsHcrus".
Gcschäfts-Localitäten: I. Aohannesgasse 17, Ecke der ©etaftättc,
gegenüber dem Et. Anna-Kloster: I. Kohlmarkt U (dorm. F. Rörich),
neben der Michaelerkirche: VII. Mariahilfcrstrasic 88 (vorm. Jul. Chmelt,
gegenüber der Kaserncngasse, Ecke der Andreasgaflc.
Vertrctlingeu: Für Steiermark: Hans Wagner» Musikalien-
handlung in Graz; für Tirol: Joh. Groß, Mniikalienhandlnna in
Innsbruck; für Kärnten in Klagenfnrt: Ferdinand d.
Klcinmahr.
ÜM der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.“
Neuestes und billigstes Fachblatt mit werthvollen Beiträgen, künstlerisch auS-
gefllhrten Borttäts und vorzüglich ausgewählten Mufikbeilageii.
Probenummern gratis und franco. 0821
Abonnement pro Hnarlai Kr. 1.60 sammt Znftellnng.
öle „^rbeiteriiiaea-Zßitsing“!
Administration: VI. Mariahilferstrasse 89.


[ 2023-06-29 10:51:34.646 - 19001010 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch
Nrbriker-Zellung.
10. Oetober 1900
Nr.° 78
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Erwachsene Herren und
Damen erlernen da» Nechtschreiben,
Relinen und die Correspondenz ig und
außer dem Hause gegen äußerst mäßige»
Honora bei ei- e,n nichtigen und gewissen-
vasten L drer in überraschend kurzer Zeit
unter Aarau ie. Ausgezeichnete Reieren eu
stechen zur Beringung. I. Bez., Wcrderthor-
gaise 17. 2. ®to(f, recht», Thür 9. 6619
Buchhaltung
einfache und dovpeue, Corresvondenz.
Wech'elrecht, kauf,». Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie rc. lehrt ein ge­
wissenhafter Leoi er nach bewährter Me­
thode, besonder-Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schale
bereit- en rückt sind. Vorbereitungen zu
Klnfnas'mSprüfunge» an Bahnen, Bank n,
Eparrassen rc. Pauschalbetrag für voll-
fiandiae und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilaiiziren 12 ft.
Monat»Honorar 4 st Einzel-Unterricht
ln sämmtlichen kammaun. Fächer»,
bestetend seit dem Jahre 1*7», vom
E aiirelSfachlehrer Victor Dentaoh,
Bez., Bauernmarkt S. 6619
Falsche, unbrauchbare 3322
Zähne und Gebisse
kauft Amerikaner um jeden Preis, I.
Spiegelgaffe 21, Stiege rechts, 4. Stock,
Thür 29. ‘i,8 bis 9 Ühr Vormittags.
Möbel auf
Theilzahlungen
Franz Katausel
Tischlermeister, XVI. Redten-
Ich habe den Herrn Anton Lapka
in Brauses Gasthaus, XVI. Koppstraße,
wörtlich im angeheiterten Zustande auss
Tiesste beleidig!. Nachdem jedoch meine
Aeußerung nicht auf Wahrheit beruht
nehme ich dieselbe auf diesem Wege zurück.
601 F. G—.
Stenographie unentgeltlich.
Der 'Centralverein sür vercinsachte
Stenographie (Stolze-Schrey) eröffnet
unentgeltliche Curie sür Herren und
Damen an solgenden Tagen um ‘/,8 Uhr
Abends: Dienstag: I. Annagaffe 12
(Schule). V. Margarethenplatz (Terraffen-
restauration); Mittwoch: n. Große
Sperlgaffe 41 („Goldene Sonne"), TU.
Rennweg 65 („Linde"), XII. Jgnatzgaffe 12
(Müller); Donnerstag: VI. Gumpen-
dorferstraße 18 (Ziegler). XVII. Elteriein-
platz 9 (Franzke); Freitag: IX. Stuß-
dorserstraße 5» (Kainz), XtV. Grenz-
qaffe 1 (Engelmaher), Die Einschreibungen
finden in obigen BereinSzimmern bis
19. Oktober statt, und werden dann die
Kurse nach Tbnnlichkeit in Schulen ver­
legt. Auskünfte ertheilt die Centrale.
I. Annagaffe 12 sStenograPhie- und
Mafchinschreibschulel. 3525
Fahrräder 1 fl.
wöchentlich, 10 fl. Anzahlung. Ferd.
Haberzetlel, XIII., Breileniee, Hägelin-
gNfle 12. 3282
Ein Malergeschäft
alte Firma, billig zu verkaufen. XV. Bez.,
Mariahilfergürtel 17. 3537
Mkidiliger OefcnfllbriK
H.
E^hrlich, Wien
35, Stadtbahnstation Kettenbrückengaffe,
»dopest, IX. Lonhaygaffe 15.
Original- Meidinger- Oefen, Patent- Kafernenofen,
Regnlir-Füllofen, sowie alle Einzeltheile sür Reparaturen.
SV „Ideal", Koch- und Dauerbrandofen.
Patent-Dauerbrand-Kachelofen.- Ein Ofe» beheizt
mehrere Zimmer. l
Tuch- and SchafwoUwaaren
zu Original-Fabrilspreiscn lausen Sie nur bei
J. Theamann
Wrünn, HlcrtHyairsgcrste 12.
Reichhaltige Musterbücher für die p. t. Herren Schneidermeister
gratis und franco.
Große Auswahl der allerneuesten und modernsten in- und ausländischen
Fabrikate. Permanentes Lager von schwarzer Waare, desgleichen von
Unisorinstoffen sür Beamten-, Veteranen-, Feuerwehr- und andere Vereine,
auf Liorüen rc. re. 9
MM" Muster gratis und franco.
Zetheöern
ganz neu geschaffen, von grauen Gänsen, ‘I, Kilo 7u kr., versendet Probe.Postcolli
zu 5 Klio, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flaumenduchent fl. 8.
Halbfloumenduchent fl. e.40. Federdnchent fl. 5, weifte, geschliffene Federn fl 1 20
Halbflannien fl. 1.50, Prima fl. 2, graue Flaume» fl. 1. 80, hochfeine weifte
Jlaunne» fl. 4, alles billiger als Werall und sicher ne». Polsterrütten 50 kr.,
Duchentrutkcn ft 1.50. Erste böhmische Bettfedcrii-Riederlaae. Detail-
grösste
yiasvaU von
Abtheilung von Adolf Gaus, Wien, Hernals, ÖttakringerftraHe 48, im
Eaffenladen. Lu gens Verkauf im Hofe rechls. Filialen: Dieser Grabe» 17
und Mariahilf, Amerlingstrafte 8. Weniger als 2 Kilo werden nicht versendet.,
Warnung vor Irreführung.
sondern nnr b«E
der alten reiiom-
, mieten Firma
siMj Jans.
©
i
i
5
O
%ar
Den p. t.
jRTrücffer-Organttattonen**
****** und -vereinen
empfiehlt fich zur schleunigen und sorg­
fältigen Herstellung jeglicher
^ D
^Dmckarfeeifen^#
Zeitungen, werke, Brochuren, vereinsbuchel,
Statuten, Ausrufe, Lirculare, Programme,
Einladungen, Plakate, Eintrittskarten, Ta­
tellen rc. rc., sowie alle Gattungen Papiere
und Louverts mit Druck u. dgl. die
Druck• md verlsgrsnstsir „vorwärts"
- -- Frisch& Co. ———
Mi-n. VI. Mariahilferstrahe Ur. 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer
socialdemokratischer Blätter. etoo
Arbritsmarlrt.
Gesucht wird
Kettenarbeiter
solcher, der gleichzeitigDrabtzieher
odcrstiftenschlagcrist,wird bevor­
zugt. Waag-Ncustadtler Draht-
sttftenfabrtk. 3048
Sohlenstanzer
der auch bügeln kann, wird aufgenommen.
VI. Windmühlgaffe 39, Böhm. 602
Clavierspieler
oder ClabiersPielerin sucht für Sonn­
tagsabende ein sozialdemokratischer Verein.
Auskunft bei Iah. Gröbner, Vlll. Bez.,
Stolzenthalergafle 24, 3. Stock, Thür 17.
Bortragende
für samstägige Bereinsabende werden
gesucht. Schriftliche Anfragen flnd an
Johann Chwalkowsly, VII, Magdalenen-
straße 80, 1. Stiege, 3. Stock, zu senden.
603
mtgeltliche
folgende A!
Der
Arbeitsnachweis iucht
beitskräste
jüdischer Konfession:
Bügler und Zuschneider sür Schuh-
sabril, einen Tischler sür Galanten«
und Möbel, Lehrlinge; ferner Cra-
battennäherinnen,eine Erabatten-
zuschneiderin und Lehrmädchen aus
den westlichen Bezirken mit sofortiger
Bezahlung.
Persönliche Vorstellung im Bureau des
Vereines, II. Taborswaße 59, von halb 9
bis halb 12 Uhr Vormittags. 3541
dauernden, sehr f
reichlichen Ber- J
dienst will, findet l
solchen durch den|
Verlaus gesetzlich j
gestatteter Origi- j
not- Lose gegen|
Ratenzahlungen sür eines der ältesten|
Bankhäuser der österreichisch-unga--
rischen Monarchie. Offerte unter i
„Wer 7881" an Haasenftelnl
& Vogler, Wien, I 6780 J
WER
!Mehl billiger!
Auszug
5 Kilo feinster Pester
Nr. «, »3 kr.
5 Kilo feinster Pester
Nr. 3, «5 kr.§ 97 l
bei K. Perles Uadifolger
XVII. Calbarienberggafse 71.
Ausruf
Lveinschlauchreste
bester Qualität
sind billigst L32b
erhältlich bet
Persicaner* Co.,
OBitn, I Ltebenberggasse 7.
Wasserschlauchrefte.
AUdenischkS Schlaf- und
Svetfezimmer 150 fl. sowie zwei
Zimmer volitwte Möbel, Lederdivan
17 ff., Lampe, Vorhänge u. s. w. müffen
auch einzeln, verlauft ivcrden. VI. Be»
zirk. Kasernengass« 33, 1. Stock,
Thür 8. 1218
Auf der
bei der
Transport Gesellschaft
«nberkauft gebliebene Waaren
werden
zur Hälfte des Schatz-
werthes
flaut Schätzunasprotokolls, welches zur
Einsichtnahme für jeden Käufer ausliegt)
freihändig verkauft.
Abzugeben sind:
Echt orlentaltscheZimmertePPiche,
echt orientalische Ueberwürfe,
Vorleger, Escltaschen, worunter
sehr kostbare antike Stücke.
Mannigfaltige Zimmerteppiche, In­
länder Fabrikate, wie auch Bettvor­
leger. Eine größere Post Laufteppich­
reste.
Diverse Vorhänge, Bettdecke«,
Tischdecken, Flanell- und Kameel-
haardecken.
Einige Posten Leinwände, Chiffon,
Gradl und Damast- Tischzeuge
verschiedenster Qualitäten.
Import- u. Commissions-
Bureau CaraS
WIEN 3032
III. Obere Weissgärberstrasse 5>
enböck&
Wien,!. WÜdpretmarttNr.lf
Offtriren: 6911
Wein-, Obstpresaen and
Traubenmbhlen, Wein­
werkel, Pum» en, Schläuche
aammt Ztigehör, Flaflohen-
Verkcrk-, Verkapsel- und
r&llmaflohinen, sowie viele
tausenderlei Artikel für
Seilerei-, Schank- and
Hanswirthschaft.
Verlangen 6!" reich ülustrirten Preis
Courant, erhalten diesen gratis n. franco
Abgelegte
elegant« Herrenkleider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei E. Salzcr's NaMfoiger
Nndolf Raima»», I. Weihburg­
gasse 8, I. Stock, gegenüber der
Nanhenst-Ingafse. Auch H’elder-
IrIi,»i>,t»It.Televhon8S^S. 6899
!Anf Theilzahlung!
ohne Preiserhöhung. 692 s
Herrenkleider nach Maß
solid und elegant ausgeführt bei
H. Schmetterling
Liechtcnsteinstraüe Nr. Ist A
IX
K
mit langjähriger Garantie. Tirecter
Bezug. Jacob!, IX/i, Thuingaffe 4.
8848
Nähmaschinen
1.— wöchentlich!
langjähriger Garantie.
Lederdivan
«wei Aufsatzbette> 2 L fl.
Swe..
Chiffonl^re 33 fl., attdeutichetz
18
zwei
fl-
Doppel-
, Schlas-
unb Spcite-immer billigst z» verlausen.
Decorationsdivan 26 fl. VI. Maria»
htlferftratze 53, 4. Stiege 2. Stock
Thür 29. 3498
Beqneme
CITY
Wien, II. Obere Donaustrasse 89
bei der Stefanlebrfioke.
Provinz- Bestellungen nnr
per Cassa mit 3% Sconto.
O O
I. Abtheilung:
Teppiche für Wohnzimmer.
Teppiche für Speisezimmer.
Teppiche für Salons.
Teppich-Läufer in iederAus­
führung.
Linoleum-Läufer.
Wachstuch-Läufer.
Bettvorleger.
Divan-Ueberwürfe.
Portieren.
Lambrequins.
Vorhänge aus Baumwolle.
Vorhänge aus Schafwolle.
Vorhänge aus Peluche.
Vorhänge aus Spitzen.
B-ttd-°^Ä in iebec AuMhrnng
Flanell-Bettdecken.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
II. Abtheilurg:
Samen-Kleiderstoffe.
Grosse Auswählt
Billige Preisei
III. Abtheilung:
Leinenwcbe» für Leib- und
Bettwäsche.
Baumwollwcbe» für Leib- u.
Bettwäsche.
Tischgedecke in jeder Grütze.
Taschentücher in jeder Aus-
führung.
Handtücher in jeder Aus­
führung.
Alle Erzeugnisse der Leinen-
weberei.
Alle Erzeugnisse der Baum-
wollweberei.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
IV. Abtheilung:
für Bor-
für Wohn-
Hiingelampeu
ztmmer.
Hängelampe»
zimmer.. __
t angelampen f. Werkstätten.
nfter für Speisezimmer.
Luster für Salons.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
Es gelangen ln allen Abtheilungen nur
beste Onaliläten höchst prciswürdig gegen
beqneme Theilzahlnnaen zum Verlause.
Ein Besuch des Etabliffements genügt,
um sich von der L-iftungssähigkeit und
Solidität derselben zu überzeugen.
CITY
Wien» II. Obere Donaustrasse 89
bei der Stefanlehrhcke.
Telephon I4.49S. «sia
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke-
Fra.ckö, Hosen rc., alles in
eleganter Facon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberqer, 1 Weih­
burggasse 3, I.Etock. Salon-
«nd Tranerkleider werden
billigst ausgelichen. «svo
Räwst dem
Naimund-Theater
Nr. 13» sind die schönsten abgeletzten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 69in
Franz Reichenfeld, VI Wallg.13
Sehen Sie stH
mit der Firma Josef Abeles
IX. Alserstratze 30,2. Hof
in Verbindung, dort bekommen Sie
elegante schwarze Herren- Anzüge,
Herbst- und Winterkleider aus
guten Stoffen 3042
aus Kredit.^
Spottbillige
Tiacfipeiste
sür Herren-, Damen- und Kindcr-
anzuge, Ueberzieher, Regenmäntel »nd
Jacken, Earl Pröckl's Nfg.. VI»
Alserstratze 27. 7007
Gegen günstige
Tljeilzahimrgen
ohne Preiserhöhung
KerrenLieidel
Damenkl'eider
Ignaz Nosenberg« 55«
41 Alserstratze Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
Gegen günstig«
Zahlungsbedingniffe
Herren-u.Damenkleider
nach Maß
Hermann Pesch et
Schneidermeister
YII. Ziegler^asse 68
Auch brieflich.
A«f Thkils'hlmism
Herren Kleider
«ach Matz.
Senden aus Wunsch Zuschneider mit
Muster in's Haus; auch brieslich.
Sonenfeld& Singer
VII. Mariahilferstraße 100,
Parterre. 3040
Noch nie dagewesene
G el egenh eitslä« se!
12.000 Regenschirme für Herren und
Damen, aus Halbseide, per St, fl. 1.88,
3000 Herren-Seiden-Erabatte», per
Stück fl. —.29.
1500 Damen-Blousen aus Valerie-
Flanell, per Sttick fl. 1.20.
3000 Hemden sür Herren u, Darnen
aus Buren-Leinen, per Stück fl, 1. 20.
1500 Lama-Alanell-Unterröcke für
Damen, per Sttick fl, —.88.
1500 Herren-Jägerhemden, per Stück
fl. 1,20.
2000 Herren-Unterhosen aus feinstem
Gradl, per Stück fl. —.80.
Reste von Lauftepptchen von 10 kr.
per Meter auswarls.
Spottbillige Tnchreste ans Herren-
und Knabenanzüge, Ho,en, Ueberzieher
und Jacke».
Arbeiter-Anzüge aus bestem und
(ernstem Gradl, per Anzug fl, 3.35.
Hcrren-Havelocks aus echtem
Innsbrucker Kamcelhaar-
lodcn, per Stück st. 0.9»».
Sammtbloufen in den neuesten FaponS
per Stück fl. 4.78. 6648
Echt bosnischer Tischteppich, srüher
ff. 9.—, jetzt fl. 3.78.
Kleider-Flanell Reste Per Met. 26 kr.
Tiroler Loden, 120 Etm. breit, per
Nieter 48 kr. bei 8. Wol»», VII. Be­
zirk, Mariahilserstr. 56, l. Stock, im Hos.
Wiens billigste «nd aller­
beste Einkaufsquelle von
MLWMsesL
für Brautpaare
und Möbelkäiiker ist einzig und
alle!« die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage-
XV. Mariahilferstratze 14S
zweite» Hau» neben Hotel Fuch».
Eomplet zummmengestellte Zimmereia-
richtungm. bestehend au»:
2 Chiffonidrr», 2 malffve» Betten, 1 Tisch.
I Maschkasten, I Rachtkastel mit Stein­
platte, 1 Schlaisoso mit Polster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem Gla», 4 Scssetn,
»um Preise von
fl. 55. «5. »5.85. IOO «nd 130.
Jeder Käufer einer Zimmereniriwinng
erbält al» Gesckienk dazn: 2 karniffen,
4 Bmbrasen, 4 Fensterrotetten. t Hand-
mchhäiter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spncknapf, 1 Sliefeszieper. 1 Malart»
bououe». 1 Schemel, 1 Friffrspstgel.
Ganze Kücheneinrichtnngen ,nm Breis«
«on ss. 15. L» »nd« 5.'
Altdeutsche Schlolzimmer, Matt»
nutz* fl. 140, 160. 180, S O.
»er, Matt,
! H#( 3)0.
Gehrock fl. 3—
Jaquet fl. 2.—
Kellner Frack ... fl. 6.—
Knaben-tteberzieher fl. 1.30
So» terra i»-Ab, Heilung
ITchtvennne), Jacob UiNihberger,
I. Stefansplatz 0. «mp,
Kinderbetten
Kinderwagen
Kastenbeitett
billigst. Fabrik VI. Maiiahil
straße 87, im Hofe.
Möbel
7027
billigerwrettb^rall^^iinmereirlrich,
tung von und bOt-sl. an?w.
P. '1. i «tui^eii wollen sich von der B.lUg»
b'it leibst Überzügen. Kasten, vollk.
Dorpel-Ch'ffvni^ie 14 fl., Bett, mal'!!),
5 ft. 50 fi., lftmmertiscii 3 ft., Sefte! i rl v
Kücken-Crede^z 7 ft., Wii'ckrto'ien ß ft.',
Kinderbett 5 ft., Divan 21 fl., Sosa^ fl.
nnd aufwärts. Wien, Fünf«
haus. Sverrgasse 1. ''U3
Altdeutsche SveifeziMMer,
Hilft» fl. 140, 160, hO,
Decorationsdivan mit TeyVich nud
Vlüich »u fl. 6»,. 55.
PaprerfKlt'e
Pa keilt, per tOttO Stülk
für'/. ittlo st. —-70
,*
, 1„ ......„ 1.30
von 3 bis ls Silo enttvrekbsnd hö!i r, bet
Leopold
Papiekfackesadril (178
Wie», I. «ifMnanffe 8 (Ecke
La»de!>a«rlr!>
Mnstrr.P! eszevnrar'efvanIv.Beigrößerer
SäSiinfime erechender Rabatt.
I
enfg’s JrfalzhJJes
inrotfienSackenaushnisen-
loser Gerste der beste.
„KlW"MrÄmrk
l. .uärittnerst.atze 28, bittet den Arbeitern
qüustiqr' Gell'aelibe'c, sich ein F.ib.rad
strlii'siger Marke liegen kleine Auzablirng
"^ ochenratrn eriv'> b> n. ti.Utj
rii hliliin'fi, Slriiöni'fip ie
Maschittschreiben, Cor! esvoiideuz,
Rechnen u.s. w können (Genossen ans-
qe^eichnet und walirbaft billifl einzig
allein im I. 'Wr. tioc«a'^ 0mt^' 1 •: U*■ r.
E. Lüw, VIII, ‘ZohfKmi'tUw 20
e.seinen. Mebr n I 5000 Schülkr ve«
reitS ansubbikdet. Borbereik^ zu jedec
Prüfung unttt Garantie. Äln-^wärtige
brieflich. Zellftnift und Stetten-
Vermittlung gratis. 3335
«Jede Ulir
Wird für 90 kr. bei
m'Sm ®iss^er
Vlir. Ftorianigasse ^0, Ecke Lederergafse,
unter schriftlicher Garantie reparirt. 6SS7
kabiueu f utipariseli
5 ii billigsten Preisen. Grön'es' Lager in
fler Muütalienhaudluiig Carl Has­
linger qdin. Tobias, Wien, I. %ua>-
iauben 11. SSHuütaaew-
billigst! Novitäten- Berzeichnisse und
Prospccte gratis und franco. 3044
Suppen- und GemUse-
Conserven-Nieder'ag’e.
Wien, VII.
Lindengasse Nr. 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis.
Vielfach prämiirt. «sw
Preislisten gratis und franco.
iw III. Sk^SkidlWffr 87.
©roÄe Auswalil oller Gottunoen
Möbel.BesondeisgroßeAus'>'ül,i
in 5e22
JCsirafsaissslatlimgssi
pol tirt, altdeutsch und bai vck
Meich illustririer Preireonrank gegsa
Einsendung von SV kr. Briefmarke».
Zur Erzeugung
von
Thee- Rum
und allen
Liqneuren
die besten und erprobtesten
Essenzen
und feinsten Weingeist b
ei m
ÜE i
S.A.BasicrSGi
WIEST
W I. Hoben^taufengasse 7, H
IX. Wälivingersitrf
'«de Einrichtung wird sostrnstei in»; fe
' au? oder znr Bahu aestellt. W
Bitte die Ha»»«ummer 143 genau zu! §•(
beachten. Pr-iscan-aute gegen Einsendung j P
v«u »0 Ir. in Briesmarie« 144
a. ------2. sM
^ Alle Auskünfte bereit-
willigst.
Illustrirte Pi eislisten gratis|
und franco.
''W£»w-p7r-.
EiLMthüm«: Julius
^ »ÄiÄäSä ÄflfÄ-ieBasgäs®^* 5 ^^

