
[ 2023-06-29 10:51:33.270 - 19000503 - Seite 1 ]
Preis sir die Krsvi«;
LO Seiikk.
VIA, Mariahrifkrßraße 89.
Telephon Sir. 888.
ISdministrcilion
unL InseraKu-Alrknrkmrr:
VI. ZAariiihilferstritße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portosrei,
Telepho n Si r. 888.
Skndk- Locpedilioii und Klein»»
Rnxrigrr:
I. Grünaiiaergasst 1.
Telephon Sir. 8181.
Inserat«
Vernehmen auch I. Dannerera.
M. Dukes, Saajenstein& Vogler,
R.Mosse, A.Oppclik u. H.Schalek in
Wien, sowie alleInseraten-Bureaur
des In- und Auslandes.
Morgerrblalt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis ftr Wien
LEZ Zeller.
Montagsdlatt EIKsUsv
Lräuumeratione-Nrerse:
Wien:
Zum Abhole» in allen I. k.
Tabak-Trafiken ».Verschloitz-
flellcn: monatl. 3 Kr. 38 H.
JnN. Zustellung inS Haus:
Licrteljäbrig 6 Kr. 88 H.,monatl.
8 Kr. 38 H. wöchentlich 58 H.
Provinz und Ungarn:
Picrtelj. 7 Kr. 88 H„ monatl.
3 Kr. 68 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: viertel;. 8 Mark.
FüralleanderendemWeltpostvereine
»»gehör. Länder: Viertels. 13 FrcS.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 120.
Wien, Donnerstag, 3. Mai 1900.
Xlf. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montag um 2 Uhr Nachmittags.— Postsparkassrn-Check-Konto Nr. 819.210-
- Selegramm-Ndrrsse: Mrbrikrr-Zrikmrg Wien.
Rom Tage.
Wie». 8. Mai.
Die Entrechtung des österreichischen Prole­
tariats.
Die Arbeiter Oesterreichs und Wiens insbesondere
dürfen stolz von sich sagen: Mehr als die Arbeiter aller
übrigen Länder waren sie im Stande, Jahr für Jahr
das Mai fest zu einer glänzenden Feier, zu einer
achtunggebietenden Demonstration zu gestalten und durch
eine fast vollständige Arbeitsruhe der tieferen Bedeutung
des Festes der Arbeit gerecht zu werden. Wir wollen
hier nicht erörtern, welche Bedeutung eben dadurch die
Maifeier für die österreichischen Arbeiter gewonnen, wie
gewaltig sie die sozialdemokratische Bewegung gefördert
hat; wir wollen bloß auf das Eine hindeuten, daß in
dem Gelingen der Maidemonstration und in der Durch­
setzung der Arbeitsruhe der unwidersprechliche Beweis
einer gewaltigen, bewunderungswürdigen Energie liegt.
Die Geschichte der österreichischen Arbeiterbewegung der
letzten zehn Jahre lehrt, welche Widerstände bei den
rückständigen Unternehmern und bei den Behörden zu
besiegen waren, ehe man wenigstens die Mehrzahl dieser
Leute dahinbrachte, zu dulden, was sie nicht verhindern
konnten. Welche Opfer wurden gebracht, welche Kämpfe
durchgeführt! Aber der einige, feste, beharrliche Wille
des Proletariats erwies sich stärker als alle entgegen­
stehenden Hindernisse. Was zeigt das zur vollen Klar­
heit? Daß die österreichische Arbeiter­
klasse eine ganz außerordentliche sitt­
liche und politische Reife besitzt. Denn für
die politische Reife einer Klasse ist dies das wichtigste
Merkmal, daß sich die Einzelnen mit einem großen
Gedanken zu erfüllen vermögen, daß sie nicht der Knecht­
ichast der Schlagworte verfallen, die mit der Tagesmvde
wechseln, sondern ein einmal als richtig und nothwendig
^Erkanntes mit Ernst unb dauernd festzuhalten vermögen,
Mit Einem Wort, daß eine ganze Klasse auf ein großes
Ziel einig und ausharrend hinzustreben im Stande ist.
Diese politische Reife des Proletariats bedeutet in
Oesterreich mehr und stellt ein größeres Verdienst dar
als in jedem anderen Land, denn sie steht im Gegensatz
zu einer geradezu unbegreiflichen Unreifheit des Bürger­
thums und Kleinbürgerthums, einer Unreifheit, die jeden
Vergleich mit den übrigen Kulturstaaten Europas für
Oesterreich beschämend macht. Wo in aller Welt gibt es
eine Wählerschaft wie die bürgerliche und kleinbürgerliche
Oesterreichs, vor die die Parteien ohne Programm, ohne
Darlegung ihrer politischen und sozialen Forderungen
und Anschauungen hintreten dürfen, die allemal der
kräftiger klingenden Redensart, dem ärgeren Schreier
unterliegt, der die Agitatoren und Blätter stockreaktionäre
und ultraradikale Phrasen in einem Athem vorreden
dürfen? Doch je merklicher sich die hohe Entwicklung
des politischen Sinnes der österreichischen Arbeiterschaft
von ihrer Umgebung abhebt, um so empörender ist die
Thatsache, daß gerade bei uns der Arbeiter rechtloser ist
als in sämmtlichen anderen Kulturstaaten Europas. In
England, Frankreich, Deutschland, Italien und in der
Schweiz, in_ allen diesen Ländern ermöglicht ein allge­
meines oder ein nahezu allgenieines und gleiches Wahl­
recht dem Proletarier, seine Interessen in den Parla­
menten durch eine würdige Vertretung zu verfechten, und
nicht bloß in den Parlamenten. Selbst in Ländern,
deren Regierungen sich durch besondere Arbciterfeindlich-
keit auszeichnen, wie zum Beispiel in Preußen, können
die Arbeiter in den Gemeindevertretungen ihren Einfluß
im Sinne einer volksthümlichen und sozialvolitisch fort­
schrittlichen Kommunalpolitik ausüben.
Und in Oesterreich? Noch vor kurzem hat man
die Arbeiter von jeder politischen Vertretung ferngehalten,
und als man endlich ihrem Drängen nachgeben mußte,
da gab man ihnen die Badeni'sche fünfte Kurie und
den_ Lueger'schen vierten Wahlkörper, anstatt eines
wirklichen politischen Rechtes dessen sinnloses Zerrbild.
Dian hat eben die alte österreichische Politik der Ent­
rechtung bloß in eine neue „zeitgemäßere" Form gebracht.
Dem Gemeinwesen wurde damit freilich der schlimmste
Dienst erwiesen. Tenn sogar wenn die österreichischen
Arbeiter politisch unreif wär?!', wäre er die verkehrteste
Staatskunst, sie vom politischen Leben fernzuhalten. Ein
moderner Staat kann nur vorwärtskommen durch die
Mitarbeit aller seiner Mitglieder, und es gibt keine
bessere Schule des Sinnes für das öffentliche Leben
als den Gebrauch der politischen Rechte. Da nun aber
feie Arbeiterschaft Oesterreichs in einem hohen Sinne
politisch reif ist und seine politische Reife in unzweifel-
haften Proben dargcthan hat, erscheint die bei uns
gang und gäbe Politik als selbstmörderische Tollheit.
Wenn in einem Gemeinwesen, das an den Folgen der
chauvinistischen und klerikalen Demagogie, an der politi­
schen Unselbstständigkeit des Bürgerthunis schwer krankt,
die eine politisch reife, gesunde und entwicklungsfähige
Klasse mit allen Mitteln vom Einfluß auf das Staats­
leben ferngehalten wird, ist es da nicht, als wäre in
diesem Staate der Wille zum Leben völlig versiegt?
Junges Greisenthnm.
- Noch sind es kaum ein paar Jahre her, seit die
Völkischen auf den politischen Kampfplatz getreten sind.
An Schlachtgeschrei haben sie es dabei nicht fehlen
lassen, und wenn die Mächtigkeit der Phrasen und die
Stärke der Stimme, mit der diese vorgebracht werden,
entschieden, hätten sie allen österreichischen Parteien den
Garaus gemacht. Alle Parteien und alle Klassen des
deutschen Volkes wollten sie vereinigen, dem Klerikalismus
das Lebenslicht ausblasen, den Kapitalismus nationale
erziehen und auch die dem Sozialismus „verfallenen"
Arbeiter für die dentschnationalen Grundsätze wieder
gewinnen. Doch auch Leute, die nüchterner dachten und
wohl erfaßt hatten, daß die Klassengegensätze einer
wirthschaftlich so entwickelten und differenzirten Be­
völkerung, wie sie die Deutschen Oesterreichs bilden,
nicht durch wohlklingende Programme aus der Welt
geschafft werden können, glaubten der völkischen Partei
eine bedeutende Zukunft voraussagen zu können. Sie
hofften, die Völkischen würden sich zu einer radikalen
bürgerlichen Partei entwickeln, die der alten öster­
reichischen Halbheit, durch die sich das deutsche Bürger­
thum dieses Staates um die Macht gebracht hat, ein
Ende machen werde.
Man hat seither eingesehen, wie verfehlt diese
Hoffnungen waren. Die völkische Partei, weit entfernt
davon, die Arbeiter von der Idee des internationalen
Sozialismus loszureißen, hat cs nicht einmal vermocht,
unter dem Bürgerthum andere Erfolge als hie und da
die- Eroberung von Wahlbezirken m der Provinz z»
erzielen.. Den Kamps gegen den K l e r i k a l i s m u Z
im Wiener Bürgerthum, gegen^ die
Lueger'sche Herrschaft, der die wichtigste Aufgabe
einer radikalen Bürgerpartri gewesen wäre, haben die
Deutschnationalen eigentlich gar nicht zu fuhren gewagt.
Die kläglichen Stimmeuzahlen, die sie bei den politischen
Wahlen in Wien aufbringen, zeigen, mit wie wenig Energie
und Erfolg sie hier für den nationalen Gedanken thätig
sind. Im ganzen ist daS Resultat der völkischen Bewegung
kein anderes gewesen, als daß den Liberalen eine Anzahl
deutschböhmischer Mandate verlorengegangen ist.
Ieuillston.
Neues im Wiener Kunstleben.
Dem Parlamentsgebäude kann in künstlerischer und prak­
tischer Beziehung mancher Vorwurf gemacht werden, aber daS
Eine müssen Freund und Feind zugeben, Hansen hat eS als ein
künstlerisches Ganzes gedacht, in dem Malerei und Plastik so
innig mit der Architektur verbunden sind, wie dies bei keinem
zweiten Monumentalbau von Neu»Wien der Fall ist. DaS Ge­
bäude bleibt daher ein Torso, so lange nicht der letzte farbige
Effekt und das letzte plastische Gebilde die für sie bestimmte Stelle
einnehmen. Bei seinem hoben Alter war Hansen dem Schicksal
dankbar, daß «S ihn! wenigstens die architektonische Voll­
endung seines Hauptwerkes erleben ließ. daß aber auch wir später
Geborene so lange nach seinem Tode noch immer nicht wiffen
werden, was er eigentlich gewollt, daS hat sich Hansen wohl nicht
gedacht. Indes von Zeit zu Zeit erfährt der Geduldige
dennoch kleine Ueberraschungen. Im verflossenen Jahre
sind dir zwei bronzenen Flaggenmaste und der Unterbau
des Minerva-Brunnens endlich fertig geworden, und in
diesen Tagen wurden die Statuen griechischer und römischer Ge­
schichtsschreiber aus blendendweißem Marmor auf den Posta­
menten der Rampe aufgestellt. Vorläufig allerdings nur sieben,
denn die achte, Thukhdides von Kaufiungen, befindet sich gegen­
wärtig auf der Ausstellung in Paris. Wir sehen auf dem rechten
Flügel der Rampe Julius Cäsar von Josef Beyer, Sallust von
Seid, Tacitus von Sterrer und LiviuS von Lax; auf der gegen-
iibnliegenben Seite di- griechischen Geschichtsschreiber PolybiuS
von Dull, Teuophon von tzaerdll und Hervdot von Schvrrzrk.
Es sind durchwegs Arbeiten, die hoch über das Niveau
gewöhnlicher dekorativer Plastik emporragen. Die Möglichkeit.
Haltung und Ausdruck aus nächster Nähe zu betrachten, verschafft
den Künstlern auch die bei unseren Monumentalbauten seltene
Genugthuung, daß nicht der letzte Steinmetz, der vom Gerüst
berabsteigt. der letzte Mensch ist. der sich rühmen kann, die
Figur gesehen zu haben, And so haben sie sich wenigstens nicht
umsonst brmM., ..._
Mit dem Ausdruck sinnenden Ernstes fitzen die antiken
SkaalSmäuner und Gelehrten aus ihren klassischen Stil «, tjfltt
Reminiszenzen an alte bekannte TM». th°.ls- ns° ll°
individuelle Charaktere, wie zum Beispiel lener L'viuS. den
niemand ansehen kann, ohne einen bleibenden starken Eindruck zu
einpfangen. Die Statuen find mit ihrer Hauptachse parallel mit
dem Zuge der Rampenlinie postirt, so daß man sie von der
Ringstraße aus in Prostlstellung erblickt, während derjenige, der
die Rampe hinanstcigt, ihnen ins Gesicht steht. Diese Achsenstellnng
ist wohl nicht die gewöhnliche, aber eS ist nichts dagegen einzu­
wenden, umsomehr als sich die Silhouette eines Sitzenden in der
Fernwirkling klarer und interessanter gestaltet als die Vorder­
ansicht. Dagegen dünkt es uns, als kämen im Gesammtbilde der
Architektur die Figuren nicht genügend zur Geltung, als müßten
sie höher emporragen. Die werden durch dir übrigen Dimensionen
deS Baues zu sehr gedrückt, eine Erscheinung, die mit der allmäligen
Verwitterung des Marmors noch starker empfunden werde» wird.
Immerhin ist die Vollendung deS Hauses um einen Schritt
weitergerückt, und denken wir uns die vier Roffebändiger auf die
freistehenden Sockel, den vollendeten Minerva-Brunnen mit den
zwei symbolischen Gestalten, der ausübenden und gesetzgebenden
Gewalt, und de» vier Hauptflüffcn Oesterreichs, Donau, Inn,
Moldau und Elbe hinzu, und endlich noch den bunten Mosaik­
schmuck im Fries der säulengeschmückten Vorhalle, dann haben
wir ein Ganzes vor uns, dem nur die Tiefe des davor liegenden
Platzes fehlt, um seine imponirende Macht zu entwickeln. Aber
auch dieser Platz ist leicht zu schaffen, sobald man dem Volks­
garten die entsprechende Acksenrichtung seines Blumenparterres
gibt und dem Gitter die nothwendige Unterbrechung, die ja
nicht einmal bis zum Erdboden zu reichen brauchte.
Einen Kunstgenuß anderer, subtilerer, aber ganz eigener
Art gewähren die im Salon Miethk- ausgestellten Skizzen.
Studienblätter und Entwürfe des im verflossencii Jahre in Paris
verstorbenen Prager Künstlers Ludwig Marold. Diese achtzig
Blätter, Feder- und Bleististzeichnungen. getuschte Skizzen,
Aquarelle und Pastellbildcr sind in ihrer Gesammtheit ein
iwponirender Beweis sicheren Könnens, lebhaften Empfindens
und eleganter Technik. Sie allein genügen, um den jungen
Künstler feinem ganzen Wesen nach vor unsernn geistigen Auge
erstehen zu lassen: rastlos, für alle Eindrücke empsänglich, un­
ersättlich im Genießen, unermüdlich im Schaffen. Marold war
rin Schüler der Wiener Kunstgewerbeschule und kam als Muster­
zeichner nach Paris. Dort versuchte er sich gelegentlich im
JllustrationSwesen und lenkte auf diese Weise allmälig auf daS
Gebiet «in, aus dem er ein geschätzter Meister wurde: auf das
der Schilderung des Pariser Lebens aus der Straße und im
Kaffeehaus, im Theater und auf der Promenade, im Restaurant und
im Boudoir, bei Festlichkeiten, Empfängen und Paraden. Durch all e
diese Darstellungen lgeht ein Zug von Grazie und Liebens­
würdigkeit, zeigt sich ein geübter Blick für Toilette und Manieren
der vornehmen Welt und eine feine, ot mit leiser Ironie ge­
mengte Charakteristik, die für Marold's scharfe und geistvoue
Beobachtungsgabe ein glänzende» Zeugniß ablegt. Seine leichte
Hand scheint die Dinge nur wie im flüchtigen Vorbeihuschcn aus
da? Papier gebracht zu haben, und doch, welche feste Sicherest,
welche nur bei unermüdlichem Fleiß und unnachsichtigster Seldst-
zucht erreichbare Strenge, welche Tüchtigkeit in der Arbeit!
Seine Schlittschuhläuferin ist ein Aquarell, dessen duftige Zart­
heit nur von der feinen Charakteristik der Hauptfigur wie der
Umgebung übertroffen wird. Seine Zigeunermusik— rin
Kranker, der sich Zigeuner an sein Bett kommen läßt, während
die treue Pflegerin, die Mutter oder daS Weib des Kranken,
sorgenvoll im Hintergründe die Wirkung dieses geräuschvollen
BesucheS abwartet, ist eine so fein empfundene Szene und
dabei so voll Leben und Unmittelbarkeit, daß sie sich
nur unter den testen Skizzen zeitgenössischer Künstler­
in würdiger Umgebung befände. Und so ist ein Blatt wie das
andere ein unwiderleglicher Beweis, daß wir in Marold einen
unserer Besten verloren haben.
Einem Lebenden, in Kraft und voller Frische Schaffenden
ist die zweit« Abtheilung im Salon Miethke gewidmet. Ist bei
Marold alle- leicht hingeworfen, zart, hell. so ist hier alles
kräftig farbknsait am die Ferne hinwirkend. Auch Adam Kunz
ist ein Oesterreicher. Er war ursprünglich ein Scknil-r Tilgne .%
ging dann zur Malerei über und fand im Anschluß an Makart
sein koloristisches Jveal. Manche seiner Bilder erinnern ganz un­
mittelbar an Makart, in anderen dagegen gewinnt er einen satten
und dabei ungemein durchsichtigen Galerieton, der mit den farben­
freudigsten Niederländern wetteifert. Fehlt eS Kauz an jener
Phantasie und unerschöpflichen Gestaltungskraft, di- wir an
Makart bewundern, so übertrifft er ihn dafür an Gewissen­
haftigkeit der Zeichnung, Solidität der Technik und liebevoller
Durchbildung des Details. Mit außerordentlicher Sicherheit ist
trotz feinster Kleinmalerei der G-sammtton und die Farbenpoesie
des Ganzen festgehalten. DaS Feld. daS Kunz beherrscht, ist
ziemlich eng begrenzt. Er repräsentirt in koloristischer Beziehung
k-m- Individualität von hervorstechender Eigenart und ist sachlich
aus das Stillleben, das Frucht- uud Blumenstück beschränkt, aber
innerhalb dieser Grenzen hat er eine Meisterschaft erreicht, die ein
behagliches Wohlgefallen an seinen Arbeiten hervorruft.


[ 2023-06-29 10:51:33.270 - 19000503 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag„ Nrberker-Zsikung» 3. Mai 1900 Nr. 120
Aber heute erscheint sogar die Zeit dieser be­
scheidenen Eroberungen ihrer Grenze zu nahen. Die
völkische Phrase hat den besten Theil ihrer Wirkungs­
kraft verloren: Sie terrorisirt nicht
mehr. In Deutschböhmen sprechen bürgerliche Redner
kritisch und sogar boshaft über Schönerer und
Wolf, und diese deutsche Erde thut sich nicht auf, um
die Frevler zu verschlingen. Und Kandidaten, die sich auf
das völkische Programm wählen lassen, treten der Deut­
schen Volkspartei bei, ohne daß sich selbst die völkische
Presse getraute, gegen die Abtrünnlinge aufzutreten. Ja,
man gibt selbst das. was eine Niederlage ist, als Erfolg
aus, um die öffentliche Blamage zu vermeiden. Diese ge­
heuchelte Selbstzufriedenheit ist aber das Kennzeichen des
Niederganges einer politischen Partei. Man muß da an
die kläglichen Tröstungen denken, die die liberale Presse
nach jeder Niederlage ihren Lesern zu bieten liebte, indem
sie irgendein „erfreuliches Moment" im Wahlkampf aus­
findig machte und versicherte, daß die Partei hätte siegen
müssen, wenn nur nicht irgendein bestimmter Umstand in
ungünstigem Sinne gewirkt hätte. So wurde denn auch
jeder unsichere Kantonist der Politik als «Liberaler" an­
gesprochen, bloß um die Zahl der Wahlerfolge stattlicher
und verheißungsvoller erscheinen zu lassen.
Aber die Völkischen sind heute bereits so weit, daß
sie in ihren eigentlichen Stammbezirken Verluste erleiden.
So sind in den letzten Tagen die Gemeindewahlen in
S a a z, einer der völkischesten Städte zu Ungunsten der
bisher regierenden Nationalen ausgefallen. Ja, was wohl
niemand für möglich gehalten hätte, der zweite Wahl­
körper ist von den Liberalen zurückgewonnen
worden. Nicht einmal so stark war also die werbende
Kraft des völkischen Gedankens, um zu verhüten, daß
die verkrachte liberale Partei wieder die Majorität in
der Gemeinde erlangte. Diese Niederlage dürfte vor
allem dem Lueger von Saaz, Herrn S ch ö n f e l d,
weh thun, der jahrelang als eifriger Philosemit seine
Befähigung für die städtischen Würden zu beweisen
bestrebt war, um dann, als der Wind umschlug, sich in
einen unbedingten Rassenantisemiten zu verwandeln.
Nicht minder bezeichnend als das Wahlergebniß im
zweiten Wahlkörper ist die Wahl im dritten. Die
Völkischen wagten diesmal gar nicht mit ihrem wahren
Parteinamen aufzutreten, sondern vereinigten sich mit
den Christlich-Sozialen und ähnlichem Gelichter als
„Deutscher Wahlausschuß der Freunde volkswirthschaft-
l cher Arbeiten".
Das Saazer Wahlresultat bedeutet keine vereinzelte,
zufällige Erscheinung. Man hat in Eger gesehen, daß
die klerikale Partei mächtig emporwuchs und in der
radikalsten Stadt Oesterreichs ein Veteranenfest zu einer
Affaire von politischer Bedeutung wurde. Dies ist die
politische Erziehung, die Deutschböhmen unter der völki­
schen Herrschaft genommen hat. Auch die jüngste bürger­
liche Partei Oesterreichs trägt schon den Todeskeim im
Herzen. Der Deutschnatiovalismus. der sich von Oester­
reich befreien wollte, wird daran sterben, daß er allzu
österreichisch ist. Die völkische Partei unterscheidet sich
von der liberalen und christlich-sozialen im Grunde gar-
wenig. Sie ist ebenso gedankenarm, ebenso halbschlächtig,
ebenso herrschsüchtig. Und dieses Oesterreicherthum! Das
österreichische Bürgerthum wird wohl keinen Erwecker
mehr finden.
Genossen! Agitirt allerorts für die
Nur etwas fehlt den Bildern, gerade das, was wir an der
modernen Kunst so hoch schätzen: die persönliche Stellungnahme
zur Natur. Kunz fußt auf den köstlichen Erfahrungen und niuster-
giltigen Vorbildern, die uns ganze Generationen von Künstlern
hinterlassen haben, aber wie er selber empfindet, das erfahren wir
eigentlich nicht. Jene Traditionen find ihm so werthvoll, daß er
es darüber versäumt, niit fich selber zu Rathe zu gehen. Was ihm
im täglichen Leben poetisch und der malerischen Wiedergabe würdig
erscheint, möchten wir gern wissen, nicht was nach alter Tradition
schon längst als wirksam und effektvoll bekannt ist. Ein modernes
Stillleben muß gefunden werden, nicht ausgebaut nach längst
bewährten Rezepten. In solchen gefundenen Stillleben ist dann
echtes modernes Empfinden. Im Aufstöbern eines verborgenen
Stimmungsgehaltes liegt die eigentliche Daseinsberechtigung solcher
Bilder, sonst find sie bei allem Raffinement in der Wiedergabe
feiner Effekte und aller Delikatesse des Vortrages doch ein wenig
uninteressant. Es muß sozusagen eine Entdeckung vorliegen, dann
ist ein solches Bild packend und steht in seiner Art auf gleicher
Höhe mit jedem anderen Genre. Damit soll jedoch keineswegs der
Werth einer hoch ansgebildeten Technik und eines fein nuancirtcn
Geschmackes zu niedrig taxirt werden.
Es handelt sich nur darum, heute, wo die vollendete Mache
so gern gegen den Impressionismus und seine Gleichgiltigkeit
gegen formale Vorzüge ausgespielt wird, die beiderseitigen Grenzen
so abzustecken, daß nicht das eine auf Kosten des anderen allzu­
sehr in den Himmel gehoben werde. Den Werth technischer
Meisterhaft und formaler Durchbildung lernen wir sofort seiner
ganzen Bedeutung nach schätzen, wenn wir uns von Miethke zu
A r t i n begeben und dort die vielen Radirungm. Zeichnungen
und Aquarelle des jungen Wiener Künstlers Rudolf I e t t m a r
betrachen. Jetlmar hat das, was Kunz vielleicht nicht genügend
besitzt, er hat Phantasie, eine Phantasie, die sich gern mit Hfl'en-
spuk und Höücnbalgereien befaßt, mehr den Lärm zu lieben
scheint als die Stimmung, mehr den Aufwand als die Gehalts-
Gestaltungskraft, Jdeensiille und Reichthum an kun
Einsällen können aber eine korrekte Zeichnung
nicht ersetzen. Man möchte manchmal glauben. J-ttw
habe nie einen Akt gesehen und kenne ein Pferd nur vom Horen-
sagen. Auch das Aquarell, obwohl vielfach vertreten, 'stricht d e
Technik, die er beherrscht. Jetlmar scheust vor lauter Ideen k m
Zeit zu ei,igekiendem Formstudium und zur Ausbildung em-r
ausdruckssähigen Technik zu finden. Fr berauscht sich an sem
Einsüllen und vergißt darob oft die Nothwendlgk-lt. das. was
tiefe-
lerischen
Tramway und Genmudr.
W i e n, 2. Mai.
Die Generalversammlung der Bau- und Betriebs­
gesellschaft für städtische Straßenbahnen, bte am
Samstag abgehalten wurde, zeigte das ganze Wirrsal,
das durch die »erkünstelte Umwandlung der Wiener
Tramway in die neue Gesellschaft hervorgerufen wurde.
Der Wunsch des Bürgermeisters, den Schein zu wahren
und deshalb die alte Gesellschaft dem Namen nach ver­
schwinden zu lassen, wurde von den geriebenen Berliner
Finanzleuten gehörig ausgenützt, um bei der „Neu­
gründung" der Straßeiibahngesellschast einen ordentlichen,
wenn auch nicht ganz reinlichen Gewinn zu machen. Um
diesen zu verschleiern, wurde auch der Rechnungsabschluß
der neuen Gesellschaft so aufgestellt, daß jeder Vergleich
mit der Bilanz der alten Gesellschaft unmöglich ist.
Vorräthe, Materialien und Wagen wurden auf ver­
schiedene Konto ausgetheilt, in deren Gesammtsumme sie
verschwinden. Ueber die ganze Umwandlungstransaktion
wird fast gar nichts berichtet. Gerade in diesem Jahre,
da die Vergleichungsziffern für das Vorjahr fehlen,
wäre es wichtig gewesen, zu erfahren, wie viel für
Bauten. Wagenanschaffung tc. ausgegeben wurde und
wie viel auf den Erwerb der betreffenden Objekte von
der früheren Gesellschaft entfällt. DaS alles verschweigt
die Verwaltung, und es läßt sich vermuthen, daß sie
allen Grund hat, dieses Geheimniß zu wahren. Insofern
die Aktionäre davon betroffen werden, ist einfach zu
konstatireii, daß hier wieder nur ein Kapitel üblicher
Aktienkorrilption abgehandelt wird. Aber die G e m e i n de
Wien hat daran ein beträchtliches Interesse, sie hat
Gewinnantheile zu erwarten, und ihr Einfluß ans die
Tarife— so gering er auch in Folge der elenden Ver­
tretung der Gemeinde-Interessen beim Vertragsabschluß
ist— wird durch den Rechnungsabschluß bestimmt. Aus
den wenigen Daten aber, die vorliegen, kaun man
entnehmen, wie die Herren von der Betriebsgesellschaft
der Kommune gegenüber vorgehen.
Nach dem Vertrag erlangt die Gemeinde, nachdem
die Gesellschaft die Wiener Bevölkerung siebenundzwanzig
Jahre ausgewucherthaben wird, Ende 1925 das unentgeltliche
Eigenthum an den Geleisen und elektrischen Ausrüstungen.
In. daS Eigenthum der übrigen Objekte (Gebäude,
elektrische Speisekabel, Wagen re.) kann die Gemeinde
nur durch Ablösung zum S ch ä tz w e r t h gelangen, die
Betriebsmittel muß sie sogar zu diesem Preise über­
nehmen. Nun ist aber die unentgeltliche Abtretung der
Geleise und elektrischen Anlagen eitel Schein, denn inner­
halb der Vertragsdaner muß der ganze Betrag aus den
Einnahmen der Gesellschaft getilgt werden; die Be­
völkerung muß also die ganzen Anlagen vorher bezahlen.
Natürlich hat die Straßenbahngesellschaft ein Interesse,
möglichst viel unter diesem Titel hereinzubekommen, wo­
möglich mehr, .als sie selbst ausgelegt hat. Sie kann
dies am besten erreichen, indem sie die Kosten für die
der Gemeinde heimfallenden Anlagen möglichst hinauf­
schraubt; dann steigt natürlich die Amortisationsquote,
die alljährlich vor allem aus den Einnahmen gedeckt
werden muß. Die Herren von der Gesellschaft haben sich
nun die Sache sehr leicht gemacht, sie haben den einfachsten
Weg zu diesem Zwecke gewählt. Die Gesellschaft hat
den gesammten Besitz der alten Gesellschaft übernommen.
Statt daß min die Aufwendungen für diesen Besitz und
die in der früheren Bilanz enthaltenen Bewerthungen in
die gegenwärtige Rechnung eingesetzt werden, wurde in
der neuen Bilanz eine vollständige Neubewerthung vor­
sagen will, auch richtig zu sagen. Mögen die Leute seiner Um­
gebung die Genialität des jungen Künstlers, fein originelles
Wesen, den mächtigen Schaffensdrang, das kräftige Temperament
immerhin preisen, wahre Freunde werden nicht ohne Bangen in
die Zukunsi sehen, denn was man auch sagen mag, Kunst tomrat
von Können, nicht vom Wollen und Nichikönnen.
Was sonst bei Artn, zu sehen ist. sind zwar nicht durch­
wegs neue, aber fast durchwegs erfreuliche Dinge. So gehören
neben zahlreichen Blättern vo» Hans T b o in a, namentlich die
Originallithographien des Karlsruher Künstlerbiindes. Arbeiten
von Biese, Euler, Jenny und Otto F i k e n t s ch e r,
H e i n, M a t t h a e i, K a m p m a n n und v. B o l k m a n v,
zum besten, was die Kunst der Gegenwart überhaupt hervor­
bringt. Es sind größlcnthcils schlichte, einfache landschaitlichc
Motive, aber wem eS irgendwie die Mittel gestatten, solche
Blätter zu erwerben, der veriäume es nicht, er sammelt Gold im
idealen und im materiellen Sinne, denn in diesen Blättern stecken
Ewigkeitswerthe.
Im Salon Pisko sehen wir gegenwärtig eine Anzahl von
Arbeiten des Porträtmalers Berthold D. L i p p a y. Dieser
Künstler gehört vollständig der alten Schule an, jener großen
Zahl von Malern, die alles Lernbare mit Fleiß und Ausdauer
sich angeeignet haben und es gewissenhaft verwerthen. Livvay er­
reicht namentlich im Herrenporträt jene sprechende Aehnlichkeit,
jene spiegelwahre Leibhaftigkeit, die den Besteller höchlich erfreut
und die weitesten Kreise der Verwandten und Bekannten vollauf
befriedigt/vorausgesetzt, daß nicht etwa ei» moderner Künstler
unter ihnen ist, der mit Anforderungen höherer Art an ein
Bildniß herantritt. Nachdem die Akademien seit einem Jahr.
hundert viele tausende solcher Maler herangezogen und
das Publikum ihre Dienste ununterbrochen in Anspruch
genommen, bilden sic einen Bruchtheil der heutigen Gesellschaft,
der nicht weniger ehrcnwerlh ist. wie es gute Juristen, Aerzte oder
Soldaten sind, wenngleich die Kunstgeschichte nicht viel über sie
zu sagen haben wird. Sogar das große Bild Lippay's „Im
Wiener S ch w u r g c r i ch 1 s s a a l e" mit seinen 103 Por-
trätköpfc» gilt in den Augen von Tausenden als „Kunstwerk
von bleibendem Werthe". Es ist ja auch sicherlich recht amüsant,
eine Menge bekannter Leute wie in einer Schmetterlingsammlnng
in mehr oder minder zwangvoller Haltung, gleichsam auf unsicht­
barer Nadel aufgespießt, zu erblicken, und wir wollen niemand
die Freude daran vergällen. Es mutz auch solche Bilder geben,
sonst würde man sie wohl nicht malen— wie lange noch? J
genommen. Dabei werden alle Objekte, die der Gesell­
schaft bei Ablauf des Vertrages als Eigenthum ver­
bleiben, sehr niedrig eingeschätzt, der Rest des Kauf­
preises, der aber natürlich in Folge dessen sehr groß
ausfällt, bildet dann das „Konto für Betriebsrecht und
Aufwendungen gemäß Vertrag mit der Wiener Tramway­
gesellschaft und der Kommune Wien". Dieses Konto
muß aus den I a h re s ertr ä g n i s s e n getilgt
werden, während das übrige Eigenthum, ganz ohne
Rücksicht auf seinen Bilauzwerth, zum späteren Schätzungs­
werth abgelöst oder verkauft werden wird. In Folge
dieser Manipulation wächst die jährliche Amortisations­
quote, durch die der Gewinnantheil der Kommune
berührt wird, in sehr beträchtlichem Ausmaß, und das
freie Eigenthum der Gesellschaft, das seinerzeit zur Ver-
theilung gelaugt, wird bedeutend vermehrt.
Die Verwaltung der Straßenbahn hat die Bilanz
nach diesem Rezept gründlich präparirt. Bei den nicht
heimfallenden Aktiven wird nach einer „in gewissenhaftester
Weise und nach Einholung von Gutachten Sach­
verständiger" vorgenommenen Schätzung eine Werth­
vermin d e r u n g v o n 3-4 M i l l i o n e n Kronen
entdeckt. Um diesen Betrag wurde auf der anderen Seite
das_ aus den Erträgnissen zu tilgende Konto
„Betriebsrecht und Aufwendungen" erhöht, so daß
dieses die enorme Ziffer von 19'ö Millionen
Gulden erreicht. Wenn man die Zusammensetzung dieses
Kontos besieht, muß man über den beispiellosen Schwindel
staunen, der dabei unterlaufen ist. Bei der alten Gesell­
schaft betrugen laut der letzten Bilanz das Bahnkörperkonto,
das Konto der neuen elektrischen Anlagen, der Vertrags-
verlängernngskonto und das allgemeine Baukonto zu­
sammen rund 8 Millionen Gulden, denen Reserven, und
zwar das amortisirte Kapital und das Oberbau-
erneuernngskonto mit zirka 2'7 Millionen Gulden gegen­
überstanden. Die Geleise und das Betriebsrecht standen
daher thatsächlich mit 5'3 Millionen Gulden im Buch.
Rechnet man die geringen Aufwendungen für die Bau-»
Herstellungen im vergangenen Jahre hinzu, so ergibt sich
gegenüber dem in die Bilanz eingestellten Betrag von
19'5 Millionen eine Differenz von rund 14 Millionen
Gulden, um welche der im Laufe der Vertragsdauer
mit der Kommune zu tilgende Betrag erhöht wurde.
Statt 5V 2 Millionen also jetzt 19'/- Millionen Gulden!
Dagegen ist das ganze „bewegliche Eigenthum"
mit 1'1 Millionen Gulden bewerthet. Darunter befinden
sich allein 127 Motorwagen. Als es sich darum
handelte, die hohen Kosten der Umwandlung in den
elektrischen Betrieb zu Gunsten der Firma Siemens und
Halste zu begründen, wurde der Preis eines Motor­
wagens mit 10.000 fl. berechnet, so daß diese Wagen
allein mehr werth sein müßten als die ganzen ri Mil­
lionen Gulden. Nun aber sind noch einige hundert im
Gebrauch verbleibende alte Wagen, die neugebauten
Beiwagen, alle Maschinen, Werkzeuge, Materialvorräthe!
u. s. w. in dieser Post enthalten. Es liegt hier offen­
bar eine ebensolche Unterschätzung vor, wie in den,
19'5 Millionen eine Ueber schätzung zum Schaden der
Gemeinde enthalten ist.
Gegen diese Machinationen ist die Gemeinde un­
geschützt. Zu den vielen Versäumnissen in dem Vertrag
gehört auch das Vergessen einer Bestimmung, die der
Gemeinde die Nachprüfung und Genehmigung der
Rechnungen, an denen sie so sehr inteveffirt ist, er­
möglichen würde.
Man sieht aus diesem Stand, daß der Jainmer der
Aktionäre über den Vertrag, soweit die Gemeinde damit
getroffen werden soll, gewiß unbegründet ist. Die Ver­
waltung der Straßenbahn thut ihr" Möglichstes, um die
Kommune, das Publikum und die Angestellten zu rupfen,
wie ja die langsame Erfüllung der Bauverpflichtungen,
die Nichteinhaltung der Fahrzeiten, die Forcirung des
Umsteigverkehrs mit dem erhöhten Tarif, die ungenügende
Inbetriebsetzung von Wagen, die Verschleppung der
Dienstordnungs- und Versorgung-fragen der Bediensteten
— die enorme Steigerung der Fondsbeiträge auf 7 Perzent
wurde dagegen natürlich schon jetzt vorgenommen!—
beweisen. Wenn die Aktionäre dennoch Grund
haben, unzufrieden zu sein, so liegt dies darin,
daß nicht die Gemeinde, sondern die besten
Freunde der Gesellschaft, die Berliner Finanz-
leute,_ die Firma Siemens und H a l s k e die
Gesellschaft ausbeuten. In der Frage der Lieferung des
elektrischen Stromes, einem Hauptanklagepunkt der
Aktionäropposition, müssen die Aktionäre allerdings die
Ueberschlauheit der Herren Siemens und Halste
bezahlen. Bekanntlich sollten die wirklich günstigen Be­
dingungen, unter denen das kommunale Elektrizitätswerk
den Strom liefern wird, nur ans dem Papier bleiben.
Nach dem Vertrage, den Dr. Lueger abgeschlossen
hatte, hätte die Komiiiiine nämlich das Elektrizitätswerk
mir dann bauen dürfen, wenn es der Verwaltung der
Bau- und Betriebsgesellschaft beliebt hätte. Man setzte
in diesem Vertrage so hohe Preise für den Strom fest,
damit der wirkliche Lieferant, die Sicmens'sche allgemeine
ElektriziiätSgesellschast, diese hohen Strompreise bekommen
könne. Nicht für die Gemeinde, die das Werk nach dieser
unsinnigen Vereinbarung gar nicht hätte bauen dürfen,
sondern für die Siemeus'sche Gesellschaft waren die
Lieferungsbedingungen festgestellt worden. Nichts ein­
facher, als daß man dann bei der Feststellung des
Strompreises darauf hingewiesen hätte, die Elektrizrtäts-
gescllschaft verlange nicht mehr, als die Kommune be­
kommen müßte. Nun hat aber die „Arbeiter-Zeitung"
dresem ^reiben ein Ende bereitet. Sie tjüi cS durch feljv
eindringliche Auseinanderfetzilngen in letzter Stunde er­
zwungen, daß der betreffende Vertrag-paragraph geändert
und der Kommune das unbedingte Recht eingeräumt
wurde, den Strom zu liefern. Wer sich davon über­
zeugen will, welche energische Worte nothwendig waren,
um der Gemeinde dieses kostbare Recht zu sichern, uw


[ 2023-06-29 10:51:33.270 - 19000503 - Seite 3 ]
2. Mai 1900
Seite 3
Jir. 119 Älen, Mittwoch Nrbrlker-Zrttungi
O-.' 0 i.-üderSach. Die Arbeiter von S ch w a 1) e r-\
, Cs- i b enbcrg und Silberbach feierten in
--nzahi von 700 Mann. Der gemeinsame Ausflug verlief
. bii;.:. Abends waren mehrere sehr hübsche ynKL>
.-.-uciigcn.!
Ziiaim. Sonntag fand hier eine gut besuchte Volks--
ersammluug statt, in der die Genossen Nießner aus
udeutsch und Genosse Barsa tschechisch über den
. :V.'ii sprachen. Der 1. Mai wurde in einzelnen Betrieben
anderen durch theilweise Arbeitsruhe gefeiert. Die
..: d.-r Fc-iernden betrug vierhundert. Am Vormittag
....- e-> rluefliige in das Freie hinaus statt. Nachmittags
ein imposanter Festzug mit Musik veranstaltet, an
.in sich die Vereine mit der Fahne"- und
andreren Standarten betheiligten. Der Zug bewegte sich
om Äereinsloral durch die Stadt zum Festplatz in Bräucr's
Eaallokal nächst Klosterbruck. Dort fand ein .Konzert mit
-icdcrvortrügcn des Sängerbundes „Keramik" statt. Um
bb ü Uhr Abends Aufbruch und Retourmarsch ins
..i::tlokal, wo sich dann die junge Welt bei einem Tanz»
:. \en Es 12 Uhr vergnügte.-
i.-chiadtl. Die Maifeier nahm einen glänzenden
.di.is. Die Arbeit ruhte in allen Fabriken
,. it- auch theilweise im Bau- und Kleingewerbe. Die Zahl
.-er Feiernden dürste 1800 betragen. Am Morgen gab die Sit«
j e i t er k a p e l l e das W e ck s i g n a l, um 9 Uhr fand
cine Volksversammlung statt, die von etwa 1000 Personen
.'och: war. Nachinittägs war eine sehr gut besuchte gesellige
...i.-rhaltung.
v-.-:uberg. Die Maifeier war Heuer, wie immer,
die Arbeitsruhe beinahe voll-
. .. o i g. 2ln der Versammlung nahmen viele Tausende
o. vtach der Versammlung war ein großartiger Straßen-
;ug. Liachmittag wurde ein Volksfest abgehalten, das eben­
es imposant war. Im Interesse der Ruhe und Ordnung
reu umfassende Maßregeln getroffen. Manche Straßen
reu von Polizei besetzt, andere durch Militär-
thue abgesperrt. Trotzdem herrschte überall mnster-
Ordnung.
-Vsiibiid). Hier fand Vormittags im Klostergarten eine
. .chchre.Volksversammlung und'Nachmittags ein VolkS-
ch.it, das trotz ungünstiger Witterung einen sehr hübschen
.. -icui nahin.
Prestburg. Die heurige Maifeier gestaltete sich
n'.posanter als die vorhergehenden. Kein einziges Tagblatt
.urb morgen erscheinen. Viele Fabriken haben den Betrieb
ingestellt. In der Vormittagversammlnng referirten die
.mossen Kalman und App'l. Das Weiter begünstigte
(Telegramme der KorreipoildenzbureanS.)
KNährisch-Ostrau. Die anläßlich der Maifeier im
2 Vau-Karwiner Kohlenrevier heute abgehaltenen Versamm-
iungen sind ruhig verlaufen. Die Schächte stehen mit durch­
schnittlich 60 Perzent der Belegschaft in Betrieb, einige auch
mit 80 Perzent. Nur der K a r o l i n e n- und S al o m o n-
2 V acht und die Z a r u b ek. S ch ä ch t e «in Osiran
beiten mit weniger als 10 Perzent de»
hinriß. Ter I. Mai nimmt einen sehr ruhigen Ver-
.. Die Arbeiter des nördlichen Kohlenbeckens und die in
,. :i arbeiten. In Montceau-les-Mines, wo
a u r e s eine Rede hielt, kam es zu Kundgebungen,
ohne daß die Ruhe gestört wurde.
Madrid. An verschiedenen Orten Spaniens fanden
i o z i a l i st i s ch e M e e t i n g s statt. In Madrid wurden
. c u c u z u G u n st e n der Buren gehalten. In
I c n c i a durchzogen einige Gruppen mit rothen
... i! c n die Straßen.
Wien. 2. Mai.
Die LanStage.
Gestern hielten mehrere Landtage Sitzung. Im
.: e d e r v st e r r e i ch i s ch e n Landtage beantwortete
. :.'e:-dneter Sch eich er die vom Abgeordneten Dr. Ofner
. ...me Interpellation, ob der Landesausschuß bereit sei,
--h-ftr.e.itwurf über die Landtagswahlordnung
ferrigzustellen und dem Landtage vorzulegen. Herr'
.: e i ck e r erklärte, die Landtagswahlordnung sei schon im
... i?,:n Jahre sammt dem Motiv'enberichte vorgelegt und der
Beschluß gefaßt worden, die Vorlage dem Äahlreform«
a-nSschnß zuzuweisen. Er erlaube sich, den Herrn Dr.-Ofner
darauf aufmerksam zu machen. Diese Thatsachesei zu bekannt,
;: ja in Folge dieser Vorlage gewisse aufgeregte Elemente
v-richiedenen Abgeordneten Anlaß genommen habe»,
.n.Dllszem'il auszuführen, obwohl in der Vorlage des
.a,,es die vierte Kurie geradeso aufgenommen war wie
. .r Ü'.'ahlordnung des Reichsrathes.— Herr Scheicher
die Katzenmusik, die ihm in St. Pölten geworden, nicht
---gcisen.
Weiter beantwortete der St a tth alte r die Anfrage
des Abgeordneten Bauchinger wegen der Rothschild'schen
.Holztest ans der großen Erlas, und zwar erklärte er, daß
m-e Erneuerung der Holztrift nach dem Forst gesetzt
..r:8 ei 11 jur.b hiebei alle Interessenten gehört werden
Eine lange Debatte entwickelte sich sodann über die
Elze des Armengefctzausschnffes über die Bedeckung des
.. svvdernisses der BezirkSarmciifonds pro 1900. Der AuS«
jchiiß beantragt für eine Reihe von Bezirken die Bewilligung
oer Einhebung eines neuen Zuschlages von 5 Per­
zent auf die direkten Steuern mit Ausnahme der
Bersonaleiiikommensteuer und für eine weitere Anzahl von
Bezirken die Bewilligung außerordentlicher Zuschüße aus dem
..'..deröslerreichischen Armenfonds. Der Antrag wurde von
.-en bäuerlichen Abgeordneten wohl heftig bekämpft, von der
.iE. v Uwi aber dennoch angenommen. Die übrige
. sSordiiung war belanglos. Die nächste Sitzung ist heute.
.->.tu hielten auch einige Ausschüsse Sitzungen.
Der böhmische Landtag hat sich zu einem
reinen Debattirklub gestaltet; eS wird dort nichts mehr
Vilm, als daß imausgeseht Anträge „begründet" werden.
Gestern war eS besonders heiter. Erst wurde lang und
Geit über einen Antrag des Herrn K r a m a r s ch ge-
- ibibf, 20.000 Kronen jährlich zum Ankäufe von Kunst-
..-.-Ue.l zu bewilligen— die Deutschen stimmten gegen den
und baun fand die erste Lesung— wann wird
. v.ueite sein— des Antrages auf Aufhebung der
Zuckerfabrikssartelle im nordwestlichen Böhmen statt—
vielleicht soll für das Gebiet ein Spezialgesetz geschaffen
werden I Nach den Anträgen der Kommissionen wurde so­
dann beschloßen, die Errichtung von genossenschaft­
lichen Lagerhäusern mit 300.000 Kronen auS
Landesmitteln zu subventioniren. Bei der Verhandlung
des Komviissionsberichtes über die Aktion des'Landes zur
Hebung deS Kleingewerbes kain wieder die
bckanpe ß/ewaltthat der Reichenberger Stadtgemeinde zur
Spräche b ). daß eine Befreiung der
ungarischen StaatSpaPier?v von der Renten,teuer in Oester-
reich verhindert werde. E Antrag wurde der Budget-
kommiffion mit der Weisung binnen drei Tagen
zu berichten. Die nächste SitzungM^Donnerstag.— Sonst
hielten noch Sitzung die Landtage von TrOo»p Galrzren,
Mähren und Oberösterreich.
Die ungarische JnvestitiouSanleihe.
Budapest, 1. Mai. Beide Häuser des Reichstages
hielten heute Sitzung. Im Abgeordueienhause brachte der
Finanzminister die angekündigte Vorlage über die I n-
ve st itionSan leihe ein. Die Vorlage ermächtigt den
Finanzminister zur Ansgebung von vierpcrzeutigen steuer­
freien, auf Kroiicnwährung lantcudeu Ncntenoüliaaiioneii
zum Zweck der Beschaffung von 107,103.030,Kronen. Die auS
der Verwerthung dieser Obligationen zu gewinnenden Be­
träge dienen zum Theil zur Zurückzahlung der für In­
vestitionen in Anspruch genommenen Kasscnbesiäudc, zum
restlichen Theil zu JnvestftionSzwecken, die auf Grund deS
Gesetzes vom Jahre 1897 vorzunehmen sind. Ueber. daS Zu­
standekommen der Anleihe ist dem Parlament Bericht zu er­
statten. DaS Gesetz, mit dessen Vollziehung der Finanz-
minister betraut ist, tritt alü Tage seiner Verkündigung
in Kraft.
Einberufung der Delegationen. Die „Wiener-
Zeitung" machte gestern die Einberufung der Delegationen
kund. Sie erfolgt für den 12. d. nach Budapest. Die
österreichische Delegation ist bereits gewählt; der ungarische
Reichstag hat seine noch zu wählen.
Das Bcrgarbcitergesctz. Das zur Formulirung
der Anträge über die Regelung der N o r m a I a r b c 1 1?
zeit in Kohlenbergwerken eingesetzte RedaktiouS-
eomite des Sozialpolitischen Ausschusses ist
vom Abgeordneten Dr. Forscht für Montag den 7. d., um
-> Uhr Abends, einberufen worden.
Der Krieg in WMü.
Wien, 2. Mai.
Die englischen Berichte geben jetzt selbst zu, daß der
R ü ck m a r s ch d e r Bure st 1 ii a ch N orden u n-
gehindert vor sich gehe. Wenn sie dabei von
einem ungeordneten Rückzug sprechen, so würde ja, entspräche
diese Bezeichnung der Wahrheit, das Unvermögen der Eng­
länder, den Buren auf ihrem Marsche Schwicrigkcitcü zu be­
reiten, nur noch deutlicher hervortreten. UcbrigeuS sitzt der
größte Theil der englischen Streitkräfte, die Divisionen French,
Rundle, Hamilton, vorläufig bei Thaba Nehu fest. Die
den Ort überhöhenden Stellungen, die die Buren einnehmen,
iverden als „uneinnehmbar" bezeichnet, indem die Berge hier
noch steiler und die Höhenzüge ausgedehnter seien als bei
lolcSberg.
Bei einem Festmahl der British Empire Leaspe hielt
der englische Premier Salisbury eine Rede, in der er
sich• in den üblichen Lobeserhebungen auf die Hilfsbereit­
schaft der Kolonien, ihr stets engeres Anschließen an daS
Reich und in rüden Beschimpfungen der aus­
ländischen Presse erging. „Nichts sei bemcrkenS-
wcrther," sagte er, „als die Einstimmigkeit, mit der
verschiedene andere Nationen und namentlich
ihre Straßenpresse sich in der B e r n r t h e i l n n g
von Englands Vorgehen und in der Ver­
leumdung der tapferen Haltung seiner
Truppen zusammengeschlossen hätten. Nichts
sei, wie gesagt, bemerkenswerther, mit Ausnahme der Gleich­
giltigkeit, mit der dies voni englischen Volk wahrgenommen
worden sei. Diese Gleichgiltigkeit rühre daher, weil eS wisse,
daß die anderen Unterthanen der Königin in der ganzen
Welt, die zuständigere Beurtheiler seien, die Haltung
Englands billigten. England >visse nach dem, waS
die Kolonien gethan haben, daß es eine Nation von
größerer Bedeutung in der Welt sei als vorher."
Stolz ist schön, aber wer so stolz thut, müßte wenigstens den
Muth haben, die Wahrheit zu gestehen. Die „verschiedenen
anderen Nationen", die das Vorgehen Englands vcrurtheilen,
sind sämmtliche Völker der Erde mit Einschluß der „angel­
sächsischen Brüder" in Nordamerika. Eine Ausnahme machen
nur die verkrachten Griechen und die hohe Pforte, aber auch
diese dürften von der Bewunderung der „tapferen Haltung"
der englischen Generale vom Schlage Warrcn's und Buller's
recht weit entfernt sein. Und die „Straßcnprcsse", wie
sich Salisbury höflich ausdrückt, ist die gcsammte Presse
aller Völker, mit Ausnahme weniger Börsenblätter letzten
Kalibers, die für die Goldminen schwärmen. Wer soll jedoch
an die erhabene „Gleichgiltigkeit" Englands glauben, wenn
selbst der alte, wohlerzogene Lord Salisbury gegenüber dem
Urtheil deS Auslandes seinen Gleichmnth nicht zu wahren
vermag und sich zu albernen Schmähredcn hinreißen laßt.
In 8l nist erd am wurde der außerordentlichen
Burengesandtschaft ein festlicher Empfang bereitet.
Bei dem gestern ihr zu Ehren gegebenen Festmahl sagte der
Sekretär der Gesandtschaft D e b ru y n in einer Ansprache,
daß vielleicht einige Buren, die lange von ihrem Wohnort
abwesend waren, zu kurzem Besuche nach Hause
reisten, doch könne keine Rede davon sein, daß sich
ganze Kommandos oder Abtheilungen der
Freistlllll' oder Transvclal'Biiren aus die
Güter zurückbegeben hätten. Völlig unrichtig
sei die Behauptung, daß sich die Freistaat-Buren im
großen und ganzen unterworfen hätten.
— Ueber die Ausnahme, die die Gesandtschaft in den
Vereinigten Staaten zu erwarten hat, erfährt die Renter'sche
Agentur aus Washington: Staatssekretär H a y wird
die Abordnung der Burenrepubliken genau so behandeln wie
eine andere Persönlichkeit von hervorragender Stellung, die
der Regierung der Vereinigten Staaten einen Besuch ab­
stattet. Er wird sie ebenso empfangen wie zum Beispiel
Montagu White. Der Staatssekretär wird ihr indessen
nicht die Befugniß zugestehen, mit dem
Staatsdepartement zu verhandeln.
*
(Telegramm des KorresvondenzbureauS.)
Der Rückzug der Buren.
Maseru, 30. April. Der ungeordnete Rück­
zug der Buren dauert fort. Ihre Rückwärts­
bewegung nach Norden erfolgte, soweit bekannt
ist, ungehindert. Die britische Streitmacht,
die Wepener entsetzt hatte, räumte diesen
Platz wieder vollständig.
Bei Thaba Nehu.
London, 1. Mai. Lord Roberts meldet aus
Bloemfontein vom 30. April: Die V u r e n unternahmen
Samstag und So nn tagwiederholt An­
griffe in der Umgebung von Thaba Nehu, aber
die Stellung, die die Division R u n d l e innehat, ist
sehr stark. Rnndle wurde durch die unter dem Oberbefehl
u r e n ch' stehenden Kavallcriebrigaden G o r d o n und
D i a o u sowie der Jnfanteriebrigade S m i t h- D o rr i e n
und einer Abtheilung berittener Infanterie unter I a n H a-
m i l t o n unterstützt■
London, 1. Mai. Die Keuter'sche Agentur meldet
ans Thaba Nehu vom 30. April.: Die Buren machten
gestern einen entschlossenen F l ein k e n a n g r i f f, um
jich des Berg passes zu bemäcch.tigen und den
Convoi abzuschneiden. General F- rft'Olch Lpiff sofort
di: feindliche Flanke an und entsendete Truppen ülkf die
Berge, die hier sehr steil sind. Die Dunkelheit ermöglichte
es den Buren, sich zurückzuziehen. Die Stellung der-
Buren ist beinahe uneinnehmbar. Die Berge!
sind steiler als bei Colesberg und dehnen sich aus
Meilen im Umkreis der Stadt auS. Die Lage ist unver­
ändert. Den ganzen Tag über hat ein Artillerie-
k a m p f stattgefunden. Eine Kolonne unter General
Hamilton ist in nordwestlicher Richtung vorgerückt und
hat die Stellung des Gegners ausfindig gemacht, der aus‘
weite Entfernung feuert.
London, 2. Mai. Lord Roberts meldet aus
Bloemfontein vom Gestrigen: General H am i l t o.n
ging gestern mit berittener Infanterie von Thaba- Nehu
an« in n ö r d l i-ch e r Richtung vor. Bei H o u t n e k
stellte sich ihm eine von B o t h a befehligte starke Truppen-
macht entgegen, die im Lause des Tages noch verstärkt
wurde. Ich schickte Nachts den General French von
Thaba Nehu aus zur Verstärkung ab. French konnte dies
rhu», da die Zahl der S t r e i t k r ä f t e d e r
Buren in der Nähe von Thaba Nehu
sehr abgenommen Hat. Heute müssen weitere
Verstärkungen bei Hamilton eingetroffen sein. Gestern
verlor Haniilton etwa dreißig Mann.
Die zur siebenten Division gehörende Brigade Maxwell
besetzte gestern, ohne ans ernstlichen Wiserstand zu stoßen, bei
V l a k s o ii t e r S und Scharskraal einen Kranz
von Kopses. Nur die berittene Infanterie war einige
Stunden lang in ein Gefecht verwickelt.
Bei Boshof.
London, 2. Mai. Die Renter'sche Agentur meldet
auS BoShof vom 29. April: Gestern griffen vier­
hundert Buren den Vorposten östlich
v o n B o s h o f a n, wurden jedoch zurückgeworfen.
Die Engländer erlitten keine Verluste.
Die Belagerung von Mafcking.
London. I. Mai. Die „Pall Mall Gazette" meldet
anS M a f e k i n g vom 20. April: Die Buren sind seit
mehreren Tagen damit beschäftigt, die Eisenbahnlinie
südlich von Mafe kin g in die Luft zu sprengen.
Auf eine Anfrage Lord Roberts' antworteten die
städtischen Behörden, daß Mäsekin g sich noch einen
Monat halten könne. Die Truppen seien guten
Muthes; bis auf einige leichte Fieberfälle sei der Gesundheits­
zustand befriedigend.
I» Natal.
Ladysmith, 30. April. Der Feind hat aufgehört,
Patrouillen nach den Flanken der Eng­
länder zu entsenden.
General Botha.
Ladysmith, 30. April. General Botha ist von
Pretoria zurückgekehrt und hat wieder den Oberbefehl über
die Streitmacht der Buren übernommen.
Tic Ausweisung der Engländer aus Transvaal.
Pretoria, 30. April. Bei der Explosion in
Johannesburg erließ die Negierung heute eine neue
Proklamation, durch die angeordnet wird, daß die
noch zurückgebliebenen britischen Unterthanen mit
wenigen Äusnahmen die Republik binnen acht-
iiiid'v i erz i g Stunden zu verlassen haben. Zu­
gleich wurde ein besonderer Sicherheitsdienst znm
besseren Schutz der ungarischen und italienischen
Arbeiter auf den Regieningswerken eingerichtet..
Cavftadt, 1. Mai. Der Sekretär des Johannesburger
HilfScomites, Vincent, der Freistaatburgher ist, machte
kürzlich dem Staatssekretär R e i tz einen Besuch und ver­
handelte mit ihm wegen der des Landes verwiesenen Aus­
länder. Reitz erklärte, daß nicht nur alle britischen
Staatsangehörigen, sondern auch die Deutschen,
Amerikaner und sonstigen Ausländer, die
sichmeigeril sollten, zn den Waffen zu greifen
und zu kämpfen, allmälig ausgewiesen
würden.
Im Westgriqualaude.
Kimberley, 30. April. Eine etwa 2 0 0 Mann
starke Burentruppe besetzte Windsorton.
Kimverley, 1. Mai. Ans Windsorton wird gemeldet,
daß eine B u r e n a b t h e i l u n g ein Dorf über­
fallen und den Hotelwirth sowie zwei andere Einwohner
! gefangengenommen habe.
Ein gefangener Bure erschossen.
i London, 1. Mai. Die Morgenblätter veröffentlichen
; eilt Telegramm aus C ap st ad t, wonach gestern
! wieder ein Gefangener erschossen worden
isei, der ans dem Lager der Gefangenen
jbei Greenprut zu entweichen suchte.


[ 2023-06-29 10:51:33.270 - 19000503 - Seite 4 ]
JVV. xxo
wc tu; a
Der Durchmarsch der Engländer durch daS portugiesische
Gebiet.
Lissabon. 1. Mai. Die Studentenschaft in
Oporto beschloß einen e n e r g i s ch e n Prot e st gegen
den Transport englischer Truppen über
^ 61 ^Lissabon, 1. Mai. Die Kammer verwarf fast
ein stimmig den Antrag C o sta s, h°ute an die
-..ce iierung wegen des Dur ch mur s ch «8 engles ch er
Gruppen durch portugiesisches Gebret von
Beira aus eine Anfrage zu richten.
Eine englandfeindliche Vereinigung i« Bloemfontein.
London, 1. Mai. Die „Times" melden aus Bloem-
fontetn vom 29. April, daß dort eine engla nd-
feindliche Vereinigung entdeckt worden fer.
die zahlreiche Mitglieder habe und mit
d e in F e i n d e in Verbindung gestanden sei
;; unter Mithilfe benachbarter Farmer Masten geleert
ün.v eingehende Berichte über die B e-
wegung der Engländer und Bu-ren
durch Taubenposten und reitende Boten
gegeben habe. Jetzt dürfe niemand die Stadt betreten oder
verlassen.
Telegramme.
Botschaften eine Antwortnote gerichtet,
erwarten war, im ungünstigen Sinne lautet^
erklärt, daß die geplante Zollerhöhung nur f• 0
schlag zum Zwecke eines Einv erlern* o
' >— (IS!» «NN» Mprhe durck ftna; n~ c n
*fe
wie zu
Die Note
'v«») —j—i—
Delegirtcn für die H a n d e l s v e r t r a g s v c., r
lungen mit der Pforte in Verbindung zu setzen^
Ein verunglücktes Kriegsschiss.
Portsmouth, 30. April. Das j a*‘\,
Schlachtschiff „Asahi". das bei Soutoanl,che
den Grund gerathen war wurde w -hsea auf
gemacht und hat bei Spithead Anker ^w^leder flott-
it* '“«'«C Sriesäamt.
K 0 nt"m i1 n'o li ,»rünt-il»chuv«rh-u« Mamll -im
die angeblich bei V e r t r ä a-g der B e t r ü g e r e i e n,
amte vorgekommen sind. m,t dem Kriegs-
». .^^örüöa-Bahn.
öO. April. Das englische Unterhaus
V™ „S(t von 1,930.000 Pfund Sterling zur Voll-
e n A ug des Baues der Uganda-Bahn mit 185
ueaen 40 Stimnien a n a e n o m m e n.
Tie Flottenvorlage in der BudgetloMn^on»
Berlin, 1. Mai. Die B Kommission
d e s Reichstages die Berathung über die
Deckungssrage-'rr Flottenvorlage fort.
Staatssekretär T h i l m a n n erklärte, die Regierungen
seien entschlossen, di-veutsche Landwirthschaft
bei! der Au^rbeitung des neuen Zoll-
. i e» >- n a ch d r ü ck l i ch zu schützen. Das
Z e n t r u m brachte einen Antrag ein über die A b-
äildcrung des Reichs st empelgesetzeS, worin eine
Erhöhung d e r Ä b g a b e n für A k t i e n, Kuxe
uild Renten gefordert wird. Die Kommission
vertagte die Berathung, damit die Parteien zu
diesem Antrag Stellung nehmen können.
Die Greuelthaten im Kongostaat.
Brüffel, 1. Mai. Der unabhängige Kongo st aat
theilt mit, daß sich nach einer Depesche des General-
gouverneurs der Agent der Antwerpen er Kongo-
Handelsgesellschaft „La Croix" seit dem
8. Ä!ärz in Untersuchungshaft befinde. Die ihn
uctunenben Untersuchungsakten seien aus Neu» Ant­
werpen noch nicht in Boma eingetroffen. Gegen den
Agenten M o r a y, der gegen Kaution vorläufig auf freiem
Fuße belassen wurde, sowie gegen einen dritten Agenten der
Handelsgesellschaft sei die Untersuchung eingeleitet worden.
Wssgen der Angelegenheit der Z a p p o- Z a p- N e g e r
meldet der Gencralgouverneur, die Untersuchung habe
ergeben, daß sich Angehörige dieses Stammes bei Bor-
tL-nmnissen, die sich in der Gegend von Jhonche er-
’ d ncien, strafbarer Handlungen schuldig
i ./macht hätten. Wegen der Verantwortlichkeit des Posten-
fführers von S u l u a b u r g sei die Untersuchung noch nicht
-abgeschlossen.
Ruhestörung in Montceau-les-Miues.
| Paris, 1. Mai. In Montceau- les- Mines
kamen gestern Nachmittags und Abends einige Ruhe-
st ö r u ii g e n vor. Einige Männer warfen Steine
gegen das Bureau eines Ingenieurs, der
durch Glassplitter der zertrümmerten Fensterscheiben ver-
!r..4 wurde.
Die Pest.
Port Said, 30. April. Zwei pe st verdächtige
Erkrankungen, die einen tödtlichen Aus-
gang nahmen, haben sich im europäischen Bezirk
ereignet; ein dritter Fall wird heute gemeldet.
Port Said, 1, Mai. Heute sind drei weitere
P e st f ä l l e vorgekommen. Die Schiffe werden einer
strengen Quarantäne unterworfen.
Konstantiiiopel, 30. April. In Ds ch ed d ah sind
vom 2 6. bis 2 9. April sieben Pe st fälle vor­
gefallen, davon fünf tödtliche. Gestern kamen zwei neue
P e st f ä l l e vor.
Bern, 1. Mai. Die Bundesversammlung be­
schloß, den Einnahmeüberschuß der Staatsrechnung
für das Jahr 1899 in der Höhe von 3,423.692 Francs dem
im Jahre 1897 für VersicherungSzwecke gestifteten
Spezialfonds zuzuwenden. Der Fonds wird damit auf
10 Millionen Francs gebracht.
Madrid, 1. Mai. Die Unterzeichner des M a n i-
festes der nationalen Vereinigung der
Handelskammern werden gerichtlich
verfolgt werden.
Konstantiuopel, 1. Mai. Da der über die An­
gelegenheit der französisch-syrischen Eisenbahn
kundgemachte Jrade wegen einiger Vorbehalte nicht be­
friedigt, hat die französische Botschaft dagegen
Einspruch erhoben.
Philippopel, 1. Mai. Nach Meldungen, die aus
Konstantinopel hier eingetroffen sind, ist der neuernannte,
liberal gesinnte Bali von Tripolis, I s ni a i l K e m a l
Bey. kurz vor seiner Abreise mit dem Palais in einen
Konflikt gerathen und hat die F l n ch t ergriffen.
Yokohama, 1. Mai. Nach Berichten aus Söul
lehnt die Regierung von Korea die Forderung
der amerikanisch en Regierung auf Ertheilung von
drei Minenkonzessionen ab.
Btmffiw und Grnossmnru! Gedenket brr all
Die Erhöhung der türkischen Zölle.
Konstantinopel, 1. Mai. In der Angelegenheit der
geplanten Z o l l e r h ö h u n g hat die Pforte an die
Eueren Zusammenkünfte» des Agitatrons-
und Irchaftirten-FonLs!
-• .«taut li/uu
w, TageMeuigketten.
. Geschichtlicher Kalender. 2. Mai 1519. Leonardo da
iuuic! gestorben.— 1668. Aachener Friede.— 1849. Ausstand in
-A^den.— 1864. Meyerbeer gestorben.— 1882. Robert Prutz
Worden.— 1894. Streik der Bergarbeiter in Falkenan. ..
* Die Heiiie-Fcicr der „Freien Bühne". Gestern
tat der Verein „Freie Bühne" im Festsaale deS Wieoer kauf­
männischen Vereines einen Heine-Abend veranstaltet, bei dem
„Die Harzreise" und „Ratcliff" ausgeführt hätten werden sollen.
Schon der Beginn der für 8 Uhr Abends anberaumten Vor­
stellung verzögerte sich, da die Saalmiethe nicht bezahlt
werden konnte. Auch mit der Beleuchtung gab eS
Schwierigkeiten. Der Sekretär deS Kaufmännischen Vereines hat
nämlich die Einschaltung der vollen elektrischen Beleuchtung von
der Bezahlung der Saalmiethe abhängig gemacht. So
blieb der Saal im Halbdunkel, während schon die
Besucher kamen. Erst gegen halb 9 Uhr Abends war so viel Geld
eingegangen, daß die Saalmiethe bezahlt werden konnte. Nun gab
eS auch Licht, und die Vorstellung konnte ihren Anfang nehmen.
Gegen 10 Uhr Abends war die Vorlesung der „Harzreise" beendet,
ohne daß bis dahin eine Störung erfolgt wäre. Hierauf trat eine
Pause ein. DaS Publikum wartete anfänglich ruhig;
als sich aber die Pause unverhältnißmäßig lange
erstreckte, wurde daS Publikum unruhig und gab
seinem Unwillen lebhaften Ausdruck. Um nach der Ursache der
lange» Unterbrechung zu fragen, begab sich der Jnspektions-
kommiflär in die Künstlergarderobe. Dort wurde ihm mitgetheilt,
daß der Kostüm Verleiher wegen unterbliebener
Bezahlung die Herausgabe der Kostüme
verweigere. Weiter wurde dem Beamten mitgetheilt, daß
der artistische Leiter Borgias-Schmid weggefahren
sei, um Geld zu beschaffen. Das Publikum wurde
in Unkenntttiß der Sachlage immer ungeduldiger. Die Schau­
spieler erklärten ihrerseits, sie könnten unter solchen Um­
ständen nicht weiter spielen. Da aber angesichts des
lebhaft geäußerten Unmuthes des Auditoriums etwas geschehen
mußte, trat schließlich der Schauspieler G ü r t l e r aus die
Szene und hielt eine Anrede an das Publikum: er machte ihm
unverhohlen Mittheilung von der Sachlage. Er kündigte auch
an. daß unter den gegebenen Umständen die Vorstellung vorzeitig
abgebrochen werden mllffe, und bat das Publikum diesfalls um
Entschuldigung. Schauspieler Gürtler trug hierauf, um das
Publikum theilweise zu entschädigen, mit Erlaubniß des
JnspektionskommissärS einige Gedichte vor. Der Abend
zeitigte noch ein kleines Intermezzo: Ein Dilettant,
der nur in einer kleinen Nolle beschäftigt gewesen
war, trat vor und bat das Publikum um milde
Gaben für die bei dem Unternehmen „Freie Bühne" beschäftigt
Gewesenen. Doch dieses Absammeln wurde nicht gestattet. U i-
mutbig erhob sich das Publikum von den Sitzen. Im Saale
bildeten sich Gruppen, die in erregter Weise über das Vvrgehin
BorgiaS-Schmidl's debattirten. Nur langsam leerte sich dir
Saals und in der Johannesgaffe haben die Zuschauer die erregten
Debatten, erbittert über den Verlauf des Abends, fortgesetzt.
* Maler Michael v. Muukacsy gestorben. In der
H-ilanstalt Endenich bei B o n n ist gestern der berühmte un­
garische Malrr Michael v. Munkacsy im Alter von 56 Iah e i
gestorben. Er hat seinen Namen von seiner Heimatstadr
M u n k a c s, wo er am 20. Februar 1844 als Sohn deS
Tischlers Lieb das Licht der Welt erblickte. Er kam» nachdem man
schon in seiner ersten Jugend sein Zeichentaient entdeckt hatte,
nach Wien zu seiner Ausbilmng und ging daun nach München
und Düsseldorf. Schon während seiner Lehrzeit hatte er dreimal
in den von der ungarischen Regierung ausgeschriebenen Kon­
kurrenzen erste Preise davongetragen. Er verdankte seine Aus­
bildung besonders den Meistern Knaus und V a u t i e r. Das
Erzählung von Robert Scheu.
Er mochte keine halbe Stunde so gelegen sein, als er
plötzlich, wie durch einen Ruck, geweckt wurde. Boller Span­
nung richtete er sich auf. Seine Schläfen pochten. Eine Art
von Gereiztheit und Ueberwachheit verschärfte seine Sinne. Das
Zimmer lag in tiefster Ruhe. Eine ungewisse Helligkeit, die
von den Straßenlaternen herrührte, ließ alle Gegenstände
erkennen. Er horchte. Hatte ein Möbel, eine Tapete geknackt?
Liber cs herrschte die tiefste Stille, nichts vernahm er als
seines Herzens angstvoll pochende Schläge. Um sich voll-
ständig zu beruhigen, zündete er eine Kerze an und über-
Mulie mm vollständig den gleichgültigen stillen Raum mit den
idjii flackernden Schatten, der seine Athemzüge gleichsam
im Echo wiedergab Schon wollte er die Kerze wieder
verlöschen und sich zurücklehnen, als ein lautes Pochen an
der Hausthür unten im Flur die Stille unterbrach und
gleichzeitig mitten in der Erregung über diesen absonder­
lichen Vorfall ihm die Erinnerung durch den Kops schoß,
daß er beim Nachhausekomiuen aus Zerstreutheit die Thür
nur zugelehnt hatte, dergestalt, daß bis in sein Zimmer
herein durchaus offene Passage war. In derselben Sekunde
schoß ihm die Frage durch den Kopf, ob der Pocher auf der
Straße den Zustand der Hausthür nicht sofort wahrnehmen
ivürde, und eine ganze Reihe weiterer Fragen, ein ganzes
Bündel tauchte in seinem Geist auf— aber er hatte eben nur
eine Sekunde Zeit, denn schon vernahm er deutlich, wie
die Hausthür mit lautem Miauen sich öffnete und im
Parterre scharfe männliche Schritte erschollen. Ehe er irgend­
einen Entschluß fassen konnte und während er gerade nur
Zeit hatte, um sich voll Neugier zu fragen, ob das ein-
dringende Wesen den Weg zur Treppe einschlagen würde,
welche direkt zu seinem im ersten Stock gelegenen Schlaf­
zimmer führte— da krachte auch schon die Holztrcppe, und
mit einer gewissen Vehemenz stürmte er herauf,— gleich
darauf raschelten die Schritte ganz nahe an der Zinmierthür
— eine Hand fuhr mit ehernem, furchtbarem Griff an die Klinke,
und vor seinen weitaufgerissenen Augen öffnete sich sperr­
angelweit die Thür...
Herein trat John Rallay, bleicher als sonst, mit
funkelnden Augen. verzerrtem Mund, ein Manuskript in der
Hand haltend. Er trat dicht an sein Bett und sprudelte
Satze hervor: „Sie wundern sich gewiß über meine
sonderbare Ärl, über diesen ein wenig kühnen Besuch zu so
sväter Stunde. Allein Sie müssen mir verzeihen, Theuerster.
Ich habe eine wunderbare, unaussprechliche Freude erlebt,
wie sie seit den Zeiten des Archiincdcs, ja, ja, dcs
Archimedes, in dieser Intensität und Plötzlichkeit keinem
Forscher beschieden war— so weit meine historischen
Kenntnisse reichen —, eine Freude, so groß, so ungeheuer,
so abenteuerlich, daß sie mich getödtet hätte, wenn ich mich
nicht ans der Stelle einem denkenden Wesen mittheilen
dürfte. Wie danke ich Ihnen, Theuerster! Hören Sie nur:
ich raste soeben die Straße herab, ohne zu bemerken,
daß ich in Pontney Laue einbog, als ich von
draußen Ihr Zimmer erleuchtet sah und sofort
Ihr Hans erkannte. In meiner unsinnigen Freude
— ich vermuthete Sie in Studien vertieft (hier
heftete John Rallay ans Sir Edward einen so durchdringenden
hohnvollen Blick, daß diesen ein elektrischer Schauer dnrch-
zitterte)— und in meiner unsinnigen Freude klopfte ich
unten am Thor, als ich zu meinem Vergnügen gewahr
wurde, daß es nur zugelehnt war. Das weitere wisien Sie,
nun bin ich da— verzeihen Sie die Störung, Sir Edward,
aber es ist der Mühe werth, es wird Sie intcressircn, außer­
ordentlich interessiren!" Und nun erzählte er in abgebrochenen
stürmischen Sätzen, daß er schon lange auf der Fährte einer
.Wahrheit sei, nämlich auf physikalischem Gebiete. ES habe
ihm bisher nur an gewissen Beweisen— mathematischen
Beweisen— gefehlt. daS unumstößlich darzuthun, was
für ihn schon längst feststehe. Kurz, es sei— und
damit entrollte er das. Manuskript, auf dessen erster
Seite in mächtiger Schrift, kalligraphisch geziert, zu lesen
stand: „Nachmxis eines Zusammenhanges zwischen den
Naturgeräuschen und dem Wachsthum der organischen Wesen."
— Lnnderdale, dies lesend/ fühlte eine grausige Schwäche
gleich einer Ohnmachtswelle seine Glieder durchwehen, eine
unsagbare Traurigkeit legte sich zentnerschwer auf seine
Lider— er wäre am liebsten aufs Kissen zurückgesunken,
um in den ewigen Schlaf hinübcrzugehen. So kraftlos wurde
er, daß er die innerliche Wuth nicht zum Ausdruck zu
bringen vermochte und ganz etwas Anderes sagte, als ihm
auf den Lippen schwebte. Er lallte nämlich bloß: „Gestatten
Sie, Verehrtester, daß ich vor allem die Lampe anzünde."
Dabei lächelte er mühsam und hatte die Empfindung, als
ob er seine Lachmuskeln mit Schiffstauen ziehe. Er setzte sich
im Bette ganz auf, kleidete sich an, wobei er eine immense
Kraft aufzuwenden hatte, und dachte dabei heimlich: „Wie
krank ich bin!", wollte eS aber um keinen Preis merken lassen,
schleppte sich zur Lampe hin, entzündete das Licht—
wieder mit jener grenzenlosen, ihn heimlich bcstürzenden
Müdigkeit, und glaubte Jahre zu erleben, bis endlich das
Licht den Schreibtisch bestrahlte. Dann setzte er sich in den
großen Fauteuil und vertiefte sich in das Hest. Rasch durch-
flog er die Auseinandersetzung der Theorie und war nicht
mehr besonders überrascht, beinahe Wort für Wort, mit
seinen eigensten Ausdrücken seine Ideen entwickelt zu sehen.
Erst in der zweiten Hülste dcs Heftes wurde seine Auf­
merksamkeit gefesselt. Da standen in langen Kolonnen Zahlen
und wieder Zahlen, reinlich und sauber aneinandergereiht.
Mit furchtbarer Hast durchflog er die Rechnungen— sein
Auge suchte da; Ende— da, da stand es: 0'003027—
roth unterstrichen! Ohne einen Laut von sich zu geben, oder
seine Stellung zu verändern, warf er einen verstohlenen Blick
ans John Rallay, der sich auf sein Bett gesetzt hatte und mit
schauerlichem- regungslosen Blick, einem lauernden Geier gleich,
ins Leere blickte. Auf seinem glatten Kinn saß, gleich einem
dunkeln Falter, ein Feuermal, daS im zuckenden Spiel
seiner Muskeln heimlich zu leben begann. (Dieses Mal war
Sir Edward wohl bekannt, hatte aber zuvor niemals seine
Aufmerksamkeit in besonderem Grade erregt.) Lundcrdale's
erster Gedanke war: hinstürzen und den gräßlichen Mann
erwürgen— doch fühlte er sofort die Absurdität dieses
Vorhabens, und in seiner schmählichen körperlichen Schwäche,
lispelte er nur leise, leise das Wort: Schurke, so leise, daß
er eS selbst kaum hörte, geschweige denn der also Apostrophirte.
Er nahm daS verhängnißvolle Heft wieder dicht vor das
Gesicht, um ungestört nachzudenken. waS in dieser Lage
wohl z» thun sei; der Andere saß noch immer in
lauerndem Schweigen auf dem Bett. Da kam ihm
ein listiger Einfall. Heute Nacht war er zu schwach,
um mit dem Feinde zu streiten— allein eS galt, sich in den
Besitz dieser Rechnungen zu setzen, die dem Nebenbuhler so
glücklich gelungen waren. Diesem Zweck ordnete er seine
Erregung unter, und mit dem Gedanken, daß es nur recht
und billig sei, den Dieb seinerseits zu. bestehlen, bat er John
Rallay" mit sanfter Stimme— über deren dünnen weibischen
Klang er beinahe selbst lachen mußte —, er möge ihm
gestatten, nachzurechnen, da ihm erhebliche Zweifel auf­
gestiegen seien. John Rallay willigte mit einer überraschenden
Bereitwilligkeit ein, offenbar, um seinen Triumph durch­
zukosten. Lnnderdale ergriff Feder und Papier— sie lagen
noch vom Abend her auf dem Schreibtisch— und schrieb
jetzt mit fanatischer Geschwindigkeit die Ziffern ab, wobei er
sich den Anschein gab, die Nichligkeit im Fluge zu prüfen—
während er in Wahrheit in Folge seiner dumpfen Lähmung
nicht im entferntesten fähig wär, auch nur Eine Zeile nach­
zurechnen. und sklavisch Ziffer um Ziffer abmalte. All seine
Kraft schien sich in seine Finger konzentrirt zu haben, mit
einer magischen Gewalt flog die Feder über das Papier,
beinahe in schmerzhaftem Krampf. Seine Schläfen pochten,
lein Gehirn litt unter einem stählernen Druck. lSVub wst.)


[ 2023-06-29 10:51:33.270 - 19000503 - Seite 5 ]
Seite 5
Wien, Donnerstag Nrbrikrr-Zeikung. 3. Mai 1900
die andere schnell an dem Elektromagneten vorbeigessihrt wird.
Wird nun gleichzeitig ins Telephon gesprochen, so wirkt der
Elektromagnet derart auf den Magnetismus des Stahlbandes,
daß. wenn man später das magnetische Stahlband an dem
Elektromagnet vorbeilaufeu läßt, in dem Stromlauf das Ge-
prochene wiedergegeben werden kann. Jede elektrische Schwingung
hat nämlich im Stahlband, das am Elektromagnet vorbeigeht,
einen entsprechenden Magnetismus hervorgebracht. Hat man die
Fernsprechmittheilung vom Phonographen erhalten, so braucht
man nur einen Magnet schnell über das Stahlband laufen zu
lassen, und im selben Augenblick ist das Gesprochene entfernt.
Die Versuche, die in der Jngenieurabtheilung der Kopenhagen«'
Fernsprechgesellschaft, wo der Erfinder bis vor kurzem angestellt
war» slattgesunden haben, sind überraschend gut ausgefallen. Vor­
läufig gibt der neue Phonograph noch das Gesungene deutlicher
als das Gesprochene wieder, doch auch das gesprochene Wort ist
ohne Schwierigkeit zu verstehen, und die Fachleute, die in Gemein­
schaft mit dem Erfinder die Versuche ausführten, erklären, cs sei
nur eine Frage der Zeit, bis das vom Telephonographen Wieder-
gegebene ebenso deutlich klingen werde wie eine unmittelbare
Fernsprechmittbeilung.
* Todesfall. Montag den 30. April starb nach längerem
Leiden Genosse Anton Ä m b r o s ch im 28. Lebensjahre an der
Proletarierkrankheit. Anibrosch war langjähriges Mitglied des
Fachvercines der Schuhmacher Niederösterreichs sowie Mitglied
des Verbandsvorstandes der Gewerkschaften und Fachvereine der
Schuhmacher Oesterreichs. Er mar stets ein treuer Kämpfer für
die Organisation. Ebre seinem Andenken! Das Leichenbeaäugniß
findet beute Donnerstag, um M Uhr Nachmittags. vom Elisabeth­
spital» XIV. Huglgasse Nr. 3, aus statt.
* Die Vereinigung bildender Künstler Oesterreichs
Sezession hielt gestern ihre diesjährige G e n e r a l v e r s a ui ni-
l u n g ab. Der Präsident Maler Joses E n g e l h a r t erstattete
den Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr und erläuterte
die GefichtSPunkte. von denen aus die drei, ihrem Inhalte nach
so verschiedenen Ausstellungen, wie die graphische, die javanische
und die FrühjahrSausstellung, veranstaltet wurden. Ihren Statuten
gemäß bat die Sezession den Reingewinn des vorigen Jahres
zum Ankauf von Kunstwerken verwendet und Arbeiten von Bootet
de Monvel, Dagnan- Bouveret, Dupont, Gandara, Ludwig
v. Hofmann. Rott, Jeanniot, Lwan und Zügel für die zu
gründende moderne Galerie in Wien angekauft. Für den
gleichen Zweck hat Baron Dr. Richard Dräsche die Marmor­
figur von Hahn „Judith" gestiftet.— Darauf verlas Maler
Anton Nowak den Kassenbericht. Wie daraus hervorgeht,
wurden die drei diesjährigen Ausstellungen von 46.600 Personen
besucht. Es wurden 254 Kunstwerke im Gesammtwerth von
55.000 fl. verkauft.— Mit dem Sekretär der Vereinigung Franz
H a n ck e» dessen bisheriges Vertragsverhältniß am l. März
ablief, wurde ein neuer, mehrjähriger Kontrakt abgeschlossen.—
Als letzter Punkt erfolgte die Wahl des Vorstandes kür das neue
Geschäftsjahr. Zum Präsidenten wurde gewählt Maler Karl
Moll und in den Arbeitsausschuß entsendet die Herren: Maler
Ferdinand A n d r i, Maler Josef M. A u ch e n t a l l e r, Architekt
Josef H o f f m a n n. Maler Friedrich König, Maler Wilhelm
L i st, Bildhauer Othmar S ch i in k o w i tz.
* Ein Stadtbureau der Staatsbahnen in Salzburg.
Am l. Mai d. I. wird das am Makartplatz (Elektrizitätshotel) in
Salzburg gelegene Stadtbureau der österreichischen Staatsbahnen
mit ganzjährigem Betrieb eröffnet. Das Bureau ist mit der Ber-
sehllng nachfolgender Geschäfte betraut: 1. Unentgeltliche A u s»
kunftsertheilung über alle Angelegenheiten des Reise­
verkehrs, Fahrpreise, Zugsanschlüsse :c. :c. sowie über Angelegen­
heiten des Güterverkehres nach Maßgabe der aufliegenden B e-
helfe. 2. Ausgabe von Fahr karten und zusammcn-
stellbaren Fahrscheinen (Rundreisehesten). 3. Direkte Abferti­
gung von Reisegepäck und Expreßgut. 4. Direkte
Abfertigung von Eilgut- und Markencolli. Gleichzeitig fungirt
dieses Bureau auch als Anmeldestelle für den Rollfuhrdienst
der österreichischen Staatsdahnen.
* Die Affaire des Baron Koller. AuZ Prag wird
telegraphirt: In der Affaire des Freiherrn Augustin v. Koller
veröffentlicht Abgeordneter Dr. Herold als Anwalt der Baronim
Koller eine Erklärung des Inhalts, daß er allen Publikationen in
dieser Angelegenheit vollkommen fernsteht. Es habe sich nickt um
die Gesundung eines Morphiophagen, sondern darum gehandelt,
ihn als irrsinnig zu erklären, was aus den Gerichtsakten bewiesen
werd«! könne. Er rathe jedoch niemand, danach zu streben, die
Vorfälle, die sich hiebei ereignet, als korrekt hinzustellen: denn
wenn alles hierüber in die Oeffentlichkeit dränge, würde es ein
sehr schlechtes Licht aus die öffentlich-rechtlichen Zustände werfen
und einen allgemeinen Schrei der Entrüstung bei allen vor-
urtbeilslosen Menschen hervorrufen.— Warum nach einer solchen
Erklärung der Abgeordnete und „Volksmann" Herpld schweigt,
ist unerfindlich. Freiherr Oswald v. T r a u t t e n b e r g, Landes­
gerichtsrath i. R., läßt erklären, daß er an der Affaire ganz un.
betheiligt sei, und daß sein Name ohne sein Wissen und seine Zu­
stimmung bei Fälschung des Telegramms miß­
braucht worden sei.
* Ein Wassergebrechen. Dienstag RachtS bemerkten
Leute, die die Webgaffe im VI. Bezirk paffirten, daß .nächst dem
Hause Nr. 33 Wasser durch den Erdboden dringe. Sie machten
die Anzeige bei der nächsten Wachstube, von wo dann das
Stadtbauamt verständigt wurde. Dieses entsendete sogleich Arbeiter
an die Stelle, die sofort das Erdreich aushvben. In einer Tiefe
von zwei Meter stießen die Arbeiter auf das Wafferleitungsrohr,
das eine faustgroße Ocfsnung aufivies. Den ganzen Tag über
gelang es nicht, das Gebrechen zu beheben, so daß noch Mittwoch
gearbeitet werden mußte, um die Straß- in ihren früheren Zustand
zu bringen.
* Lebensmüde. Gestern Vormittags um 9 Uhr hat sich
die Sitzkassierin in einem Stadtrestaurant Josefine D. im
Gestndezimmer aus einem Revolver eine Kugel gegen die rechte
Stirnseite gejagt. DaS Projektil streifte nur die Stirnhaut, ohne
die Lebensmüde schwer zu verletzen. Aerzte der Freiwilligen
R-ttungSgesellschaft leisteten ihr erste Hilfe und brachten sie m
daS Rudolfsspital. Kränkung über erhalteneVor-
würfe bezeichnet sic als das Motiv der That.— .SBte berichtet,
hat sich am 29. April Nachts im Clvset eines Nmgstraßencafes
ein bisher nicht erkannter Mann aus einem Revolver eine Kugel
in den Mund gejagt und sich lebensgefährlich verletzt Der
Lebensmüde ist nun im Spital der barmherzigen Bruder
gestorben.- Am 30. April, um 9 Uhr Abends. Nt bei der
Stadlauerbrücke ein junger Mann in den Donaustrom ge-
fvrunam und sogleich in den Wellen verschwunden. Die am Mer
zurückgelassenen Effekten wurden als Eigenthum des Mabnaen
Schloffergehilfen Ludwig H., Hütteldorferstr^e wob»hafl,
H. war seit zwei Tagen abgangig.—. Dienstag Bvnmtiags
wurde aus dem Teiche hinter dem Haus« Tnesterstraye Rr 116 dr
Leiche des 40jähr>gen Bäckergehiffen Leonhard Z. gezogen. Z. war
In das Allgemeine Krankenhaus gebracht, ist ste am 30. April
gestorben. Der Leichenbefund ergab eine Vergiftung durch
Phosphor. Aus diesem Grunde wurde die gerichtliche Obduktion
der Leiche veranlaßt. Nach den Erhebungen des Polizeikommiffariats
des XVII. Bezirkes liegt ein Selbstmord vor.— Im Friedhof
zu Mauer lagt« sich gestern gegen halb 1 Uhr Nachmittags ein
Mann eine Kugel aus einem Revolver in die rechte Schläfe.
Aerzte der Unter-St. Veiter Freiwilligen Rettungsgesellschaft
wurden berufen. Sie fanden den Unglücklichen schon todt vor. Er
'st mit dein 27jährigen Friseiirgebilfm Arthur L„ H. Volkert-
ftrafje Nr. 14 wohnhaft, identisch. Das Motiv der That ist
unbekannt.
* Ein Irrsinniger in Schöubrnnn. Großes Aufsehen
erregte gestern Vormittags gegen 11 Uhr auf dem Schönbrunner
Schloßhof ein Mann. der elegante Zivilkleiduna, dM aber eine
Oifizierskappe und einen Offizierssäbel trug. Der Mann ging
geradewegs aus den wachthabenden Offizier der Schloßwacke zu
und verlangte, militärisch grtißend, zum Platzkommando geführt
Zu werden. Man sah sofort, daß man es mit einem Geistes­
gestörten zu thun habe. und ging deshalb auf seinen Wunsch ein.
Die Unter-St. Veiter Freiwillige Rettungsgesellschaft wurde ver­
ständigt. Eine Ambulanz fuhr im Schloßhos vor, und unter dem
Vorwände, man bringe ihn zum Platzkommando, veranlaßte man
den Unglücklichen, der an politischen und religiösen Wahnvor­
stellungen^ zu leiden scheint, den Wagen zu besteigen. Die
Funktionäre brachten ihn in die niederösterrcichische Landesirren­
anstalt. Der Irrsinnige ist mit einem im XIII. Bezirke wohnenden
Oberlieutenant der Reserve F. identisch.
* Vernnglürktcr Reisender. Gestern Vormittags stürzte
— wie uns aus Schwarzenau geschrieben wird— der
Reisende der Firma Fclsenburg, Wien, VI. Mariahilserstraßc,
Herr Rosenblatt von einem Wagen, den er zu einer Fahrt
nach W e i t r a gciniethet hatte, und zog sich eine Verletzung am
Fuße zu. Der herbeigeholte Arzt erklärte, daß der Hcilungsprozeß
acht bis zehn Wochen dauern dürfte.
* Ans der Flucht. Aus Antwerpen wird telegraphirt:
Der 25jährige Geschästsdiener Ernst Albert Josef A e r t s ist
nach Unterschlagung von 62.000 Francs aus Antwerpen flüchtig
geworden. In seiner Gesellschaft dürste sich die wegen Hehlerei
verfolgte 20jährige Modistin Marie Grund Hofer befinden.
— Aus Budapest meldet man: Der 35jährige Privatbeamte
Isidor H a m b u r g c r ist nach Unterschlagung von 6000 Kronen
aus Budapest geflüchtet.— Am 18. Jänner wurden dem
M. Thomas in Lacken bei Brüssel Werthpapiere im Nominal­
werthe von 44.800 Francs gestohlen. Vor einigen Wochen bat
ein etwa 45jähriger Mann, der sich Getreidehändler Heinrich
Jilliaux nannte, bei einem Wechsler in Naumur durch einen
Hotelbedienstelen fünf Coupons. der gestohlenen Obligationen
einwechseln lassen. Er ist jedenfalls der Dieb.
* Ucbcrfahreu. In der Spiegelgasse wurde gestern
Nachmittags gegen 5 Uhr der neunjährige Schulkuabe Karl
Jellinek von einem Einspänner niedergestoßen, jedoch zum
Glück nur leicht verletzt. Die reauirirt« Rettungsgesellsckaft brachte
das Kind in die elterliche Wohnung I. Wallnerstraße Nr. 2.
* Raddiclistahl. Von einem gesperrten Boden des Hauses
X. Columbusgasse Nr. 22 wurde am Freitag ein Kavalier-
Fabrad, grün und schwarz lackiert, mit aufgebageneui Gubernal, ge-
stöhlen. Wer über das Rad etwas ersährr, möge sich an Genossen
B. S o b o t k a im genannten Hause wenden.
* Wetterprognose. Vorwiegend heiteres,
trockenes und ivarmeS Wetter mit schwacher
Gewitterneigung anhaltend.
* Rafsinirt. „Ja, was ist denn das. Herr Bäuchle?!
Sie gehen ja jetzt alle Tage in die Vorlesungen des B e g e t a r i e r-
Vereines? Wollen Sie am Ende gar b e i t r e t e n ?"—
„Ach, gar keine Spur! Ich geh' nur hin, weil mir dann z'Haus
>nei' R o st b r a t l n o a m a l so gut s ch in e ck t!"
* Ueber Wiener Boden- und Wohnungsverhältniffe
spricht der Landtagsabgeordnete Professor Philippovich
Samstag den 5. d. um 8 Uhr Abends im Arbeiterbildungsverein,
VI. Guinpendorserstraße Nr. 64. Die Genossen find zu diesem
Vortrage eingeladen.
* Buren und Engländer. Das größte Aufsehen er­
regen im Urania-Theater die neuen kinematographsschen Bilder
vom südafrikanischm Kriege, die in das spannungsvolle Pro-
jekiionsfiück „'Nach Transvaal" eingeschaltet sind.— Präsident
Krüger's Fahrt zum Volksraad. der Aufmarsch der Freiwilligen
von Pretoria, die Mobilisirung eines Panzerzuges und andere
Szenen aus dem Kriege der Buren mit den Engländern er­
scheinen mit wirkungsvollster Unmittelbarkeit vor dem Beschauer.
— Auch die übrigen Stücke des Urania-Tbeaters find so inter­
essant, daß man in dem freundlichen, auch an heißen Tagen
kühlen Hause daS Forschreiten der Saison nicht merkt.
Die Maiseier.
Ueberall in ganz Oesterreich, wo der Gedanke de;
Sozialismus Wurzel gefaßt hat, wurde heuer der 1. Mai
von den Arbeitern in demselben Maße gefeiert wie in den
Vorjahren. In den großen Städten wie in den kleinen
Dörfern feiern die Arbeiter den 1. Mai, den Feiertag, den
sie sich durch ihre eigene Kraft errungen haben.— AuS der
Provinz liegen uns heute folgende Berichte vor:
Stockeran. Die Maifeier verlief hier prächtig. Mit Aus­
nahme der Bauarbeiter ruhte d i e A r b e i t in sämmt­
lichen Betrieben. Vormittag fand in der Schietzstatt eine
gut besuchte Volksversammlimg statt, in der Genosse Hö ck> S-
m a n n den Borsitz führte. Biel zur guten Stimmung der An­
wesenden trug der erschienene Regierungsveitreter Baron v. Streit
bei, derselbe, der vor kurzem berühmt geworden, weil er nach einer
Versammlung das Sammelgrld konfiSzirte. Als vor der Eröffnung
der Arbeitersängerbund von Stockerau den Arbeitergruß vortrug,
wollte der gesetzkundige Mann die Versammlung auslösen,
weil der Gesangverein nicht vorher seine Statuten
vorlegte. Eine wahre Pein hatte der erschienene Referent
Genosse M e t s ch l mit dem nervösen Baron. Fortwährende
Unterbrechungen. „Ich dulde nicht, daß die Regierung, ich
dulde nicht, daß die Lueger'sche Wahlreform, ick dulde
nickt, daß die Arbeilerschutzgesetze kritisirt werden." So ging es
fort. Als die Versammlung geschloffen war und die Sänger das Lied
der Arbeit anstimmen wollten, behauptete der Herr Streit, daß
von diesem Liede nur eine Strophe gesungen werden dürfe. Natür­
lich wurde darauf nicht geachtet, und sehr erregt verließ der
Kommissär den Saal. Nachmittags fand ein Umzug mit
Musikbegleitung statt, an dem sich sämmtliche Arbeiter betheiligten
und der großes Aussehen hervorrief.
Atzgersdorf-Liesing. Am 5 Uhr Früh war Tag.
reveille, Pöllerschießen und U m z u g mit
Musik. Um 9 Ubr Versammlung bei Mark in
AtzgerSdors. Vor 600 Arbeitern reserirte Genosse Petersilka
aus Wien über die Bedeutung des 1. Mai. Nach ihm sprachen
die Genossen Frepwagncr, Binder. Rosenberger
und Fröhlich. Um 2 Uhr Nachmittags wurde wieder Umzug
mit Musik unter Borantragung der Fahne des Arbeiter­
gesangvereines ,,Arion" abgeballen. Um 4 Uhr gesellige Unter­
haltung im neuen Liesinger Brauhaus. Der Arbeitergesangverein
Arion" Liesing und der Arbeitersängerbund AtzgerSdors trugen
durch ihren Gesang wesentlich zum Gelingen des Festes bei. Die
Arbeitsruhe in AtzgerSdors und Liesing war eine fast all­
gemeine. Von dreißig Fabriken wurde nur im Liesinger
Braubaus gearbeitet. Daran ist ebenso die Berfvlgungssucht der
Direktion, die jeden Organistrten maßregelt, wie die Indolenz der
dort befchössigien Arbeiter schuld. Hoffentlich fällt im nächsten
Jahre auch diese Zwingburg. Ein hier noch nie gesehenes Auf­
gebot von Gendarmerie (24 Mann) trug nicht wenig
dazu bei. die Demonstration recht wirkungsvoll zu gestalten. jDie
Gendarmen traten übrigens nicht in Aktion.
Baden. Die Maifeier ist sehr gut verlaufen. Vormittags
fand «ne§ 2-Versammliing stakt, die sehr gut 'besucht war. Nach­
mittags war ein Ausflug nach G a a d e n geplant, mußte aber
wegen schlechten Wetters unterbleiben. Statt dessen wurde im
Vereinslokal im Hotel Kolbe eine Unterhaltung veranstaltet, die
bis spät Abends währte. Die Zahl der Feiernden beträgt
zirka 200.
Presibaum. Die Maifeier wurde hier durch voll­
ständige Arbeitsruhe begangen. In der Versamm­
lung. an der etwa 200 Personen theilnahmen, erstattete Genosse
E f f e r l auS Wien das Referat. Nack der Versammlung wurde
Mn Fest mit Musik- und Gesangsvorträgen abgehalten.
Lilienfeld. Die Versammlung, die Vormittags stattfand,
war sehr gut besucht. Referent Genosse S u ch a n e k besprach die
Bedeutung der Maifeier. Nachmittags fand unter Musikbegleitung
und Theilnahme von 400 Genoffen und Genossinnen rin
Umzug nach Sckrambach statt, wo ein Gartenfest
abgehalten wurde. Die Genossen aus der Len z'schen Fabrik in
Traisen, die den I. Mai trotz de- Verbotes mit­
feierten, mußten sich aber wegen der Auszahlung frühzeitig
entfernen; es wurde ihnen die Sympathie aller Anwesenden für
ihren Muth ausgedrückt. Leider wurden die Versammlung wie
auch der Umzug durch das Regenwetter gestört, das den Auf­
enthalt im Freien unmöglich machte.
, Krems. Hier wurde Abends ein Fackelzug mit Musik­
begleitung veranstaltet, worauf im „Goldenen Kreuz" eine Volks­
versammlung abgeholten wurde, in der Genosse Mets chl über
die wirthschaffliche Bedeutung des Achtstundentages unter leb­
haftem Beifall der Zuhörer reserirte. Nachdem noch das Lied der
Arbeit gesungen, schloß der Vorsitzende Genoffe Li dauer die
Versammlung.
Erlach. Die Maifeier war hier sehr hübsch und wurde
durch die schöne Witterung begünstigt. Alles feierte Vor-
mittags fand eine sehr gut besuchte tschechische Versammlung
statt, in der Genosse Pittner reserirte. Nachmittags wurde «in
F est zug nach Walpersbach veranstaltet, an dem die ganze
Arbeikerschast lheilnahm. Voran zogen die Arbeiterjugend iowie
Standartenträger und eine Musikkapelle. Am Festplatze hielt
Genoffe Gürlick die Maifestrede. Dann war Konzert mit
Gesangsvorträgen. Um 7 Uhr erfolgte der Rückmarsch nach Erlach,
wo em Tanzkränzchen abgehalten wurde.
Gmund. Die Maiseier ist bei guter Betheiligung ruhig
verkaufen. Da es unmöglich war. den Tag durch Arbeitsruhe zu
feiern, wurde um 8 Uhr Abends eine Volksversammlung
(Referent Genoffe David) und dann ein Konzert abgehalten.
Die Orte SchremS, Amaliendorf, Weitra und
H i r s ch b a ch waren bei der Feier durch Deputationen vertreten.
Graz. Die Maifeier war diesmal noch glänzender
als sonst. Wesentlich trug dazu der Beschluß der Metall­
industriellen bei, die Maifeier zu verbieten.
Samstag sollte nach der Vereinbarung das Verbot in allen Be­
trieben plakatirt werden. In der Fabrik des Reichsratbs-
abgeordneten Ludwig wurde das Verbot bekanntgegeben.
Sofort wurden aber von den Vertrauensmännern der Metall­
arbeiter und der Parteivertretung die nöthigen Gegenmaßregeln
getroffen, unter deren Eindruck das Verbot der Maifeier in den
meisten Fabriken den Arbeitern gar nicht mitgetheilt
wurde.
Am Morgen des 1. Mai feierten mit Ausnahme des
Südbahnwalzwerkes und der Südbalmwerkstätte, die noch nie
an der Maifeier theilgenommen hatten, alle Betriebe. Als sich aber
in der S ü d b a b n w e r k st ä t t e Vormittags ein Unfall
ereignete, indem einem Arbeiter bei der Hobelmaschine die Hand
weggerissen wurde, verließen auch dort die Arbeiter
die W e r k st ä t t e. Die Arbeiter der Firma Ludwig
ließen sich durch ausmarschierende Maikeiernde vor Beginn der
Arbeit zur Theilnahme an der Arbeitsruhe bewegen.
Die Volksveriammlung in der Jndustriehall« war massen­
haft besucht. Das Maisest wurde leider durch Rege» gestört.
Trotzdem fanden sich viele tausend Arbeiter aus dem Fest­
platz ein.
Abends fand vor dem Rathhaus eine Demonstratio»
gegen die Hochenbnrgcr'sche Wahlrekorm
statt. In dem Zuge, der sich dann vom Rathhause zur
Redaktion des „Arbeiterwille" bewegte, fanden die Ansprachen
mehrerer Genossen, die zum energischen Kampf gegen den Ent­
wurf aufforderten, demonstrativen Beifall. Nach Absingung
des Liedes der Arbeit zerstreute sich die vieltausendköpfige Menge.
Klagenfurt. Die Maiseier wurde durch eine Tag-
reveille der hiesigen Arbeiterkapelle eingeleitet. Vom frühen
Morgen an durchzogen Gruvven von festlich gekleideten Arbeitern
die Stadt. Um 10 Uhr wurde die Volksversammlung eröffnet, in
der Genosse Mährer unter lebhaftem Bestall reserirte. Die
Versammlung war heuer besser besucht als im vorigen Jahre.
Nackmittags um 2 Uhr wurde in geschloffenem Zug« vom
Hotel Grömmer unter den Klängen der Arbeiterkapelle nach
St. Martin marschiert, wo in Sorge's Gasthaus unter Mit­
wirkung des Arbeitergesangvereines ein hübsches Volksfest ver­
anstaltet wurde. Dem Zuge voran fuhren dreißig Radfahrer. Die
Zahl der Feiernden beträgt 600.— Bei der Versammlung am
Vormittag wurde einstimmig eine Resolution beschlossen, itt
der die deutschnationale Landtagsmajorität aufgefordert wird, die
Wünsche der Arbeiter nach einer gerechten Wahlreform
nicht weiter zu ignoriren.
Prag. Wie die Vorfeier am Montag Abends, so verlief
auch die eigentliche Masseier am Dienstag in der denkbar besten
Weise. Der graue Himmel sammt dem Rieselregen konnten dem
Festtag keinen Abbruch thun. Die 22 Versammlungen in Prag
und in den Vororten, die schon um bald 8 Ubr Früh eröffnet
wurden, waren durchwegs gut besucht. Nach Schluß der eiuzelnm
Versammlungen zogen die Arbeiter nack dem Wrnzelsplatz, wo
alle um 9 Uhr Früh zusammenkamen. Die dichten Schaaren, die
auS Bubentsch, Smichov, Karolinen that und
Lieben der Stadt zuströmten» gaben den Straßen ei» ganz
ungewohntes Gepräge. Schon bald nach 9 Uhr war auf dem
Wenzelsplatz ein großes Drängen, und von weitem sah man
tausende geöffnete Regenschirme. Bon hier aus bewegte sich
um halb 10 Uhr ein gewaltiger Demonstrationszug, an dem sich
mehr als 9000 Arbeiter, darunter auch viele Frauen, betheiligten,
über den Graben und Josefsplatz der H e tz i n s e l zu. Dem
Zuge voran wurden von einigen Genossen große rothe Schlessen
mit Inschriften getragen. Aus dem Wege zur Hetzinsel erschollen
zahlreiche Hochrufe auf die internationale Sozialdemokratie und
das allgemeine Wahlrecht, und einzelne Gruppen stimmte» daS
Lied der Arbeit an.
Bei der Manifestationsversanmilung auf. der Hetzinsel
sprachen die Genossen Dedic, RouSar und 6«ny über den
Achtstundentag und die Bedeutung des allgemeinen und gleichen
Wahlrechtes. Die Versammlung verlies in bester Ordnung. Am
Nachmittag war die Witterung weseollich günstig«', was die
Abhaltung des Volksfestes am der Hetzinsel ermöglichte. Das
Konzert, bei dem auch der Arbeitergesangverein mitwirkte, war
sehr gut besucht und währte bis in die Abendstunden.
c.» -» .7»... 7-, ‘"-"v 1 '.ouuuis» uiiu ^nimuueuer luiute
Zahlreiche Bürgerliche betheiligten sich an der Maifeier. Früh war
&A3 f C Hm ’/itif. bie Stwßm und Gaffen der Stadt
Ortsch'aftm °B a u°^^£ 1 i f °* ““*• Zahlreichen anderen
SffifiS *»■ 'L r;„rÄ n! a sake


[ 2023-06-29 10:51:33.270 - 19000503 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Donnerstag
statt, in der Genosse Simon S t a r ck über die Bedeutung der
Maifeier und die politischen Rechte der arbeitenden Volksklaffen
reserirte. Nachmittags war ein Konzert, das eine sebr starke
Betheiligung aukwies, ÄbendS Maikränzchen. Die Mai»
feiet war Heuer bedeutend stärker und intensiver als im
Borjahre.
Chotiescha«. Die Bergarbeiter des hiesigen
Gebietes feierten den 1. Mai durch eine allgemeine Arbeits­
ruhr. Früh fand ein Weckruf» Mittags ein F« st z u g von
Choticschau nach M a n l a u und dann eine Volksversammlung
statt. Es rekerjrten Genossen Fr. Sattler und Lorenz
Zeidler. Am Festzug betheiligten sich etwa 1500 Mann.
In den übrigen Orten der Umgebung, inGießhübl
Nürschan, Altbütten im Böhmerwald, P e t s ck a u.
Taichhäuseln, Müncksdorf, Sofienthal,
Fichtenbach, Neubauhütte, Heinrichsberg.
Stankau, Nonsverg war die Maifeier ebenfalls
imposant und wurde durch Versammlungen und Konzerte festlich
begangen.
SteinfKönau. Die Maiseier ist bei schönem Wetter gut
ausgefallen. Der Vorabend wurde durch Böllerschüsse gefeiert.
Auch die eigentliche Maifeier wurde früh Morgens durch Böller­
schüsse und eine Tagreveille eingeleitet. Vormittags wurde dann
ein Frühschoppen. Nachmittags ein Kommers im Hotel
Merkantile veranstaltet. Beim Kommers hielt Abgeordneter
Genosse H a n n i ch die Festrede. Die Arbeitsruhe ist in
den meisten Werkstätten der Glasarbeiter durchgeführt.
Auch in Parchen«S ck elten war die Maifeier gut. DaS
Programm war dasselbe: Früh Böllerschüsse und Tagreveille,
Nachmittags Versammlung, Abends Kommers. In Ullrichs-
thal-Meistersdorf und Böhmisch-Kamnitz waren
Abends gleichfalls Kommerse. Auch in den übrigen Orten des
Organisationsbezirkes Haida-Arnsdorf, Langenau.
Blottendorf, Burgstein-Johannesdorf, Falkenau-
Kittlitz, Ober- und Niederprefchkau war die Mai­
feier gut.
Morchenstern. Die Maifeier war heuer imposanter denn
je, die Arbeitsruhe fast allgemein. Es feierten
heuer zum erstenmale die Arbeiter der Finna P r i e b s ch'
Erben» 1200 an der Zahl, ferner feierten die Arbeiter der
Firma Rößler in Georgenthal sowie die meisten
Arbeiter der G l a s i n d u st r e e. Vollständig gearbeitet wurde
nur bei der Firma GebrüderMahla und bei Josef
U l l m a n n. Hoffentlich werden auch da die Arbeiter bald die
Bedeutung deS Arbeiterfeiertages und der Solidarität aller
Arbeiter erkennen.
Mährrsch-Schöuberg. Die Maifeier verlief hier in groß­
artiger Weise. Sämmtliche Fabriken feierten. Kein
Schlot rauchte. Eine große Zahl von kleingewerblichen Arbeitern
feierte ebenfalls. Seit der ersten Maiseier im Jahre 1890 hat
Mährisch-Schönberg eine ähnliche Feier nicht erlebt. Am Vor­
mittag fand im Garten deS bürgerlichen Schießhauses ein Meeting
statt, das von mehr als 2000 Personen besucht war. Abgeordneter
Genoffe R i e g e r reserirte in deutscher, Genosse A st e r in
tschechischer Sprache über die Bedeutung der Maifeier. Die
Stimmung in dieser denkwürdigen Versammlung war eine er­
hebend feierliche. Nachmittags fand ein Festzug statt, an dem sich
mehr als 3000 Personen betheiligten. Dreihundert Arbeiter der
Baron Klein'schen Eisenwerke waren aus dem zweieinhalb
Stundm entfernten Z ö p t a u nach Schönberg gekommen, um
an dem Festzug theilzunehmen. Nachmittags war im Garten des
Schützcnhauses ein K o n z e r t.
Sternberg. In den meisten Fabriken wurde bis Mittags
gearbeitet und erst Nachmittags gefeiert. Früh war ein
Promenadekonzert im Kiosk, um halb 1 Uhr eine
Volksversammlung auf dem Platze beS Arbeiterheims,
in der Genoffe Hanns ch reserirte. Nach der Versammlung
wurde ein Festzug durch die Stadt zum Kiosk veranstaltet;
in Folge des schlechten Wetters mußten sich aber die Fest-
tbeilnehmer in die Lokalitäten des Arbeiterheims sowie ins Gast­
haus »zur alten Post" zurückziehen, wo sie sich bis in die späten
Nachtstunden unterhielten. In der Äandsabrik der Firma Langer
sind 17 Weber und in der Färberei der Firma B e l l e d a
neun Färber ausgesperrt, da sie den 1. Mai ohne
Bewilligung feierten.
Defchen. Der 1. Mar wurde von den Thvographen durch
vollständige Arbeitsruhe gefeiert, so daß die „Silesia" nicht er­
scheinen konnte. Ebenso haben auch die Maler und zahlreiche
Kleingewerbetreibende den 1. Mai gefeiert. Vormittags wurde in
Bobek'S Hotel eine Versammlung abgehalten, wo die Genossen
Reger. Metzner und Jaworski referirten. Nachmittags
vergnügten sich die Genossen bis in die späte Nacht bei Gesang
und Klavierspiel, wobei der Sängerbund „Concordia" durch seine
Mitwirkung den Beifall der Genossen errang.
Karwin. Die Maifeier war im ganzen Karwiner Revier
imposant. Reichlich 75 bis 80 Perzent der
Belegschaft begingen die Feier durch
ArbertSrube. Nachmittags fand in Orlau eine Verfamm-
lung statt, wo die Genossen Cingr und Reg er unter stürmi-
schem Beifall der Bergarbeiter referirten.
Der glänzende Verlauf der Maifeier ist um so bemerkenS-
werther, als die Ingenieure alles Mögliche thaten, ui» die Arbeiter
einzuschüchtern. Auf demRothfchild'schen Eleonoren-Schacht,
wo der Ingenieur Fritsch herrscht, wurden die während des
Streiks gekündigten Bergarbeiter am 28. April delogirt, trotzdem
„ 0*00 m°i
u
Erzählung von Robert Scheu.
Dennoch kam er zu Ende. Die Feder entfiel ihm.
Dann überreichte er John Rallay das Manuskript mit einer
dankenden Geberde, allen Streit auf morgen verschiebend.
„Nun," fragte Rallay, „wie urtheilen Sie über das
Elaborat?"
„Es ist von e r g o n e t i s ch e r B e d e u t u n g," ant­
wortete Lunderdale, wobei er sich mit einer gewissen Bos­
heit über das alberne, von ihm momentan erfundene Wort
„ergonetisch" freute, indem er sich sagte, daß so etwas den
Angesprochenen befremden und ärgern müsse. Der jedoch
glitt darüber hinweg und empfahl sich höflich, indem er
sagte: „Auf Wiedersehen, Sir Edward, verzeihen Sie die
Störung; ich danke Ihnen dafür, daß Sie mir gönnten,
meinen ersten Jubel mit Ihnen zu theilen.— Auf Wieder-
sehen!" Er nahm das Manuskript und verschwand ohne Kopf-
bedeckung, wie Lunderdale erst jetzt auffiel, aus der ^.hur.
— Letzterer konnte sich nicht entschließen, ins Parterre hinab-
zugehen, um die Hausthür zu schließen, er begnügte sich. die
Stubenthür abzusperren, verlöschte die Lampe und warf sich
ins Bett, wo seine besinnungslose Dumpfheit allmälig in
chlaf überging.
Als er am nächsten Morgen erwachte, mußte er eine
leite nachsinnen, was sich in der Nacht begeben hatte. Als
sich dann der Einzelheiten entsann, war, sein erster Ge-
mke: Es war ein Traum'. Er brauchte ^doch nur einen
Ittel auf den Schreibtisch zu werfen, wo bte mit«
nein Wust von Papieren stand, um d'ese Ansicht sofort z
iÄÄÄ Ä"Ä5 r SS
Nrbeiler-Zeikung. 3. Mai 1900 Nr. 120
einige von den Arbeiterfrauen unmittelbar nach der Entbindung
standen. Ein Arbeiter, der eheniabS in der Kolonie wohnt, ließ
aus Mitleid einen Arbeiter, der mit fünf Kindern au? die Straße
gestellt worden mar. in seiner Wohnung übernachten. Dafür
wurde ihm am nächsten Tage die Arbeit gekündigt. Auf dem
Gutmann'schrn Neu» Schacht in L a z y ging der Ingenieur vor
dem 1. Mai in der Kolonie herum und bedrohte jeden, der den
1. Mai feiern würde, mit der Wohnungskündigung_ und
Entlassung. Aehnlich „arbeitete" man aus den anderen Schächten,
zumeist jedoch ohne Erfolg.
Arbeiterrisiko.
Tödtkicher Sturz. Auf dem Dache deS fünf Stockwerke
hohen Hanfes Krugerstraße Nr. 5 arbeitete gestern Nachmittags
um halb 3 Uhr unangeseilt der 24jährige Zimmermanns«
gehilse Franz G r u d a. Er stand genau ober dem Stiegenbaus
und war damit beschäftigt, ein Gerüst zu errichten, auf dem ein
Elektromotor aufgestellt werden sollte, der einen Personenaufzug
in Bewegung setzen wird. Bei der Arbeit machte Gruda plötzlich
einen Fehltritt, kollerte das Dack hinab und fiel in den
Lichthof des Hanfes Krugerstraße Nr. 3. Dort blieb er
furchtbar zugerichtet mit zerschmetterten Gliedern
leblos liegen. Als die Aerzte der Rettungsgesellschast kamen, war
er schon todt. Da Gruda und noch zwei andere Gehilfen auf
dem flachen Dache des Stiegenhauses arbeiten mußten, ohne daß
am Rande des Daches eine Schutzvorrichtung angebracht gewesen
wäre. ist gegen die Schuldigen die Strafam tShand-
l u n g eingeleitet worden.
#
I« die Maschine gerathen. In der Sodawasserfabrik
in der Morizgaffe Nr. 1 gerieth gestern Vormittags um 11 Uhr
der 50jährige Zinngießer Josef B a i e r mit feiner rechten Hand
in eine im Gange befindliche Maschine, wodurch er eine
Zermalmung der Hand erlitt. Die Nettungsgisell-
schaff brachte ihn ins Spital der Barmherzigen Schwestern in
der Hartmanngaffe.#
Verschüttet. Bel Erdarbeiten in der Nußallee in
Breitensee rutschte gestern Nachmittags um halb 3 Uhr Erdreich
ab und begrub den 52jährigen kommunalen Arbeiter Mathias
Rotier. Funktionäre der Unter-St. Beiter Freiwilligen
Rettungsgesellschast leisteten dem Mann, der einen Bruch des
rechten Unterschenkels erlitten hat, erste Hilfe und
brachten ihn ins Rochusspital nach Penzing.
Zweihundert Bergarbeiter verunglückt.
Netv-Dork» 2. Mai. Ein furchtbares Grubenunglück
ereignete sich in Schofield (Utah). Wie gemeldet wird,
haben mehr als 200 Menschen ihr Leben eingebüßt.
137 Leichen tvnrden bereits aufgefnndcn. Das Unglück
wird auf die Explosion einerAnzahl Pulverfässer
zurückgeführt.
Zngszusammcnstoü.
Villach, 2. Mai. Heute um 12 Uhr 5 Minuten Nachts
ist in der Station Feldkirchen ein Separatzug. der mi
zumeist aus Galizien gekommenen Pilgern besetzt war, in
Folge eines verstellten Wechsels an einen in der Station befind­
lichen Güterzug angefahren. Acht Reisend« erlitten zu­
meist leichte Verletzungen. Einer NamenS Jobann
Pierouczyk aus Zalenze. erlitt eine Rippenfrattur und blieb
in ärztlicher Behandlung zurück; die übrigen Reisenden setzten die
Fahrt mit demselben Zuge fort.
Gememde-Angelegrrcherteu.
Zur Wahlbewegung.
Vorgestern ist die Reklamationsfrist für
den vierten Wahlkörper zu Ende gegangen. Der Magistrat
hat nunmehr über die rechtzeitig erhobenen Reklamationen
und Einwendungen binnen längstens zehn
Tagen zu entscheiden und die von ihm für zulässig er­
kannten Berichtigungen sogleich vorzunehmen. Von
der Entscheidung des Magistrats sind sämmtliche Be-
theiligte zu verständigen. Gegen die Entscheidung
des Magistrats steht innerhalb dreier Tage die
Berufung an den Stadtrath offen, der
endgiltig zu entscheiden hat. Acht Tage vor der Wahl darf
in den Wählerlisten für die im Zuge befindliche Wahl keine
Veränderung vorgenommen werden (§ 16 der Gemeindewahl-
ordnung vom 24. März 1900 ).
Wir machen bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam,
daß sich alle Genossen, deren Reklamationen im ab­
schlägigen Sinne entschieden worden sind oder noch
entschieden werden sollten, wegen des Rekurses an
die von uns wiederholt bekanntgegebenen Rekla­
mationsstellen wenden solle».
Die TricS der Christlich-Soziale».
Die Antisemiten sind natürlich eifrig daran, sich den
Sieg zu sichern, und dazu sind ihnen die schlechtesten Mittel
gerade gut genug. Wir verzeichnen hier wieder einige der
ärgsten Lumpereien, die uns bekannt geworden sind. Das
Bezeichnendste dürfte wohl Folgendes sein: Ein Gemeinde,
di euer brachte, offenbar im Auftrag eines christlich-sozialen
Agitations- oder Wahlcomites, einem erst zwanzig­
jährigen Buchdruckereihilfsarbeiter einen vorgedruckten
Zettel, ans dem Namen, Geburtsjahr und Wohnung ein­
getragen war, sowie die mit Stempel eingedruckte Auf­
forderung: „In der Wä h l er l i st e nicht ent-,
halten. N e k l a m i r e n!" Diese Thatsache ist nach
zwei Seiten hin interessant: Die Wahlrechtsräuber haben
Leute, deren Gesinnung sie für „gut" halten, zur Reklamation
aufgefordeet, die noch gar nicht wahlberechtigt sind. Ein viel
größerer Skandal aber ist, daß die Gemeindediener
zu solchen unreinlichen Wahlagitationszwecken verwendet
werden. Das ist ein so schamloser Mißbrauch der Amts­
gewalt, daß kein Wort des Tadels und der Entrüstung hier
scharf genug sein kann, und wir hoffen, daß auch Herr Dr.
Lueger einschreiten wird, um übereifrigen Bezirksgrößen,
die die Gemeindediener zu solchen Zwecken ausnützen, und
jenen Gemeindedienern, die sich zu solcher pflichtwidrigen
Agitation hergeben, zu bedeuten, daß das, was sie da thun,
im höchsten Grade ungehörig ist.
Auch Lehrer betheiligen sich an der Rettung Lneger's
und seiner Partei. So erfahren wir, daß der Oberlehrer
Schmolek vom V. Bezirk alle Hausmeister und Haus­
meisterinnen der Traubengasse und wahrscheinlich auch
anderer Gassen zu sich rufen ließ, um sie auszufragen, wie
viel unter ihren Parteien „gutgesinnt", deutschnational oder
gar fff „Sozi" seien. Wirklich ein wackerer Mann, dem der
Lohn für seine aufopfernde Thätigkeit außerhalb der Schule
gewiß nicht ausbleiben wird.— Außerdem liegt vor uns
ein Ausruf, der an die „geehrten Herren Wähler des
zweiten W a h l k ö r p e r s" verschickt wird, von ungefähr
80 Volks- und Bürgerschullehrern unterzeichnet ist— darunter
mehrere, die bisher als „liberal" gegolten haben— und der
die Schul- und Lehrerfeindlichkeit der Majorität des Ge-
meinderathes abzuleugnen versucht. Nach dem Aufruf zu
schließen, hat sich die Wiener Gemeindeverwaltung für Lehrer,
Schulkinder und Schule geradezu aufgeopfert. Daß die
„deutsch-christliche Mehrheit" die Religion, diesen „eminent
wichtigen Erziehungsfaktor"— so sprechen Pädagogen!—
auch beim Unterrichte der Jugend berücksichtigt wissen wollen,
daraus könne ihr ein wahrer Schulfreund gewiß keinen
Vorwurf machen. Der Aufruf schließt natürlich mit der Auf-
forderiing, die Kandidaten der „geeinigten deutsch-christlichen
Parteien" zu unterstützen, damit das „überaus eifrige und
volksfreundliche Wirken einer ebenso arbeitsfreudigen als
arbeitsfähigen Partei auch fernerhin keiner m u t h w i l l i g e n
Störung ausgesetzt erscheine".— Der Aufruf kann
natürlich nur voll gewürdigt werden, wenn man sich erinnert,
wie sehr sich die christlich-sozialen Herrschaften stets ereifern,
wenn Lehrer ihrer freiheitlichen Gesinnung irgendwie Ausdruck
geben, und' wie die Betreffenden beschimpft und verfolgt
werden...
Wie das Reklamationsverfahren den christlich-sozialen
Parteigängern erleichtert wird, davon möge folgende uns
verbürgte Thatsache zeugen: Der Bezirksausschuß der Land­
straße Karl Höllthaler erschien am 1. Mai auf der
Gcmeindekanzlei, um für irgendeinen seiner Parteigenossen
das Wahlrecht zu reklamiren. Er hatte aber nicht ein einziges
Dokument zum Beweise der Wahlberechtigung des Mannes,
für den er rekiamirte, mitgebracht. Als mehrere Genossen,
die das sahe», den würdigen Bezirksausschuß darob zur
Rede stellten, erwiderte er, er könne auch ohne Dokumente
reklamiren, und zwar auf Grund des Vertrauens, das ihm
2000 Wähler geschenkt hätten.
Und trotz aller dieser schmählichen und schmutzigen
Vorgänge finden der Magistrat sowie dessen Chef, der Herr
Bürgermeister, alles in bester Ordnung. Am Freitag wird
uns vielleicht noch versichert werden, daß die Unparteilichkeit
gar nicht weiter getrieben werden könne...
*
vollem Bewußtsein, bei unzweifelhafter Geistesklarheit
studierte er nun die Aufzeichnungen— und eS stimmte. Es
war nunmehr an der Hand der Abschrift von heute Nacht
ein Kinderspiel, den Fehler in den bisherigen Beniühungen
festzustellen.— Jetzt aber war seine ganze Energie zurück­
gekehrt. Er bewunderte die Schlauheit, mit der er dem
Nebenbuhler die Rechnung abgelistet hatte, oder richtiger, er
staunte über die Naivetät John Rallay's— und beschloß,
einen Kampf bis aufs Messer zu führen.
Allerdings mußte er sich die Schwierigkeiten eines
solchen Unternehmens eingestehen. Wenn selbst der Beweis
jener Aeußerung gelang, was war damit gesagt? Und hatte
John Rallay nicht immerhin ein reales Verdienst?
Wie dem auch sein mochte, jedenfalls erschien es ihm
dringend, vorerst noch einmal Angesicht gegen Angesicht
Rallay gegenüberzustehen, um die schwächliche Rolle der
heutigen Nacht durch entschiedenes Auftreten wettzumacheii:
Noch einmal nahm er die Papiere vor. Er entsetzte sich vor
seiner furchtbaren Schrift, welche geradezu abenteuerliche
Formen auswies, und wurde gewahr, daß er in der Er­
regung theilweise auf dem Tische statt aus dem Papier
geschrieben hatte. Doch mit wehmnthsvollem Neide erkannte
er auch, daß jener thatsächlich glatt und einfach— durch
«men jener genialen Kniffe, welche zur Lösung gewisser
mathematischer Probleme unentbehrlich sind— das ersehnte
Resultat gefunden hatte. Es war schon gegen Mittag, als er
sich angekleidet hatte. Die alte Dienerin erschien und brachte
daS Frühstück. Sie hatte schon einmal, vor zwei Stunden,
vergeblich angeklopft. Als sie wieder fort war, fiel es ihm
zu spät ein, daß er sie wegen heute Nacht hätte fragen
können.
Kurze Zeit später rollte er in einem eleganten Cab
dahin, im Herzen ungemein kampflustig. Als er endlich im
Osten von Edinburgh vor Rallay's Haus hielt, stieg er nicht
ohne starkes Pochen der Pulse aus dem Wagen. Die Haus-
Verwalterin, die Lunderdale nicht kannte, erschien und fragte
nach seinem Begehr. Ueber seinen geäußerten Wunsch, Mr.
Rallay zu sprechen, wurde er in den Dining-room geführt,
wo er einige lange, bange Minuten zu warten hatte. Er
beschloß, mit der größten Gelassenheit, aber ebenso grober
Energie seine Sache auszufechten. Er memorirte die ersten
Worte, mit denen er Rallay ansprechen wollte, indem er sie
lispelnd vor sich wiederholte, als auch schon die gewissen,
wohlbekannten scharfen Schritte erschollen, die gewisse eiserne
Faust an die Klinke griff... „Guten Morgen," wollte
John Rallay sagen, blieb aber wie angewurzelt stehen, als
er die kreidebleichen Züge Sir Edward's erschaute... „Um
Gotteswillen, was ist geschehen?" ries er in höchster
Bestürzung aus. Sir Edward aber stand statuenhaft,
sprachlos, wie vom Donner gerührt. „Aber um Gotteswillen
— warum reden Sie nicht— was hab' ich denn so
Schreckliches an mir?" stieß John Rallay heraus, nunmehr
in Angst gerathend, und stürzte zum Spiegel, um sich zu
besehen.
,;Ja... aber... aber.. ." keuchte Lunderdale,
noch immer kreidebleich; „Sie haben ja... Sie tragen
ja... einen Vollbart !"
Da schlug John Rallay eine donnernde Lache auf,
„Erlaube» Sie mir— und deswegen erschrecken Sie mich
so?— Ja, lieber Freund, wenn man sich zwei Monate
lang nicht um seinen Kollegen kümmert ... Ich habe mich
eben iolange nicht mehr rasirt."
sstun faßte sich Lunderdale und bat um Entschuldigung;
er sei etwas verwirrt, durch Arbeit überreizt- kurz, es
habe nichts zu bedeuten.
haltenManuskript, das Sie in der Faust
c, «Enthält meine Arbeit, die mich so lange der Gesell-
f. ^wartete glückstrahlend und dennoch
schaiidernd der Gelehrte, der nicht mehr zweifeln konnte, daß
em Wachtraum seinen Geist erleuchtet hatte. Die Lösung des
ProbleniS war fem eigenes Werk.‘
Ende»


[ 2023-06-29 10:51:33.270 - 19000503 - Seite 7 ]
Nr. 120
Wien, Donnerstag
Nrbriler-Zerkmg^
3. Mai 1900
Seite 9
für isni Jnljalt tif r gnscmtf fibmtimmt bis üflrnhHmi Itfinr riet Pfrantnsartung.
NeWWnss.-A«zeigtr.
L. k. Hof-Burgkhealrr.
Der Misanthrop.
Comödie in fünf Acten von Moliäre.
Sn deutschen Dcrsen von Ludwig Fulda.
Alcest.. .Hr. Kainz
Dhilmr, sein Freund -Hr. Gimnig
Orant >Hr. Dcvrient
Celimene Frl. Witt
Elianie. ihre Cousine. Frl. Bleibtren
Arsinod, ihre Freundin Fr. Miitwurzev
Acast.>- Hr. Treßler
Ciilauder.) Marqmi, g r- A^rff
Daraus. Diener•.. Hr. WeSner
Ein Bote ...... Hr. Elmhorst
DuboiS, Dienrr... Hr. Moser
Der Tartüff.
Comödie in fünf Acten von MoMre.
Sn deutsche» Dersen von Ludwig Fulda.
Madame Lernelle.. Frl. Walbeck
Organ, ihr Sohn,. Hr. Thimi,
Elmirc/ seine Frau.. Fr. Devrient-R.
DamiS, >seine KinderHr. Frank
Marianne) erster Ehe Frl. Anston
Lialer ....... Hr. Biesantz
Clraiit..».».» »Hr. Römpler
Tartüff »Hr. Kainz
Do, ine. Fr. Schratt
Ansang? Uhr. Ende vor l» Uhr.
K. kr. Hof-Oxernthrater
Norm«.
Over in zwei Alten von Romani, über­
setzt von I. R. t>. Seysried. Musil von
Bellini.
Sever, röm. Proconsul Hr. Schmede»
Orevist Hr. Frauscher
Ncrma, dessen Tochter Fr. Lehman» a.G.
Adalgisr....... 8rl. Pohlr.cr
Cletilde. Frl. Rellä.
Falaius Hr. Schiitenhelm
Anfang 1 Uhr. Ende vor V«l* Uhr.
DrutschesVolksttzrater
Die Kreuzelfchreiber.
Bauernkomödle mit Gesang in drei
Acten von Ludwig Anzeng rüder.
Anton Huber.... Hr. Meth.
Josefa, lein Weib.. Frl. Glöckner.
Der Großbauer... Hr. Liebhardt.
Der Steinklopserhan» Hr. Martiuclli.
Deit. der Wirth... Hr. Menhl.
Marthe, sein Weib. Fr. Pobl.
Liesel, Kellnerin... Frl. Gribl.
Claus, 1 Hr. Schweizer.
Mathic», I Hr. Hoher.
Altlechner, I Bauern g t. Greißuegger.
Brenninger,) Sr. Rusteck.
Michel, 1 Hr. Amon.
Loisl,) Bursche.. Hr. Fron,.
Dtartin,) Hr. Frinke.
Scpv.|® e R R be'* Hr- Für».
Mosel. vom'- 8rl. Tichh.
Urs?l.} „eis™-- Fr. Dorn.
HanS, I.. Hr. Dorn.
Tobias, J“'.. Hr. Nowak.
Ansang r/,8 Uhr. Ende gegen I» Uhr.
Raim und-T hrakrr.
Gastspiel Ermete Novelli sammt
Gesellschaft.
Sh^loek, 11 mercante
dl Venezia.
Commedia in 1 atti da Shakespeare,
di Prof. 6. Suner.
Ansang */,8 Uhr. Ende nach KJ Uhr.
Thraker ander Wien.
Gefchlofse«.
Carl-Theaker.
Geschloffen.
Skadtthraker.
Fortunat.
Dramatischer Märchen in fünf Aclen
von Eduard v. Dauernseld. Mnfik von
Paal Mcstrozi.
Ritter Hugo Hr. Nowak
Beat» ........ Fr. Mansfeld
Fortunat ...... Hr. Gobai
Pancralio ..... .Sr. Brüngger
Rosanmnde Frl. Sandrock
Calandrino Hr, Linori
Throdor Hr. Gober
Der Gras v. Flandern Hr. v. Lenor
DerHerzog v. BurgondHr. Fabrr
Prinzesfin Agrippina. Fr. Körnet
Ritter Colbert .... Hr. Leicht
Baico ........ Hr. Bohlet
Robert Hr. Lengbach
David.. ...... Hr. Fischer
Leitha -.«»», Frl. Rötel
Ein Schiffer Hr. Röhrich
Haushofmeister.... Hr. Horak
Fortuna Frl. Faß er
Anfing >/,» Uhr. Ende nach lv Uhr.
Thrakeri nderI ofeffladk
Abend» Uhr:
Die Kindsfrau.
Bosse mit Gesang in drei Acte» an» dem
Französischen de» Henneguin von F. Zell.
Musik von Juli»» Stern.
Anton Schneller... Hr. Maran
Jlilir, seine Frau... Fr. Leeb
f aul Schneller.... Hr. Nerz
drienue, seine Frau. Frl. Dam»ka
Karl v. Rauscher... Hr. Schmidt
Emilie, seine Frau>< Fr. Pohl-Meiset
Dcctor Luca», Arzt. Hr. Straffn»
Peter Gruber.... Hr. Tulchl
»aihi, sein Weib ... Fr. Niese-Jaino
Charlotte Frl. Palme
Johann Hr. Göltlir
Ianksch-Thraker.
Abend,^,8 Uhr:
Zum erstenmale:
Die schöne Lurette.
Operette in» Acte» (frei «ach dem
französische») don F. Heidrich und
■■ Maierseld. Musikv. Jacque-Offeiiiach.
Comiesse Troi»>Melet
Andrö, Herzog...
De Lenoncourt,..
Bicomte de Cadignan
De la Boiseiie...
Adelin«
Fanchette
Malicorae
Camvistrel, Sänger
Merlnchet, Poet
Cigogne. Maler
Marceline..,
Lurette ....
e»
rl. Stall
. Hr. Heste
. Hr.Kneidinger
. Hr. Norini
. Hr. Mauth
. Frl. Fellen
. Frl. Weiler
. Hr. Angnsti»
. Hr. Arnold
. Hr. Clement
. Hr. Aman
. Frl. Gcrmany
. Frl. Kramm
Urania-Theater
I. Wollzrilr 84 sUrauia-Sof).
Nachmittag» >/,5 Uhr:
Quer durch Oesterreich.
DaS heilige Land.
Lebende Photographien.
Abend» >/»8 Uhr:
Durch Dalmatien.
Die Motnentphotographie.
AVtfTEUViJG
WIEM-ZEILEl
ElMTRI7T-50äa
Heute und täglich, um 8 Uhr Abend»:
Grosse Vorstellung
QirectisnCarlBl&sßl Vollständig neues Programm.
18 sensationelle Oebuti.— Nene Posse.
Nach der Vorstellung: Schrammeln." 6050
Tagerlaffen: I. Rothenthnrmstr. 1» (Bazar) u. IX. Nnßdorserstr. 1. (Telephon 8589).
Xfinsilerhans»
I. Karlsplatz Nr. 5
‘"’SfV^ y y\'
, 1 “V~ 1'',
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 8.—. Erlinger Loden-Havelock mit
ganzer Pelerine fl.9.—. TirolerHave-
lock mit ganzer Pelerine fl. 10.-
Jacob Rothherger, k. ». 1. Hoflieferant, Wien, (. Bez..
StefanSdkatz 0. 57UU
Der fflcrtnuf sinket täglich biS 12 Uhr MachtS statt.
VW" Unentbehrlich für fedrn Krnchleldenden.
TIESE Xj’s
I. k. aurichliefflich prih.
Ws'uvkdsnrZSg'
lirztlich erprobt, unerreicht. Tag und Nacht zu trage».
Einseitig fl. 3.50, beiderseitig fl. 5.
nunge» von Herrn Dr. Weih, einer. Eecuiidararzt I. Elaste
allgemeinen Krankenhauses, Wien.
Men, VH. Kchott-nf-ldgass- Ur. 33,
Ausführliche Beschreibung und PreiSconraute grati» und ffauco.
4500 Stück waschechte sranz. Levantine-
var Kemdölousen *©a
in allen Größen per Stück 86 kr. im
Modewaarenhanse Schwarz &. Fischl, Wien, VI.
Mariahilferstraße Nr. 119 und Stumpergasso Nr. 61.
"Dlerkauf nur an private. «»»,
Günstige Gelegmlieiisstäufe.
Herrenhemden, prima Qualität, weiß oder farbig, per Slück fl. I.ro. llOoO 1
Kränen, per Dutzend fl. —.99. 4000 Dutzend Manschetten, per Dutzend fl.
st000 Herren-Cravatten, aus feinsten Seidenstoffen, per Stuck 39 kr. 4000 Congo«
stocke, per Stück 35 kr. 15W Mieder, in guter QuaNtät, per Stück fl. r.iz.
ManiNa-Qnalität, per Meter 3k kr. Arbeiter-Anzüge ans feinstem und
Gradl, per Stück fl. 3.65. Manilla-Java^Handtucher, peO Meter 85 kr.
englische A jour für Kleider und Blousen, per Meter 33 kr. Reste von Woll...,,. ...
Levanten, Zephir, Satin und Batisten trotz der Preissteigerung zu alten FabritS-
preisen.— Provinzauskräge per Nachnahme bei
VII. Keflrk, ißarialfUferstraße Ur. 56,1. Stock.
Partie III
8» gelangen täglich durch Ankauf von ConcurSmaisen grosse Partie»
von nur reellen und modernen Wollstoffen und Waschstofsc» sowie
die besten Fabrikate Letneiiwaarcn zu unerhört billigen Preise» z»m
Verlauf. E» wird auch en detail abgegeben. Ich erlaube mir. hievon die
Wicberverkäuser soioie die Damenwelt in Kenntniß zu setzen.
Waarenhaus M, Fleischmann
XIV. Gr-mnigasse 45 (nächst dem RudolfSheimer Markt).
Partiewaaren
und moderne Waaren in Mode und Leinen.
kaufe ich jedes Quantum für
baareS Geld, aber nur gute, solide
5793
Verband
XXVII. Jahres- Ausstellung
Äff Hff
läßlich geöllnet von 9 Uhr Früh bis
6 Uhr Abends.— Kasseschluss 5 Uhr.
— Eintrittspreis 1 K one, an Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Oms BUSCH
Heute und tägllela
um V>8 Uhr Abend»: 8»l7
ii
Große» Manäae-Lchaustiick. Original-Pantomime de» Circu» Busch. Dargestellt
von 50» Personen. Sensationellster Erfolg. Außerdem: Austreten der erflclassigen
Künstler und Künstlerinnen sowie der besten Clown». Borsührcn und Borrelien
vorzüglichster Freihri!»- und Schulpserde.
Jaden Sonn- nnd Feiertag S groffe Borstelluugen. um 4 Uhr N-chmiitag»
und Uhr Abend». (NachmiltagS Kinder aus Sitzplätzen halbe Drei,es.
Llalion k'ralersivrn der Stadtbahn.
”W©Baedl£sr Isa. '^Wfoia
M. k. k. Prater.
Beate Donnerstag: Bllte-Tag.
Kasse-Eröffnung 4 Uhr. «Mi
Entree 50 kr. Sinder 20 kr.
iw«r«en Freitag: aQhr.-Tag.
Itr Gml-WollMligMsiWücke der öiesseition Eeicüsiiäine.
Diese Gtaldlotterie
die einzifle In Oesterreich gesetzlich gestattete, enth
16.514 Gewinnsie in baarem Gelde im Gesammt-
betrage von 410.200 Kronen. Der Haupttreffer beträgt;
2 W-.MG Kronen baar.
Cie Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Sin lios kostet 4 Eronen.
I,o»kiufer gratis.
565»
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 ms« t
lang, genügend für IS: 7.
| fl. 8.70 au« feiner
I fl. 10.50 aus feins.ar
I fl. 13.40 aus englischer
\fl. 18.95
eehter
Schaf­
wolle.
3.80 aus guter
5.10 aus guter
4.80 aus guter
_ 7.50 aus feiner
1Herrenanzug,
kostet nur
^ fl. 18.95 aus Kammgarn,
Ein Coupon za schwarzem Salonanzugr fl< 10—
I Ueherzieherstoffe von fl. 3.25 per Meter aufwärts: I«oden in reizen-
I d en Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9.95; Peruvienne und
lOosklnzs. Staats-, Bahnbeamten- und Biohter-Talarstosse;
I fernste Kammgarne und Cheviots sowie Uniformstoffe für die
1 Ftnanzwaohe und Gendarmerie ete. etc. versendet zu Fabrikspreisen
I die als reell and solid bestbekannte
I KioÄge’ Kiesel-Amhof in Brünn.
Küster grratis und franco.— BCustergretrene Elefernng*.
I Kur Beachtung! Das p. t. Publicum wird besonders darauf aufmerksam
I gemacht, dass sich Stosse bei dtrectem Bezüge bedeutend billiger
! stellen a’a die von den Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Hlesel-
Axahof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe su wirklichen Fabriks­
preisen, ohne Aufschlag eines Rabatts. 5410:
der
Genassenscfiaffs-Krankenkassen
—-Wiens—.
6/a Hirschengasse 18
TELEFON 4616
6331
der dem Verbände angehörigen Krankenkassen und deren Aus.
Zahlungsorte
Krankenkassen
Ort und Zeit der Auszahlung
Advokatursbeamten
1/1 Schönlaterng. 8| Freitag 5-7 Uhr
Häcker
7/1 Hermanng. 33| Samstag 2-5 Uhr
Banderzeuger
7/3 Burggasse 114 [Sonntag 9-11 ChrVinT
Bettwaaren-Erzeuger
6/2 Hirscheng. 18 j Freitag 2-6 Uhr^
Bettwaaren-Erzeuger-
Lehrllnge
2/2 Weintrauben­
gasse 19
Samstag 6-7 Uhr
Blas- u. Streich-Instru-
mentenmaoher eto.
7/2 Sigmundsg. 14
(Gasthaus)
Samstag y a 7-9 Uhr^
Buchbinder,Ledergalan
terle-, Futteral- und
Kartonnagewaaren-
Erzeuger
6/1 Corneliusg. 5
Samstag 2-5 Uhr
Buchdrucker und
Schriftgiesser
6/1 Gumpendorfer-
strasse 64
Samstags. Wöchnerinnen
und ambul. Kranke. Den
übrigen wird das Geld
ins Haus gestellt
Buch-, Kunst- und
Musikalienhändler
1 /I Himmelpfortg. 9
Samstag 3-6 Uhr,
Büchsenmacher und
Schwertfeger
7/3 Neustiftg. 56
Samstag 4-5 Uhr J
B(lrsten-u.Pln8elmacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Oaohdecker-Gehilfen
6fl Kaserneng. 6
Freitag 6-7 Uhr
Dachdecker-Lehrlinge
15/1 Märzstrasse 26
Freitag 6-7 Uhr
Drechsler
6/2 Webgasse 3
Samstag 9-12 Uhr und’
1-4 Uhr i
Einspänner
7/1 Schottenfeld­
gasse 54
Freitag 9-12 Uhr,
Fassbinder -3| 6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr_
Feinzeugschmiede 16/2 Hirseheng. 18
Samstag 2-6 Uhr
Felnzeugschmledlehrlingl 7/1 Kandlgasse 24
Sonntag 9-11 Uhr.
Friseure etc.| 8/1 Zeltgasse 2
Samstag 10-12 Uhr
ölesser, Vereinigte j 7/1 Bandgasse 34
Samstag 4-7 Uhr f
Blaser, Glashändler etc.| 4/1 Rubensgasse 9
Sonntag '/gd-'/^ll Uhr
Gold- u. Metallschläger| 6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Graveure etc.
7/2 Stuckgasse 2
(Gasthaus)
Freitag 8-9 Uhr Abds. *,
Gürtler u. Bronzearbei­
ter, Ciseleure eto.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag VjT-SUhrAbda.
Hafner
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Handschuh- und Ban­
dagenmacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Huf- u. Wagenschmiede
7/1 Zieglergasse 44
Freitag 7-9 Uhr Abds.
Hutmacher
5/lMargarethenst.5}[Samstag 4-6 Uhr Abds.
Juweliere, Gold- und
Silberschmiede
6/lKopernikusg. 12
Freitag 7-8 Uhr Abds.
Kamm- u. Fächermacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Klavier-und Orgelbauer
5/1 Griesgasse 26
Samstag V28-IO Uhr
Abends
— V"
Kleidermacher
7/2 Mondscheing. 2
Freitag 8-12 Uhr für
weibl., 2-6 Uhr für
männl. Mitglieder
Korbflechter
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
KUrsohner
6/2 Hirscheng. 18
Samstag Vi 7-8 Uhr Abds.
Kupferschmiede
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckergehilfen
4/1 Margarethen­
strasse 38
Samstag 10-12 Uhr;
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckerlehrllnge
4/1 Gusshausstr. 23
SamstagFrühbisAbends
Maschinenbauer,
Mechaniker etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 10-11 Uhr
Optiker-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Optiker-Lehrlinge| 7/1 Hermanng. 32
Samstag 1-5 Uhr
Pflasterer| 6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Posamentierer-Gehllkenj 7/1 Hermanng. 27 [Samstag >/,7-8UhrAhds.
Po8amentlererlohrllnge|7/lSchottenfeldg.38| Dienstag 4-7 Uhr
Sattler
6/2 Hirscheng. 18 [Samstag 7-9 Uhr Abds.
Schlos8ergehllfen
8/lWickenburgg. 1
Samstag 3-6 Uhr
Schuhmacher
6/1 Windmilbig. 24
Samstag 9-12 Uhr und
2-5 Uhr
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärber
6/2 Gumpendorfer-
strasse 114A
Samstag '/,3-^/zlO Ühr
Abends
Seiden-, Schön- und
Sohwarzfärberlehrlinge
6/2 Mollardg. 33,
bei Hrn. Walz
Samstag 1-3 Uhr^
Seiler und Rosshaar-
tleder
5/2 Schönbrunner­
strasse 98
Samstag 1-4 Uhr
Siebmacher etc.
6/2 Hirschvng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Spengler
6/2 Hirschcng.18
Freitag 7-8 Uhr Ab s.
Tapezierer-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18| Freitag V,6-'/r7 Uhr
Tapezierer-Lehrlinge
7/2 Spittelhergg. 13| Montag 5-7 Uhr
Taschner und Riemer
6/2 Hirscheng. 18| Samstag 2-5 Uhr
Tischler
6/2 Hirscheng. 18[ Freitag 2-6 Uhr
Vergolder-Gehilfen
6/1 Magdalenenstr
Nr. 90 (Gasth.)
Samstag 1/ 2 8-9UhrAbds.
Vergolder-Lehrlinge
7/I Kaiserstrasse 3c
Montag, Mittwoch,
Donnerstag Vz7- ‘/,8Uhr
Wagner
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Weber! 7/1 Neubaugasse 1
Samstag 6-V58 Uhr
Webwaarenzurichteretc|6/2Bürgerspitalg.li
Samstag 5-7 Uhr
Weissgerber etc.
12/2 Diefenbach­
gasse 29 (Gasth.
Samstag 7- l /;8 Uhr
Wlrkwaaren-Erzeuger-
Gehiffen
6/2 Stumperg. 40
Samstag l /j7- V,8 Uhr
Zimmerleute
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-6 Uhr
Zimmer-, Dekorations­
maler, Anstreicher etc
7/2 Kirchbergg. 2‘.
Samstag 9—12 Uhr für die
Bezirke 1—10, 2—5 Uhr für
i die Bezirke 11—19
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unter- I 6/1 Gumpendorfer-
stdtzunflskasse ln Wien i strasse 61.


[ 2023-06-29 10:51:33.270 - 19000503 - Seite 8 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
Rrbeiker-Zeikung.
3. Mai 1900
Nr. 120
Die „Kleinen Anzeigen* können mit und ohne Adresse
erscheinen und wird Auskunft von u»T in unserer
Stadt-Expedition, I. Grünangergafse i, unentgeltlich
j mündlich oder brieflich (bei Portovergütung) ertheilt.
Kleine An;rigen.
(Ars Adrnirristratisn behält sich die Auswahl der Annoncen vov.j
Nicht reeommandiete Thiffr-bri-s- werde» über-
Iw«»en u»d gegen «»rweisang de» Jnseraten-
scheine» nuSgesolgt. «n»«astc «erde» »«» 8—6 Uhr
ertheilt. Inserate »erde» auf Wunsch verfaßt.
ArveLtsmarkL.
Schuhmacher!
Tüchtige Vodenardeiter für seine Herren-
uud Damen-Pfriemarbeit werden für
»öln a. Rh. gesucht. Hohe Löhne, Reise
vergütet. Auskunft: Schuhfabrik
VII. Kaiserstraße 71. 2490
5677
Zwei tüchtige
MriMmrbeiter
werden gesucht. Anerbieten
unter „K. E. Nr. 6520" an
Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
Mechaniker
der schon auVHandschnh-Näh-
maschinen gearbeitet hat, wird
sofort aufgenommen bei Carl
Engler, X. Eugengasse 5. 2497
Ein Spar- und Consum-
vercin in Obersteiermark sucht
einen tüchtigen
Kommis
derselbe muß ledig und der
deutschen Sprache mächtig sein.
Offerte unter „Tüchtig" an die
Administration, VI. Maria-
hilserstraße 89. 6i6s
wird tüchtiger, erfahrener
£gd^ßtgaCant eciß=litßeif er
aus weiche Waare, Faltentaschen tc.,
welcher auch im Stande wäre, Werk-
führerSpostcn zu versehen. Ausiührliche»
Offert nebst Zengnißabschristen init
Angabe der Ansprüche unter „Lebens­
stellung F. R. 3532“ an Haafen-
ftein *v Vogler, Wie», 1. 6072
Fachverein für gevr. Maschinisten,
Maschinenwärter,Dampskesfelh ei,er
und deren Mitarbeiter in Nieder-
Österreich. Vereinslokal: VI. Be­
zirk, Mollardgaffe 3.
Der Verein verfügt über
tüchtige Kräfte, 5932
Arbeitsvermittlung täglich.
Gehrock. .... fl. 3.—
Jaquet fl. 3.—
Kellner-Frack ... fl.
Knaben-Ueberzieher fl. 1.50
Souterrain-Abthrilnng
 Jacob Siothderger
t. Stefansplatz V, 6509
Abgelegte
eingetauschten.znrückgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hosen re.. Alles in
eleganter Faoo« und, in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih-
burggaffc 5,1. Stock. Salon-
nnd Trauerkleidcr werden
billigst anSgeliehe«.
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sehr enteilt Zustande überraschend
billia.be« E. Salzers Nachfolger
Rndols Reimann, I. Weihbnrg»
gaffe Nr. S, I. Stock, gegenüberder
Nanhensteingaffe. Viel, ltl«!n,t»It.Telephon 8S4S. «lti
'Rächst dem
Raimrmd-Theater
Nr. IS, sind die schönsten abgelegte»
Herrenkleidcr zu staunend billigen
Preise» zu haben bei 3104
Franz Relclienfeld,VI.Wailgasse 13
ü^törfifnolle Denllellllir!!
2 Fenster Epitzenvorhänge 4 fl., Eeflel
2 fl., Tisch 4 fl., ovale« Madonnabild,
Divan, 2 Betten, Trunieau. Bilder,
Bettdecken und anderes muh dringend
verlaust sein. VI. Mariahilferstrahe 43,
2. Stiege, Thür lg. 2498
Schlauchreste
bester Qualität
für Gartenbesprengung geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Per-
sicaner& Co., Wien, I. Sieben«
berggasse 7. «93
Capellen sowie Bilder­
uhren
beides mit Musikwerk eigener solider Er-
zeugnng, für Wiederverkäuser billigst.
Willig'» Verlags- und Kunsthandlung.
Wien, VI. Stnmpergasie 4t. 22S0
Buchhalter
deutscher und Polnischer Korrespondent,
in beiden Sprachen conceptssähig, bittet
NM Beschäftigung. Anträge unter „Be-
scheiden" an die Administration VI. Be,.,
Mariahilferstraße SS. 130
Deeorationsvivaii
Salongarnitur, Schlafdivan, Ottomane,
Haarmatratzen, Betteinsätze, Alles solid
und billig beim Erzeuger Adolf Gutt-
mann, IX. Hörlgasse 8, Ecke Wasagasse.
2489
Bei der
Arbeiter- Consum- und
Wohnungs-Genossen­
schaft in Bode «buch
gelangt mit I. Juni l. I. die
Stelle des erste»
Verkäufers
zur Besetzung.
Genossen, welche sich für diesen
Bosten ciualisiziren, wollen ihre
Offerte mit Gehaltsansprüchen unter
Nachweis der bisherigen Verwendung
bis längstens 12. Mat l. I.
bei dem gefertigten Vorstande ein­
bringen. Reflectirt wird nur auf
eine tüchtige, selbstständige, kauf­
männische Kraft. Caution erwünscht,
doch nicht Bedingung.
De» Uoeflaud
der Arbeiterconsum- und Wohnungs-
Genossenschaft für den politischen
Bezirk Tetfchen (regiftr. Genofseu-
schast mit beschränkter Haftung),
Bodenbach, Weiher Nr. 883 neu.
6132
Kasus««»«
Errphorrium
billigst, Pianinos zu fl. 190 zu verkaufen,
Leihgebühr billigst. XV. Fuchsgasse 4,
näch st der Westbahn. 2494
Bett
ist bei einet anständigen Frau für ein
solides Fräulein, welches tagsüber im
ti-eschäfte ist, zu vermieden. XV. Bez.,
Oesterleingaffe 14,1. Stock, Thür 8. 124
Cröszie JlndfasirfdiuCe Wiens
Unterricht von 7 Uhr Früh bis 10 Uhr
Vtbends, für Arbeiter 5 fl. Ein- und
Verlaus übersührter Räder. Xll. Schöii-
brnnncrstraste 151 a. 2443
T tr
©*
billiger a!S überall, per '/- Kilo bot!
h» kr. bis fl. S.vv, Flaüme» von fl. l.so
bi« fl. 4.—, große fertige Federntuchcut
ü. 3.— bi« fl. ß.—, Halbflauwentucheiit
f!. 6.95, Keile Flaumentuchent fl. 8.—,
,-r»üer Febernpolstir von fl. 1-50, drei.
liletüzs Laarmatratzea st. 4«'»
flioAn st. s.-.Airifl« o.bb,,ehestete
Strrbfficke fl. 2.—, Rouge-Steppdecken
von fl.%, Eaündkflm von fl. 4.2«,
^ FlollÄd-cke» »vn fl. L-.
Zustellung in Wie» franco, Sr°»«S E
^ KachiUthmo- »zw
Rosirra Slaby
VI., Moriahilf
LrüLltei- 5»/o Ls'rLti.
IStähmaschinen!
20 fl. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff 30 sl„ Greifer- und übernähic
Maschine» »m 7 fl., 9 fl. und 12 fl. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahils, Kasernengaffe 22. L4
Bis Mdmieg ImMe
zu st. 1.8«, fl. ».5«. fl. 3.5« -c.
empfiehlt Modistin Amalie Rausch, VI.
Knmpendorierstratze 91, Tramwayhalie-
stelle nebenan. 2265
Möbel billigst unhänfiiifj
altdeutsche und politirte, Lederdivan
16 fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen.
Teppich 7 ft., Ottomane und vieles
andere. VI. Martahilferftratze 53,
4. Stiege, 2. Stock. Tbür 29. 1592
Altdeutsches Schlaf- und
Speisezimmer Ist« st. sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Lederdiva»
17 fl., Lampe, Vorhänge n. s. lo. müssen
auch einzeln, verkauft tverden. VI. Be­
zirk, Kaseriiengasse 22, I. Stock,
Thür «. 1218
st.
Plombe 5« kr. Zähne 1
Zahnziehen
(©oenüu} 5« kr.
Hernals, Kalvarienberg gaste »ur
IST" 85 '93 genau zn achten«
Beibringung der Annone«. ssLl
P Billiger
als überall
Verläßlich gute
33 Uhren 35
en gros und en detail,
Pretiosen
eigener Erzeugung, auch an? dem
Berfatzamte ausgelöste, staunend
billig bei
Alexander Pollak
III. Rennwcg 3»
Ecke Ungaraasse (Tramwahhaltcstellc).
Gegründet 1883.
Pretiosen, Pfandscheine werde» an«
Eigenem ausgelöst und der Mchrwerth
bezahlt. Bitte aui Namen und Nr. 38,
Tramwahhaltestelle, genau zu achten.
Schulgeigen, Harmonikas,
Manopans
Violine», Zithern, Mnsik-Treh-
werke, überhaupt sämmtliche
Musik Instrumente
und Bestandtheile in bester Qualität.
Neue O-erngncker
von überraschender Wirkung, optische
Waare», GvldbriUen, Zwicker,
Stereoskope, Thermometer. Baro­
meter, Neihzenge -c.
billigst bei
Alexander Pollak
Wien, NI. Rennweg 35 (Ecke Ungar­
gasse, Trmuwayhaltestelle).
Gegründet 18?3.
Ratengeschäfte oder Uebervortheilung
gänzlich ausgeschlossen.
Wiederverkäuser erhalten Rabatt.
§1.
1 eleganter FrOhjahrsanzug ö. 26
1 eleganter Ueberzieher fl. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu werden. Dollste
Garantie für v orzüglicheQualität.
Modem« Stoffe in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorräthig. 5745
WIEN
II, Obers Bombe Nr. SO
nächst der Stefaniebrücke.
: 1 Telephon 14.495. -------
t>«chrcstc solidester Fabri-
kation billigst sür Herr«»- und
lknabenanzügc, Jacken, Regenmäntel u.
Costümc. Allerneuestes in Mode. Echte
Loden für Herren und Tamen. Farbige
Tuche für Tapezierer »nd Billardtischler.
Tnchhandlnng Sig. Schlesinger L Co., im
ncuerbauten Hause,I. Hoher Markt 7. 6159
! Nähmaschinen!
kauft inan am besten und billigsten beim
Mechaniker, Mariahils, Webgafle 44.
Nene Singer 20 fl„ gebrauchte 13 fl.,
Elastique und Ringschiff 30 fl. 2459
Lederdivan 14 fl.
drei Nimmer altdeutsche und politirte
Möbel, Uhr, Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be-
|jrt, Etumpergaste 2«, Hochparterre,
hur 6.
1644
€in Maren- otsec Kaiiaufz»g
wird verkauft. VI.Linie»gaffc4«,
2. Stock. 120
Kmderbetteu
werde« einaenetzt ««d Netze
verkanft bei A. Hrüflieh.
VI. Stumpergasse ll»
5936
Feiner Schlafdivan
Ottomane, Matratzen, feßr Bir"
verkausen. VI. Hofmühlgaste
1. Stock. Thür 8.
185 Vexirbilder
in 3 Album« gebunden, mst intcrcflanten,
höchst unterhaltenden Auslösungen, ver­
sendet gegen Einsendung von 60 kr.
auch in Briesmarke», sranco überallhin
Joses J»l. OrSzäg, Wien, I. Franz
Josesr-Quai 27. Gratisbeilage 10 feinst
anigeführte Ansichiskartcn. 2208
12 Lektionen
I»
Stenographie sowie Maschinenschreiben
aller Svsteme in Tages» und Abenvcursen
sowie Einzelunterricht. Erfolg, Zeugniß
und Stellennachweis garanlirt. Profpecre
gratis. Erste Stenographie- und
Maschinenschreibschule, VH. Neiistist-
gasse S (beim Deutschen DoNStheater).
S19S
Kinderwagen!
Grötzte Auswahl, allerbilligst bei Ver­
ständig, II. Kaiser Ioieistrahc 35,
I. Wancck, IV. Favoritenstraße 37,
Ritter,XVII. Ealvaricnberggasse35. 3199
Graste Lluswahl in
MicrMmi u. lläHmal'cfiineii
von fl. 30 auswärts bei Heinrich Matura,
VI. Etumpergaffc 49. 6133
Anzahlung fl. 10 .—, monatlich fl. 6 .—.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand Haberzettcl, XlII/S, Hcgeiiu-
gaffe 12. 2465
Auf Wihchliiilg
0
MMM
Trlrplio« Nr»
ohne Preis-
erhöhunss, gegen
Cassa 5 Percent
Sconto.
iSanien-
hlelder
nncli
Mass,
Jaehen,
Capes,
ISonden
Mäntel
etc. 6151
Reichhalstger
Lager von
Etosien. Neu­
heiten der
Saison.
S.Kornseld
Schneider-
incistc:
Wi-».VII.
Breite-
gaste 17
(Mezzanin).
0081.
„KLONDYKE“
der neueste Herrenp&letot
«us reiner Schafwolle fl, 8.—.
5852
SAMUEL& SOHN
Wien, I. Franz Josefs-Quai 9
Ecke der Rothecthurmstrasse.
Grösstes Restengescliäst Wiens,
Verkaufe zum Spottpreise Reste vo»
Kleiderstoffen, Loden, Zephire, Atlassatin,
Battlften, Waschftoffen, Leinwänden und
Chiffons sowie von Tnchstoffen für Herren-
anzüsie. Sonnenschirme au- Seide
in allen Farberr per Stück fl. 1.78.
S. Weiß, VH. Mariahilferstraße d6,
1. Stock, Wien. 595t
500 Meter echt englische
werden im Ganzen oder meter­
weise zn noch nie dagewesenen
Spottpreisen verkauft.
Feith» II. Taborstraße 11«
Mezzanin. 6135
BSF* Tuchreste
billig sür Herren-, Damen» »nd
Kinderanzüae und Ueberzieher.
Karl Prockl'S Nachfolger. Tuch.
fadriksntederlage. Wien, VIII. Be­
zirk, Alferstraste 27. 6lS9
Gegen allnfltse
ZahlnngSbrdingnlffe
Herre«-«.Damenkleider
nach Matz
Hermann Pefchek
Schneidermeister
VII. Zieglergaffe L8
I. Stoäkl «26
Auch brieflich.
Arbeiter!
Es versäume kein Arbeiter, vor An-
ichastung seiner JrühjahrSkleider dar
bei den Arbeitern bestdekannte Herren-,
Knaben- und K!nderkleidrr-Eta-
bliflement zu besuchen. 5809
Siegmund Weiler
bürgl. Sämeider. Wien. Hernals,
Hanptstraste 72 (auch Jörgerstraüe 63,
neben dem Hernalser SparkaffegebSude).
gtzpottbilliae Tnchr-ste iur Herren-
und Knavenanzüge, Hosen, Ueber-
zieher, Jacken und Regenmäntel. I. Be-
zirk, Schnltcrgalse ä, im Hofe link«. 5526
Gegen günstige
TheihahLmrgen
ohne Preiserhöhung
errenkleider
amenkl'eider
Ignaz Nofenberg eisg
41 Alserftraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
?
!Auf TheilzabluDg!
Mege« Umbau «nd Urr-
größerung der Moralitäten
zu 50 kr. per Woche.
Sensationell l
Hällgelampc« z« fl. 3.88
Sslön-Tischlampen..„„ 3.—
Luster m. Seitenarmen„ „12.—
Diese Limpen sind letztmodern,
sein auSftkstattet, mit vorzüg-
licheiil Brenner.
Borzellau-Kliffeeservicr. fl. 3.90
Waschscrvice 2.95
Porzellin- Speiseservice„ 8.28
Diese PorzellauserviceS sind
Novitäten und fein gemalt.
Leinwände, daS Stückzu 23 Meter,
fl. 6.30, dicht, feinsädig, siir Bett­
wäsche oder Damenhemdrn im
jffbzahlungs- Yfoarenhaus
Karl Körmendi
VI.Gumpendorferstrasse6.
s olid «nd billig!
e» Kager von Ktoff-
vorhänge« «nd Spitzenvor-
hänge», da» Feinste m. Keste
i« diesem Genre. Kalo»-,
Eisch- «nd Kanstrppichr,
Perser «. Kmyrnalrppichr,
Linoleum- »nd Machstnch-
Lä«fer. (Garniture») Tisch-
«nd Kettdecken in Bourette,
Schafwolle und Plüsch. Manu­
faktur, Keluenmaarrn und
Tischwäsche. Seit dem 80-
jähr. Kestande der Firma
Körmendi ist e» allgemein
bekannt, daß alle Artikel
bester Qualität sind und
stet» da» Neuest« «nd Mo­
dernste am Lager ist.
Eingang in die Tevpich-
nnd Dianiifactiir-SIbtheiluiig durch
die Lainpcn-Niedcrlage. 5945
Telephon Nr. 8VSS.
Marken- und Musterschutz
besorgt
SS. Palm
(Michalecti& Co.)
khkn Ingenieur Victor tamia
beeideter Patentanwalt
In WIEN
I. BSckerstr. 1, Rsgensburgerhen*.
Ueber 30.000 Patentbesorgungea
durchgeführt.; 434»
flhrrnreparlit«ren
billig und gewissenhaft,, mit
, 1^ reeller einjäbriger Garantie bei
MZoltLn Papp. Uhr-
M macker, Wien, III.
^ Rennweg ftSB.ii«
Neue Uhren zu FabrtkSPrcifen.
LV* PreiLconrant gratis und franco.
Möbel
btlligerwteüberall!Zimmereinrich-
Inng von 50, 6« Jiiio 1«« fl. mist#.
P. T. Knude» wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, poiit. 8 fl.,
Dvppel-Chiffoniär- 14 fl., Bett, massiv,
S fl. 50 kr.s Zimmertisch 3 fl., Geflel 1 fl.,
Küchei»Crede»z 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
»nd aufwärt», (tzisler, Wien, Fünf-
haus, Sperrgasse I. 614»
12.060 Stück Kalbskidr«.
Schirme für Herren und Damen, sür
Sonne und Rege», per Stück fl. 1.68,
bei S. Weist, VII. Märiahilscrstrahr
Nr. 56, 1. Stock. 5953
Möbelkaufgelegenheit!
AltdemicheS Echla,'- n»d Spciiezimmer
inr fl. 300.—. gediegene, poütirie ge­
kröpfte Schlafzimmer fl. 85.—. Lcdcrdivan
fl. Io, Terorationsdivan. Uhr, Lampe.
Tisch, Sessel, Ottomane, Schreibiisch
iebr billig abzugeben »ur VI. Maria-
hilierstrahe 79, l.Siiegc, 2. Stock, Thür 22;
bitte sich zu überzeugen. 6008
An
Arbeitervereine
liefert 1«« Stück Treffer »um
Jnxt>a,zar, reich ausgestattet
zu st. £», O und *7
833^ I. Wiener VolkSbazar -^a
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Brnnneugaffe 57.
Pr«vi-;vgreanilt gegen Nachnahmo.
sauft man gut und billig nur beim
Selbsterze,,aer^i-Hurray, Tischler­
meister, V 2, hpchönbrunnrrstraste
Nr. 74, v!s-Ä,-vi» der Ncin-
prechtSdorferstraste. 5524
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder
unter „ErstclaffigeS Fabrikat", post­
lagernd IX 1. 6134
Ä
0Ü!§ S jus
in rothen Säcken aushülsen-
loser Gerste der beste.
Settfedern
neue böhmische V, Kilo von 40 kr. bi»
S fl., Fiäumcn fl. 2.40. fertige Tuchent
3 bi» 5 fl.. Fcdcrrolstcr fl. 1.50, Flaumen­
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. 1.50, Ma­
tratzen 5 fl., »theilige Haarmatratzenw fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Äsenmöbel, Kinderwagen, Kasten­
betten, Kotzen, Teppiche, Rohhaar, tztioik
liltmann, V. Schönbrunnerstrahe 46/K,
XIV. sfleindorsgasse Nr. iS. Arbeiter
5% Rabatt. 6148
Wiens billigste «nd aller­
beste EiukausSquclle von
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstratze 142
zweite» Han» .»eben Hotel Fnchi.
omplct zuiammengestcllte Zimmerein-
richtimgen, bestehend aui:
2 ChiffonidreS, 2 massiven Betten. 1 Tisch,
1 Waschkasten. 1 Nachtkastel ,nit Stein­
platte. 1 Echlanoia mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Gla«, 4 Sesseln,
zuin Preise von
il. 8k», «5, 75, 85, 10« und 12«,
Feder Kan,'er einer Zimniercinriaitung
erhält °t» Geschenk dazu: 2 Karniffen,
4 Bmbrasen, 4 Fensterrosetten, 1 Hand-
tmhhält-r, geschnitzt, 1 Kikiderrechen,
1 Spucknaps, 1 Stiefclzieher. 1 Makari-
bougnct, 1 Schemel, 1 Friffr,'viea-I.
Tanze Kücheneinrichtnngen -nm Breite
«• 15. »0 und 25.^
Altdentsckie Schlakzimmer, Matt-
. nutz n st. 14«. 16«. 18«. 20«.
Altdentsckie Spelsezimmer, Natt-
nust ü fl. 14«, 18«, fttz«,
D-c°f,°«o«Sdivan mit Teppich und
k ötz.st- 5-1, 4», 5a.
Jede E,nr,chinng wird kostciikrei i„z
??u2 °d-r zur Bah» gestellt.
142 genau zn
beachten. Brei-courante gegen Einsendung
von 20 kr. in Brie,marken, cu" i
Für ü. 6.50
eine eomplete
mit Teppichen, Vorleger»,
Vorhänge», Decke» rc.
Um Hotelier«, Billenbefltzern und
lflermiethern von Sommerwohnungen die
Anschaffung obiger Artikel zu erleichtern
und »u verbilligen, findet im Sou­
terrain de»
Seppichhans««
Hrenöi
Mien, I. Kngeck 2
am Montag denV.d.M.
und zwar nur an diesem Tage ein
ausnahmsbilliqer Verkauf von
Zimmerausstattungen statt..
Jede Ausstattung enthält: 1 Tiichteppichz
2 Bettvorleger, 4'80 Meter Lausteppiche,
2 Bettdecken, 1 Tischdecke,- 2- Fenster-
(4 Theile) Borhänge, 5 Meter Bitragen­
stoff, 1 Waschtischmatte, 1 Thürmattc.
Der kflrei» aller dieser 12 Gegenständ!
zusammen beträgt für Ausstattung
Nr. 1 st. 6.5«, Nr. 2 fl. 12-V5,
31c. 3 fl. 16.50, Nr. 4 fl. 24 —,
Nr. 5 fl. »1.5«. Nr.« fl. 43.50,
Nr. 7 fl. «0.50.
Je ein Musterzimmer dieser Ausstattungen
vom «. d. an zur freien Be­
ist
stchtigung ausgestellt.
dtzsMW
6086 '•
Schuh-Schwemme
Michelstädter. VII. Martahilfer-
straste 58. Herren-, Damen- und
Kinderschuhe mit kleinen Jabrika»
tionSfehlern und aus Muster-
eolleetionen werden unter dem
Kostenvrcis verkauft. Jdeal-
Echuhftrecker, Per Paar fl. 1.5«.
Tr. Höghes' Asbestbrandsohlen.
2488
Die schönsten und besten
Hoisei
billlgft beim Tischlermeister Carl Fottl,
VIH.Iosefstäöterftraße 64, vis-a-vi» dem
Zosefstädler Stadtbahntzofe. 576-
Aach in diesem lahrhiindert bleibt
Metall-Putz-Glanz
Amor
Beste­
ll) Dosen von 7 Kr. ai
haben.
Kein Staub mehr I
Keine Nässe mehr!
JJEsaSaa**®
Erste Marke, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Max llnlir
Wien, V/I, Wienstrasse 77
Lieferant des k. k. Reiehs-Kriec«-
mimsteriums etc. etc. 5757
Feinste Referenzen. Prospeote gratis.
Radical wirkendes
insectenpulver
und
Wanzentinctur
Sämmtliche Desinfections-
mittel, als:
Earbolkalk, Kreolin,
Lysol, etc.
Beste LedercrSme für
lichte Schuhe.
Maler-, Anstreich- und
Einlassfarben auch in Oel
gerieben.
Aluminium, Bronze» und
alle Sorten Pinsel
bei «14«
S. i. BAUER& Go.
WIEN
I. Hohenstanfengasse 7.
IX. Währingerstrasse 2.
Preislisten auf Verlangen.
- «•

