
[ 2023-06-29 10:51:38.227 - 19000514 - Seite 1 ]
Mts für die Vrovinr
LTD Heiler.
Vl/j, Mattaljiiferkrsße 89.
Telephon Nr. 880.
Kdministralivn
und Inseraten- Auwnlmir:
VI. Marinhiiftrstriiße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
TelePhonNr. 800.
Sksdt-Expedition und Kleiner
Anzeiger:
Telephon Nr. 8101.
Inserate
SJ cr£ lS& mcn "uch 3. Dannebera,
M. Dukes, Haa,enstein& Boaler,
R.Mossc, A.OppeINu.H.SchaIek in
Wien, sowie alleJnseraten-Bureaur
des In- und Auslandes.
Mttagsbiatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Nr. 131.
Wie», Montag, 14. Mai 1900.
Kreis für Wien
Heller.
Mstttagsblatt <5 feilet*
Nrän«meratiLNS-Krrist: y
Wie«:'
Zum iilbhole» in alle» k. k.
Tabak-Trafiken n.Verschletfi-
stellen: iiionatl. 3 Kr 30 H.
Jnkl. Zustellung inS HauS:
Vierteljährig 0 Kr. 00 H.,monatl.
S Kr. 30 H. wöchentlich 80 H.
Prodinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., Monats.
3 Kr. 80 H. bei freier Zu.
stellung durch die Best.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpoffvereine
angehör. Länder: Biertel,. 13 Frei.
Für die an fremde Austräger,
oder Berschteisjer bezahlten Betrage
leisten wir keine Garantie.
Xil. Jahrgang.
Erscheint iägltdi um 6 Uhr Worgrns. Montag um 2 Uhr Nachmittags.- PoMvarlmflin-Check-Knnio Er. 819.210— Trlegrcrmln-Ndreffe: ^Rrbeiker-Zrilung Men.
.' Ksm Tags»
Das zufriedene Oesterreich.
Wien. 14. Mai.
Die Delegationen, die am Samstag in Budapest
zusammentraten, sind gestern vom Kaiser „empfangen"
worden. Bei uns ist es Etiquette, was anderswo eine
staatsrechtliche Einrichtung ist. Die Delegirten gehen in
das Haus des Kaisers, der jeweilige Präsident hält an
den Kaiser eine Ansprache, die der Kaiser mit
einer Erklärung beantwortet. Diese Antwort ist nun
das, was anderswo eine Thronrede ist; sie
ist die einzige authentische Aufklärung über
die auswärtigen Beziehungen, die den Völkern das
Jahr hindurch gegeben wird. Dieses Ereigniß ist für
dieses Jahr nun gestern absolvirt worden. Die Ansprachen
der_ Präsidenten werden nach einem bewährten
Schimmel gearbeitet. Erst kommt die Versicherung,
man werde alle Forderungen der Regierung er­
füllen,^ und dann der Vorhalt, man werde
sich die finanzielle Kraft der Monarchie vor Augen
halten, daran reiht sich eine Schilderung der Lage im
Stile alter. Leitartikel, bis endlich die Bewunderung für
die Weisheit der Regierungen diese faden Gaben konven­
tioneller Beredtsamkeit abschließt. Da es ziemlich gleich-
giltig ist, was die Delegationen reden, sondern nur wichtig,
was sie thun, sie eben immer dasselbe thun: nämlich
alle Forderungen der Regierungen widerspruchslos zu
bewilligen: so ist es auch gleichgiltig, was
Herr v. Jaworski gesagt hat, oder richtiger, was
ihn Graf Goluchowski, der Regisseur des
Schauspiels, sagen ließ. Die Antwort des Kaisers bringt
in keiner Hinsicht etwas Ueberraschendes. Es wäre
höchstens anzumerken, daß die Stelle über
Rußland fast ausführlicher und
wärmer .ausgefallen ist als die über
den Dreibund. Offenbar soll dadurch
die Verstimmung, die sich in Rußland über die offiziösen
Uebertreibungen jener privaten Reise regt, gebannt
werden. Daß dem Kaiser die Reise und der Aufenthalt
von drei Tagen in Berlin als ein landläufiges Ereigniß
erscheint, die Thronrede also die Uebertreibungen,
mit denen die Organe des Grafen Goluchowski die Welt
seit ein paar Wochen behelligen, sorgfältig vermeidet, ist
vielleicht die bemerkenswertheste Seite des gestrigen
Empfanges der Delegationen.
Die Delegationen sind immer eine sehr unbedeutende
Sache; jetzt haben sie aber schon gar keine andere Be­
deutung, als daß sie die militärischen Forderungen
widerspruchslos bewilligen. Für Europa zählt Oesterreich-
Ungarn gar nichts mehr; uns läßt natürlich jedermann
gern in Ruhe, weil er mit uns nichts zu thun haben
will. Umso widerlicher ist es, wenn die offiziösen Blätter
aller Spielarten die Delegationen als einen „Trostblick" aus­
zugeben sich beflissen zeigen. Mit den Delegationen
soll nämlich der österreichische Jammer
aufgeputzt werden, die Oesterreicher sollen
glauben, es gäbe doch noch etwas, was in Oesterreich in
Ordnung sei. Der Schwindel gelingt auch noch immer:
Die Delegationen sind für die Oester­
reicher die Potemkin'schen Dörfer!
Klerikales Christenthum.
Das neue Heimätsgesetz bringt den Landgemein­
den ganz außergewöhnliche Erleichterungen. Während
bisher die Städte die Armenversorgung zum größten
Theile auf die Landgemeinden abwälzen und diesen die
Sorge» für die Invaliden der städtischen Industrie über-
lassen konnten, tritt vom 1. Jänner des nächsten Jahres
die neue Bestimmung in Kraft, daß ein zehnjähriger
ununterbrochener Aufenthalt in einer Gemeinde den gesetz­
lichen Anspruch auf die Aufnahme in den Gemeinde­
verband gibt. Da die städtische Armenversorgung vor der
ländlichen unleugbar entscheidende Vorzüge besitzt, ist die
Gefahr für die Landgemeinden völlig beseitigt, Personen
versorgen zu müssen, die'ihre Arbeitskraft in der Fremde
erschöpft haben. Aber der Egoismus der ländlichen Aus­
beuter will sich an manchen Orten mit diesem Gewinn
nicht begnügen. Die wohlhabenden Bauern, die durch
ihre wirthschaftliche Uebermacht über die ausgebeuteten
Häusler die Herrschaft über die Dorfgemeinde in ihren
Länden haben, möchten sich auch der Sorgen um zene
Perwiien entledigen, die ihre Kraft ln ihrem Dienste, m
der Begründung ihres Wohlstandes zugeseM haben,
cm- wollen die alten bäuerlichen Dienst­
boten um ihre durch harte und schlecht gelohnte
Arbeit erworbene H e i m a t s b e r e ch t i g u n g
bringen. Welch schuftige Mittel sie dabei in An­
wendung bringen, zeigt nachstehende Kundmachung
der steirischen Bezirkshauptmannschaft F e l d b a ch, die
in Nr. 26 des Amtsblattes unter dem Datum des
28. April erschienen ist:
Z. 8366.
Regelung der Heimatsrechtverhältnisse.
Mit 1. Jauner 1901 tritt der Zeitpunkt ein, von dem an
lene, die nach erlangter Eigmberechtigung sich durch zebn Iabre
ununterbrochen und sreiwitlig in einer Gemeinde ausgehalten
haben, den Anspruch aas ausdrückliche Aufnahme in den
Gemcindeverbaiid auf Grund der Bestimmungen der §8 2, 3,
4 und 5 des Heimatsgesetzes vom 5. Dezember 1896, 8t.-G.-Bl.
Nr. 222. geltend »lachen können.
Es ist nun zur hierämtlichen Kenntnitz gelangt, dag
einzelne Gemeindevorstehungen alle möglichen Mittel,
darunter auch solche, die keineswegs mit dem
Gesetze im Einklänge stehen, anwenden, um
bezüglich jener Personen, die mit i. Jänner 1601 einen zehn­
jährigen Aufenthalt in einer Gemeinde vollstrecken, in der sie
nicht, heimalsberechtigt sind, eine Unterbrechung der
Frist herbeizuführen.
So wurde unter anderem von einem Gemeinde­
vorsteher sein Amt derart mißbraucht, daß
er sich nicht scheute, einem Grundbesitzer unter
Androhung einer G e l d st r a s e den Auftrag
zu ertheilen, seinen D i e n st b o t e n, der mit
t. Jänner 1901 einen unterbrochenen Aufenthalt von zehn Jahren
vollstrecken würde, z u e» t l a s s e n.
Die k. k, Bezirksbauptmann'chaft steht sich daher veranlaßt,
zur allgemeinen Kenntniß zu bringen, daß ein derartiges Borgehen<
vollkommen unzulässig ist, und daß bei vorkommenden
Anzeige», nicht ermangelt werden wird, die entivrechende
Abhilfe zu schassen, eventuell nach Dinßoabe dc-Z Falles der
5 t a a t s a n >v a l t s ch a f t die Mittheilung w c g e n
Bi i ß b r a u ch e s d e r Amtsgewalt zu machen.
Mail sicht, wie das „Christenthum" unserer
frommen Landbevölkerung beschaffen ist. Die Klerikalen
wissen sich über die Unsittlicileit der Großstädte und
die Moral der städtischen PrNckaricr nicht genug zu
entrüsten, aber sie finden es mit dem Glauben, dessen
oberster Grundsatz die Liebe zu allen Menschen und das
Mitleid mit den Bedürftigen ist, vereinbar, den alten
Dienstboten ihr sauer erworbenes Recht auf verbrecherische
Weise zu entwenden. Sie predigen den Armen Gehorsam
gegen die Obrigkeit und Treue gegen den „Brotgeber",
aber wo sie die Brotgeber sind, werfen sie den Arbeiter,
der ihnen ein Jahrzehnt um knappen Lohn gedient hat,
vor die Thür, und wo sie Obrigkeit sind, da e r-
pressen sie von den ihrer Macht unterworfenen
Dienstgebern die Entrechtung und Prcisgebung der
Dienstboten.
Wie dringend nothwendig die amtliche Kund­
machung war, lehrt mit besonderer Eindringlichkeit ein
Vorfall, den der „Arbeiterwille" mittheilt. In Weinberg
bei Fehring im Feldbacher Bezirk lebt seit sieben­
zehn Jahren ein Angestellter der Staatsbahn. Sieben
Jahre wohnt er ununterbrochen in e i n e in Hause.
Niemals hat er einen Anstand gehabt. Er ist ungarischer
Staatsangehöriger, aber volle 26 Jahre ist cr schon
von Ungarn weg. Am 1. Jänner wurde er den Anspruch
auf die Zuständigkeit in Weinberg erlangen. Da plötzlich
erhält er ohne einen für ihn erkennbaren Grund von
seinem Hausherrn die Kündigung. Er miethet bei einem
anderen Gemeinde-Insassen eine neue Wohnung, dieser
gibt ihm alsbald das Angeld wieder zurück mit
der schriftlichen Erklärung, daß die Gemeinde­
vertretung ihm unter einer Androhung einer
Strafe von fünf Gulden verboten habe,
den Miether „ohne Heimcitsdokmnente" in sein Haus zu
nehmen. Der Hinweis auf die Heimatsdokumente ist eine
faule Ausrede. Der von der klerikalen Gemeindevertretung
Proskribirte hat Ausweise aller Art, Taufschein, Trau­
schein, Dienstbuch, Landsturmpaß, Provisiousfondsdekret
und die Bestätigung seiner Heimatsgemeiude, daß gegen
seinen Austritt aus dem ungarischen Slaatsverbande kein
Hinderniß bestehe.
Aber der Gemeindevorsteher von Weinberg hat sich
mit dieser Erpressungspolitik nicht begnügt. Vielleicht
mochte ein Bewohner die angedrohte Geldstrafe nicht
scheuen, um einen ausdauernden Miether zu gewinnen. So
hat er dem Verfolgten einen amtlichen Auftrag zustellen
lassen, binnen vier Wochen seine Zuständigkeit mit einem
giltigen Heimatsdokument nachzuweisen, widrigenfalls ihm
mit der A u s w e i s u n g gedroht wird. Diese Drohung
ist unter dem 30. April erfolgt, also nach der Kund­
machung der Bezirkshauptmannschast. Die klerikalen Dorf­
tyrannen dünken sich in ihrem Kreise schon ebenso als
unbeschränkte Herren, wie sich die Wiener Gemeinde­
herrscher über Staatsgesetz und Anstand hinwegsetzen. Nach
> siebzehnjährigem Aufenthalt wollen sie einen unbescholtenen
Arbeiter ausweisen, unter einem Vorwand, dessen Lächer­
lichkeit zu Tage liegt. Kein Zweifel, die Ausweisung
wird nicht Rechtskraft erlangen, .aber welcher vorsichtige
Bauer wird mit einem so gefährlichen Miether einen
unsicheren Kontrakt schließen wollen? Die Chikane soll
das Werk der Erpressung sichern.
Hoffentlich wird die Bezirkshauptmannschast aus
ihrer Warnung Ernst machen und durch ein rücksichts­
loses Einschreiten gegen den brutalen Bürgermeister
seinen Gesinnungsgenossen die Lust benehmen, die
Arbeiter um ihr Recht zu prellen und das Gesetz zu
verhöhnen. Aber aus dem gewissenlosen Treiben der
klerikalen Gemeindevertretungen sollten insbesondere auch
die Leute lernen, die die Landflucht des Proletariats so
gern auf den Abfall von der ererbten Sitte und Ein­
fachheit zurückführen. Soll der Arbeiter seine Kraft
auf einem Platze verzehren, wo man ihm nach einem
Jahrzehnt entbehrungsvoller Arbeit selbst das HeimatS-
recht entwenden will, wo man ihn dem Hunger preis­
gibt, wenn er nicht mehr im Stande ist, das Gut seiner
Ausbeuter zu mehren? Das Einschreiten der Feldbacher
Bezirkshauptmannschast ist ja recht löblich, aber es kann
den Schaden nicht gutmachen, der dem ländlichen
Proletariat und dem sittlichen und kulturellen Zustand
der Landbevölkerung ans der Rechtlosigkeit der armen
Schichten in der Gemeinde erwächst.
Der Krieg in MiMn.
Wie«, 14. Mai.
General Roberts ist, ohne den geringsten Widerstand
zu begegnen, gestern in K r o o n st a d t eingetroffen. Hier
war bisher die einstweilige Hauptstadt des Oranjestaates,
hier hätte, so wurde früher stets behauptet, ein energischer
Widerstand geleistet werden sollen. Allerdings jetzt, nachdem
Roberts den Zandsluß ohne großen Widerstand überschritten
hatte und vor das ebene Gebiet vor Kroonstad gelangt
ivar, konnte dies, nicht mehr erwartet werden. Am Tage
vor der Einnahme Kroonstads floh Präsident S t e j n
nach Lindley, nachdein er, wie die Engländer behaupten,
vergebens versucht hatte, die Burghers zur Fortsetzung de-
Widerstandes zu bewegen. Seine Bemühungen sollen an der
Uneinigkeit der Transvaaler und Freistaatler gescheitert sein.
Die Transvaaler sollen erklärt haben, nicht weiter auf dem
Boden des Freistaates kämpfen zu wollen. Die Freistaatler
hätten den Transvaalern vorgeworfen, sie hätten sie benützt
und ließen sie jetzt im Stich. Trotz dieser von englischen Bericht­
erstattern behaupteten Zwistigkeiten haben indessen die Buren
bei dem eiligen Rückzug von Kroonstad nicht alle taktischen
Vorsichtsmaßregeln unterlassen. Sie zerstörten die Eisenbahn­
brücke im Süden der Stadt und steckten das Eisenbahn­
magazin in Brand. Der Versuch French', durch Anssendung
einer fliegenden Kolonne den feindlichen Eisenbahnzug ab­
zuschneiden, mißlang, sie kam erst spät Abends an, nachdem
der letzte Bahnzug abgegangen war.— Die neue Hauptstadt
des Oranjestaates Lindley liegt östlich von Kroonstad auf der
Bahnlinie Kroonstad—Bethlehein, etwa in der Mitte zwischen
diesen beiden Städten.
Ueber die Operationen der letzten Woche,
insbesondere unweit des Z a n d s l u s s e s liegen nunmehr
nähere Mittheilungen vor: Am 6. Mai Nachmittags erreichte
Lord Roberts S mald e el, aber ehe er den Vormarsch
fortsetzen konnte, mußte er die Borräthe ergänzen und die
Eisenbahn herstellen lassen. Auch die Heranziehung von Ber-
stürknnge» schien wünschenSwerth. Die Wiederherstellung der
Eisenbahn geschah so schnell, daß die Nothbrücke über den
Bet freigegeben werden konnte. Inzwischen waren Lebens­
mittel eingetroffen und die Kavalleriedivision zu ihrer vollen
Stärke von vier Brigaden erweitert; General French kam
von T h a b a n ch u, uni sic zu kommandiren. Die Artillerie
wurde in entsprechender Weise durch eine Anzahl
schwerer Geschütze verstärkt. Während dieser Vorbereitungen
wurde das Land nach dem Zandfluß und die Stellung des
Feindes dort von der berittenen Infanterie aufgeklärt.
Mittwoch wurde der Vormarsch wieder aufgenommen und
15 Meilen zurückgelegt. Am Donnerstag kurz nach
9 Uhr konnte Lord Roberts telegraphiren, daß sein
Heer den Zandfluß 10 Meilen nördlich von Weigelegen
überschritten habe, daß der Feind eine starke Position hielt,
aber zurückgetrieben wurde. Um halb l Uhr Nachts befand
sich der Feind im vollen Rückzug, und die englische Kavallerie
und berittene Artillerie verfolgte ihn auf drei ver-
schiedenen Wegen. Die Aktion vom Donnerstag wurde mit einer
sehr breiten Front durchqcführt. Die Stellungen der Buren
erstreckten sich über 30 Kilometer, die der Engländer waren
noch ausgedehnter. Beim Uebergang über den Fluß hatten
die Engländer im Zentrum und aus dem rechten Flügel ei»
starkes Artillericfeuer auszuhalten, das die Buren von den
KopjeS nördlich vom Fluß auf sie richteten. Doch hielten
die Buren den anrückenden englischen Kolonnen gegenüber
nicht lange Stand. Den Rückzug deckte der linke Flügel der
mtt einer Batterie den Feind beschoß. Aber auch hier kann
nicht von einer Niederlage, sondern nur von einem frei-
Parteigenosse« verkehre» m»r m Lokalen, wo di- „Arbcit-r-Zeit»«g" anfli-qt. "®3


[ 2023-06-29 10:51:38.227 - 19000514 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
Nrbriker-Zeilmrg.
14. Mai 1909
Nr. 131
willigen Rückzug gesprochen werden, der auch in aller
Ordnung durchgeführt wurde. Vom Zandfluß aus bis
Kroonstad, es sind das etwa 43 Kilometer, setzten dann
die Engländer den Marsch ohne erhebliche Schwierigkeiten
und ohne auf ernsten Widerstand zu stoßen, Freitag und
Samstag fort.
(Telegramme de? Korrespondenzbureaus.)
Der Vormarsch des Generals Roberts.
London, 13. Mai. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Maseru: Die Generale R u n d l e und Brabant rücken
in einer Linie vor; man nimmt an, daß sie zur Zeit am
Leeuwflusse lagern. Der schnelle Vormarsch Roberts'
machte Eindruck auf die F r e i st a a t l e r, die in der Nachbar­
schaft von C h o c o l a n und Norannaberg stehen. Sie
zerstreuen sich nach allen Richtungen. Viele
Flauen sind allein aut den Farmen zurückgelassen worden. Zwar
ist es möglich, daß die Engländer noch auf starken Widerstand
stoßen werden, aber unwahrscheinlich ist es, daß ihr Vormarsch
gchemnit werden wird. Vereinzelte Konimandos sind noch bereit,
gegen schwache Punkte der englischen Linie vorzustoßen.
London, 13. Mai. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Tbabanchu: Nachdem in Erfahrung gebracht worden war,
daß ein B u r e n k o in m a n d o auf dem C r i n o l i n e»
Hügel, 15 Meilen nördlich von L a d y b r a n d, lagere,
unternahm gestern eine größere britische Trnppenabtheilung mit
Geschützen einen Kundschafterzug. Die Buren hatten indes
ihre Stellung bereits verlassen und sich, wie
Eingeborene mittheilen, in der Richtung nach den
Magualling-Bergen zurückgezogen.
Die Uebergabe von Kroonstad.
Kroonstad, 13 Mai. Der Feldcornet über­
gab Roberts die Stadt. Die Buren zogen
sich nach demBaalflusse zurück, wo sie Ver­
schanzungen errichten.
Die neue Hauptstadt des Freistaates.
London, 12. Mai. Bevor Präsident S t e j n Kroon­
stad verließ, erklärte er L i n d l e h zum Sitz der Re­
gierung des Oranje-Freistaates. Botha
und D e w e t begleiteten die Transvaal-Buren.
Krüger und Stejn.
London, 14. Mai. Die „Times" melden aus Kroonstad
vom 12. d.: Wie verlautet, beabsichtige Präsident Krüger, sich
nach Lydenburgzu begeben, sobald Präsident Stejn, der
am 11. d. mit General Botha Kroonstad verließ, bei ihm
eingetroffen sein werde.
Die Kriegsdienstpflicht der Ausländer in Transvaal.
London, 14. Mai. Die „Times" melden aus Louren?o
Marques von gestern: Es gehe das Gerücht, daß der
Volksraad in Pretoria in geheimer Berathung beschlossen
habe, alle Bewohner Transvaals hätten, gleichvie>
welcher Nationalität, nach den Bestimmungen des ab­
geänderten Btilitärgesetzes die Buren bei der Ver
theidigung der Republik zu unterstützen.
Inland.
Wien, 14. Mai.
Die Delegationen.
Budapest, 13. Mai. Der Kaiser empfing Mittags die
Delegation des österreichischen Reichsrathes und um 1 Uhr die
ungarische Delegation. Aus die Ansprachen der Delegations­
präsidenten erwiderte der Kaiser Folgendes:
Die Versicherungen treuer Ergebenheit, die ich soeben rer-
nommen habe, erwidere ich mit dem Ausdrucke meines auf­
richtigen Dankes.
Die politische Lage der Monarchie hat in den wenigen
Monaten, die seit der letzten Session der Delegationen verflossen
sind. keine Aenderung erfahren. Unser langbewährtes intimes Ver­
hältniß zu unseren Verbündeten, welches auch anläßlich meines
jüngsten Besuches bei dem deutschen Kaiser wieder in so er­
hebender Weife zu Tage trat, gndet in den vor­
trefflichen Beziehungen, in welchen wir zu allen Mächten stehen,
sowie speziell in dein st eten Einvernehmen mit de in
russischen Reiche in allen den näheren
Orient betreffenden Fragen eine erfreuliche
Ergänzung, und leiten wir aus dieser Situation die Zu­
versicht ab, daß der Monarchie die Segnungen
des Friedens auch fernerhin erhalten
bleiben werden.
Meine Kricgsverwaltung erhebt auch in diesem Jahre nur
in den engsten Grenzen der Nothwendigkeit Mehrforderungen.
Diese sind theils eine Folge der früheren Bewilligungen, theils
betreffen sie Versuche im Geschützwesen, dann solche Beschaffungen
und Bauten, die unaufschiebbar sind.
Das wirthschaftliche Leben in Bosnien und der Herzego­
wina bewegt sich in den normalen Bahnen stetiger Weiter­
entwicklung, und zur Deckung der Verwültungskosten dieser Länder
werden, wie bisher, die eigenen Einnahmen vollkommen ausreichen.
Indem ich der patriotischen Hingebung, mit welcher Sie
sich Ihrer verfassungsmäßigen Thätigkeit unterziehen werden,
vertrauensvoll entgegensehe, heiße ich Sie herzlich willkommen.
Die „Ansprachen" der beiden Präsidenten, des Herrn
I a w o r s k i und des Herrn S z i l a g y i. waren der Betrachtung
der Berliner Kaiserreise gewidmet; beide Herren überboten sich in
geschmacklosen Uebertreibungen jenes Ereignisses. Nachdem der
Kaiser geantwortet hatte, hielt er „Cercle", das heißt er verweilte
ein paar Minuten unter den Delegirten und sprach einige Worte mit
jedem. Den jungtschechischen Abgeordneten, die dabei ganze Reden
„antworteten", soll, »ach einer Mittheilung, der Kaiser zugeredet
haben, die Obstruktion aufzugeben. Ein Blatt behauptet,der Kaiser
hätte Herrn v. Demel zu der von ihm in der
Kohlen st reikdcbatte gehaltenen Rede be­
glückwünscht; aber diese Mittheilung ist noch nicht
authentisch.
Die Prager Arbeiter für Sie Verkürzung der Arbeitszeit.
Drag, 13. Mai. Heute Vormittags fand aus der Hetz­
insel eine von etwa 2000 Personen besuchte Volksversammlung
statt, in der Genosse Rons ch a r über das Parlament
und die Verkürzung der Arbeitszeit für
dieBergarbeiter sprach. Nach einer eingehenden Kritik
der gegenwärtigen PartammtSkrisis kennzeichnete Genosse Rouscbar
das frivole Obstruklionstreibm der Jnngtjchechen, die das ohnehin
arbeitsscheue Parlament vollends arbeitsunfähig machen. Er sagte
weiter, der Sozialdemokratie konnte es zumindestens gleichgililg
sein. wenn die Jungisch-chcn der Regierung Körber einen Stncu
durch die Rechnung machen, aber ihre Obstruktion mußte emen
Zweck und Inhalt haben. Sie ist aber nichts weiter als eine
Täiischiina der Wähler und gefährdet außerdem den einen wirk­
lichen sozialen Fortschritt, das Neimstnndengesetz, das für tausende
tschechische Arbeiter eine Existenzfrage bedeutet. Es wäre, schließt
Genosse Rouschar. die uuerhört-ste Frivolllat. wmn d'e .Iung.
tschecheu den so schwer erkamvstei, Erfolg, der Rroeilerimasi ge
äbrden würden und die tichech.schen Arbeiter «K»,all WM
anwenden, -um das zuverhmdern. lber auch ^E ^e
schlevvungsversuch der Regierung wird da- ktayenoewiitzie
Proletariat den energischesten Widerstand entgegensetzen.
Genosse H a v l e n a bespricht den Körber'schen Sprachen-
gesetzentwurs und sagt, beide Bourgeoisien haben nicht den ehrlichen
Willen, Frieden zu stisten. Die bürgerlichen Parteicliquen leben
von den scholastischen Svrachstreitiakeilen, und >venn dieses ewige
Gekläffe einm l beendigt wäre, müßten sie ihre Buden schließen.
Die Resolution, in der die unverzügliche Ferti stellung
des Neunstundeiigesetzrs gefordert wird, wurde einstimmig an­
genommen.
Die Polizei war auch bei dem heutiaen Meeting recht
zahlreich vertreten, unterließ aber jede aktive Bethätigung.
Tagung des Landwirthschaftsrathes. Das Ackerbau-
ministerium hat die Sektion für Land- und Forstwirthschast und
M o n t a ii w e s c n des Industrie- und Landwirthschaftsrathes
zur dritten Tagung einberufen.
Die argentinischen Finanz «.
London, 14. Mai. Die „Times" melden aus Buenos
Aires von gestern: Der neue Finanzminister legte in einem
Kabinetsrathe den Voranschlag für 1901 vor. Das
größte Ergebniß der Einnahmen, auf das die Regierung rechnen
könne, seien dreizehn Millionen Pfund Sterling;
von diesen würden 5,900.000 Pfund durch den Schuldendieiist
verbraucht. Wenn sich die einzelnen Regierungsabtbeilunaen bei
ihren Ausgaben nicht Beschränkungen auferlegten, würde sich ein
Ausfall von 660.000Pfun d ergeben. Der Minister
betonte schließlich, daß eine stärkere Besteueruna nicht möglich sei
und daß auch das Zustandekommen neuer Anleihen nicht wahr­
scheinlich fei. Das einzige Mittel, eine Uebereinstimmung der
Einnahmen und Ausgaben zu erzielen, sei die E i n-
schränkung.
Telegramms.
Die engeren Wahlen für die französischen
Gemeinde äthe.
Paris, 13. Mai Bei den heutigen dreißig Stich­
wahlen, die zur Ergänzung der M u n i z i p a l w a h l e n
in P a r i s erforderlich waren, wurden neunzehn Natio­
nalisten gewählt; die übrigen e l f sind R e p u b l i k a u e r
verschiedener Parieischattirungen, revolutionäre Sozia­
listen rc. Der ehemalige Präsident des Munizivalrathes,
L u c i p i a. unterlag gegen den Nationalisten D a u f s e t, den
Sekretär der Patriotenliga.
Paris, 13. Mai. 10 Uhr 50 Minuten Abends. Der
Abend verlief ruhig. Die Betheiligung der
Wähler an den Wahlen war ungeheuer. Einige den
Nationalisten günstige Wahlergebnisse, namentlich die Wahl
D a u s s e t's, gegen der Lucipia unterlag, gaben zu verschiedenen
Kundgebungen Anlaß. Auf den Boulevards hatten stch
zahlreiche Antisemiten angesammelt. Bor dem Redaktionslokal
der „Libre Parole" wurde die Wahl des Kandidaten der Ligue
de la patrie franyaise begrüßt. Ein ernsterer Zwischenfall hat sich
nicht ereignet.
Paris, 13. Mai. 11 Uhr 55 Minuten Nachts. Die
Ruhe dauert an. Vor den Redaktionen der Blätter herrscht
eine geringe Bewegung und wurden Nute in verschiedenem
Sinne laut, doch ist kein bemerkcnswecther Zwischenfall zu
verzeichnen.
Paris, 13. Mai. Die Stichwahlen für die
Munizipalräthe in den Provinzen sind ruhig
verlaufen. Das Ergebniß hat sich wenig geändert. In
Algier drang die a n t i j ü d i s ch e Liste durch. In
Rennes sind die U n a b h ä n g i g e n in der Majorität. Im
allgemeinen find die Republikaner
siegreich.
Paris. 14. Mai. Die nationalistischen und
konservativen Blätter beglückwünschen sich zu dem Aus­
fall der Munizipalwahlen in Paris, die ihnen nach
ihrer Berechnung fünfzig von den achtzig
Zitzen i ui M ii n i z i p a l r a t h e sichern. Die
republikanischen, radikalen und sozialisti­
schen Organe betonen den Ernst der Niederlage
in Paris, die indessen in ausreichendem Maße durch den
in der Provinz errungenen Sieg wett­
gemacht werde.
Paris» 13. Mai. Bei den Stichwahlen für den
Munizipalrath wurden gewählt: Im 1. Arrondiffcmcnt
Le Menu et (Nationalist), im 2. Bertrou und Caron
(Nationalisten), im 3. D a u s s c t und D u b u c (Nationalisten),
Achille (radikal), im 4. Baranton (^Nationalist), im 5.
Cherot und A n s f r a y ^Rationalisten), int 6. Rousscl
(Nationalist), im 7. Spronk (Nationalist), im 10. Tournadre
und Ronsset (Nationalisten), im 11. Weber, Gelez und
Rouvier (Sozialisten), im 12. Marsonlaii (radikaler
Sozialist), im 13. Roussel (radikal) und M o s s o t (Nationalist),
im 14. P oirier und De jRatcetj (Nationalisten), Henafse
und Pannelier (Sozialisten), im 15. Poirier (Sozialist),
Caplain und Evain (Nationalisten), in, 18. Poursin,
B a l l i k x t und Bussat (Nationalisten), im 19. Paris und
Rozier (Sozialisten).
Paris, 14. Mai. Bei den gestrigen Stichwahlen
für die Munizipalräthe in den Provinzen
wurden gewählt: In Trohes die konservativen
Kandidaten, in Nantes, Angers, An go ule me,
D t j o n, R o u e n, B r e st, B e a u v a i s. A r r a s, M o n t-
v e l l i e r und Chambery Republikaner, in Auch
Radikale, in Lyon. Perpignan, Tours und
Reims radikale S o z i a l i st e n, in M a r s e i l l e»
S a i n t. E t i e n ii e, R o a n n e, Lille und Roubaix
Sozialisten, in C o n st a n t i n e j u d e n f e i n d l i ch e
Kandidaten.
Paris, 14. Mai. Die radikalen Blätter räumen ein,
daß die Nationalisten die M e l> r h c i t im Ge­
meinderath erlangten und ihre Gesinnimyen zweifellos bald
durch Beschlüsse und Manifestationen ausdrücken werden. Die
nationalistisch e n Blätter hoffen, die Kammer werde aus
den Pariser Gemeindewahlen die entsprechende Lehre ziehen und
daS Ministerium stürzen.
Mehrere nationalistische Gemeinderaths­
mitglieder erklärten, der neue G e m e i n d e r a t h
werde gleich in seiner ersten Sitzung Kundgebungen
zu Gunsten des Okerlieutenants Marchand und
Dcroulöde's beschließen, im übrigen aber das Hauptgewicht
auf eine ersprießliche Stadtverwaltung legen.
Tie Vorgänge in Spanien.
Die Iren.
Manchester, 13. Mai. John R e d m o n d und John
D i l l o n sprachen in einem großen irischen Meeting.
R e d m o n d führte aus, in dem Augenblick, wo der der Königin
in Irland bereitete ritterliche Empfang eine günstige Gelegenheit
bot, die guten Beziehungen dauernd zu befestigen, schreite Salis­
bury zu einer f a l s ch e n D a r st,e l l u n g der iri­
schen Forderungen und weise in verletzender Weise,die
vernünftigen Forderungen Irlands ab. Die Irländer sehen jetzt
klarer denn je. daß sie nicht auf dem Wege der
Versöhnlichkeit n n d L o h a l i t ä t eine Abhilfe ihrer
Beschwerden erlangen werden.
Dillon sprach von der Vereinigung der
irischen Partei, deren Bedeutung nach den allgemeinen
Wahlen klar werden würde.
Die Pest.
Konstautinopel, 12. Mai. Die Anordnung ärztlicher
Untersuchung von Provenienzen aus Smyrna
bleibt unverändert in Kraft. Dagegen hat G r i e ch e n l a n d die
fünftägige Quarantaine für Provenienzen aus Konstantinopel auf­
gehoben. Der fällige Lloyddampser ist in Folge dessen mit Fahr»
gasten und der Post heute nach Piräus abgegangen.
Konstantinopel, 13. Mai. Der hier eingelangte Bericht
des B a k t e r i o l o g e n Dr. N i c o l l e, der nach Smyrna
entsendet worden war. um den dort vorgekommenen ver­
dächtigen Krankheitsfall zu untersuchen, besagt,
daß es sich nicht u m P e st handle. Der Kranke befindet sich
übrigens aus dem Wege der Besserung. Die ärztliche Unter-
suchung der Provenienzen aus Smyrna wird
daher eingestellt werden.
Budapest, 13. Mai. Das .^Amtsblatt" veröffentlicht
das Gesetz über die Jnvestitionsanleihe.
Paris, 13. Mai. Nach dem statistischen Ausweis der
Zolldirektion beträgt der Wertb der Einfuhr in den ersten vier
Monaten dieses Jahres 1.596,164.000 Francs gegen 1.556,788.000
Francs im Vorjahre, der Werth der Ausfuhr 1.312,940.000
Francs gegen 1.246,879.000 Francs im Vorjahre.
Paris, 13. Mai. Das gestern AbendS bier verbreitet
gewesene Gerücht von dem Tode des Kriegsministers
Galliffet ist vollkommen unbegründet.
Konftanttnopel, 13. Mai. Der Dampfer „Tambow" der
russischen Freiwilligenflotte hat mit 920 Aus­
wanderern an Bord aus der Fahrt nach dem fernen Osten
den Bosporus passirt.
Tagesuerrigkerten.
Gefmichtlicher Kalender. 14. Mai 1610. Heinrich IV.
von Frankreich ermordet.— 1773. Robert Owen ge­
boren,— 1796. Eiste Kubpockenimpiung durch Jenner.—
1860. Garibaldi nimmt Besitz von Sizilien.— 1894. Inter­
nationaler Bergarbeiterkongreß ni Berlin.
* Ei» bibelfestes Knäblein. Recht drollig altklug hat
sich in Oberflützengrün ein kleiner achtjähriger Knab
seiner Mutter gegenüber benommen, die ihn wegen einer be­
gangenen Unart auszankte. Um sich zu rechtfertigen, ließ er plötz­
lich ganz bestimmt und zuversichtlich die Worte fallen: „Weib,
was habe ich mit dir zu schaffen?" Auf die Frage der Mutter,
wie er nur so etivas sagen könne, gab der klein» Pfiffikus zur Ant­
wort: „Su, der Herr Jesus hot's zu seiner Mutter ah g'sogt, nn
kaa ich's wühl zu dir erst rächt ämol sog'n; der Herr Kanter ha
uns die Geschicht' in der Schul' derzählt!"
* Bon der Universität. Der heutige Bormittag verlief
an der Universität in Ruhe. Die Scitenthore der Universität sind
geschlossen. Nur ein Thorflügel an der Front der Universität und
das zur Universitätsbibliothek führende Thor in der Reichsraths
straße ist geöffnet. Da es sich herausgestellt hat, daß viele der
Demonstranten Studierende anderer Hochschulen waren, hat der
akademische Senat verfügt, daß die Universitätsdiener und Pedelle
von den Studierenden beim Eintritt in die Universität kdie Vor­
zeigung der Legitimationskarte oder des Index verlangen.
Studierende, die solche Dokuiiiente nicht bei sich haben, werden
zurückgewiesen. Das Vestibüle und die Gänge der Universität sind
beinahe leer, und die Pedelle dulden kein Stehenbleiben. Das
regnerische Wetter verleidete den Studierenden auch das Promeniren
vor der Universität und das Stehen auf der Rampe, so daß
— bis gegen Mittags wenigstens— Ruhe und Ordnung
herrschte.
Madrid, 12. Mai. Der Maire von R ö u s iiahiu
eine Herausforderung des Marquis v. P o r t a g o zum
Zweikampf au. Dir Ursache ist ein Z m i s ch e n f a l l,
der sich im Bahnhof Von Mus bei der R ü ck k e h r des
Ministers des Innern nach M a d r i d er­
eignet bat.
Madrid, 13. Mai. Der Provinzialrath beschloß
einen >P rötest gegen di- R» h e st ö r n n g e n in Barcelona
anläßlich der Reise des Ministers des Innern Dato.
Madrid, 14. Mai. Eine Bersammluna von R e-
publikanern faßte den B e s ch l u ß, daß sich die v c r-
s ch i c d e n e n Parteien auf einer Grundlage, namentlich
der Annahme der K o n st i t u t i o n vom Jahre 1869,
einigen sollen.
Deutschland und Amerika.
Washington, 13. Mai. Im Senat wirs Spooner
bei Beratliung der Flottenvorlage die von Lodg: ou gestellte
Behauptung, daß Deutschland einen E c u g r i i;,„
b i e Monroe-Doktrin beabsichtige, zurück.' vi-m-r
fügte hinzu, es habe nie eine Zeit gegeben, zu der d i e
Beziehungen zwischen den Vereinigten
Staaten und Deutschland freundlichere
gewesen wären als gegenwärtig.
H ale säurt auch er glaub: n i ck, t. daß di- Nothwcisig-
keit einer Vermehrung der Flotte darin be>,rundet
sei, daß man iür die unmittelbar bevorstehende oder eine spätere
Zukunft Feindseligkeiten mit Deutschland
befürchte. Dieses groß: Land sei mit den Vereinigten Staaten
durch unlösbare Baud: verknüpft, in dem z e h ii M i l I i o n c n
M e n f cd- u d e u t f c!> e r A b k u u f t heule zu den besten
Bürgern der Bereinign« Staaten aedöreu
* Die Jahresversammlung des Vereines Heil­
anstalt Alland hat gestern im Festsaale des niederösterreichischen
Gewcrbevereines stattgefunden. Dozent Dr. Ritter v. Weis­
mayr erstattete den ärztlichen Bericht über die Anstalt. Hofrath
v. Schrötter entrollte hierauf ein Bild des Heilstättenwesens
in Oesterreich und Deutschland, wobei, wie er ausführte, die
kümmerlichen Zustände unseres Vaterlandes
jeden Freund der Sache und fühlenden Menschen mit Traurigkeit
erfüllen müßten. In Deutschland stünde,! für Lungenkranke in
Heilstätten mehr als 3000 Belten bereit. Diese Zahl werde sich
im kommenden Jahre durch Eröffnung von achtzig neuen An­
stalten derart erhöhen, daß bei 2 0.0 0 0 Kranke auf öffent­
liche Kosten Behandlung fänden. Professor v. Schrötter ver­
weist hierauf auf die Fortschritte in der übrigen Welt und betont,
j daß wir in Oesterreich eigentlich im Rückschritt
! seien, was durch die Auflösung einiger Zweigvereine dokumentrrt
I ". erde. D-r^ Bestand der Heilanstalt Alland selbst sei gesichert.
! ReichsrathSabgeordncter Ne über erstattete hierauf den Bericht
der Piofessore». Schließlich würd n ins Ki'ra'vrirm gewählt
l S-adtbaudirektcr B-rger. Hofrath Dr. v. Böhm. David
Ritter v. Gutina nn. Sektion: chef Dr. Ritter v. Ku y, E ust
£ f rf et L tr' m Cbfvbaure,[) Prenninger, Z-ntratdir-ktor
?nJf U (S° >(. N-gicrungsrath Dr. Steger. Direktor Teichner,
Josef G° l d s ch m- d t. Maximilian Graf O r s i n i- R° s e
d"k° und RegierungSrath


[ 2023-06-29 10:51:38.227 - 19000514 - Seite 3 ]
Nr: 131
Wien, Montag
irLstter-Zeikung.
14. Mai 1900
Seite 5
* Die Geschäftsdiener sollen Dienstboten werden.
Achtung, Handelshilssarbeiter! Am 2. d. bat
das Gremium der Wiener Kaufmannschaft einen Statutenentwurf
vorgelegt, wonach die Geschäftsdiener« der Gesindeordnung
unterstellt und aus der Gremialkrankenkaffe ausgeschlossen werden
sollen. Um dieses Attentat auf die Rechte der Geschäftsdiener
abzuwehren, findet heute um 8 Uhr Abends in Rabl's
Katharinensaal, I. Fleischmarkt Nr. 16, eine Protestver­
sammlung statt. Die Plakatirung dieser Versammlung wurde
auf Grund des §. 23 des Paßgesetzes (unbefugte Kolportage)
verboten. Geschäftsdiener, erscheint massenhaft in dieser wichtigen
Versammlung.
* Ein dunkler Fall beschäftigt seit heute Früh das
Pokizeikommissariat des V- Bezirkes. Ein Dienstmädchen wurde
bei der Pilgrambrücke aus dem Wienstuffe gezogen, das gegen
einen unbekannten Mann die Anschuldigung erhebt, er habe
sie vorsätzlich in das Wasser geworfen. Wir
erfahren hierüber Folgendes: Heute Früh vor 6 Uhr bemerkten
Passanten und ein Sicherheitswachmann bei der Pilgrambrücke
im Wienfluß ein Mädchen liegen. Da die Bergung des Mädchens
wegen der Ouaimauer sich sehr schwierig gestaltete, wurde die
Feuerwehr rcquirirt, die es nach einiger Bemühung in Sicherheit
brachte. Die vollständig Durchnäßte wurde in die Wachstube in
der Rüdigergasse und von dort auf das Kommissariat des
V. Bezirkes gebracht, wo ihr Aerzte der Freiwilligen Rettungs-
gesellschaft entsprechende Hilfe angedciüen ließen. Als das Mädchen
gefragt wurde, wieso es in das Wasser gekommen sei, machte es
folgende Angaben: Es sei mit der 20jährigen Dienstnmgd
Binzenzia M a t t l o w a. XU. Krichbaumgaffe wohnhaft,
identisch. Sie sei gestern Abends um 8 Uhr von einem ihr^gänz­
lich' unbekannten Mann angesprochen worden, der ihr unsittliche
Anträge stellte. Sie habe ihm erst keine Antwort gegeben und sei
ruhig weitergegangen. Da ihr der Mann folgte, so habe sie ihn
energisch ersucht, sie mit den frechen Anträgen zu verschonen. So
sei sie bis zu einer Brücke gekommen,■ deren Namen sie nichts an­
geben kann, da sie in der Gegend fremd sei. Der Mann fet ihr
weiter gefolgt, und plötzlich habe er ihr einen Stoß versetzt, so
daß sie ins Wasser stürzte. Sie sei nun die ganze Nacht im Wien-
fluß gelegen, da ihre Hilferufe nicht gehört wurden. Das Mädchen
war bei ihrer Einvernahme sehr erschöpft und wurde von der
Rettungsgesellschaft deshalb ins Wiedener Spital gebracht. Das•
Kommissariat des V. Bezirkes beschäftigt sich damit, zu prüfen,
ob die Angaben auf Wahrheit beruhen.— Mittags wird ge­
meldet: Es ist höchst wahrscheinlich, ja fast gewiß, daß die Er­
zählung der Mattlowa am Unwahrheit beruht. Es ist fast mit
Sicherheit anzunehmen, daß sie an irgendeiner Stelle in das
Wienflußbett gestiegen und weiterschreilend bis zur Pilgrambrücke
gelangt ist. Von welcher Absicht sie geleitet war, wird ihre Ein­
vernahme im Spital ergeben.
* Arbeiterrifiko. Der 25jährige Taglöhner Josef Kaps
stürzte Sonntag während der Arbeit von der Schönbr .inner
Schloßbrücke mehrerere Meter tief herab und zog sich eine Ver­
letzung am Kopfe und innere Verletzungen zu. Die Untcr-St.
Veiter Rettungsgesellschaft brachte ihn in das Nochusspital.
* Verhüteter Zusammenstoß ans der elektrischen
Bahn in Mödling. Man schreibt uns: Dem Umstand, daß
gestern (Sonntag) in Folge des zweifelhaften Wetters der An­
drang auf der elektrischen Bahn in Mödling kein besonders
starker war, ist es zu danken, daß ein größerer Unglücksfall noch
im letzten Moment verbätet werden konnte Um halb 8 Uhr
Nachmittags wurde von Mödling ein mit Ausflüglern mäßig
besetzter Zug der elektrischen Bahn geilen Klausen abgelassen, und
da gleichzeitig auch von Klausen ein Zug gegen Mödling ab­
gelassen worden war, so trafen beide Züge in der Feidgane, zu­
sammen. Zum Glück war auch der von Klausen kommende Zug
ziemlich leer, und es wurde den beiden Wagenführern nock, möglich,
ihre Züge rechtzeitig anzuhalten, als sie einander sahen. Trotzdem
bemächtigte sich der Passagiere eine begreifliche Aufregung. Wie
uns ein betheiligter Paffagier meldet, trifft die beiden Wagen­
führer nicht die mindeste Schuld, sie boten im Gegentheil ihr
Möglichstes auf, den Unfall zu verhindern; auch den Zuas-
kondukteuren kann kein Vorwuri gemacht werden, weil ihnen bei
der Abfahrt von Mödling und von der Klausen von einem
Gegcnzuge keine Meldung erstattet wurde. Zunächst schuldig sind
wohl die beiden Expeditionsbeamten in Klausen und Mödling,
von denen der erste im Dienst ans der
elektrischenBahn ganz neu ist. Also wieder der
alte Schlendrian in Folge des Personalmangels auf der Süd­
bahn! Es wird zwar erzählt, daß an Sonntagen stets zwei
Direktionsbeamte, ein Oberinspektor und sein Adjutant, sich
speziell auf der elektrischen Bahn aufhalten, um den Dienst zu
überwachen; wenn aber derartige Vorfälle möglich sind. so
scheinen diese beiden Herren sich^ um d-n Dünst nicht viel zu
kümmern, oder es fehlt ihnen an Sachverständniß.
* Selbstmordversuch eines Greifes. Gestern Früh
um 7 Uhr hat der 75jährige pensionirte Kanzleidiener Peter M.
seinem Leben durch Sturz vom ersten Stockwerk ein Ende z„
machen gesucht. Er wohnte mit seinen Kindern im BI. Bezirk
in der Blattgasse. Wie gewöhnlich stand er zeitlich Früh auf.
kleidete sich an und setzte sich in einen Lehnstuhl nahe beim
Fenster. Während nun die Kinder des Greises in der Küche
weilten, öffnete M. ein Fenster seiner im ersten Stockwerk
gelegenen Wohnung und wollte sich in den Hofraum stürzen. In
diesem Moment kam eine Tochter des Lebensmüden in das
Zimmer. Sie eilte zum Fenster, doch konnte sie den Vater nicht
mehr erfassen. Durch den Sturz hatte sich der alte, Mann eine
schwere Verletzung der Wirbelsäule und innere Verletzungen
zugezogen. Man trug d-n Greis in seine Wohnung und
rcquirirte die Rettungsgesellschast. Auf Wunsch der Kinder blieb
er in häuslicher Pflege. Peter M. zeigte, seit er tn Folge seines
Alters pensionirt worden war, Spuren von Trübsinn. Auch die
ärztliche Untersuchung ergab, daß M. geistig nicht vollkommen
normal ist.
* Selbstmordversuch. Nächst dem Palais Cumberland
hörten Samsiag Nachts Passanten und die Schloßgendarmerie in
Schönbrunn eine Detonation. Als man zu der Stelle eilte, von
wo aus die Detonation gehört worden war, fand man einen
jungen Mann, der sich aus einem sechsläufigen Revolver zwei
Projektile in die Herzgegend gejagt hatte. Die Kugeln hatten das
Herz nicht verletzt, sondern eine Rippe gestreift und sich im
Fleische festgesetzt. Funktionäre der Unter-St. Beiter Rettungs-
gesellschaft verbanden den jungen Mann und brachten ihn in
schwer, aber nicht lebensgefährlich verletztem Zustand in^ das
Rochusstzital. Der Lebensmüde war vollständig bei Bewußtsein
und gab an. daß er Josef O. heiße und bei seinem Vater, einem
Ziegelwerksbesitzer, in der Schanzstraße wohne. Unglückliche Liebe
habe ihn in den Tod getrieben.
* Durch einen Hund verunglückt. In der Sieben­
sterngaffe stieß gestern NachnMags-in großer Hund d,e Wiahr.g-
.Krankenwärterm Leopolvine Werckesmül l e r, VII. Burg flösse
Nr. 51 wohnhaft, zu Boden. Sie fiel so unglücklich, daß sie einen
mehrfachen Bruch des linken Unterschenkels erlitt. Aerzte der Frei-
willigen Rettungsgesellschaft verbanden sie und brachten sie ms
Allgemeine Krankenhaus..
« Ertrunkenes Kind. Die zweijährige Bahnwächters,
tochter Anna Berger ist Samstag Bormittags„um hab 12 Uhr
nächst der elterlichen Wohnung. XI. Bezirk, Wacht-rhaus Nr..3,
in den Wiener-Nenstädter Kanal gestürzt und ertrunken. Die Zeiche
wurde bald darauf geborgen.
* Nebcrfahren. Samstag Abends wurde der 54iahrlge
Kanzleidiener Nikolaus S ö d l. als er auf dem Franzen-nng. bie
Fahrbahn übersetzen wollte, von einem Privaiwag-u nb-üahr-n
und am Kopse schwer verletzt. Hodl wurde ms Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
* Automobilunfall. Ein Automobilunsall, wie er m
Wien noch nicht vorgekommen, hat sich gestern Mittags auf der
Favoritenstraße ereignet. Vor dem Hotel Viktoria stand ein un­
bemanntes Automobil, und ringsherum sammelten sich, wie ickmer.
wo man ein solches Fahrzeug stehen siebt, Leute an. Plötzlich kam das
Automobil auf bis jetzt noch nicht aufgeklärte Weise in Bewegung
und,stieß den davor stehenden 38jährigen Schmiedmeister Anton
Seitz, X. Simmcringerstraße Nr. 107 wohnhaft, um. Die Räder
gingen Seitz über den Leib, und er erlitt eine schwere Quetschung
des Brustkorbes und mehrfache Rivpenbrüche. Aerzte der Frei­
willigen Rettungsgesellschast verbanden ihn und brachten ihn ins
Wiedener Krankenhaus. Das Automobil und sein Begleiter
wurden dem Polizeikommiffariat Wieden überstellt.
* Ertrunken. Gestern Früh wurde aus dem Denan-
kanal in Simmering die Leiche eines ungeiäbr 40jährigen Mannes
gezogen. Der Ertrunkene war von mittelgroßer untersetzter Statur,
hatte volles Gesicht, blonden kleinen Schnurrbart, braunes
schütteres Haar, graue Augen, schadhafte Zähne und trug schwarzes
Sacco, schwarze Weste, dunkle Hose, rothe schottische Kravatte,
weiße Wäsche, dunkle Socken und Lackschuhe mit Tnchbesatz. Ter
rechte Fuß war verbunden. In den Kleidern des Todten land
man eine kleine schwarze Uhr mit kurzer Kette und .Kompaß,
eine» goldenen Ring mit rothem Stein, drei Zwicker, darunter
einen mit schwarzen Gläsern und eine Geldbörse mit 3 Kronen
60 Heller.
* Verhaftung eines Pensionisten Offiziers. In den
letzten Wochen kam ein Gast, der die Uniform eines Londwchr-
oberlieutcnants trug, in verschiedene Wiener Hotels und nahm
jedesmal ein Zimmer ans. Er legte sich den Namen M e t s ch
bei und wendete sich nach kurzem Verweilen nonchalant an den
Zimmerkellner oder den Portier mit der Bitte, ibm. da er in
momentaner Verlegenheit sei,' für kurze Frist ein Darlehen zu
gewähren. Da die Oisiziersunisorni Vertrauen einflößte, besann
sich das Hotelpersonal keinen Augenblick, dem Passagier die ge.
forderte Summe auszufolgen. Auch bei Geschäftsleuten in der un­
mittelbaren Umgebung jenes Hotels, in dem er jeweils logirte,
trat er ein, nannte den Namen und bat unter verschiedenen Vor­
wänden um Darlehen, die ihm auch gewährt wurden. Kanin im
Besitze des Geldes, verschwand der Offizier ans seinem Absteigc»
guartier. ohne sich wieder blicken zu lassen. Die Folge war. daß
sich mehrere Geprellte mit Strafanzeigen an das Sicherheits-
bureau der Polizeidirektion wendeten. Dieses leitete Nachforschungen
ein. Am 12. d. Mittags wurde der Gesuchte ausgeforscht, als er
eben in Uniform in einem Kaffeehause auf der Landstraße fas?.
Unter großem Aussehen erfolgte seine Anhaltung. Es stellte sich
heraus, daß der Mann mit dem Oberlieutcnaut dcS Landrwhr-
rukiestandes Anton Nets ch, zu Heiligenkreuz gebore», nach Eger
zuständig, 38 Jahre alt, identisch ist. Netsch, der auf die erzähl^
Art Schulden in der Höhe von 400 Kronen aufgenommen batte,
wurde verhalten, die Uniform gegen den Zivilanzug zu vertauschen,
und dann dem Landesgericht eingeliefert.
* Das Pseudonym der Diebin. In einem Hotel im
I. Bezirk wurde am 12. d. ein junges Mädchen, das sich als
Angela v. Buschmann gemeldet hatte, von einem Polizei­
agenten wegen Bedenklichkeit angehakten und zur Aiisweisleistung
der Polizeidirektion übergeben. Dort erzählte die Verdächtige eine
rührende Geschichte über ihre Erlebnisse. Durch drei Jahre sei sie
bei Frau Erna v. W i l d e n b r n ch in Linz als Bonne in
Diensten gestanden; am 9. d. habe sie die Stelle aufgegeben und
beabsichtigt, zu ihrem Vater Geza v. Buschmann nach Budapest
zu reisen. Entweder auf der Fahrt von Linz nach Wien oder im
Stcllwagen vom Wiener Westbahnhof in ihr Hotel habe sie ihre
Börse mit 48 Kronen verloren. Da sie ohne Geld dastand, habe
sie sich rathlos und verzweifelt nach ihrer Ankunft in Wien bis
Mitternacht in den Straßen herumgetrieben, bis sie schließlich, von
Hunger geplagt und vom Schlafe übermannt, trotz ihrer Subsistenz-
losigkeit das Hotel aussuchen mußte. Da man in die Richtigkeit
ihrer Erzählung Mißtrauen setzte, ^mrde eine telegraphische An­
frage nach Linz, eine zweite nach Budapest gerichtet, und dadurch
wurde festgestellt, daß die Geschichte vollkommen erlogen ist. Die
Angehattene heiße nicht Angela v. Buschmann, sondern Anna
Pintzger, sie war nicht Bonne, sondern Magd, und ist nicht
in Linz, sondern in Wien bcdienstet gewesen. Aus ihrem letzten
Dienstort, I. Schreyvogelgasse Nr. 4, war sie geflüchtet, nachdem
sie ihrem Dienstgeber und dessen Köchin am 21. April verschiedene
Schmuckgegenstände und andere Wertheffekten gestohlen hat. Die
Verhaftete wurde dem Landesgericht eingeliefert.
* Verhaftung eines Wucherers. Eine der Polizei-
direktion zugekommene Anzeige machte die Behörde auf das
Treiben eines Mannes aufmerksam, der in der Anzeige als
Abraham Lew in genannt war. Die Erhebungen über den Mann
förderten so gravirendcs Material zu Tage, daß der Verdächtige
am 12. d. im II. Bezirk, wo er unter dem Namen Adolf
B. Lud in wohnte, verhaftet wurde. Abraham Lewin— so ist
sein wirklicher Name— hat, wie erhoben wurde, wucherische Geld­
geschäfte gemacht Er hat auch für die wegen Betruges verfolgte
Charlotte Grö b el, die zuletzt im H. Bezirk ein Geschäft betrieb,
Einkassierungen von Geldern vorgenommen. Auch auf eigene
Faust betrieb er sonst noch Geschäfte sehr bedenklicher Natur. Als
Frcikartenschwindler versuchte er sich ohne Erfolg. Unter falschem
Namen bat ex nämlich bei der Nordwest- und Staatsbahn Fahr­
preisermäßigungen für die Strecke Wien—Brodh und retour zu
erlangen gesucht, doch war seine Mühe vergeblich. Abraham
Lewin, 37 Jahre alt, ist dem Landesgericht eingeliefert worden.
* Verhaftete Diebe. Am 30. April d. I. wurde das
Geschäftslokal des Goldarbeiters Alexander Weiß, XVI. Brnnncii-
gaffe Nr. 39. erbrochen und Schmuck im Werthe von 1200 Kronen
gestohlen. Als die Einbrecher in der Nähe des Hundstlinrmer
Friedhofes die Beute theilen wollten, wurden sie bemerkt und
einer der vier Gauner, der 22jährige Tischlergehilfe Leopold
Sviegl, verhaftet. Gestern wurde nun von Polizeiogenten im
XIV. Bezirk, Brannhirschengasse Nr. 6, der 29jährigc Fleisch-
sclcher Ludwig H rd li czka als ein Komplize des Spiegl
verhaftet. Hrdliczka wohnte in dem Hause polizeilich nickst gemeldet.
Er wurde dem Landesgericht eingeliefert.— Ans Requisition
des Kreisgerichtes in Pisek wurde am 13. d. der 26jährige
Schncidergehilfe Anton K o h »e l. III. Rennwcg Nr. 56 wohn­
haft, wegen Verbrechens des Diebstahls verhaftet.— Wegen
desselben Verbrechens wurde gestern der 21jährige Kellner Adolf
Grossinger, VIII. Piaristengasse Nr. 21 wohnhaft, auf
Requisition des hiesigen Landesgerichtes verhaftet. Beide sind
dem Landesgericht eingeliefert worden.
* Hochgefühl. Herr: Warum rauchen Sie denn so
wüthend den Coupevorhang an?— Pantoffelheld:
Wissen Sie. zu Hause darf ich wegen der Vorhänge nicht
rauchen.
fimdljtefsmh
Die Exzellenz als Vankdieb.
Belgrad. 13. Mai.
Nachdem das Dcweisverfahren geschlossen wurde, versuchte
der Vertheidiger Milan Mostic den Nachweis zu erbringen,
Tauschanovic habe die gefälschten Aktien von Ce! o v ic
geliehen erhalten. Aus dem Umstande, daß Bankovic und
Celovic. die heute den Angeklagten des ihm zur Last gelegten
Verbrechens überweisen wollen, die Fälschung aber erst zwölf
Tage nach ihrer Entdeckung nothgcdrungeu der Behörde cm,
zeigien, folgert der Vertheidiger, daß diese beiden vorerst allerlei
Dinge in Ordnung zu bringen hatten und ihr unlauteres Ge-
bahren inzwischen zu verdecken bemüht waren. Celvvie und
Bankovic erscheinen in jeder Phase dieses Prozesses interessirt und
verdächtigt: haben sie ja dock sämmtliche Vorbereitungen zur
Anzeige gegen Tauschanovic allein und in geheimen Konvcntikeln
ohne Wissen des Bcrwaltungsrathes und Aufsichtsrathes ge­
troffen. Der Vertheidiger spricht seine Ueberzeugung aus, daß
Bankovic und Celovic üte Aktien fälschten und
sich ihrer lange vor Tauschanovic bedienten. Er erinnert daran.
daß der Angeklagte Präsident der großenSkupschtina, zweimal
Minister und einer der bedeutendsten Parteiführer Serbiens
aemesen sei. Der Vertheidiger könne es nicht glauben, daß der
Angeklagte das ihm zur Last gelegte Verbrechen in so plumver
Weise begangen haben soll. In seinem Schlußwort bemüht sich
der Angeklagte Tauschanovic. den Nachweis zu erbringen»
daß eine Konkurrenz der Verbrechen., wie dies die Anklage
behauptet, in diesem Falle nicht vorliege. Das Urtheil wird
morgen verkündet werden.
(DneMrende Gymnasiasten.) 'Stuttgart, 12. Mar.
Das Landgericht in Hall veruriheilte die 17jährigen
Gymnasiasten Teufel aus Nürnberg und Kuntz aus Heidel­
berg, die sich am 6. März in Hall regelrecht duepirten. wobei
Kuntz einen Streifschuß in die Brust erhielt, zu vier, beziehungs­
weise dreieinhalb Monaten F e st u n g s h a s t.
Steckbriefe gegen die Arbeiter. Die Gruppe der
Eiseugicßereibesitzer des „Bundes der öfter--,
reichischen Industriellen" hat ein Formular ausgearbeitet/
welches dazu dienen soll, über' die im Betrieb beschäftigten
oder neu aufznuebmenden Arbeiter bei ihren früheren
Arbeitgebern Erkundigungen einzuholen.
Diese Idee findet auch, nach den Versicherungen der „Mit-
theilungen" des Bundes, außerhalb der Gruppe der Eisen-
gießereibesitzer vielen Beifall, weil es jedem einleuchte, daß
es zweckmäßig erscheine, sich über das ArbeitsPersonal
zu informiren, um seine Fabrik von Elementen, die,
d i e D i s z ip li n und d i e Ru h e. st ören könnten,-
freizuhalten. Mit Rücksicht auf die guten Erfahrungen, dies
durch die Benützung der „Fragebogen" gemacht wurde»,-:
glaubt der „Bund" die Einhaltung eines gleichen Vorgehen?
seinen sämmtlichen Mitgliedern in Vorschlag bringen zu sollen
und erbietet sich, die gewünschte Anzahl von "Formularen
jedem Mitglied gegen Ersatz der Selbstkosten zur Verfügung
zu stellen. Das Formular enthält die Anfrage über den
Verdienst des Angcscagtcn, den Grund der Entlassung des­
selben, ob er politischer Agitator ist, und ü b e,r
sein Verhalten in der Werkstätte. Dasselbe
kostet per Stück 2 Heller.— Es scheint, daß die Wiener-
Unternehmer mit Gewalt in einen sehr ernsten Kampf gegen'
die Arbeiter gejagt werden sollen. Herr P a st r e e, der'
Präsident des Bundes, erklärt jedenr Arbeiter, der es hören
will, daß der „Bund" nicht die Hetze gegen die Arbeiter-
pflegen soll, daß er vielmehr kalniirend wirke und ein Jntereffe
daran habe, daß das gute Einvernehmen zwischen Arbeit­
geber und Arbeitnehmer keine Störung erfahre. Das lumpige
Vorgehen des Bundes, Steckbriefe gegen Arbeiter in Umlauf
zu setzen, zeigt, daß der Herr Bnndespräsident feig lügt. Der
„Bnnd österreichischer Industriellen" bildet sich immer mehr
zur Kampforganisation gegen die Arbeiter ans, die sich
nicht mehr mit der „Abwehr" begnügt, sondern dreist Zum
Angriff übergeht. Mit dieser Thatsache werden die Arbeiter
rechnen.
Geschäftsdiener Wiens, heraus! Heute AberM
um 8 Uhr findet iin Hotel Rabl, I. Fleischmärkt Nr. H,
eine frei zugängliche G e s ch äfts d ien erv eir-
s a m m l« n g statt, in der das auf die Rechte der Geschäfts­
diener beabsichtigte Attentat zur Sprache kommt. Das
Gremium der Wiener Kaufmannschaft macht alle Anstrengungen,
damit die Geschäftsdiener der G esi ndeordnung
unterworfen und als Dienstboten behandelt'
werden können. Gegen dieses Unrecht, das am IS. d. in ber"
Vollversammlung des Gremiums der Wiener Kaufmannschaft
verübt werden soll, ist ein energischer Protest zu erheben.
Zum Streik in der Hoyerinann'schen Bhosphat»
fabrik in Bubentsch erfahren wir nachträglich, daß die
Firma-Jnhabnng ihre Arbeiter als Diebshehlerund
deren Frauen als Diebinnen bezeichnet. Die
Arbeiter forderten nämlich die Eröffnung eines kürzeren
Weges. Ein solcher Seitenweg mar nach der Angabe der
Firma-Jnhabnng schon früher einmal eröffnet. Dieser Weg
könne am besten „Diebsweg" genannt werden, da ihn die
Frauen der Arbeiter und Freunde, die von den Arbeitern
eingelassen wurden, benützten, um aus der Fabrik und der
nahegelegenen Station Kohle und andere Dinge fort­
zuschleppen, also zn stehle n. Das „bewegliche Material
der Fabriksnnternehmnng" sei daher nicht in Sicherheit,
wenn dieser Weg wieder eröffnet werde.— So äußerte sich
die Firma, offenbar ohne den Schatten eines Beweises für
diese gemeine Beschuldigung erbringen zu können. A n-
st ä n d i g e Arbeiter werden d a h e r_ die
Firma Hoher m a n n, P h o s p t) a t f a B r i k! tt
SB ubents ch, meide n, damit sie nicht als Diebe be­
trachtet und behandelt werden.
Die Grazer Tischlermeister beabsichtigen, ihre
Arbeiter auszusperren. In 49 Werkstätten, die zirka 280 Ar­
beiter beschäftigen, soll am. 12. d., und in 12 Werkstätten,
die zirka 70 Arbeiter beschäftigen, soll am 19. d. gesperrt
werden. Die einzelnen Meister werden von deutschfortschritt­
lichen, jüdischen, chrisllich-sozialcn und nationalen Meistern
überlaufen und gedrängt, ihre Arbeiter bestimmt aufs Pflaster
zn setzen. Diese Ausbenicrtoalition flößt den Grazer Arbeitern
nicht den geringsten Schrecken ein. Sie werden die Situation
genau prüfen und danach handeln. Die bisher angekündigte
Aussperrung würde nicht 50 Perzent der in Graz beschäftigten
Tischlerarbeitcr betragen.
»Ar«
zu« snrifiische Zpvechfiimd, findet Ittiv tedett Mo»tag,
Dienstag und Kveitag vo» 6 bis IjsiU» 8 |£l)t Abend« in
tmrevtw ^tavieisehMtavtaj, VI. XcsirU, xiopesiribnogast'e U*. 12«
Hatt «nd ruc.'dcn ;;s;c Veit gegsi-e«. Es «»erden
such «nv eittrig »rnd oiici« AnskNNr^e irdor gefynttveltisheiteu,
politische z>erfe>iqn>! 0 !e», Jtevsins- r.»d gewerbliche Angelegenheit»»»
«ribcilt. All ollen andere-, ziechioansetegorchrite» werde» kein»
A»:»::iintt« ««gebe«. ^ortr-etnngs« vor Gericht »des anderen
üüc« werden nberbanpt nicht iibcruomms».
Genosse Clark. Warum fehlte die Angabe des Ortes
? Konnte deshalb nicht zum Abdruck gelangen.
. TÄ., A i. ir 11 minien uch diicrt an die Druckerei wenden,
Luf die Personalangelegenheiten zusteht.—
@ti!c Abonncntm Bor zwei Jahren als Gast.- Z. K. Sie
vcrlanaen zu viel. Im Briefkasten ein Fvrmalar eines Rekurses
nn« ^,5L-s-'^°nft.hren, geht denn doch nicht. Hätten Sie
uns i!N-n LrahlungZaifftrag cmae chlckt.— Streilsüchti'q. Seit
seiner Ernennung, ö. Früher nicht.- G. B. Wir kennen den
k?nnm “g.® 1? ^rag- nicht beantworten
richten und ein"‘ 'U® 1 c Gesuch an die Direktion
Mittellos,greitszeuaniy beilegen.— 9Jt =« IslO
üb%m§7r l nZ „brieflich einsenden.' Er wäre
\r,p -Inmttst des Jahres verpflichtet aemesen Auch


[ 2023-06-29 10:51:38.227 - 19000514 - Seite 4 ]
Wien, Montag
14. Mai 1900
Nr. 130
Seite 4
Rrbriksr-ZrikunA
, Emgrsendet.
b*n Inhalt dieser Rubrik übernimnit die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
Erße K. K. prio. Asnatt-Dampffchlfffthrt-Geseff chast.
Ausgabe kombinirter Tour- und Netourkarten Wien-
Budapest und umgekehrt.
An den gesellschaftlichen Passagierkassen Wien (Weißgärber)
und Wien (Praterquai) werden kombinirte Tour- und Retour­
karten zur Fahrt von Wien nach Budapest auf dem Schiffe
und zur Rückfahrt auf der Eisenbahn ausgegeben. Diese
Karten haben vierzehntägige Giltigkeit vom Tage der Abstempe­
lung in Wien und berechtigen sowohl auf der Schiffs- als auf
der Bahnstrecke zur einmaligen Fahrtunterbrechung innerhalb der
Giltigkeitsdauer gegen Anmeldung beim Stationsvorstande der
Unterbrechungsstation. Die Rückfahrt von Budapest nach Wien
kann nach Wahl über Marchegg oder über Bruck an der Leitha
angetreten werden.
Die Preise dieser Karten sind:
I. Klasse Schiff. I. Klasse Bahn. Schnellzug Kronen 36.-
T H""* m r"* OQ*
I.„„ I.„„ Personenzug„ 29.—
*T* 19 TXT" n" n 1 A*
» --"» ?!•
rn» n„ Hl- n i»».
Kinder bis zum vollendeten vierten Lebensiahre, mr die
besondere Plätze nicht beansvrucht werden, sind gebührenfrei. Zwei
Kinder unter zehn Jahren können mit Einer kombinirten Tour-
und Retourkarte fahren, andere Begünstigungen bestehen, nicht
Auf der Schiffsstrecke wird 25 Kilogramm Freigepäck gewahrt.
Solche Karlen in umgekehrter Richtung werden »n Buda­
pest ausgegeben. “° 3
Wien. 14. Mai 1900. Die Direktiou.
11
Letzte Woche!
Invalidendank-Lose
I ä i Krone.
Los kann
dreimal gewinnen.
Haupttreffer
60*000
15.000, 12.000
. Kronen Werth.
LOSE empfiehlt:
Hofmann& Co., Wechselstube, I. Wipplingerstrasse 30.
Zuckermann& Co., Wechselstube, I. Wipplingerstrasse 32.
Uerekre rmd MNsawmLmWert.
iXorialdemoitratischrr Wahluerein „iAleichheit" Mr den VI. Sezirk.
er Heute Montag, um 8 Uhr Abends, in der Gumpenborfer Bierhalle,
VI. Gu»ipe»dorse:straßc Nr. !U, W ä h I e r v e rs a m in ln» g. Tagesordnung:
Die Ausgaben der Gemeindeverwaltung. Referent der
sozialdemokratische Kandidat für den VI. Bezirk Genosse Kiri11o.— Nach der
Versammlung Ausschuß- unb Bezirksorga.ni,sationssitzung.. ...
lha{iall>ttit0hrattrtl)(r Mahloerei» Josetltadt. BereinSlokal in Adols
A Friedreich'S Gasthaus, VIII. Josesstädterstraße Nr. 81. Heute Montag,
um halb 8 Uhr Abends, in Eeifert's Galeriesaal (früher Tökes, bei der' ehe­
maligen Hernalserlinie), Volksversammlung. Tagesordnung: Dis
Gemeinderathswahlen und die Sozialdemokratie.—
Wähler, erscheint zahlreich!'
iLoitaldemolrrati scher Wahloeretn de« XV. Bezirkes. BereinSlokal
A in der Prerauer Bierhalle, XIV. Märzstraße Nr. SS (vtsä-vie der Post).
'Heute Montag, um« Uhr Abends, im Vereinslokal, BereinSabend.j
Tagesordnung: Die Gemeinderathswahlen. I
chl rbeitsrdildungsoerek« ,,Hild»»gsqueUe". Der Ausschuß des Ver­
so eines bringt hiemit allen seinen Mitgliedern und anderen Vereinen zur
Kenntniß, daß der Sitz und das Privatlokal des Vereines nicht mehr X. Alxtnger»
gaste Nr. 18, sondern vom 10. Mai an X. OuellengasseNr. 121,
1. St o ck, T h n r 11 ist. Es diene weiter zur Kenntniß, daß oon nun an dort
alle Veranstaltungen des Vereines wie Sitzungen, Vereinsabende und Bibliothcks»
ausgäbe stattfinden.
Fl «»ein den Lrcidenkcr Mederöfterreicha. Ortsgruppe XIV
Qr und XV. Jede» zweiten und v i e rt e n M o nta g im Monat sr ei e
Vereinsversammlung mit Vortrag.— Heute Montag, um halb
8 Uhr Abends, im BereinSlokal in Hein's ParadieSsaal, XIV. Felberstraße Nr. SS,
B o r t r a g von Genossen Orgel: Rezitation en aus modernen
Autoren. Gäste stets willkommen.— Ortsgruvpe XVI und XVII.
Morgen Dienstag, um halb 8 Uhr Abends, im Restaurant „zum Mohren",
XVI. Grundsteingasse Nr. 12, freie B e r e i n» v e r s a m m l u n g mit
Vortrag von Lehrer Pollak: Laicngedanken über Natur­
heilkunde. Gäste stets willkommen.,
Fl «reinsankiindkgnngen. Demokratischer Zentralverein.
Mittwoch den 1«. b„ um 8 Uhr Abends, im Galerickaale deS Hotel
Unien, IX. Nußdorserstraße Nr. 23, Generalversammlung. Tagesordnung:
1. Bericht des Obmannes über das abgelaufene Bereinsjahr. 2. Neuwahl des
Obmannes, der Stellvertreter und des Ausschusses, s. Tie Gemeinderathswahlcn.
4. Anträge und Interpellationen.
sNachdruck «erboten.) I 11
Der Cffristlts des leitn üudic.
Erzählung aus dem Künstlerproletariat.
Von CH. Moreau-Vanthicr.
(Deutsch von Laura Feil.)
Wiederum klopfte sie schüchtern an die nächste Thür,
die sie bemerkte, und als ihr aufgemacht wurde, preßte sie
HvermalS die stereotype Frage hervor:
... „Brauchen Sie ein Modell?"
„Nein!" antwortete eine Stimme, und die Thür schloß
sich wieder.
So ging sie denn unverdrossen und ohne sich zu schämen
von Thür zu Thür und pochte an. Manchmal blieb man für
ihr Pochen taub, manchmal blickte ein mürrisches Gesicht
über die Palette hinweg und verschwand nach einer kurzen
brummigen Antwort wieder hinter derselben. Zuweilen hieß
man sie eintreten. Der Künstler musterte sie dann vom Kopf
bis zur Zehe, fragte sie um ihre Adresse und schob sie mit
den Worten „Ich werde Ihnen schreiben!" wieder zur
Thür hinaus.
Wie unter dem Banne eines schweren Traumes
wandelte sie dahin.
Und ohne recht zu wiffen, wie sie aus diesem unheim­
lichen Korridor herausgekommen war, stand sie wieder auf
dem Boulevard.
Italienische Modelle gingen an ihr vorbei; sie ging
ihnen nach. Diese nahmen ihren Weg in die Rue Notre-
Dame-des-ChamPs. Hier musterte Marcella die Häuser,
suchte nach solchen, die Oberlichtfenster hatten, und wendete
sich dann an die Portiers, die gleich beim ersten Wort
wußten, wen sie vor sich hatten und bereitwillig Auskunft
ertheilten. Sie durchforschte die kleinen, jetzt im Winter ver­
ödeten Gärten, die Höfe, in denen Marmorblöcke aufgestapelt
waren, und las von den Thüren Namen ab, deren Ruf
zuweilen von ungefähr, an ihr Ohr gedrungen war. Hier
ward sie, in wahren Rumpelkammern, von Greisen empfangen,
die in ihren mit Marmorstaub und Gips bespritzten Fetzen
wie Zauberer aussahen; dort wieder trat sie zu jungen
Neulingen, die in kostbaren Gewändern wie Prinzen einher­
gingen, und die ihre Ateliers wie Museen ausgestattet hatten.
Einer von diesen betrachtete sie lange, während sie mit
aufgelöstem Haar und verstörtem Blick, wie geistesabwesend,
vor ihm posirte, und diktirte seinem Sekretär im Anschluß
an den Namen Marcella ihr Signalement:
„Schreiben Sie," befahl er: „Gestalt zart und elegant. ..
Hände und Füße edelgeformt ... Das Haar von herrlichsten.
Blond... Allgemeiner Charakter:... Wie soll ich nui
sagen?... sentimental-romantisch... Jetzt fehlt mir nur
noch eine Bezeichnung ... ein Name, der dieses blaue
Auge... diese Melancholie personifizirt... Halt!...
Ich hab's!... Schreiben Sie: Ophelia!"
Und sich an Marcella wendend:
„Sie können sich Ihre Haare wieder aufstecken,
gnädige Frau," sagte er. „Ich danke Ihnen."
, Sie war entlassen.
Nachdem sie die Rne Notre-Dame-des-Champs hinter
sich hatte, durcheilte sie die Rue Bara, die Rue Assas, ein
Viertel des Boulevard Saint-Michel; darauf wendete sie
sich nach der Rue Val-de-Gräce, Rue d'Enfer und irrte in
Montrouge umher...
Immer hieß es nur: „Ich werde Ihnen schreiben,"
das gleich einem spöttischen Echo hinter jeder Thür laut
wirrde. Einer schickte sie zum anderen; oft irrte sie sich und
kam Wieder zu denselben. Man lachte ihr ins Gesicht...
sie sah nicht, sie begriff nicht mehr recht, was um sie her
vorging...
Wieder stand sie in einem Atelier. Der Künstler hatte
sich soeben ihre Adresse aufgeschrieben, und sie wendete sich
zur Thür hi», ohne erst die Berabschiedungsformel, die sie
schon auswendig wußte, abzuwarten. Da plötzlich fühlte sie,
wie sie jemand um die Taille faßte und ihr einen Kuß auf
den Hals drückte.' In instinktmäßiger Abwehr schlug sie^
ohne einen Schrei auszustoßen, mit der Faust in das
Gesicht, das sich ihr zugeneigt hatte, und bohrte ihre Nagel
darein...
Im Nu ließ sie der Künstler fahren, und sie
entfloh ...
Sie rannte die Straße weiter hinanf; wie toll, wie
von Sinnen stürmte sie dahin, und ihren Lippen entrang
sich unter einem schweren Seufzer der Name ihres Gatten:
... „Jean !... o, mein Jean!..." rief sie aus.
Jbn wollte sie sehen, ihm alles gestehen, sich in seine
Arme flüchten! Als sie bei der Kirche Notre Dame des
Champs vorbeikam, gewahrte sie voll Bestürzung, daß es
bereits dreiviertel auf Eins war. Seit fünf langen Stunden
hatte sie also die Wohnung verlassen! Sie beflügelte ihren
Schritt. Zum Kohlenhändler trat sie gar nicht ein. In dem
Moment, da sie ihr Haus betreten wollte, fiel ihr Auge auf
ün Plakat, auf welchem in großen Lettern: „Leihamt"
stand. Ach, das „Leihamt"! An dieses hatte sie gar nicht
gedacht! Ja, dahin wollte sie sich heute noch begeben, um
Jean's Uhr zu versetzen...
Als sie ins Spesezimmer trat, fand sie die Schublade
der Kommode geöffnet, und die leere Börse lag auf der
Marmorplatte.
Jean wußte also alles ...
Sie stürzte ins Nebenzimmer. Vollständig« Dunkelheit
herrschte darin. Sie lief ans Fenster, öffnete es und drehte
sich um ...
Sie erblickte den „Christus" und hinter ihm Jean auf
seinem Lager ausgestreckt.
... „Jean!" rief sie. „Jean!"
Er antwortete nicht.
Mit einem Satze war sie bei ihm. Der Bildhauer lüg
da mit entstelltem Antlitz, krampsverzerrtem Munde, mit
- ^n, weit aufgerissenen Augen.
Sie schüttelte ihn: Er war todt...
Schnell begriff sie alles, doch unter der Wucht des
Schicksalsschlages stand sie wie unempfindlich da. Langsam
ließ sie ihren Blick umhergleiten. Auf dem Brette, auf dem
die Staine ruhte, bemerkte sie das Opinmfläschchen mit der
Aufschrift:
„Zum äußersten Gebrauch."
Die Phiole war leer.
Die Linnen, die die Brust der Statue bedeckt hatten,
waren heruntergerissen; kleine Eisperlen glitzerten auf dem
Thon...
Der „Christus" war gefroren!...
Marcella wankte und fiel leblos auf den Boden nieder
zwischen die Statue des Christus und ihren Jean— jene
beiden Leichname, die einander so ähnlich sahen ..,
Ende.
Für den Inhalt der Inserate Lürrnimmt die Kedalrllo» keinerlei Nerantmortnns.
K. k. Hof-Durgttzeakrr.
Abends? Uhr:
Götz von Berlichingen mit
der eisernen Hand.
Schauspiel in S Auszügen von Goethe.
Raimund-Theater.
Abends i/,8 Uhrr
Gretel.
Schauspiel in vier Acten von Theodor
H e r z l.
R. K. Hof-Oxerntheater
Abend» 7 Ubr:
Mignon.
Oper in z Acten. Text frei nach dem
Romane Goethe'S von Michel Carre und
3uleS Barbier, übersetzt von F. Gumbcrt.
Musik von Ambroise Thomas.
DrutsttzesVolKstheater
Abends »/,8 Uhr:
Gesammt-Gafilviel d. Deutschen Theaters
au» Berlin.
Zum erstenmale:
Das Friedensfest.
Hchausplel in drei Alten von Gerbart
Hauptmann.
Sommrrtheatrr
„Venedig in Wien".
«bendS '/.8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acten und einem Vor­
spiel von L. Krenn und C. Lindau. Musst
«on L. M. Ziehrer.
Sta dtthea ter.
Abends >/,8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustsiel in vi r Acten von Thilo von
Tortha und Gustav ton Moser.
ThraterinderIoseffladt
Abend« i/,8 l!6r:
Mamfelle Tourbillo«.
Schwank mit Gesang in drei Acren von
Curt Kraaz und Heinrich Stobitzer.
Iantsch-Theater.
Abends */,8 Uhr:
Die schöne Lnrette.
Operette in 3 Acten (frei nach dem
Franz fischen) von F. Heidrich und
F.Maierfeld. Musikv. SacquesOffenbach.
Urania-Theater
. Wollzeilc 34 tNrania-SosP.
Geschloffen.
Bnstkitais
M
I. Karlsplatz Nr. 5
Abgelegte
eingetauschteu.zurückgesetzte
Ucberzi her» Salonröcke,
Fracks, Hostn re.. Alles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zu üb r-
rasci,cnd billigen Preisen bei
Jacob Weinbcrger, I. Weih-
bnrggaffe 5, 1 .Stock. Salon»
und Tranerkleidcr werden
billigst ausgcliehen.
WST Möbel "MI
k-it selbst überzeugen. Kasten, yolit. 8 fl.,
Doppel-Chiffoniäre H fl., Bett, massiv,
5 ss. 50 kr,, Zimmertisch S st,, Sessel I st,,
Küchen-Credeuz 7 ss,, Waschkasten 8 fl„
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sosa 8 fl.
und auswärts. Eisler, Wie», Fünf-
bauS, Dderrgniie 1. «u»
Fahrräder
neue und gebrauchte, ancrlann: bester
Qualität in großer Auswabl uuter reeller
Garantie zu den denibar billigsten
Preisen. Alle Zugeliörtheilc billigst. Ein­
tausch übersahreuer Räder aus neue
isoo-Modelle. M. Rundvalin, IX. Berg,
gasse S. 137
Grösstes Restenseschäst Wiens.
Verkaufe zum Spottpreise Reste von
Kleiderstossen, Loden, Zepbire, Atlassatin,
Battisten, Waschftossen. Leinwänden und
Chissons lewie von Tuchstoffcn für Herren­
anzüge. Sonnenschirme aus Seide
in allen Farben Her Stück fl. 1.78.
S. Weih, VII. Mariahilserstraße 86,
1. Stock, Wien. 5952
XXVII Jahres- Ausstellung
^^
LL-
rrr
Täglich geöffnet von 9 Uhr Fnih bis
6 Uhr Abends.— Kasseschluss 5 Uhr.
— Eintrittspreis 1 Krone,
und Feiertagen ab 2 Uhr
an Sonn-
40 Heller.
Gegen günstige
THbUzaHLimgen
ohne Preiserhöhung
Kerrenüleider
Damenßteider
Ignaz Roscnbcrg mt
41 MsersLratze Nr. 41
im Hose links, Parterre.
Abgelegte
eleaante Herrenkleider in noch
lehr gutem-Zustande überraschend
billig bei S. Salzers Nachfolger
Rudolf Reimami, I. Weihbnrg»
oafse Nr. v. I. Stock, gegenüberder
Ranhenfteingnsse. Auch Kleider*
lelhanstalt.^ereöfjon8949 4 6ui
Ern Nadler
flotter Arbeiter, der bei Äraftbetrieb gut
Messing-und Tombainadeln spitzen kann,
wird sofort an'genommen. ^-rauz Pfeiffer,
Nadler rn Hennersdorf Nr. 102, Post
Schlag (Böhmen). 5854
önig’s fcipnkajjee
aus Suhft'echat***
*** ist der beste,
Settfedern
neue böhmische '/s Kilo von 40 Ir. bis
2 fl., Fianiuen fl. 2.40, fertige Tuchent
3 bis 5 fl., Fedccvolster fl. 1.30, Flaumeu-
tuchent 8 fl., Strohjäckc fl. 1.5 >, Ma­
tratzen 5 fl., sthcilige HaarmatratzcnlO fl.,
Einsätze fl. 5.50, Git «.bett fl. >:.50,
Stepp-, Flanell- mib Coperdecken, Bett­
wäsche, Eiseumöbel, .fliuderivagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnerstraße 4fi|K,
Xiv. Rcindarsgasse Nr. is. Arbeiter
5% Rabatt. «us
Wien,
Herrcn-Ucberzieher fl. 3.—
Herrcn-Menczikoff. fl. 4.—
Saeco ... ft. 3»—
Faqnet... fl. 2—
Souterrain-Abtheilung
lSchwemmel Jacob Rothberge«
ll. Ltesansplatz 9. 5503
I» der Fremdenherberge
„ArbeiLerh eim"
Wien, X. Quellengass« 77, sind
reine Betten zu 15 »iid 18 kr. zu
habe». Wochenabonnements zu
99 kr. und 1 fl. Warme Bäder
für Gäste frei. 1958
Rächst dem
Rammnv-Theater
Rr. 13, sind die schönsseü abgelegten
Hcrrcnklcider zu staunend billigen
Preise» zu haben bei 3104
Franz Reichenfeld.YI.Waligasse 13
Wiens billigste und aller­
beste Eiukanfsquelle von
für Brautpaare
und Möbelkäufer ist einzig und
allein die
Erste Fiinfhanser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilserstraße 142
zweites Haus neben Hotel Fuchs.
Complet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend aus:
2 Chiffoniäres, Sinassivcu Beiten, 1 Tisch,
1 Waschkasten. 1 Nachtrastel mit Stein­
platte, i Schlassoia mit Polster, 1 Wand-
spicgel mit belgischem Glas, 4 Sesseln
zun, Preise von
st. 55, 65, 75, 85, 100 und 130.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichttma
erhalt als Geschenk dazu: 2 Karnissen.
4 Ambrasen, 4 F-nst-ri°!etten, 1 Sandl
tuchhälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen
1 Epiicknapf ,1 Stiefeizjehrr. 1 Makart-
bouguet, 1 Schemel, 1 Frisirspieael
Ganze Kucheneinrichtungeu Preis.
fl. 15. 30 und 35.'
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt­
nutz& fl. 140, 160. 180, 300
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
lttch L st. 140, 160, ISO, 300
^m?k>^io»sdiba» mit Tepvich und
¥ !u rl rf’ »5. 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei ins
Mi». J ;? u i oi!ec ä uc Bahn gestellt.
b.o^'mHausnummer 143 genau zu
beachten. PreiScourante gegen Einsendung
von 20 Ir. in Briesmarken. >>i 44
Kein Staub mehr!
Keine N5sse mehr!
I.
Erste Marke, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Mai Muhr
Wien, V/l, Wienstrasse 77
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegs«
ministeriums etc. etc. 5757
Feinste Referenzen. Prospecte gratis.
12.000 Stück Hlltksei-en-
Schirme sür Herren und Damen, sür
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.88,
bei ®. Weitz, VII. Mariahilserstraße
Nr. 56, 1. Stock. 5953
Lur Erzeugung
Ton
Thee- Rmn
und allen
LiqneiH.a
1 die besten und kräftigsten
Essenzen
j und feinsten Weingeist bei
S, A, Bauer& Go,
WIEN
i I. Hohenstanfengasse 7
1 IX. Wfihringerstrasse 2
im Droguengeschäft.
j Prompte Postversendungen
[Preislisten auf Verlangen.

