
[ 2023-06-29 10:38:59.199 - 19001019 - Seite 1 ]
Ms M-ttProm?
LSD Heller.
Redaktion:
Vl/t,MarraWerstraßr8S.
Administration «ud
Jnseraten-Aufnahme:
VIA, Mariahilserstraße 89
Kohin säimnlliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Lffene Reklamationen portofrei.
Stadt- Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I., Gr'mmngcrMe 1.
Inserate
üiernchmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, .haasenstein& Vogler,
R. Moffe, A.Oppclik u. H. Schalekin
Wien sowie alleJnseraten-Bureaux
des 8»- und Auslandes.
Morgrnblalt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Ms für Mrr
M Heller.
Montagsblatt WAeUrv
Nräuumeratiens-N reist:
Wien:
Zum Abholen in allen f. f.
Tabak-Trafiken n.Verschleitz-
ftellen: monatl. 2 Kr. 80 H.
Jnkl. Zustellung ins Hans:
Vierteljährig 0 Kr.SO.H., monatl.
S Kr. SO.H., wöchentlich SOH.
Provinz und Ungarn:
Viertels. V Kr. 80 H., monatl.
S Kr. 00 H. bei freier Zu,
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels, 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostv ereio
angehör. Länder: Viertelj.18 Frcs.
Für die an sremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir leine Garantie.
Rt. 287.
Wien, Freitag, 19. Oktober 1900. XII. Jahrgang:
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgen», Montag «m 2 Uhr Nachmittag».— Postsparkassen-Check-Kotrto Ur. 819.210.— Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Wie,:.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration und Inseraten-Anfnahme Ur. 900.
Uam Tage.
Wien, 18. Oktober.
Der neue Kanzler.
Der Reichskanzler Fürst Hohenlohe ist gestern
aus dem Amt geschieden; zu seinem Nachfolger hat Kaiser
Wilhelm den bisherigen Staatssekretär des Auswärtigen
Amtes, den Grafen B ü l o w, ernannt. Ein großes
politisches Ereigniß wird man diesen Kanzlerwechsel wohl
kaum nennen dürfen. Die Kanzlerschaft Hohenlohes hat
ihre Wichügkeit für die Geschichte des Deutschen Reiches
insoferne, als sie die vollständige Ausbildung des per­
sönlichen Regünents in Deiltschland und in Preußen be­
deutet. Der greise Kanzler trat in den letzten Jahren
immer mehr in den Hintergrund ulld war zuletzt wohl
kaum mehr als eine dekorative Figur. Im Reichstag
sprach er nur äußerst selten, niemals hat er eine große
poliüsche Rede gehalten, er las meist nur kurze Er­
klärungen ab. Nun ist ja gewiß das Amt des leitenden
Ministers nicht das eines Schönredners, und es gibt
recht beredte Ministerpräsidenten, die erschrecklich wenig
vom Staatsnmnn an sich haben, aber die Gesetzentwürfe,
die Hohenlohe im Reichstag befürwortete, die Wendungen
der Reichspolitik, die er vertrat, die hatte meist
Wochen, oft Monate vorher der Kaiser in Fest-
und Einweihungsreden angekündigt. So standen das
Volk und der Reichstag nicht dem verantwortlichen
Kanzler, sondern denk unverantwortlichen Kaiser als dem
Leiter der Reichspolitik gegenüber. Hatte einst Bismarck
alle Macht auf dem Reichskanzler übertragen, ist nach
dem Buchstaben der Verfassung der Kanzler der einzige
verantwortliche Minister des Reiches, zugleich Vorsitzender
des Bundesrathes, überdies der Regel nach Minister­
präsident in Preußen, so wurde unter Hohenlohe die
Allmacht des Kanzlers zum Schatten. Die Staatssekretäre,
nach der Versassimg dem Reichskanzler verantwortliche
Beamte, traten immer mehr in der Art selbstständiger
Minister in den Vordergrund, und die Bülow, Posa-
dowski, Tirpitz schienen zuletzt, obwohl natürlich auch nur
als gehorsame Durchführer der kaiserlichen Politik, mehr
Einfluß auf die Reichspolitik nach Innen und Außen
auszuüben als der Kanzler selbst.
Vielfach hat man Hohenlohe nachgerühmt, sein
Verdienst habe darin bestanden, daß er als „Hemniungs-
organ" wirkte, die schlimmsten Ausschreitungen der
Reaktion zu verhindern wußte, drohende Konflikte zwischen
dem Kaiser und dem Reichstag beschwor. Ueber diesen
Theil der Thätigkeit Hohenlohes, die er als Rathgeber
des Kaisers. ausübte, läßt sich freilich nichts Gewisses
sagen, aber die Vorgänge in Deutschland während der
letzten sechs Jahre sprechen nicht sehr für angeführte Be­
hauptung. Es soll damit nicht gesagt sein, daßHohenlohc
etwa ein reaktionärer Tranfgünger nach dem Herzen der
preußischen Junker war, die Herren vom Bund der Land-
wirthe haben ihn vielmehr gehaßt und gegen ihn be­
ständig Ränke gesponnen, den Scharfmachern vom Schlage
Stunnns war er auch stets zu „schlapp". .In seinen
jüngeren Jahren galt ja Hohenlohe sogar als Liberaler,
und sowohl als bayrischer Ministerpräsident in den
Sechziger-Jahren als später, da er Statthalter von Elsaß-
Lothringen war, hat er sich manche Verdienste im Sinne
des „bürgerlichen Fortschritts" und einer versöhnlichen
Politik erworben. Vielleicht war er jetzt schon zu alt, um
mit Energie seinen Standpunkt gegen den Willen
des Kaisers zu wahren; jedenfalls hat er sowohl
die Umsturz- als die Zuchthausvorlage vertreten
und die Lex Heinze einbringen lassen. Wenn die An­
schläge gegen die politische und gewerkschaftliche Organi­
sation des Proletariats und die Angriffe auf die Freiheit
von Kunst und Wissenschaft ihr Ziel nicht erreicht haben,
so mochte das Hohenlohe nicht sehr bedauert haben, aber
nicht seine vermittelnde Thätigkeit deni Kaiser und den
reaktionären Parteien gegenüber hat das Unheil ab­
gewehrt, sondern im Reichstag wurde es abgeschlagen,
und zwar hauptsächlich durch den tapferen Widerstand
der Sozialdemokraten. Hohenlohe war kein brutaler,
despotischer, unterdrückungssüchtigcr Minister; das läßt
ihn, UK’itn man etwa einen Pnttkammer oder Köller zum
Vergleich herbeizieht, in einem freundlicheren Licht
erscheinen, aber für den Lenker der deutschen Reichs­
politik ist es zu wenig..
Der Rücktritt Hohenlohes war gewiß eme Noth­
wendigkeit, schien doch der „leitende Staatsmann" des
Reiches ichließüch aus dem Getriebe der Rerchspo ück
t ÄaSltet ja sein. Was aber darf man steh von
seinem Nachfolger, dem Grafen Bülow, versprechen. Nun,
wre
'^ine auswärtige Politik beschaffen sein wird, das
läßt sich jetzt schon sicher beurtheilen, hat doch Bülow
seit drei Jahren das Reich thatsächlich in den aus­
wärtigen Angelegenheiten vertreten, und da hat er sich als
der treueste und eifrigste Diener der kaiserlichen Welt- und
Kolonialpolitik erwiesen. Daß sich Deutschland weit über
seine Interessen hinaus in die chinesischen Wirren eingelassen
hat, hiefür ist nächst dem Kaiser der neue Kanzler ver­
antwortlich. Sind die „unliebsamsten Erscheinungen" der
deutschen Ehinapolitik, die rednerischen Kundgebungen
des Kaisers und die Entsendung Waldersees etwa gegen
Bülows Willen geschehen, so hat er sic doch auch nicht
zu verhindern gewußt, und so darf man wohl den
Schluß zieheil, daß seine Kanzlerschaft auch in der
inneren Politik das persönliche Regiment unangetastet
lassen wird. Möchten selbst diejenigen recht haben, die
ihn für einen moderneren Menschen hinstellen, als der
Durchschnitt preußischer Staatsmänner ist, so hat doch
die Erfahrung gelehrt, daß sich bei dem stark aus­
geprägten Hcrrscherbewnßtscin des Kaisers lind dem
Uebermuth der junkeriich-klcrikälen Reichstagsmehrheit
lmr derjenige leitende Staatsmann lange im Ainte
behaupten kaun, der die Politik des Kaisers und der
junkerlich-psässischen Reaktion brav initmacht. Graf Bülow
ist aber verhaltnißmäßig jung zu der höchsteil Stellung
im Reiche gelangt, er wird aus ihr so bald nicht
scheiden wollen.
Die Schule Tachau.
Herr Tachau ist heute pensionirt worden. Der
Direktor des Wiener Magistrats verwaltet ein so großes
Gebiet, er steht mehr Beamten vor, wie der Statthalter
eines ganzen Kronlaudcs, so daß es wohl gestattet ist,
den Herrn Tachan als eine r^ftnRe Potenz zu betrachten.
Ob Herr Tachan vloß der Vollführet- der Befehle eines
anderen war, oder ob fein Wirken feiner Ansicht ent­
stammte: das ist dem Betrachter ilicht erkenntlich.
Daß aber der Mann, der heute seine öffentliche
Thätigkeit beendigt, einer der f cf) s i m m st e n
B e r d e r b e u w a r, der je ein Aint bekleidet hat, daß
er den Wiener Magistrat k o r r u m p i r t hat bis
auf die Knochen: dafür liegen harte und traurige
Thatsachen vor. Der Wiener Magistrat war früher eine
etwas schläfrige, die Beschaulichkeit liebende, den Amts­
schimmel pflegende, aber im allgemeinen sachliche
und korrekte" Körperschaft. Erst in dem lärmenden
Getriebe der EhrisÜich-Lvzialen ist er das ge­
worden, was er hellte ist: eilt Werkzeug jeder Willkür,
ein Exekutivorgan der Lueger-Leute. Jul Wiener Magistrat
ist heute alles möglich; sein Wirken beherrscht nur eine
Erwägung: daß die Antisemiten am Ruder bleiben. Es
gibt gewiß auch heute rechtliche Menschen dort, die wissen,
daß poliüsche Parteigesinnung und behördliche Thätigkeit
verschiedene Dinge sind, die sich nicht berühren, nie kreuzen
dürfen. Aber der Geist, der den Körper beherrscht, ist die nackte
Willkür, ist die vollständige Verachtung des Gesetzes. Man
bekreuzigt sich in Europa ünmer, wenn man von dem
Tammany-Ring in Amerika liest, der die öffentlichen
Beamten zu Instrumenten der unzweideutigsten Partei-
willkür erniedrigt. Aber daß es dort so arg, so unver­
hohlen zugeht wie in Wien: das möchten wir doch
ernstlich bezweifeln. Eine Episode kennzeichnet Herrn
Tachaus Wirken: der Einbruch in das durch
das Hausrecht geschützte Lokal eines sozialistischen
Vereines, der den ersten Beamten der Stadt auf
die Anklagebank brachte. Ein antisemitischer Agitator
begehrte es, Herr Tachau folgte. So war der Mann
beschaffen, der heute vom Schauplatz Litt! Er hat
für Herrn Lueger die Wählerlisten ge­
macht: das wird sein Nachruhm bleiben. Der Mann
aus Rzeszow war der Mensch, von dem Herr Lueger
mit ungewollter Offenherzigkeit sagte, daß er seine rechte
Hand sei. Herr Tachau hat die Lnegersche Dankbarkeit
redlich verdient.^ __
' Herr Tachau geht, aber die Schule Tachan bleibt.
Mit großen Kosten wird jetzt die „Verzeichnung" der
Wähler durchgeführt. Aber wie geschieht das, wodurch
angeblich genaue Wählerlisten erzielt werden sollen! Alle
Schilderungen stimmen darin überein, daß die Zühl-
kommissüre keine anderen Instruktionen mitbekommen haben
als die, „verdächtige" Wühler thunlichst a u s d e r
Liste zu schaffen. Es ist durch hundert
Zeugnisse zu beweisen, daß die Zählkommissäre
nichts erheben gehen als den Stand und das Religions­
bekenntniß der Wahlberechtigten, obwohl beide Dinge mit
i dem Wahlrecht nicht das geringste zu thun haben/ Mit
! den Zählkommissärei! gehen antisemitische Agitatoren Ijeiwt,
I das heißt die Verzeichnung erfolgt zu keinem anderen
Zweck, als für die Bedürfnisse der ch r i st-
lich-sozialen Agitation. Wie ist es nur mög­
lich, daß solche Schamlosigkeiten in der ersten Stadt
des Reiches geschehen, gleichsam unter den Augen der
zentralen Behörden!- Ohne Herrn Tachaus Vorarbeit
hätte man derlei nie riskiren können; die Beamten selbst
hätten solche Zumuthungen mit Entrüstung abgelehnt.
Aber jetzt ist das Korps aufs Streben eingerichtet;
wer nicht parirt, wird präterirt, und so ist
zwischen einem christlich- sozialen Wahlcomite und
dem Magistrat kein Unterschied mehr zu er­
kennen. An dem Magistrat sieht man deutlich die
Spuren der Luegerei, dieser Richtung, die die L i st zum
politischen Prinzip erhoben hat. Dabei fehlt es den
Jüngern des Tachau an den Kenntnissen, die der Ober­
meister noch gehabt hat; den Posselt und Heilinger, und
löte sie heißen, muß man immer wieder die elementarsten
Gesetzkenntnisse vortragen, und immer wieder staunt man,
wie wenig man braucht, um eine antisemitische Leuchte zu
sein. Herr Tachan hinterläßt wahrlich ein traurig Erbe.
Der moderne Staat.
Die Entwicklung Oesterreichs ist ans allen Gebieten zurück­
geblieben. Es ist nicht nur reaktionär in seiner Verwaltung und
allen bürgerlichen Freiheiten feind, eS hat auch nicht thcilgcnonnnen
an dem großen Aufschwung der Industrie, der über die Kultur­
länder hinweggegangen ist. Wenn unsere Unternehmer große
Profite einsacken, so thun sie cs nicht, weil sic die Konjunktur
ausnützen und ihre Betriebe auf den höchsten Stand der Technik
bringen, sondern weil sie die Arbeiter dis ants äußerste ans-
bcutm und sich eine Monopolstellung zu schassen wissen, von der
ans sie die Konsumenten anfallen, tvie ihre Ahnen einst von den
Raubrittern angefallen wurde«. N'ur in Einer Beziehung ist
Oesterreich modern, übermodern, ist cs dem Beispiel der anderen
Staaten gefolgt: in seiner Steuergesetzgebung. Seit dem Jahre l'-'jS,
dem Jahre, in dem Oesterreich angeblich ein konstitutioneller
Staat wurde, sind die Einnähmen natürlich den steigenden Aus­
gaben entsprechend gewachsen. Aber nicht alle Arien von Stenern
haben an dieser Steigerung ihren gleichen Antheil. Es betrugen
nämlich:
PIu- in
Perzenten
71 "8
136‘3
18 !« 1801) PlnS
in Millionen Gulden
711
127")
388-0
22-18
Die direkten Steuern...
Die indirekten Stenern...
Die Zölle (für Oesterreich und
Ungarn) 20'6 5(18 oG'2 175'7
W ährend d i c d i r c k t c n S t e u c r n nur u m
71'8 Perzent stiegen, haben die indirekte u
eine Steigerung von 13 ö"3, d i e Zotlcin-
nahmen sogar von 1T 57 Perzent erfa b r e n.
Das Proletariat hat die Kosten für den konstitutionellen Staat
getragen, und Adel und Kapital haben die Vortheile eingesteckt.
Die fortdauernde Erhöhung der indirekten Stenern bat
genau dieselbe Wirkung wie ein Steuerprivilegium: so wie im
feudalen Staat Kirche und Adel überhaupt keine Steuern zahlten,
so werden im kapitalistischen Staat die herrschenden
Klassen durch d i e E r h ö h u n g der indirekten
Stenern von d c r T r a g u n g aller d c r L a st c n,
die der m o d c r n c S t a a t mit s i ch bringt, vor
allem des M i 1 i t n r i 3 nt ii 3, befreit. Sie können
dies in Oesterreich umsomehr, weil die Vertreter der Privikcgirten
im Parlament leicht Steuern bewilligen können, die das Proletariat
zahlt. Die Forderung nach der Abschaffung
des P r i v i l c g i c n p a r l a m e n t s bedeutet zu­
gleich die Forderung nach einer Abschaffung
der indirekten Steuern. Weg mit den
politischen, weg mit den S t e u e r P r i v i t e g i e n I
Die Wählt!!.
Wien, 18. Oktober.
Kandidaturen.
Niedcrösterreich. Im Städtebezirk K r e m s wird von
der Deutsche» Volkspartei der voraussichtlich künftige Bürger­
meister von Krems, Herr I. H o f b a n c r, kandidirt werden.
Für das Landgemcindcnmandat, das bis jetzt Herr Daseist,
Verganis Nachfolger, mneyatte. wird der bekannte Agrarier
Kart L i st kandidiren. Aber diesmal nicht mehr als Liberaler,
sondern— als Christlich-Sozialer.
Böhmen. An den bisherigen Vertreter des R u m-
b n r g c r Landgcmcindcnbczirkes Herrn stk o w a k sind die Ver­
trauensmänner der deutschraoikalcn Partei herangetreten, um ihn
zum Austritt aus der( Dentschsorlschrtttüchen Partei zu ver­
anlasse!!. Gegen seine Person würde dann kein Einwand erhoben
werden. Würde jedoch Herr Nowak iviedcrum für die Deutsche
Fortschrittspartei kandidiren, so würde ihm ein radikaler Gegen­
kandidat entgegengestellt. Das ist zumindest— originell'— In
den Kandidaturen des Denkschösterrcichifchm BaucrnbnndeZ haben
sich zwei Veränderungen ergeben: die gegen den grwcsene't
IWT Ä &££&
Arbeiter Dattel die Dokumente zur Maebwelsung des Mlablrecbtes bereit!


[ 2023-06-29 10:38:59.199 - 19001019 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Freitag Nrbettsr-Zeilung. 19. Oktober 1900 Nr. 287
Unterlchrcrs Pochlatko wurden zurückgezogen- Herrn
Pochlatlo naben nun die Dculschradikalcn ausgenommen.-—
Herr Le sers che wird mm auch von seinen Parteigenoffen
rveggcftmckt. Die „Duxcr Zeitung" die sonst zu ihm hielt, ineint:
.. auch, seine, hervorragende Oualisikation, seine
.^lttcUiQCM, sein Wissen, sein Pflichteifer ic anzuschlagen und zu
tchatzcn ist, so fehlt ihm doch die einpfchleudste Eigenschaft eines
.Kandidaten, die Fähigkeit, sich Syn>pathien zu
erwerben. Man kommt über seine ganz besondere, nickn
leicht deflnlrbarc Persönliche Eigenart nicht
hinweg, über lenes persönliche Moment, das in Wahlfragcn
oft von entscheidender Kraft ist und in der Folge die Intimität
der Beziehungen zwischen Wählern und Erwählten zn rcguliren
hstegt. Bielleicht," meint das Blatt, „legt man Herrn Professor
Pferlche nahe, aus die wenig aussichtsvolle Kandidatur
zuverzichte n." Herr P f c r s ch e ivird wohl den Wink ver­
stehen und sich endlich trollen. Die Dcutschfortschrittlichen werden
vielleicht den früheren Abgeordneten Siegnnmd hervorholen.
Wie die „Katolickc Listn" melden, werden die Anhänger
der tschechisch-katholischen Partei und der beiden christlich-sozialen
Parteien aktiv an den Wahlen theilnehmen und eigene Kandidaten
aufstellen. In P r z i b r a in soll das der Bergarbeiter H a >v e l k a
sein. Mehr als taktische Bedeutling haben diese Kandidaturen
nicht; klerikal sind die Tschechen nicht zu machen.
Mähren. Die Jungtschechen sind hier entschlossen, Arbeiter
zu randldiren— in Bezirken nämlich, die sie nicht besitzen.
Bisher haben sie in drei Wahlkreisen der fünfte» Kurie ihre
Kandidaten nominirt: in Brünn den Typographen A d a m i r a,
in Olmütz den Gießer S e h n a l und in Walachisch-Mescritsch
den Bauzeichner, R e i ch st ä d t e r. Die ersten z>vei Bezirke sind
bekanntlich sozialdemokratisch, Walachisch- Meseritsch wählte
Vorigesmal tschechischklerikal.
Salzburg. Ein merkwürdiger Politiker ist Herr Dr.
S y l v c st e r. Weil ihm die Schönerianer einen Gegenkandidaten
gegenüberstellen, erklärt er, sich um das Mandat der Stadt
Salzburg nicht mehr zu bewerben. Aber wenn man ihn wählt,
nimmt er die Wahl an!
Krain. Um das, Mandat des Städtewahlbczirkcs
Ru do lfs w erth, der bisher durch Herrn S chuklje ver­
treten war, bewirbt sich der Laibacher Notar Johann P l a n t a n.
Von slovenischliberaler Seile wird die Kandidatur des Gymnasial­
direktors Andreas Senokovicz gefördert.
Steiermark. In der fünften Kurie Cilli, die blsiw
durch Herrn Zickar vertreten war, wollen die „liberalen" Slovenen
Herrn H r i b a r gewählt haben.
Schlesien. Für das Mandat der T e s ch e n e r Städte-
gruppc soll von deutschnationaler Seite gegen Dr. v. Demel
der Troppaner Kaminfegermeister Ferdinand Glatter kandidirt
werden
Die Verzeichnung in Wien. Aus der Masse der
heute eingelaufenen Beschwerden heben wir folgende hervor:
Für den 16. d. war in dem Hause, wo ich wohne,
II. Ferdinandsstraße Nr. 11, der Zählkommissär für 4st. bis
'/r4 Uhr Nachmittags angesagt; ich hielt sämmtliche Doku­
mente bereit und gab Auftrag, dieselben Punkt halb 4 Uhr
hinuntcrzugebcn; nun wurde es jedoch 3 /i 5 Uhr, als er erschien.
Die Herren haben sich zu folgenden Aeußerungen herbei­
gelassen: Leute, die nicht nach Wien z u st ä n d i g sind,
haben kein Wahlrecht, ferner Lenke, die nicht zehnjährige
Steuerzahler sind, auch nicht, und schließlich sogar, der
nicht 24 Jahre akt ist, auch nicht. Als ihnen bedeutet wurde,
daß sämmtliche Herren (wir wohnen drei Wahlberechtigte in
einer Wohnung) schon 25 bis 28 Jahre alt und sämmtliche
Inländer sind, gingen die Herren mit dem Bemerken: „Das
ist nicht richtig, mir verstehen es besser," fort. Ich theile nun
der Redaktion mit, daß ich am 6. November 1875, mein
Bruder am 19. Oktober 1873 und ein Kousin von mir am
13. Jänner 1872 geboren ist und sämmtliche nach Teplitz
zuständig sind. Es wäre wohl geboten, derlei Ucbelstände
M beheben, zumal das in dem Hause, wo ich wohne, mehreren
Leuten passirte.
Der Zählkommissär, der heute VI. Kasernengasse
N r. 12 erschien, verlangte Angabe der Religion; ich
habe die Angabe verweigert, worauf er diese Ver­
weigerung in die L i st e eintrug.
Ich erlaube mir Ihnen mitzutheilen, daß in unserem
Hause der Beamte für die Einschreibung der Wähler war,
jedoch keine Parteien vorrufen ließ; nach
Angabe des Hausherrn waren ihm die Meldezettel genügend;
ich finde dies schon mit Rücksicht auf die eventuelle Ein-
zeichnnng in die privilegirte Kurie für vollständig ungenügend.
Johann H., VH. Schottenfeldgasse Nr. 9.
Ist eine solche,Unwirthschaft nicht der Helle Skandal?
Eine Wählerversammluna der sozialdemokratischen
Kellner. Die sozialdemokratischen Kellner hatten für gestern in
die Ressource eme Wäblervcrsammlung einberufen, die sehr gut
besucht war. Auch eine kleine Anzahl Christlich-Sozialer war
gekommen. Kaum hatte der Referent Genosse Lehninger zur
Tagesordnung: Christlich-sozial oder sozialdemokratisch? zu
sprechen begonnen, machten die paar Christlich-Sozialen Lärm.
Die Mehrheit verschaffte sich aber bald Ruhe und der Redner
konnte ungestört seine Ausführungen beenden. Sie gipfelten darin,
daß die Gastwirthsgehilfcn die christlich-sozialen Verräthereien
endlich satt haben.— Herr Keil. der hierauf das Wort ergriff,
nahm ebenfalls gegen die Christlich-Sozialen Stellung.— Nachdem
Genosse R u d l e die Kellner aufgefordert, bei den nächsten Wahlen
für die Kandidaten der Sozialdemokraten zu stimmen, ergriff der
christlich-soziale Gemeinderath Men der das Wort. Erjagte:
Wenn in der letzten Saison... (Rufe: Session!) Na, das
ist ja alles eins! ... die Christlich-Sozialen für die
Arbeiter nichts gethan haben, so waren nicht sie, sondern die
Verhältnisse daran schuld. Die Anwendung des§ 14 ist nicht
Schuld der Christlich-Sozialen (Ruse: Lueger hat damals
Niedersetzen! befohlen!), sondern der Sozialdemokraten, die
durch Obstruktion das Parlament sprengten. (Rufe der
Sozialdemokraten: Badcni-Husaren!) Die Nationalitätenstreitia-
kcitcn werden von den Inden geschürt. Mender stellt
sich sodann als Kandidat des V) Wahlkreises vor und verspricht,
im Falle seiner Wahl sofort nach Zusammentritt des Parlaments
einen dm Ruhetag betreffenden Antrag zu stellen. Aus Zwischen­
rufe, warum der Arbeiter W e d r a l nicht, mehr auf­
gestellt wird, äußerte Mender verlegen, weil er nicht für die
Arbeiter eintrete. Ec schloß, auf einen Zwischenruf antwortend,
mit der Bemerkung, die Sozialdemokraten sollen das christliche
Kapital und die Christlich-Sozialen werden das jüdische Kapital
bekämpfen. (Beifall der Christlich-Sozialen, Heiterkeit bei den
Sozialdemokraten.)— Genosse Silber er besprach m Er­
widerung auf die Rede Menders die Klassenlage der Gastwirths-
gchilfc» und legte dar, daß es unmöglich ist, daß eine Partei, die
Ausbeuter und Ausgebeutete umfasse, für den Arbeiter etwas
leiste. Da ums! der Arbeiter immer der Gewürzte sein. Cm
d-r. Ms. tft
und jüdischer Kapitalhecrm lowie„ tiirtfienfürstert Der
SS“
dm Kohlmgräversirm. Die geinciueu, niederträchtigen Verlenni-
diingen^des Bergan! und der anderen kamen »ach Gebühr weg.
Zum Schluffe zeigte er die Hilfsbereitschaft des Lueger im Dienste
der Ausbeuter an einen! besonders denrlichm Beispiel. Der Bäcker­
meister Grimm richtete an Lueger brieflich dir Bitte, er möge, um
den Wühlereien der Gehilfen für die Durchführung des Ruhe­
tages eine Grenze zu setzen, anordnen, daß auf den Anzeigen
immer zwei Zeugen genannt ivcrdm müssen. Lueger kaut diesem
Wunsche bereitiinlligst nach, so daß heute die Meister die Zeugen
maßregeln und durch solche Einschüchterung die Einführung des
Ruhetages hintertreiben können. Das ist christlich -sozial!
(Beifall.) Da der Saal geräumt werden mußte, wurde die Ver­
sammlung geschloffen. Herr Keil, der sich plötzlich den Sozial­
demokraten aufzudrängen sucht, was jedoch verhindert werden
wird, rief nun einen'Skandal hervor, indem er einen christlich­
sozialen Kellner beschimpfte. Nur mit Mühe gelang es den an­
wesenden Sozialdemokraten, Herrn Keil vor Schlägen zu bewahren
und eine Keilerei zn verhindern. Ein Christlich-Sozialer hatte
fetj-■■: u M csser vorbereitet.
Ein Fiasko dev Radikalen. Man schreibt uns aus
Graslitz vom 16. d.: Gestern Abends fand hier im großen
Saale des Schützmhauses eine Wählerversammlung statt, und es
hatten sich hiezu mehr als 600 Arbeiter Angefunden. Bon den
Nationalen warm nur wohlgezählte sieben Mann, unter ihnen
Dr. Ritter v. Stein, erschienen, iroydem sie durch hektographirte
Zettel für einen Massenbesuch unter ihren „Volksgenossen" agitirt
hatten. Zur Tagesordnung, „Die kommenden Rcichsrathswahlm
und der Kohlenwucher", sprach Genosse Gustav Kränk! aus
Falkenan. Als er auf die Haltung Schöncrers bei dem sozial-
demokralischcn Antrag auf zeitweilige Aufhebuilg der Getreidezölle
zu sprechen kam,, ging ein hundertstimmiges Pfui durch de«
Saal, während die Nationalen durch schüchterne Ohorufe ihre
Anwesenheit bekundeten. Auch in der Fra^e der im Erzgebirge
so nothwendigen Eisenbahiibautm haben schönerer und seine
Parteifreunde eine volksfeindliche Stellung eingenommen.
Nur durch deren blöde Obstruktionspolitik, ivovon sie drei
Jahre lebten, sei jedes vernünftige parlamentarische Arbeiten
unmöglich gemacht und die Regierung in die Lage ver­
setzt worden, den 8 14■ anzuwenden. Statt gegen
die fortwährende Erhöhung der indirekten Steuern mit den
Sozialdemokraten Front zu machen, verharrten sie in ihrer für das
Volk so schädlichen Obstruktion und verhinderten es auch nicht,
daß dem Militarismus neue Mittel aus dm Taschen des Volkes
geopfert wurden. Ebenso unterließen sie alles, um dm die Völker
Oesterreichs so schädigenden Ausgleich mit Ungarn zu bekämpfen.
Während dieser Ausführungen kam cs öfters zu tumultartigcn
Szenen; die anwesenden Nationalen versuchten durch die blödesten
Zwischenrufe die Sünden ihres Schönerer und Konsorten abzu­
leugnen, worauf die Arbeiter jedesmal init lebhaftem Applaus für
den Redner erwiderten. Genosse K r ä n k l sprach dann zum
Kohlenwucher und wies an der Hand von Daten nach, daß es
nicht der Streik der Bergarbeiter verursacht habe, wenn heute die
Kohle im Preise so enorm steige. Es ist die maßlose
P r o f i t s n ch t d e r K o h l e n p r o tz e n u n d H ä n d l e r.
Schließlich kam er auf den nationalen Kandidaten der fünften
Kuric, den bekannten Franko Stein, zu sprechen, und schon bei der
bloßen Envahnung seines Namens ging eine gewaltige Entrüstung
durch dm saal. Unbarmherzig geißelte der Redner die Thätigkeit
dieses „Arbeiterführers", und als er die Opfer seiner Niedertracht
in Saaz erwähnte, erbrauste lautes Pfuirufm, als Beweis, wie
die wirkliche Arbeiterschaft über den Fabrikantm-Stein denkt.
Genosse Kränkt schloß seine zivcistündigcn Ausführungen mit dem
Hinweise daraus, daß die Arbeiterschaft am Tage der Wahl
wissen ivird, >vie sic zu wählen hat. Mit dein Schlachtrufe:
„Heraus mit dem allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrecht,
nieder mit dm nationalen Bolkshetzern und mit dm Bolks-
wucherern!" zieht die Arbeiterschaft in den Wahlkampf. Tosender
Beifall, der minutenlang anhiest^dnrchbrauste dm Saal.
__ Hierauf ergriff Herr Dr. stein das Wort, um seinen
Standpunkt als Nationaler zn präzisiren. Natürlich ließ er cs
hiebei nicht an einem Lobliedc ans Bismarck fehlen, und nachdem
der Ritter noch einige Verlegmheitsphrascn gestammelt, verließ
er unter dem Gelächter der Versammlung die Tribüne.— Genosse
Kränl, der hierauf replizirte, hatte mit dem Herrn leichtes'
Spiel, und begleitet von der Zustimmung der Versammelten,
zerpflückte er Stück für Stück von der Rede des nationalen
Doktors. Zinn Schluß brachte Genosse Kränk eine Resolution
zur Verlesung, in der die neuerlicheKandidatur
Dr. Verkaufs begrüßt und versprochen
wurde, für dessen Wiederwahl energisch
einzutreten, dagegen die Kandidatur Franko Steins mit
Entrüstung zurückzuweisen.— Genosse Schmidkunz
als Vorsitzender ließ die Abstimmung vornehmen, und ein Wald
von Händen erhob sich dafür. Nur die sieben nationalen Herren
stimmten dagegen, was von dm Genossen mit einem ironischen
Gelächter beantwortet wurde. Die GraSlitzer Arbeiterschaft wird
so wie bei diesem Anlasse auch bei der Wahl am Platze sein. Sie
wird wissen, wie sie wieder zu wählen hat.
Nicht davonlaufen! Aus Troppau wird uns ge­
schrieben: Montag Vormittags fand hier nn Saale „zn den drei
Hahnen" eine Volksversammlung statt, in der Genosse Eld ersch
über die bevorstehenden Rcichsrathswahlm und die bürgerlichen
Parteien sprach. Nachdem er unter stürmischem Beifall' seine
Rede geschlossen hatte, ergriff der deutschnationale Preissckimpfer
S ch i m a n a das Wort. Seine ganze Rede war nichts als eine
Reihe von Verdrehungen, Verleumdungen und Schimpfereien
nach dentschnationalcr Manier. Die ältesten Lügen über dm
Streikgelderranb und die verjudete Sozialdemokratie mußten
nochmals aufmarschieren. Die Versammelten nahmen den
Herrn anfangs von der heiteren Seile und freuten sich über beu
Bierschwefcl, dm sie zu hören bekamen. Als ein Zwischmruser dm
Herrn an die Gemeinheit der Dentschnationalen in Saaz erinnerte,
da hatte er die Frechheit, die Sozialdemokraten „Wegelagerer"
und „Räubergesellen" zu nennen. Das war den Genossen denn
doch zu stark, und die Versammlung wollte dm Schimana nicht
mehr anhören. Dje Rufe „Deutschnationale Schufterei!" dröhnten
ihm entgegen. Endlich gelang es dem Vorsitzenden Genossen
Metzner, die Versammlung zu beruhige», und Herr
Schimana konnte seine Rede_ fortsetzen. Als dann Genosse
E l d e r s ch das Wort ergriff, um die Verleumdungen zu
widerlegen, da versuchte Herr Schimana, sich davon zu schleichen.
Die Anwesenden schrien: „Da bleiben! F c i a l i n g!
N i ch t davonlaufen. Verleumder!" Aber der
deutschnationale Held war nicht zu haltest, und unter dem
Schutze der P o l i z i st e n, die der Kommissär hereingerufen
hatte, flüchtete er aus dem Saal. Hierauf konnten die Ge­
nossen E l d crs ch, und Metzner die Lügen des Schimana
widerlegen.— Die Versammlung nahm sodann einstimmig die
Kandidatur des Genossen E l d e r s ch an.
Am Sonntag sprach Genosse E l d e r s ch in Katharein
in einer auch von Bauern, sehr stark besuchten Versammlung.
Außerdem sprachen noch die Genossen Metzner, Bincik,
H e l l e b r a n d und H l a w a t s ch. Alle Redner ernteten leb­
haften Beifall. Auch diese Versammlung nahm die Kandidatur des
Genossen E l d e r s ch einstimmig an.
Achtung!
II. Bezirk. Heute Freitag, um 8 Uhr Abends, in
oethofers Gasthaus, II. Kaiser Josefstraße Nr. 15, W a h l-
esprechung der Settwn VII. Genossen der umliegenden
affen, erscheint pünktlich!
Heute Freitag, um 8 Uhr Abends, in Guths Gasthaus
. Stefaniestraße Nr. 8 W a h l b e s p r e ch u n g der Sektion V.'
>ie Genossen aus der Zirkus-, Tempel-, Schmelz- und Großen
siohrengasse mögen pünktlich erscheine»!
XX. Bezirk. Heute Freitag, um 8 Uhr Abends, m
Wegscheidels Gasthaus, XX. Bäuerlegaffc Nr. 20, W a h l-
besprcchung der Sektion XVIII. Die Genossen der um­
liegenden Gassen mögen pünktlich und zahlreich erscheinen!
V. Bezirk. Heute Freitag, um halb 8 Uhr Abends, in
Karl Lackncrs Gasthaus, V, Wimmergaffe Nr. 32, W ah l-
besprechung der Settion VII. Alte Genossen, die in dieser
Sektion wohnen, werden ersucht, bestimmt zu erscheinen!
ftna.
Wien, 18. Oktober.
Der hiesige französische Geschäftsträger, so meldet die
Rcntersche Agentur aus New-Iork, überreichte dem Staats­
sekretär H a y ein Memorandum der französischen
Regierung, in dem gemäß der günstigen Ausnahme, die
die französische Note in dieser Angelegenheit bei den Mächten
gefunden hat, verlangt wird, daß die Friedensver-
Handlungen mit Ch in a s o f o rt beginnen. Soll man
dem Glauben schenken, was der chinesische Gesandte in
London einem Journalisten mitgetheilt hat, so hätten die
Mächte den Chinesen das Gebäude des Tsung-li-Namen als
Berathungsstelle zurückgestellt, und die Friedensver­
handlung eu begännen jetzt in Peking.
Dem entspricht eine Meldung der Reuterschen Agentur aus
Peking, wonach Li-Hung-Tschang und Prinz Tschin g
in einem Schreiben an die ausländischen Gesandten die
e r st e Versammlung zur Berathung über die
Friedensbedingungen auf den S a m st a g
festgesetzt hatten. Auch hat nach einer Meldung der „Kölnischen
Zeitung" der russische Gesandte G i e r s den Auftrag
erhalte», mit dem gesammten Gesandtschaftspersonal in den
nächsten Tagen von Tientsin nach Peking zurückzukehren..
Ferner bestreitet der chinesische Gesandte in Amerika,
Wutingfang, daß das Edikt, das die Bestrafung der Haupt-
anstifter der Boxerbewegung anordnet, gefälscht sei. Aus
Kanton wird ein „großer Sieg" der kaiserlichen Truppen
Über die Aufständischen gemeldet. Aus alledem darf man
also vielleicht schließen, daß die Friedensverhandlungen jetzt
endlich ins Geleise kommen werden.
Der russische General st ab berichtet über
größere Gefechte, die sich Ende September um Mulden
abspielten. Bei der Station S ch ick e, in der Nähe von
Mukden, trat den vorrückenden Kolonnen des Generals
S u b b o t i t s ch eine größere chinesische Streitmacht von
30 Bataillonen mit 20 Feldgeschützen entgegen. Unter Be­
schießung unserer rechten Flanke, sägt der Bericht, verließen
bedeutende feindliche Streitkräfte die von ihnen besetzten An­
höhen. Um 3 Uhr Nachmittags umfaßte feindliche Kavallerie
die linke Flanke unserer Position und wollte uns sogar in
den Rücken fallen. Sie wurde zwar zurückgeschlagen, ging
aber dennoch wiederholt zum Angriff über. Nachdem unser
Angriff mit Artilleriefeuer hinlänglich vorbereitet wordc.i
war, ging unsere ganze Kolonne zum Angriff über. Uin
4 Uhr befand sich der Feind im vollen Rückzüge. Ein
zweites Gefecht, das die Truppen S n b b o t i t s ch'
zu bestehen hatten, fand am 28. September bei L j a o j a n
statt, >vo die Chinesen eine feste Stellung ein­
nahmen. „Die linke Flanke der Kolonne des Generals
Fleische r", so heißt cs in der Schilderung des Gefechtes,
„umging die rechte Flanke des Feindes, um im Rücken seiner
Position Stellung zu nehmen. Die mittlere Kolonne des
Obersten Artamonow rückte auf der großen Straße gegen die
Front des Gegners vor. Die fliegende Kolonne des Obersten
Mitschtschenko wurde gegen die linke feindliche Flanke dirigirt.
Die Kolonne Mitschtschenkos wurde zuerst in einen Kamps
verwickelt. Die mittlere Abtheilung wurde mll eurem Gejchrrtz-
feuer empfangen. Die chinesischen Geschosse explodirten jedoch
auf dem weichen, grasreichen Boden nicht und brachten uns
daher keinen Schaden. Um halb 11 Uhr Vormittags wurden
durch das Eingreifen der Umgehungskolonne die feindlichen
Geschütze znm Schweigen gebrächt. Die mittlere Kolonne ging
zum allgemeinen Angriff vor; der Feind antwortete nur mit
Gewehrfeuer. Um 12 Uhr nahm die mittlere Kolonne des
Obersten Artamonow nach schwachem Widerstand bie
chinesische Position ein, wobei die Lebensmittel und eine
Menge Schießvorräthe und Gewehre in unsere Hände fielen.
Wir erbeuteten außerdem zwei Kruppsche und ein Maxim-
geschütz. Um halb 3 Uhr Früh wurde Ljaojan von der
Avantgarde der Kolonne des Generals Fleischer rlu-
genommen."
Die Antwort Deutschlands auf die Note Delcassss.
Berlin, 18. Oktober. Die „Norddentsrhe Allgemeine
Zeitung" schreibt über die von der deutschen Regierung
auf das Rundschreiben D e l c a s s e s vom 4. d. er­
theilte Antwort: „Zutreffend wird vernluthct, daß in dieser
Antwort zunächst mit Befriedigung davon Akt genommen
wurde, daß auch die französische Regierung in der Behandlung der
chinesischen Frage die B e st r a f u n g der Hau p t-
schuldigen allem anderen voranstellt. Von den" übrigen
Anregungen des französischen Rundschreibens gab keine zu
grundsätzlichen Bedenken Anlaß. Die allgemeine
Fassung der verschiedenen Punkte läßt erkennen, daß auch die
französische Regierung für die Feststellung der Einzelheiten nähere
Erörterungen in Aussicht nimmt. Hieran wird sich die deutsche
Negierung gern betheiligen in der Zuversicht, daß aus diesem
Meinungsaustausch schließlich ein allseitig zufriedenstellendes Er­
gebniß hervorgehen wird."
Die zweite Note Delcassvs.
Paris, 18. Oktober. In hiesigen diplomatischen Kreisen
verlautet, der Minister des Aeußcrn, Delcasse, hätte an die
Mächte neuerlich e i n e N o t c gerichtet, in der er ihnen
b)e a l 1 scitlge Billigung seiner ersten Rote mittheilt und
sie cmladt, das darin enthaltene Programm zu verwirklichen.
Delcaffe lege jeder Macht nahe, sich dm in der ersten 'Note ent­
haltenen Bedingungen anzuschließen und sie China zu notifiziren,'
um die Wiederherstellung der Ordlmng zu beschleunigen. Jede
Macht solle ihren Vertreter in Peking damit betrauen, die fest­
gelegten Bedingungen der durch Li-Hung-Tschang ver­
tretenen chinesischen Regierung mitzutheilen. Mehrere Mächte
hatten diese zweite Note Dclcasscs bereits in zu­
stimmendem Sinne beantwortet. Die Zustimmung der
anderen Machte werde in den nächsten Tagen erwartet.
^veschc"^u"'->?0" l-ciitc gemMt: 'Gm äiinmdic
depelchc „aue, P aotingfu lagt, am 13. d. seien
DMHEMW8


[ 2023-06-29 10:38:59.199 - 19001019 - Seite 3 ]
Nr. 287 Wien, )xtmag Nrlwitev-ZeltUNg. 19. Oktober 1900 Seite 3
Der _3c!mt?meiiicr darauf hinwies, daß dieZ den vorher ge-
troftenen Abmachungen zuwiderliefe. Damit war die Sache
erled-g!.— Bei Abgang der Depesche erwartete man
snmdlsii die Ankunft englischer und deutscher
xx x n p P e n.
vkui=3)orf, 18. Oktober. Aus Peking wird vom 17. d.
telegraphirt: General-Feldmarschall Gras W a l d e r s e e ist in
P e k i u g eingetroffen.— Die Pekinger Kolonne der
Expedition nach P a o t i n g f u befand sich am 16. d.,
ohne Widerstand gefunden zu haben, sechs Meilen südlich von
T s o t s ch o u. Auf den Wällen der Stadt sah man die Köpfe
von vierzehn Boxers.
Der österreichische Gesandte.
Köln, 17. Oktober. Die „Kölnische Zeitung" meldet aus
Tientsin vom 16. d.: Der österreichisch-ungarische Gesandte
Freiherr v. C z i k a n n ist hier eingetroffen.
Das österreichische Geschwader.
Wien, 18. Oktober. Laut telegraphischer Nachrieht des
Eskadrekommandos in Ostasien geht das Kriegsschiff „M a r i a
Theresia" am 20. d. zur Kohlenergänzung nach W ei-
hai-wei ab.
Inland.
Wien, 18. Oktober.
Tiroler Sachen. Ein gefundenes Fressen ist für die
Wiener Presse das „Kompromiß" im Tiroler Großgrundbesitz und
zweitens der sogenannte Kampf um das Dipaulische Mandat. Es
stellt sich heraus, daß die Liberaleir das Kompromiß gesucht haben
— weil sie sonst vielleicht ganz durchgefallen wären. Sie haben
mit den Italienern nur um ein paar Stimmen mehr, als die
Klerikalen mit den österreichisch gesinnten Wälschen, vielleicht sogar
noch ein paar Stimmen >v e n i g e r. Herr Grabmahr wird also
mehr ein Abgeordneter von der Gnade der Klerikalen sein, als
daß er überflüssig großmüthig gewesen. Das Kompromiß ist von
den liberalen „Abgeordneten" der Großgrundbesitzerkurie genehmigt;
die „Wühler" werden demnächst ihr Amen sagen. Hoffentlich be­
ruhigt sich.nun der WienerSehmock wegen dieser aufgebauschten Sache.
Womöglich noch kindischer benimmt sich die liberale Wiener
Presse in dem Gezänke zwischen Schöpfer und Dipauli. Welches
Interesse hat eigentlich der Liberalismus daran, ob ein christlich­
sozialer Hetzpfaffe oder ein klerikaler Pfaffenknecht gewählt wird?
Das ist wirklich dieselbe Couleur in einer anderen Fm'be. Die
Christlich-Sozialen als „Deutsche" aufzufassen, das ist doch der
Gipfel politischer Albernheit. Zudem ist eS gar kein Zweifel, daß
der „Kampf" des' Herrn Schöpfer mit einer großen Blamage
enden wird; er verhilft nur dem Exminister zu einem Triumph.
Warum kandidirt Herr Schöpfer denn nicht selbst, wenn er Courage
zu haben vorgibt? Tie ..Diene Freie Presse" ist so enthusiasmirt von
der ileuen, um nichis besseren Spielart der Klerikalen, daß sie für
sie sogar schon lügt. Gestern erzählte sie von einer neuen Nieder­
lage Dipanlis, seine Kandidatur wäre in einer Besprechung der
Gemeindevorsteher um Bozen herum abgelehnt, worden. Heute
muß sie berichtigen: sie wurde „mit ahnsehnlicher Majorität an­
genommen", von vierzig Vertrauensmännern stimmten nur acht
gegen sie. Daß der Liberalismus nur noch fremde Siege
feiern kann, ist bekannt. Aber daß er sich auch Niederlagen
im übertragenen Wirkungskreise holen müßte, das ist überflüssig;
er hat ihrer so genug.
Der Wiener Prcstschmork. Gestern waren hier ein paar
klerikale Abgeordnete beisammen und beriethen sich über die Wahlen.
Daran ist nichts und es ist ein Vorkommniß, das zitr Zeit der
ausgeschriebenen Wahlen wirklich nicht auffällt. Aber Schmock
muß horchen. Das Gewerbe betreibt jetzt am unverschämtesten die
„Volks-Zeitung"; und so hat richtig Schmock „erfahren",
die „Konfereliz" habe einstimmig „G r u n d s ä tz e" beschlossen.
Das „Vaterland", daS eS wirklich besser wissen muß, erklärt aber
Nachmittags, die Konferenz habe erstens streitg c Gehetm
haltn n'g beschlossen und zweitens überhaupt Be­
schlüsse nicht gefaßt. Schmock hat also einfach er­
funden, und schlecht erfunden, denn das Bedauern über das
Auftreten gegen Baron Dipauli ist ivohl alles andere,
denn ein „G r u n d s a tz". Aber welchen Zweck
hat denn die Mittheilung— auch wenn die Klerikalen wirklich
darüber berathen hätten, daß sie jene „Grundsätze" annehmen?
Einleuchtenderweise keinen, denn die Grundsätze einer Partei
kennen zu lernen, hat nur dann einen Sinn, wenn sie s i e als
solche proklamirt. „Grundsätze", die man nur durch In­
diskretionen erfährt, sind doch keine P r o g r a nt m e. Was die
„Volkszeituug" erfahren haben ivill, ist eine aus den verschiedenen
Ebenhoch-Jnterviews abgeleitete E r f i n d u n g, die den Zweck
hat, in den anderen dnntmeii Blättern reprodnzirt zu iverden und
so für die „Bolkszeitung" Reklame zu machen. Das nennt man in
Wim— Politik!
Ein sozialdemokratischer Gemeindewahlfieg. In
Frainersdorf bei Znaim wurden vier Genossen zu Gemeinde-
Ausschüssen und ein den Sozialdemokraten sehr nahestehender
Wirthschaftsbesitzer, der Bruder eines Genossen, zum Bürger­
meister gewählt.
Ausland.
Wien, 18. Oktober.
Die Ungarn nnd der Hof. Im Finanzausschuß des
ungarischen Abgeordnetenhauses begann heute die Berathung des
Budgets. Durch den Abgeordneten K o m jath y provozirt, äußerte
sich Herr v. S z e l l über die Z i v i l l i st e. Er meinte, die Frage
der Höbe der Zivilliste stehe heute nicht auf der Tagesordnung.
So viel fei aber Thatsache, daß bei der letzten Gelegenheit— im
Jahre 18,3— daS Erforderniß der Hofhaltung, dem faktischen
Erforderniß entsprechend, festgesetzt wurde, und daß sich
seither der Preis eines jeden Bedarfs­
artikels bedeutend erhöht habe. Ueber diese
Frage sich zu verbreiten, werde atn Platze sein, wenn die Regierung
über diese Angelegenheit i m H a u s e eine Vorlage ein­
bringen werde..^
Bei dem Titel „Kabinetskanzle, fragte Abgeordneter
Komjathv, unter wessen Verantwortung und Gegenzeichnung
das bekannte Schreiben an den Erzbischof Stadler erschienen
sei.— Herr v. Szell antwortete, dieses Schreiben sei kern
Regierungsakt gewesen und hätte daher auch keiner ministeriellen
Gegenzeichnung bedurft. Es war eine aus der Jnittative
des Kaisers erslossene Kundgebung und auf Befehl des
Kaisers geschrieben worden. Die Veröffentlichung erfolgte aus
jenen politischen Gesichtspunkten, für die sowohl der gemeinsame
Finanzininister als auch die ungarische Regierung me Ver­
antwortung übernehmen.. .....,, ...
■Üctr v. Szell lobte auch sehr den Grafen Goluchowsll
imb ücrtfoeibigtv öie 'österreichische Ehiuapchitik. UU0-
Meiste er auch die Nevertera-Knse; er und der ^cmrster
des Äeu!rcm Ö3vaf (§oluchowski, meinte -cv, ttrebm an, daß
der österreichisch-ungarische Botschafter beim Vatikan dort
allezeit den ungarischen
d c m M a ß c vertrete, wie
Werth i st.
DaS Abgeordnetenhaus
hier mittheilen wollen, das Gesetz #Ä ...*
von Bestellungen, worauf der Mimsterprandent einen Bericht
über dm gegenwärtigen Stand der Arbetten tm neuen
Parlamentsgebände vorlegte.
Der Rücktritt detz Reichskanzlers Hohenlohe. Der
Reichsanzeiger" veröffentlichte heute folgende Bekanntmachung.
"Staatsminister und Staatssekretär des auswärtigen Amtes Graf
Standpunkt in
es ivünschens-
erledigte, wie wir
gegen das Sammeln
v. B ü l 0 w wurde zum R e i ch s k a u z l e r, PrnsiKnien des
Staatsmiiiisteriunis und Minister der auswärtigen Angelegenheiten
ernannt. Dem Reichskanzler Fürsten zu Hohenlohe würd
die von ihm nachgesuchte E ii t l a s s ii n g aus seinen Aemtern
unter Verleihung des Schwarzen-Adler-Oideiis mit Brillanten
8 e In ii h r t." Die Nachricht von dem Rücktritt Hohenlohes und
der Ernennung Bülows brachte schon gestern Abends die
„Kölnische Zeitung", das ofsiziöse Blatt Bülows, in einer Extra-
Ausgabe. Es ivar in gewisser Hinsicht eine Ueberraschmig.
Alljährlich pflegten sonst Gerächte von dem bevorstehenden Ab­
schied Hohenlohes die deutschen Blätter zu beschäftigen,
nur heuer war davon nicht die Rede. Man hatte allgemein er­
wartet, daß der Reichskanzler, wiewohl er sich den Sommer über
in ganz auffälliger Weise von den Geschäften ferngehalten, die
ostasiatische Politik im Reichstage vertreten werde. Das in sehr
schmeichelhaften Ausdrücken gehaltene Handschreiben Wilhelms an
Hohenlohe deutet auf das hohe Alter des Fürstell hin, das ihn
gezwungen habe, sich von der „Bürde seiner so verantwortungs-'
reichen Aemter zu befreien." Auch die Mehrzahl der deutschen Blätter
bezeichnet die zunehmende Altersschwäche als Ursache seines Rück­
trittes, doch wird auch behauptet, er habe der Chinapotitik des
Kaisers nicht zugestimmt, und nur darum nicht schon im Friih-
sommer den Abschied genommen, iveil er den Gegensatz der
Meinungen nicht habe hervortreten taffen wollen, doch habe er
natürlich keine Lust, eine Reichspolitik, die nicht die seine sei, im
Reichstage gegen heftige Angriffe zu vertheidigen. Wie dem auch
sei, gewiß ist, daß Hohenlohe schon wegen seines hohen Alters
die Geschäfte des Reichskanzlers nicht mehr versehen konnte. Er ist
1819 geboren, also über 81 Jahre alt, die Zeit seiner wichtigstett
öffentlichen Wirksamkeit fällt in die Sechziger-Jahre. Von 1866
bis 1869 war er bayrischer Ministerpräsident und arbeitete
damals wirksam für den Anschluß Süddentschlands an den
Norddeutschen Bund. Er galt damals als Liberaler, seinen
Standesgenossen sogar als Demokrat, und ihn stürzte kurz vor
Ausbruch des Krieges die klerikale Mehrheit der bayrischen
Kammer. 1871 ließ sichHohenlohe in dm Reichstag wähle», dessen
erster Vizepräsident er war; von 1871 bis 1885 war er
deutscher Botschafter in Paris, von 1885 bis 1891 Statthalter
in Elsaß-Lothringen, wo er als Nachfolger deS despotischen
Manteusfel es immerhin verstand, halbwegs leidliche Zustände
einzuführen. Nach dein Sturze Caprivis wurde am 29. Oktober
1891 Hohenlohe zum Reichskanzler und Ministerpräsidenten von
Preußen ernannt.
Der neue Reichskanzler und preußische Ministerpräsident
Bernhard Graf v. B ü l o w, 1849 zu Klein-Flottbeck in Holstein
geboren, hat eine sogenannte glänzende Diplomatenlaiifbahn zurück­
gelegt. Die untere» Stufen deS diplomatischen Dienstes durchlief er
rasch, schon 1888 war er Gesandter in Bukarest, von 1893 bis
1897 Botschafter in Rom. Juli 1897 wurde er an Stelle des
Freiherrn v. Marschall zur Leitung des Staatssekretariats des
Auswärtigen berufen. Seine „Verdienste" sind im wesentlichen in
der eifrigen Durchführung der kaiserlichen Kolonial- und Welt­
politik zu suchen. Unter seiner Amtsführung wurde Kiao-Tschau
„gepachtet", wurden die Karolinen- und Marianen-Jnseln den
Spaniern abgekauft, und wegen des Erwerbs von Samoa be­
lohnte ihn der Kaiser mit dem Grafentitel.
Der Prozetz in Konitz.
Konitz, 18. Oktober. Das Schwurgericht fällte das Urtheil
im Prozeß wegen der R n h est ö r nnge n am 10. Juni.
Fünf Angeklagte wurden unter Znbilltgung mildernder
U in st ä n d e zu Gefängnißstrafen bis zu n e u n M o n a t e n
v e r u r t h e i l t; vier Angeklagte wurden freigesprochen.
Die rumänische Kammer.
Bukarest, 18. Oktober. Die Katitintr nahm die Vor­
lage über die Abänderung der Steuer auf
alkoholisehe Getränke mit 70 gegen 12 Stimmen
in erster Lesung an und begann hierauf die Berathung der vom
Senat bereits beschlossenen Vorlage über die Salinen.
Der Prozetz gegen die „bulgarischen Mörder".
Bukarest, 18. Oktober. Wie die Agence Roumaine meldet,
wird das S ch w u r g e r i ch t für den 12. November einberufen
werden, um über die von B u l g a r e n begangenen M orde
das Urtheil zu sprechen.
Die Einberufung der bulgarischen Sobranje.
Sofia, 18. Oktober. Durch einen heute erschienenen Utas
wird der über mehrere Bezirke wegen der ans Anlaß der Zehent­
einhebung vorgefallenen Ruhestörnngen verhängte Be­
lagerungszustand aufgehobe n.
Durch einen weiteren Ukas wird die Einberufung
der S o b r a n j e für den 28. d. angeordnet.
Tie Einberufung der spanischen Cortes.
Madrid, 18. Oktober, Rach einem Beschluß des Minister-
rathes werden die K a m m c r it a nt 2 0. N ovember
zus am m en t r e t en.
Der neue Kriegsminister von Spanien.
Madrid, 18. Oktober. Die Königin-Regentin unterzeichnete
ein Dekret, durch welches General L i n a r e s zum Kriegs­
minister und Azcarraga znm Präsidenten des
Senats ernannt werden.
Wieder ein „Attentäter".
New-Uork, 18. Oftober. Der Korrespondent des „New
Port Heratd" in Rio de Janeiro meldet: Der Italiener
Aiigelo M am e 11 i, der als Freund der M ö r b c r des Prä­
sidenten Earnot und des Königs H u m b e r t bekannt ist,
wurde dort unter der Anschuldigung an einem K o m p l o t zur
E r m ordnng des Präsidenten von Brasilien
betheiligt zu sein, verhaftet.
Togesneuigksiten.
Geschichtlicher Kalender. 19. Oktober 1745. Der
Satiriker Swift gestorben.— 1895. Aufhebung des Ausiiahms-
zustandes in Prag.
* Gott, wie wienerisch! Die Jagd nach der
„SSiettmn" hat nun ei« neues Opfer gekostet, Nach Herrn
Hermann Bahr, der in seinem albernen „Lustspiel" eine
Zivilehe von Kunsthandiverk und Differenzgeschäft als Wiener
Lehm ausgegeben hat, ist ein zweiter Schottenringkämpfer in die
Arena getreten. Herr Felix D ö nun n, der seit einiger Zeit
bei der „Neuen Freien Presse" mit der für ihn unerfüllbaren
Verpflichtung zu einem wöchentlichen Einfall angestellt ist, bat
am letzten Sonntag unter der Verkleidung des „Staberl" den
Lesern des liberalen Blattes eine „Kunst zu lieben" dozirt, die
zugleich die geistige und moralische Verkommenheit des Wiener
Literaturjobberthums und die Gehirnerweichung der bürgerlichen
Journalistik bloßlegt. Herr Dörmann hat sich schon als
Dramatiker als ein Kenner der Frau, wie sie tut „Büchel" steht,
erwiesen, diesmal wollte er den Typus der „Wienerin" erfassen.
Mit der Psychologie aber hapert's bei ihm. Darum wußte er
nichts zu sagen, als daß die Wienerin „em Weib" sei „und noch
etwas dazu, etwas Räthselhaftes, Undefinirbares, Unbestimmtes
und doch Hör- und Sichtbares". Doch Herr Dörmann ist ein
moderner Denker, bei dem die Physiologie an die Stelle der
Psychologie tritt. Und so fand er, daß die Wienerin an ihrem
„Wachsthum" zu erkennen sei. Wachsthum bedeutet aber
nach Herrn Dörmann „mehr als schönen Wuchs, nämlich
vollen Wuchs". Wie man sieht, braucht Herr Dörmann
den Umweg einer blödsinnigen grammatikalischen Behauptung, um
darzulegen, daß er für das Kennzeichen der Wienerin eine be­
sonders starke Entwicklung des Busens hält. Man könnte glauben,
um einen derartigen natürlichen Vorzug der Wiener Frauen zu
preisen, wäre kein stilistisches Halbdunkel nöthig. Aber man ver­
gißt, daß die „Neue Freie Presse" eine moralische Anstalt ist nnd
die Tugend ihrer Leser nur Anspielungen, nicht Angriffe duldet.
Herr Dörmann geht aber nun weiter, Nachdem er das ckarakte-
ristische Merkmal der Wienerin gefunden hat, gibt er dem Leser
Auskunft darüber, wo er es am besten findet. Er wandle über die
Ringstraße, oder noch besser, in den Hnuptgaffen der Vorstädte,
wenn er nicht gar den vollbesetzten Tramway-
>v a g e n besteigen will. Man merke: vollbesetzt muß der Wagen
sein, dann wird der Hörer des Dörmannschen Liebeskollegs „feine
Wunder sehen". Das ist freilich deutlich genug. Wir möchten aber
den jungen nnd alten Leiem der „Neuen Freien Presse" entschieden
rathen, sich genau vorzusehen, wenn sie im vollbesetzten Tramway-
wagen die Wienerin „studieren" wollen. Möglich, daß manche
Damen aus den Kreisen des Herrn Dörmann ffci, berufen
fühlen, derlei Slndien zu unterstützen, bei einer Arbeiters-
frau oder Bürgerin aus der so empfohlenen Vorstadt tonnte
es einem allzu lernbegierigen Schweinkerl leicht passtren, von einer
Wienerin etwas „Hör- und Sichtbares" zu empfangen. Heren
„Staberl" aber rathen wir dringend, sich zmiächst einige Kenntnisse
in der deutschen Sprachlehre anzueignen. Selbst in dem Blatte,
in dem Herr Benedikt seinen Stilblüthentränmen nachhängt,
dürften Schnitzer nicht passtren, deren sich ein Bokksschüler schämen
müßte. Wenn Staberl von der Wienerin sagt: „Tie ist bei Weiu-
dilft und Alpenlust aufgewachsen, zwischen Dieben, die hie und da
von Pfirsichbänmen überdacht werden, deren Früchte das Kolorit
der Pastellbilder tragen", mag man diese Ausbrüche einer Phantasie,
die an die des berühmten Marchese Gumpelino erinnert, immer
noch als Vorspiel zum „Ekonomisten" hinnehmen. Doch was soll
man dazu sagen, wenn Herr Dörmann das Zusprechen eines
Arztes mit seinem Zuspruch verwechselt? Auch in Geschichte ist
der Herr schwach. Er beruft sich nämlich zum Beweis dafür, daß
die Schönheit der Wienerin „schon im Alterthum gewürdigt"
worden sei, auf ein Bild aus dem 18. Jahrhundert! In der
affektirten Unnatur dieses blödsinnigen Gefasels wirkt der Ruf
„Gott, wie wienerisch!", in den Dörmann angesichts deS
Familiennamens Bald auf ansbricht, milder erfrischenden Kraft
eines Natnrlautos. Aber man versieht nach einer solchen Lektüre
wohl auch die Wiener Aristokratinnen, die die Volkssänger den
Poeten vorziehen und Wiener Schriftsteller die Treppe hinunter­
werfen lassen, und wundert sich nur, daß die Leser der „Neuen
Freien Presse" noch immer nicht daran denken, sich— nach dem
Ausspruch eines anderen SonntagSfeuilletonisten ihres Blattes—
ihrer „solidarischen Haut" zu wehren.
* Bin ich froh, daß ich kein Schneider bin.
Oft schon hab ich mich gefreut, daß ich kein Schneider bin. Nicht
vielleicht, weil die Gassenjungen Einem auf der Straße nach­
rennen, „Gasbock!" rufen und dergleichen. Aber die ewig sitzende
Lebensweise, das Arbeiten bei der Lampe, die zusammengehockte
Stellung, diese miserable, zum Ersticken dumpfe Luft in den
Werkstätten! Aber jetzt, gerade um diese Zeit, bin ich geradezu
glücklich, weil ich kein Schneider bin! Sie lachen? Aber haben
Sie nicht bemerkt, wie viel Schneiderlehrbuben jetzt jeden Tag aus
der Straße zu sehen sind, mit den großen Pinkeln Kleider, in ein
Tuch gewickelt, auf dem Arm! Jetzt ist die Zeit des wüthendsten,
Schuftens unter den Schneidern. Plötzlich ist es kalt geworden.
Die Herren Bureauchefs bekommen Angst, es könnte noch kälter
werden, es könnte vielleicht gar geschehen, daß sie an einem
wirklichen Wintertag im Ucberzicher ins Bureau gehen müssen!
Sofort wird der Schneider gerufen: „Bis Sonntag müssen Sie
fertig sein," sagt der Eine kategorisch. „Was? Sie brauchen eine
Woche Zeit für einen Winterrock? Nein, da geh' ich Ihnen weiter
mit der Kundschaft. Ein Winterrock muß in drei Tagen fertig sein!"
Und so sagen sie denn in Gottesnamen „Ja", die Herren Schneider­
meister: „In drei Tagen wird er fertig sein!"... Wenn ich jetzt ans
der Gaffe gehe und die Lehrbuben sehe mit den großen Pinkeln
neuer Kleider, in ein Tuch gewickelt, auf dem Arm, da bin ich
förmlich glücklich, daß ich kein Schneider bin. Die sitzen jetzt in
ihren Werkstätten sechzehn, siebzehn, achtzehn Stunden. Die Lampe
geht schon aus. Sie sitzen noch da und ihre mageren Arme und
flinken Hände fahren im Diu über die Nähte dahin. Es gibt keinen
Schneider, der jetzt eine eigene Wohnung hätte! Jedes kleine
Stuckert seiner Wohnung ist in eine Werkstätte verwandelt. Auf
dem Bett liegt zugeschnittenes Zeug, auf den Sesseln hangen fnsch-
gebügelte Röcke, an den Wandnägeln flattern die dazugehörigen
Hosen. Ja, es ist kalt. Die Bnreanchefs brauchen ihre Winterröcke,
die jungen Herren brauchen neue Theateranzüge. DaA muß rasch
fertig werden, denn was wäre das für ein langweiliger Meister,
der länger als drei Tage brauchen würde... Gestern fühlte ich
in meinem Ueberzieher, daß die Bureauchefs eigentlich recht haben.
Ich ging zu meinem Schneider. Als ich in das Zimmer trat,
prallte ich zurück. Eine Luft, zum Schneiden dick, schlug mir ent­
gegen. „Warum machen Sie denn kein Fenster auf?" fragte ich
und sah den Meister sammt den vier Gesellen an. „Ja, natürlich!
Fenster aufmachen! In der Kälte!" erwiderte der Meister. Da ich.
eine Kundschaft bin, ans die mein Schneider keinen besonderen
^erth legt, so erklärte er mir: „Ihnen kann ich erst in vier
n6tiefcra!“ Aergerlich gmg ich hinunter.
lrÄ Ä w“ ekn' -»"»** w


[ 2023-06-29 10:38:59.199 - 19001019 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
Arbeiter-Zeitung.
19 Oktober 190V
Nr. 281
* Der „schlafende" Bremser. Wie die „Dresdener
Nachrichten" melden, ist der „schlafende" Bremser Dittrich in
Naußlitz vorgestern Morgens erschossen und seine Frau erdenkt
aufgefunden worden. Dittrich hatte vor etwa zwanzig Jahren bei
einem Eisenbahnunfall eine Verlesung erlitten und verfiel in einen
starrkrampsähnlichcn Instand, der jahrelang von Aerzten als eine
ganz besondere Erscheinung beobachtet wurde. Er war wie schcin-
todt. Die Bnhnvcrwaltnug gab ihm eine Jahresrcntc, und auch
von Privater Seite erhielt seine Frau reichliche Unterstützungen.
Professoren und Aerzte, die das merkwürdige Phänomen zu unter­
suchen kamen, gewannen nicht volle Klarheit. Vor kurzem schöpfte
ein Nachbar Dittrichs Verdacht, Nachdem man das Hans mehrere
Tage lang scharf beobachtet hatte, gelang es, so lauteten die
Berichte, Dittrichs, der neben einer Nähmaschine am Fenster stand,
ansichtig zu werden. Mau drang ins Haus, und ein Polizei-
beamter richtete in strengem Ton an Dittrich die Aufforderung,
auszustehen. Dittrich stellte sich aber noch immer schlafend,
während seine Frau vor Schrecken kalkweiß wurde. Nun scheint
aber das Ehepaar eingesehen zu hahcn, daß der Schwindel
unmöglich fortgesetzt werden könne, und aus Angst vor der
Strafe, die cs wegen dcS unberechtigten jahrelangen Enipfangcs
der Rente zu gewärtigen hatte, verübte cs den Selbstmord.
Nach einer Berichtigung, die der Arzt Dr. Q n e n z e l in Löbtau
sächsischen Zeitungen einsendet, scheint der „schlafende Bremser" doch
nicht jener Meister der Verstcllnngskunst gewesen zu sein, als der er
angeblich entlarvt wurde. Für die Aerzte gilt cS als feststehend,
daß man cs nicht mit einem Simulanten, sondern mit einem
unglücklichen Menschen zu thun hat; denn eine willkürliche
Bewegung ist bei der gänzlichen Lähmung Dittrichs
vollständig ausgeschlossen, selbst das Augen­
zwinkern ist nur als eine unwillkürliche krampfhafte Bewegung
aufzufassen. An jenem Morgen, an dem Dittrich vermeintlich ent'
larvt wurde, ist er, nach den Mittheilungen des Herrn Dr. Quenzel,
von seiner Frau und Tochter, wie dies schon seit Jahren regel­
mäßig geschieht, zum Zwecke des Bettmachcns von seinem Lager
auf den am Fenster befindlichen Stuhl getragen worden. Dies
wurde von einem Nachbarhause aus beobachtet, und man glaubte zu
bemerken, daß Dittrich sich selbstständig bc'.vcge. In Jolge dessen
erfolgte das behördliche Einschreiten. i Nmi kommt der Tod der
beiden, und die Sache wird wohl nie mehr sicher auf­
geklärt werden.
* Die Teldstbcschuldignngc» eines Zuchthäuslers.
In der Affaire deck Friseurs Josef Knebel, der sich selbst be­
schuldigte, in Brünn vor sieben Jahren einen Fabrikanten ermordet
und im Prater eine Frau gestochen zu haben, ist eine überraschende
Wendung eingetreten, die die Angaben deS Friseurs als nicht
g ä n z l i ch aus der Luft gegriffen erscheinen läßt. Bei der
Polizeibehörde meldete sich nämlich gestern Abends die 25jährige
Bonne Gertrud T a b a tz c k, II. Ausstellüngsstraße Nr. v wohn­
haft, mit der Anzeige, daß sic am 14. d. Abends in der Aus-
stellungsstraßc von einem jungen Manne g c-
stochen worden sei. Sie hatte cs bisher unterlassen,
von dem Vorfall der Polizei Mittheilung zu machen, sah sich
jedoch gestern dazu veranlaßt, als sie in den Abendblättern von
der Verhaftung des Josef Knebel laS. Gertrud Tabatzek erzählte,
daß sie am 14. d., Abends 8 Nhr, auf dem Heimweg begriffen war,
als sie plötzlich nächst dem Panoptikum im Prater ein junger Mann
am Arm packte und ihr einige unverständliche Worte zurief. Im
selben Augenblick habe der llnbekannte mit einem Messer mehrere
Stiche wie wüthend gegen sie geführt, von' denen sic nur einer
traf. Gertrud Tabatzek rief laut um Hilfe, und daraufhin habe
der Thäter die Flucht ergriffen. Es liegt nun der dringende Ver­
dacht vor, daß Josef Knebel mit dem Attentäter identisch ist. Es
ist selbstverständlich, daß die Behörde auch den anderen Angaben
des Verhafteten eine erhöhte Aufmerksamkeit schenken wird.
* Vom Schlachtfeld der Siidbahn. Am Südbahnhof
m Graz ereignete sich Mittwoch Vormittags wieder ein Unfall,
dem ein Menschenleben zum Ofcr fiel. Der Magazinsarbciter
Johann Weiß gcrieth beim Verschieben mit dem Kopf zwischen
zwei Waggons, wodurch ihm der Kopf gänzlich vom Rumpf
getrennt wurde. Der Unglückliche hinterläßt eine Frau und ein
Kind. Einen großen Theil der Schuld trifft, wie der „Arbeitcr-
wille" schreibt, dcir Raummangel, da die Station fortwährend
mit Frachten überfüllt ist.
* Die Menschenliebe hat kein Konto. Der 47jährige
Schirmmachergchilfe Stefan H., seit mehr als vier Jahren in
einem Hanse in der Glockengasse wohnhaft, arbeitete sieben-
u n d z w a n z i g Jahre in einem und deniselben Geschäfte
unter drei Besitzern. Vor zwei Jahren feierte er sein fünf­
undzwanzigjähriges Jubiläum und wurde bei dieser Gelegenheit
von seinen Chefs Beer, D r a b und Komp, mit einem
Anzug und zwei Kästchen Zigarren beschenkt. Die Arbeitsfähig­
keit H.s, der in den letzten Jahren wie ein Sonderling erschien,
ließ nach, und namentlich konnte er in einem anderen Geschäft
reine Arbeit finden, weil er seit vielen Jahren gar
nicht mehr S ch i r m m a ch e r war, sondern nur eine
Art Vertrauensstellung in der Werkstätte
bekleidete. Den Eindruck, daß er den Lohn als Gnadengabe be­
ziehe, wurde der alternde Mann seit Jahren nicht los. Vor drei
Wochen wurde ihm gekündigt. Es war ein Mittwoch, und vier­
zehn Tage später wurde ihm sein Arbeitsbuch übergeben. Er
machte geltend, daß die Kündigungsfrist ani Samstag ablaufe,
worauf er nock den Lohn für drei Tage erhielt. Seinem Quartier-
gcber— H. war ledig— erzählte er von der Entlastung nichts.
Am Donnerstag Früh verließ er wie gewöhnlich die Wohnung,
und s e i t d c m i st c r n i ch t mehr gesehen worden.
Höchstwahrscheinlich hat er einen Selbstmord begangen ... So
ist es in dieser Welt: Der Arbeiter, der Jahrzehnte einem Unter­
nehmer seine Kraft opfert, wird gebrechlich und müde, unfähig
neuen Prosit zu bereiten. Er wird eine Last, die man abschüttelt
Mag er zugrunde gehen, perderben... was kümmert es den
Unternehmer... ein Schirmgeschäft ist kein Wohlthat,gkeits-
bureau, und ist der Arbeiter auch im Dienste der Unternehmer alt
und untauglich geworden— eine gesetzliche Verpflichtung chn
weit« zu behalten, existirt nicht, und die Menschenliebe hat kein
Ä onto"'^^tenmord in Kottingbrunn. Ueber das Zu­
sammenleben der Eheleute Zeh etner werden nunmehr emige
Einzelheiten bekannt. Trotzdem dl- Frau immer ehr arbeitsam
war, mißhandelte sie Zehetner, der hochgradig tuberkulös s.
Er stand wegen der Mißhandlungen schon rmmal vor Ge­
richt, und seine Frau wollte sich von ihm fchciden lassen. Gegen
sein Versprechen, sie anders zn behandeln, stand sie von Be­
strafung und Scheidung ab. Er soll ihr auch schon vor Jahren
mit dem Erschießen gedroht haben. Es ist nur zu vcrwnndcrn,
daß einem so jähzornigen Menschen die Erlanbiüß, Waffen. z,i
besitzen, nicht entzogen iviirdc. Rach einem in V öS la u verbreiteten
Gcriickit soll Zehctncr in, Arrest einen Blut st u r z erlitte«
haben und gestorben sein. Das wäre eine befreiende Schliiß-
zcnc der Familientragödic.
* Die Schlamperei auf der Wiener Lokalbahn.
Ans W i e n e r- N e il d o r f wird unterm 18. d. gemeldet: Die
Wiener Lokalbahn M a tz l c i n S d o r f- V i a d u k t—G u n-
t r a m s d o r f hatte gestern wieder einmal einen schlimmen Tag.
In der hiesigen Station entgleiste gestern Früh um halb 8 Uhr
der von Guntramsdorf kommende Pcrsoncnzug Nr. 6.
bestehend n»S Lokomotive und zwei Personenwagen, die mit Passa­
gieren stark besetzt waren. Fast zu gleicher Zeit entgleisten in der
Frnchtenstalion in I n z c r S d o r f drei mit Ziegeln beladene
Waggons. Da in beiden Stationen die Hauptgelcisc verlegt waren
und die Freimachung mehrere Stunden in Anspruch nahm, mußte
der Verkehr bis gegen Mittag zivisrhen Wien und Guntrams­
dorf gänzlich eingestellt werden. Bon den Fahrgästen und
den Bahnbedicnstcten wurde niemand beschädig!. Die Ent-
gleisnngen sind iit Folge schadhafter W c ch s c l ent­
standen.
* Die vermißten Tonristc». Die Nachforschungen
nach dem Verbleib der beiden Touristen Dr. Ferdinand M ü l l e r
und Felix Pott sind leider bisher resultatlos geblieben. Die
Hoffnung, daß die Touristen doch noch lebend anfgefnnden werden
könnten, ist gänzlich geschwunden. Die Aftion zur Auffindung
der Hochtouristen wird seit gestern Vormittags auf das ener­
gischeste betrieben. Diese leitet der bekannte und bewährte Führer-
Daniel I ii n t h a l e r, dem sich Mitglieder des Oesterreichischcn
Alpenkliibs angeschlossen haben. Die Hilfsexpedition besteht aus
zehn Personen, denen sich eine größere Anzahl von Holzknechten
zur Verfügung gestellt hat. Trotz des eifrigsten Suchens ist bis
Nachmittags kein Resultat erzielt worden. Die Bermiithiliig in
touristischen Kreisen und auch von der Hilfserpedition selbst geht
nun dahin, daß Dr. Müller und Ingenieur Pott gar nicht ab­
gestürzt sind. Während des Abstieges dürften sie von dem Un­
wetter überrascht worden sein und in einer Höhle oder in einem
Kar Zuflucht gesucht haben. Dort haben sie zweifellos dm Tod
durch Erfrieren gefunden.
* Den Verletzungen erlegen. Der 16jährige Johann
Z c n n i k, XX. Demsgaffe Nr. 8 wohnhaft, der Dienstag beim
Ueberbringen des Mittagessens für seinen auf dem Franz Josefs-
Bahnhof bedicnstctm Vater von einem hcranfahreiidm Zug in
Folge Sturzes zivischen den Schimm überfahren worden war, ist
gestern um 5 Uhr Früh seinen grauenhaften Verletzungen im
Spital erlegen, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zn haben.
Die gerichtliche Sektion wurde angeordnet.
* Gemüthlich. „Der Wein da ist doch zu schlecht; den
können wir unseren Gästen nicht vorsetzen, sonst reden sie gleich
darüber!"— „Na, da sei doch froh, dann haben sie ja auch
zugleich Stoff zur Unterhaltung!"
Das lenkbare Luftschiff des Grafen Zeppelin.
Ueber den gelungenen Aufstieg des Z e p p e l i n s ch e n
Luftschiffes liegen genauere Berichte vor, die den Vor­
gang folgendermaßen schildern:
Um 4 Uhr 45 Minuten gab Hauptmann v. Siegs­
feld das Kommando „Los!" und der Ballon begann sofort
gegen den Wind anzusteigen. Die Windgeschwindigkeit mochte
h'5 Sekunden-Meler betragen. Während des Steigens
wurden, immer sauft gegen den Wind anfahrend, Drehungen
nach rechts und links ausgeführt, bis der Ballon etwa
400 Meter Höhe erreicht hatte und, immer manövrirend,
langsam mit dein Wind nordwestlich fuhr. Es schien, daß
das aufgestellte Fahrprogramm nicht vollständig erfüllt
wurde. Ter Austrieb des Ballons betrug noch 1200 Kilo­
gramm über 12.000 Kilogramm Eigengewicht. Die Anfahrt
gegen den Wind geschah nur kurze Zeit, und dann wurde
der Ballon langsam, allerdings stets manövrirend, etwa fünf
Kilometer vom Aufstiegort in der Windrichtung nordwestlich
abgetrieben. Der Wind mochte zeitweise stärker
geworden sein. Die Steuerung b e w ährte sich
vorzüglich; auf die geringste Steuer-stellung gehorchte
der Koloß und >die sichere Ruhe wirkte impvnirend.
Mehrcrcmale fuhr der Ballon einige hundert Meter gegen
den Wind. Beim Wenden erfolgte dann wieder schwacher
Antrieb. A n f- u n d A n st i e g, wie er im Programm
vorgesehen war, wurden ans unbekannten Gründen nicht
ausgeführt, ebensowenig die Fahrt über das Floß
hinaus; letzteres vielleicht wegen der starken Dmikelheit nicht
mehr. Zum Schluß machte der Ballon noch den Versuch, sich
manövrirend dem Aiifstiegsorte zu nähern, was ihm bis
auf zwei Kilometer gelang. Dann aber erfolgte
in der Nähe des letzten Absticgortes plötzlich die
Landung, wobei der Ballon unversehrt mit den
Gondeln ans das Wasser zu liegen kam. Die vordere
Spitze tauchte einen Moment lang ins Wasser, wobei das
untere Voroersteuer verbogen wurde. Sonst erfolgte keine
Beschädigung. Es entstand der Eindruck, daß der Abstieg
nicht ganz- freiwillig erfolgte, doch muß zugegeben
werden, daß die atmosphärischen Verhältnisse sehr ungünstig
waren. Später tourde bekannt, daß doch die borge r ü ck t e
Zeit diese Landung verursachte. Der aufregendste Theil des
Tages folgte aber jetzt, erst mit der Einbringung des Luft­
schiffes. Es war stockfinster geworden, und mit Licht durfte
man sich dem Ballon nicht nähern. Wie ein Geisterschiff
tauchten die Umrisse des weißen Kolosses bald hier, bald dort
auf, vom stärker gewordenen Wind schnell fortgetrieben.
Endlich gelang es dem Rettungsboot, das Seil festzumachen
und in langsainer Fahrt das Luftschiff nachzuschleppen.
Von Professor H e r g e s e l l wird über den Aufstieg
des Luftschiffes folgender Bericht initgetheilt: Den gestrigen
Aufstieg betrachten wir als den größten Erfolg. Das
Luftschiff war vorzüglich abgewogen und hatte 1200 Kilo
Austrieb, der durch Ballastsäcke auf 70 Kilo herabgemindert
war, so daß der Ballon ruhig in die Höhe ging und
konstant in einer Gleichgewichtslage von 300 Metern blieb.
Sofort nach Ablassen des Ballons ließ der Führer die
Maschinen angehen, und zwar, da das Floß, worauf der
Ballon ruhte, gegen die Windrichtung ausgezogen war, m i t
der Richtung des Windes, der während der ganzen
Fahrt aus Nordost wehte. Ter Ballon machte zunächst
Steuerversuche, welche die Zweckmäßigkeit der neuen Ruder­
vorrichtung völlig erwiesen. Das Luftschiff gehorchte dem
Steuer sofort, doch niachte sich erst einige Unsicher-
h c i t in de r F ü h r u» g bemerkbar, da zunächst das
Ausmaß der Rnderlenkmig durch Versuche ermittelt werden
mußte. Ter Ballon pendelte in Folge dessen über die vom
Führer gewollte Richtung hinaus, doch konnte er stets durch
geeignete Gegenmanöver ui die gewollte Fahrtrichtung ge­
bracht werden. Nachdem die nöthige Erfahrung gemacht
worden war, gelang die Steuerung auch
direkt gegen die Windrichtung voll­
komme n.
Der Ballon landete in voller Fahrt gegen die Ballon-
halle gerichtet in Folge eines unglücklichen Vor­
falles. AuS einer noch nicht bestimmten Ursache muß
ein Ballon beschädigt worden fei», so daß er sich plötzlich
entleerte. Aber trotz enormen Gasverlustes erfolgte die
Laiidiliig l e i ch t und glatt, ohne weitere Havarie als
das Knicken des Vordcrsteuers. In wenigen Tagen ist der
Schaden behoben und werden die Versuche fortgesetzt werden.
Zentmlverein der Wiener Lehrerschaft.
Im Saale der Wiener Ressource fand gestern die Jahres­
versammlung des Zmtralvereuics der Wiener Lehrerschaft statt,
auf deren Tagesordnung die Besprechung aktueller Schul- und
Lehrerftagcn stand.
Dem vom Obmann S e i tz erstatteten Thätigkcitsberichte
ist zu entnehmen, daß der Verein über 1200 ordentliche und außer­
ordentliche Mitglieder zählt. Der den freisinnigen Lehrern auf­
gedrängte schwere Kampf, in dem sie fast allein stehen, veranlaßre
den Verein, eine erhöhre Thätigkeit zu entfalten: in einer ganzen
Reihe von Versammlungen nahm er zn allen Schulfraaen ebenso
entschieden als rücksichtslos Stellung. Dieses sein Vorgehen führte
auch zur Maßregelung mancher Kämpfer, unter denen sich in erster
Reihe auch der in ungesetzlicher Weise entlassene provisorische
Unterlehrcr Katschinka befand. Das Bestreben des Vereines
ging auch dahin, den Opfern der Lchrerbewegung, von denen
manche gänzlich brotlos wurden, die nothwendige Unter-stützung
zutheil werden zu lassen; zn diescni Zweck wurde ein Maßregelungs­
fonds ins Leben gerufen und auch eine Sammlung zu Gunsten der Witwe
des von den Christlich-Sozialen in dm Tod getriebenen Lehrers
P e y r l Angeleitet, die cm Erträgnis? von mehr als 3600 Kronen
ergab. Eine der ivichngsten Aktionen bildeten die statistische:!
Erhebungen über die Kinderarbeit; tanscnde von Lehrern und
auch Schulbehörden außerhalb Wiens haben an dieser
Statistik umgearbeitet, mehr als 4000 Bogen wurden in allen
Theilen des Reiches über Kinderarbeit ausgefüllt und bilden ein
wichtiges statistisches Material. Traurig ist e§, hob dcr
Rescrmt hervor, daß die Lehrer auch die Kosten dieser statistischen
Erhebungen tragen inüssen. .Lassen Sic uns— schloß er— trotz
aller Verfolgungen weiter die Wacht bilden, die es verhindern
soll, daß die Schule ihren ärgsten Feinden ausgeliefert
werden soll. Wir werden im Kampfe ausharren, Maßregelungen,
Entlassungen werden uns nicht abschrecke», unsere Reihen werden,
sich enger schließen, die Abwehr wird eine desto entschiedenere sein..
(Lebhafter Beifall.)
Bezirksschulrath M n l l e r refcrirte über das Substitution--^
normale, das er zu jenen Erlässen hinzuzählte, die cS an rücksichtS-
loser Härte nicht fehlen lassen und den Lehrern dm Nachweis
liefern, daß ihnen die in Wim herrschende Partei ihre Mißgunst
auf der ganzen Linie verspüre» läßt. Der Referent befürwortete
eine Resolution, die das Snbstituttvnsnormale als ungesetzlich
erklärt und dagegen protcstirt, daß der Bezirksschulrath durch einen
kürzlich herausgegebenen Erlaß dm am schlechtesten entlohnten
Lehrpersonen, dm Substituten, nun auch noch dieReimmerationm
für die sogenannten Ueber stunde n entzog. Diese Resolution
wurde einstimmig angmomiiim und dm Vertretern der Lehrer im
Bezirksschulrath zu ihrer Stellung gegen diese Präsidialverfügung.
die Billigung ausgedrückt..
Lehrer Kn o p frcfcrirtc hierauf über das Gciucrbesclmlivescn
und gab ein,anschauliches Bild von der eifrigen Thätigkeit, mit
der die, christlich-soziale Gewe-.bcschutkonnmssicm das Gcwerbc-
schiilwesm herunterbringt. Tüchtige Lehrer werden geniaßregelt
lind an ihre Stelle gefügige Werkzeuge der Ehristlich-^oziatcn
gesetzt, denen die Befähigung zu einem entsprechenden Unterricht
an der Gewerbeschule mangelt. Einer von ihnen war zum Beispiel
E i n j ü h r i g steiwilliger z w e i I a h r e lang unfreiwillig und
wurde dann als Titularkorporat beurlaubt. Zn Gewerbcschnl-
iiispcktoren werden Personen ernannt, die nicht einmal den ihnen
zugewiesenen Wirkungskreis keimen. Zur Hebung der Disziplin in
den Gewerbeschulen wurde die Vermehrung der Lchrstmidcu
besonders für Religionsunterricht und religiöse Uebungen verlangt.
(Aharrufe.) Mit solchen Mitteln erreicht man nichts, die alten
Polizeistrafm verfangen heute nicht, der Lehrplan muß unigcarbcitct,
den Naturwissenschaften muß entsprechende Würdigung
eingeräumt und nicht immer der alte Kohl ans der Volks- und
Bürgerschule aufgewärmt werden. Dann werden die Schüler
Jntcrcss,e haben und werden auch Disziplin hallen. Der
Referent ,empfahl schließlich im Interesse der Wahrung der Rechts­
verhältnisse der Geiverbcschullchrer, die heute jeder Parteiwiltkär
preisgegeben sind, die Annahme einer Resolution, die folgende
Forderungen enthält: 1. Alle frcigcwordcnm oder neu geschaffenen
Gewerbcschullehrerstellen sind zur freien Be w c r b u n g
öpmtlich auszuschreiben. 2. Rach einer einjährigen zufriedenstellende!!
provisorischen Verwendung hat die definitive A n st e l l u n g
zu.erfolgen. 3. Die Entlassung eines Gewcrbcschullchrcrs kann nur
ans Grund eines ordnungsmäßigen Disziplinarverfahrens
aefchehm. 4. Die Bezüge der Gcwerbeschullehrer haben mit den
Dienst,ähren zn steigen., 5. Dm Gcwcrbeschnllehrcrn ist die
Pen s i vJl s b e r e ch t i a u n g zuzuerkennen. Zum Schluß
wird die Schaffung einer festen Organisation der Gewerbcschul-
lehrer, mit deren Forderungen sich alle Lehrer solidarisch erklären,
angeregt.■
Nachdem auch noch Lehrer Martine! einige Jllustrations-
faktm der christlich-sozialen Partciwirthschaft angeführt hatte,
wurde die Resolution einstimmig angenommen und die Versamm­
lung geschlossen.
Die Baukatastrophe ht Proftuitz.
Prost,ritz, 17. Oktober. Der Ban des Gtunnasiums in
Pi-'oßnilz lumhc Don bent ©cincinbciiuj§fds}uß int ©ffcvtiucQC betn
Architekten Vinzenz Wenzlik übergeben. An der Hanptstont
ist auf einer schwachen Mauer ein schweres, etwa 15 (Dieter
langes Gesims gemacht worden. Dieses Gesims hat nun
am Dienstag das Ucbcrgewicht bckomincn und stürzte auf das
Gerüst, daö den Ricscnanprall nicht aiisbalten konnte und krachend
zusammenstürzte. Ans dem Gerüst arbeiteten gerade dreizehn
Leute. Von diesen stürzten zehn von der Höhe des dritten Stock­
werkes in die Tiefe. Zwei Arbeitern gelang es, sich durch einen
Sprung auf das Gesimse des dritten Stockes zu retten, und einer
emes Pfostens hinab und erlitt mir ganz unbedeutende
Abschürfungen. Als man daran ging, die Menschenleiber aus den
Drummern hervorzuholen, fand man schon sieben Arbeiter
1° d t- Es waren dies ein altes Taglöhnerweib Namens
rouVA aU§ g .® tstna Prochazkaaus Malkowitz,
f n !% Detkowitz, Anton Z o ch ans Tetetic bei
Kremsier, jofef M o eil ans Medlowitz bei Wischau, Franz
H r a b a l aus Stribrmc, Anton O t a h a l aus Bleie. Alle
Lerchen waren arg verstümmelt. Schwer verwundet wurden ge­
borgen; Franz Sterka aus Malkowitz. Anton Zlamal.


[ 2023-06-29 10:38:59.199 - 19001019 - Seite 5 ]
Nr. 287 Wien, Freitag Nrbrtter-Zettung. 19. Oktober 1900 Seite 7
Sozialpolitik.
Auf dem Dache sitzt ein Greis...
Der große Ausschuß des Zcntralverbandes der Industriellen
Oesterreichs hat Montag eine Sitzung abgehalten, um die Anträge
festzustellen, die dem Jndnstriellentage vorgelegt werden sollen.
Der große Ausschuß besteht aus den Herren, die den sogenannten
Stolz unserer Industrie bilden; in ihren Betrieben sind viele
tausend Arbeiter beschäftigt und viele Millionen invcstirt: aber
den weiten Blick und die freie Auffassung der Bedürfnisse der in­
dustriellen Entwicklung, die den großen Industriellen ausmachen,
sucht man bei ihnen vergebens. Sie unterscheiden sich von den
Krämern durch das Gewicht ihres Gcldsackcs: aber sie sind
Krämerseelen, kindische, hilflose Greise.
Man lese daS alberne Gestammel des Herrn Licht, des
Referenten über die Koblenthcuerung. Der Kohlenwucher wird von
der Industrie schwer empfunden. Jedes Kind weiß, daß von einer
wirklichen Kohlen noth keine Rede ist, sondern daß nur die
Preistreibereien der Händler die Kohlentheuerung künstlich erzeugt
haben. Was schlügt nun Herr Licht vor, um den Wucherern das
Handwerk zu legen? Das— „dauernde und entschiedene Ein­
treten für die Verwirklichung weitgehender Reformen, unter
denen die endliche Herstellung der dem Massenkonsum vor allem
förderlichen W a s s e r st r a ß e u in erster Reihe genannt sei".
Und diesem Ausbund von Weisheit spenden die Herren ihren
Beifall. Was sollten sie denn auch verlangen? Eine wirklich wirk­
same Maßregel wie die Festsetzung der Preise durch die Regierung
weisen sie natürlich mit Entrüstung zurück. Natürlich, denn:
„Nothrufe an die Regierung zu richten, um den Grubenbesitzern,
Großkohlenhändlcrn und Lieferanten Grenzen bei der Preis­
feststellung zu setzen, konnte einer industriellen Körperschaft, welche
die Tragweite der Anrufung der Staatsintervention
tn Fragen des Geschäftslebens wohl zu würdigen und die Reihe
der Folgerungen, welche sich an derartige, dem Staats-
fozialismus eng benachbarte Experimente
knüpfen, zu übersehen weiß, nicht beifallen."
Dieser Standpunkt läßt sich ja begreifen. Die Idee von
der Nachtwächterfunktion des Staates lebt eben in manchen
Gehirnen fort. Aber daun sollten die Herren wenigstens konsequent
bleiben. Die Staatsintcrvention verwerfen und im nächsten
Athemzug „die Verbilligung der Kohlenfrachttarife auf den Linien
der Staatsbahnen und deren Herbeiführung auf den Linien der
Privatbahnen" fordern, das ist hilflose Greisenhaftigkeit.
Wodurch unterscheidet sich denn prinzipiell die Festsetzung der
Kohlenprcise durch den Staat von der Festsetzung der Eisenbahn­
tarife durch den Staat? Wenn die nationalökononüschen Theorien
unserer Industriellen dieses gestatten, so können sie jenes mcht grund­
sätzlich bekämpfen. Wie die Tarifhoheit des Staates durch das
Verkehrsmonopol der Eisenbahnen, so ist die staatliche Fest­
stellung des Kohlenpreises durch das Monopol der Gruben­
besitzer gerechtfertigt: das kann man anerkennen, ohne sich
sozialistischer Neigungen verdächtig zu machen. Den Aktionären
der Nordbahn oder der Staatscisenbahngesellschaft ist es gleich-
giltig, ob sie als Verfrachter oder als Kohlenproduzenten und
Händler die staatliche Intervention zu spüren bekommen. Aber
weil die Industriellen wissen, daß sie „der.vollständigen Willkür
der Lieferanten ausgesetzt sind", müßten sie wissen, daß die
Herabsetzung der Frachten nur ein Geschenk an die Kohlen­
wucherer bedeuten würde, denen cs gar nicht einfallen würde, die
Kohlenprcise zu ermäßigen. Sie würden auch noch die Fracht­
differenz einsacken, und die Industriellen könnten dann neuerdings
„dauernd und entschieden" für den— Bau von Wasserstraßen
eintreten.
Keine Staatsiutervention, kein „Staatssozialismus"—
diese Phrasen sagen nichts anderes, als daß die Industriellen den
Kohlenwuchcr gern ertragen wollen, wenn nur der Staat ihnen
erlaubt, die Arbeiter zu bewuchern, die für kargen Lohn und oft
genug für wahren Hungerlohn mit Leben und Gesundheit zahlen
sollen. Nach Herrn Dr. Licht verkündete Herr Dr. Grunzel
das Evangelium des heiligen Manchester:
„Sekretär Dr. Grunzel besprach sodann den vom Zentral-
Gewerbe-Jnsvektorat für die Unfallverhütungskommission aus­
gearbeiteten Entwurf von „allgemeinen S ch u tz v o r-
fch riften für gewerbliche Betrieb e". Er
führte aus, daß die Industriellen im Prinzip gegen die
Erlassung von Uusallverhütungsvorschriften nichts einzuwenden
haben, jedoch darauf bestehen müssen, daß diese Vorschriften
nicht einseitig von der Behörde dekretirt,
sondern im engsten Einvernehmen mit den industrielleu Orts­
und Fachverbänden festgestellt werden. Es gehe nicht an, die
Vorschriften für sämmtliche Industriezweige über einen Leisten
zu schlagen, cS müsse vielmehr spezialisirl werden, damit die
zahllosen unbestimmten und dehnbaren Ausdrücke des Entwurfes
vermieden werden. Die Anwendung des Entwurfes in seiner
jetzigen Fassung auf die bestehenden Betriebe hätte zur Folge,
daß ein großer Theil derselben niedergerissen und neu auf­
gebaut werden müßte, während die Beschränkung
auf die neuen Betriebe einem Schutz für
die b e st c h e n d e n gleichkäme, der sicherlich nicht
in der Absicht der Behörde liege. Der Referent __ erklärt an
mehreren Beispielen die Unmöglichkeit der Durchführung ein­
zelner Bestimmungen des Entwurfes. Der Ausschuß beschloß
einhellig, im Sinne des Referenten ein Gutachten an die
Unfallverhiitungskonimission abzugeben."
I ui Prinzip bekänipfen die Herren den Kohlcn-
wucker, im Prinzip haben sie auch nichts gegen Unfall­
verhütungsvorschriften. im Prinzip sind sie überhaupt ganz
ausgezeichnete Menschen, Nur ändert sich das Bild in der
Praxis. Das Sturnilaufen gegen einen durchaus harmlosen
Entwurf, über den doch zunächst die Unfallverhütungs­
kommission, in der die Unternehmerinteresfen so ausgiebig ver­
treten sind, ein Gutachten abzugeben hat, ist direkt widerlich. Es
beweist, daß die Industriellen auch nicht den kleinsten Fortschritt
auf dem Gebiete der Unfallverhütung zulassen wollen, außer „im
Prinzip". In den bestehenden Fabriken darf nichts geändert
werden, weil das Geld kosten würde, und für Nmanlagm sollen
keine strengeren Bestimmungen getroffen werden, weil sonst die
Errichtung neuer Fabriken erschwert würde! Diese Politik ist
nicht nur schimpflich, sondern auch d u m m. Haben die herr­
sch asten sich überlegt, wie schwer unsere Bolkswrrthschaft durch
den Raubbau zu leiden hat, dm sie mit dem Leben der
-ürbcitßv treiben?
Keine Staatsintervention: dieser Ruf erschallte zum dntten-
mafe, Äs dann der unvermeidliche Herr Dr. L i ch t über drr
bekannten Vorschläge der Gewerbe-Inspektoren referirte, die Frauen-
und Kinderarbeit zu beschränken.
„An der Hand eingelangter Gutachten der Fachvereinigungen,
des Gutachtens des Industriellen Klubs und einer vergleichenden
Zusammenstellung der einschlägigen Gesetzgebung anderer Staaten,
vor allem auch U n g a r n s, erörterte der Referent die
Vorschläge, deren Erstattung er symptomatisch für die Stellung­
nahme der Verwaltung zur Industrie erklärte, prüfte er auch das
Maß der Berechtigung der Inspektoren, generalisirende Vorschläge,
insbesondere in der vorliegenden Form zu niachen, wies er die
zahlreichen Widersprüche und die Nichtbeachtung der Existenz­
bedingungen ganzer Industriezweige in der ungenügend vor­
bereiteten, ungesichtetcn Zusammenstellung nach... Es wurde
sodann eine Resolution einhellig angenommen, in der bedauert
wird, daß derartige Vorschläge nicht zunächst im Schoße der in n er e n
amtlichen Berichterstattung verbleiben, sondern an die Oeffentlichkeit
in offiziellerForm gelangen, ohne von den industriellen Fachverbänden,
dem Jndustrierathe u.a.m. vorgeprüft worden zu sein. Verwahrung
wird eingelegt, daß o h n e N o t h der Industrie Oesterreichs
neuerlich Beschränkungen zugemuthet werden sollen, welche ganze
I n d u st r i e z w e i g e a u f d a s h ä r t e st e t r e f f e n, daß
insbesondere die Ausbildung des jugendlichen Arbeiters zum
qualifizirten, höher entlohnten Arbeiter erschwert und geradezu
unmöglich gemacht, und daß durch diese Einschränkungen und
Verbote auch die Arbeiterfamilie empfindlich
geschädigt wird."
In der Frage des Schutzes der Frauen- und Kinderarbeit
wollen die Industriellen nicht einmal „im Prinzip" anständig sein.
Hier sind sie nur brutal und frech. Ungarische Zustände sind
ihr Ideal.
Der Jndustriellentag, der am 30. Oktober stattfindet, wird
also einen würdigen Verlauf nehmen.
Streik und Boykott.
Der Streik der Südbahuarbeiter.
Triest, 17. Oktober.
Die Generaldirektion der Südbahngesellschaft hat mit einer
unglaublichen Frivolität die Magazinsarbeiter und Kuppler der
Station Triest, zirka 500 Mann, in den Streik getrieben. Am
3. September richteten diese Arbeiter ein Gesuch an die General­
direktion um Verbesserung ihrer materiellen Lage, und am
4. Oktober wurde dieses Gesuch mit einigen vagen nebensächlichen
Zugeständnissen beantwortet. Die Abschaffung des Subakkords,
unter dem die schändlichste Ausbeutung der Arbeitskräfte be­
trieben wird, die Entlohnung der Ueberstunden und die ver­
langten Reformen im Kupplerdienste insbesondere wurden nicht
bewilligt.
Generaldirektor Hofrath Dr. E g e r hat sich nicht die
Mühe geuonimen, durch umsichtige, gebildete Beamte die
Situation in Triest prüfen zu lassen, er hat nicht die Berechtigung
der erhobenen Forderungen zu ergründen versucht, und diesem
Umstande dürste es zuzuschreiben sein, daß die Beantwortung des
Gesuches der Arbeiter in einer so leichtfertigen Weise erfolgte, die
die tiefste Entrüstung der Gesuchsteller hervorrufen und sie in den
Streik treiben mußte. Und nun stockt durch den Streik der
ohnehin mangelhafte Gütertransport der Südbahn in einer Zeit,
wo die stärksten Anforderungen an den Verkehr gestellt werden.
Schon in Folge der Weinernte sind die Magazine der Südbahn­
station Triest überfüllt, und die Spediteure führen immer neue
Kolli zu, auf deren prompte Beförderung sie dringen. Statt so
rasch als möglich den Ausstand beizulegen, sucht sich die General­
direktion, die ja den begangenen Fehler einsehen muß, durch
allerlei ungenügende Verfügungen auS der Patsche zu helfen. So
hat sic zum Beispiel von Laibach und Nabresina zirka vierzig
Magazinsarbeiter kommen lassen, die sie zu Streikbrecherdicnsten
zwingt. Auch unter den Triester Facchini sucht sie Streikbrecher
— freilich vergeblich— zu werben, da sich diese init den Aus­
ständigen solidarisch erklärten. Ebenso haben die Arbeiter am
Freihafen die Zusage gemacht, die Ansständigen zu unterstütze,
und der Südbahn keine D i c n st c zu l e i st e n. Die
Südbahngesellschast wird daher nicht die nöthige Arbeiterzahl
auftreiben können, um den gesteigerten Anforderungen im Güter­
verkehr nachzukommen, ja sie wird einen geregelten Verkehr über­
haupt nicht aufrechterhalten können. Eine besondere Schwierigkeit
erwächst der Südbahngesellschast durch die Einstellung des
Verschubdienstes, zu dem sie nicht jeden beliebigen Arbeiter ver­
wenden kaun. Der Mangel an Verschiebern gefährdet zudem die
Sicherheit des Verkehres im hohen Maße, und es wird Sache
der Generalinspektion der österreichischen Eisenbahnen sein, diesem
Unistaude die nothwendige Aufmerksamkeit zu schenken. Will die
Generaldirektion der Südbahn den Ausstand, der Folgen von
großer Tragweite nach sich ziehen kann, beilegen, so kann sie es.
Die Streikenden werden immer zu Verhandlungen bereit sein, sie
rechnen jedoch darauf, daß die Berechtigung der erhobenen Forde­
rungen die gebührende Anerkennung bei der Gencraldirektion
finden werde. Für die Südbahngesellschast, deren Ruf durch die
trostlosen Zustände im Betriebe ohnehin sehr bemakelt ist, muß
die rasche Beilegung des Streiks eine geradezu unabweisbare
Nothwendigkeit sein. Hoffentlich richtet sie ihre Handlungen in
Erkenntniß dieser Thatsache so ein, daß die Wünsche der Aus­
ständigen rasche Berücksichtigung finden.
Triest, 18. Oktober. (Tel. d. „Arb.-Ztg.") Der Stand des
Streiks ist unverändert gut. Die Arbeit ruht heute nahezu voll­
ständig. Es sind im ganzen 13 Streikbrecher in der Arbeit ge­
blieben. Außerdeni sind 40 Arbeiter von ansivärts gekomuien,
von denen aber die Hälfte bereits wieder die Arbeit verlassen
hat, weil sie die Arbeit nicht leisten konnten. Für morgen sind
angeblich aus Graz und Marburg 200 Arbeiter an­
gekündigt, und die Direktion hat bereits im Militärverpflegs-
magazin 200 Strohsäcke und Kopfpolster bestellt. Die Leute sollen
gleich auf der Station auswaggonirt und nicht hiuausgelassen
werden. Was an diesen Gerüchten wahr ist, läßt sich nicht be­
stimmen. Es wird aber gut sein, wenn die Eisenbahner in Graz
und Marburg aus die Gelüste der Direktion, Streikbrecher zu
werben, achtgeben.
Heute ist nicht einmal ein Lastzug von hier abgegangen.
Beim Bcrschubdicnst ist in Folge des Streiks keine Arbeit möglich.
Die Arbeiter benehmen sich musterhaft. Bei der Versammlung,
die heute Nachmittags stattfand, versuchten zwei nationale
Agitatoren den Streik für ihre nationalen Hetzereien auszunützen;
es wurde ihnen aber klargemacht, daß die Arbeiter mit ihnen
nichts zu thun haben wollen.
Im Ausstand stehen 510 Mann.
Im Streik -er Metalldruiker der Firma I. L.
Hermann, V., Griesgasse 27, dürfte im Laufe der nächsten
Woche eine Wendung eintreten. Herrn Hermann, der jetzt von
seinem Sommeraufenthalte heimgekehrt ist, wurde in einem
Schreiben der Stand der Dinge klargelegt, und ist zu er­
warten, daß er es sich noch rechtzeitig überlegen wird, auch
in Zukunft an seinem hartnäckigen Standpunkte festzuhalten.
Jetzt, wo bereits zwei Firmen der Chinasilberbranche ihren
Arbeitern die Begünstigung einer verlängerten Mittagspause
zutheil werden ließen, wird wohl auch di« Firma Hermann
eine solche Reduzirung der Arbeitszeit ertragen können, ohne
eine materielle Einbuße befürchten zu müssen. Sollte jedoch,
was nicht ausgeschlossen scheint, Herr Hermann nicht einsichtig
genug sein und, statt diesem unerträglichen Zustand endlich
einmal durch Bewilligung der Forderungen ein Ende zu
machen, sich in keine Unterhandlungen einlassen wollen, dann
wird er erleben müssen, daß kein Metalldruckergehilfe seine
Werkstätte mehr betreten wird. Nicht umsonst kämpfen die
Metalldrucker so lange und bringen sie diese Opfer. Möge sich
also Herr Hermann vorsehen. Kein Metalldrucker
nimmt Arbeit bei Hermann oder macht Her-
mann'sche Arbeit in anderen Werkstätten.
Die Mühlenarbeiter der Dampfmühle von V o n-
willer und Komp, haben eine zehn- bis fünfzehn-
perzentige Lohnerhöhung ohne Kampf durchgesetzt.
In der Saazer Kontrolkassenfabrik sind Diffe­
renzen ausgebrochen, da die. Unternehmung von den
Arbeitern denAustritt aus demMetallarbeiter-
verbande verlangt. Zuzug von Metallarbeitern
aller Fächer nach Saaz ist deshalb streng
fernzuhalten.
Beendigung des nordamerikanischen Bergarbeiter­
streiks?
Man telegraphirt aus Philadelphia, 17. Oktober:
In einer Konferenz der an der Kohlenindustrie bethciligten Einzel-
unternehmer und der Vertreter der großen Gesellschaften ivurde
beschlossen, die vom Verband der Gruben­
arbeiter aufgestellten Forderungen an­
zunehmen. Dieser Beschluß bedeutet die unmittel­
bar bevorstehende Beendigung des Aus­
standes.
und UerfawwlmWw.
(Aozialdemokratischer Wahlveretn für den XVIII. Bezirk. Montag
^ den 22. d., um 8 Uhr Abends, im Vereinslokal in Pesendoriers Gastbaus,
XVHI. Standgasse Nr. 57, Vortrag von Genossen Zoppoth. Mitglieder,
erscheint präzise und zahlreich und agitirt für guten Besuch! Gäste willkommen.
c^achverein der Gürtler, Bronzearbeiter, Pfeifenbeschläger,
O Ciseleurerc. Vereinslokal: Rinkes' Gasthaus, xvi. Grundsteingasse Nr. 15.
Morgen Samstag in Folge des am selben Tage im Saale „zum goldenen Luchsen"
stattfindenden zehnjährigen Gründungsfestes, kein Vereinsaüend.
— Einzahlung und Bibliothek Montag von 7 bis halb 9 Uhr Abends,
^achderetn der Metalldrucker Wiens und Umgebung. Vereinslokal:
ED VI. Mollardgaffe Nr. 3, Ambros' Gasthaus. M 0 rgen Samstag, um 8 IIhr
Abends, Vereinsabend mit Bortrag von Genossen Emil Polke.—
Die Arbeitsvermittlung findet täglich von halb 7 bis halb 8 Uhr Abends statt.—
Sonntag den 21. d., Vormittags, in Zimmermanns Gasthaus, V. Ziegelofen-
gafie, freie M e r a 1 l d r u ck e r v e r f a in m l u n g, zu der massenhaftes Erscheinen
klothwendig ist.*
AUereinsankündigittigen. D i e Musikgesellsckiaft „A k k 0 r d"-
^ die Heuer w ihr 27. Vereinsjahr tritt, hat ihre Orchesterübungen unter der-
Leitung der Dirigenten Hildebrand und Re ihn er wieder aufgenommen.
Die Uebungen finden jeden Mittwoch von 8 Uhr Abends an im Vereinslokal,
VIII. Alserstraste Nr. 33 (Gasthof „zum braunen Hirschen"), statt. Der Verein
pflegt ausschließlich Musik klassischer und moderner Richtung. Herren, die ein
Streichinstrument spielen, werden zum Eintritt eingeladen, und findet die Aus­
nahme neuer Mitglieder an den wöchentlichen Uebungsabenden statt.
Briefkasten der Redaktion.
Wir bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
BST Manuskripte können nicht zurückgestellt werden. "ÄS
Die juristische Sprechstunde findet nur jeden Montag.
Dienstag und Fr eitag. von 8 bis halb 8 Nhr Abends im Lokal
der „Arbeiter-Zeitung", VI. Bezirk, Martahilfcrstratze Nr. 8fi,
Mezzanin, statt, und werden Auskünfte »ur um diese Zeit gegeben.
Es werden auch nur einzig und allein Auskünfte über Lohustrcitig-
koiten, politische Verfolgungen, Vereins- und gewerbliche Angelegen­
heiten ertheilt. In allen anderen Stechtsangelegenheitcn werden keine
Auskünfte gegeben. Vertretungen vor Gericht oder anderen Be­
hörden werden überhaupt nicht übernommen.
Rudolf S. Broschüren haben wir nicht abzugeben.—
I. D. Aer Magistrat versucht nur das Geld hereinzubekommen.
Beben Sie den Zahlungsauftrag auf und erklären Sie dem
Fezirksamt, daß Sie nicht zahlen können.— Isidor K. Diese
Hragc hat für unserm Leserkreis kein Interesse.— Alois M.
Christliches.— F. S., X. Bezirk. Es geht leider nicht, Ihrem
Kinde das Schuljahr zu retten, indem sie es bis zum November,
wo es sechs Jahre alt wird, privat unterrichten und dann in eine
Schule aufnehmen lassen. Der christlich-soziale Ortsschulrath wird
auch dann den Knaben brutal zurückweisen. Eine strikte Ver­
pflichtung zur Aufnahme besteht nicht, und eine freiwillige
Bildung gestatten die Christlich-Sozialen nicht. Sie gestatten die
Bildung nur, soweit sie sie nach dem strengsten Wortlaut des
Gesetzes müssen.— Ein langjähriger Abonnent. Die
Arbeitsverhältnisse in dieser Branche sind in Wien sehr schlecht.
Wir können Jlmen daher Wien nicht empfehlen.— Rudolf H.,
XIII. Treten Sie aus. Ein anderes Mittel gibt es nicht.
Briefkasten der Administration.
Ober-Liesing; M. S. Nichts gezogen.— L. Weiß,
Eiscngasse Nr. 25. 1. Nichts gezogen. 2. Ist bei der Polizei
die Meldung zu erstatten.
Markt und Uerkehr.
Täglicher Flcischmarkt. (18. Oktober.) Die Zufuhr
bcluu, sich auf 54.521 Kilogramm Rindfleisch, 622 Kilogrannn
Kalbfleisch, 5386 Kilogramm Schafsteisch, 8793 Kilogrannn
Schweinefleisch, 282 Stück Kälber, 54 Stück Schafe, 49 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes X —.04 bis K 1.20, hinteres X —.80
bis K 1.46, Rieden und Rostbraten X 1.20 bis X 1.90
Kalbfleisch X 1 .— bis X 1.30, Schafflcisch X —.64 bis X 1.04,
Schweinefleisch X 1 bis X 1.30, Kälber X 1— bis X 1.24,
Schafe X —.72 bis X —.90, Schweine X 1.— bis K 120
Lämmer X—— bis X —.— per Paar.
Dem heutigen Markt wurden zugeführt: 3415 Stück Kälber,
^^^-W'ndcncr Schweine, 1819 Stück lebende Schweine,
Mck Weidener cschafe, 3293 Stück lebende Schate
HZ.Zahlte ohne Verzehrungssteuer:
Wudener Kalacr X —.8» bis X 1.16, Prima X 1.18 bis Kl V,
lehende X —.s Koch-
ir bl n,? )'.04, Fleischschweine X —.96 bis kVoo
gitttcfjlueme X— .90 bis X— .96, Jungschweine X —cs '{ n s
^^, Zrpchlmge X —.88 bs X 104 Weidme,- >4,4
X —.56 bis K -.80, Ervortschase X —u' iF ■' r ccl¥ c
Konsumschafe X -.32 M 'x -38 L bl o;h
Lämmer X 10 bis X 24 iL- ps »,u 3
der Vorwoche, Schweiz thnlweije flauer' lmc l!


[ 2023-06-29 10:38:59.199 - 19001019 - Seite 6 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Rrvrkker-Zemmg.'
19. Oktober 1900
Nr. 287
=ji niiimiiinii)irmuminiims»mimtti;ii t nin;iiini)mii)))im;ni«»immMm;iiimmiirrMi!m iiiiiiinii iiin;!iiniiiiniiitiiiiiiiinnmiiiim»nii[ii:iiniiii7iiinm'iiiiiiiiiiiiiiiin] inm’iiim ii{;s»[iiiiiiiiiiii*m'i‘in;‘‘mi'im?m'i'mt‘ri';t”i![iiiMiiiiiiiiiiii!iiiiiiiMiMi;in!!ii[iii!imiVi»rmTl!T7^niiiii[MiniMir;i;ii!iiri n ii"n'iV/;‘i7'ii';i"riiLiii'i(iHiiiiiinii!iiii;iiiiiiiiiiiiii'iHtiii miN
I h$ K I I wwM
Umm ***
GGGVN
H H A G&
w d \?
,A> Jv.
:isiiiwiffliiillllii[iiliiiiiiiiiiiiiiiiiiiiNiiiiiiiiiiiNiiiiiiiiiai|[iN i) iiiiiiiiiiliiiiiiiii imiiiiiNiiiiiiiNiiiiiiii[i:mimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiM[iiiiiiiii:iiiiiimiiimiiiiiili[ii[:iim;:iii»;i;i:niin:;ii;iiiiiill!ii!in<;n;iimiiii;iiiiiiiii!iiii;imniiiiii;^
Grsang.
Arbeitersängerbuud Währing. H e n t e Freitag, um
8 Uhr Abends/ im Bereinslokal in R. Pari.;' Gasthaus, XVIII.
Währingerstraßc Ser. 157. P l e n a r v c r s a m m 1 u u g. Die
Radfahrspor!.
wurde
von
den
Radfahrerfcinde. Vergangene Woche
Wiener Blättern folgende "Notiz veröffentlicht: „Der Bezirk:
ausschnß Hietzing hat in seiner letzten Sitzung einen Beschluß ge­
faßt. der eine Beschränkung der Radfahrfreihcit bedeutet. BczirkS-
rath Bayer hatte den Antrag gestellt, daß den Radfahrern an
Sonn- und Feiertagen das Befahren der Hictzingcr Hauptstraße
in der Strecke von der Dampftramwahstatioii /Neue Welt' bis
zur Kaiser Franz Jo^fs-Brücke verboten und ihnen nur gestattet!
lein soll, in dieser Dheilstrecke das Rad zu schieben. Der Antrag,!
der einstimmig angenommen wurde, winde damit inotivirt, daß
die Radfahrer in jener Strecke die körperliche Sicherheit arg (!)
gefährde n."
Man ist sprachlos vor Staunen über dieses Husarenstück
unserer Gemcindeverwcser. Eine Straße, die selbst zur Zeit der
größten Radfahrbeschränknngcn frei war, soll plötzlich den Rad­
fahrern verboten werden? Wo nimmt Herr Bayer den Beweis
her, daß dort_ die Radfahrer die Sicherheit arg gefährden?
Nirgends! Offenbar ist durch das Glockcngcbiminel eines Rad­
fahrers Herr Daher einmal, als er ans" der Hietzingerstraße
träumend nach Irrlichtern jagte, nusanst geweckt worden, und er
dachte sich: das darf nicht mehr vorkommen. Deshalb der Be­
schluß. Eine Antwort hieraus könnte man sich füglich ersparen.
Zum Glück hat ein Bezirksausschuß auch kein Recht, ein derartiges
Verbot zu erlassen, sondern kann sich nur aufs Erbetteln ver­
legen; und daß es^ihm nicht gelingt, das durchzusetzen, steht für
uns ziemlich fest, wo weit sind wir dcnn doch nicht zurück.
Wir können an diesen Angriffen ans die Freiheit der Radfahrer
aber nicht vorübergehen, ohne daraus zu verweisen, wie sich die
Wiener Radfahrer durch mnstergiltige Haltung und lobenswerthe
Vorsicht beim Fahren wrück süst Stück dieser Freiheiten erworben
haben. Unserer Straßcnvolizci kann doch nicht der Vorwurf
gemacht werden, daß sic gegen Radfahrer nachsichtig, war, ebenso­
wenig wie gesagt werden könnte, daß nicht erst dann die Straße
dem Radfahrer freigegeben wurde, als man vollkommen, sicher
war. daß das Publikum dadurch nicht gefährdet wird. Witl's Herr
Bayer etwa besser wissen? Nein, er weiß cs nicht, und er bat nur
den Bezirksausschuß XUI verleitet, eine unwahre Anschuldigung
gegen die Radfahrer zu schlendern. Kein Mensch, und auch nicht
der verbissenste Feind der Radfahrer, leugnet, daß im Verhältniß
zur Zahl der Radfahrer das "Niederstoßen oder Ueberfahrcn eines
Passanten geradezu eine weltcnhcit ist. Daraus ergab sich eben
die erweiterte Radfahrfreihcit, die uns zniit Glück von dummen
Leuten nicht genommen tvcrdcu kann und von Vernünftigen nicht
genommen werden wird, wenn sic auch dic Macht hiezu besitzen.
Verband der Ardeiterradfahrervercinc Oesterreichs.
Privatlokal XV. Ncnbangnrtcl (Nt. «'>. H cnte Freitag, um
8 Uhr Abends, w i v» n g d c S B e r b a n o s v v r st a n d r S.
Mit Rücksicht ant die in der letzten Sitzung eingeleiteten Vcr-
handlimgcn ist vollzähliges Erscheinen aller Funktionäre
unbedingt geboten!
Bei günstiger Witterung Klubparticn nach Ucbcreinkonunen, und
zwar Vormittags ab Klubplatz 8 Uhr Früh und Nachmittags
um, 2 Uhr vom Klublokal.— Morgen Samstag Zusammen­
kunft um 8 Uhr am Klnbplatz und gemeinsamer "Abmarsch zum
ersten Gründungsfest der Antöinobilführcr im Prater.
Margaretheucr Arbcktcrradfahrcrklnb „Ciuigkeit".
Klublokal in Grubcrs Gasthaus, V. Grohgasse Nr. 8, Jeden
Mittw och Klubabend, wo auch Einschreibungen vorgenommen
werden.— Sonntag den 21. d. -ragcspartic nach Sollenau.
Abfahrt um ü Uhv vom Klubcafe. ?>ührnng Bc raset, erster
Fahrwart.— Nachmittagspartie nach Licsing. Abfahrt uni
2 Uhr vonl Klublokal. Führung nach licbcreinkonnuen.— Die
Mitglieder werden ansmcrksain gemacht, daß ab "November die
Klubabende jeden Freitag stattfinden. Zahlreiche Betheiligung
erwünscht.— Zuschriften sind an Genossen Lambert Spctla,
V. Brandmayergasse "Nr. 18, zu richte».
Arbeiterradfahrerklub Favoriten 1895. Klublokal
Hampels Gasthaus, X. Dnmpfgaffe "Nr. 22. .Klnbplatz Ende der
Dampfgaffe. Fahrunterricht und Mitgliederaufnahme täglich
ab 6 Uhr am Klnbplatz.— Sonntag den 21. d. erste Tages­
partie »ach Bruck an der Leitha. Führer^ S ieb er t.
Zweite Tagespartie als Verbandspartie und) woltena n.
"Abfahrt beider Partien um 7 Uhr Früh vom Klnbplatz.—
Nachmittagspartic nach L a x e n b u r g und über O b c r l a a
retour. Abfahrt um halb 2 Uhr vom Klnbplatz. Führer
Z i st l e r.
Erster Arbeiterradfahrcrvcrein Brigittenau. Vcr-
einslokat in W. Ccrnys Gasthaus, XX. Wiutergaffe Nr. t!4.—
Jeden Dienstag Vcreiusabend.— Mitgliedcraufnahuie jede»
Dienstag und Freitag von 7 bis !> Ul,r Abends und
Sonntag von !> bis 12 Uhr Vormittags.— In Folge
schlechter Bclicljtnng sind die am 80. September gemachten photo­
graphischen Ausnahmen nnßüuige» und. werden, die Gcnosieu cr-
incht, sich behufs neuerlicher photographischer Äusnahme Sonntag
den 21. d., um halb 8 U»r Nachmittags, am Klubvlo.v cinznsindm.
Erster Linkmeringer Radsahrcrklnl» „Einigkeit"
1899. Klublokal: Hausners Gasthaus, XI. Simmcriiiger Hanvt-
straßc "Nr. 82; .Klubcafe: Betti Hascnöhrl, XI. Simmeringer
Hauptstraße "Nr. ^4. Telephon "Nr. üIM.— Sonntag den
21. d. bei günstiger Witterung Schlußparnc nach Sollenau.
Abfahrt um halb 7 Uhr Früh vom Klublokal. Führung Genosse
Franz Stiesel.— Die Mitglieder werden aiudjt, sich auf
alle Fälle zahlreich im Klublokal einzusinden.
Arbeitcrradfahrerverein XUI Hietzing. Milglieder-
anfnahnie täglich. Klublokal in Lesers Gastyans, XIII. Auhof-
slraße Nr. 65.— «onntag dm 2t. d. Tagespanie nach
Sollenau. Abfahrt um halb 7 Uhr Früh vom -Klublokal.
Führung Genosse M c i c *7 zweiter Fahrwan.
Radfahrerklub „Eraphra" 1896. Klublokal: Won-
drazcks lstasthans, VII. Ziegicrgaffe Nr. 15.— Klubcafe:
Cafe Stcinbcck, VII. Zieglergasse "Nr. 8-1.— Klnbplatz:
XV. Sorbaitgasse, Ecke der Wurzbackwasse.— Klubabend jeden
Dienstag von 8 bis 1« Uhr Abends.— Jeden ersten
Dienstag im Monat verlängerter Klubabend bis 8 Uhr für
dic bei Nacht besclsiifkigtcii .Kollegen.— S onnta g den 21. d.
Nachmittagspariic nach -K l c i n "N ensicd !. Abfahrt um 1 Uhr
von der ehemaligen St. Marrer-Lsiue. F-iibnmg Richard Kra wer.
zweiter Fahrmeister.— Sonntag den II. "N
Dic verbandsangehörigen Vereine von Wien und Um­
gebung werden ersucht, an der am Sonntag den 21. d. ans
Ansuchen der Vereine von Nrnnkirchm, .Grasenbach, Duuiel-
stein rc. stattfindenden gemeinsamen <£ aison-Schtußpartie voll­
zählig theitznnchmeil. Die Abfahrt der PermiePst so einzurichten,
daß um 9 Uhr Vormittags dic Partien in Sollenau eintreffen.
Dort Beschlußfassung über das eigentliche Ziel der Gesammt-
partie. Von dm Proviuzgcnosseu wurde hicfiir dic Gegend um
Vöslau und Baden vorgeschlagen. Jene Vereine, dic cvmlnell eine
Svnntagspartlc für anderwärts vor Verständigung von Vor­
stehendem ausgeschrieben haben, werden ersucht, ihr Programm zu
Gunsten dieser Ausfahrt zu ändern.
D c r V c r band s v o r st an d.
Erster nicderöstcrrcichischcr Arbeitcrradsahrerbnnd.
ßett träte. Klub lokal: Hoeaks Restanratiott, XV. sthmbau-
gürtel "Nr. 17>; Fahrplatz VIIl. Joscsstädtcrstraße "Nr. 53.—
toonittag dm 21. d. Vcrbandspartie nach Sollcimrn, von
dort Partien nach Ucbereinkonunm. Abfahrt tun 6 Uhr Früh vom
Klubcafe "Neubau. Führung Genosse B r o s ch c k, erster Fahrwart.
Es werden die NUtglieder 'ersucht, recht zahlreich zu erscheinen, da
die Partie den Saisonschtuß bilden sott. Wir ersuchen daher um
kräftige Agitation.— Gleichzeitig machen^ wir dic Mitglieder
aufmerksam, daß das Unterhaltungscomic Same tragen „wird,
daß kleine Unterhaltungen, Exkursionen lind Borträge während
der Wmtcrsaison am Klubabend veranstaltet werden.
Arbeiterradfahrerklub Leopoldstadt. T o n n t a g dm
21. d. Berbaudstagespartic nach Sottcnau. Abfahrt um
halb 7 Uhr vom Klubplatz. Führung Genosse M ako witsch ka.
— Das am 6. d. stattgehabte, erste Grnndungsscst, das im
Hannabrän-Kolosscnm, XX. Klolteruenbnrgcrstraye Nr. 88,, ab­
gehakten wurde, nahm einen gelungenen Verlaut. Die Festrede
von Genossen Dr. W. Ellenbogen sowie die hnmori-
wurden von den Anwesenden sehr beifällig,, ansgciiommm. Bei
der Tourenpreisverthcilnng erhielten die Genossen H. H, IX, X XI, XiP,
XVI und XX, weiter der Niedcröstcrrcichychc Arbellerradtahrerttuv,
ST^sm-thÄhni-F lind hip Rohtabrcrtlnbs ..Flotte »wahrer und„ Pneu-
ovember p h v t o-
Nl l r g l i e d c r.
Kenntniß, daß Sonntag dm 21. d. Vormittags am Klubptatz,:
II. Obere Angartmstraße "Nr. 88, und Donnerstag den b.
Abends im Klublokal, H. Untere Angartmstraße "Nr. Karten
und Betrage voui Schriftführer entgegengenommen werden.
Ortsaruvpc V Mödling. Sonnt a g dm 21. d. Klnb-
Vartie nach Sollenau. Abfahrt um 7 Uhr db vom K lnbiolK,
Rroubausrestanration in Wiener-ßccudors.— viachmttte.g-,' 1 Um
teflßxr ä*’™ il«'“»«' M»*
^ kpHpi' "tlTveiterradsahrerklnb Landstraße, ^stib/wat
jiuuiu yyr.iu im uiv-i.— ■o u u n 1 is
g r a p h i s ch e A n s n a h^ m c s ä m m t t i ch c
Zeit und Ort wird rechtzeitig betaimtgegeben.
Erster Arveiterradfayrcrbund „Kart Marx".
Bundestokal in Anton Schwarz' Restauration, XVIII. Währingcr-
gürtrl "Nr. 18>.— Klubabend jeden Dienstag.— Jeden Freitag
Fahrschule sin Hotel Union, IX." Nußdorferstraßc.— Sonntag
den 21. d.-Pagespartie nach Collen an, von dort auf Beschluß
westcr. Zusammenkunft ^nm 6 Uhr Früh am Franz Josefs-
Bahnhof. Führung G. paraba, Fahrmeister.— "Nachmittags-
Partie nach K t 0 st c r n e n b n >" g Ziisammcnknuft im Bnndes-
lokal um l Uhr "Nachmittags. Führung Genosse Buching er,
zweiter Fahrwart.— Zuschriften sind z>l richten an Genossen
Kart Ri ha, XVIII. Scmpcrstraße "Nr. 51.
Arbeitcrradfahrcrkiuv „Bruderbund". Klnblotal in
Rinkes' Gasthaus, XVI. Grnndstcingassc "Nr. 15.— Heute
Freitag erster Unterricht in der Wintcrsahrschnle im Klnblotal.—
Sonntag den 21. d. Tagcsparlic nach Sollenau. Abfahrt
präzise halb 7 Uhr Früh vom Kkrbcasö.— "NachunitagS Familirn-
ausflug nach K t 0 st c r n e n b n r g (Arbeitcrkonsnnivcrcinsi Abfahrt
per Rad und Bahn präzise 2 Uhr "Nachmittags voni Klubcafe.
Radfahrerklub „Apollo" der Mnstkinstrninenten-
macher Wiens littst. Klublokal^ Bnschinanns Gasthaus,
VII. >seidengaffe Nr. 1.— Jeden M i t 1 w 0 ch Klubabend und
Ausnahme neuer Mitglieder im Klublokal.,— S 0 nntag den
21. d. Tagspartie nach Sollenau. ,Znsammmknnft um halb
7 Uhr Früh beim Dreher-Park in UNeidling. Führung nach
Uebereinkommen.— S 0 nntg den 28. h. ge»,üth lich cr
Klubabend und Prcisvcrtheitnng, woran sämmtlicheKlubgmoffm
sich stramtn betheiligen sollen.
Ardeiterradfahrerklüb Floridsdorf. Klublokal Florids­
dorf, III. Untere Ziegclosengaffe "Nr. 10.— Sonntag dm
21. d. Klubpartie nach Uebereinkommen. "Abfahrt um halb 2 Uhr
Nachmittags.— Ende Oktober wird dic Fahrschule mir am
! Sonntag Vormittags geöffnet sein.
! Neulcrchenfelder Arbeiterradfahrerklub „Ameise".
! Klublokal in Rinkes' Gasthaus, XVI. Gruudskeingaffe Nr. 15.—
^ Jeden Donnerstag Klubabend.— Sonntag dm 21. d.
Ebener laöglilE-Ä.HSt Sollenau. Dortselbst
" Zusammenkunft im Bnndeslokat mit den Brndervcrcinm von
Ncunkirche», Wiencr-lN'cnstadt. "Rohrbach, Dmikelstein und Grafen­
bach um 9 Uhr Friih. "Abfahrt um 0 Ulir^Fnih vom Arbeiter-
konsumverein. Führung Schevuost, erster Fahrwart.
Verein der Automobilführcr Oesterreichs. Morgen
Samstag Gründungsfest in Johanna Kaubecks Restauration „zur
schönen Schäferin", Prater, Hauptallcc Nr. 2l. Vorträge des
Metallarbeitcrsängerbuildcs, Konzert der^ Kapelle „Odeton",
humoristische Vorträg:', Fuxpost, Jurbazar, Tanzkränzchm u. s. w.
Karten zu 50 Heller bei allen Funktionären, im Vereinslokal, an
Festlokal und in der Redaktion der „Arbciter-Zeitnng".
Touristik.
Wanderunffen iu Jsett Dolomiten.
i '.
i Das Baiolctthal. Die Rosmgartcnspitze (2995 Nieter). Abschied.
! AI. Seh. Am 18. August (Nachmittags verließen wir
i Campitello cndgiltig und bummelten gemüthlich ins Vajoletthal
l hinauf. Gleich als wir es betreten hatten, erschlossen sich uns die
: wilden Zauber des Rosengartens. Dichter als sonst in dm großen
! Dolomitmthälern rückt hier der nackte Fels an die Thalsohle,
; und nicht zu weit mtfcrncn sich die grimm Halden, die selbst im
I romantischen Contrinthale die eigentlichen Berg lei der weit zurück-
i drängen, vom tief eingcschnittmc» Bachbettc. Rechts begiritm die
i wilden Zacken des Diruui di Larsec unsere Schritte, links bietet
| der Milgonikamm unseren Blicken wechselnde Bilder. Wir schreiten
! bequem bald auf dem Wege, bald im ungepflegten Jungwald, wo
^ sich hinter moosnmsponnmm Fetsblöcken zahlreiche Edeliveißstcrne
verbergen. Es war bereits stocksinster, als nur die Pajolrthütte
erreichten. Wir fanden dort flotte Gesellschaft— sechs Studenten
ans Innsbruck, die »ns mit „Heil" begrüßten, im übrigen aber
ganz gesittet waren und über ihre sonstigen Bezichrmgm zu
Schönerer und Wolf niclitS kundgaben. Die Hülle hot uns vor­
zügliches Lager und es gab ausgiebige ^Nachtruhe. Erst um 6 Uhr
Morgens scheuchte uns Rizzi von den Strohsäcken ans.
Unser Ziel war die Rosengartcnspitze. Wir wollten eben
auch von den berühmten Kletterbcrgm m dm Dolomiten etwas
genießen, und diesem Wunsch kam die Rosengartmspitzc am ehesten
entgegen. Die Tour ist nämlich billig, der Führerlohn beträgt
Mir 10 sl., tvährmd man zum Beispiel für das Kraxeln in dm
benachbarten ^ftijolctthnrmm 80 und. 40 sl. zu zahlen hat. In
nnscrem Handbuch für Hochtouristen heißt es von der Rosen-
gartcnspitzc: „Schwierige imb "exponirte, aber interessante
Kletterei." Unser Rizzi, der an die Bajoletthürme geivöhnt ist,
läßt das nicht gelten. Die Roscngartmspitze ist ihm „die reinste
Patmttreppe". Tic Tour ist nämlich trotz der scharfen Felskletterei
über jäh abstürzende Wände für geübte, schwindelfreie Touristen
nicht besonders mühsam, weil das Gestein wenig addrvche.lt und
zwar kleine, aber feste Griffe und Tritte bietet. Früher wagten sich
nur dic Acatadore des Kletterfermthnms an die Rosmgartm-
spitze, sie hat aber ebenso wie der Cimone belln Pala ihren
"Nimbus verloren, und andere Gipset, die noch bessere Absturz-
gelegenheiten bieten, habm sic in der Gunst der Eingeweihten ver­
drängt. Zuerst lief ihr die „kleine Zinne" im Ampezzothal den
"Rang ab, dann kam die Fnnffingcrspitze in stNodc, und heute um*
buhlt der Schwarm der Todsncher dic Bajoletthürme.
Während wir gemächlich die Schutthalde hinansteigcn, ent­
falten sich eben dicse Felsungethümc hinter uns wie ein Fächer.
Voni „Gartet" ans, der Einkerbung zwischm dem Roscngartm
und der Laurinsmand, bieten sic einen geradezu überwältigenden
Anblick. Wir durften uns nicht lange in ihren Wudlich nertwscn, denn
schon begann Rizzi dic Arbeit mit dem Pickel. Wir hatten nämlich
den Einstieg in die Wand erreicht und mir mehr dic schmale
Schneerintte zu übersetzen/ die sich steil abfallend voin „Gartet"
herabzieht. Während Rizzi Stufen schlug, entledigten nur uns der
"Nagelschuhe, legten die Kletterschuhe an und knüpften das Seil.
Ein paar Schritte mm über das Schnecband, und die
Kletterei kann beginnen. Vorher aber entledigen ivir uns der
Eispickel, dic an einen Stemblock gelehnt werden und da ein
beschauliches Dasein führen kömim, bis dic Felsturnerei vorüber
ilt. "Nun heißt cs dm .Einstieg in dm Kamin bewerkstelligen,
der sich so senkrecht wie ein wirklicher Schornstein in die jähe
Wand eingcschrundet hat. Ein aus deni Spalt heraustretender
Buckel steht gleich anfangs im Wege und möchte gerne Schwierig­
keiten machen. Ätan tätschelt das Gestein ein wenig, um Griffe
ztl suchcit, und erhält einen sehr frostigen Willkommsgruß. Vom
Nachtnebel befeuchtet, fühlt cs sich verdammt kühl an, und man
reibt sich daher fest die Hände, che man dem Fels energisch an
den Leib rückt. (Nun aber geht es los! Rizzi huscht über den
Buckel, lvie wenn er gar nicht da wäre, lins anderen gelingt es
unter allerlei minder anmuthigen Körpervcrrenkungen und Ver­
spreizungen, das Hinderniß zu nehmen. "Nun geht es im Fclsriß
senkrecht aufwärts, und zivar sehr flott, dcnn das arg zerfressene
und doch festgefügte Gestein bietet den Fingern und Fehen überall
kleine, aber sichere Angriffspunkte. So geht cs empor, bis sich
der Kamin zu einer stNuldc erweitert. Von hier treten wir
links auf einem schinalen Gesimse hinaus in die offene
Wand, die zivar schwindlig jäh abstürzt, aber in wilder Zer-
klliftlpig, dic^überall ein sejtcs Zugreifen und Versprcizen ermög­
licht, das Wort Rizzis von der Patmttreppe durchaus nicht
Lügen itraft. Die Kletterei gestaltet sich da so abivechslnngsvoll,
daß man das Maß für die Zeit verliert und beim Ausstieg in die
tiefe Einschartnng des Rordgrates der Uhr nicht recht träum
will Es ist seit dem Esilsiiea eine Stmide verflossen, und man
, ülaiwt, es konnten höchstens zwanzig Minuten geivcsen sein,
j -’uia) kurzer Raff geht es lvieder ans der schinalen Graitchncide
^ ie patmttreppe wird nun zur vollen Wahrheit, und
RIM kündigt das mit lauter Genugthuung an: „Nur flott über


[ 2023-06-29 10:38:59.199 - 19001019 - Seite 7 ]
Nr. 287 Wien, Freitag
den Kuhsteig hupfen, meine Herren, nur immer nach den
Telegraphcnst-angcn." Es sind zwar nicht wirkliche Telegraphen­
stangen, die den Weg kennzeichnen, aber dem kundigen Bergsteiger
leisten die Nägelkratzer in den Felsplatten, die ausgebrochencn
Steine und verstreuten Glasscherben denselben Dienst. Dieser
luftige GUgselgrat, der so scharf in den blauen Acther hinein­
schneidet, ist eben eine Heerstraße der Hochtouristen geworden,
geradezu ein Wahrzeichen, auf welch seltsame Pfade die stubcn-
hockende Menschheit in entfesselter Abentenerlust geräth.
Plötzlich thürmt sich ein Hinderniß auf. Der Grat er­
weitert sich zu einem kuppcnförmigcn Gebilde, dessen steile
Böschung mit einem glattpolirtcn Plattenpanzer den Weg sperrt.
Diese Platte muß überwunden werden, und das ist wirklich nicht
leicht. Rizzi ist bald drüber, und er möchte uns nun mit gespanntem
Seile unterstützen. Allein der Klettercrehrgeiz ist einmal erwacht,
und wir weisen natürlich die Unterstützung zurück. „Nur langsam,"
mahnt Rizzi, „Vorsicht ist die Mutter des Porzcllankastcns!" Die
Situation ist ein wenig aufregend. Es ist nirgends ein Griff oder
Tritt zu erspähen, nur ein kleines Lückchen ist tm Gestein, in das
gerade der Mittelfinger eindringen kann. Das gibt zwar unter ge­
wöhnlichen Umständen wenig Halt, aber in der Noth ist sich der
Mittelfinger einer besonderen Verantwortung bewußt und erhebt
sich zu nie geahntem Hcldenthum. Die Knie in eine Rinne ge­
stemmt, schlingt und windet man sich empor, bis links oben eine
Kante erreicht ist. Ein rascher Klimmzug, ein kecker Schwung nach
links, und das Plattcnungethüm ist überwunden, worauf dann der
Ueberwinder in tiefe philosophische Grübeleien geräth, wie es doch
so merkwürdig sei, daß die Zwangslage aus dem ungelenken
Stubenhocker einen Schlangenmenschen mache.
Lange hat man übrigens zum Grübeln nicht Zeit, denn
nun heißt cs scharf aufpassen. Der Grat zerklüftet sich nun so
wild, daß man oft in Gefahr ist, zwischen zwei Felszacken stecken
zu bleiben. An anderen Stellen wieder bietet er eine harte
Schwindelprobe. Wie eine zerschartete Messerscheibe zieht er sich
da entlang, man muß förmlich nach Art eines Seiltänzers
hinüberbalanciren. Wen da beim Hinabblicken über die jähen
Böschungen, die beiderseits Hunderte Meter tief abstürzen, nur das
leiseste Grauen anwandeln könnte, der lasse solche Gratüber­
schreitungen lieber bleiben. Man bekommt übrigens im Hoch­
gebirge nicht so leicht Schwindelanfälle, als rncrn wähnt. Es gibt
Leute, die in der Großstadt der Anblick einer kahlen Feuermauer
aus dem Gleichgewicht bringt und die sich im Gebirge als
schwindelftei bewähren. An einer in unendlicher Eintönigkeit jäh
auftagenden Fläche gleitet allerdings der Blick fassungslos ab.
Die Oede ist es da, die den Schwindel erzeugt. Im Hochgebirge
aber wehen uns die Schauer der Unendlichkeit nie so unvermittelt
an, bei der ungeheuren Mannigfaltigkeit der Szenerie findet das
Auge doch überall Stützpunkte, und wenn die Sinne im Gleich­
gewicht bleiben, verliert es auch die Seele nicht.
Wie wir und dem Gipfel nähern, ist's wieder nichts mit
»em schönen Wetter. Bon der Gratschartc noch hatten wir freien
Ausblick auf die sonnenbeglänzte Bozener Gegend gehabt, nur
Nrbrikrr-Zrnung.
schmale Nebelstreifen hatten sich auf dem hellgrünen Teppich
geringelt, und nur den flachen Gipfel des Schleim umsäumte ein
weißer Wolkenkragen wie eine überhängende Schneewächte. Doch
nun dampfte es aus dem Vajolletkhale herauf, immer dichter
und siegreich auf der ganzen Linie das Sonnenlicht befehdend.
Bald verschwanden der Kessclkogcl und die Scalierettgipfel im
Düster, dann wurde auch die Laurinswand unsichtbar, und schließ­
lich vertheidigte die Sonne nur noch eine Stellung dicht über dem
„Gartel" gegen den bösen Feind. Dort wo der Sonnenstrahl mi
dem Nebelgrauen am heißesten rang, entfaltete sich plötzlich ein
seltsames Naturschauspiel. Ein Regenbogenkreis erhob sich
am Rande der sonnenbestrahlten Dunstmasse, und inmitten dieser
farbenprächtigen Umrahmung erblickten wir die Abbilder
unserer werthen Persönlichkeiten, in dunklen Schattenrissen ins
Riesengroße verzerrt, aber scharf und deutlich gezeichnet. Als wir
nun, an einem Gratzacken hängend, die Arme hoben und die Hüte
schwenkten, wurde es auch in diesem Wunderkreise lebendig, und
jede unserer Bewegungen spiegelte sich treu ab. Auf die berühnite
Aussicht der Rosengartenspitze mußten wir nun auch verzichten,
aber dafür hatten wir das berühmte Brockengespen st
erblickt, das nur selten die Gewogenheit hat, sich einem Alpen­
wanderer zu zeigen.
Auf dem Gipfel wurde gerastet und gefrühstückt. Außer uns
waren noch vier von den Innsbrucker Studenten heraufgelangt,
die zwei anderen hatten gleich nach dem Einstieg umkehren müssen,
weil sie sich nicht ganz schwindelftei fühlten.
Gegen zwölf Uhr trafen wir bei strömendem Regen wieder
in der Vajolett-Hütte ein und lungerten dort bis zwei Uhr. Der
Regen hörte zwar nicht auf, aber wir mußten dennoch aufbrechen.
Von unserem wackeren Führer nahmen wir nun herzlichen Abschied
und stiegen zum Grasleitenjoch empor. Lange winkte uns Rizzi
noch mit dem Hute Abschiedsgrüße zu, bis uns eine Biegung des
Pfades seinen Blicken entzog.
Vom Grasleitenjoch hatten wir noch einen weiten Weg
hinab ins herrliche wildromantische Grasleitenthal und wieder
weiter hinab ins Tschaminthal. Die Dolomitengipfcl versanken
bald hinter uns, und statt ihrer säumten nun sanfte Waldkuppen
unseren Weg. Spät Abends nach endloser Straßenwanderung
erreichten wir das Eisackthal und die Bahnstation. Am nächsten
Morgen grüßten wir noch von Bozen aus ein letztesmal die
goldig schimmernden Zinnen des Rosengartens, und wenige
Stunden später sausten wir schon durch die lombardische Ebene.
Hinter den Blutstätten von Sommacampagna und Caldiero tauchte
die Bergwelt noch einmal auf— aus dämmernder Ferne und
mit den sanft gewellten Rändern fast sich im Aether verlierend.
Wer würde, wenn er es nicht untrüglich aus der Karte ersieht
ahnen, daß es die Riesenthürme der Dolomiten von Cadore sind,
die in so überzarten Tinten und so taubensanften Linien am
Horizont verebben... Wenige Stunden, nachdem das größte
Wunder der europäischen Natur vor unseren Blicken zerronnen
war, umfing uns das größte Wunder der europäischen Kultur
mit seinen Zaubern— und als uns Nachts auf dem Markus-
IS Oktober 1900 Seite 9
platze die Märchenwelt von Venedig umspann, dachten wir
wehmuthsvoll an König Laurins Rosengarten, den wir am Morgen
so treulos verlassen hatten.
Touristcnverei« „Die Naturfreunde". Saal Horak,
XV. Neubaugürtel Nr. 15. Sonn lag den 21. d. Tages
Partie: Schöpft (893 m). Abfahrt Westbahn 5.40 Früh nach
Rekawinkel. Hochstraß, Schöpft, Klausen-Leopoldsdorf, Stcm-
plattl, Preßbaum. Marschdauer 10 Stunden. Proviant.—
Halbtagsparüe: Hönigsgraben. Abfahrt Westbahn 1.25 nach
Pfalzau-Preßbaum. Kleiner Hömgsgraben, Llchteiche, Dreikoht-
stätten, Preßbaum. Marschdauer 3 Stunden.— Heute Freitag
Vereinsabend, Bibliothek und Tourenbenchte. Gäste willkommen.
Alpine Gesellschaft „D'Kreuzelschreiber". BcreinS-
lokal: XX. Mathildenplatz Nr. 1, Tinz' Restauration (Klubzimmer).
Jeden Montag, um halb 8 Uhr Abends, Vereins abend
und Mitgliederaufnahme.— Jahresbeitrag 1 Krone.—
Ausflüge: Sonntag den 21. d. Tagespartie: Abfahrt
7.20 Früh Franz Josefs-Bahn nach Kritzendorf. Hadersfeld—
St. Andrü-Wördern—Hagenbachklamni—Kirchbach—Steinriegel—
Steinbach—Weidlingau. Marschdauer 6‘/ 2 Stunden.— Nach­
mittagspartie: Abfahrt 1.18 Stadtbahn Währingerstraße nach
Weidlingau-Hadersdorf—Vorder-Hnmbach—Steinbach (Zusammen­
treffen mit der Tngespartie)— Hinter-Hainbach— Weidlingau.
Marschdauer 3 Stunden. Gäste bei allen Veranstaltungen will­
kommen.
Turnwesen.
Kreisverband der Arbeiterturnvereiue Niederöster
reichs. Sonntag den 28. d„ um 3 Uhr Nachmittags, in
Floridsdorf (Jöchlingers Gasthaus) K r e i s v o r t u r n c r st u n d c.
Vorzuturnen haben: Frei-Ordnungsübungen (2. Stufe) Allgemeiner
Turnverein Margarethen: Reck mit vorgestelltem Pferd (das
Pferd steht zwei Meter vor dem sprunghohen Reck): 2. Stusck
Allgemeiner Turnverein Floridsdorf; Barren quer (3. «stuft)
Allgemeiner Turnverein Leopoldstadt. Die Uebungen sind nieder­
zuschreiben und vor Antritt abzugeben.— Zusammenkunft um
2 Uhr Nachmittags Station Augartenbrücke der Dampftramway.
Allgemeiner Turnverein Leopoldstadt, II. Untere
Augartenstraße Nr. 3. Mittwoch und Freitag. Damen-
turnplatz: II. Malzgasse Nr. 16, Montag und D o n n e r st a g.
Allgemeiner Turnverein, V. Einsiedlergaffe, Ecke der
Fendigasse (Volksschule). Dienstag und Freitag Abends.—
Sonntag den 21. d. T u r n g a n g auf den S a tz b e r g, dorr
Diskuswerfen. Zusammenkunft um halb 2 Uhr Nachmittags im
Eafe Kaiser, Ecke der Kaiscrstraße und Seidengasse tm VII. Bezfiü.
Turnsektio« des Arbeiterbildungsvereines „Bil-
dnngsquelle", X. Bezirk. Montag und Donnerstag
von 7 bis 9 Uhr Abends in A. Brosch' Gasthaus, X. Angelt­
gasse Nr. 45.
Ärbeiterturnverein „Lassalle" (tschechisch), X. Gellert-
platz Nr. 1, Hanna-Bierhalle. Dienstag und Freitag.
Erster Neulerchenfelder Turnverein, XVI. Grundstein­
gaffe Nr. 65, Dienstag und Freitag: XV. Zinkgasse Nr. 12,
Montag und Donnerstag; Damenturnplatz: XVI. Hofferplatz Nr. 3,
Montag und Donnerstag: Gesundheitsturnen (besonders geeignet
für ältere Männer) Dienstag und Freitag, XVI. Grundsteingasse
Nr. 65.
Allgemeiner Turnverein Floridsdorf, Jöchlingers
Gasthaus, 'Floriosdorfer Hauptstraße Nr. 11.
Allgemeiner Turnverein in Mödling.
Arbeitertnrn- «nd Gesangverein „Vorwärts" in
Wiener-Nerrstadt.
Für den Inhalt der Inserate «vernimmt die Redaktion keinerlei UerantmortuAg.
Dealer und vergniigmgrn.
R. k. Hof-Ourgthraker. Raimund-Theater. Theater an der Wien. Iantsch-Thrater.
Der Misanthrop.
Comödie in fünf Acten von Moliöre'
In deutschen Versen von Ludwig Fulda.
Der Tartüff.
Comödie in fünf Acte» von Möllere.
In deutschen Werfen von Ludwig Fulda.
Anfang 7 Uhr. Ende vor VilO Uhr.
Repertoire:
Samstag de» 20.: „Die Nixe."
Sonntag den 21 -, Mittags V.2 Uhr:
„König und Bauer." Abends 7 Uhr:
„Zwei Eilen inr Feuer."
Molltag den 22 .: „Rosenkranz nnd
Güldenstern."
Dienstag den 2g.: „Der Verschwender."
Mittwoch den 21.: „Die Mütter."
K. k. Hof-Oprrnthrater
Margarethe (Faust).
Oper in S Alten, Text nach Goethe vo»
JuieS Baier und Michel Carrä,
übersetzt vonGollmick. Mnsii von CH.
G ou no d.
Faust Dr. Schmede?
Mephistopheles .... Hr.v.Reicbenberg
Valentin Hr. Stehmann
Brander ....... Hr. Marian
Siebe!........ Frl. Kusmiiich
Margarethe Frl. Kurz
Marlhe Fr. Kanlich
Ansang 7 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den 20.: „Ovsi fan tutte.“
Sonntag den 21 .: „Tannhäuser."
DrutschesNolksthrater
Die strengen Herren.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar
Blumenthal nnd Gustav Kadelburg.
Gabriel Wernicle... Hr. Rettn
Siephi, i feine... Fr. Glöckner
S&ilbe,) Töchter... Frl. v. BrenneiS
Toclor Robert HettnerHr. Kramer
Hermann Kreidig... Hr. Tewele
Hans Ewald Hr. Kutscher»
Abgeordneter Bach.. Hr. Weisst
Consttl Mollenhauer. Hr. Broda
Oberlehrer Zapf.-■ Hr. Weist
Major v. Eulitz.. Hr. Rüstest
Bezirks-Vorsteher.. Hr. Deutsch
Baut Hr. Czafta
Luise Fr>. Dich»
Ansang '/.« Uhr. Ende vor >/,10 Uhr.
Repertoire r
Samstag den Sv.: „Wienerinnen.",
Lönntaq den 2t., Nachmittags '/,g Uhr.
Tie hohe Schule." Abends »/>» Uhr:
"Tie strengen Herren."
mjcnraa-den 22.: „Die strengen Herren.
Ticnstag den 23.: „Wienerinnen."
mtwodi den 24.: ..D'e strengen Herren
Donnerstag den 25. r „Der Pfarrer von
Kkrchield."
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller, Oberst. Hr. Popp
Gabor von Belcssy.. Hr- Homma
Josef Edler, Oberlieut.Hr. Bach
. Hr. Jensen
. Hr.Pennersdorfer
. Hr. Großmany
. Hr. Scttz
. Frl. Tberen
. Hr. Straßmeyer
. Fr. Anatour
Dr. Karl Huber
Nicki von Pleiiyi.
Schwart, Korvoral.- Hr. Lackner
F-iditzky, Gefreiter.. Hr. Göstl
Golden, Rekrut..
Karfelv, Einjähriger
Julie von Betesfy.
Freilich, Privatier.
Bertha, seine Frau.
Helene, beider Tochter Frl. Hetsey
Rosa Blank, Witwe. Fr. Monati
Anfang VaS Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den 20.: „Der Verschwender."
Sonntag den 21., Nachmittag- '/,3Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends halb
8 Uhr: „Plausch net, Pepi."
Montag den 32.: „Platz den Frauen."
Dienstag den 23.: „Plausch net, Pepi."
Skadktheajer.
Der Dorflump von Dellach.
Bolksstück mit Gesang in z Aufzügen von
Hans Arnold Schwer. Musik von Carl
Kapeller.
Ansang >/>8 Uhr. Endevor 10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den so., Nachmittags ‘1,3 Uhr:
„Don Carlos." Abends >/.« Uhr:
„^va."
Sonntag den 2I„ Nachmittags */,3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends halb
8 Uhr: „Der Torslump von Dellach."
Monta g den 22 .: „Der wilde Rittermeister"
Dienstag den 2»., zum erstenmale:
„Mutter Sorge."
Adrienne i t ejne Annie Dickens
Dr. Besenbcndel
Napoleon
oder: Die hundert Tage.
Schanspiet in fünf Auszügen von Chr.
D. Grabbe. Für die Bühne bearbeitet
und eingerichtet von O- G. Flüggen.
Kaiser Napoleon I.-. Hr. Kober a. G.
König Ludwig XVIII. Hr. Eyben
Marie Thörose.... Frl. Kollendt
Hortense Engenie... Frl. Heuser
Antoine de Bourbon. Hr. Kormann
Charles Ferdinand. Hr. Bradh
Michel Sie», Marschall Hr. Riffel
Joses Fouchä..,. Hr. Seliger
Gras Bertrand.... Hr. Fa der
Gras Drouot, General Hr. Möller
Gerard, General... Hr. Tonmeister
Milhaud, General.. Hr. Thalmann
Cambronne, Obrist.. Hr. F. Körner
Testeli», Hanptman». Hr. Nerz
Ei» Major ... Hr. Temmer
Ansang >/,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den 2-., zum erstenmale:
„Die zweite Frau."
Sonntag den 2t., Nachmittag? >/,S »hr:
„Der Großmogul." Abends >/,8 Uhr:
„Tie zweite Fra»."
Montag den 22.: „Prinz Methusalem."
Tarl-Thealrr.
Abend» V» 8 Uhr:
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Batike. Musik von
Carl Weinberger.
Emerich Menzel... Franz Glawatsch
Lotte, seine Tochter. Ada Sosna
Grethc, deren Freundin M. v. Stettner
Fritz, Apothekerlehrling Th. Biedermann
Warthe, Haushälterin Minna Lanz
Camillo Starke, Lehrer Carl Echöpser
Lagrandiäre,Lieutenant Willi, Bauer
Julius Araan .... Leopold Freund
Schaderböck, Director- ErustGreltznegger
- Annie Dickens
iS Pohl
Seniu-
. Gustav Nistel
Repertoire:
Samstag den 2 ».: „Dtt Diva/'
Sonntag den 21 .. RachmMag,-/.»Uhr.
! Die Waise aus Lowood. Abend»
1 l'/,8 Uhr: »Die Diva."
Abend» */>8 Uhr:
Z u m e r ft e n m a I e:
Ein besserer Herr.
Gesangsposse in vier Akten von Julius
Horst und Eduard Lunzer. Musik von
Gothov-Grüneke.
Eduard Gerlacher.. Hr. Fischer
Gusti, seine Tochter. Frl. Artin
Serasine Kerbel... Frl. Birkner
.Ferdinand Reiner.. Hr. Gettke
«lobuschitzky, Director Hr. Petza
Barbara- seine Frau Frl. Lehmann
Julie Federl, Friseurin Frl. Diene
Blöchl Hr. Gottsieben
Petrone:a Genoch. Frl. Nagelmüllcr
Schnackerl Gymnasiast Frl. vier
Marietta Baunzerl. Frl. Fischer
Repertoire:
Samstag den 30.: „Ein besserer Herr."
Sonntag den 2t.. Na «'mittag- 3 Uhr:
„Die Pariser WeltansfteUnng." Abend-
halb* Uhr: „Ein besserer Herr."
Montag den 22 .: „Ein besserer Herr.'
TheskerinderIosefstadt
Abends . Wollzeile 34.
Abend- 7 Uhr:
Das heilige Land.
Die Herstellung des Papier­
geldes.
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abends Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
olossßum
Sirectiou: <. t. Jlrbcitervereinei,!
wirb auf deren Ansuchen eine I
Svperceutige Ermnhigung zu-
theil. "V9 6809
Paris 1900
Crbldene Medaille.
Ueberzieher fl. 9, Winter-Anzug fl. 16,
Winterrock fl. 16.
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wien, I-,
Stefansplatz 9. 3006
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
ünstlerbsus
X. KarlSPlatz 5 (früher Lothringerstr. 9).
G Hefchtoffen. II
grösste
Auswahl von
!ail-
_ 6872
stanz neu geschliffen, von grauen Gänsen, Kilo 70 kr., versendet Probe-Postcollr
zu S Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine grobe Flaumenduchent fl. 8,
»alliflauntcndüchent fl. 6.40, Federducheut fl. S. weifte, gcichliffcuc Federn fl. 1. 20,
«albstaumcn fl. i.üo. Prima fl. 2. nrane Flauinel: st. l.llö, kivrirfeine weifte
z».a»m«n st. i. altes billiger al» überall „ns sicher neu. Pcliterrürten 50 kr.,
bvhmiichc Bettfederii-Nicdcrkage,
Eafst'nladen. En gni'
und Mariahilk, 2ti
Warnung vor Irreführung.
^ sondern nur Ge*
crlten rrnom-
rtcit JfinitiY
ffiditzsr Z
Wiea, IS. Äckergasso Kr. UL
_ (Seitengasse der Spitalgasse).
Verstetgerungen und freihändige Verkäufe rnn
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an iedpm w °^ !n’
tage zwischen 9 und 19 Uhr Vonnial I! odle »-
Nachmittags statt. Die zur Veräusse?nn^»i d 4 j Und 8 ühr
----- ■■ **SK 3 t!tB£*s*-


[ 2023-06-29 10:38:59.199 - 19001019 - Seite 8 ]
©etti 10
Wien, Freitag
Nrbeiler-ZritunA.
19. October 1900
Nr. 287
Kür den Anhalt der Inserate «Vernimmt dir Redaktion keinerlei N§rm»1msrtttng,
Facfirerein der Gürtler, Bronzesrbeiter, Ciseleure
Pfeifenbesshläger etc. in Wien-
und
Samstag de« 20. October in den Saallocalitiiten
„zum goldenen Luchsen". XVI. Nculcrchenfelderstraße 43
MM- zehnjähriges *1^1
SMiiiigs-itef
unter Mitwirkung der Schauspieler Herren Wilhelm Popp und
Eugen Iensen, Mitglieder des Raimund-Theaters, des Arbeiter-
Sängerbundes „Helios" und der Capelle >schoof.
Festrede, gehalten von Genossen Franz Schnhmeier
Kemeinderath der Stadt Wien.
Tanzkränzchen. Jnxbazar.
Karten im Vorverkauf 50 Heller, an der trage 88 Heller.
Karten im Vorverkauf sind f,:i haben: Im Vereinslvcale und Gasthaus „zum
weißen Engel". XVI. Grundsteittgafse 15, im fvestloeale und bei der Kranken­
kasse der Gürtler, VI. Hirschengasse in, Stiege, 1. stock. 3060
College«! Ich» Jahre sind es, daß eine kleine Zalfl elassenveionßter Fach-
,.i Zukunft t
den äußere» Stürmen schützen und schirmen soll.
Die Vereinsleitnng.
MllllUNlUIIIlNIlilllllUIIlllMlllllllllllllllllllllllllttUIlllllllllllllllUlMIlUIIMlllllllllllUIIIl
2
2
2
2
2
2
2
8
2
U
Den p. t.
Arbeiter-Organisationen -r-*
****** t;mi -Uereinen
empfiehlt sich zur schleunigen und
sättigen Herstellung jegliche
-S>
D
* Iridiarlt ite a*
Dmck-
ScHuiioet!, iiVrf«, Brochnren, vereinsbLchel,
Statute», Ausruse, Lirculare, j)rograimuo,
Einladungen, Plakate, Eintrittskarten, Ta­
bellen rc. rc., sowie alle Gattungen Papiere
und Louverts mit Druck u. dgl. die
und Uerlagsanstalt „Vorwärts**
JTrtJtfi
Erwachsene Herren und
Damen erlernen ’ra* tKerf)ts
önig’s sttzsslsst«
aus Schwechat**»
* -«-* ist der beste.
Möbel auf
Theilzahlungen
££T Franz Ltalaufek "MZ
T'ischierun'iftrr. XVI. Redten-
basfltnjstfic O. 3248
Arveitsmarkl.
Cementarbeiter. Leger
und Xylolitharbeiter
werden aufgenommen.
XIX. Bez.. Heiligenstädter
stratze 183. S8
Lehrer
iür französische und englische Sprache
wird gesucht. Offerte mit Gehaltsangabe
sind längstens bis 2«. d. M. zu richten
an die Unterrichtssectron des Nieder-
österreichischen Buchdruckervereines, VTT.
Zieglergasse 25.' 3596
Gesucht
wird ein Musiklehrer für Clorinette,
Fügeidor», Trompete und Bai;. Zu­
schriften nebn Ansprüche» a» Friedrich
Janvwskp, XI hl, Zinnergasse 8. 634
Wie». VI. MariahrlferKraße Nr. 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer
socialdemokratischer Blätter. 6400
Gehilfemulsschuß der Handschuh- und Äandagen-
macher Wiens.
Zamüag de« 29. Oktober» i« Gemperi's Gasthaus
„zur Stadt Hramran", XV. Uenbangrirtel 40
Gehilftnversammiung.
Tagesordnung:
1. Verlesung de« Protokoll». 2. Berichte. 3. Wahle».
4. Gewerbliche Angelegenheiten. 5. Anträge «nd
Anfragen.
Indem wichtige Angelegenheiten zur Debatte kommen,
werden die College« und Colleginnen ersucht, pünktlich und
zahlreich -u erscheinen.
Adolf Kümmerer. Gehilfen-Obmann.
Wien, f. Wilffprefmarkt Kr. 1 f jrfrTf
_Offeriren: 69N)^| *“ j_^
Wein-, Obstpreasen und"'
Traubenmühlen, Wein
werkel, Pump en, Schläuche
sammt Zügehör, Flaschen-
Verkork-, Verkapsel- und
Füllmascbinen, sowie viele
tausenderlei Artikel für
Kellerei-, Schank- und
Hanswirthschaii.
Verlangen Sie reich illustrivtcn Preis«
Courant, erhalten diesen gratis u, franco
.o ,#?>
m
Kchildermalev>
S^ss*3 Schlecht
XV. Kiärzstrasse ;e Qelaiiften
tu beii Souterrain-fiocalitcitcti des
Teppichhauses
Hrendi
Mien. I. Kugeär 2
^ktcr Lanftevpiche zu dem
*ß\9\9 unqewdliulich biUnicu
nällinspreis von
zlHb #t* per Bieter in Berkaus.
*!-♦ Diese Teppiche sind !.'0 Cm.
breit, doppelseitig und roth oder grün
dordürt. Lä
Falsche, «nbranchbare s .°:22
Zähne rmd Gebisse
kauft Amerikaner um jeden Preis,'l
Spiegelksaffe 21, Sftcqe rechts, 4. Stock.
Thür 29. */,8 dis 9 Uhr Vormittags.
Fahrräder 1 fl.
mocheilttlch, 10 fl. Anzahlung.
Haberzettel, XIII., Breitensee, Mgeiin--
gasse 1 «. MS2
Si r-
-J^hrrsSväri'
1. .ittirntnerstrasie 28, bietet den Arbeiieru
günstige Aelegenhrtt, sich ein Fmbrrad
erfteleisiger Marke gegen kleine Anzablung
eventueU Wochenrate» zu erwerben. '6316
BWaBBSelTn
billiger wieüb-raMLiimmciei.-i!,
tung von »8, 8« und 188 fl. miss».
V. T. Shmben wollen sich von der
keit selbst überzeuge». Kasten, pol». Zfl.,
Doppel»Chissvnibre II fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmerttsch 8 ft., Seffel i fl.
lküchen-Credeoz 7 fl., Watchkasten 6 fli,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Soja 8 fl.
n„d auswärts. C-tsler. Wie«. Fünf,
bans. Sverrgasse 1. siaa
Werkaufe
meitt gl/tgeheildes Qtccfi#li:vqeic!]äfi
sammt Werkzeug imb 2 Dreittttinteil mit
bnu Preis von :;oo fi. 2hi*funit bei
M. Frnhwald, Amstetten, Hauttr-
platz 1. .'^
Wiens billigste und allee-
beste Einkanssquelle von
für Brautpaare
Mid Möbelkänfre ist einzig u«d
allein die
Erste Füufhanser
Möbel-Nieserlage
XV. Mariahilferstraste 142
zweites Haus neben i)aM ifuchs.
Komplet zusammengestellte Zimmeret«.
richlungen, bestehend aus:
S Chisidnisres, SmafftdenBeiten, 1 Tisch.
1 Waschkasten. 1 Aachtkastei mit Steins
piatie, i Schlassosa mit Polster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas.» Sesseln,
zum Preise von
«. 85, 88, 75, 85. 108 »nd 188.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnisie»,
4 Ambrasen, 4 Fenstirrosetten. 1 Hand-
tuchhäkter, geschnitzt, i Kleiderrechen.
1 Spucknaps, 1 Stieselzkeher. 1 Makart»
bougnet. 1 SÄeniel, l Frifirspjegel.
Ganze KüSeiieinrichtungen z„m Preist
von st. 15, 88 »nd SZ.
Altdeutsche Schlafzimuier, Statt»
nutz» st. 1-18, 168, 188. S8».
AitSeutsche Speisezimmer, Matt,
nutz» st. 14t», 168.188. 208.
Decorationi dlvli» mit Teppich uvd
Piiisch ,» st. 35. ä», 55.
Jede Einrichtung wob kostenfrei ins
chaus oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 112 genau zu
beachten. Preireaurante gegen Einsendung
v»n M kr. in Briefmarken, oiu
Zur Erzeugung
von
Thee-ßtun
und allen
Liqueuren
die besten und erprobtesten j
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A.BauerSOie.P
WIEN
11. Hohenstaufengasse 7, j
j IX. Währingerstrasse 2 .,
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
| Illustrirte Preislisten gratis j
und franco. 3012|

