
[ 2023-06-29 10:51:38.116 - 19000905 - Seite 1 ]
1
Kreis fikr -keProoirr?
LS» Heller.
Redaktion:
Administration «nd
Jnserateu-Aufuahme:
VIA, Mariahilftlstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
«nd Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt- Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
>., Grünangereffsse 1.
Kastrat«
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstcin* Bögler,
R. Masse, A.OppeliI u. H. Schale! in
Wien sowie alle Jnseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Kreis für Mit»
LS» Heller.
Montagsblatt «Heller
Krilnumerations-Kttise:
Wien?
f »m Abholen tn alle« (. f.
nbak-Trafikenn.Verschleth-
stellcn: monatl. 2 Kr. ÜO $.
Jnkl. Zustellung ins HauS:
Vierteljährig 8 Kr.68H., monatl.
2 Kr. LOH., wöchentlich 50$.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. SO $., monatl
2 Kr. 60 H. bei freier Zu.
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
. Für alle anderen demWeltpostverein
angehör. Länder: BierteIj.1L FrcS.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 244. Wien, Mittwoch, 5. September 1900. XII. Jahrgang.
Erscheint täglich «m 6 Utz- Morgens. Montag «m 3 Uhr Nachmittags.- Nostsparkass-n-Ch-ck-K-nt- Ur. 819.310.- T-legramm-Adr-ssr: Ard-it-rr-itnng Wien.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration «nd Insrraten-Anfnahme Ur. 900.1
Uom Tage.
W i e n, 4. September.
Politik und Effekthascherei.
Wenn man über das Maß der politischen Geschick­
lichkeit, die Herrn v. Körber eignet, ins Reine kommen
will, so thut man gut, sich zuerst vorzustellen, wie von
einem halbwegs geschickten Menschen die Sache angepackt
worden wäre. Herr v. Körber hat bekanntlich die Ansicht,
daß die Einberufung des Reichsrathes zwecklos sei,
wenn sich die Parteien nicht vorher zu einer produktiven
Session verpflichtet haben. Und er meint, daß neue
Wahlen die Qualität des Parlaments verbessern können,
für den siechen Parlamentarismus die Auflösung des
Abgeordnetenhauses die rettende That sei. Diese beiden
Ansichten sind— natürlich— grundfalsch. Wohl ist
dieses Parlament krank, aber die Diagnose lautet auf
Unheilbarkeit, so daß es nicht neu zu wählen, sondern
neu zn gestalten ist. Erachtet aber Herr v. Körber die
Parlamentskrankheit nicht als im Wesen unhellbar, so
müßte er sie i m P a r l a m e n t zu heilen suchen. Das
kann aber nach der Lage der Dinge nicht anders ge­
schehen als durch irgendeine Konzession, die das tschechische
Fieber herabmindert. Der Hebel war also nicht bei den
Tschechen, er war bei den D e u t s ch e n anzusetzen.
Aber da das Amt auch einen Minister nicht verpflichtet,
über die politischen Dinge richtige Ansichten zu haben, so
seien Herrn v. Körber feine falschen zugestanden. Sehen
wir nun zu, wie sie ein halbwegs kluger Mann ver­
wirklicht hätte. Vor allem hätte er sich Gewißheit ver­
schafft, ob die Jungtschechen von der Obstruktion ablassen
wollen. Er hätte darüber kein Aufsehen gemacht,
denn wenn ich gezwungen bin, meine Entschlüsse von
denen eines anderen abhängig zu machen, so werde
ich meine Abhängigkeit doch' nicht an die große
Glocke hängen. Schon deshalb hätte sich ein kluger
Mensch gehütet, der Welt vorher zu erzählen, daß ohne
Willen der Tschechen das Parlament nicht einberufen
werden könne, weil einestheils diese Thatsache für die
anderen Parteien ungemein verletzend ist, anderntheils die
Ueberhebung der Jungtschechen, die der augenblicklichen
Wirren Ursache ist, noch steigern müsse. Er würde sichs
aber auch deshalb überlegt haben, der Welt mit den
„Garantien", die er verlange, den Kopf voll zu machen,
weil durch diese Bekanntmachung selbst die geringen
Chancen, die diesem Plan überhaupt zukommen, vernichtet
worden wären. Denn die Jungtschechen könnten so vor­
gehen, daß sie die Obstruktion nicht mehr anfingen; daß
sie sie in formellerund feierlicher Weiseabschwören, sich der
Regierung gleichsam als Gefangene überliefern: das ist
nicht zu erwarten gewesen. Dazu kommt, daß die Ein­
bildung einer Partei mit dem Grade ihrer Wichtigkeit
wächst: wer also die Jungtschechen zum Mittelpunkt der
österreichischen Politik macht, kaun Nicht erwarten, daß
sie bescheidener oder nüchterner werden werden. Der
kluge Mann hätte sich also die Gewißheit ohne jedes Auf­
heben verschafft, und danach hätte er gehandelt. Nachdem er
sich vergewissert hätte, daß die Sache im Parlament
nicht zu richten sei, die Neuwahlen seiner Ansicht nach
unvermeidlich seien, hätte er alle Vorbereitungen getroffen,
und e r st dann wäre er mit der Auflösung heraus­
gerückt. Denn welchen Sinn. so hätte sich der kluge Mann
gesagt, könnte es haben, das Wahlfieber vorzeitig zu ent­
fesseln, die Frist für den Wahlkampf überflüssigerweffe
auszudehnen? Die Entfachung und Auspeitschung der
Leidenschaften ist ja nicht etwas, was verantwortliche
Politiker zwecklos unternehmen werden.
Nun bitten wir, zu betrachten, wie Herr v. Körber
— der Mann, der in den verschämt-unverschämt offiziösen
Blättern täglich versichern läßt, daß er sich des Ver­
trauens der Krone erfreue— mit den Interessen des
Staates umzugehen beliebt. Nur um die Rathlostgkell,
die ihn zweimal nach Ischl geführt hat, zu masüren, hat
er durch seine dienstwilligen Zeitungen— das sind nicht
die offen offiziösen Blätter, sondern die logenannten
„dcutschliberalen" Zeitungen, obenan die „Neue Srae
treffe"— den „Garantieplan kundmachen lassen. Die
Entbülluna des Planes war aber völlig zwecklos, denn
si" »«nicht-,- «st-n- di- Möglichkeit des PI-N-S. tmd
band sie der Regierung die Hände. Die Ent-
—- ■' '' Nun hat
büllung war also ".Effekthascherei
aber Herr v Körber einen zweiten Plan. das Haus neu
wählen zu lassen. Statt aber zuerst alles vorzubereiten
was zn den Neuwahlen nothwendig und dann mit
fttfitn! 311« ob btt AuINnng und nicht die Neuwahlen
die Hauptsache wäre! In der ganzen Welt wird ein
Parlament aufgelöst, damit Neuwahlen vorgenommen
werden können. Herr v. Körber macht's umgekehrt: er
löst zuerst auf, und erst lange danach werden die
Wahlen kommen. Welchen Sinn— vom staatlichen
Standpunkt, denn w i r sind Herrn v. Körber für
die ungeschickte Bloßlegung seiner Pläne natürlich ver­
bunden— hat die vorzeitige Auflösung, die, der
die Wahlen nicht unmittelbar nachfolgen können?
Offenbar, daß es m Oesterreich recht rasch sehr leiden­
schaftlich zugehe, und daß die Leidenschaften genug Zeit
haben, sich in aller Gewalt zu entfalten! Wenn Herr
v. Körber die Auflösung durchsetzt, bevor er auch nur die
ersten Vorbereitungen für die Neuwahlen getroffen hat, so
ist das wieder nur— Effekthascherei. Alle unfruchtbaren
Menschen haben das Bedürfniß nach Kraftäußerungen,
nur daß diese immer nur scheinbar Aeußerungen von
Kraft sind. Herr v. Körber will halt zeigen, daß er
ein Mensch der großen Mittel ist; die vorzeitige Aus­
lösung ist eine gesuchte Pointe. Ein französischer Kritiker
meinte, ein rechtes Theaterstück könne die,,Zebusä faire“,
die große Szene nicht entbehren. Auch Herr v. Körber
will seinen „geschichtlichen Augenblick" haben, und er hofft,
man werde den Tag, wo die „Wiener Zeitung" das
Auflösungspatent kundmacht, dafür nehmen. Aber er irrt
sich; die Besonnenen werden hinter der tragischen Maske
das wahre Gesicht dieser Politik erkennen und sich den
kurzathmigen Bureaukraten trotz aller Theatereffekte für
keinen Staatsmann aufschwatzen lassen, der den gordischen
Knoten „zerhant".
Es gibt, von der staatsmännischen Intuition ab­
gesehen— denn wer wird von den m die Politik ver­
schlagenen Sektionschefs derlei erwarten —, eine gewisse
technische Fertigkeit des Regierens, die darin
besteht, daß sich das Gethane'als das Nothwendige dar­
stellt— wenn es auch nicht immer das ist. Die jetzige Re­
gierung verfügt aber nicht einmal über das Handwerks­
zeug der Regierungskunst; ihre Thaten erscheinen nicht
nur nicht als nothwendig, sondern sie machen den Eindruck
des Ueberflüssigen, Zufälligen. Es könnte auch anders
sein, auch nicht sein: diese Empfindung wird man bei
Herrn v. Körber nie los. Das kommt davon, daß ja
anch Herr v. Körber als Ministerpräsident nur ein
Zufall ist.
Englische Räuberpolitik.
Die allen geschriebenen und ungeschriebenen Nornien
der Gerechtigkeit hohnsprechende Kriegführung Englands
in Südafrika hat in der Annexionserklärnng, die
Roberts am Samstag in Belfast erlassen hat, den
Gipfel der Schändlichkeit erklommen. Es kann kein
Zweifel darüber herrschen, daß die Proklamation den
Satzungen des Völkerrechts widerspricht. Es ist völlig
unzulässig, ein Gebiet zu annektiren, ehe es wirklich
erobert fit. Zwei Analogien geben den sicheren Beweis:
die der Okkupation und die der B l o k a d e. Das
Völkerrecht sagt ausdrücklich, daß der okkupirende Staat
die materielle Herrschaft über das Gebiet haben muß,
von dem er Besitz ergreifen will, so daß er nach Belieben
darüber verfügen und andere davon ausschließen kann.
Und seit dem Pariser Kongreß von 1856 ist es allgemein
anerkannt, daß die Effektivität die Vorbedingung
einer gütigen Blokade ist. Wenn also ein Staat ein
fremdes Gebiet, das noch nicht in seiner Gewalt ist,
nicht rechtmäßig zu seinem Besitz machen kann, so darf
er es noch viel weniger als sein Eigenthum be­
handeln. Die englische Armee hat aber heute noch nicht
ein Viertel des Flächeninhalts der Südafrikanischen
Republik besetzt, und auch auf diesem Gebiete bauern die
Feindseligkeiten fort, indem burische Streifkorps die Ver­
bindungslinien der Engländer auf verschiedenen Punkten
unaufhörlich bedrohen. Ja auch in einzelnen Ge­
bieten des schon vor Monaten annektirten Oranje­
staates und. sogar im nördlichen Natal, also auf
britischem Boden, tauchen die burischen Schaaren immer
wieder auf.
Die Annexionserklärung ist aber keineswegs eine
leere Formel, die Marschall Roberts gewählt hat, um
der Welt die völlige Unterjochung des Burenvolkes vor­
zutäuschen. Vielmehr soll die nominelle Annexion ein
Mittel sein, die effektive durchzusetzen. In dem annektirten
Lande wird es keine Feinde, sondern nur „rebellische"
Unterthanen geben, und die Blutbefehle, die Roberts
für diese erlassen hat, werden für alle Buren gelten, die
die Waffen gegen die britische Armee führen. Die Furcht
vor dem briüschen Büttel und Henker soll bewirken, was
die vor dem briüschen Soldaten nicht vermocht hat. Es
gibt kein Wort, das das Maß einer solchen Nieder-
trächügkeit erschöpfen könnte. Der Kniff, dem Feinde die
Eigenschaft einer kriegführenden Partei abzusprechen, um
sich der Verpflichtungen, die das Völkerrecht auferlegt,
entledigen zu können, ist eine solche Schändlichkeit, daß
nian in den Annalen der neueren Kriegsgeschichte wohl
vergeblich nach seinesgleichen suchen würde. Aber der
Bruch des Völkerrechtes, den Roberts so offen proklamirt,
läßt die großen Mächte völlig kalt. Von China verlangen
sie die Beobachtung der internationalen Normen, in
Südastika lassen sie sie vom „zivilisirten" England mit
Füßen treten. Die ganze Zivilisationsheuchelei tritt in
dieser Thatsache zu Tage. Die Mächte, die der grausamen
Vernichtung des Burenvolkes gleichgiltig zusehen, sind um
nichts besser als das pharisäische Englund, mit dem sie
jetzt in einer Reihe für die „Kultur" und die Sühne
des Völkerrechtsbrnchs ins Feld gezogen find. Allerdings,
wen sollte es bekümmern, wenn die burischen Farmen
niedergebrannt, ihre männlichen Inwohner erschossen oder
in die Verbannung geschleppt, die Frauen und Kinder
ins Elend gejagt werden? Was ist denn in Südastika
zu holen, da die Goldminen einmal im Besitz von Eng­
ländern sind? In Ostasien gibt es aber Profit und
Landraub, Möglichkeiten, die das Herz der Kapitalisten
und soldatischen Ausbeuter schneller schlagen lassen.
Darum hat inan dort geeilt, die Sache der verfolgten
chinesischen Christen zn führen, die nach den über­
einstimmenden Berichten der Reisenden aus den schlechteren
Schichten der Nation herstammen, während in Südafrika
ein frommglänbiges, begabtes und humanes Volk grausam/
niedergetreten wird.
Die Schmach, die England durch seine südafrikanische
Politik auf sich lädt, wird noch schwerer auszutilgen sein
als das tapfere Burenvolk. In ihr offenbart sich der
Verfall der herrschenden Klasse. Die Politik der Freiheit,
mit der das englische Bürgerthum auf den Schauplatz
der Weltgeschichte getreten ist, hat längst einer Politik
der Vergewaltigung Platz gemacht, der der Name der
Freiheit als betrügerisches Schild dienen muß. Man
kennt die selbsüchtigen Zwecke, die die englische Staats­
politik dieses Jahrhunderts beherrschten, als sie sich zum
Anwalt der unterdrückten Völker, Griechen, Türken und
Armenier auswarf und mit den Revolutionären des Kon­
tinents kokettirte, während sie in ihrem Machtbereich jede
selbstständige Regung auf die barbarischeste Weise nieder­
warf. Heute aber ist die Bourgeoisie nicht mehr der
Gebieter, sondern der Sklave ihrer Soldateska ge­
worden, und die verwilderten Triebe des militärischen
Abentenrerthnms haben den Rest der Besinnung in ihr
erstickt. So scheint das Ende der kapitalistischen Wirth­
schaft das Anfangskapitel der „ursprünglichen Akkumulation",
den blutigen Raub in vergrößerten Verhältnissen wieder­
holen zu wollen. Denn die Entartung ist nicht auf Eng­
land allein beschränkt. Die Vereinigten Staaten befolgen
die rücksichtsloseste Unterdrückungspolitik in den von ihnen
„bestellen" Ländern, und die deutsche Bourgeoisie jauchzt
in der stohen Erwartung gesteigerter Profite, weil der
ehrgeizige Kaiser tausende „Landeskinder" nach China
schickt und sie zu barbarischer Grausamkeit auffordert.
Das schlimmste aber ist, daß jedes sittliche Bewußtsein
der herrschenden Klasse entschwunden ist und der Profit
allein über ihre Ziele entscheidet. Von der Erklärung der
Menschenrechte ist das Bürgerthum zu ihrer öffentlichen
Mißachtung und Verleugnung herabgesunken.
Koalitionsfreiheit in Ungarn.
Der ungarische Ministerprüsideni hat in der ersten
Zeit seiner Herrschaft etwas Manieren angenommen,
weshalb er von vielen als das gerade Gegentheil des
Erzlumpen Banffy bewachtet wurde. Aber die Europäistrung
des magyarischen Maulhelden war nur Schminke. Nach
kurzer Zeit schon zeigte er seine schmutzige Fratze ohne
jede Verzierung, und nunmehr hat er einen Streich be­
gangen, der den ausgepichten Schuftigkeiten seines scham­
losen Vorgängers nichts nachgibt. Er verlangt von einem
Arbeiterverein nicht mehr und nicht weniger,
als daß der O b m a u n und ein Drittel
der Ausschußmitglieder— Unter­
nehmer sein müssen! Wo in der Welt wurde
je eine solche Brutalität, die sich in diesem Falle als
ein Raub an dem Gelde der Arbeiter darstellt, gesehen!
Die niederträchtige Gemeinheit gilt dem Unterftützungs-
verem der B u ch d r u ck e r Ungarns, einer Organisaüon,
die bisher schon schwer genug unter den Verruchtheiten
der Betyaren-Regierungen zu leiden hatte. Nach dem
Pefter Buchdrucker im Jahre 1890
Streik
der
wurde er „suspendirt".
Im
Jahre 1894 gestattete
Parteigenossen verkehren nur i« Lokalm. wo die „Arbeiter-Zeitung" aufliegt.


[ 2023-06-29 10:51:38.116 - 19000905 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Nrbeikrv-Zeikung.'
5. September 1900
Nr. 244
die Regierung großmüthig seinen Weiterbestand,
stellte ihn aber unter ständige Aufsicht eines eigens
dazu bestimmten Kommissärs. Die Buchdrucker glaubten,
daß sie den brutalen Chikanen der magyarischen Gewalt­
thäter entgehen werden, indem sie die Bildungssektion
des Vereines auflösten, ihn in einen reinen Unter­
stützungsverein umwandelten und zur Vertretung ihrer
Klasseninteressen eine separate Gewerkschaft gründeten.
Trotzdem hörte die Sequestration nicht auf, und jetzt hat
Herr Szell zu einem neuen Schlag ausgeholt, der alle
bisherigen Attentate auf die Freiheit der Arbeiter­
organisationen in Schatten stellt. Der Mann, dem die
„liberalen" Soldschreiber aller Länder ob seines Freiheits­
sinnes täglich Weihrauch streuen, hat die Frechheit besessen,
folgenden Ukas zu erlassen:
Obwohl während der schon im Jahre 1894 gegm den
Verein der Buchdrucker und Schriftgießer Ungarns angeordneten
Untersuchung schwerere Unregelmäßigkeiten konstatirt wurden, und
obwohl der genannte Verein dadurch, daß er in letzterer Zeit mit
modifizirten StaMten arbeitete, die vom Minister des Innern
nicht beglaubigt wurden und somit nicht für gesetzlich anerkannt
werden können, also eine neuerliche Unregelmäßigkeit begangen
hat, sehe ich trotzem mit Rücksicht darauf, daß nunmehr nur
die materielle Hilfe und Unter st ützung
der Mitglieder das alleinige Ziel der
Bereinsthätigkeit bildet, von den weiteren
Retorsionsmaßregeln gegen den genannten Verein hiemit ab,
hebe die noch von meinem Amtsvorgänger über den Verein ver­
hängte Sperre hiemit auf und ordne die Aenderung folgender
Punkte der willkürlich modifizirten Statuten an: 1. Statt
des 842 ist folgender deutlicher Text aufzunehmen: „Bei eventuellen
Arbeitseinstellungen (Streiks) erhalten die Streikenden keinerlei
Unterstützungen.'" 2. Mit Rücksicht auf 8 42 ist Punkt k des 8 2
derart zu modifizirm, daß derVercin nur solchen, gleicheTendenzen ver­
folgenden Vereinen gegenüber Gegenseitigkeit üben, das heißt
nur mit solchen Vereinen Gegenseitigkeits-
Verträge abschließen kann, deren Statuten die Unter­
stützung von Streiks gleichfalls ausschließen. 3. Mit Rücksicht auf
8 54 der alten Statuten ist auszusprechen, daß die Würde
des Präsidenten nur von einem Buchdruckersi-
besitzcr bekleidet werden kann. 4. Mindestens ein
Drittel der Ausschußmitglieder hat aus Arbeitgebern zu
bestehen.
Der Minister gibt in dem schamlosen Befehl selbst
zu, daß der Verein nur Unterstütznngszwecken dient, er
weiß, daß die Arbeiter die Beiträge aus eigener Tasche
zahlen, aber er hat die Unverschämtheit, von ihnen zu
fordern, sie mögen Streikenden, wenn sie krank sind, kein
Krankengeld zahlen; er verbietet ihnen, mit sämmtlichen
europäischen Vereinen der Buchdrucker Verträge abzu­
schließen, da diese alle die wichtigste Aufgabe der Arbeiter­
organisation, die Streikunterstützung zu pflegen,' und um
die Niederträchtigkeit voll zu machen, zwingt er sie, ihr
Geld und ihre Interessen ihren Ausbeutern zur Obhut
zu übergeben. In jedem anderen Lande würde man den,
der diesen Gedanken nur auszusprechen wagte, als wahn­
sinnig erklären. In Ungarn, das mit seiner Freiheit und
seiner Kultur in ganz Europa krebsen geht, unterfängt sich
der Ministerprästdent, eine solche Gewaltthat zu begehen.
Nur die vollständige Verlotterung alles Ehr- und Nechts-
gesühlcs konnte diesen Schurkenstreich möglich machen.
A'M’ (ViflUUilf) III ViMU)«
W i en, 4. September.
Wir tragen heute den Schluß des Berichtes
über die
Parteitaktik
nach, die den Parteitag Sonntag und Montag be­
schäftigte. Die Verhandlung nahm diesen weiteren Verlauf:
Genosse Skaret (Wien):
Die Schlußausführungen des Genossen Adler haben in der
That wie ein Kampfruf geklungen, ein Kampfruf, der die Parole
für unser künftiges Verhalten sein soll. Wiederholt sind in den
letzten zwei Jahren Ansätze zu einer Volksbewegung für das all­
gemeine gleiche Wahlrecht gemacht worden, aber immer wieder hat
nian sich beruhigt, so daß eS schien, als ob wirklich die fünfte
Kurie unser ganzes politisches Leben versumpft habe und uns
nicht niehr zu jener Thatkraft gelangen lasse, die wir vor der
Badenischen Reform hatten. Wenn man auch hundcrtnral recht
haben mag, daß sich eine Wahlrechtsbewegung nicht machen läßt,
so sage ich, die Verhältnisse sind da, wir brauchen es den Genossm
nur klar zu machen, um ihre Widerstandskraft wachzurufen. Aller­
dings muß eine Losung hinausgegeben werden, die den Massen
geläufig wird, die Arbeiter aufrüttelt und sie zu neuer Thatkraft
anspornt. Es fragt sich nur, wo ist der Mann, der diese Losung
findet? Wäre es nicht vielleicht möglich, daß wir als Losung die
alte Losung der Wahlbewegnng in den Jahren 1893 und 1894
nehmen: die Organisirnng des Generalstreiks! Sagen Sie nicht,
daß das eine Phrase, ein leicht hingeworfenes Wort sei. Wie
immer wir den Generalstreik beurtheilen mögen, dieses Losungs­
wort wird uns vielleicht doch einen energischen Vorstoß ermöglichen.
Mit dem bloßen Verlangen eines allgemeinen, gleichen Wahl­
rechtes, mit dem bloßen Rufe nach Beseitigung des Absolutismus
ist in Oesterreich nichts gethan. Wir brauchen andere Mittel,
andere Kräfte, andere Losungen.
Genosse Pölzer (Wien):
Dir Parteiverttetung hat in den letzten Jahren ziemlich
viel Sünden begangen. Es ist nicht wahr, wenn sie sich darauf
ausreden möchte, daß die Genossen ganz theilnahmslos sind. Die
Genossen sagen: Seitdem wir die fünfte Kurie haben, ist es so,
als ob die Generale hhpnotisirt wären, es rührt sich nichts mehr.
Nun sagt man uns, die Bezirke sollen sie machen. Ja, die
Genossen inöchten etwas thun, aber man weih nicht, ob es
„oben" angenehm ist. Und dann geht es auch nicht, wenn der
eine Bezirk etwas macht, der andere wieder etwas anderes.
Darum wartet in den Provinzen alles auf ein Kommando, ohne
das es selbstverständlich zu keiner großen Aftion kommen kann.
ES muffen iiberall Demonstrationsversainmlungen t für das
allgemeine, gleiche Wahlrecht einberufen werden. Die Zeit, wo
die Parteivcrtretung nichts gemacht hat, muß vorbei fem. Wir
erwarten, daß die Parteivertretung jetzt endlich ihre Pflicht erfüllt.
Genosse Stark (Tachau):
Wir sind nicht so ganz mtt den Ausfuhrungen Adlers
einverstanden, daß unsere nächste Aufgabe ist, Oestreich m seine
RnüvncüWen zu zerlcoen. Diese Ausfaffung hat schon vielfach
SÄM fält*.
Der Redner wünscht, daß etwas mehr Gewicht auf die Inter-
Nationalität gelegt werde. Bei der Flukttnrung dm Bevolttmng
können die nationalen Kreise iiu Verlause von fünf ^ahren^w
Der
4UIIUUI Vlv uvmuuuirJt 
da sein, gegen das man Sturm läuft. Es mag sein, daß mit de»
Losung des Generalstreiks die Massen in Fluß zu bringen sind:
aber wir stehen, wie der Referent ausgeführt hat, am Anfang des
wirthschaftlichcn Niederganges, und ich bezweifle, daß das der
richtige Augenblick ist, von einem Generalstreik zu reden. Was
wir wirklich durchführen können, ist, wenn es zu einer Auflösung
kommt, den Wahlkampf zn einem Kampf für das allgemeine
gleiche Wahlrecht zn gestalten. Etwas anderes werden wir nichi
vermögen, und ich halte es für einen großen Erfolg der Sozial­
demokratie, wenn wir dem Wahlkampfe diesen Stempel auf
prägen. Die Debatte hat uns das Eine gezeigt, daß bei uns allen
die Empfindung besteht, daß wir in unerträglichen Zuständen leben
in Zuständen, die wir je eher je lieber beseitigen mochten. Aber niil
Gewalt geht das nicht, und mit dem bisher vorgeschlagene,!
Mittel geht es auch nicht. Wir werden uns gedulden müssen, da
wir eine große Volksbewegung nicht ans dem Boden stampfen
können. Wenn das Parlament aufgelöst wird, so ist es sicher,
daß das nächste Parlament ebensowenig arbeitsfähig sein wird als
das gegenwärtige. Man wird nicht ewig auflösen können, und
wenn der Appell an die privilcgirten Wähler wirkungslos ge­
blieben ist, dann wird sich schließlich auch in jenen Kreisen der
österreichischen Politiker, die immerhin entscheidenden Einfluß be­
sitzen, die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit der Wahlreform
durchgesetzt haben. Das wird der entscheidende Mo­
ment sein, wo wir einzugreifen haben.
Genosse Bauer (Wien):
Ich bin auch der Ansicht, daß man eine große Volks­
bewegung nicht künstlich machen kann. Aber die „Generale" müssen
darauf achten, was um sie vorgeht. Unser Antrag bezweckt nicht,
eine Massenbewegung künstlich zu erzeugen, sondern nur den
Versuch zn machen, ob der günstige Zeitpunkt da ist. Wenn Sie
den Antrag auch ablehnen sollten, würde das die kommenden
Ereignisse doch in die von uns angegebene Nichtnng drängen,
weil wir sonst nicht vom Fleck kommen.
Genosse Wlczek (Wien):
Man sollte vom Generalstreik doch nicht reden, da man
ihn ja nicht durchführen kann. Wir könnten statt des General-
stteiks leicht eine Generalaussperrung bekommen. Der Redner ist
gegen den Antrag Heller, weil er sich davon keinen Erfolg ver­
spricht. Dagegen wünscht er, daß man in den einzelnen Wahl­
kreisen eine Bewegung für das allgemeine, gleiche Wahlrecht zu
organisiren anfange.
Genosse Resel (Graz):
Der Punkt „Taktik" ist dazu da, daß man der Partei­
vertretung Vorwürfe mache. Aber die Angriffe, die ihr diesmal
gemacht werden, sind nichts weniger als neu. Es wird immer
verlangt, daß die Parteivertretung endlich einmal eine Parole aus­
gebe. damit es endlich wieder etwas anders gehe. Ich frage:
welcher Unterschied ist zwischen dem verlangten „Sturmsignal" der
Parteiverttetung und dem Ruf: „Heraus mit dem allgemeinen,
gleichen Wahlrecht!", der in den meisten Versammlungen aus-
gestoßen wird? Es heißt, die Situatton sei günstig. Aber wie
wird das begründet? Wir wissen nicht, ob morgen das Parlament
ausgelöst sein, ob eine Wahlrefonn okttopirt werden wird, oder
ob nicht die Absicht besteht, so fortzuwursteln, Ivie man es bisher
gethan hat. Ich kann Ihnen die Versicherung geben: Sollte der
Parteitag beschließen, daß eine Wahlrechtsvewegnna eingeleitet
werde, an uns Steiennärkern wird es sicher nicht fehlen; wir
werden unserm Mann stellen. Anders aber ist es, ob man die
Bewegung einleiten soll. Meiner Ansicht nach soll man das nur
dann, wenn man die Bewegung auch bis zum Aeußersten durch­
zuführen entschlossen ist. Wenn Sie glauben, daß das geht, dann
beschließen Sie die Wahlrechtsbewegung.
Wir wollen immer Großes leisten und vergessen darüber
das Kleine. Ich glaube, cs, wäre wichtiger, unsere Organisation
auszubauen, als ,n eine groyc Bewegung ciiizuttetm. Auf jeden
Fall ist bei Demonstrationen das Eiiie zn bedenken, daß man sich
oben allmälig daran gewöhnt, und daß sie denen unten zu fad
werden. Darum muß ich auf jeden Fall zur Vorsicht mahnen.
Genosse Petcrsilka (Wien)
wünscht, daß man gegen die Lebensmittel- und Kohlentheuerung
auftrete. Das wäre das Schlagwort für eine Volksbewegung.
Die Hauptsache sind doch die wirthschaftlichm Fragen. Wir
haben ein Kranken- und Unfallversicherungsgesetz, das langst
reformbedürftig ist. Wenn wir Wahlen haben, werden wir in
erster Linie für die Gegenwart kämpfen müssen, dann erst werden
wir an die Zukunft denken.
Genosse Doubratva (Wien)
ist mit Genossen Heller einverstanden, daß die Aktion für das
gleiche Wahlrecht dort, wo sie seinerzeit abgebrochen wurde, wieder
aufgenommen werden soll. Man sagt, daß wir warten sollen.
Aber auf was sollen wir warten? Vielleicht darauf, bis die
bürgerlichen Parteien auch von der Nothwendigkeit des all­
gemeinen Wahlrechts überzeugt sein werden? Die Agitation für
die Neuwahlen wird uns die Gelegenheit geben, das alte Panier
wieder zu mttollm.
Genosse Sch'önwälder (Schönberg):
Wenn der Kampf für das allgemeine, gleiche Wahlrecht
bisher nicht >n Fluß kam, so liegt die c Schuld daran, daß die
Wiener Genossen während der ganzen Zeit stark an der Luegerei
engagirt waren. Wir in der Provinz verlangen, daß endlich der
Kampf für das gleiche Wahlrecht mit aller Entschiedenheit auf­
genommen werde.
Genosse Emmerling (Wien):,
Seit 1897 haben wir den Kampf beinahe vollständig
eingestellt. Wenn man sagt, daß wir warten sollen, finde
ich das lächerlich. Auf der einen Seite schildert man dm
Zustand des Staates in dm düstersten Farben und sagt,
daß das allgemeine, gleiche Wahlrecht der einzige Ausweg ist,
und auf der anderen Seite tvill man uns einreden, daß die Zeit
für einen solchen Kampf noch nicht da ist. Wenn Sie Tag um
Tag behaupten, daß das gegenwärtige Parlament nicht lebens­
fähig ist uno daß es umkommen Neuß, dann begreife rch nicht,
wann denn dann nach Ihrer Ansicht der günstige Zeitpunkt
kommt, wenn er nicht jetzt da ist.
Genosse Schiller (Neichenberg)
ist dafür, daß in kürzester Zeit eine Aktion für daS all­
gemeine Wahlrecht eingeleitet wird. In zahlreichen Orten
unserer Gegend hat man von uns verlangt, daß wir
etwas thun, und wir haben die Genossen bis nach dem
Parteitag verttöstet. Wenn eine Wahlrechtsbeweguna entsteht, so
können Sie sich auf die Provinz absolut verlassen. Ich begreife
nicht, warum Sie sich überhaupt so sträuben. Ist denn unsere
Partei seit drei Jahren zurückgegangen, haben wir das Bewußt­
sein unserer eigenen Kraft verloren, daß wir heute nicht mehr
wagen, die Massen aufmarschieren zn lassen?
Genosse Eldersch (Brünn)
vertheidigt die Parteivcrtretung gegen den Borwurf der Unthätig-
keit und bestreitet, daß sich heute eine so große Bewegung machen
ließe wie im Jahre 1893 (Ohorufe). Trotzdem meint er, daß man
eine Wahlbewegnng ruhig machen solle. Wenn der Zeitpunkt nicht
günstig und die Stimmung in der Masse nicht dafür ist, werden
wir eben keine Wahlbewegnng bekommen.
Genosse Meizr (Wim):
Ich bin dafür, daß man die Frage ruhig erwäge,
bevor man sich zu etwas entschließt. Das W.chtigste ist meiner
Ansicht nach die ruhige organisatorische Arbeit. Zum Losschlagen
wird es Zeit sein, bis die Neuwahlen ausgeschrieben sind. Dann
ist es selbstverständlich, daß mit dem Wahlkampf auch der Kampf
um das Wahlrecht beginnen wird.
Genosse Müller (Graz)
ist ebenfalls der Ansicht, daß sich eine Volksbewegung nicht
machen läßt. Man müßte außer dem allgemeinen Wahlrecht noch
eine w-rthschaftliche Lösung finden, zum Beispiel die Altersver­
sorgung. Bezüglich des Generalstreiks mag es vielleicht in einzelnen
Distrikten so schlecht bestellt sein, wie manche Delegirte behaupten,
aber ich bin überzeugt, daß die Arbeiter zum Generalstreik leicht
zu haben sein werden. Allerdings ist dann die Frage, wie man sie.
wieder in die Arbeit zurückführen kann.
Genossin Schlesinger (Wim):
Man spricht so viel vom allgemeinen Wahlrecht,
aber nur wenige denken daran, daß das allgemeine Wahl­
recht nicht nur das Wahlrecht der Männer ist. Ich will
nicht etwa, daß wir heute in eine große Bewegung für das
Wahlrecht der Frauen eintreten. Aber auch die Männer
mußten ja über die Wichtigkeit des Wahlrechtes aufgeklärt werden,
und baä'elbe wünschen wir auch für die Frauen. Die Sozial­
demokratie müsse lernen, die Frauen als gleichberechtigte Mit-
glieder zu betrachten. Im Interesse der Partei bitte ich unserm
Antrag anzunehmen.
Genossin Boschek (Wim):
Wenn die Parole für den Generalstreik ausgegeben werdm
wird, werden Sie mit den Frauen rechnen müssen. Es empfiehlt sich
daher, daß der Agitation unter dm Arbeiterinnen mehr Auf­
merksamkeit zugewendet werde. Auch diese Rednerin empfiehlt den
von dm Genossinnen gestellten Antrag.
worauf Genosse Dr. Adler das Wort zu den Schluß
ausführungen erhält.
. Genosse Dr. Adler:
Wenn hier gesagt wird, das allgemeine Wahlrecht if
nothwendiger als je, und auf der anderen Seite wiede,
behauptet wnd, es sei die Stimmung nicht in dem Grad,
m der Masse vorhanden wie 1897, wie ist dieser an­
scheinende Widerspruch zn lösen? Es ist wahr, daß zu keinei
ocit, seitdem Oesterreich besteht, der Ziisammmbruch, die
Unmöglichkeit der heutigen Verfassung des Reiches, die Noth-
wendigkeit des allgemeinen Wahlrechtes klarer waren wie heute.
Wenn aber die Arbeiterschaft heute nicht so geneigt ist wie 1893,
hat das nach meiner Anschannng folgenden Zusammenhang:
Leute ist es nicht allein und gar nicht vorzugsweise die Roth der
Arbeiterschaft, die das allgemeine Wahlrecht verlangt,- sondern du
chtzch. des ganzen Reiches. Nicht mit Gewalt können wir das Altt
beseitigen, sonbenl was uns hilft, ist die Nichtigkeit unsere!
Argumente, die Thatsache des offenkundigen Zusammenbruchs de-
r l tet V..s das Bedürfniß unfern 1 Genossen nach Aktion if
sehr löblich, und es wäre noch löblicher, wenn nicht das Bedürfnis
nach Organisation darunter leiden würde. Sehr viel wurde aucl
^cher^dm Generalstreik gesprochen. Ich glaube aber, das
die Meisten dm Genossen Skaret mißverstaiiden haben. Genossi
mflGeneralstreik vorgeschlagen— so dniilin ist
er hat nur von einer Bewegung zum
niTÄrn Äschen...^ >mrd mir gewiß niemand dm Boc-
wlirf machen, daß ich für dm Generalstreik bin, aber ich sehe ein.
em, c l n Lande zu Situationen kommen kann? wo man
sagt. ^etzt geht e^ nicht weiter! Aber ob diese Situatton vor­
handen ist, das lagt sm, natürlich nicht im vorhinein sagen. Heute
jn Oesterreichs einen solchen Streik zu beginnen, wäre schon des­
halb nicht möglich, weil wir ia gar nicht wüßten, gegm wen wir
den Generalstreik unternehmen sollten. Wir haben kein Parlament
sch' R'Mnmg. Unsere Regierung hat 'keine Meinung d«
Korber geht zum Kaffer mit einem Mnsterkoffer von Vorschlägen
E alles Auflösung mit und Auflösung L
Km"L „fÄ'T »y
itSSitS* 1' ’S!
mann hätten, der Conrnae §'ltcrrelch einen Staats-
dann müßte er— ,me bnä— östl’. mct >U u reden,
nne das versa,,ungsmamg einzurichten ist


[ 2023-06-29 10:51:38.116 - 19000905 - Seite 3 ]
Nr: 244
Wien, Mittwoch
Rrbrrker-Zeikung.
5. September 1900
Seite S
darüber hat man sich in Oesterreich noch nie den Kopf zerbrochen—
dann müßte er ein Reichsparlamcnt auf Grund des allgemeinen
gleichen Wahlrechtes einberufen, nicht in der Hoffnung, daß dadurch
sofort alle Schwierigkeiten beseitigt werden, wohl aber in der
Hoffnung, daß das die Vorbedingung jeder Gesundung des Reiches
ist, daß die Völker mit ihrem lebendigen wirthschaftlichen Interesse
in diesem Reiche zu Worte kommen. Warum geschieht das nicht?
Weil man fürchtet, daß ein solches Parlament für die Feudalen
und Klerikalen nicht so viel übrig hätte. Wenn jetzt Herr Körder
daS Parlament auflöst, ohne eine Wahlreform zu niachen, dann
hat er drei Monate gewonnen, aber der Staat und die Völker
haben wieder drei Monate verloren. Ich will nicht prophezeien,
aber das traue ich unseren Staatswciscn oder besser gesagt
Staatsschlaucherln schon zu, daß ihnen das Gemunkel von Wahl­
reform und Auflösung bloß dazu dient, irgendeine Partei;u be­
einflussen. Mag dem sein wie immer, für uns wird allerdings,
und das ist mit voller Klarheit aus der Debatte hervorgegangen,
die Zeit der Aktion sehr bald kommen. (Lebhafter Beifall).
Genosse Adler bespricht hierauf die vorliegenden Anträge
und schlägt vor, den Antrag Heller und den Antrag der
Frauen anzunehmen, über die anderen Anträge zur Tages­
ordnung überzugehen, weil sie zum Theil überflüssig, zum
Theil undurchführbar sind.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Heller ein­
stimmig angenommen.. Einstimmig wird auch der Antrag
Schlesinger angenommen. Ueber die übrigen Anträge
wird zur Tagesordnung übergegangen.
(Wir haben sämmtliche Anträge gestern mitgetheilt.)
Es wird noch nachträglich ein Antrag des Gmoffen
Ellenbogen zum ersten Punkt der Tagesordnung an
genommen, daß die Beiträge der Landesausschüffc an die
Parteivertretung aufgehoben werden.
, In die Kommission, die Vorschläge für die Wahl der
Parteiverttetuna erstatten soll, werden die Genossen Dret-
f ch n e i d e r (Wim), Hackcnberg (Krems), Bichl (Graz),
Spielmann (Linz), Schäfer (Reichenberg) und Pokorny
Wrünn) gewählt.
In der N a ch m i t t a g s s i tz u n g wird der fünfte Punkt
Parteipresse
in vertraulicher Sitzung berathen. Das Referat erstattet Gmosse
Popp. Er verweist zunächst auf die schwierige Lage der Partei­
presse. Trotz der vielen Konfiskationen, kotz der Unsicherheit, die
so weit geht, daß kein Redakteur weiß, was der Staatsanwalt
dulden wird, und trotz des Verbotes der Kolportage können wir
mit der Entwicklung der Presse zufrieden sein. Die wöchentliche
Auflage der politischen Presse mit Ausnahme der „Arbeiter-Zeitung"
beträgt 92.000 Exemplare, mit den Fachblättcrn au 200.000. Die
Chikanen der Behörden schaden uns allerdings materiell, aber sie
vermögen die Entwicklung der Parteipresse nicht aufzuhalten.
Genosse Popp bespricht dann die vielen Gründungen von
Zeitungen und wünscht da etwas mehr Vorsicht. Allerdings wird
es nicht möglich sein, wenn die Genossen eines Ortes der Ansicht
sind, durch ein eigenes Blatt die Organisation zu fördern, die
Gründung zu verhindern. Nur muß die Partcivertretung jede Ver­
antwortung für die Existenz dieser Blätter wie auch eventuell
Unterstützungen ablehnen. Genosse Popp verbreitet sich sodann
ausführlich über die Lage der „Arbeiter-Zeitung" und weist alle
Behauptungen, daß die „Arbeiter-Zeitung" den Kreuzer, den sic
durch den Zeitungsstempel ersparte, für sich behalte, als Ver­
leumdung zurück. Die „Arbeiter-Zeitung" hat besonders in Nord­
böhmen Abonnenten gewonnen.
Die Debatte dreht sich hauptsächlich um die Gründung
von politischen Blättern. Es wurde beschlossen (Antrag Seliger),
daß Parteiblätter in Zukunft nur vom Wahlkreisausschuß
mit Zustimmung der Landesorganisation gegründet werden dürfen;
wo eine Landesorganisation nicht besteht, nnt Zustimmung der
Parteivertretung. Die Blätter „W a h r h e i t" (Brüx), „V o r-
wärts" (Tachau) und „Salzburger Wacht" werden
als Parteiblätter anerkannt. Die Anerkennung der „Volks-
wacht" (Mährisch-Schöuberg) wird der mährisch-schlesischen
Landeskonferenz empfohlen.
Die Anträge auf Ausgestaltung der „Arbeiterinnen-
Zeitung" und der M a i f e st s ch r i f t (wobei auf
populäre Schreibweise gesehen werden soll) wurden der Partei-,
Vertretung zugewiesen, ebenso der Antrag auf Schaffung einer
U n t e r h a l t u n g s b e ul a g e für die Wochenblätter.
Ueber Antrag der» Gmoffen W i d l a r und S in i t k a
wird namens der Konttolc den Parteiblättern das Absolutorium
ertheilt.'
Dienstag-Sitzung.
(Telegramm der „Arbei'ter.Z-ltung".)
Graz, 4. September.
Bei Beginn der heutigen Sitzung wurde der Ein­
lauf verlesen. Es sind Telegramme und Begrüßungs­
schreiben eingelangt aus folgenden Organisationen:
Buchdrucker Teschcn, Fachvcrein Kistentischler Wien, Dcle-
girtenversanunlung des Verbandes der Arbciterradfahrervereine
Wien, Deutsche Sozialisten des, VI. mährischen Wahlkreises,
Lemberger Parteicomitc, Organisirte Arbeiter Cilli, Buchdrucker
Bischofleinitz, Parteigenossen'Wcipert, Aibeiterturnverem „Vor­
wärts" Böhunsch-Leipa.
Das Exekutrvcomite der polnischen Sozialdemos
kratie hat folgende Zuschrift gesendet:
Seit den ersten Anfängen unserer Bewegung haben wir
die aufrichtige, tlefenipfundene Solidarität aller sozialdemokratischen
Organisationen in Oesterreich auch aus unsere Fahne geschrieben
und gegen die Chauvinisten vertheidigt Unsere, Parteunanner
haben mit den cnrigcn Arm in Arm gegen die vereinigte Reaktion
bereits auf vielen Schlachtfeldern gekämpft; gemeinsam sind unsere
Wege und Ziele, gemeinsam der Feind, gemeinsam der öster­
reichische Jammer, obwohl die Sprache und Nationalität uns
unterscheiden.„,
Und nun wollen wir bei Gelegenheit eures Parteitages
noch Eines hervorheben. Jahrelange und mühevolle Arbeit im
Schoße des Proletariats aller Nationen, die m, diesem Staate
wohnen müssen, hat trotz der mächtigsten Einwirkungen unserer
sozialen Feinde bereits große Resultate gezeitigt.,
Wir haben unsere Feinde entwaffnet, indem wir die
natiönale Freiheit und Selbstverwaltung m Wirtlichkeit umsetzte,,,
eme Leistung, der keine andere Partei m Oesterreich gewachsen ist.
Wir sind nickt getrennt, sondern geordnet; und uu tollen Kampfe
aller gegen alle, der in den ausbeutenden „nationalen Klassen
ivüthet, können wir ruhig, wirken und arbeiten.
Möge euer Parteitag als Versammlung
Organisation ,m Staate auch der anderen
gedenken und möge eure, Arbeit uns allen nutzen.
Hoch die internationale Sozialdemokratie.
Für das Exckutivconiite
der mächtigsten
Organisationen
Von der siidslavischen sozialdemokratischen Partei>
ist folgender Gruß eingelangt:!
Empfangt den Beudergruß aus unserem Munde,
Die ihr das gleiche Ziel erringm wollt!
Empfangt den Glückwunsch zu der ernsten Stunde,
Die ihr den gleichen Idealen zollt!
Mit rohen, schnöden Polizistenarmen
Hat man die Freiheit immer noch gehetzt—
Doch jener Geist— das edle Volkserbarmen—
Der Barrikadengeist blieb unverletzt!
Vor Kutten noch vor Säbeln nicht erschauem!
Lacht offen der Gewalt ins Angesicht:—
„Der Weg zur Freiheit geht durch Kerkermauern...
Noch einen Gruß zu eurem heuffgen Werke;
— Des Volkes Elend jeden Bruder stärke—
Nur vorwärts stets— zum Glücke und zum Licht!
Laibach, 1. September 1900.
Franz ^eleznikar, Karl Linhart.
Auf der Tagesordnung steht der Punkt
Parteiorganisation,
über den
Genosse Skaret
das Referat erstattet. Er konstatirt, daß die Wahlkreis-
organisation jetzt bereits allgemein durchgeführt ist. Ob das
überall zum Nutzen der Organisation war, möchte ich dahingestellt
sein lassen. Bevor man einen Wahlkreis sich selbst überläßt,
müßte man sich darüber klar werden, ob der Wahlkreis auch
wirklich im Stande ist, sich ohne Unterstützung weiterzuentwickeln.
Wenn wir die Wirksamkeit unserer Organisation betrachten, so
muß ich mit Bedauern konstatircn, daß der Ausbau unserer
politischen Organisation in allen Wahlkreisen alles zu wünschen
ilbrig läßt. Es gibt einzelne Wahlweise, wo es zwar einen Aus­
schuß gibt, um den sich aber nichts gruppirt. Viele Lokal­
organisationen haben für unsere Partei so gut wie keine Be­
deutung. Wir brauchen nicht solche Lokalorganisationen, die aus
einem Dutzend zahlender Mitglieder bestehen, sondern solche, in
denen die Vertrauensmänner der Organisationen der Fabriken und
Werkstätten sitzen. Nur eine solche tvird wirklich schlagfertig sein
und ernstlich für die Partei etwas leisten können. Wir müssen
gerade jetzt auf alles gefaßt sein. Es ist möglich, daß wir jetzt
m einen sehr ernsten und heftigen Wahlrechtskampf eintreten werden,
ebenso auch, daß wir bald eine Wahlbewegung haben
werden. Wollen mir wirklich da gerüstet sein, müssen wir vor
allem dafür Sorge tragen, daß es keine Fabrik, keine Werkstätte
im Orte gibt, die nicht durch Vertrauensmänner in der Lokal­
organisation vertreten wäre.
Genosse Skaret bespricht hierauf die einzelnen zu diesem
Punkte vorliegenden Anträge; sie lauten:
Antrag des V. Wiener Wahlkreises. Die Auf­
stellung der Kandidaten für den Reichsrath, Landtag und Ge-
mcinderath ist im Einvernehmen mit der Landes-, respektiv?
Parteivertretung auf Vorschlag der Wahlkreis-, respektive Äezirks-
organisation vorzunehmen.
Antrag der Bezirksorganisation Wien VIII. Der
Organisation der jugendlichen Arbeiter ist von Seite unserer
Parteigenossen mehr Augenmerk zuzuwenden, als es bisher der
Fall war; ferner soll auch darauf geachtet werden, daß die über­
mäßige sportliche Pflege eingeschränkt wird und sie, inehr den
ernsteren Bestrebungen zugeführt werden.
Antrag der Gewerkschaftskommission Oester­
reichs zu Punkt 1 der Bestinunungen für die deutsche Organi­
sation der Sozialdemokratie in Oesterreich:
Es ist Pflicht der Parteiangehörigen, in erster Linie ihrer
Branchenorganisation anzugehören. Wo politische Vereine existircn,
werden die Mitglieder der Gewerkschaften verpflichtet, diesen
Vereinen nach der gesetzlich zulässigen Möglichkeit beizutreten.
Zu dem Antrag des V. Wiener Wahlkreises bemerkt der
Referent, es gehe schwer an, bei dr Aufstellung der
Kandidaten für die Gemeinderäthe immer auch das Einvernehmen
mit der Landes- und Partcivertretung zu verlangen. Das geht in
großen Städten, aber gewiß nicht in den kleinen Gemeinden,
zunächst schon deshalb, weil man für viele der Kandidaten, die
als Sozialdeniokraten aufgestellt werden, doch nicht immer die
Hand in das Feuer legen möchte, dann aber auch deshalb, weil
die Parteivertretung dch alle die Genossen nicht kennen kann.
Was den Antrag der Bezirksorganisation Wien VIII
betrifft, ist der Redner nicht gegen die Organisation jugendlicher
Arbeiter; die Parteivertretung hat dieser Frage eine besondere
Aufmerksamkeit zugewendet, aber man möge bedenken, daß der­
artige Organisationen wohl nur in großen Städten durchführbar
sind und daß in kleinen Städten leicht die Lehrlinge dadurch
mehr geschädigt als der Partei genützt wird. Was die Sport­
vereine betrifft, bin ich gewiß nicht gegen den Sport, aber Sport­
vereine scheinen mir wirklich nicht die richtige Rekrutenschule für
unsere Parteibewegung zu sein.
Der Antrag der Gewerkschaftskommission ist lediglich eine
präzisere Fassung der Bestimmung des Parteistatuts; da sich aber
bisher wirklich die Parteigenossen vielfach nicht klar waren,
mie die Bestimmung des Statuts auszulegen ist, empfiehlt der
Redner diesen Antrag.
Wir haben es nicht für gerathen gehalten, Vorschläge zur
Abänderung des Organisationsstatuts zu machen, nicht nur des­
halb, weil wir der Ansicht sind, daß es bisher nicht durchgeführt
wurde, sondern auch deshalb, weil wohl niemals der Zeitpunkt
für eine Aenderung ungeeigneter war als gerade jetzt. Wir haben
jetzt die Aufgabe, für den bevorstehenden Kampf unsere Korps zu
mobilisircn, in Bataillone und Regimenter zu foriniren, um im
gegebenen Moment auf deni Platze zu stehen. Ich hoffe daher,
daß sich die Genossen jetzt nicht damit begnügen, wenn sie vom
Parteitag nach Hause kommen, Bericht zu erstatten, sondern
daß sie auch daran gehen, die bisherigen Mängel und Lücken aus­
zubessern.
Ein besonderes Augenmerk müssen wir der Frauen­
organisation zuwenden. Es muß konstatirt werden, daß
nun schon recht viel Fortschritte gemacht wurden. Es ist
wahr, daß die Organisirung der Frauen aus den bekannten
Gründen viel schwerer ist als die der Männer. Im vergangenen
Jahre haben wir trotzdem große Erfolge zu verzeichnen. Es
wurde eine Reihe Organisationen gegründet, und es wurde, was
noch viel wichtiger ist, in vielen Orten darauf gesehen, die
Arbeiterinnen in die bestehenden Organisaüonen aufzunehmen.
Aber diese Erfolge sind, das muß immer wieder festgestellt
werden, nur bei industriell beschäftigten Frauen und Mädchen,
nicht aber bei den verheirateten Frauen von Arbeitern erzielt
worden. Wir dürfen die Organisirung der Frauen nicht dem
Frauen-Reichscomite und den verschiedenen Frauencomites in dm
einzelnen Orten überlassen, sondern müssen auch selbst mit aller
Energie den Ausbau der Frauenorgamsation in die Hand nehmen.
(Lebhafter Beifall.)
Es wird sodann in die
Debatte
eingegangen.
Als erster Redner erhält
Genosse Witzmau«
das Wort. Er vertheidigt die Turnvereine gegen die ihnen ge­
machten Vorwürfe. Eine Organisation im Turnverein ist noch
immer besser als gar keine Organisation. In den Turnvereinen
lernen unsere Genossen Disziplin (Heiterkeit).
Genosse Bartl (Gablonz):
Bei der Aufstellung der Gemeinderathskandidaten müßte
man darauf sehen, daß die von uns gewählten Gemeinderäthe von
unserer Organisation zur Rechenschaft gezogen werden können, da
es wiederholt vorgekommen ist, daß sic uns durch ihre Anträge
blamirt haben. Das ist nur zu ändern, ivenn wir auch Einfluß
auf unsere Gemeinderäthe haben.— Was die Turnvereine betrifft,
so wird durch sie ein Stück von dem Nachwuchs, der noch nicht
für die Gewerkschaften zu haben ist, und der früher von ben
Deutschnationalen eingefangen wurde, für unsere Sache erzogen.
Der Redner begründet dann einen Anttag auf Anstellung eines
Agitators für den Trautenauer Bezirk.
Genosse Schlinger (Floridsdorf):
Man kann für den Beittitt zur Gewerkschaftsorganisation
nicht gmug scharfe Bestimmungen treffen. Das wissen wir Provinz­
genossen am besten,
Genosse Gröbner (Wien):
Ich habe im „Veremsanzeiger" nachgelesen, was in den
Vereinen der jugendlichen Arbeiter gethan wird. Es ergibt sich,
daß es größtentheils Sport und Unterhaltung ist, und daß ernste
Vorttäge seltener sind. Darum sollen sich die älteren Genossen
auch um diese Organisation kümmern wie das ja die jugendlichen
Arbeiter selbst auch wünschen.
Genosse Petersilka (Wim)
macht dem Frauenreichscomite den Vorwurf, daß cs sich in Wien
nicht im mindesten bemüht. Die Genossinnen des Frauenreichs-
comitiis befinden sich zumeist auswärts auf Agitation.— In den
bürgerlichen Turnvereinen handelt es sich den Fabrikanten darum,
die zugendlichen Arbeiter von. der Sozialdemokratie fernzuhalten.
In Deutschland denkt man in der Partei über die Turnvereine
anders. Dort zählt der Arbeiterturnvercin 30.000 Mitglieder, und
das Bereinsorgan hat eine Auflage von 16.000 Exemplaren. Daß
die Turnvereine für die Partei wirkliche Arbeit leisten, können Sie
aus dem Verhalten des Wiener Stadttathes gegenüber den
Arbciterturnvereinen erkennen.
Genosse Kränkt (Falkcnau)
ist kein so begeisterter Anhänger der Turnvereine wie der Vor­
redner. Aber es ist nothwendig, um die jungm Leute für die
Organisation zu gewinnen, ihnen die Möglichkeit za geben, mit
uns in Verbindung zu treten.
Genosse Stark (Tachau)
ist dafür, daß bei der Aufstellung der Kandidaten nicht die
Personen-, sondern die Prinzipienfrage mehr in den Vordergrund
geschoben werde. Man. darf auch den Verttauensmännern nicht
zar zu schwer anrechnen, wenn sie mit ihren Berichten im Rück-
tandc sind. Die Genossen sind eben mit Arbeiten überlastet.
Genosse Hanusch (Sternberg):
Bei der Sttaßenorganisation muß dafür gesorgt werden,
daß diese Rayons auch zusammengefaßt und die Genossen öfter
zusammcnberufen werden. Ich bin ganz entschieden für den Antrag
Hucber. Eine bloß politische Organisation ohne den festen Unter­
grund einer gewerkschaftlichen Organisatton ist zu sehr allen Zu­
fälligkeiten ausgesetzt. Bei der Wahl des Lokalvertraumsmannes
müssen wir mehr auf die Fähigkeiten der Genossen als auf die
Länge der Zeit sehen, die sie in der Partei zugcbrachthaben.Mankann
schon seit 20 Jahren in der Partei nichts gethan haben, ohne
deshalb zum Lokalvertrauensmann zu taugm. (Heiterkeit.)
Genosse Wlczek (Wien)
ist damit einverstanden, daß aus dem Antrag des V. Wiener Wahl­
kreises die Bestimmung über.Gemcindewahlm climinirt werde.
Genosse Emmerling (Wien):
Wir stehen vor Wahlen, es wäre daher gerathen, wenn wir
uns heute mehr mit der Wahlorganisation als mit den Turn­
vereinen befaßten. Was die Frauenorganisation betrifft, ist der
Redner der Ansicht, daß sic nur dann bestehen kann, wenn der
separatistische Standpunkt aufgegeben wird.
Genosse Dr. Adler (Wien):
Ich bin ein Freund der Sportvereine, weil ich der Ansicht
bin, daß sich das gcsammte Leben der Parteigenossen in partei-
genössischcn Organisationen abspielen soll. Wo Uebertreibungen vor­
kommen, da hat einfach die Kreisorganisation dein energisch ent­
gegenzutreten. Daß wir für den Antrag Hueber sind, ist beinahe
selbstverständlich. Es muß mit aller Entschiedenheit darauf gesehen
werden, daß sich unsere Parteigenossen darüber nicht täuschen.
Die wichtigste Frage ist aber jetzt die Frage der Organisa­
tion für die Wahlen. Der Antrag dcS V. Wiener Wahlkreises
wäre präziser zu fassen, daß klar ausgesprochen werde: Wir wünschen,
daß die Wahlkreise ihre- Beschlüsse fassen, ihre Vorschläge machen,
wen sie empfehlen. Es ist sclbstverständiich, daß eine Kandidaten­
liste für das ganze Reich einheitlich festgestellt werden muß,
ebenso auch, daß die Nothwendigkeiten der Partei in erster Linie
maßgebend sind und daß sich ihr die lokalen Wünsche eventuell
unterordnen müssen. Ich stelle daher folgenden Antrag:
Die Ausstellung der Kandidaten für den Reichsrath ist
von der Reichspartcivcrtrctung, für den Landtag von der Landes-
verttettmg, respektive wo diese fehlt, von der Wahlkreisvertretung
gemeinsam mit der Gesammtheit derWahlkreisverttauensmäuner
vorzunehmen, und zwar nach Anhörung der Vorschläge der
, Wahlkreise.
Wenn Sie nach Hause kommen, warten Sie nicht darauf,
was von der Auslösung gesprochen wird, sondern gehen Sie sofort
daran, alle nothwendigen Arbeiten zu machen, und lassen Sie sich
durch keinerlei Gerüchte davon abhalten. Ob die Krise ein paar
Wochen früher oder später kommt, sie kommt und sie muß kommen.
Genosse Hueber (Wien):
Wir wünschen eine festgegliederte schlagfertige Politische
Organisation, die auf dem Fundament der gewerkschaftlichen
Organisation fußt, wodurch jede Zersplitterung der Kräfte ver­
mieden und em einheitliches Arbeiten zwischen beiden Organi­
sationen ermöglicht wird. Wir haben das Glück, uns mit der
Frage der Neuttalistrung der Gewerkschaften nicht befassen zu
müssen. Für uns ist die gewerkschaftliche Organisation eine rem
sozialdemokratische Organisation, und wenn Sie unseren Anttag
annehmen, wird das auch in Zukunft so bleiben. Unsere Gewerk­
schaftsorganisation wird dadurch stark und mächtig, und jeder
Versuch der bürgerlichen Klasse, auch gewerkschaftliche Organi­
sationen zu gründen,, wird an unserer Stärke scheitern.— Was
die Sportvereine betrifft, ist unsere Ansicht die, daß Sportvereine
keine Kampforganisationcn sind, aber wir sind nicht so intolerant,
sie zu verwerfen.
Genosse Freundlich (Mährisch-Schönberg):
Es ist unsere Pflicht, für den Anttag der Gewerk­
schaftskommission zu stimmen. Darüber kann kein Zweifel
sein. Wo die Gewerkschaftsorganisation im Argen liegt, da
ist die ganze Parteibewcgung nur ein Strohfeuer. Was die
Sportvereine betrifft, bin ich dafür, daß dort, wo ein Bedürfniß
nach Sportpflege besteht, anstatt bloßer Sportvereine
die Ortsverbände der gewerkschaftlichen Organisationen Sport­
sektionen errichten.— Es ist ein falscher Standpunkt, zu behaupten,
dgß man nur bte industriellen Frauen oraanisiren soll. Für die
Frauen gilt dasselbe wie für die jugendlichen Arbeiter. Organi-
siren wir sie nicht für uns, so orgamsiren sie andere gegen uns.
Genosse Aufobsky (Wien):
Es gibt jetzt viele Genossen, die weder einer Branchen-
orgamsatton noch, einer Politischen Organisation angehören.
Viele Genossen, die früher in der Gewerkschaftsbewegung thätig
¥i n bc l nn' nac %m sie eine Parteianstellung be-
kommen haben, die gewerkschaftliche Organisation aufgegeben
und, sind dann große Macher m politischen und Bildunas-
wtt"d^auck^'b^?ä"n" Öl rcA n slnberen verlangen, das müssen
rvlr OOCt) (IllCf) leibst Clfuuen» but‘f U11£> itirfit siptiirrtm Hum«


[ 2023-06-29 10:51:38.116 - 19000905 - Seite 4 ]
Seite 4
Nrbriker-ZeiLung,
5. September 1900
Nr. 244
Wien, Mittwoch
Hueber enthält auch eine Gegenseitigkeit. Wie die Mitglieder der,
politischen Organisation verpflichtet iverdcu, der gewerkschaftlichen
Organisation anzugehören, werden auch die Gewerkschaftsmitglieder
verpflichtet, der politischen Organisation beizutreten.
.^ Genosse Widholz (Wien):
Wir als Sozialdemokraten haben alles Interesse, den sozial­
demokratischen Geist in die Geiverkschaften hineinzutragen, und
konstatircn mit Genugthuung, daß kein einziger von uns das
bisher versäumt hat. Aber eine Beslinnnnng aufzunehmen, wo­
durch die Gewerkschaftsmitglieder verpflichtet werden, zugleich
Sozialisten zu sein, das geht nicht au, das würde uns nur
schädigen. Verkennen Sie nicht die Schwierigkeiten, die Sie sich
dadurch schaffen würden. Ich bitte Sie daher darum, den Antrag
der Gewerkschaftskommission abzulehnen.
Genosse Muchitsch (Graz):
In Steiermark ist in Folge der geographischen Verhältniffe
die Wahlkreisorganisation nicht durchzuführen, trotzdem ruht die
politische Organisation auf einer guten Basis. Wir haben in
Orten, wo eine politische Organisation nicht besteht, das System
der Ortsvertrauensmänner eingeführt. Ich bin für den-Ankrag
Hueber, da ich die Befürchtungen des Genossen Widholz für un­
begründet halte. Es kommt vor, daß Genossen, die sich mit ihrer
gewerkschaftlichen Organisation überworfen haben, einer anderen
Organisation beiteten und der Gewerkschaft dann in den Rücken
fallen. Das wird auch durch den Antrag Hueber verhindert
werden.
Genosse Smrcka (Wien):
Es wäre für uns auch in Wien sehr Vortheilhaft, wenn
wir uns um die Organisation der jugendlichen Arbeiter mehr
bekümmerten.
Genosse Meizr (Wien):
Genosse Se g i tz hat gestern .von der Entwicklung der
Arbeitersekretariate in, Deutschland gesprochen. Ich bin der
Ansicht, daß wir auch in Oesterreich uns mit der Frage näher
befassen müssen. Wir, in den einzelnen Bezirken sind heute sehr
mit solchen Sachen, die das Arbeitersekretariat angehen, überlastet,
und das wird sich im nächsten Jahre durch das neue Heimats-
gesetz noch steigern, und es wird den einzelnen Organisationen
nicht möglich sein, die Arbeit zu leisten. Der nächste Parteitag
wird sich noch mit einer anderen Frage, mit den Konsumvereinen
beschäftigen müssen, und ich glaube, daß wir auch diese Konsum-
Vereine für die Partei dienstbar machen können.
Genossin Boschek
empfiehlt deni Parteitag, dm Antrag Hueber nicht in seiner vollen
Strenge anzunehmen., Es würde dadurch den Gewerkschaften die
Heranziehung der Andifferenten unnöthig erschwert. Die Aufgabe
der Gewerkschaft ist es ja, den Arbeiter über seine Klassen-
interesfen aufzuklären und ihm dadurch das Verständniß für
die Ziele der proletarischen Bewegung, der Sozialdemokratie
beizubringen. Zeder Arbeiter, der durch einige Zeit innerhalb der
Gewerkschaft mit klassenbewußten Kollegen verkehrt hat, wird es
als Pflicht empfinden, sich auch politisch in unserer Partei zu
organisiren. Ich hätte über diesen Punkt noch manches zu
sagen. Am liebsten würde ich den Rath des Genossen
Dr. Adler befolgen und zu, allen wichtigen Punkten, das
Wort ergreifen, aber die beschränkte Zeit des Parteitages
verbietet das. Fast alle weiblichen Delegirten sind als Ab­
gesandte von Arbeiterinnen hier, und darum sehen wir es als,
unsere erste Pflicht an, hier im Interesse der Frauen zu sprechen,'
obwohl uns alle übrigen Parteiangelegenheiten ebenso auf dem
Herzen liegen. Wir weiblichen Organisatoren sehen uns ja auch
sonst gezwungen, uns mit der Heranziehung der Frauen in erster
Linie zu befassen, weil den meisten Genossen dazu das Verständniß,
die Zeit und die Geduld fehlen.
Die Anwürfe, die hier von einigen Genossen gegen uns
gemacht wurden, glaube ich mit dem Hinweis auf die, guten
Erfolge, die wir laut des Berichts des Referenten gerade in den
letzten Jahren mit der Organisirung der Arbeiterinnen erzielt
haben, ruhig zurückweisen zu können. Auch daß ivir bemüht waren,
außer den Jndustriearbeiterinncn auch proletarische Hausfrauen in
die Organisation zu ziehen, käme uns wohl nicht zum Vorwurf
gemacht werden. Die Anwürfe, die Genosse Dr. Adler gestern
gegen uns erhoben hat, haben uns wohl gekränkt,
aber wir Delegirten sind trotzdeni gern bereit, dem
Genossen Adler zu verzeihen, da wir doch wissen,
ein wie treuer und verläßlicher Freund der proletarischen Frauen­
bewegung er allezeit ist. Nur müssen wir befürchten, daß der­
gleichen Anschuldigungen von jenen Genossen, die sich selbst nie
um dir Organisirung der Frauen gekümmert heben, nachgesagt
werden können, und daß sich die Genossinnen außerhalb des Partel-
tages und hauptsächlich solche, die noch nicht gleich uns durch
das Parteilebcn schon abgehärtet sind, durch ein derartiges
Vorgehen der Parteigenossen daun könnten abgestoßen fühlen.
Zum Schluß niochte ich die Hoffnung aussprechcn, daß auf
künftigen Parteitagen die weiblichen Delegirten nicht mehr werden
lediglich als Vertreterinnen von Fraucniiitercsseu, sondern als
gleichwcrthiae Mitkämpfer betrachtet werden.
Ueber Antrag des Genoffen Schäfer wird Schluß der
Debatte angenommen, worauf nach einem kurzen Schlußwort des
Genossen S karet die
Abstimmung
vorgenommen wird.
Angenommen wird über die Aufstellung von Kandidaten
der Antrag A d l e r, so daß der Antrag des V. W i e n c r
Wahlkreises und ein ähnlicher Antrag S m r c,k a entfallen.
Der Antrag der B e z i r k s o r g a n i s a t i o n VIII
wird der P n r t e i v e r t r e t u n g z u g e w i e s ,e u, die iin
Einvernehmen mit den Landes- und Wahlkrcisorganisationen den
in dem Antrag ausgesprochenen Wünschen Rechnung tragen wird.
Ueber den Antrag der G c w e r k s ch a f t s k o m m i s s i o n
wird getrennt abgestimmt. Der Antrag, wird sodann in getrennter
Abstimmung mit große r Mehrheit angenommen.
Die Anträge der Genossen Barth und Kicsewetter
auf Anstellung eines unabhängigen Vertrauensmannes in
Gablonz und der Genossen K r u m pholz und Mischak
auf Anstellung eines Vertrauensmannes in Westschlesien
wurden der P a r t e i v e r t r e t u u g zugewiesen.
Dem Parteisekretariatzuge wiesen werden
felgende Anträge:
Das Parteisckrctariat wird beauftragt, in seinen Zu­
schriften an die ihm bekanntgegebenen Lokalorganisationen besser
als bisher eine Aufklärung (Instruktion) über die abzuführende
Partcisteuer an die ParteivertretunZ, als auch an die Wahl-
kreisvertretung zukommen zu lassen. (Simon Stark.)
Das Parteisekretariat hat regelmäßig am Ende Juni und
am Ende Dezember den Wahlkrcislcitungcn mitzutheilen, welche
Ortschaften und Organisationen ihrer Verpflichtung in Bezug
auf die Parteisteuer nachgekommen sind und in welcher Weise.
Die Wahkkrclsleitungcn haben nach Erhalt, dieser Mit­
theilungen mit den säumigen Orten und Organisationen sogleich
in Verbindung zu treten, um die strikte Durchführung der
Partcisteuer und die Erledigung der geschäftlichen Agenden zu
veranlassen. (B a r t h- K r ä n k l.)
Angenommen wird folgender Antrag Wlczek:
Angesichts der Thatsache, daß wir ernsten politischen
Kämpfen entgegengehen, angesichts der ^atfaeöe, bsl| A’f\ er f l' n
toriale Organisation m den Wahlkreisen und Wahlbezirken
,sicht in dem Maße ausgebaut ist, um insbesondere bei Wahlen
thatkräftig und mit Erfolg eingreifen zu können, beschließt der
Parteiaenoffen wird es zur M-icht gemacht in den
Gewerkschaften ans ihre Mitglieder -mzuwlrken. daßsie sich
dem Ausbau der territorialen Organisation mit- wwt
^Abgelehnt wird ein Antrag Meizr ausEmckstungvon
Arbertersekretarlaten. wogegen über die Antrage
an
Kräften
Doubrawa und Freundlich (über Sportvereine) zur
Tagesordnung übergegangen wird.
Daiiiit ist dieser Punkt der Tagesordnung erledigt, und es
wird zum achten Punkt
Landastitation
übergegangen. Referent ist
Genosse Dr. Ellenbogen:
Marx hat uns die Frage über die Entwicklung der Land-
ivirthschaft nicht beantwortet. Seither hat sich allerdings m der Partei
eine agrarische Literatur entwickelt, von der wir allerdings,nicht
behaupten können, daß sie grundlegend sei. Es gibt da zwei ein­
ander vollständig widersprechende Richtungen. Die eine Richtung
will die Gesetze der industriellen Entwicklung unmittelbar auch für
die Landwirthschast als gütig annehmen. Aber da zeigt sich gleich,
daß die Gesetze der Konzentration sowie der Ueberlegenheit des
Großbetriebes nicht überall zutreffen. Das rührt vor allem daher,
daß die landwirthschaftlichcn Betriebsformen ungeheuer ver­
schieden sind. Was die Konzentration betrifft, gibt es
sogar sozialistische Theoretiker wie den Genossen Herz,
der behauptet, daß nicht die Entwicklung zum Groß­
betrieb, sondern zur P a r z e l l e n p a ch t sich zeige. In Oester­
reich ist die Form der Landwirthschaft noch viel mannigfaltiger
als in Deutschland. Bei uns gibt es in Südtirol sogar vielfach
noch Reste alter Markgenossenschaften, sogenannte Kommunität.
Was wir also aus alledem erkennen, ist Folgendes: Wir müssen
einsehen, daß sich die Gesetze, die in der Industrie gelten, nicht
unmittelbar auf die Landwirthschaft übertragen lassen, und,daß es
noch einer großen Reihe tiefgehender Studien bedürfen wird, um
diese grundlegenden Gesetze zu erkennen.
Wie ist es nun mit der praktischen Frage, die hier auftaucht?
Bor allem mit der Frage der Organisirung der L a n d-
a r b eit e r. Eine Organisation wurde wiederholt in England ver­
sucht,. bis heute gibt es eine solche aber nicht. Die einzigen zwei
Länder, wo es so etwas gibt wie eine Landarbeiterorganisation,
sind Italien und Ungarn. Die gewerkschaftlichen Bewegungen
der italienischen Landarbeiter dauerten nie' lange, und zwar wie
Genosse G a t t i in seinem Bericht an den italienischen
Parteitag 1897 anführte, „weil die abstrakten Ideen und
die alttuistischen Begriffe kein genügendes Bindemittel
sind, um den Lohnarbeiter an den Verein zu fesseln".
Die Landarbeiter liefen auch wieder davon, und nur wenn eine
Ernte kam, gelang es, durch eine Art Streikorganifation die
Leute zusammenzubringen. Es ist also nicht viel, was da in
Italien ist. Auch in Ungarn hielt sich die Bewegung nicht
lange; nachdem noch einmal bei Hod-Mezö-Vasarhely Land­
arbeiterblut geflossen ist, kam es wieder zu einem Anivachsen der
Organisation, die aber allmälig wieder .nachließ. Jetzt gibt es
dort eine (allerdings schwache) Organisation, deren Mittelpunkt im
Szenteser Komitat liegt.
Wenn wir, noch hinzufügen, daß es in Oesterreich mit Aus­
nahme von einigen tschechischen Gebieten— in R a k o n i tz,
M e l n i k, R a u d n i tz— keine nennenswerthe Anzahl organistrter
Landarbeiter gibt, so müssen wir sagen: Eine wirkliche Landarbeiter­
bewegung kann nur dort entstehen, wo große Aebeiterniassen und
Heren Voraussetzung, große Grundstücke, vorhanden sind, und trotz­
dem ist diese Organisation noch immer äußerst schwierig, weil Re
Aufrechthaltung der Organisation eine Sache ungeheurer Mühsal
und Arbeit ist.
Alle Brudcrparteien mußten sich also andere Wege suchen.
Die Wahlstatistiken zeigen, daß sich auch in ländlichen Gebieten
die Zahl der sozialistischen Stimmen vermehrt. Bandervelde
führt als Ursache, warum das langsam geht, Folgendes an: Die
Landwirthschast ist nicht genügend kapitalisirt, die Zersplitterung
des, Besitzes, die Jsolirung der Produzenten, der Mangel der
Beziehungen unter den Landarbeitern, die den Individualismus
erzeugen, wie die Heimarbeit in der Stadt, der Haß gegen alles,
was von der Stadt kommt, aber auch, was wir uns besonders
nierken 'müssen, die Unkenntniß des Landlebens bei unseren Ge­
nossen. Die belgischen Genossen haben daher Bauernvereine
gegründet und haben auf ein Landarbeiterprogramm verzichtet.
Aehnlich ist es in Deutschland. Dort haben sich die
Gcnoffen stisch an die Landagitation gemacht, und sie haben
bei Wahlen ganz bedeutende Erfolge erzielt. In den rein länd­
lichen Gebieten wurden für die Sozialdemokratie 560.000, das ist
9Vs Perzent aller abgegebenen Stimmen abgegeben. Sogar in
Ostpreußen, wo eine starke Gebundenheit der Landarbeiter besteht,
hat die Sozialdemokratie 12 Perzent aller Stimmen erhalten.
Etwas schlechter ging cs in Bayern und Württemberg, wo aber
die letzten Wahlen bereits eine starke Besserung zeigten. Schlecht
>var das Resultat nur in der Rheinprovinz und Westfalen, wo
die Landarbeiter ganz unter katholischer Führung sind, und in
Posen, Westpreußen und Schlesien, wo nationale Streitigkeiten
die Ursache waren.
Auch in Frankreich (wo ein Programm für den selbst
produzirenden, nicht ausbeutenden Bauer aufgestellt wurde), in
Italien und Dänemark wurden große Wahlerfolge erzielt.
Aus alledem ergibt sich,, daß ein Erfolg nur dort erzielt
wurde, wo sich die Partei nicht allein auf den Landarbeiter
beschränkt hat, sondern die Agitation auch auf die kleinen Bauem,
Häusler, ganz kleine Besitzer ausdehnte. Diese Anschauung wider­
spricht, wie bereits ausgeführt, nur scheinbar unserem sozial­
demokratischen Programm. Blanche Genossen sagen uns, wir
sollen nur ja mit den Bauem nichts anfangen, wir sollen uns
begnügen, sie zu, neutralisiren! Es sind fünfeinhalb Millionen
Menschen, um die es sich hier handelt, die wir nicht rechts liegen
lassen können, und wo genug Elend, genug Trübsal vor­
handen ist, dessen sich die Sozialdemokratie aunchiuen muß.
Wir müssen heute auf das Land gehen, wenn cs sich um
die Grundsätze in dieser Weise verhält. In gegnerischen Kreisen
wird uns das Schefflesche Wort vom antikollektivistischen Bauern­
schädel entgegengehalten. Mit dem antikollektivistischen Bauern­
schädel ist es nicht weit her. Dafür, daß das Gehirn des Bauers
nicht an sich dem Kollektivismus Feind ist, gibt es keinen besseren
Beweis als die Thatsache des bäuerlichen Kommunismus. Daß
der Bauer aber auch jetzt nicht ganz antikollektivistisch ist, beweist
die Thatsache des Genossenschaftswesens. Es wird den Sozialisten
gelingen, unter die Bauem zu dringen und ihnen den Sozialismus
beizubringen. Freilich muß eine Reihe von Voraussetzungen vor­
handen sein, wie man ja auch den tieferstehenden Arbeiter für den
Sozialisten nicht gewinnen kann.■ Diese Voraussetzungen sind vor
allem die Hebung der Bildung und des Wissens der Bauern.
Daher ist nothwendig Erweiterung derSchulbildung
und— um der Schulfeindlichkcit der Bauem zu begegnen—
Uebernahme der Schullasten durch den Staat.
Es ist klar, daß wir, sobald wir aufs Land gehen werden,
auf furchtbaren Widerstand stoßen werden bei jenen,
die ein Interesse daran haben, daß die Bauern konservativ
bleiben. Da werden wir dann den ungeheuren nieder­
drückenden Einfliiß des katholischen Klerus auch in der Zukunft
bekämpfen müssen. Freilich darf man Kkerikalismus und Religion
nicht miteinander verwechseln. Dabei muß uns als Norm gelten,
daß der Grundsatz: Religion ist Privatsache, nicht bloß ein
Grundsatz der Taktik ist, sondem daß er mit dem Wesen unserer
Partei verbunden ist. Als Ausgangspunkt unserer Landagitation
müssen die kleinen Geineindcn gelten. Dabei verkennen wir nicht
! die Schwierigkeit, gerade in kleinen Gemeinden fozialdemokrasische
Politik zu machen, weil diese hier an dem finanziellen Moment eine
Grenze hat. Natürlich dürfen wir uns mit diesem negativen
Programm nicht begnügen. Wir müssen eine Art positiven Pro­
gramms haben. Die Resolution enthält ein derartiges, wobei
peinlich alles ausgelassen ist. was noch kritisch ist.
Genosse Dr. Ellenbogen begründet hierauf einzelne
Punkte des vorgeschlagenen Programms m ausführlicher Weise.
Das alles, sagt er, ist nur ein großer Rahnien, in dessen Grenzen
sich unsere praktische Thätigkeit wird entwickeln können. Wir
dürfen nicht vergessen, daß die Aufrüttelung der bäuerlichen Be­
völkerung auch eine Frage des polifischen Kampfes ist. Es
eröffnet sich uns ein Gebiet vielseitiger Thätigkeit. Wenn wir
aufs Land gehen, müssen wir dies nicht allein als Lehrer, sondem
auch vielmehr als Schüler thun. Es werden sich neue Perspektiven
eröffnen, wir werden in das Räthsel der menschlichen Gesellschaft
neue Einblicke geivinne», und wir werden unsere Partei jenem
herrlichen Ziel näher bringen, das ihr von der Geschichte gesetzt
worden ist.
Genosse Dr. Ellenbogen brachte nun folgende
Resolution
in Vorschlag:
Obgleich die industriell-kapitalistische Entwicklung Oester­
reichs gegen die anderer Staaten weit zurückgeblieben ist und
demgemäß auch der Ausbau der Organisation der industriellen
Arbeiterschaft noch einer gründlichen und mühevollen Arbeit
bedarf, ist es unsere Pflicht, die Ideen des Sozialismus, so weit
es möglich ist, schon jetzt unter die Landbevölkerung zu tragen,
deren wirthschaftliche Existenzbedingungen unter demselben
schweren Drucke leiden wie die der Arbeiter. Ueberdies nöthigt
uns hiezn das aller Vernunft hohnsprechende Wahlsystem der
fünften Kurie mit seinen ungeheuren Wahlbezirken.
Ohne in prinzipielle Erörterungen der Agrarfrage, deren
wissenschaftliche Grundlagen noch theilweise unausgebaut sind,
einzugehen, erklärt daher der Parteitag:
Die Aufgabe der sozialdemokratischen Landagitasion ist
es zunächst, die Landbevölkerung zu sozialistischem Denken
zu erziehen, und sie hat sich daher in erster Linie an jene
Schichten zu wenden, die vermöge ihrer Klassenlage der Idee
des Sozialismus am zugänglichsten sind, an die Landarbeiter
und Kleinbauern.
Sie muß ferner vor allem die Beseitigung all der geistigm
Und politischen Schutzwehren des ländlichen Konservatismus
anstreben, also die Eriveiterung der Schulbildung, die Ueber-
, nähme der Schullasten durch den Staats die Erkämpfung des
allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechtes und
die Aufklärung der Landbevölkerung durch Zeitungen, Bro­
schüren, landwirthschaftliche Kalender und dergleichen energisch
betreiben, und hat, indem sie es geniäß unserem Programm ver­
meidet, die religiösen Empfindungen der Landbevölkerung zu
verletzen, den Kampf gegen den volksverdummenden Klerikalis-
mus mit aller Wucht zu führen. Da die kleinen Landgemeinden
vorzügliche Ausgangspunkte für die Landagitation sind, soll
der provinziellen Kommunalpolitik ein sorgsames Augenmerk
zugewendet werdm.
Unter den praktischen landwirthschaft­
liche n Reformen ist für diejenigen einzutreten, die
1. aus eine gesellschaftliche Organi­
sation der Erzeugung und Vertheil» ng
der Bodenprooukte abzielen, also: Vergesell­
schaftung von Wald, Wiese, Wasserkraft durch Staat, Land oder
Gemeinde, Erweiterung des öffentlichen Landbesitzes durch eine
volksfreundliche Landpolitik, Ausbau des landwirthschaftlichcn
Genossenschaftswesens auf völlig demokratischer Grundlage und
dergleichen:
2. die gegen die Privilegien und Ueber-
griffe einzelner Besitzender gerichtet sind,
also: Aufhebung sämmtlicher mit dem Grundbesitz verbundenen
Vorrechte (Bannrechte, Fideikommisse, Propinationen, Wahl­
kurien), Uebergabe der Jagd- und Fischereirechte an die
Gemeinden:
3. die auf die allgemeine, der Gesammtheit
zugute kommende Hebung der Bodenkultur
sowie die Verbesserung, Verbilligung und Zu­
fuhrserleichterung der Lebens mittel gerichtet
sind, also: Bodenmeliorationen durch Staat und Land
(Wildbachverbauungen, Drainagen, Gewinnung wüster Ländereien
für die Kultur u. si w.), Errichtung von landwirthschaftlichcn
Versuchs- und Untersuchungsstationen, eine den Anforderungen
der modernen Wissenschaft entsprechende Vieh- und Fleisch­
beschau, Aufhebung der Lebensmittelzölle, Herabsetzung der
Frachtentarife für Lcbensinittel, Unentgeltlichkeit des landwirth-
schaftlichen Unterrichtes, Wahrung der Interessen der landwirth­
schaftlichcn Bevölkerung gegen dic Uebervortheilung durch Ungarn,
mithin politische und fiskalische Trennung Oesterreichs von
Ungarn.
4. die auf den physischen und geistigen
Schutz der Landarbeiter gerichtet sind,
also: Staatliche Kranken-, Unfall-, Jnvaliditäts- und Alters­
versicherung der Landarbeiter, Beseitig mg der Gesindeordnungen,
landwirthschaftliche Jnspcktorcd, Gründung von Landarbeiter-
genossenschaften, volles Koaliitionsrecht für die Landarbeiter,
Landgcrichtshöfe analog dm Gewerbegerichten mit der Befugniß
der Bestimmung der Arbeitszeit, des Lohnes, der Pachtverträge
und dergleichen.
Schließlich ist daran festzuhalten, daß die Auftüttelung
der Landbevölkerung auch wesentlich Sache des polifischen
Kanipfes ist und die Bewohner des flachen Landes um so
innigeren Anschluß an die Sozialdemokratie suchen werden, je
energischer und rücksichtsloser diese ih» Pflicht im Kampfe für
alle Forderungen der Menschlichkeit, des Rechtes und der Frei­
heit erfüllen wird. Darum ist es die Ausgabe auch der Land­
agitation, für alle übrigen Forderungen der Sozialdemokrafie
unverhUÜt überall da einzutreten, wo sie in Frage kommen, und
durch unermüdliche Aufklärungsarbeit die Landbevölkerung dem
Banne des Jndifferentismus zu entreißen.
An das Referat des Genossen Dr. E l l e n b o g e n
knüpft sich eine Debatte, an der sich D o b i a s ch (Wiener-
Neustadt), P r 8 h a u s e r (Salzburg), P e ch o t a (Dornbirn),
K r a p k a (Wim) und V o l l m a r bctheiligm. Wir werdm
die Ausführungen der ersten vier Redner morgen nachtragen.
führte aus:
Ich hafte darauf, daß ich mich nicht zum Worte gemeldet
habe, sondem gemeldet worden bin. (Heiterkect.) Ich bin hieher
gekommen, um zu hören, um zu lernen. Als Ausländer kann es
nur nicht einfallen. Ihnen irgendwelche Rathschläge zu ertheilen
oder gescheiter sein zu wollen als Sie. Aber eine Anzahl von Ge­
nossen hat gemeint, es wäre nicht übel, wenn ich einige Worte
sagte, und ate guter Kerl will ich mich dieser Aufgabe nicht ent­
ziehen. (Heiserkeit.) Freilich kann ich nur berichten, über einige
Punkte ein paar Worte sagen. Ich bin auf dem Lande erzogen
und wohne auf dem Lande. Wenn ich auch selber kein Landwirth
bin, so glaube ich mir doch ein Urtheil zutrauen zu dürfen,
und glaube auch, das Wesen der Landwirthschaft Altbayerns
und Bayerns überhaupt zu kennen. Vor allem muß man sich
- bet Beurtheilung landwirthschastlicher Dinge von allen vor­
gefaßten Meinungen fernhalten. Täuschen wir uns nicht. Unsere Partei
hat m der Landfrage bisher wesentlich nur Anal o g i es ch l ii fs e
aus der Industrie gezogen. Man hat gesagt: Marx hat die
des industriellen Produktionsprozesses gezeigt, die
Kuprtalskonzentration nachgewiesen, und wenn das Gesetz richtig
L 1t#. if Hch ch-l alles anwenden lassen. Wenn wir es in
¥ ,cl s!' wsch .«s eben entdeckt werden,
daß sich dieses Geietz auf die Landwirthschaft erstreckt Im
BÖ“ ÄE S® X' 0 &“ S 'st diese Frage ein reines
f stand gar Nichts von der Landwirthschaft
k 11 i hat mau schnell noch eine Einfüauna
bewiesen daß sie'de,^9v Programms, haben damit
ocivieieu, oaß sie der Meinung seien, cs muffe im wesensiickim
Sn“*“ 1 ßn bem® nmbfsl* von der Konzentration festgehattm
<.• hat Ihr Referent Ihnen unwiderleglich gezeigt daß
Annahme für die, Landwirthschaft u n h a 11 b a r ist Was
lÄ? Sei? VH Wissen wi/uicht. ".Zu/ Zeit liegt dw
eristirt hnt firf bej internationalen Sozialismus
SS was K® e¥ e i c- b i l‘ LandwiAhjchaft nichts
“ 4 fli, was der industriellen Entwicklung der Kapitalskonzentta-


[ 2023-06-29 10:51:38.116 - 19000905 - Seite 5 ]
Nr. 214 Wien, Mittwoch
tion entspreche. Das hat die letzte deutsche Berufszählung un­
widerleglich gezeigt, trotz des kindischen Unterfangens einiger
Leute, den Zahlen Gewalt anzuthun. Die Thatsache einer Ent­
wicklung in der Landwirthschast analog der Entwicklung in der
Industrie vom kleinen zum mittleren, vom mittleren zuiu Groß­
betrieb i st n i ch t v o r h a n d e n. Daß sic später eintreten
wird und ob sic später eintreten wird, das zu beurtheilen, bin ich
zu wenig Theoretiker. Mit dogmatischen Haarspaltereien habe
ich mich mein Lcbenlang nicht abgegeben. Das sieht auf
dem Papier schön aus, aber dic Wirtlichkcit kümmcrt
sich nicht darum. ES steht so, daß auch der Beweis,
daß die Großproduktion in der Landwirthschaft vortheilhafter sei
als der Kleinbetrieb, nicht erbracht ist. Das muß uns einen
Fingerzeig geben, uns vor vorschnellen Schlüssen zu, hüten, wie
ich überhaupt der Meinung bin— hier bin ich vielleicht, zu
ketzerisch für heutzutage —, daß es nicht bloß auf dem landwirth-
schastlichcn. sondern auch auf dem industriellen Gebiete nicht ganz
so steht. Es gibt Leute, die dem Gegenstand zuliebe der Auf­
fassung der äußeren Formen der Dinge mehr Bedeutung beilegen
als ihrem inneren Wesen, die bei dem Begriff der Verstaatlichung
mehr die juristische Seite im Auge haben zu müssen glauben, als
ob es nicht eine Form der Vcrgescllschaftlichung gäbe, die,„ ohne
äußerlich eine B e r st a a t l i ch n n g zu sein, gleichwohl thatsächlich
ein Stück Vergescllschaftlichung darstellt, das heißt fortgesetzte
Vermehrung des staatlichen und gesellschaftlichen Einflusses mid
die Einschränkung- des unbeschränkten P r i v a t e i a e n-
thumsrechtes. Das spielt besonders in der Landwirtbschaft
eine Rolle. Ich kann nicht genug hervorheben, daß Bedenken
prinzipieller Art gegen ein Landprogramm nicht allzugroßer Werth
beizulegen ist, weil die Programme, überhaupt nicht die
absolute Bedeutung haben, die man ihnen manchmal
beilegen möchte, sondern vielmehr eine relative.
Früher hat man gesagt, wir stehen auf dem Standpunkt
der KoUektivgcsellschast, deshalb können wir nichts unterstützen,
was den Privatbesitz zu fördern oder zu erhalten geeignet ist.
Wenn das r i ch t i g wäre, dann würden wir allerdings Land-
{ Programme nicht machen können, dann müßten wir allerdings
agen, wir habm es nur mit dem Landproletarier zu thun und
wollen mit dem Bauer nichts zu schaffen haben. In der
Wirklichkeit ist cs aber nicht so. Nach meiner Auffassung ist es
Unsinn, sich vorzustellen, daß in einem Jahre oder auch nur in
Jahrzehnten die Gesammtheit der Produktionsmittel in gesellschaft­
liches Eigenthum und gesellschaftliche Betriebe übergeführt werden
könne: sondern'in dem Maße, wie die Produktionsmittel gesell­
schaftlicher Natur geworden sind, in dem Maße, als
die Industrie riesengroß angewachsen, dadurch der Privatwirthschaft
entzogen ist, geht auch eine Art von Verstaatlichung vor sich:
während, wo eine solche Konzentration noch nicht eingetreten,
der Privatbetrieb vollkommen begründet
und unter Umständen auch nützlich sein
kann. Es ist also besser, wir gehen der Reihe nach vor, weil
der Umschwung sonst so gewaltig wäre,, daß unsere Kräfte
nirgends ausreichen würden, das heißt wir können, sehr wohl
Maßregeln ergreifen, die den Kleinbetrieb in der
Landwirthschast zur Zeit aufrechterhalten
und ihn befähigen können, sich gegenüber der Konkurrenz
des Großbetriebes zu halten, ohne daß wir deshalb unseren
Prinzipien entgegenhandeln. Wer nicht ans diesem Standpunkt
steht, kann ein Landprogramm, ein Bauernprogramm nicht
machen; denn wenn Sie den kleinen Bauer
schützen wollen, so schützen Sic daniit auch
s e i n E i g e n t h u m.
Ellenbogen hat vorhin schon gesagt, daß wir auf das Land
gehen müssen, vor allem, um zu lcmen. Wir wollen uns hier
nicht schöne Worte sagen, sondern unser. Gewissen erforschen,
eventuell unsere Sünden entdecken. Zum mindesten unter hundert
Gmoffen ist kaum Einer befähigt, auf dem Lande
mit, Erfolg zu arbeiten. (Lebhafte Rufe: Sehr richtig!), Und
weshalb nicht? Weil zwischen der ländlichen und der städtischen
Bevölkerung eine tiefe Kluft besteht, die trotz, aller Abwanderung
nicht überbrückt ist, weil sich Städter und städtische Arbeiter in
die Seele des Bauers nicht vertiefen können. Bei vielen von
ihnen herrscht der Gedanke vor, der Bauer sei ein dummer
Kerl; manche sind so freundlich, es ihm bei der Agitation
gleich zu sagen (Heiterkeit), bei den anderen ist es
bie Vorstellung wenigstens. Mag der Bauer wirklich
in mancher Hinsicht beschränkt sein, aber dumm ist er keineswegs,
vielmehr ist er durch allgemeine, Redensarten nicht zu gewinnen;
überhaupt ist ihm eine Handvoll Praxis
lieber als ein ganzer Hügel von Theorie und
sie muß auch uns lieber sein. Damit hängt die ganze Behandlung
der Bauern zusammen. Agitatoren gibt es, die den Bauer, wenn
sie das erstemal mit ihm reden, mit Genossen ansprechen und ihre
Rede mit einem Hoch auf die internationale Sozialdemokratie
schließen. Das ist allerdings dem Bauer so, gm wie Griechisch,
und ich muß sagen, es ist mir lieber, wenn überhaupt nicht
agitirt wird, als daß so „patschert" agitirt wird.
Boraussetznng für eine erfolgreiche Bauernagitation ist, daß
bei uns auch in Bezug auf die Behandlung der
Religion nicht so sehr andere Grundsätze als eine andere
Praxis platzgreifc. Ich spreche hier allerdings nur für deutsche
Verhältnisse. Man muß eben wirklich überzeugt sein, daß die
Religion ein neutrales Gebiet, eine P r i v a t s a ch e ist.
Nun' wird am wenigsten dieser Grundsatz befolgt. Aber gerade
das ist der Hauptfehler. Je weniger man von Religion redet,
um so besser ist es, und wenn man gar nichts darüber
redet, ist man ein Meister in der Agitation Die Leute, die von
sich selbst glauben, die Aufklärung des ganzen
I a h r h n n d e r t s m l t L ö s f e,l n g e s r c s s e n zu habe»
(Heiterkeit), und jeden religiös Ueber zeugten kür
einen Schafs köpf halten, sollten von der Land­
agitation überhaupt, vielleicht auch von jeder
anderen Agitation entfernt bleiben. (Ruse:
Sehr richtig! Ja! Natürlich!)
Die heutigen Verhandlungen erinnern mich lebhaft an unsere
Verhandlungen m F r a n k s u r t im Jahre 1894. Viel ist >a nicht
herausgekommen. Wir haben eine große Kommission eingesetzt, die
ehrlich gearbeitet hat. Wir haben auch ein schönes Programm aus­
gearbeitet— wenigstens hat cs uns gefallen (©eiterfett), aber
unsere Genossen in Breslau, die in der Mehrzahl von der
Landwirthschast nicht viel verstanden, haben es nicht angenommen,
und wir können froh sein. so mit einem blauen Auge davon­
gekommen zn fein— ich meine das nicht etwa ö st e r r e i ch l s ch
parlamentarisch (Heiterkeit), sondern natürlich, im bild­
lichen Sinne. (Verstärkte Heiterkeit.) Seitdem gehöre ich nicht
mehr zu jenen, die die Behandlung der Agrarfrage beschleunigen.
Die Sache muß ihre Entwicklung haben, auch in der Parte,
können solche Fragen durch Majoritätsbeschlüsse nicht endgrltig
entschiede» werden.,,,
Wenn Sie nun aus das Land, gehen, glauben Sie mcht,
daß sich sofort Erfolge einstellen. Der Bauer denkt
langsam und ist nur längs« m z n b c k c h r e n. Auch
unsere Wnhlersolge sind noch sehr genug. Aber dre Bauern
halten uns wenigstens ni ch t m e h r f u r re,ne
Spitzbuben. Sie g l a u b e n den geistlichen Herren nicht
m e h r a l l c s, was sic über uns erzählen. Ich kann Ihnen zum
Schluffe nur rathen: Man muß aus dem Lande längs am vor­
gehen, vor allem muß man zu lernen suchen. Die mqgc ist
schwieriger als jebe andere. Aber ob die Bauern oder lerchtzu
«-«imL.i-d, Ii° m-u.» D-.M d,- <&
obernng der p o lrttich ei
schwer, aber sie zu behalten,
(Großer Beifall.)
Die Diskussion
b r o ch e n und auf morgen
Sitzung um 6 Uhr Abends.
ist
re die Landbevölkerung, ist
ohne sie unmöglich.
wird hierauf nute r-
vertagt. Schluß der
Nrbrtter-Zeikung.
Eine internationale Versammlung.
Graz, 4. September.
Die gestrige Versammlung in der Jndustrichallc war eine
höchst imposante Kundgebung. Das Lokal, wohl der größte Ver-
sammlungssaal, den wir in ganz Oestreich besitzen, mehr als
6000 Personen fassend, war bis auf den letzten Winkel gefüllt,
und aus der Stinimung der Versainmlung war zn erkennen, daß
die Arbeiter Steicringrks bereit sind, mit Entschlossenheit und
Begeisterung in den Kampf zu treten, sobald die Stunde
dazu kommt. Die Delegirten des Parteitages, insbesondere
unsere Gäste B o l l m a r, S e g i tz und N e in e c,
wurden mit großem Jubel begrüßt. Nachdem die Gmoffen
Adler und P e r n e r st o r f e r das Elend Oesterreichs
geschildert und die Arbeiterschaft aufgerufen hatten, bereit zu sein
zun, thatkräftigen (Pingreisen, hielt Voll m a r eine wohl­
durchdachte, feine Rede über die Geschichte des Prinzips der
Jnternationalilät und über die sozialdcmokraüsche Ausfassimg des
Begriffes Nation und der nationalen Pflichten. Nachdem er unter
rauschenden,, nicht mdcnwollendem Beifall geendet, ergriff Rcichs-
tagsabgeordneter Genosse Martin S e g i tz das Wort. Segitz,
bekanntlich Arbeitersekretär in Nürnberg, ist einer der tüchtigsten
Gewerkschafter Deutschlands und hat insbesondere das Verdienst,
die Arbeitersekretariate in Deutschland eingeführt und zu einer
glänzenden Wirksamkeit gebracht zn haben. In kräftiger Rede
zeigte er die ökonomischen Grundlagen der internationalen
Solidarität der Arbeiterschaft auf, besprach die gemeinschaftliche» ge­
werkschaftlichen Jntcreffcm dcsProlerariats hüben und drüben und schloß
iintcr begeisterter Zustiimnung der Versammlung mit einem cvniini
und wirksamen Appell M nnermüdlicher gewerkschaftlicher Arbeit.
Nach ihm sprach Genosse Nemec, einer uuscrer tschechisch'n
Brüder, ,md klagte die Jungtschechen an. daß sic mit vollem Be­
wußtsein auf den Absolutismus ,md die Militärdiktatur zutreiben.
Er konstatirtc, daß die Arbeiter Böhmens, Tschechen wie Deutsche,
sowie die Arbeiter Steiei:marks auf alles gefaßt seien und sich von
keinem Akte der Bonciirtheit und Brutalität einschüchtern lassen
werden, sondern entschlossim sind zum Widerstände bis zum Aeußersten.
Nachdem er unter stürmischem Beifall geschlossen, ergriff R c s c l
das Schlußwort. In markigen Sätzen wies er darauf hin. daß
Graz zwar deutsch, aller durch und durch roth sei, woran
alles Rmommiren der Deutschnationalm nichts ändern werde.
Mit einem begeisterten dreimaligen Hoch auf die intcmationalc
Sozialdemokratie schloß die erhebende Festversammlung, 'Nun
stimmten die Arbeitcrgcsarrgvcreinc ein Kampflied an, und unter
dm Klängen des Maffm.chors des Liedes der Arbeit leerte sich
langsam der Saal.
Die Wirren in China.
Wien, 4. September.
Eine Meldung ai»s Washington— nicht eine
offizielle, sondern eine „halbamtliche"— theilt mit, daß die
cndgiltigen Antworten auf die letzte Mittheilung der Ver­
einigten Staaten an die Mächte wegen des Rückzuges ans
Peking noch nicht eingegangen sind. Die Ereignisse in
Peking ermilthigten die Regierung zu der Hoffnung, j a
sogar z n der Erwartung, d a ß R n ß l a n d
dem allseitigei, Wunsche der Mächte
nachgeben und feine Absicht, seine
T r n p p e n a il s P e k i n g z u r ü ck z u z i e h e n, a u f-
gebcn werde. Mw.» wird wohl bald sehen, wie diese
„Erwartung" berechtigt war.
Chinesische Unterhandlungsversuche.
London, 4. Septem! »er. Das Rmterscke Bureau meldet
aus Peking vom 21.Äugufl: Prinz Ch ing versucht Verhand­
lungen mit den Verbündeten zu eröffnen.
Auch drei Mitglieder des Tsuug- li-D amen ver­
suchten durch Vermittlung Harts mit dm Verbündeten zu unter­
handeln, um die Z e r st ö r n n a des kaiserlichen Palastes
zu verhindern. Diesen halten die russischen Truppen besetzt,
um einer Plünderung vorzubeugen.
Shanghai, 3. September. In einer heute hier abgehaltenen
Versammlung der hiesigen anlerikanischm Bereinigung wurde die
Erklärung abgegeben, daß die aus Europa kommenden Telegramme
über das'Vorgehen der amerikanischen Regierung nicht richtig
sein könnm, da die Regierung nicht beabsichtige,
Li-Hung-Tschang zu unterstützen. Ihre allgemeine
Politik bilde das Gegentheil vrm dem. was gemeldet werde. Der
amerikanische Spczialkommissär für China R o ck h u l l war in
der Versammlung anwesend.
Die Verwaltung in Peking.
London. 4. September. 'Das Rmtersche Bureau ineldet
aus Peking vom 22. August: Sir Robert Hart übernahm
die Geschäfte der Zollverwaltung und eröffnete wieder die
kaiserliche Po st.
Der unsichtbare „Feind".
London, 4. September. Das Rmtersche Bureau meldet aus
Peking vom 28. August: Die Verbindung zwischen
Tientkin und Taku aus dem Peiho ist in Folge
Scheiterns eines kleinen japanischenDampfers
unterbrochen. Die B a h n v e r b> n d u ng bis A a n g-
tsun ist wieder hergestellt: vier Züge verkehren täglich
zwischen, Nongtsun Taku und T»:ntsin.
Nene Truppen.
Berlin, 4. September. Der zweite Admiral des deutschen
Kreuzergeschwaders meldet aus Taku von gestem: Das V o r-
kommando der dmtschm China-Expedition unter dem Major
Falkenhayn ist eingetroffen» Kapitän Pohl telegraphirt
aus Peking vom 25. August: Ich habe gestern mir einer
Kompagnie dm K o h l e n h L g v l in der kaiserlichen
Stadt besetzt. Dienstag erfolgt der Durchmarsch durch
dm Palast. Etwa 2000 Mann italienischer Tmppm sind ans der
Rhede von Taku eingetroffen.
Berlin, 4. September. Die Panzerschiffe „Kurfürst
Friedrich Wilbelm", „Brandenburg" und „Wcißmburg" sowie
der Kreuzer „Hertha" sind gestem in W u s u n g eingetroffen.
Das Panzerschiff „Wörth", das gx-stern in Tsingtau eingetroffen
ist, geht am 5. d. nach A m o y.
Die französische Gesandtschaft.
Paris, 4. September. Ein am 20. August aufgegebenes
Telegramm des französischen Gesandten in Peking.
Pichon, meldet, daß beinah«; alle Baulichkeiten
der französischen Gesandtschaft zerstört,
die Chisftirbücher aber gerettet worden seien.
Die „Unruhen" in Twaiow.
Paris, 4. September. Der französische Konsul in
Kanton telegraphirt unter dem Gestrigen: Die Unruhen
in S w at o w sind beendet. Daaeacn aewinnt die
5. September 1900 Seite 5
Agitation gegen die Fremden in dm nördlichen Landes-
theilcn an Boden. In K u a n g t o» wurde ein französischer
Missionär verwundet.
Englische „U»rnhe"-Depeschen.
London, 4. September. Die Rmtersche Agentur meldet
aus Peking: Der Gonverncur von Schaust, An, hat
eine Dmksckirist an den Thron gerichtet, worin er
mittheilt, daß er die A n s l ä n d e r in seiner Provinz
aufforderte, sich unter seinen Schutz zu stel l ett;
5 2 A»stünder, die dieser Aufforderung folgten,
ließ er hinrichten. Pu verlnirgt für seine lobmswerthe That
eine Belohnung! (Welch dumme Erfindung! Die Red.)
London, 4. September. Die Rmtersche Agentur meldet
ans Peking unter dem 21. v. M.: Die verbündeten Truppen
unternahmen heute eine neue R e k o g n o s z i r u n g im
kaiserlichen Jagdpark, o h ne jedoch ans den Feind zu
stoße n. Man glaubt, die Chinesen hätten sich in westlicher
Richtung zurückgezogen.
Krankenstand der amerikanische» Truppe».
Washington, 3. September. 'Aach einem bei dem General­
arzt eingetroffcncn Bericht befinden sich von a in e r i k a n i s ch e n
Truppen an Kranken 15a Manu bei der Front und
200 Mann in Tientsin.
Wieder ein Orden.
Berlin, 4. September. Dem Chef des Kreuzergeschwaders
Vizeadmiral Bende mann wurde der Stern mit Eichenlaub
und Schwertern zum Rothen Adler-Ordm zweiter Klasse
verliehen.
Wien, 4. September.
Tie Krise.
Die „Wiener Abcndpost" lcitartikelt weiter über die
Wirren in China, wohl ein Beweis, daß die Wirren in
Oesterreich noch zn arg sind, als daß die Offiziellen ein
ernstes Wort wagen dürsten. Wir wollen also mit Ruhe
warten, bis es sich zeigt, ob das Parlament oder die
Regierung weggeschickt werden wird. Einen Vorschlag würden
wir uns noch erlauben: Wie w ä r'o, w e n n in «»sie
beide verschwinden ließe? Das wäre doch
ausgleichende Gerechtigkeit.'
Aber wenn die „Wiener Abendpost" schweigt, der
Oberofsiziosns redet. Das Blatt, durch das Herr v. Körber
seine Ideen lau irt, Dementis erläßt, Kundmachungen zur
öffentlichen Kenntniß bringt, ist jetzt die „Rene Freie Presse".
Wenn die -„Nene Freie Presse" für die Auflösung kämpft—
der Feldzug für die „Improvisation" der Regierung ivährt
schon einen Monat —, obwohl sie ihre eigene Partei aus­
rotten wird, so hat das keinen anderen Grund als den, daß
Herr v. Körber der Oeffentlichkeit gegenüber als der
E r f ü l l c r der N o t h w e n d i g k e i t e r s ch e i n e.
Was sich als „R a t h" gibt, ist b c ft eilte A r b e i t. Dafür
taun die „Nene Freie Presse" heute stolz erklären, cs sei
nicht wahr, daß die Frage der Anflösniig im Miilisterrathe
zzi Meinungsverschiedenheiten führen werde: „in Wirklichkeit,"
erklärt sie mit der überlegenen Miene eines Wissende», „habe
der Ministerrath sein Votum bereits abgegeben, und
eben dieser Vorschlag liege jetzt der Krone zur Ent­
scheidung vor." Eine Frage: W o h e r m e i ß das
d i e „N c i! e Freie P r e s s e"? Wohl uou niemand
anderem als von Herrn v. Körber selbst, den sie dafür
wacker gegen die Krisengerüchte von jnngtschechischer Seite
in Schutz nimmt Besonders drollig ist der Versuch der
Körbcrschcn Offiziösen, die Auflösung als eine nicht durch
die Tschechen herbeigeführte Maßregel hinzustelle». Wollte
man der „Neuen Freien Presse" glauben, so ivürden die
Tschechen ganz deprimirt sein. DaS ist natürlich ein dummer
Schwindel. Wohl mag es dem einzelne n Abgeordneten
nicht angenehm fein, sich Plötzlich um sein Mandat plagen zn
müssen, aber für die Tschechen als Volk und Partei ist die
Auflösung des Hauses der stärkste politische Triumph, den sie
seit Jahrzehnten erlebt haben. ES wird sich schon zeigen, daß
Herr v. Körber, der anszog, die Tschechen zn ernüchtern,
sic erst recht in Rausch gebracht hat.
Wann die A u s l ö s u n g-- die, wie immer fest­
gestellt werden muß, erst die Genehmigung des Kaisers er­
haltenmuß -- erfolgen wird, ist noch' nicht klar. Es lvird
darauf verwiesen, daß säminiliche galizischen Reichsraths­
abgeordneten vom Statthalter Grafen P i n i n s k i
für den 13. d. zur Audienz beim Kaiser in Jaslo
beichieden worden sind. Daraus ergäbe sich, daß
die Parlainentsanflösmrg erst nach 'dem 13. d.,
nach der Rückkehr des Monarchen aus Galizien,
erfolgen wird. Denn der Empfang gewesener Abgeord­
neten wäre doch zu originell. Was die N e n w a h l e n
betrifft, so meldet die „Nene Freie Presse, die Ansschrcibnng
von Neuwahlen werde nicht sofort der Auflösung des
Abgeordnetenhauses folgen. In welchem Zeitpunkte die Neu­
wahlen stattfinden werden, „lasse sich schon aus dem Grunde
vorläufig nichi bestimmen, iveil voraussichtlich die Anlegung
der Wählerlisten für die fünfte Kurie längere Zeit in An­
spruch nehmen werde". Warum--aber die A u f l ö s u a g
sofort erfolgen muß, das weiß nicht einmal die „Neue Freie
Presse", die Horcherin an allen Thüren.
Ein hübsches Wort. Der Abgeordnete Dr. Bartoli,
der im Reichörathe das ganze Land I st r i e n, das Mandat
der fünften Kurie, „veriritt", sprach Sonntag in einer in Pisuro
abgehaltenen Generalversammlung der „Societä Politika Istriana“.
Er sprach da auch von der parlamentarischen Thätigkeit des
italienischen Reichsrathsklubs und meinte: „U e b r i g e n s
interessirt uns Italiener das, was in Oester­
reich vorgeht, nur bis zu einem gewissen Grade."
— Ein Jllustrationsfaktmn für die Festigkeit des berühmten ein­
heitlichen Staatsverbandes!
tiMMiiv vtnufi-iufivn*
ionntag „Tabo r s" ab: Bei
iIUUIJIIU/IUJIU I/IUUU UUlty UlCfU
der
b„-- -cw vvl Ruine Koschunbcrg nebe:
H o h e n m a u t h sprachAbgeordneter Greg r, in Ritschan Ab
geordneter Forscht und in Proßnitz die Abgeordneter
” 'md B hch o d i l.- Für das durch den Rück
tritt des Abgeordneten G h o n frergewordenc Reichsrathsmanda
der Laibacher Landgemeinde kandidirt die Deutsche Volkspartei der
Kaufmann a nrrs ch aus Ferlach, die Slaven stellen den Land'
tagsabgeordnetcii Grafen ane r ans.— In T e v l i n wirk
erne staatliche O b e r r e a l s ch n l e errietst Ä- De!
* e 1 Gemeinderath konnte sich gestern endlich
SRfS »ft ÄS ILlrSfS fünsi
fortschrittliche Stadtverordneten und" Ar tl Kmmtlichc
StrObnS»» L"h?eschen 'fÄ ftÄfl 0 "©
sekrctär Wostry zum BüraermK 0 ->-??^Ä^Äsl, Miniiterial-
ff!- S”«


[ 2023-06-29 10:51:38.116 - 19000905 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Mittwoch Nrbriker-Zeilung. 5. September 1900 Nr. 244
Mannschaft St. Pölten. Herrn Dr. H er zog, Beschwerde, daß
er das Gutachten der Vertreter der Steuerzahler gänzlich ignorire,
und daß die Personaleinkommensteuerbeträge ohne Grund bedeutend
erhöht worden seien. Der Beainte ist nun „ans eigenes Verlangen"
versetzt worden.Ja, Steuerzahlen thun die „Steuerzahler" nicht gerne!
An Stelle des Landtagsabgeordneten de Pretis, der sein Mandat
niedergelegt hatte, wurde heute für den Städtebezirk Trient
Taddei, an Stelle des verstorbenen Abgeordneten Don
Salvadori wurde für die Bezirke Rovereto und Riva Do»
B a r o l d i zu Landtagsabgeordneten gewählt.— Bei der
heutigen Wahl wurde Stadtvorsteher Albert D e c a n i zum
Abgeordneten der Stadt Radautz für den B u k o w i n a e r
Landtag gewählt.
Telegramme.
Wahlen znm galizischen Landtag.
Lemberg, 4. September. Bei den heute abgehaltenen
Ergänzungswahlen für den Landtag tvurden gewählt: in den
LandgemeindenSkalatGraf M. Pininski mit 171 Stimmen; im
Gemeindebezirke Zydaczow der Ruthcne Dr. O l e s n i c k i
mit 55 Sümmen (gegen den Ruthenen Pater Senyk, auf den
28 Stimmen entfielen); im Städtebezirke Gorlice Gerichtsrath
I a w o r s k i ntit 349 Stimmen; im Bezirk P o d g o r z e
Franz M a r h c w s k i mit 461 Stimmen; im Bezirk B r z e-
za n y Stanislaus Schätzet mit 596 Stimmen; im Bezirk
B o ch n i a Ferdinand M a i ß mit 573 Stimmen. Im Städte­
bezirk S a n o k wurde, da kein Kandidat die absolute Majorität
erlangte, ein zweiter Wahlgang angeordnet.
Ein slowenisches Meeting.
Laibach, 4. September. Rach einer Triester Meldung hat
am Sonntag ein von tausend Personen besuchtes s l o v e n i s ch e s
Meeting stattgefunden. Es beschloß, so sagt die Meldung, niit
Zustimmung oer sozialdemokratischen Theilnchmer, die Regierung
aufzufordern, es sei der Rekurs in Angelegenheit der Errichtung
flovenischer Volksschulen in Triest schleunigst zu erledigen und
alle Slaven in Oesterreich und im Auslande zu Geldbeiträgen
für eine slovenischc Schule in Triest auf­
zufordern.
Ungarische Freiheiten.
Prag, 4. September. Die tschechischen Blätter bringen
folgende Meldung aus Turocz-Szent-Marton: Im
Juni 1898 wurde der Redakteur des slovakischen Blattes Ambros
Pieton zu achtmonatlichem Staatsgefängniß in Pest ver-
urtheilt, weil er gegen die Ausbeutung slovakischcr Arbeiter in
den Pester Ziegeleien und gegen die Magyarisirnng
slovakischcr Ortsnamen geschrieben hatte. Bei seiner Rückkehr aus der
Haft erwarteten ihn mehrere Gesinnungsgenossen. Diese sind nun
wegen Begrüßung des Entlassenen, im ganzen
22 Personen, zu Arrest von einem bis zu sechs
Monaten verurtheilt worden. Zwei Frauen erhielten
eine Geldstrafe von 10V Kronen.
Der Zar an Loirvet.
Paris, 4. September. Der Zar hat dem Präsidenten der
französischen Republik einen hohen Orden geschickt und die
Zusendung mit folgendem Handschreiben begleitet:
Herr Präsident! Sehr lieber und großer Freund!
Die Gefühle, die ich Ihnen persönlich entgegenbringe, und die
Bande herzlicher Freundschaft, die Frankreich und Rußland ver­
knüpfen, haben mir den Wunsch eingegeben, Ihnen den kaiscrlichm
St. Andreas-Orden zu verleihen, dessen Insignien Ihnen gleich­
zeitig mit diesem Schreiben überreicht tvcrden. Es ist mir ganz
besonders angenehm, Ihnen diesen Beweis meiner Werth­
schätzung zu einer Zeit darzubringen, wo das so glücklich
zwischen Frankreich und Rußland bestehende vollständige
Einvernehmen mehr als je seinen wohlthuenden Einfluß
nicht allein auf ihre direkten Interessen, sondern auch auf die
Aufrechterhaltung des allgemeinen Friedens
ausüben kann, der uns in gleicher Weise am Herzen liegt. Mit
wirklichem Interesse verfolge rch den Erfolg der glanzenden
Ausstellung, auf die Frankreich mit Recht stolz ist, und ich
brauche Ihnen nicht erst das aufrichtige Bedauern
anSzndrücken, das ich ebenso wie die Kaiserin empfinde, in
diesem Augenblicke Paris nicht besuchen
zu können. Aber aus der Ferne wie in der Nähe
an allem, was Frankreich betrifft, thellnchmend, begrüßen wir
mit desto größerer Befriedigung alles, was zu seinein Ruhm und
zu seiner Wohlfahrt beitragen kann.
600.000 Kronen Schadenersatz.
Berlin, 4. September. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" meldet: Die aus deutschen und englischen
Mitgliedern zusammengesetzte S p e z i a l k o m m i s s i o n zur
Festsetzung der für die Beschlagnahme deutscher Schiffe
zu gewährenden Entschädigungen faßte einstiinmig folgende, sowohl
von der deutschen als der großbritannischen Regierung angenommene
Beschlüsse: Es werden zugesprochen: der deutschen Ostafrikalinie
als Schadenersatz für die Anhaltung der Reichspostdampfcr
„B u n d e s r a t h", „G e n e r a l" und „H e r z o g" 20.000
Pfund Sterling nebst einem Znsatzbetrag von 5000 Pfund Sterling
für Schadloshaltung der Landungsintcressenten; ferner werden zu­
gesprochen: für die Aufbringung der deutschen Barke „H ans
Wagner" 44 Pfund Sterling und für die Festhaltung der
deutschen Barke „M a r i e" 126 Psund Sterling.
Nachfolger der Haager Komödie.
Haag, 4. September. Die Ratifikationsurkunden der auf
der Friedenskonferenz unterzeichneten Verträge sowie die
Deklarationen wurden heute hier hinterlegt. Vor dem Akt der
Hinterlegung erklärte der Minister des Aeußern, daß diese
Formalität den endgiltigen Abschluß der Arbeiten
der Konferenz bilde. Er hege den Wunsch, daß die
Geschichtsschreiber der Zukunft sagen mögen, das von der
Konferenz geschaffene Werk sei von Dauer und wohlthätigem
Einfluß auf die Menschheit gewesen. Der Minister machte den
Vorschlag, diesen Wunsch dem hochherzigen Herrscher auszusprechen,
der die erste Anregung für den Zusammentritt der Konferenz
gegeben halte. Es wurde demgemäß ein T c l e g r a m m a n
d c n K a i s e r v o n R u ß l a n d abgesendet und die Zusammen­
kunft hierauf geschlossen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 4. September. Die Reutcrschc Agentur meldet
aus Maseru vom 27. August: Lady brand wurde von
Kommandos unter Pouric. Grobbclaar, L emmer.
Masse brock und 200 Kundschaftern aus Theron ein­
geschlossen. Die Garnison verbrannte die Vorrathe. um ihrer
Wegnahme vorzubeugen, falls'die Stadl genommen wurde. Die
Le der Garnison gilt für kritisch. Hunter eckt schleunigst
31. August versuchten die Buren e^olglo^^ General Hart
merke i n j o b a n n e s b u v 8 ä u 3 «( uc m In derselben
überraschte sie dabei und Götzen Ver-
Gcgend wurde eine )llckhcckung ^et .^lomaldwision von
tu Neu geschlagen. Dem oi u.u.mi
Zeerust nach Krügersdorp wurde ein heftiger Widerstand ent­
gegengesetzt. Der Femd erlitt schwere Verluste.
Das Reutersche Bureau meldet aus Belfast vom 2. d.:
Baden-Powell ist Samstag von Pretoria nach
Capstadt abgereist.
London, 4. Septeinber. Die Reutersche Agentur meldet
aus B a d f o n t e i n von gestern: General B u l l e r griff gestern
'die Buren an, die die Hohen, die Lydenburg beherrschen, besetzt
I halten. Botha mit 2000 Buren befand sich beim Feinde, der
de!' ganzen Tag über die Pässe hielt. Bei der Annäherung der
-»arischen Kavallerie eröffnete der Feind das Feuer aus drei
Geschützen schweren Kalibers und einem Schwellfeuergeschütz. Die
Engländer besetzten mit reitender Artillerie eine Stellung auf dem
rechten Flügel, von wo aus ein Rückzug vor Eintritt der
Dunkelheit unmöglich war. Die feindlichen (Geschütze feuerten dm
ganzen Tag. Bei dem Umstande, als sich die Engländer in einem
Thalkessel befanden, hatten sie außerordentlich geringe, Verluste.
Die britische Infanterie auf den: linken Fliiigel griff die Buren,
die sich hinter dm Wasserlänfen verborgen Patten, gleichfalls an.
London, 4. September. Feldmarsch'all Lord Roberts
sendet eine Depesche aus Belfast vom 2. d., in der er mittheilt,
daß kleine Kommandos,- die hauptsächlich zu De Wcts Ab­
theilung gehören, nahe bei Johannesburg eine lebhafte
Thätigkeit entwickelten. Eine Abtheilmag Kolonialkavallerie
marschierte von Z e e r n st n a ch K rüge r£ dorp, durch einen
Distritt, unter dessen Bevölkerung große Beiß st im m u n g
herrscht. Die Abtheilung bestand mehrere Gefechte. Die Berlnste
der Engländer betrugm zusammen etwa 6<) Mann. Die Buren
erlitten schwere Verlust c.
Unruhm in Uganda.
London, 3. September. Das Reuicrsche Bureau meldet
aus M o m b a s a: In Uganda und namentlich im Bezirk
N a n d i sind Unruhe n ausgebrochen. Der Verkehr zwischen
Kampaja und der Küste ist unterbrochen. Nach dem betreffenden
Gebiete wurden Truppen entsendet.
Tagesnrrügketten.
Geschichtlicher Kalender. 5. September 1800. Ein­
nahme von Malta.— 1836. Ferdinand Raimund gestorben.
— 1869. Kongreß der „Internationale" in Basel.— 1870.
Napoleon HI. als Gefangener auf Wilhelmshöhe: Manifest des
Braunschweiger Partei-Ausschusses gegen den Krieg.— 1877.
Kämpfe bei Rustschnk.— 1894. Stteik von 20.000 Schneidern
in New-Nork.— 1897. Friedensmanifestation der böhmischen
Arbeiter in Prag.
* Juden und Antisemiten fangen endlich an, sich zu
verständigm. Die Antisemiten begreifen, daß der Antisemitismus,
wenigstens der extreme, eine ungerechte Uebertreibung ist, und die
Juden sehen ein, daß die Antisemiten ganz gute Juden sind.
Damit sind die Voraussetzungen einer Einigung und eines ge
deihlichen Zusammenwirkens gegeben, ittift thatsächlich wird die
Zahl der Juden und Antisemiten, die sich, statt ihre Kräfte in un­
fruchtbaren, brudermörderischcn Kämpfen zu vergeuden, zu
gcnicinsamer Arbeit verbünden, immer größer. Wie Pilze schießen
in der letzten Zeit die jüdisch-antisemitischen Firmen aus dem
Boden. Neben den Kompagnien Vergam-Bondy-Hatschek, Lueger-
Rothschild, die schon seit Jahren ans dem hiesigen Platze wohl-
akkrcditirt sind, ftifb in rascher Aufeinanderfolge die Firmen
Purscht-Stern, Rogan-Bnsch und manche andere, die vorläufig
anonym bleiben wollen, gegründet wdrjien. Die jüngste derartige
Firma ist das Haus— ein feines HauP!— Kreisel-Frischauer:
Das Frischauersche „Wiener Tagblatt" wird seit einigen Tagen
in der Druckerei des anttsemitischcn Gemeinderathes Kreisel her­
gestellt. Wer hätte das je für möglich gehalten! Und es ist doch
so. Frischauer, der liebliche Makkabäer, der noch vor kurzem die
Antisemiten so grimmig bekämpft hat, steht heute auf dem Stand-
punst: Kauft nur bei Christen! Und Herr Kreisel, der Gefolgs-
mann Luegers, ist so sehr von der Verwerflichkeit des extremen
Antisemitismus überzeugt, daß crem diese:» Antisemitismus bekämpfen­
des jüdisches Blatt druckt. Herr Frischeier wünscht mit christlichem
Kapital den Anckseiüitismus auszurotten, und der Antisemit Kreisel
hofft bei dieser Ausrottung des Antisemitismus ein kleines Geschäft
zu machen. Wie man sicht, kann uriter jüdischen und antisemiti­
schen Geschäftsleuten die schönste Jutcrcffcngenreinschaft bestehen.
Heute heißt es nicht mehr: Antiseimt oder Antiantiscmit! Man
kann beides zusammen sein.
* Eine gruselige Anarchiftengeschichte. Die Buda-
pester Polizei macht sich bei dem albernen Windmühlcnlampfe,
den man jetzt allenthalben gegen „aimrchistische Verschwörer" fuhrt,
so wichtig, daß selbst in Blamagen ergraute Polizisten darob den
Kopf schütteln. Unerfahren in solchen Dingen, wie sie sind, fassen
die Budapester Ordnungsrettcr das Ding ganz kolportagcroman-
mäßig auf und erfinden so gruselige Schauergeschichten, daß sich
selbst der leichtgläubigste Spießer überlegen lächelnd dagegen ver­
wahrt, für die Madame Blaschlte gehalten zu werden. Das
jüngste Märchen lautet solgendernuißen: An: 19. August erhielt
der Budapester Magistrat ein aus bem süditalienischen Seestädtchen
Giofinazzo vom 17. August datirtes Schreiben, das von
einem gewissen Attilior D a g oft i n o unterzeichnet und in
italienischer Sprache abgefaßt war.. Der Magistrat übergab das
Schreiben einen: Uebersetzungsbiweau, das am nächsten Tage
die Uebersetzung des Briefes mittheilte. Der Bxiefschreiber theilte
mit, daß sich der als höchst gefährlich bekannte Anarchist Luigi
B o s ch e t t i, nachdem er bereits m Ragusa mit den bei dem Eisen­
bahnban Gradiska—Okupina beschäftigten italienischen Arbeitern eine
längere Berathung hielt, am 18. Juli nach Budapest begeben
hatte, wo an: 15. August eine Anarchistenversammlung
stattfand. Dagostino theilte aivch die Adresse der Budapester
Wohnung Boschettis mit. An d« Versammlung sollen fünfzig
Anarchisten aus Rußland, Italien und Deutschland theil-
gmommen haben. In der Versammlung soll beschlossen worden
sein, den Fürsten F er d i:» an b von Bulgarien zu
ermorde n, und einige Anarchisten hätten sich am Tage nach
Schließung der Verhandlungen nach Bulgarien begeben, um diesen
Beschluß auszuführen. Die übrigen Theilnehnier der Versammlung
hatten sich nach Rußland, Italien und Deutschland begeben.
Die Polizei hat natürlich sofort energische Recherchen eingeleitet,
über deren Ergebniß noch nichts bekannt ist und höchst w«hr-
scheinlich nichts bekannt Wersten wird. Denn wozu braucht sie
bekanntzugeben, was sie über eine Sache erfahren hat, die auf
ihrem eigenen Phantasiemist gewachsen ist. Wenn die Schauer­
geschichte wenigstens besser erfunden wäre! Ist denn den Herren
Budapester Polizeidichtern nicht aufgefallen, wie unwahrscheinlich
es sich ausnimmt, daß jemach bereits am 17. August in einem
süditalienischen Sccstädtchen i arüber informirt sein soll, was am
15. Ananst in einem geheime» Kmwmtikei.zii Bndavest beschloßen
worden sein soll? Das wäre eine Fixigkeit der Berichterstattung,
um die ein Korrespondent der „Times" jene armseligen
italienischen Analphabeten, die man als Anarchisten bezeichnet,
beneiden würde. Es ist doch geradezu frivol, einen ruheliebendm,
harmlosen Müßiggänger, wie es der Fürst Ferdinand von
Bulgarien ist, mit solchen kindischen Albernheiten in Angst und
Schrecken zu versetzen.
* Der Schweinepfaffe von Solle«««— irrsinnig.
Pfarrer Alois Höfling von Sollen au» der berühmte
christlich-soziale Hetz- und Schweinepfaffe, der die Knabenschändung
en gras betrieb, ist, wie uns aus Wiener-Neustadt gemeldet wird,
glücklich der Justiz entzogen worden. Man hat nämlich plötzlich
entdeckt, daß Pater Höfling, an dem seine SollenauerMitbürger
in geistiger Beziehung nie etwas Abnormes bemerkt haben, und
der in der Bethäügung christlich-sozialer Perfidien immer eine sonst
nur bei geistig Gesunden anzutteffende Routine bewährte, kein
Verbrecher, sonder ein W a h n s i n n i g e r ist. Heute wird Pater
Höfling der L a n d e s i r r e n a n st a l t in der Lazarethgaffe über­
geben werden. Pfarrer Höfling hatte, so lange man ihn gewähren ließ,
die ganze Schuljugend von Sollenau dcmoralisirt. Die
Schweinereien des Pfarrers waren unter den Schulkindern von
Sollenau allgemein bekannt. Wenn die Buben um Geld spielten
machten sie sich nichts daraus, wenn sie verloren. Sie erklärten
ganz ruhig: „Da gehn wir halt zum Pfarrer,
dort bekommen wirGeld genug." Ein Tischler­
meister sah, wie am Bahndamm halbwüchsige Knaben die gröbste
Unzucht trieben. Sie dachten sich offenbar nichts Schlechtes dabei,
da sie ja der Herr Pfarrer solche Sachen gelehrt hatte.— Von
den Aussagen, die die Knaben machten, als die Sache aufkam, sei
nur an die des 12jährige» F. W. erinnert, der angab, daß er sich
ekelte und dem Pfarrer den Gefallen nicht thun wollte. Dafür
wurde er mit dem Lineal und dein Stocke geschlagen,
solange bis er mürbe wurde und schließlich nachgab.
* Eine Demonstratio» im X. Bezirk. Gestern Abmds
demonstrirten 4000 Arbeiter vor der Fabrik Langen und
W o l f in der Laxenburgerstraße im X. Bezirk. Die Demonsttatton
richtete sich nicht gegm die Firma, sondern gegen den Werkführer
B er stk, wegen dessen auch gegenwärtig gestreikt wird. Die Polizei,
über deren Verhalten noch zu sprechen sein wird, verhaftete
fünf Personen.
* Abermals ein Absturz von einem Gerüst. Gestern
Früh' um 8 Uhr stürzte von einem Gerüst in der Höhe des
zweiten Stockwerkes im Hause Josesstädterstraße Nr. 91
ein Maurergehilfe, von dem man nur weiß, daß er M o r a w e tz
heißt, in den Hofraum und erlitt einen Bruch der S ch äd el-
basis und schwere innere Verletzungen. Aerzte
der Freiwilligen Rettungsgesellschaft leisteten ihm erste Hilfe und
brachten ihn ms Allgemeine Krankenhaus.— Dieser neuerliche
Unfall vermehrt die stattliche Reche dieser Unfälle abermals um
einen. Vor nun schon mehr als vierzehn Tagen überreichte der
Verband der Bauarbeitervercine dem Handelsminister ein Memo
randuni, worin die sofortige Einberufung der Unfallverhütungs-
kommission begehrt wurde, damit diese die Mittel ersinne, wie der
wachsenden Gewissenlosigkeit der Unternchiiicr ein Damin zu setzen
iväre. Bis heute hat sich der Herr Minister, es ist dies der Herr
Call, noch nicht gerührt. Wie viele Opfer werden noch vorher
fallen müssen?
* Tod im Brunnen. Der 22jährige Teichgräbc Ignaz
C h r a ft i n a ist gestern um halb 2 Uhr Nachmittags beim Ban
eines Brunnens auf der Lcopoldhöhc i»i XVIII. Bezirk beim Ein
steigen in den Schacht verunglückt. Das Seil, an deni er in die
Tiefe befördert werden sollte, rollte sich zu rasch ab, und Chrastina
stieß in Folge besten mit dem Hinterhaupt an die Brunnenwand
derart heftig an, daß er sofort getödtct wurde. Nach den
Erhebungen des Polizeikommissariats Währing dürften die beim
Scheibenzuge beschäftigten Hilfsarbeiter Karl Freundorfer
und Karl Weiß nicht mit der entsprechenden Vorsicht mit de»!
Scheibenzuge manipulirt haben. Gegen sie sowie gegen den
verantwortlichen B r n n n e n in c i st c r Leo Hieß wurde
die Strafamtshandlnug eingeleitet.
* Ein roher Mensch. Montag gegen 8 Uhr Abends ist
oberhalb der Brigittabrücke die 24jährige Fabriksarbeiteriu
Frieda R., XVI. Possingergassc wohnhaft, in den Donaukanal
gesprungen. Sie wurde aus dem Wasser gezogen und m die Ein
fahrt des Hauses Nr. 40 Brigittenauerländc gebracht. Dorthin
kam die Ambulanz der Freiwilligen Rettungsgesellschaft. Der
Jnspektionsarzt ersuchte den H a u s m e i st e r, z u
gestatten, daß man das Mädchen in seine Wohnung
trage, um es dort zu entkleiden, zu trocknen
und f ü r d e n Transportin warme Decken
zu hüllen. Obwohl cs Montag Abends empfindlich kübl
war und die Gewährung der Bitte ein Gebot der Menschlichkeit
gewesen wäre, versagte der Hausmeister die
Erlaubniß. Die Aerzte der Rettungsgesellschaft mußten die
Unglückliche so wie sie war in den Ainbulanzwagen tragen. Sie
fuhren mit ihr über die Brücke auf de» Alsergrund zur Sichcr-
heitswachstnbe in der Stroheckgasse und machten dort daS Mädchen
transportfähig. Frieda R., die sich ivcigeri, das Motiv der That
anzugeben, wurde in das Allgenieine Krankenhaus gebracht.—
Der Hausmeister des Hauses Nr. 40 Brigitteaauerlände verdient
Beachttmg. Seine Handlungsweise muß besonders roh genannt
werden.
o*»*» >>» wiiuiijuiiijwijiiuv.'. ejuniiaa um ylliv
7 Uhr Abends ist im Allgemeinen Bersorgungshaus, IX. Spital-
gasse 4cr. 23, zwischen dem Plafond des Krankensaalcs im ersten
Stockwerk und dem FußbodendesMarodensaales
im zweiten Stockwerk ein Divpclbaumfeuer zum Ausbruch
gekommen, das aber von der städtischen Löschmannschaft bald
unterdrückt werden konnte. Die Inwohner der beiden gefährdeten
Anstaltszimmcr waren durch das Personal des Versorgüngshauses
schon vorher und rechtzeitig in Sicherheit gebracht worden.
w* ?^0!evolverattentat auf dem Fuchsenfelde. Am
2»-August Abends wurde bekanntlich der 41jährige Schmied-
gehilfe Gustav Koblenz nn Hause Ettenreichgassc 'Jh. 28
betreten »i,d nach verzweifeltem Kampfe im „Weichselgarten"
verhaftet, weil auf ihm der Verdacht lastet, die Sicherheitswach-
manner W e i g e r t und S t ö ck n e r in der Nacht vorher an-
gclchos m zu haben. Am 27. August ist auch sein Komvlire w
ZMZyMLLksW
IM X Bezirk wchnte X i 8cn 'L.der Qneücngatze
am 25. August bieyivirf>nvLn! 8 V,,j, ,d,uI, bl r 0unfl vor, da» „e
«ssrtäKätsSB
^ ckamitlich bat die -nun. als das
„v n i ch vorzunehmen, und
"lucht linhcr crmonlidit bat.


[ 2023-06-29 10:51:38.116 - 19000905 - Seite 7 ]
Nr. 244
Wien, Mittwoch
Nrbrirer-Zrrkung.
5. September 1900
Seite 7
Haus zur Nachtzeit umstellt war und Sicherheitswache, um die
beiden Strolche zu suchen, vor der Wohnung erschien, sich mit
Leibeskräften gegen die in die Küche führende Thür gestemmt und
den beiden Verbrechern zugerufen: „Rennts fort!" Dadurch wurde
es Koblenz und Jaich möglich, vom Fenster auf die Straße
zu springen und dm Fluchtversuch zu unternehmen, der ihnen
freilich nicht viel half. Marie Koblenz wurde dem Landesgericht
eingeliefert.
* Einbruch in einem Foiiragcdcpot. Am 28. August
Nachts drang ein Gauner, wie berichtet, in das Fouragedepot des
Kraus grub er auf dem Nudolfsheimer Heumarkt und stahl
80 Kronen und eine Brillantbroche im Werthe von 1000 Kronen.
Die eiserne Kasse, die 1800 Kronen enthielt, versuchte der Strolch
wohl zu öffnen, doch vermochte er es nicht. Schon zwei Tage
später war als einer der Thäter der neunzehnjährige abgestrafte und
von hier abgeschaffte Hilfsarbeiter Raimund Korinek.in Haft.
Das Polizeikominissariat Rudolfsheim, das ibn festnahm, lieferte ihn
ans Landesgericht ein. Durch die fortgesetzten Nachforschungen
wurde festgestellt, daß an diesem Einbruch eine ganze Bande
betheiligt war, und zwar die Hilfsarbeiter Karl K n ö t t i n g e r,
20 Jahre alt, und Karl K o z a k, 18 Jahre alt, die beide am
12. August aus der Zwangsarbeitsanstalt entsprungensind,
der lthnhriae Kutscher Josef Kasparek und der 16jährige
Taglöhner Ferdinand I a d r n i c e k. Die Bande hat, soweit
bisher ermittelt wurde, noch drei Einbruchsdiebstähle
verübt und einem betrunkenen Mann auf dem Schmelzer Exerzier­
feld einen Betrag von 47 Kronen gestohlen. Kozak, Knöttinger
und Kasparek wurden gestem verhaftet und dem Landesgericht
eingeliefert. Jadrnicek befindet sich schon seit einigen Tagen
beim Bezirksgericht Fünfhaus wegen Vagabondage in Haft und
wird von dort aus dem Landesaerrcht überantwortet werden. Im
Besitz des Kozak fand man die Herrn Krausgruber gestohlene mit
Brillanten besetzte Broche.
* Eine kleine Ausreistcrin. Am 25. August ist. die
13jährige Anna Mischka, Tochter der Wäscherin gleichen
Namens, aus der Wohnung X. Quellengasse Nr. 96 verschwunden.
Die Mutter, die den Nachmittag über vom Hause abwesend war,
fand Abends bei ihrer Heinikehr die Wohnung in Unordnung,
Kasten erbrochen und die Kleider der Tochter verschwunden. Das
Kind hatte sich in Gesellschaft eines freniden Kindes aus dem
Hause entfernt und Kameradinnen, die es '*vaf, gesagt, es fahre
nach Budapest und von dort nach Amerika. Anfänglich .glaubte
man, daß die über ihr Alter entwickelte Kleine, die die vierte
Klasse der Komensky-Schule besuchte und ihr erspartes Geld—
6 Kronen— mitgenommen hat, entführt worden ist. Run ist aber
an die Wiener Polizeidirektion die Mittheilung gelangt, daß die
kleine Ausrcißenn schon am Tage nach der Flucht, am 26. August,
in der Gemeinde Sedlikowice bei Stecken in Böhmen an der
Nordwestbahn angehalten worden ist und sich dort bei einer Frau
in Pflege befindet. Anna Mischka, die dm Eindruck macht, als
ob sie die Unwahrheit spräche und selbst davongelaufen sein
dürste, gibt an. eine Frau Hruschka habe sie mitgenommen, ihr
die Karte gelöst und sie nunmehr auf dem Perron stehen gelassen.
Die Mutter wurde von der Auffindung des Kindes verständigt.
* Der Weg durchs Fenster. Gestern um 1 Uhr Früh
überraschte ein Sicherhcitswackniann einen jungen Burschen,. der
sich an einer mehrfach zusammengedrehten Schnur aus einem
Fenster des im Mezzanin des Hauses Vlll. Lattaegasse Nr. 1 ge­
legenen Comptoirs der Uniformirunasanstalt Wilhelm Beck
und Söhne auf die Straße hinablassen wollte. Der Bursche
wurde festgenommen und als der bei dieser Firma bedienstete
17jährige Praktikant Franz Roth erkannt. Roth hatte sich, wie
festgestellt wurde, gestern Abends bei Gcschäftsschluß nn Comptoir
verborgen und sich heimlich einschließen lassen. Im Laufe der
Nacht hat er die Gcldlade aufgesprengt und aus ihr 123 Kronen
gestohlen. Nun gedachte er, seinem Plan gemäß, durch das Fenster
zu entkommen, was ihm aber nicht gelang. Rotfi wurde dem
Landesgericht eingeliefert.
* Verhaftung des irrsinnigen Kirchendiebes Reichelt.
Der berüchügte Einbrecher Paul von Sellin, richtig Paul
Reichelt, Schncidergehilfe, zu Münsterberg m Prcnßisch-
Schlesien geboren, 38 Jahre alt, der vor einigen Tagen ans der
Irrenanstalt in Budapest entsprungen ist, wurde gestern Früh
hier verhaftet. Um 4 Uhr Früh sah der Sichcrbcitsivachmann
Leopold Schörg mayer im Vorgarten von Bathelts Gast­
haus, IX. Nußdorferstraße Nr. 15, einen Mann, der ihm be­
denklich vorkam. Er hielt ihn an und wollte ihn ans das
Polizcikommiffariat bringen. Während der Eskorte zog der
Arrestant plötzlich ein neues Lcderzuschneidemcsser hervor, jeden­
falls in der Absicht, den Wachmann anzugreifen; doch noch ehe
er einen Gewaltakt ausführen konnte, hatte sich Schörgmayer auf
ihn gestürzt und ihm die Waffe entrissen. Nun ergriff der Mann
die Flucht. Er eilte durch mehrere Straßen. Der Wachmann war
stets hinter ihm her, konnte ihn aber erst in der Lustkandlgasse fest­
nehmen. Nun entspann sich zwischen dem Wachmann und dem
Fremden ein verzweifelter Kampf. Der Häflting griff immer nach
der Seite, 'an der das Amtsorgan den Säbel trug. Immer und
immer wollte er den Säbel aus der Scheide reißen. Mit Mühe
konnte sich Schörgmayer den sich verzweifelt Geberdenden vom
Leibe halten. Erst als ein Pferdctvärtcr zur Stelle kam und dem
Wachmann half, konnte der Fremde überwältigt werden. Er
wurde aufs Polizeikommissariat Alsergrund gebracht. Dort wollte
er durchaus nicht sagen, wie er heißt. Als man in ihn drang
sagte er, daß er den Wachmann erschossen hätte, wenn er nur
einen Revolver bei der Hand gehabt hätte, wie damals, als er in
Budapest einen Konstabler durch einen Rcvolverschuß ge-
tödtet hat. In Folg- dieser Aeußerung und nach der
Personsbeschreibung wußte man, daß man den äußerst
gefährlichen irrsinnigen Kirchendieb Paul Reichelt vor sich hat.
Reichest ist schon in Deutschland siebenmal abgestraft. Er hat
Gesängnißstrasen von sechs, sieben und zehn Jahren erlitten.
Schließlich erkannte man, daß er irrsinnig ist, und internirte ihn in
der Irrenanstalt zu Bonn Im Februar laufenden Jahres ent­
sprang er und gelangte zu Fuß, überall in Kirchen und Schulen
einbrechend, nach Wien. Hier erbrach er Anfangs April laufenden
Jahres mehrere Drrektivnskanzleien von Schulen, bis er am
12. April bei einem Einbruch in der Volksschule in der Burg-
gaffe auf frischer That ertappt wurde. Ende Mai in die nieder­
österreichische Landesirrenanstalt als gemeingefährlich
gebracht, konnte der Gemeingefährliche dank der guten Bewachung
schon am 31. Mai l. I. Nachmittags Gelegenheit finden, zu ent­
springen. Am 12. Juni wurde er in Budapest aufgegriffen und
schoß einen Konstabler nieder. Dieser war lebensgefährlich verletzt
worden. Reichest wurde in die Budapester Irrenanstalt gebracht,
und ans dieser ist er vor einigen Tagm wieder entsprungen. Außer
dem Lederzuschncidenicsser war der Mann jetzt™
Stemmeisen, zweier Scheeren, einer großen Anzahl Nachschluffei
und einiger Kerzen. Er scheint also wieder Einbrüche geplant zu
haben. Reichest, der durch die Aeußerungen lEs Jrrsmns höchst
wurde wieder der niederösterrerchffchen Landesirren-
gefährlich ist,
anstast übergeben.
* Kleine
Krems wegen Verbrechens
Bauersfohn Noma» Wiener,
Rackiricbtcn. Der vom Kreisgericht in
^^ des Betruges steckbrieflich «jglflte
27 Jahre äst. wurde Montag
Abends verhaftet. Wiener hat auch hier einer Frau 38 Kronen
herausgelockt und ihr eine goldene llbr samint Kette gestohlen.—
Der 37jührige Agent Michael Z e h e t b a u e r, XX. Wasner-
gasse Nr. 19 wohnhaft, wegen Verbrechens des Betruges wieder-
holt abgestraft, hat in den letzten Monaten mehreren Parteien
unter der lügenhaften Vorspiegelung, ihnen Darlehen zu ver­
schaffen, 200 Kronen herausgelockt. Montag wurde Zehetbaucr
im XX. Bezirk verhaftet.— Der wiederholt abgestrafte und aus
Niederösterrüch abgeschaffte, 2.8jährige Hilfsarbeiter Leopold
Flairdra hat im Mai vorigen Jahres auf Grund gefälschter
Bestellscheine zwei hiesigen Firmen Waaren im Werthe von
500 Kronen herausgelockt. Im Vormonat hat er in Baden eine
goldene Uhr unterschlagen. Montag wurde Flandra im II. Bezirk
verhaftet. Alle drei wurden dem Landesgericht eingeliefert.
,* Verloren wurde eine silberne Offizierskette mit Photo-
graphieauhängseln, die die Bilder Lassalles und Mar/ einschließen,
auf dem Wege XV. Henriettenplatz, Kranzgasse, Mnriahilferstraße
bis zum Wejtbahnhofe. Der redliche Finder wird gebeten, die
Kette gegen Belohnung an Moriz Nichtenhauser, Tischler­
gehilfe, XIV. Grimmgaffe Nr. 22/24, 1. Stock, Thür 10, rück­
zuerstatten.
* Wetterprognose. Wolkiges und kühles
Wetter mit Neigung zur Ausheiterung.
* Ein Kenner. „Also Ihr Sohn will sich schon ver­
heiraten? Der könnte schon noch warten, bis er etwas klüger ist."
— „Ja, wenn er erst klüger ist, heiratet er gar nicht!"
* Achtung, polnische Genossen! Das achte Gründungs­
fest des polnffchen Arbeiterbildungsvereines „Sila" findet am
Samstag den 8. d. statt. Näheres unter „Vereine und
Versammlungen" in der heutigen Nummer.
* Die Zustände in der Krankenkasse der Handlungs­
gehilfe«. Mit dieser Tagesordnung findet morgen Donnerstag
m der Ressource, I. Rcichsrathsstraßc dir. 3, eine wichvae Ver­
sammlung statt, zu der die Handlungsgehilfen zahlreich er­
scheinen mögen.
Warnung vor Kreditschwindlern.
Wiederholt ist vor englischen Kreditschwindlern gewarnt
worden, die unter sehr vorthcilhaften Bedingungen S'oickez-
perfonen im Annoncenwege Darlehen anbieten, es j^-nkoNs aber
darauf abgesehm haben, die auf Kredit Reflekt>>-n!>°n zu
schädigen. Gegenwärtig werden wieder Versuche gemackit. in
Oesterreich und Deutschland Gimpel zu fangen. Der Köder sind
Inserate etwa folgenden Inhalts:
Kapitalien.
Offiziere, Beamte, Geschäftsleute und andere ehrliche
Personen können bei fünf Perzent Zinsen auf länger- Zeit
Darlehen erhalten auf einfachen Schuldschein. Offerte unter
Vertrauen. Wien, IX/1, Porzellangaffe, postlagerM.
Viele Leute dieser Kategorie fanden den Antrag verlockend
und schrieben mit— wie gefordert war— beigelegter Rctour-
marke an die gegebene Chiffre. Sie erhielten entw-d-r keine
Antwort oder ein gedrucktes Zirkular aus London, das mit
James Smith unterfertigt war und euren Frageb-aen enthält,
dessen einzelne Rubriken von den Pclenten ausgefüllt werden
sollten. Aehnliche Zirkulare sind auch an reichs^»"tsche Offiziere
und Militärbeamte gelangt. Ihr Jnba>t ist ungefähr folgender:
Den von Zeit zu Zeit in mehreren europäischen Blättern
erschienenen Aufrufen nachkommend, welche die Errichtung einer
speziellen Bankabthcilung sollizitirten (!), die insbesondere Gelder
an offizielle Persönlichkeiten leiht, um denselben über die bei An­
tritt ihrer Carriöre crmadifenbcr* pekuniären Schmierigkeiten hin­
wegzuhelfen, haben sich einige finanzielle Etablissements m England
nach gehöriger Prüfung entschlossen. eine dem beregten Zwecke
geeignete Bank zu eröffnen. Die besagte Bank, der cs insbesondere
daran gelegen ist, ihre absolut strengste Diskretion zur Geltung
zu bringen, läßt Ihnen ihre Offerte durch einen von der Bank be­
glaubigten und honorirten Finanzagenten zukommen, von welcher
er der Vermittler ist und der somit keinen Anspruch auf eine
Kommission von Ihrer Seite haben kann. Die Bank ist bereit,
dm Herren Offizieren der Armem und der Marinen Gelder vor­
zustrecken und sich der Begleichung ihrer eventuellen Rückstände
anzunehmen. Es wird Geldanfragm unter 1000 Mark keine
Konseaumz gegeben, und die sich auf mehr als 5000 Mark be­
laufen, bedürfen einer speziellen Behandlung seitens des Bank-
coniitis. Die Zurückzahlung der geborgten Summen muß per
Fünftel in jährlichen Raten erfolgen oder aber von p. t. Klienten
vorgezogen. Die ganze Summe auf einmal nach Verlauf von
fünf Jahren mit den üblichen fünfperzmtigm Zinsen. DieAuskunfts-,
Eskompte- und Wcchselcrnmcrungsspesm fallen gänzlich zu Lnstm
der Bank. Indem ich Sie meiner strengsten Diskretion versichere,
bemerke ich noch, daß ich jede Negoziation auf das prompteste zu
befriedigender Erledigung bringe, und zeichne in der angenehmen
Erwartung Ihrer Werthen Aufrage
Hochachtungsvoll
Armand B o u r n e, Finanzialnamt, 16 Bmnswick Square,
London. W. O. N.B.
Ungenügend oder nicht srankirte Briefe werden refusirt.
P. 8. Inliegende Form für Geldanleihen bitte nach
gehöriger Ausfüllung und leserlicher Unterzeichnung zu retourniren.
B o u r n e und Smith scheinen derselben Gauner­
kompagnie anzugehören, der Kompagnie, die den Nanien „Cosquer-
schwmdlerbande" führt. Smith gibt in seinen Zirkularen das
Haus Nr. 84 Berwick-Strcet, Oxford-Street, als den Sitz seines
Bureaus an. In Folge Anfrage des Sicherheitsbureaus der Wimer
Polizeidirektton hat sich das österreichisch-ungarische General­
konsulat in London mit der dortigen Kriminalpolizei ins Ein-
vernehmm gesetzt. Es wurde festgestellt, daß das Haus Nr. 84
Berwick-Street gegenwärtig geschloffen ist und daß sich früher
dort ein Zeitungsladen befunden hat. Den Laden hat die
Kompagnie dazu benützt, um sich die Briefe der Darlehenswerber
dahin adressiren zu lassen. Es ist zweifellos, daß die Gauner, die
sich unter den Pseudonymen Bourne und Smith verbergen, irgend­
welchen Schwindel planen. Vielleicht waren sie damit zufrieden,
den Leuten die Retourmarken herauszulocken.
! Die Pest in Glasgow.
Glasgow, 4. September. Nach Berichten der hiesigen
Sanitätsbehörde wcrdm gegenwärtig im Hospital 13 an der Pest
erkrankte Personm behandelt: 105 Pe st verdächtige be­
finden sich unter ärztlicher Beobachtung. Gestern betrug die Zahl
der Kranken 12, dcrunter Beobachtung stehenden 89.
, Zurückgekehrte Nordpolexpedition.
' Stockholm, 4. September. Die schwedische Nordpolar-
expediüvn des Forschnngsreisenden Kalthoff ist gestern Abends
nach einer intereffanten Reise durch das Polareis von Spitz­
bergen nach Ostgrönland in Trondhjem ein­
getroffen. Die Sammlungen, die die Expedition mitbringt,
werden als die reichhaltigsten der bisher aus der Polargegend
nach Schwedm gebrachten angesehen. Die Expedition wird in
Trondhjem aufgelöst.
Gemernde-Angelegenhelten.
sDie Tramway unter städtischerKontrole.jWieverlautet,
hat man sich endlich im Rathhause zu einem l ä n g st n o t h-
w e n 8 i g e n Schritte gegen die Bau- und Betriebsgesellschaft
ftir elektrische Straßenbahnen aufgerafft und der Stadtrath wird
sich -emnächst mit einem Antrage befassen, wodurch die Bau- und
Retriebsgcscllschaft nämlich unter Kontrole g e st e l l t
e r s e n soll. B-ckanntlich haben sich die Klagen über den
->- u >> e u B e v T e h r feit Monaten derart gehäuft, daß die
Perl-üiämifbre auch iiu Gemcindcrathe wiederholt zu Inter»
pell-'t'anen und Anträgen Anlaß geboten hat. Tic Bau- und Be»
trie 65 ^cs^l,',l,,,ss ?u hpv Praxis der alten Tramway zurückgekehrt:
Möglichst wenig Wagen und möglichste Ausnützung der Wagen.
Namentlich aus 8 °„ nach Anschauung der Gesellschaft weniger
rentablen Routen »äßt i'er Verkehr alles zu wünschen übrig, aber
auch ans den Hauptlinien tauchen die Wagen, besonders die „direkten
Wagen" nurnach langen Intervallen aus. Der von derGescllschaftvor-
gelegte Sommersahrylan ist vom Gemcindcrathe nicht ge»
n e h m i g t w n r d e n, »s existirt also derzeit gar kein
F a b ep s a n, und die Gesellschaft glaubt sich einfach an den
Vertrag halten zu dürfen der je nach der Wichtigkeit der Linien,
Intervalle von 5, 10 und 15 Minuten festsetzt. Aber auch diese
vertragsmäßigen Bestimmungen werden wie mau sich stündlich
überzeugen kann und wie auch schon im Gemcmdcrathc wiederholt
fanstasiri wurde, von der Gesellschaft nicht eingehalten. Die edle
A"^b°ntergesellschast läßt bje Wagen ganz nach ihrem Belieben
verk-hr-n Bereits vor geraunicr Zeit ist mm im Gememderathe
der Antrag gestellt worden, es mögen eigene beeidete
stäbtischeOrgane damit betraut werden, genaue Zählung«
der v°rkchrcuden Wagen vorzunehmen. M a g i st r a t und
Stadtbauamt haben nun diesem Antrage zugestimmt. Rach
der Meinung dieser Aemter soll es nun allerdings genügen, wenn
e s n beeideter städtischer Konirolor aufgestellt wird. t
Eine solche „Kontrole" wäre natürlich recht wenig werth.
Was kann der eine Beamte bei der großen Ausdehnung des
Netzes ausrichten? Unserer Ansicht nach müßte die Kontrole doch
an alle» wichtigen Kreuzungs- und U.nisteigstcllen vor sich gehen
i,nv genügen wohl kaum zehn Beamte. Sparsucht wäre hier
am gefehltestcn Platze. Den einen Kontrolor kann diese Gesellschaft,
hl? Pnbtffnn,. Gemeinde und ihre Bediensteten in der ordinärsten
Weffe beträgt, auch noch zum besten halten; bei einer größer«
A»zahl von Kontra lmm ist dies schon schwer möglick. Hoffentlich
wird der Antrag im Stadt- oder im Gemeinderathe in dieser
Weift gehörig und wirksam ergänzt.
sDie halbe Verzehrungssteuer für Wien ?) „Mit
aller Reserve" verzeichn-te das „Neue Wiener Journal" gestem
das „G e r ü ch t", daß die Regierung „nicht abgeneigt sei", in
der Frage der Verzehrungssteuer der Gemeinde Wien ein be­
deutendes Zugeständnih zn machen. Bekanntlich steht die Vorlage
über die Wirkungen des an: kommenden 1. Jänner in Kraft
tretm^m Heimatsgcsetzcs schon seit langer Zeit auf der Tages­
ordnung des Geiueinderathes; in dieser Vorlage wird gefordert»
daß die Wiener Verzehrungssteuer, deren Erträgniß mehr als acht
Millionen Gulden ausmacht, gänzlich der Gemeinde zu überlassen
sei. Diese Forderung wurde, wie man weiß, schon sehr oft gestellt,
aber keiner Regierung ist es eingefallen, die Forderung zu erfüllen
und die Stadt Wien in dieser Weise zn entlasten. Das genannte
Blatt schließt nun offenbar aus dem Umstande, daß die Be­
rathung im Stadtrathe wiederholt vertagt wurde, darauf, daß
Verhandlungen eingeleitet wurden, um in den „niaßgebenden
Kreisen" ein Entgegenkommen in der Verzehrungssteuerfrage zu
erzielen, und will sogar wissen, daß dieses nahezu ge­
sichert sein solle, und zwar dahingehend, daß vom Staate der
Stadt Wien ein fünfzigperzentiger Antheil aus
dem Erträgniß der Verzehrungssteuer, also dessen Hälfte, das
heißt vier Millionen Gulden, fast genau die er­
mittelte Mehrbelastung, die die Stadt in Folge des neuen
Heimatsgcsetzes aufzubringen hat, überwiesen werden sollen.
Es wäre wirklich zu wünschen, daß sich das Gerücht
bestätigen würde— wir, offen gesagt, glauben nicht daran, daß
der Staat auch nur aus einen Heller seiner Einnahmen verzichten
werde. Das Vemiinftige wird ja in Oesterreich nie gethan.
sEi» neues Gymnasium im XI11. Bezirk.) Gestern
fand im XIII. Bezirk eine Kommission zur Erthcilung des Be-
nützungskonscnses eines neuen Gymnasiums stakt. Das neue
Gymnasialgebäude ist ein-imposanter, zwei Stockwerk hoher Bau
mit hübschen Fasadm. Es befindet sich auf Gründen der ehemaligen
Gemeinde llnkcr-St. Veit mit der Hauptfront gegen die Fichtner­
gaffe. In das neue Haus konnnt das Gymnasium, das bisher nur
mit vier Klassen in der Diesterweggasse m einem Privathause ein-
gemiethet war. Die Eröffnung wird, nachdem sich bei der Kom­
mission keinerlei Bedenken ergaben und .der Benützungskonsens
ohneweitcrs ertheilt werden konnte, am 15. d. erfolgen. Die ge-
sammten Räume sind licht und luftig, ihre Einrichtung ist nach
den neuesten Erfahrungen hergestellt.
sEine städtische Handtverkerschule.) Nach den Be­
schlüssen der städtischen Körperschaften von Breslau beabsichtigt
der dortige Magistrat im Oktober dieses Jahres eine Handwerker-
schule zu errichten, die den Zweck verfolgt, dem Handwerk und
der Industrie gut geschulte Kräfte zuzuführen. Die Arbeiterschaft
dürfte bei gutem Gelingen des Projekts nicht unwesentlichen
Vortheil aus chm ziehen, besonders da der Unterricht nnent­
geltlich ertheilt werden wird. Vorläufig ist folgendes Programm
für die Thätigkeit der Schule festgestellt: Die Schule besteht ans
einer Tagesschule und einer Abendschule. Die Tagesschule besteht
aus einer Vorschule sowie ans einzelnen Fachschulen, und zwar
vorläufig: für Bauhandwerkcr, für Holzarbeiter, für Metall­
arbeiter, für Dekorationsmaler und verwandte Gewerbe. Die
Vorschule ist für alle Gewerbe gemeinsam und dient hauptsächlich
Knaben, die zwar eine allgemein bildende Schule verlassen, einen
bestimmten gewerblichen Beruf aber noch nicht ergriffen haben.
Die Fachschulen vermitteln jungen Handwerkern, die sich bereits
auf der Werkstelle praktisches Können erworben haben, diejenigen
fachwissenschnftlichm Kenntnisse und Fertigkeiten, die das Gewerbe
von icdcm besseren Gehilfen verlangt. Lehrlinge und Gehilfen,
die nn praktischen Leben stehen, können auch thcilweise neben der
Werkstattarbeit am Tagesuntcrricht der Fachschulen theilnehmen.
Die Abendschule der Handiverkerschule verfolgt die gleichen Ziele
wie,die Tagesschule,, die aber, da nur Abends unterrichtet wird,
natürlich erst nach einem längeren Zeitraum zu erreichen sind.
sLändlichc Sanatorien für Chronischkranke als
Filialen der Krankenhäuser.) Im vorigen Jabre bat die
® 16 d t g t nt e inde München unter dem thaikrästiaen Ein­
fluß des auf dem Gebiete des Krankmhauswesens rühmlichst be-
Sanatörmms l !'■^ l- e e n durch die Errichtung des
Sanatoriums Harlaching eine Neuerung ins Leben aernken hi?
löebeutuna en ift^u^ ;a ^ff^S e 0 C s» e rf. 0 ft O® cn Städte von eminenter
-oeoeulung >n und eiftigste Nachahmuna verdient. I» de.


[ 2023-06-29 10:51:38.116 - 19000905 - Seite 8 ]
Seite S Wien, Mittwoch Nrbeiker-Zeitung. 5. September I960 Nr. 244
„Deutschen medizinischen Wochenschrift" vom 2. August berichtet
Ziemssen über das bisherige Ergebniß dieses Versuches, das. wie
das nicht anders zu erwarten war. als ein sehr günstiges be­
zeichnet werden darf. Die Idee, die den als Kt'ankenbauSdirektor
überaus erfahrenen Arzt bei der Erbauung jener Anstalt leitete,
und die von jedem mit den einschlägigen Verhältnisse!! Vertrauten
als eine höchst fruchtbare angesehen werden muß, ging dahin, den
zahlreichen unbemittelten Chronischkranken der
städtischen Hospitäler ebenso günstige Behandlungs- und Ver-
ß egungsverhältnisse zu gewähren, wie sie den Wohlhabenden schon
ige in den P r i v a t s a n a t o r i e n zu Gebote stehen. Es
gehörrn hieher in erster Linie die großen Gruppen der Nerven­
kranken, die sich auch in den arbeitenden Klassen zusehends ver­
mehren; die Blut- und Stoffwechselkranken, die Lungen- und
Her^leidenden, ferner die an langwierigen Uebeln des Verdauungs­
oder Bewcgungsapparats Erkrankten und noch manche andere.
Die allgemeinen Krankenhäuser der großen Städte können ihrer
ganzen Organisation nach diesen Patienten nur wenig von dem
gewähren, was ihnen am meisten noththut: reichlicher Luftgenuß,
individuelle Ernährung, psychische Behandlung, intensivere Hydro-,
Mechano- und Elektrotherapie, Bäderbehandlung, Beschäftigung
und Unterhaltung. Die städtischen Hospitäler können diese soziale
und humanitäre Aufgabe bei ihrer andauernden Ueberfüllung nicht
tösm. Den Erweiterungen und Neubauten sowie der Beschaffung
von Park- und Gartenterrain steht häufig der hohe Werth des
Bodens im Wege. Die vielen akut Kranken nehmen die Zeit und
die Aufmerksamkeit der Aerzte und des Pflegepersonals schon der­
maßen in Anspruch, daß die chronisch Leidenden nothwendigerweise
beeinträchtigt werden. Gerade in dm obenerwähnten Behandlungs­
methoden smd in den letzten Jahrzehnten große Fortschritte ge­
macht worden, und es wäre sehr bedauerlich, wenn sie nicht
für größere Volkskreise nutzbar gemacht werden könnten. Ziemssen
will also die großen „Zentralstätten menschlicher Heiden"
dezentralisireni „jedes Zentralspital würde thcilweise
künftighin sein Sanatorium als ländliche Depen­
dance besitzen" und hiedurch selbstverständlich entlastet werden.
Die ersteren hätten alle akuten, ansteckenden Kranken,- alle ope­
rativen (chirurgischen und gynäkologischen) Fälle aufzunehmen,
ferner alle Haut- und Geschlechtskranken. Ziemssen theilt in seinem
Berichte mit, daß die freiere Bewegung der Kranken, der aus­
gedehnte Aufenthalt in freier Luft, die bessere Emährung die
öffentliche Meinung in den Arbeiterkreisen sehr günstig be­
einflußt haben.
Theater.
Raimund-Theater.. Während die Theaterstücke über
Tbeaterlmte sonst davon handeln, wie sich Liebe, Moral und
Kunst bei den Damm vom Theater kreuzen, erzählt uns das
Stück von Edgar Höher, das Sonntag zum erstenmal auf­
geführt wurde, daß Schauspieler andere Lebensgewohnheitcn haben
als Kolomalwaarenhcmdler. Für ein Drama, zumal für eines in
fünf Aktm, ist der Konflikt etwas zu mager. Ein Mädchen „aus
guter Familie", aus der besten von Kopenhagen, verliebt sich in
einen Schauspieler; seine Art zu leben, die Kollegen und der
freiere Ton stoßen sie aber ab. Insbesondere erregt es sie, daß
der Mann nach einem Feste mit den Freunden eine nächtliche
Spazierfahrt macht; diese Unthat reicht aus, sie zur
Flucht aus dem Hause zu veranlassen. Es scheint, daß die
Mädchm aus guter Familie in Kopenhagen noch ärgere Gänschen
sind als anderswo. „Die Kinder der Bühne"
nmnm sich ein „Lebensbild"; ein altfränkischer Titel, paffend zu
dem veralteten Stoff. Eine gewisse Solidität und ein paar gut
beobachtete Typen verhalfen deni Stücke trotzdem zu einein
warmen Erfolg; Theaterleute interessircn die Leute im Theater
immer. Gespielt wurde ausnahmslos gut. Das Raimund-
Theater hat jetzt ein Ensemble ganz ohne Stars; keinen großen,
aber fast lauter gute Schauspieler. Zwei davon, die man oft ge­
sehen hat, überraschten in angenehnister Weise. Der eine ist Herr
Jensen, der immer so steif und Uninteressant war und dies­
mal seinm Raisonneur mit Frische und Ueberlegcnheit spielte.
Der andere war Herr Jules, der in der Wüste des Carl-
Theaters nie zu einer rechten Rolle kam. Ec gab den Delobelle
des Stückes, den Talmikünstler, mit prächtigem Humor; die
große Szene, wo der Leichtsinn des alten Komödianten in Sorge
des sich um sein Brot bangenden Menschen umschlägt, gestaltete
er sehr packend. Herr E i v e n a ck, der Herrn Burg ersetzen
soll, ist nicht interessant genug; vielleicht thaut er mit der Zeit
; mir. Frau M onat i, auch ein neues Mitglied, gab ihre kleine
j Nolle mit einnehmender Anmuth; Fräulein M e tz l, die vom
! Burgtheatcr kommt, nahm die in die Knust verschlagene gute
Hausfrau zu schwer. Bon dm übrigen Darstellem sollen noch
J die Damm H e t s e y, Rein grübe r und H i r s ch h n b e r
j und die Herren Bach, Balajthy und L a ck n e r genannt
werden. In dem Stücke kommt auch ein „Joumalist" vor, der
in Garderoben nach Stoff zu „Notizen" sucht. Es gibt also auch
in Kopenhagen— Schnüfferl. f. ».
GerichlssaaU
(Frommer Betrug.) Am 7. Februar d. I. erschien bei
einer Frau Marie Mach ein junger Mann und gab an, „er
sammle für dm heiligen Valcr". Diejenigen, die Gaben spendeten,
erhielten das Bild des heiligen Vaters, kämm in die Spenderliste
und würden öffentlich verlesen. Frau Mach gab dem jungen
Menschen eine Krone, Zerfuhr aber später, daß eine solche Sammlung
gar nicht stattfinde, öie erstattete deshalb die Strafanzeige. Der
hinge Mann wurde in der Person des Agenten Hermann
P i v a n k a ausgeforscht und gab an, er habe Subskribenten auf
das Werk „Die katholische Kirche unserer Zeit in Wort und Bild"
gesammelt; Frau Mach habe ihm die Krone nur gegeben, um ihn
für seine Mühe schadlos zu halten, da sie das Werk nicht abonnirtc.
Diese Verantwortung erschien unglaubwürdig, umsomehr, als auch
der Buchhändler Paul Wirth, einer der Verleger jenes, Werkes,
auf dm Pivanka sich berufen, angab, daß er diesen gar nicht mit
Abonnentmsammeln beauftragt habe. Andererseits wurde gegen
Paul Wirth und gegen die Agenten Josef Haschet und
Ferdinand Lukka die Anklage der unbefugten Kolportage er­
hoben, weil sie für das Werk ohne Erlaubniß Abonnenten ge­
sammelt und Lukka und Haschet auch dm Pivanka dazu ermächtigt
hatten. Vom Bezirksgericht wurde Pivanka wegen Betruges zu
viertägigem A r r e st verurtheilt, die übrigen Angeklagten
aber freigesprochen mit der Begründung, daß sowohl Paul
Wirth wie die Agenten nach dm Bestinimungm des Gewerbe-
gesetzes befugt gewesen seien, Bestellungen ans das ganze Werk zu
sammeln, respektive entgegenzunehmen..
Gegen diese Freisprechung ergriff der staatsanwaltschaftliche
Funktionär die Berufung, weil gegen die Verantwortung der An­
geklagten gegründete Zweifel bestanden. Die Berufung vertrat gestem
vor dem Appellsmat unter dem Vorsitz des Landesgerichtsrathcs
Dr. v. Neubauer Staatsanwaltssubstitut Häpler. Das
Appellgericht erkannte den Thatbestand der Ueberttetung der 88 5
und 7 des Preßgesetzes als gegeben und verurtheilte die, drei
Agenten zu je z e h n, dm Kolporteur Paul Wirth zu dreißig
Kronen Geld st rase.
(Ein Moralist vom Draschefeld.) Dem Strafrichter
des Bezirksgerichtes Josefstadt Dr. v. Engel wurde gestern, ein
Mann Namens R i U n c r als Häftling vorgeführt, der einen
sehr merkwürdigen Erwerbszweig zu betreiben scheint. Der An-
eklagte, eine Draschefcldfigur, ist beschuldigt, an einem Mädchen,
as er mit seinem Geliebten in einem Walde am Galizinberg
angetroffen hat, ein Sittlichkeitsattentat versucht zu haben. Der
Angeklagte, der angibt, Mundharmonika-Erzeuger zu sein, ist schon
mit vier Monaten Kerker vorbestraft. Richter: Haben Sie sonst
noch welche Strafen gehabt?— Ana e kl.: Drei Tage Arrest
beim Bezirksgericht.— Richter: Warum? ,—, A n, g e k l.:
Weil i lusti war.— Richter: Wegen Lnstigsein wird man
nicht bestraft. In der polizeilichen Anzeige heißt cs,, daß
Individuen oft Liebespaaren nackspähm, um dann von ihnen
unter der Anschuldigung der Unsittlichkeit Geld zu erpressen. Sie
sollen nun an dem Mädchen, das Sie init ihrem Geliebten im
Wald angettoffm haben, ein Attentat versucht haben. Was sagen
Sie dazu?— Der Angeklagte stellt nun den Vorfall als einen
harnilosen dar. Von einem Unsittlichkeitsattentat könne keine Rede
sein. Er habe das Mädchm mit ihrem Begleiter in einer ver­
fänglichen Situaüon angettoffm und ihr daraufhin nur aus
purer moralischer Entrüstung ein paar Ohrfeigen
versetzt. Das sei alles gewesen.— Richter: Aber der Ge­
liebte des Mädchens wurde, als er sich des Mädchens annehmen
wollte, gleichfalls von zwei Männern, die offenbar zu Ihnen
gehörten, überfallen und mißhandelt. Außerdem hat er bei dieser
Gelegenheit seine Uhr eingebüßt.— A n g e k l.: I hab' no nie
was g'stohl'n.— Richter: Bei Ihrer Verhaftung hat man
bei Ihnen einen Opcmgucker gefunden. Wozu brauchten Sie
den? Sie spähen also mit dem Opcmgucker auf Liebespaare
aus, um dann auf sie Jagd machen zu können.— A n g e k l.:
Aber i bitt' Jhna, Herr Richter, den Gucker hab' i weg'»
d' schönen Gcbirg', die bei uns draußen zum seg'n sän.— Da
sich schließlich die Nothwendigkeit herausstellte, das Liebespaar
selbst zu hören, vertagte der Richter die Verhandlung zu dessen
Vorladung.
I
Partrinachrlchten.
Die Organisation der sozialdemokratische« Partei
Deutschlands. Der Mainzer Parteitag wird sich auch mit der
Aenderung der bisher geltenden Bestimmungen über die Partei­
organisation beschäftigen. Die Reich staasfraktron hat
von einem aus ihrer Mitte gewählten Sechser-Coimte einen Ab­
änderungsentwurf ausarbeiten lassen und legt ihn dem Parteitag
vor. Die wesentlichsten Aenderungen gegenüber dem 1890 m Halle
beschlossenen Statut sind folgende:. ....
8 1 soll nunmehr lauten: „Zur Partei gehörig wird iedc
Person bettachtet, die sich zu den Grundsätzen des Parteiprogramms
bekennt und die Partei dauernd durch Geldmittel
unterstützt.",.
In der gegenwärtigen Fassung heißt, es: Wer die, Partei
nach Kräften unterstützt. Man hatte seinerzeit, sagt die m der
„Sächsischen Arbeiter-Zeitung" gegebene Motivimng, von der Auf­
nahme einer solchen Bestimmung abgesehen, weil die Gerichte m
der Leistung eines dauernden Parteibeittages ein Merkmal für die
Existenz eines Vereines erkannten und daraus entsprechende Schlüsse
zogen. Diese Rücksicht braucht heute, wo das Verbindungsverbot
.ür politische Vereine gefallen ist, nicht mehr genommenzu werden.
Sonst wird diese ganz selbstverständliche Bestimmung damit be­
gründet, daß sich heute viele Parteigenossen einer dauernden Bci-
rragspflicht entziehen, die finanzielle Kraft der Partei aber dringend
einer Stärkung bedarf.
Eine wichtige Aenderung wird zu 8 2 vorgeschlagen, dessen
zweiter Absatz lauten soll: „Ueber die fernere Zugehörigkeit zur Partei
entscheidet nachAnhörungder Parteigenossen der einzelnen Orte
oder Reichstagswahltteise der Parteivorstand. Gegen diese
Entscheidung "steht den Betroffenen die Berufung an die Kontrol-
kommission und den Parteitag zu." Bisher war die Entscheidung
über die Zugehörigkeit zur Partei den Genossen der einzelnen
Orte oder Wahlkreise überlassen, und die Bettoffenen konnten an
die Parteileitung und den Parteitag berufen. Diese Aenderung
scheint der Fraktion in Folge der unangenehmm Erfahrungen
nothwendig. Es hat sich der Fall ereignet, daß sich ein Partei-
angehöriger unehrenhafter Handlungen schuldig machte, die
Genoffen des betteffenden Ortes den Mann aber noch länger zu
-halten bestrebt waren.
Neu aufgenommen werden sollen folgende Bestimmungen:
„Der Partei» ckkstand oder die Kontrolkommission können
durch keinerlei Rechtsgeschäfte die einzelnen Parteigenossen odcr
die Partei verbindlich machen. Auch erwirbt kein Parteigenosse
oder ein anderer durch Verträge mit dem Parteivorstand oder
der Kontrolkommission ein klagbares Recht gegen diese oder ihre
Mitglieder.
, Kein Parteigenosse hat ohne ausdrücklichen Beschluß des
Parteitages ein klagbares Recht, die Geschäftsbücher oder
Papiere des Parteivorstandes, der Kontrolkommission oder der
Partei einzusehen oder sich aus ihnen Abschriften oder Auszüge
anzufertigen oder eine Auskunft oder Uebersicht über den Stand
des Parteivermögens zu verlangen."
„Mit dem Tode, dem Austritt oder der Ausschließung
aus der Partei erlischt für jeden früheren Parteigenossen das
Recht, das er etwa gegen die Partei, gegen den Parteivorstand,
gegen die Kontrolkominission oder gegen einzelne Parteigenoffen
aus seiner Parteimitgliedschaft erworben hat.
Die Nothwendigkeit dieser Ergänzungen wttd der Partei-
vorstand auf dem Parteitag begründen.
Die Vertrauenspersonen, die, insolange politische Vereine
miteinander nicht in Verbindung tteten durften, in fteien Ver­
sammlungen gewählt wurden, sollen von nun an auch in Ver­
sammlungen der polittschcn Vereine gewählt werden dürfen.
Geändert wird auch die Fassung der die obersten Partei­
organe betteffenden Bestimmungen. Bisher besteht die Partei­
leitung aus zwölf Mitgliedern. Fünf bilden den eigentlichen
P a r t e i v o r«st a n d, und die anderen sieben sind die K o n-
trolore. Diese, Zusammenfassung war nothwendig, weil die
Gerichte eine Parteileitung mit gesonderter Kontrolkommission als
zwei polittsche Vereine angesehen hatten. Da jetzt eine solche
Auslegung unschädlich ist, werden zwei Körperschaften konstituirt.
Die Kontrolkommission soll aus neun Mitgliedern bestehen. In
einigen Sätzen wird ihre Wirksamkeit näher geregelt. In der
Praris wird sich kein Unterschied gegen dm bisherigen Zustand
ergeben. Jede Korporation kann gemeinsame Sitzungen ver­
anlassen.
Außerordentliche Parteitage sollen vom Parteivorstand
oder der Kontrolkommission nur mehr über einstimmigen
Beschluß einberufen werden können; bisher genügte die einfache
Mehrheit.
Im großen Ganzen wird sich, wenn der Entwurf an­
genommen wird, in der Führung der Parteigeschäfte sehr wenig
andern. Die wesentlichsten Aenderungen sehen doch nur für
vereinzelte Ausnahmsfälle vor.
Mfmlehmg.*
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Ich war selbst krank und wäre fast gestorben!" fuhr
sie fort, ohne die Augen zu erheben.
„Und meine Tanten haben Sie fortgeschickt?"
„Behält man eine Zofe, die ein Kind bekommt? So­
bald sie bemerkten, daß ich in anderen Umständen war,
haben sie mich abgelohnt... Aber wozu auch darüber
sprechen? Ich erinnere mich an nichts mehr, ich habe alles
vergessen... Das ist alles vorbei!"
„Nein, es ist nicht vorbei! Er darf nicht vorbei sein!
Ich will meine Schuld jetzt gutmachen."
„Es ist nichts gutzumachen! Was geschehen ist, ch
geschehen, und alles ist vorbei," versetzte sie und richtete mit
häßlichem, kläglichem und herausforderndem Lächeln ihre
Blicke auf Nechludow.
»Die Maslow hatte nicht erwartet, Nechludow je wieder­
zusehen, vor allem nicht in diesem Augenblick und an diesem
Orte. Deshalb hatte sie sein Anblick zuerst verletzt und ihr
Dinge ins Gedächtniß zurückgerufen, an die sie nie mehr
hatte denken wollen. .Als sie Nechludow wiedersah, hatte sie
sich zunächst an die wunderbare Welt von Gefühlen und
Träumen erinnert, die ibr ihre erste Liebe einst vorgezaubert;
sie hatte sich erinnert, wie sie diesen Mann und wie er sie
geliebt, doch auch au die Grausamkeit seines Treubruches, die
lange Reihe von Leiden und Demüthigungen aller Art hatte
sie gedacht, die diesen kurzen Augenblicken des Glückes gefolgt
waren und alle, diese Erinnerungen thaten ihr weh. Doch da
sie nicht die Kraft hatte, sich damit abzufinden, so nahm sie
wieder einmal zu ihrem gewöhnlichen Mittel ihre Zuflilcht,
sie drängte diese schmerzlichen Erinnerungen in die tiefsten
Tiefen ihrer Seele zurück.„
Als sie Nechludow wiedersah, hatte sie ihn zuerst mft
dem Jüngling verglichen, den sie ernst gesiebt, doch schon rm
nächsten Augenblick verzichtete sie darauf, da rhr d^ zu
peinlich war. Jetzt war dieser elegant gekle dete Herr mtt
dem schönen, feingeschnittenen Bart f« r j“ nut
einer ihrer „Kunden", die sich.^
eines war, bedienten, wenn sie sie brauchten und d Ich
Geschöpfe wie sie bedienen konnten, soweit ihnen oas
möglich war. Deshalb sah sie ihn jetzt so einschmeichelnd
lächelnd an.
Sie schwieg und überlegte, wie sie sich seiner am besten
bedienen könnte.
„Ja," sagte sie, „alles ist aus! Und jetzt hat man
mich zur Zwangsarbeit verurtheilt!
Jhrere Lippen zitterten, als sie diese schrecklichen Worte
aussprach.
„Ich wußte, ich war überzeugt, Sie wären nicht schuldig !"
„Gewiß war ich nicht schuldig! Bin ich eine Diebin
oder eine Giftmischerin?"
Wieder schwieg sie einen Augenblick und fuhr dann fort:
„Man sagt hier, der Vertheidiger sei schuld, und ich
solle eine Berufung einlegen. Doch man sagt, das sei sehr
theuer... wegen der Kosten ... und der Vertheidiger ..."
„Ja, gewiß," versetzte Nechludow; „ich habe mich schon
an einen Advokaten gewendet..."
„Aber man muß auch einen guten nehmen... einen
theuren..."
„Ich werde alles Mögliche thun."
Wieder ttat eine Pause ein. Das Lächeln der Maslow
wurde immer sieundlicher.
„Ich möchte Sie— wenn es Ihnen nicht unangenehm
ist— uni ein bischen Geld bitten. Nicht viel... zehn Rubel.
Aber nur, wenn es Ihnen keine Umstände macht... Ich
habe weiter nichts nöthig!"
„Gewiß, gewiß!" versetzte Nechludow verwirrt und zog
seine Brieftasche hervor.
Die Maslow warf einen schnellen Blick auf den Auf­
seher, der im Hintergründe des Saales auf- und abspazierte.
„Warten Sie, bis er den Rücken gedreht hat, sonst
würde man mir das Geld fortnehmen!"
Nechludow nahm einen Zehnrubelschein aus seiner
Brieftasche, doch gerade als er ihn ihr geben wollte, drehte
sich der Auffeher um. Er versteckte den Schein in der Hand­
fläche und dachte, während er dieses blasse und aufgedunsene
Geschöpf beobachtete, das mit seinen zu glänzenden Augen
abwechselnd die Bewegungen des Auffehers und die Gesten
der die zehn Rubel haltenden Hand beobachtete:
„Aber das ist ja ein todtes Geschöpf!"
Einen Augenblick war der Unglückliche ganz
Der Versucher, der in der vorvorigen Nacht
gesprochen, erhob von neuem in seinem Innern die
muthlos.
zu ihm
timme,
um keine Gedanken von dem. was er thun mußte, abzulenken
und sie vielmehr auf die Folgen dessen, was er thun wollte
hinzulenken.
„Nie wirst du aus diesem Weibe etwas machen," sagte
der Versucher, „du wirst dir nur einen Stein um den Hals
legen, der dich ersäufen und dich hindern wird, anderen
nützlich zu werden! Ihr Geld geben, das ist recht! Alles
Geld, das du in deiner Brieftasche hast! Dann aber sag' ihr
Lebewohl und mach' ein Ende!"
Ach sofort fühlte Nechludow, daß sich in dieser näm­
lichen Minute eine entscheidende Krisis in ihm vollzog, daß
sich seine Seele am Trennpunkte zweier Wege befand, und
er, wenn er den einen gewählt, nie mehr auf den anderen
zurückkehren konnte: Er fühlte, daß er in diesem Augen­
blick an einem Wendepunkte seines ganzen Lebens an­
gelangt war, und diesen Wendepunkt überschritt er, nachdem
er den Gott zu Hilfe gerufen, dessen Anwesenheit er in
seinem Herzen am vorvorigen Tage so klar und deutlich
wahrgenommen hatte.
Er beschloß, der Maslow alles zu sagen, und
zwar sofort:
„Katuscha! Ich bin hergekommen, um dich um Ver-
zeihung zu bitten! Doch du, du hast mir nicht geantwortet,
du hast mir nicht gesagt, ob du mir verzeihst, ob du mir je
verzeihe» würdest!"
Doch sie hörte nicht einmal auf ihn und betrachtete
abwechselnd die zehn Rubel und den Aufseher. Als dieser sich
umdrehte, streckte sie schnell die Hand aus, ergriff den Schein
und versteckte ihn in ihrem Gürtel.
„Was Sie mir da sagen, klingt recht seltsam," fuhr sie
dann mit einem Lächeln fort, von dem sich Nechludow an-
gewidert suhlte.
den Emdruck, es schlummere in ihr hinter diesem
b“ s
nan, sie verband ihn nur noch inniger mit ihr. Er fühlte er
hatte die Pflicht, diese Seele, trotz allem, aufzuwecken- tiefe
wie sie einst gewesen toar' unb wieder so werden,
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:38.116 - 19000905 - Seite 9 ]
Nr 244
Wien, Mittwoch
Rrbeikrr-Zrttmrg.
8. September 190G
Seite 9
Sozialpolitik.
Erklärung.
Eine am 19. August in Komotau abgehaltene
Konferenz der Glashüttenarbeiter, die
von der Ortsgruppe Kleinaugezd der Union der
Glos- und keramischen Arbeiter ohne vorherige
Verständigung des Unionsvorstandes
und der Gewerkschaftskommission ein­
berufen worden ist, hat den Beschluß gefaßt, einen Ver­
band der österreichischen Glashütten­
arbeiter zu gründen.
Dieser Beschluß wurde gefaßt, obwobl die Kon-
ferenztheilnehmer von dem Vertreter der Gewerkschafts­
kommission ausdrücklich auf die Bestimmungen des
Regulativs zum Organisationsstatut aufmerksam gemacht
worden waren.
Mit Rücksicht auf diese absichtliche und durch nichts
zu rechtfertigende Verletzung der für die österreichischen
Gewerkschaften geltenden organisatorischen Bestimmungen
hat die Gewerkschaftskommission in ihrer
Sitzung vom 30. August beschlossen:
Den Verband der Glashüttenarbeiter, falls
dessen Gründung thatsächlich erfolgen sollte, nicht
anzuerkennen und ihm jede Unterstützung durch die
Gesammtorganisation zu verweigern.
Wien, am 1. September 1900.
Für die Gewerkschaftskommission:
S m i t k a, Vorsitzender. H u e b e r, Sekretär.
Negistrirung von Lohnsätzen durch Arbeits-
vermittlnngsanstalten. Die Arbeitsvermittlung der öffent­
lichen Ncchveise hat sich bisher in der Hauptsache auf die
Vermittlungsthätigkeit beschränkt. Einen erheblichen Schritt
weiter geht das städtische Arbeitsamt in Braunschweig,
das möglichst viele für die Beurtheilung des jeweiligen
Standes des lokalen Ärbeitsmarktes wichtige Momente zu
ermitteln sucht. Das Arbeitsamt stellt bei jeder Stellen­
besetzung möglichst auch den Lohnsatz fest, der in dem
Arbcitsvertrag verabredet wurde. Aus den ermittelten Einzel­
löhnen ergeben sich am Schluß des Monats Lohnsätze, die
im Vergleich zu den vergangenen Monaten einen Einblick in
die Bewegung der Löhne gestatten. So ergab sich zum
Beispiel, wie der „Arbeitsmarkt" berichtet, für den Monat
Juni dieses Jahres, daß die Löhne für Arbeiterinnen
(1 Mark 20 Pfennig bis 2 Mark) dieselben geblieben waren
wie im Vormonat, die Löhne für jugendliche Arbeiter
schwankten zwischen 1 und 2 Mark gegen 1 Mark und 1 Mark
50 Pfennig im Mai, ältere Arbeiter wurden mit 2 Mark
50 Pfennig bis 3 Mark, im Mai mit 2 Mark 20 Pfennig
bis 2 Mark 40 Pfennig bezahlt. In den beiden letztgenannten
Ärbeiterkategorien sind also im Juni höhere Lohnsätze be­
willigt worden. Diese Registrirnng der Lohnsätze ist eine
wichtige Neuerung, deren allgemeine und wohldurchdachte
einheitliche Durchführung der gesammten Arbeitsvermittlung
einen bei weitem höheren Werth verleihen würde, als sie bei
der bisher bloß guantitativen Bestimmung des Verhältnisses
zwischen Nachfrage und Angebot der Arbeitskräfte be-
spruchen kann.
Streik und Boykott.
Ende des Streiks auf der Taffthaleifenbahn«
Der Streik hat mit einem bedeutenden Erfolg der Eisen­
bahner geendigt. Sie haben nur auf die eine Bedingung
verzichten müssen, daß die angeworbenen Streikbrecher sofort j
entlassen und alle Streikenden sofort wieder eingestellt!
tverden mübk-n. Es wurde vereinbart, daß die Wieder-!
aufnähme innerhalb eines Monats zu erfolgen habe, that->
sächlich aber bevenret das ein rein formales Zngeständniß an,
die Direktion, die sich beeilen wird, sich der Streikbrecher j
zu entledigen/ Der Streik wird nicht als Unterbrechung der'
Dienstdau'er angesehen, was wegen der Pensionsansprüche
von großer Wichtigkeit ist. Die Direktion zieht alle Klagen.
wegen Kontraktbruches u. s. w. zurück. Der Fall Ewington
der den Anlaß zum Streik geboten hatte, wird der Ent-
scheidung des Handelsministers überlassen. Am wichtigsten
aber ist die Bildung eines Einigungsamtes, an
dem außer der Taffthalbahn auch die anderen wallisischen
Eisenbahnen betheiligt sein werden, und in dem den Angestellten
das Recht der Vertretung durch ihre Gewerkschaftsbeamten
eingeräumt ist. Um die Beilegung des Ausstandes hat sich
Sir Thomas Lewis, der wallisische Kohlenkönig, eifrig
bemüht. Während er vor zwei Jahren während des Berg­
arbeiterstreiks von der „Einmischung dritter" nichts wissen
wollte, hat er jetzt die Berechtigung des Anspruches oer
Arbeiter lebhaft vertheidigt, durch ihre Organisationen mit
den Unternehmern zu verhandeln.
Zum Streik bei Langen und Wolf. Gestern fand in
den Rappelschen Rosensälen eine Volksversammlung mit der
Tagesordnung „Der Streik bei der Firma Langen und Wolf und
die letzten Ereignisse" statt. Den Vorsitz führte Genosse Dittl,
zum Schriftführer wurde Genosse Häusler gewählt. Der
Referent Genoffe Domes führte aus: Der Streik sei nicht etwa
durch Lohnreduzirungen veranlaßt, sondem fet deshalb aus-
gebrochen, weil bei dieser Firma ein Individuum als Antreiber be­
schäftigt sei, der glaubt, daß er das Privilegium besitzt, die
Arbeiter zu beschimpfen und die Arbeiter, die sich darüber be­
schweren, einfach aufs Pflaster zu werfen. Dieser Berstl habe auch
alles darangesetzt, um die Streikenden in den Arrest zn bringen,
was ihm freilich nicht gelungen ist. Berstl sei der Hauptprovokateur,
und es sei fast unglaublich, daß gerade die Herren von der
k. k. Sicherheitswache ihn gewissermaßen als ihren Vorgesetzten
betrachten und nur das thun, was Berstl befehle. Es ereigne sich
nicht selten, daß Leute, die unbescholten sind, grundlos arretirt und
zur Polizei zitirt werden, nur weil es der Herr Berstl so wolle.
Ein anderer Fall sei folgender: Die Firina verstehe es, Leute aus
dem Auslande als Streikbrecher zu werben. Nun sei diiser Tage
cm Arbeiter aus Augsburg nach Wien gekommen und sollte hier
Arbeit nehmen. Das geschah jedoch nicht, und nun hört man, daß
dieser Arbeiter abgeschoben worden sei. Woher nehme die Be­
hörde das Recht dazu? Einem Menschen wie Berstl gebührt nichts
anderes, als was ihm schon einmal geschehen ist: daß er aus dem
Betrieb hlnausgeohrfeigt werde. Die Herren Langen und
Wolf haben alle Ursache, ihr Renonimk zu erhalten, und wenn
heute Garantie geboten werde, daß der Berstl für die Arbeiter-
unschädlich gemacht werde, so könne diese Angelegenheit geschlichtet
werden. Es finden sich aber noch immer Leute, die jetzt bei der
Firma Arbeit nehmen. Aber die Brutalität des Berstl werde durch
dre Solidarität der organisirten und menschlich denkenden Arbeiter
niedergerungen werden, und es sei Pflicht icdes Arbeiters, für die
Streikenden einzutreten und sie materiell zu unterst!,tzen.
Es sprach noch Genosse Dittl, der ausführte, daß bei
diesem Streik nicht gesagt werden könne, daß er durch „Hetzereien"
von außen veranlaßt worden sei, sondern gerade das Benehmen
des Berstl habe die Arbeiter in den Streik getriehen. Redner
forderte neuerlich zur Unterstützung der Streikenden auf.
Kein Streik in Mährisch-Schönberg. Die „Neue
Freie Presse" theilte gestem mit, daß die Arbeiter der Mährisch-
Schönberger Seidenwaarenfnbriken (S. Trebitsch und
Söhne, Franz Bujatti, Emanuel Hering und
Eduard v. Oberleitner) die Arbeit eingestellt hätten
Diese Nachricht ist f a l s ch. Wohl versuchen die Unternehmer, eine
neue Arbeitsordnung, durch die die Kündigungsfrist
beseitigt werden soll, einzuführen; doch sind die Arbeiter derzeit
nicht in Streik getreten.
Manrerstreik in Lausanne. Die Maurer und ihre
Hilfsarbeiter in Lausanne (Schweiz) haben den Unternehmern
Forderungen unterbreitet. Da diese sie nicht bewilligten, traten
vorige Woche 1500 Maurer und Handlanger in Streik.
Die Streiks in den französischen Hafenstädten. In
Marseille wurde gestem der Streik der F r a ch t f u h r-
l e u t e durch Schiedsspruch des Friedensrichters beigelegt. Die
Arbeit wird heute ivieder aufgenommen. 'Der Streik der
S ch m i e d e rc. nimmt noch immer größere Dimensionen an.
Die B ä ck e r drohen die Arbeit einzustellen, wenn ihnen nicht
pro Ofen, 4 Francs bezahlt werden, und die Kategorie der
„Halbarbciter", die beim Meister Kost und Logis haben und
Mehr Dienstboten als Arbeiter sind, nicht abgeschafft wird. Außer
den Bäckem stehen die verschiedensten anderen Branchm, die Oel-
arbeiter, Holzarbeiter, Maler, Kutscher rc. in Lohnbewegung. In
Rouen sind die Flußschiffer in Streik getreten. Sie verlangen
eine Lohnerhöhung, die Abschaffung der Nachtarbeit und die
Anerkennung der Gewerkschaft. In Havre dauert der Streik
der Schiffbauer fort. Sie haben die ihnen angebotenen Zugeständ­
nisse als zu unbedeutend abgelehnt. In B a ft i a (Corsica) wurde
den Hafenarbeitem der Zehnstundentag und ein Lohn von
4 Francs für Tages- und 5 Francs für Nachtarbeit bewilligt.
Darauf nahmen sie die Arbeit wieder auf. In A j a c c i o
streiken die Hafenarbeiter. Sic verlangen einen Lohn von 5 Francs
für den Tag, 6 Francs für die Nacht.
Der Streik der Glasmacher in Charleroi. Die
Arbeit ruht fast, in allen Betneben. Am 1. d. waren nur noch
fünf Glasöfen in Brand. In I e u m o n t haßen die Unter­
nehmer die Forderungen der Streikenden bereits bewilligt und die
nichtorganisirten Arbeiter entlassen. Neuerdings haben sich der
Streikbewegung auch die Glasarbeiter in Nordfrankreich
angeschlossen. In Blanc Misseron haben die Untemehmer
wegen Mangel an Aufträgen 500 belgische Glasarbeiter entlassm.
Diese sind nach Charlero, heimgekehrt, machen aber mit dm
Streikenden gemeinsame Sache.
Verlosungen.
Ungarische Rothe Kreuzlose. (Fortsetzung.) Je
200 Kronen gewannen: S. 133 Nr. 2, S. 1799 Nr. 39,
S. 2302 Nr. 48, S. 4043 Nr. 86, S. 4420 Nr. 56, S. 5224
Nr. 40, S. 5996 Nr. 99, S. 6417 Nr. 100, S. 6592 Nr. 52.
S. 6998 Nr. 1. S. 7158 Nr. 56, S. 7465 Nr. 54 und S. 7915
Nr. 6; je 16V Kronen gewannen: S. 967 Nr. 89, S. 1419
Nr. 86, S. 1802 Nr. 33, S. 1974 Nr. 20, S. 2338 Nr. 10,
S. 2681 Nr. 51, S. 3837 Nr. 80, S. 4112 Nr. 34, S. 4574
Nr. 30, S. 4906 Nr. 4, S. 5164 Nr. 26, S. 5254 Nr. 42.
S. 5285 Nr. 39, S. 5504 Nr. 19, S. 5691 Nr. 32, S. 5760
Nr. 91, S. 5990 Nr. 61, S. 6161 Nr. 1, S. 6370 Nr. 77.
S. 6506 Skr. 35 und 90, S. 6792 Nr. 15, S. 6988 Nr. 26,
S. 7333 Nr. 17 und S. 7980 Nr. 24; je 50 Kronen gewannen:
S. 101 Nr. 4, S. 172 Nr. 67, S. 463 Nr. 22, S. 471 Nr. 67.
S. 1134 Nr. 18, S. 1245 Nr. 70, S. 1321 Nr. 14, S. 1322
Nr. 41, S. 1705 Nr. 32. S. 1713 Nr. 41. S. 1852 Nr. 37.
S. 2187 Nr. 91, S. 2244 Nr. 93, S. 2585 Nr. 28. S. 2697
Nr. 70. S. 2964 Nr. 23. S. 3068 Nr. 79, S. 3385 Nr. 85,
S. 3636 Nr. 57, S. 3841 Nr. 57, S. 4063 Nr. 45. S. 4304
Nr. 65. S. 4312 Nr. 71, S. 4391 Nr. 60, S. 4493 Nr. 23.
S. 4519 Nr. 21. S. 4553 Nr. 82, S. 4869 Nr. 49, S. 4983
Nr. 32, S. 5011 Nr. 43, S. 5031 Nr. 18. S. 5033 Nr. 13.
S. 5038 Nr. 11, S. 5237 Nr. 86. S. 5455 Nr. 59. S. 5580
Nr. 60. S. 5831 Skr. 12, S. 6225 Skr. 31, S. 6465 Nr. 94.
S. 6500 Nr. 15, S. 6726 Skr. 8, S. 6802 Nr. 73, S. 6854
Skr. 74, S. 6954 Nr. 92. S. 7113 Nr. 5, S. 7180 Skr. 87.
S. 7183 Nr. 20, S. 7605 Nr. 86, S. 7614 Nr. 9 und S. 767^
Nr. 40. In der hierauf folgenden Tilgungsziehung wurden die
Serien 84 213 342 447 926 1346 1511 1569 1682 1955 2012
2164 2165 2325 2609 2743 3113 3618 3627 3876 3905 4120
4148 4277 4577 4618 4665 4724 4872 5651 6051 6136 6527
6714 6754 7190 7413 7596 6752 7872 und 7974 gezogen, die je
die Nunimern von 1 bis 100 enthalten und mit dem Betrage von
je 14 Kronen eingclöSt werden. Auszahlung ab 1. Oktober 1900.
Budapester Basilika-Dombaulose. (Fortsetzung.) Je
200 Kronen gewannen: S. 63 Nr. 76, S. 648 Nr. 100, A. 1783
Nr. 24. S. 2828 Skr. 40. S. 3940 Nr. 72, S. 3983 Nr. 27.
S. 4707 Nr. 77, S. 5320 Nr. 51, S. 5478 Nr. 92, S. 555/
Skr. 55, S. 5855 Nr. 18, S. 7029 Skr. 2 und S. 7068 Nr. 81.
Je 100 Kronen gewannen: S. 594 Nr. 11, S. 653 Nr. 37,
S. 995 Nr. 77. S. 1152 Nr. 36, S. 1262 Nr. 44. S. 1509
Skr. 70, S. 2041 Skr. 1, S. 2459 Nr. 1, S. 3025 Nr. 46,
S. 3308 Skr. 3, S. 3488 Skr. 71, S. 3556 Nr. 67. S. 3662
Skr. 33, S. 3721 Nr. 47, S. 4003 Nr. 43 und 88. S. 4954
Nr. 23, S. 5373 Nr. 77. S. 5385 Nr. 8, S. 5458 Nr. 1.
S. 5931 Skr. 27, S. 7547 Nr. 69 und 91, S. 7802 Nr. 76 und
S. 7812 Nr. 67. Je 50 Kronen gewannen: S. 11 Nr. 36,
S. 108 Nr. 3. S. 305 Skr. 49, S. 601 Skr. 52. S. 637 Nr. 59.
S. 767 Nr. 34, S. 1225 Nr. 2, S. 1402 Nr. 30, S. 1434
Nr. 7. S. 1483 Nr. 87. S. 1512 Nr. 97. S. 1782 Nr. 9,
S. 1931 Nr. 7, S. 2156 Nr. 29. S. 2160 Nr. 86, S. 2226
Nr. 17, S. 2349 Nr. 45, S. 2669 Nr. 40. S. 2886 Nr. 77.
S. 2972 Nr. 34. S. 3051 Nr. 49, S. 3160 Nr. 57. S. 3161
Nr 28,' S. 3481 Nr. 7, S. 3574 Skr. 79, S. 373? Nr. 4,
S. 4072 Nr. 75, S. 4103 Nr. 60, S. 4184 Nr. 70, S. 4339
Nr. 90, S. 4381 Skr. 35, S. 4672 Nr. 26. S. 4821 Nr. 19.
S. 5071 Nr. 50, S. 5210 Nr. 12, S. 5211 Nr. 36. S. 5371
Nr. 99, S. 5614 Sir. 56, S. 5847 Nr. 87, S. 6273 Nr. 67.
S. 6458 Nr. 67, S. 6469 Skr. 85, S. 6482 Skr. 19. S. 7060
Skr. 63, S. 7182 Skr. 37, S. 7509 Skr 69. S. 7573 Nr. 26.
S. 7646 Skr. 30. S. 7791 Nr. 18 und S. 7972 Skr. 41. In der
hierauf folgenden Tilgungsziehnng wurden die Serien 170 581
676 1085 2210 2509 '2591 2648 2906 2937 2989 3106 3150 3182
3346 3552 3648 3848 4089 4194 4389 4671 4689 4720 5120
5212 6031 6163 6684 6740 7042 und 7756 gezogen, die je die
Nummcm von 1 bis 100 enthalten und mit dem Betrag von
je 12 Kronen eingelöst werden. Auszahlung ab 2. November 1900.
vereine und Versammlungen.
Kschtung, polnische Genossen! Der Verein „Ella" veranstaltet Samstag
den 8. d. in Förchtgotts Prachtsaal „zum grünen Baum", VII. Mariahilser-
straße Nr. öS, sein achtes Gründungsfest, verbunden mit Festrede,
Gesang und musikalischen Borträgen und zwei Theateranfführungen, Juxbizar und
Juxpost. Tanzlränzchen. Musikkapelle Schoos. iir.tr- e SO kr., an der Kaste 40 kr.
Karten stn Vorverkauf sind zn staben bei H. T om a»z ew s ti, U. Fugbach­
gaste 9fr. 21, und im BeremSloial V. Rainperstorstergaste Nr. 38 (Strauber»
Gasthaus).
»JJerein jugendlicher Arbeiter. Ortsgruppe Leopold sta dt,
-V n. Prager Reichsstraße Nr. 18. Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abend»,
B o r t r a g über daSTelegraphon.— Sonntag den 9. d., um 9 Uhr
Vormittags, Exkursion in das Gewerbehygienische Museum. Dort
erläuternder Vortrag von Gewerbe-Inspektor Fehle. Kollegen, erscheint bestimmt!
Säfte willkommen.
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion kelnerlrt Verantwortung.
©
0
s
©
©
1
©
0
Den p. t.
Arbeiter« Organisationen**
H H H H -ft H und »^ereilten
*9* empfiehlt sich zur schleunigen_ und sorg­
fältigen Herstellung jeglicher
S vMkMhMen**
o
Zeitungen, Werke, Brochuren, vereinsbüchel,
Statuten, Aufrufe, Lirculare, Programme,
Liuladnnaen, Plakate, Eintrittskarten, Ta­
bellen rc. rc., sowie alle (Lattungen Papiere
und Louverts mit Druck u. dgl. die
Druck- utt* üerlagsattstalt „vorwärts"
■ 1 Frisch& Co.—
Men. VI. MariichilfsrKraße |tr. 89 A
Druckerei der. „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer
socialdemokratischer Blätter. stvo
£c$d Bis „ÄsitÄnea-Zetag“!
VT. Mariahilferstrasse 89.
4
\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\^^^
ünstlerbauöl
X. Karlsplatz 5 (früher Lothriugerstr. 9). |,
G Geschloffen. S E
®&
K. k. priv. flssicurazioni Generali.
Im Monate August 1900 wurden bei der LebenSverstcherungS-Abtheilung
88» Anträge für eine Versicherungssumme von 5,945.495-59 Kronen eingereicht und
728 Polizzen sür eine Versicherungssumme von 5,142.695-95 Kronen ««»gefertigt.
Seit l. Jänner 1900 sind 8386 Anträge für eine Versicherungssumme von
84, 270. 828- 2« Kronen eingereicht und 7024 Polizzen sür eine Versicherungssumme
von 54,266.046-17 Kronen ausgefertigt worden. Die seit dem I. Jänner an­
gemeldeten Schäden belaufen sich aus 3.527.996-75 Kronen.
Der ausgewiesene Versicherungsstand der Lebensversicherungs-Abtheilung
bestes sich am 31. December de» Jahres 1899 aus 493,973.169-56 Kronen Capital und
527.422-46 Kranen Rente auf 74.325 Polizzen, wosür baar reservirt waren
121, 700. 392-59 Kronen. Die bezahlten Schäden im Jahre 1899 betragen für die
LebensversicherunaS-Abtheilung 6,759.797-89 Kronen, und die sür sämmtliche
Branchen seit Gründung der Gesellschaft (1831) laut jährlich veröffentlichten Aus­
weisen bezahlten Schäden betragen 681,883.927-90 Kronen. 5205
Dis Gesellschaft gemährt öle
Ansdehmmg der Giltigkeit der Uerstcherang dis;>>»» j
Krlanfsoo» 30.000 Kronen auf den Fall der Einberufung j
des Uerstcherten in Folg« feiner Kandltnrmpflicht.
An die Mitglieder der Greniial-Krankenkasfe
der Wiener Kaufmannschaft!
GrernialangeHörffge!
Morgen Donnerstag» präcise 8 Uhr SlbendS, im
Saale „z«r Ressource", I. Reichsrathsstraße 3
Besprechung der Mitglieder
der Kremialkranlrenkasse.
Tagesordnung: *75
Die Zustände in der Gremialkrankenkaffe.
Nur Greniialangehörige haben Zutritt
Grösste Auswahl von
eMfed'era
an«! ti«it geschlissen, von grauen Gänsen, >/, Kilo 70 kr., dersendet Probe-Postk-M
»11 5 Kilo, auch mehr. gegen Postnachnahme, eine groß- glaumenduchent fl. 8, Halb.
nanmendvchent fl. 8.49, gederduchcnt fl. 5, weist«, geschliffene Federn fl. 1. 20,
Autbsiainnen fl« 1. 50, Pelina fl. 2, graue- ‘——— a- •.-- ----
weist«f laitm«n"fü ''alles bidiaer als'überaZ
5» Ir., Dnchentristten fl. 1. 50.“~
iiutmen fl. 1.60, hochfein«
und sicher n«n. Polslerrauen
böhmische Kettfederii-rilederlaae,
«m 010 »on Ad. «ans, Wie», «er»»!», Gt«ahri»ger»r„ste 48,
ö°te recht«. Filialen: Tiefer Graben l4
mtb NlarknhUf, Amevlingstvay- 8. Weniger alr r Kilo werden nicht
Warnung vor Irreführung.^"'--- 6165
NicWziirGans l Ä“ 4 ä»o b m- 1
6165
Adolf Gans.


[ 2023-06-29 10:51:38.116 - 19000905 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch
Arbeiter-Zeitung:
5. S rtember 1900
Nr. 244
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerautwortung.
üergllSgullgrUnreiger
K. k. Hos-Durgtheater.
Abend» 7 Uh':
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in drei Akten von Calderon
de la Barca.
Repertoire:
Donnerstag den 6.: „Die Räuber."
Freitag den 7 .: „Der Dornenweg."
Samstag den t .: „Die versunkene Glocke."
Sonntag den 8.: Geschlossen.
Montag den 10.: „Monturi."
Dienstag den 11.: „Eginont."
Wu K. Hof -Oper nthrater
Abend» 7 Uhr:
Das Rheingold.
Vorspiel zu der Trilogie „Der Ring de»
Nibelungen" von Richard Wagner.—
In zwei Abtheilungen.
Repertoire:
Donnerstag den 6.: „Die Walküre."
Freitag den 7.: „Manon."
Samstag den 8.: „Siegsricd."
Sonntag den 9.: Geschlossen.
Montag den 10.: „Die Fledermau»."
Dienstag de» 11.: „Götterdämmerung."
Drutsche sOolK sthrater
Das Recht auf sich selbst.
Schauspiel in vier Acten von
Friedrich v. Wrcde.
Dr. Philipp Dengler. Hr. Kutscher«
Karl, sein Sohn ... Kl. Schist II
Anina Sri. Wallcntin
Han» Lutz Hr. Retlh
t eig Hart Hr. Brandt
rofeffor Brause.. .Hr. Deutsch
Seine Frau Fr. Zell
Ein Hauvtmann a. D. Hr. Wallner
Der Pastor Hr Ruffeck
Ein alte» Fräulein.. Fr. Rems
Marie Fr. Gribl
Ansang V.8 Uhr. Ende vor 1» Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den S.: „Die Jungsrau von
Orlean»."
Freitag den 7., ,um erstenmale: „Der
Küchenjunge." Hierauf: „Die Bild­
schnitzer." Zum Schluß: „Jephta»
Tochter."
Samstag den 8-, Nachmittag» >/,» Uhr:
„Da« Käthchen von Heilbronn." Abend»
‘1,8 Uhr: „Der Küchenjunge." Hieraus:
„Die Bildschnitzer." Zum Schluß:
„Jephta» Tochter."
Sonntag den 9., Nachmittag» halb
8 Uhr: „Der letzte Knops." Abends
-,.8 Uhr: „Dar Recht ans stch selbst.»
Montag den 10: „Der Küchen>unge."
t ierauf: „Die Bildschnitzer." Zum
chluß: „Jephtas Tochter."
Dienstag den 11.: „Die Haubenlerche."
Stadttheater.
Philippine Welser.
Historisches Schauspiel in 5 Acten von
Oscar von Redwitz.
Ferdinand, röm. König Hr. Nowak
Ferdinand, sein Sohn Hr. Schmidt
Graf Franz v Thuen Hr. Stöhr
Fran- Welser, PatricierHr. Brüngger
Anna Welser, d Frau Frl. Frolda
Philippine, d. Tochter Frl. Fatzer
.Katharina Fr. Striebeck
Mathias Overstolz.. Hr. Linon
Hans Overstolz.... Hr. Lengbach
Ladislaus. Page... Frl. Raoul
Conrad, Diener... Hr. Gober
Brigitte, Magd.. .Fr. Lieberzeit
Wenzel) Sienec.. .fr. Röhrich
Stefan) *' ,enec.. .Hr. Horak
Ein böhmischer Bauer Hr. Hohler
Ein Kämmerling... Hr. Güniher
Der Marschall.... Hr. Victor»
Allsau,. >/,8 »hr. Ende 10 Nhr.
Repertoire:
Donnerstag den 6., zum erstenmale:
„Wo t» denn '» Kind?"
Freitag den 7.: „A heuriger Ha»."
Samstag den 8., Rachmittag» halb 3 Uhr:
„Joses Lanner." Abend» halb 8 Uhr:
Wo i» denn 's Kind?"
Sonntag ben 9., Nachmittag» halb 3 Uhr:
„Ter Pfarrer von Klrchscld." Abends
halb 8 Uhr: „Wo i» denn '» Kind?"
Montag den 10.: „Philippine Welser"
Dienstag den il., zum erstenmale:
„Wildseucr."
Raim und-T heater.
Cyprienne.
Lustspiel in drei Aufzügen von Bictorien
Sardou und E. de Najac. Deutsch
von OScar B l u n> en t h a l.
t eer v. Prunclle».. Hr. Jenle»
hvrienne, i. Gattin. ml. Petri
Abhsmar v. Gratignan Hr. kockner
Herr v. Cinvignac.. Hr Popp
Freu v. Brionne... Fr. M matt
Frau v. Balsontaiue. Frl. Schneider
Fräulein v. Lusignan. Frl Ruck.r
Bafourdin Hr. Heiter
Bastien, Kammerdiener Sr. Göstl
Josef»,Kantmermädchcn Frl. Hi'schhuber
Joses, Oberkellner.. Hr. Bach
Ein Portier Hr. Zeigenhofcr
Ansang >/»8 Uhr. Ende nach '/.IO Uhr.
Repertoire:
den 6.: „Die
Kinder der
Donnerstag
Bühne."
Freitag den 7.: „Der Fall Clemenceau."
Samstag den 8., Nachmittags halb» Uhr:
„Der Bauer al» Millionär." Abend»
halb 8 Uhr: „Der Fall Clemenceau"
Sonntag de» 9., Nachmittag» halb z Uhr:
„Der Bauer als Millionär." Abend»
halb 8 Uhr: „Die Kinder der Bühne."
Montag den 19.: „Bruder Martin."
Dienstag denll.: „DieKinderderBühne."
Carl-Theater.
Geschlossen.
ThralersndrrIosefstadk
Geschloffen.
Repertoire:
Freitag den 7-, zum erstenmale: „Die
Einberufung."
Samstag den 8.: „Die Einberufung."
Sonntag den 9.: „Die Einberufung."
Iantsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Adelinu Sozo nnd desSolotänzerS Signor:
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Abend« V,8 Uhr:
Die Pariser WeltanS-
stellnng 19««.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
Eajetau Bänmel. HauS-
defitzer und Priualier Hr. Fischer
Amulla, drff.'u Galti». Frl. Dietze
Netth. Stubenmädchen
im H ui- Bäumet'». Frl. Nowa
Fanny, Köchin im Hause
Bäu'nel'o Frl. Lehmann
Roia Berndorf.... Frl. Fiicher
Dr. Haller, Recht»-
anwalt Hr. Btebach
Wessely, Bierbrauer au»
R-konitz .... Hr. Guttman»
Wenzel Wessely, dessen
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Rcli. seine Frau... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder... Frl. Benedetti
Juli»» von Klinger.. Hr. Gettke
Frau Spreizer... Frl. Gaston
Katharina Berndorf.. Frl Pellet
Strick», Agent.... Hr. Koppel
Btnkelhuber Sr. Gattsleben
Repertoire:
Morgen und die folgenden Tage:
Pariser Weltausstellung 1900."
„Die
olossenm
Direction: Carl Blaset.
Heute n. täglich, 8 Uhr Abends
das EWe-Eröirme:s-PsOgraiim
20 er-tclanxige Nummern.
Teims, fliegendes Trapez.
Salvagsij Wirbel tanz
Nur für Herren.
Uesangsposse mit lebenden Bildern
Nach der Vorstellung- Quartett
Strohmayer." 6S0P
Sommertheater
„Venedig in Wien."
Abend» */.8 Uhr:
Die Schöne von New-Uork.
Große amerikanische Ansstattungsoperette
in 2 Acten und 5 Bildern von H. Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Krenn Utib E. Linda».
Habakuk, Präsident.. Hr. Tuschl
Harry Bronion..- Hr. Piayn
Hahnebietz Hr. Lunzer
Baung. Theaterdirector Hr. Walter
Rodainonte, leine Frau Frl. Hnemer
"'. Frl. Gl
Eora, deren Tochter
Muck, Komiker..
Mary Clanen..-
Felicia Pin»-.
Gras Rodo Rattatu
Gras T do Rattatu
Fcicot, franz. Koch.
Fist, seine Tochter.
Smith. Olstcier..
«lotet
Blinkn Bill, Boxer.
. (ju. Galion
. Hr. Angustin
. Frl. Demerale
. Frl. Kraft
. Hr. Blumau
S r. Stettner
r. Rolland
f rl. Augustin
r. Pohl
. Frl. Waiden a.C
. Hr. Seibold-
Urania-Theater
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend» 6 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
.... "i-ieufce Mittwoch:
Corlandoll-Cerso.— Fracht-IllBünsaatioa.
Kreuzer-Tag*— Venezianisches^ Nachtfesl.
sslich der 50. Auf-
•——- ~~ ^i- ...
rJamno I: Um »AS Uhr Abends Fes Vorstellung anlas:
Ehrung „Me Schöne vor New-York. 1' Um U Uhr:
Vollständig neue-- i'rogramra.— Oorso-Thuater \orötelUin 0 P
Truppe X.es Colibns..
Entree 3© kr. Kinder «© kr.
Cassa-Eröffmnig 4 Uhr Kaclimittags.— Ende 2 Uhr Früh.
Freitag den 7. September; Festtag und Prcisconcumm der Wiener
Quartett mit ihren
#4
MatroseN'Anzüge fl. 6.—.
Dtur>.,"
Damen erlernen das Rechtschreibe.-
Rechnen und die Correspondenz in und
auher dem Hause gegen äußerst mäßige?
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen»
vasten Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garan'ie. Ausgezeichnete Referenzen
stehenzurBerfügung.l.Bez., Werderthor­
gasse 17, 8. Swck, rechts, Thür 9. 6619
Buchhaltung
einfache und doppelte, Correspondenz,
Wechselrecht, kaufn. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie rc. lehrt ein ge­
wissenhafter Lehrer nack bewährter M-
thode, besonders Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereits entrückt sind. Vorbereitungen zu
Aufnahmsprüfungen an Bahnen, Banken,
Sparcasien rc. Pauschalbetrag für voll­
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren 18 fi.
MonatShonorar 4 fl. Einzel-Nnterricht
in sämmtlichen kaufmänn. Fächern,
bestehend seit dem Jahre ld?8, vom
Handelsfachlehrer Vlotor vonlsod,
l. Bez., Bauernmarkt 8. 661S
Danksagung.
Außer Stande, allen Freunden und
Bekannten für die zahlreiche Betheiligung
an dem Leichenbegängniffe meines unver­
geßlichen Gatten
Wenzel Schumpa
persönlich zu pauken, sage ich ihnen auf
diesem Wege meinen herzlichen Dank.
Mcht minder danke ich dem Social­
demokratischen Wahlverein III und den
sonstigen Freunden für die schönen
Kranzspenden. 3826
Elisabeth Schumpa al» Gattin,
Josefa «. Josef Kreutmayer cl»
Kinder.
Weinschlauchreste
bester Qualität
sind billigst 3829
erhältlich bei
Perstcaner ätz Co.,
Wien, I. Liebenberggafse 7.
Wasserschlauchreste-
stires
Papiersäcke
Patent, per 1000 Gtui?
ftilo ••••••••# fl» **.70
»... ...... —.90
1. 1-80
„ S 2.26
vo» 3 bi« 15 Kilo entsprechend höher, bei
LoepAld Sehonffeld
Papieisäckefabrik fl38
Wien, I» Liebiggasse 8
Kandesgerichtsftratze).
Muster.PreiSconrarfefranko.Bttgrößerer
Abnahme en'^reckender Rabatt.
Pneumatic-Zentrallagrr
nur bei iKnstav Berger, Wien, VI.
Magdalenenftratze lv, neben dem
Th ater a. d. Wien. Laufdecken mit
SchönheitSsehler i fl. 3 —, 8.50, 4,—
und ff. 4.50; feine Sarantie-Oualität A
R. 5.50, 6— und 7.—; Luftschläuche A
fl. 2.85, 2.50, S.— und 4.—. Beste und
k»''Nigste EinkaufSouelle. 6762
2zk Petroleumlampe
mit 4 Cmt.-Gewinde wird sofort mittelst
unseres patent. Apparates in eine
Gasglühlichtiampe
umgewandelt.
Effekt kolossal, brillante Beleuch­
tung.schöner wieEa». Kein Rauchen,
kein Ruhen, kein Dochtvuyen mehr.
Komvtete Lampe fl. 4.50. Vor­
zügliche, unzerbrechliche Glühnetze
fl. 3 50 per Dutzend. 6763
Ber andt per Nachnahme.
Niederloge: Wie«, VI. Maria-
hilfcrftraße 45, 1. Hof.
Arbeitsmarkt.
Ein im ganzen
Kanxleimanlpülatlsiisgkschäftr
liollkommeu virfiitrr Mlinn
mit sehr schöner, schneller und correcter
Handschrift, in jeder Beziehung unbean­
standet, bittet unter den allervescheidensten
Bedingungen um gütigste, wenn möglich
sogleiche Anstellung als Schreiber, Äta-
gazineur, Geschästsgünger rc. rc. Besitze
sehr gute Zeugniste und Referenzen.
Güttßste Anträge unter „N. H." an die
Administration, VI. Marrahilferstraße 89.
Strautzfedernfabrik!
Tüchtige Krausertiineu und
Näherinnen werden sofort gegen
gute Bezahlung aufgenommen
und das ganze Jahr beschäftigt.
VI. Webgasse 30. 3279
Ein lö- bi» I6jähriger
junger Bursche
wird ausgenommen. XVI. Grundstein-
gasse 12. 470
Tüchtige Möbel-
Pofamentirer
werden dauernd beschäftigt. VII.
Zieglcrgassc 43, Bauer.
474
Czakomacher
für feine Lfficiersczako werden für gute
Bezahlung in der Werksiätte sofort aus­
genommen und dauernd beschäsligt.
VIII. Lcrchenicldersttaße 62—84. 8324
Tüchtige
Äpe psulfen,
aus alle Arbeit, finden dauernde
Arbeit bei Heinrich Engl,
Wagenbauer in Jnnsdrurk-
Wilte», Leopoldstraße 27. 6789
Abge-egte
eingetauschteu.znrüSgesetztr
Uenerzi. her. Salonrökke,
Fracks, Hofe« rc.. Alles in
eleganter Fapo« und r«
bestem Zustande» zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,I. Weih-
b'-rggaffe 5» 1.Stock. Salon-
«nd Trauerkleid-r werden
billigst anSgeliehe«. 6L4»
Nächst dem
Nuimund-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen z« haben bei »104
Fr?i>7 ReichenfeM,VI.Y, alliasse13
12.000 Stück Halbseiden
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.68,
1500 Blousen auS englischem
Zephir oder engl. Leder fl. 1.80
1500 Herrenhemden, prima Qualität,
weist oder farbig, per Stück fl. 1.80
1500 Mieder, in guter Qualität, per
Stück 88 kr.
3000 Setdeiicrabatte« zn 18 ''»d
80 kr.
800 Stück Damenhemdcn au» ame­
rikanischer Kingwebe, per Stück fl. 1.08
chrbeiter-Anzüge au» feinstem und
bestem Gradl, per S'ück fl. 8.88
bei S. Weift, VH. Mariahilferstraße
Nr. 86» 1. Stock. 864 8
fttri’ljiiliiutg, Stknographir
Maschinsckretben, Correspondenz,
Rechnen u. s. w können Genossen a»r-
gezeichnct und wahrhaft billig nnr einzig
alletn im I. Wr. Sperial-Handelslelw.
E. Löw, VIII. Josefstädterstr. 80
erlerne». Mehr al» 5000 Schüler be­
reit» «»»gebildet. Bordeceitung zn jeder
Prüfung unter Garantie. Auswärtige
brieflich. Zeugnift und Stellcn-
p-.rmittlnng gratis. 3323
Lederdiöan 18 fl.
drei Zimmer Möbel, polittrte und alt­
deutsche, Matratzen, Uhr, Lampe, Bilder,
TecorationSdivan billigst verkäuflich. VI.
Stunipergaffc 28, Hochparterre 6. 3109
Fahrräder 1 fl.
wöchentlich, 10 fl. Anzahlung. Ferd.
Haberzettel, XIII., Breitensce, Hägelin-
ga ffe 12. 3282
Falsche, unbrauchbare 3322
Zähne und Gebisse
kaust Amerika» r um jeden Prei». I.
Sptegelgaffe 21, Sttege recht», 4. Stock,
Thür 29. '1,8 bi» 9 Uhr Bormittag».
Lederdivan 17 fl.
Chiffonibre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen. Kücheneinrichtung, Uhr und
viele« andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariahilferftraste Nr. IO0,
2. Sttege, 1. Stock, Thür 16. 1899
Gegen
«MmiMe Zaktlmg
L Msros&e
ohne Preiserhöhung oder gegen Casio
5 Percent Sconto
liefert der bestrenommirte
Schneidermeister
VH. Breite-
gasse Nr. 17
■** Mlzzanin
nach Aiaß ange-
% fertigte
äc KerrriikleiLrr
v- iialieaöeifler
Winlerröcke
Ueberzicher
Derbyröcke
Havelocks
Anzüge u. Hosen
Wäsche
in reichster Aus­
wahl für Herren
und Damen.
Separate Abthei­
lung für
Dameniilcidkr
Anfertigung nach
Maß. Reichhal­
tiges Lager von
StoffenNeuheiten
der Saison.
Kleider
Jacken
Capes
Mäntel
Bitte zu beachten:
Kein Kleider-
händler, bin selbst
Schneidermeister.
S.kßfeli
VII. Brei«.' -u' i,
aa!iel7, •--4.jf//
Mezzanin.
Auf Wunsch sende Muster in» Hau».
^^EHtt^eeListt^Wien.
SonderzugsverkeHi7.
Anläßlich der s'and- und Forstwir hschastlichen Ausstellung
in Horn verkehren am 6.» 7., 8., 9. und 10. September l. I
Sonderzüge von Wien K. F. I. B. nach Horn via Hadcrsdork
L.-B. un^ von Horn nach Krems und zwar ab Wien K. F. I.-B.
ü'Ubr 30 Aiin. Früh, an Horn 9 Udr 17 Min. Vormittags!
Ab HvlN 10 Uhr 40 Min. Abends, an Krems 12 Uhr 31 Min.
Nachts., Für diese Sonderzüge haben alle Fahrkarlengattungcn
j Gilt gleit. 6922
Gettrocr st- ;? --
Jaquet fl. 8-
Kellncr-Frack ... fl. 6.—
Knaben-Ueberzieher fl. 1.56
Sonterraiii-Abthrilnng
iLchw.mme) Jacob Mothbergr»
>. «t-fansplatz 0. 66»,
Abgelegte
elegante Herrenkleider <» noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei E. Salzer'S Nachfolger
Rudolf Raima,in, I. Weihburg-
gaffe 0, 1. Stock, gegenüber der
Rauhenftcingaffe. Auel, Melder-
leitaanswlt. Telephon 8040. «547
ISST Möbel
billiger wfeüberalltZtmmeretnrlch.
tuiig von 50,00 und IOO fl. ausw,
P. T. Kunden wollen sich von der B,llig-
Mt selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 st.,
Doppel-Chiffoniäre 14 st.. Beit, masff«,
3 fl. 50 kr., Zimmertisch 8 #., Seffel l
Küchen-Credenz 7 ff., Waschkaste» 6 st.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 st., Sosa 8 st.
md ausmärt». ElSler, Wien, Fünf,
kaust. Sperrgaff« L. oi«»
Beqnems
CITY
Wien, II. Obere Donaustrasse 89
bei dor Stefanlebrtioke.
Provinz- Bestellungen nur
per Cassa mit 3% Sconto.
I. Abtheilung:
Teppiche für Wohnzimmer.
Teppiche für Speisezimmer.
Teppiche für Salons.
Teppich-Läufer in jeder Aus­
führung.
Linoleum-Läufer.
Wachstuch-Läufer.
Bcttdorlegcr.
D iv an-Ucbcrwiirfe.
Portieren.
Lambrequins.
Vorhänge aus Baumwolle.
Vorhänge aus Schafwolle.
Vorhänge aus Peluche.
Vorhänge aus Spitzen.
Bettd/ck-Ä iEber Au-Mrung
Flanell-Bettdecken.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
II. Abtheilung:
Damen- 3 CIeiDersto/fe.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
II!. Abtheilung:
Letnenweben für Leib- nnd
Bettwäsche.
Baumwoliwebe« für Leib- n.
Bettwäsche.
Tischgedecke in jeder Gräfte.
Taschentücher in jeder Aus­
führung.
Handtücher in jeder Aus­
führung.
Alle Erzeugniffe der Leinen­
weberei.
Alle Erzeugniffe der Baum-
wollweberei.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
IV. Abtheilung:
Hängelampen für Vor­
zimmer.
Hangelampe» für Wohn­
zimmer.
Häugelampenf. Werkstätten.
Lnster für Speisezimmer.
Luster für Salons.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
m
E» gelangen in allen Abtheilungen nur
beste Qualitäten höchst prciswürdig gegen
bequeme Theilzahlunaen zum Berkaufe.
Ein Besuch des Etablissement» genügt,
um sich, von der Leistungsfähigkeit und
Solidität desselben zu überzeugen.
CITY
Wien, II. Giere Donaustrasse 89
bei der Stefaniebrüoke.
Telephon 14.492.
681»
Ausgelöste
nur aanz neue
Goldketten
Pretiosen
Uhren
ftannend billig bei
beeideter
Schätzmeiste»
WIM, XIV.
Mariahilserstr.137
Hattestelle
Schwender.
Echtstlb Herren-Remontolruhrfl. 4.—
Echtsilb.Damen-Remontoiruhrfl. S.—
Echt stlb. Ketten st. 1.10.
Damen-Rem.-Uhr... fl. 9.26 T
Damenketten fl. 6.50 ,S
Herren-Rem.-Uhr.... fl. 18 .—lg
Hsrrenketten fl. 14.—
. Ohrgehänge fl. 3.— 5
Ringe mit beliebig. Stein fl. a
g Ringe mit echtemDiamanl fl. 8.— Z
o Halsketten mit Herzen .fl. 9.- a
5 Garnituren fl. 10—
Eheringe. her Stück fl. 2.50
Vendelichren, mit 8iäg.Auszug fl.7.
Wecker sl.I.50, Goidiii-Remo» oir
s» Deckel) fl. 4.80. Alle» unter Garantie.
Provinzaufträge prompt. Richtconve»
nlrende» wird umgetauscht oder da» Geld
rückerstgttet. Jlluftrirke Preircourante
gratis und franco.
&C Man bittet auf den Namen nnd
die Hausnummer 187 genau
zu achten, vn 2405
„Hrim"-Mtt-öv-rk
I.Kärntnetstcaße g», bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erftclasstger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenraten zu erwerbe». 6316
W 1
ft
cnig’sjdalzkaffee
in rothen Säcken aus hülsen-
loser Gerste der beste.
Nähmaschinen
K 1— wöchentlich!
mit langjähriger Garantie. Directer
Bezug. Jacob!, ix/i, Thurngafle 4.
6848
Jede Uhr
wird für 00 kr. bei
vni. Florianigaffe 40, Ecke Lederergafle,
unter schriftlicher Garantie reparirt. 6887
Ig.Grünauer
im III. 6,!„ Sfiirlpf, 37.
Grvflc Auswahl aller Gattungen
Möbel. BtsondersgroßeAuswahl
in 5222
}{eiratsausstattimgen
politiri, altdciitich und barock.
Reich illustrirter PreiSconcant gegen
Einiendung von »» kr. »ilttault«.
Eoorr’s
Hafermehl
lOOOfach erprobt und glänzend begut
achtet als das b ste and billigtet
Kinder-Näbrraittel. Fleisch', blut- uni
knochenbildend. Mit Kuhmilch ver­
mischt, vollständiger Ersa z für Mutter«
milch. Schutz g gen den gefürchteten
Durchfall bei kleinen Kindern. Man
achte auf die Marke 99 Knorf( *«
Ueberall zu haben. 6751
•wo«« s°m- s&srusss« Jsa& 2 «°° ««»»»»•
Wiens billigste nnb alle»«
beste EinkanfSquelle vo«
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig und
allein di«
Erste Fiiufhanser
Mobel-Niedcrkage
XV. Mariahilferstraße 149
zweite» Hau» neben Hotel Fuch».
Cou.plet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend au»:
2 Chiffoniäre», 2masstven Betten, 1 Tisch
I Waschlasten. I Nachtkastel mit Stein»
•Blatte, i Schlaflos» mit Polster, I Wand­
spiegel mit belgischem Gla», 4 Seffel»,
zum Preise von
ll. 88. «8. 75, 88. IOO und 180.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnjffen,
4 Slmbrasen, 4 Fcnstertosttten, 1 Hand-
tuchhälker, geschnitzt, i Kleiderrechen/
l Spncknapf, l Sttefelziehcr. l Makart»
bouauei, I Schemel, I Friffrspiegel.
Ganze Küche,leinrichkungen mm
„„ von st. 15, 80 und 85.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
“ «• 140, Iftt>. 180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt»
»»ft» st. 140. 100, 1^0, 800.
^s?^Ä""'^ivait mit Teppich und
Plüsch zu st. 35, 45, 55.
siede Einrichtung wird kostenfrei in»
«... oder zur Bahn oeftellt.
die Haurnummer 148 genau,u
beachten. Prnscou'-a>itt araeu tlinskttduna
von 20 kr. in Bneftnarie«.''

