
[ 2023-06-29 10:39:03.518 - 19000302 - Seite 1 ]
Kreis ftr dieKriSirq
sss KrLer.
IX. Zchmarispsxittkr. 10.
Sbrniuißtation
rmb 3«rtrnt,n- Ruknsknne;
IX. Fk«1?k!g«ffk 6,.
Wohin ffimuiHitöe Korrespondrnzen
und Gkibffttbiittgeti zu reckten find.
Osjene SieNnmateonen portofrei.
Fkkrdl-Gxpeditton und Nlrin«
JÜnzeiHvr:
!. (SJiünaümpflfe 1.
Z»sov«t»
stbernefimen nnch I. Danneberg,
M. Dukes. Hanienftein& Vogler,
R. Masse, A.Öppeirku. H.Cchalek m
Wien, wie alle Juseraten-Bureaux
des In- rmd Auslandes.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
„Ni- flkNir»
IO fitfler-
M-nta-odtatt «Hell«
KrSuamrr«tis»,.Preise:
Wtenr
Bum Abhole« in all« I. *.
Labak-Trasike» u.Suerfrtlttfft*
stellen: moiiatl. 8 iti 80 H,
Jnkl. Zustelln»« ins Han»;
VierteljSIiria ti ftr. 80
1 Kr. 80 H. wöchentlich 50 H,
Provinz und Ungarn:
Liertelj. 7 Kr. 80 $>., Mona».
8 Ke. 80 H. bei freier Zn-
stellung durch die Post.
Deutschland: Birrtelj. 8 Marl.
FLrallc anderen demAkltvostvereine
angehör. Länder: Vierteil. 18 Frc».
Für die an fremde Aniträger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir leine Garantie.
Nr. 59.
Wien, Freitag, 2. März I960.
XII. Jahrgang.
Erscheint ikiglich um 6 Uhr Morgen«, Montag« um L Uhr Nachmittag«. —Telephon Nr. 13.864.— Püstsparkaffen-Chrck-Nonlo Nr. 819.210.— Telegramm-Adresse: Arbeiter-Bettung Wien
Parteigenaffen! Genosfimen!
Die christlich-sozialen Wahlrechtsräuber setzen Himmel und
Hölle in Bewegung, damit ihr Machwerk, die neue Gemeinde-
wahlordnung für Wien, in kürzester Zeit Gesetzeskraft erlange
und damit die Stadt auf absehbare Zeit der Luegerei ausgeliefert
werde. Die Arbeiterschaft Wiens soll durch diesen Plan ihres
Anspruchs ans Recht in der Gemeinde beraubt werden. Die
famose Seßhaftigkeit beraubt Zehntausende des Wahlrechts, und
die schmählich kleine Zahl von Mandaten beraubt das Wahlrecht
seines Werthes. Ja. nicht einmal der' Steuergulden soll das
Wahlrecht geben, wenn der Arbeiter ihn zahlt-
Parteigenossen! Wir können nicht aufhören, gegen diesen
unerhörten Anschlag feierlich zu Protestiren. Wir haben die
Pflicht, der Regierung zum Bewußtsein zu bringen, daß sie, wenn sie
diese Wahlordnung Gesetz werden läßt, gegen den Willen
und dieRechtsübrrzeugung der ungeheuren
Mehrheit der Arbeiterschaft Wiens handelt
Zeigen wir noch einmal, daß es die großen Massen sind, d i e
den Wahlrechts raub nicht wollen!
Arbeiter und Arbeiterinnen! Wir laden euch zu einem
Spaziergang ans der Ringstraße. Sonntag de« 4. März,
von 10 bis 11 Uhr. Möge am Kärntner- «nd Operu-
ring ein Theil jener Massen erscheinen, deren Recht verkürzt
werden soll. Gerade wo die Privilegirten sich zu sonnen gewohnt
sind, soll man die Rechtlosen und Enterbten sehen!
Genossen! Eine ernste, deutliche, aber ruhige Demon­
stration ist es, zu der wir euch aussortiern. Würdig, fest und
selbstbewußt wollen wir durch unser bloßes Er­
scheinen zeigen, daß die Massen auf Seite des
Rechtes sind. Wenn die Polizei die Ord­
nn rt g nicht stört, wir werden Ordnung
halten. Wir fordern euch ganz besonders auf, ans
die nervöse Reizbmk it gewisser Organe Rücksicht zu nehmen und
-euch durch keines der beliebten Reiiermanöver, so überflüssig sie
sind und so wenig sie der Ordnung dienen, aufregen zu lassen.
Das Recht auf die Straße wird in Wien denn
doch auch dem Arbeiter noch geblieben sein, und das werden wir
uns nicht nehmen lasten.
Genossen! Sorgt dafür, daß die Kundgebung am Sonntag
wirkungsvoll und ungestört verlaufe, daß sie würdig sei
unseres ehrlichen Kampfes um unser gutes Recht!
Ksm Tage.
Wien. 1. März.
Die besten Helfer Lueger's.
Der fortschrittliche Parteiverband
des Wiener Gemeinderathes hat den „bindenden Klub-
beschluß" gefaßt, daß alle Mitglieder, gleich­
zeitig ihre Mandate niederzulegen
haben, für den Fall als mit der Sanktionirung der
neuen Gemeindewahlordnung nicht zugleich die Aus­
schreibung der Neuwahlen aus alten vier Wahl­
körpern erfolgen sollte. Die fortschrittlichen Helden
meinen wohl, sie hätten mit diesem Beschluß eine
oolitische Großthat vollführt, in -Wahrheit dürften
sie bloß Herrn Lueger und Herrn v. K ö r b e r eine
rechte Gefälligkeit erwiesen haben. Schon die Form. in
)er sie den Schritt ankündigen, ist eine große Un­
geschicklichkeit. Die Lueger'sche Wahlreform ist heute eine
Unmöglichkeit, wie sie es vor einem Jahre war; die Auf
nähme eines Drittels der Personaleinkoiiimensteuerträger
und die Herabsetzung der Seßhaftigkeit von fünf Jahren
auf drei ändern daran nichts, daß diese Wahl-
rechtserweiternng in Wahrheit ein Wahlrechtsraub,
eine Entziehung und Entmerthung politischer Rechte ist.
Wie kann nun eine Partei, die die Wahlreform bekämpft,
nicht nur die Möglichkeit ihrer Sanktionirung öffentlich
erörtern, sondern sogar als etwas Selbstverständliches
und Unabänderliches behandeln? Das geschieht doch mit
diesem Beschluß. Die „Drohung" mit der Niederlegung
der Mandate gilt für den Fall, als die Regierung mit
der Sanktionirung des Landtagsbeschlusses nicht zugleich
den Gememberath auslöst; der andere Fall, daß die
Gemeindewahlordnung nicht Gesetz werde, wird überhaupt
nicht mehr in Betracht gezogen.
Man weiß wahrlich nicht, was man zu einem
solchen Vorgehen sagen soll. Im vorigen Jahre war die
Regierung Thun am Ruder, die wirklich zu allem, aber
auch zu allem fähig war. Der Sturm der Entrüstung,
der durch die Wiener Bevölkerung ging, schüchterte sie
jedoch ein, sie wagte das Lueger'sche Machwerk nicht zum
Gesetz zu erheben. An diesem Erfolg HEn freilich dir
Liberalen so gut wie gar keinen Antheil, nur die
muthiae Abwehr der Arbeiter Hai den ungeheuerlichen
Anschlag Lueger's abgeschlagen. Trotz dieserErsahrungen
des vergangenen Jahres gehen nun dre Liberalen
zum Ministerpräsidenten hin und sagen ihm: wir unter­
werfen uns der Gesetzwerdung des Wahlrechtsraubes
unter der Bedingung, daß mau den Gemeinderath auf­
löst. ^Denn das und nichts Anderes bedeutet ihr^
„Drohung". Heißt das nicht Lueger Vorschub leisten,
heißt es nicht der in ihren Entschlüssen hin-
und herschwankenden Regierung zeigen, daß sie
im Rummel einer allgemeinen Wahlbewegung mit
dem Skandal der Wahlreform leichter durchkommen
könnte? Haben die Liberalen bei Körber Eröffnungen
empfangen, die ihnen keinen Zweifel daran ließen, daß
der Wahlrecht-raub Gesetz wird. warum sagen sie es
nicht? Die Oeffentlichkeit hat ein Recht darauf, es zu
erfahren. Man muß rechtzeitig wissen, wie man in dieser
Frage mit der Regierung daran ist. Wenn aber nicht,
wenn die. Herren bloß aus doppelsinnigen Worten
ihre Schlüsse ziehen, so hätten sie ja Zeit,
die Mandate niederzulegen, sobald die Sanktion
wirklich erfolgt ist. Gerüth die Regierung dann
wegen der Wahlen ins Gedränge, so ist das doch
nicht die Sorge derer, die die Wahlreforin bekämpfen
Die alte Geschichte bleibt eben immer neu. So wie
Lueger sein Emporkomnien den Dummheiten der Liberalen
dankt, so bleiben auch jetzt bei allen seinen traurigen
Manövern die Ungeschicklichkeit, Kraftlosigkeit und Ziellosig­
keit der liberalen Opposition seine besten Helfer.
Ungarisches Baucrnelend.
Die „Affaire Egan" hat unlängst im ungarischen
Reichstag viel Staub aufgewirbelt. Der Mmisterial-
beamte Egan, den die Regierung als Spezialkomiiiissär
in das Nothstandsgebiet von Munkacs im nördlichen
Ungarn entsendet hatte, hatte in einer Versammlung de)
dortigen Hilfsvereines eine über die Ursachen des
ländlichen Elends gehalten. d^ot? Budapester Presse,
deren „Liberalismus" sich in Antisemitenriecherei erschöpft,
in große Ansregung brachte. Herr Egan fand nämlich,
daß das Elend der in jener Gegend rnthenischen Bauern-
schaft eine Folge der Einwanderung galizischer und
russischer Juden sei, die in den letzten Jahren besonders
große Dimensionen angenommen Hut. Die Rede war
zwar in ihrer Eharakterisirung des jüdischen Wuchers
sehr heftig, aber nicht einmal ausgesprochen antisemitisch
— sprach sich doch Egan für die Assimilirung der vor­
handenen jüdischen Bevölkerung ans und wollte nur
Maßnahmen gegen die Einwanderung weiterer von anti­
sozialen Instinkten beherrschten Massen durchgeführt
wissen. Aber das in Ungarn herrschende Ausbeuterthum
fühlte sich mit den angeklagten Landverderbern solidarisch
und gab nicht eher Ruhe, als bis der Ackerbauminister
D ar a n y i von Egan einen Widerruf in vielen Punkten
und eine förmliche Abbitte, an die Adresse der „jüdischen
Konfession" gerichtet, erpreßt hatte. Manche jüdischen
Kapitalisten und ihre Revolverpresse, die ohne Bedenken
die Brutalitäten gutheißen, die die Budapester Polizei
an den dortigen jüdischen und christlichen Sozial­
demokraten verübt, fühlen sich da mit den jüdischen
Wucherern vollständig solidarisch.
In den letzten Tagen hat nun das „Vaterland"
den Wortlaut der Denkschrift veröffentlicht, die
Egan ans Grund eingehender Studien über den nord-
ungarischen Nothstand dem Ackerbauministerium unter­
breitet hat. Sie entrollt ein geradezu entsetzliches Bild
von Ausbeutung. Elend und Verbrechen.
Die Hauptquelle der Nothlage der ungarischen
Ruthenen ist die in den Siebziger-Jahren durchgeführte
Kommassirung und Urbarialregelung, die dem Volke das
gesammte Wiesen- und Weidenland und einen großen
Theil des Ackerbodens raubte. Die „Bauernbefreiung"
war auch hier in Wirklichkeit die Legalisirung des durch
den Feudalismus am alten Gemeineigenthum geübten
Raubes, eine im Namen des Gesetzes vollzogene Expro­
priation der arbeitenden Bevölkerung. Die Loslösnng
des Bauers von der Fideikommißherrschaft bewirkte,
daß diese ihre Gründe entweder selbst bewirth­
schaftet oder an Pächter abgibt, die sie getheilt weiter­
verpachten. So hat sich nun eine kapitalistische Klasse
eingeschoben, die von dem durch die Arbeit erzielten Ertrag
einen sehr bedeutenden Theil an sich zieht.
Dazu kommt ck)ie Z e r st ü ck e l u n g der ohnehin
kleinen bäuerlichen Anwesen. Sie hat die Entstehung
eines ackerbauenden Proletariats be­
wirkt. das auf die Lohnarbeit und die Unterpacht an­
gewiesen ist, um die dringendsten Lebensbedürfnisse zu
befriedigen. Dadurch hat die Geldwirthschaft die Natural-
wirthschaft fast ganz verdrängt, und mit ihr kam e n
neuer Ausbeuter: der Kaufmann. Egan erzählt,
daß die Bauern dieser Gegend schon in der Mitte
des Winters die eigenen Früchte aufgezehrt haben
Arbeiter, Arbeiterimen! Gedeilket der streikenden Bergarbeiter!
und alle Lebensmittel kaufen müssen. Der Preis
dieser Lebensmittel ist um 15 bis 20 Perzent
theurer als in Budapest, dank dem schäm­
en Treiben her Händler. Die Administration ist zu
Wkdach, vielfach auch zu korrupt und zu terrorisirt, um
helfen zu können. Derart wurde es möglich, sagt Egan,
„daß in dem auf die Landwirthschaft zumeist angewiesenen
Theile eines ackerbautreibenden Staates ein Volk
dahinsiecht, das durchs ganze Jahr wederFleisch,
noch Ei, kaum ein paar Tropfen Milch sieht, das
Roggen- oder Wetzenbrot nur an großen
Feiertagen ißt, dessen Nahrung Haferbrot
und.— wenn es sie hat— Erdäpfel sind."
Die eigentliche Katastrophe ist aber die Folge der
Judeneinwanderung aus Russisch-Polen, die seit den
Siebziger Jahren, in denen die Judenverfolgung in diesem
Staate begonnen, ungeheure Dimensionen angenommen
hat. Diese Einwanderer nehmen den Raum in Besitz, der
durch die ökonomischen Verschiebungen für den Zwischen­
handel und das Geldgeschäft freigeworden war. In
wenigen Jahren vervielfachte sich die Zahl der jütichen
Bevölkerung; in Munkacs, dem Hauptorte der Gegend,
beträgt sie heute 60 Perzent.
Das Hauptgeschäft dieser Einwanderer ist der
Bodeinvucher. Sie pachten die Herrschaftsweiden und
Wiesen und verpachten sie mit einem ungeheuren Gewinn
an die kleinen Viehzüchter weiter. Daneben pachten sie
die Wirthshäuser, die Fuhren bei der Herrschaft, wie bei
den wenigen Jndustrieunternehmungen und die Komitats-
arbeite», natürlich diese auch nur zum Zwecke der Weiter-
verpachtuiig. Am furchtbarsten aber tritt ihre Wirksam­
keit im Kreditgeschäfte auf. Der niedrigste
ZinSiuß beträgt 80 Perzent, aber man findet
selbst einen durch verschiedene Geschäfte maskirten Zins­
fuß von hundert und mehr Perzent nicht
selten. Der V i e h h a n d e l, der gänzlich in den Händen
dieser Klasse ist, stellt eine Hauptform des Wuchers dar,
und die Ausbeutung des Landmannes ist hier in ein
rasfinirtes System gebracht.
Ans diese Weise ist es gekommen, daß die Land­
bevölkerung auf ihrem eigenen Boden nicht mehr Herr
ist und nur für die Wucherer arbeitet, die ihre Herr­
schaft durch einen furchtbaren Terrorismus immer mehr
befestigen. Die jüdischen Händler und Geldgeber dieser
Gegend haben nicht nur durch eine schamlose Ring-
bildung alle Waareupreise in die Höhe getrieben, sie
lassen auch keinen Konkurrenten aufkommen und schrecken
auch vor Verbrechen nicht zurück, um Personen, die
ihrem Treiben entgegenwirken, unschädlich zu machen
oder an ihnen Rache zu üben. Namen lich Brand­
stiftungen sind dort etwas ganz und gar Gewöhn­
liches, aber anch Mordanschläge sind nicht allzu selten.
Aber derartige Thaten werden n ir selten geahndet. Der
Bericht Egan's sagt darüber: „Die Bestechung der Ver-
waltungs- und Staatsorgane wurde in dieser Gegend
bisher in cinem solchen Maße getrieben, daß es noch
vor kurzer Zeit zu einer Seltenheit gehörte, wenn ein
Bauer dem Kaufmann gegenüber zu seinem Recht
gelangte." Ja, in zahlreichen Orten ist der wuchernde
Kaufmann sogar Gemeinderichter.
Egan hält die Lage der ländlichen Bevölkerung
für aussichtslos. „Die Bevölkerung dieser Gegend muß
unbedingt zugrunde gehen; dieser Boden muß rettungSlo-
ausgemergelt werden: dieser Viehbestand, der von Jahr
zu Jahr an Zahl abnimmt, muß mit der Zeit unbedingt
ausgerottet werden." Immer tiefer sinkt das Volk. Schon
heute ist es zu ernster Arbeit unfähig, weil sein-.
Nahrung, Haferbrot, Kraut, im besten Falle auch ein
paar kleine Erdäpfel, nicht hinreicht, und der Alkohol
richtet immer furchtbarere Verheerungen an.
Es ist ein erschütterndes Bild, das die Denkschrift
unseren Augen zeigt, und alle Hymnen, die die
Budapester Offiziösen dem siegreichen Industrialismus
singen, können den furchtbaren Eindruck nicht verlöschen.
Aber was die ungarischen Rilthenen leiden, auch die
anderen Völker sind nicht frei davon. Und hierin zeigt
sich die Beschränktheit jener, die das ganze Problem mit
der antisemitischen Phrase zu erschöpfen glauben. In
demselben Rußland, das die jetzigen Ausbeuter der
ungarischen Ruthenen ausgewiesen hat, ist der christliche
Dorfwucherer mit dem gleichen Erfolg thätig wie hier
der jüdische. Der K a p i t a l i s in u s ist es, der die
Versklavung der Bauern vollendet und die Volkskrast
zerstört.
^ Bobies'sche Einfälle.
. „Dn "Wiener Tagblatt" wurde vor ein paar Tagen
£ ilS- °, ltri^ u '- t' slch Nlit den Gerüchten von
der Verheiratung eines Erzherzogs beschäftigte. Wie au-


[ 2023-06-29 10:39:03.518 - 19000302 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Freitag Nrbeiker-ZettUNg. 2. März 1900 53
dem Erkenntniß hervorgeht, das das Blatt heute ver­
öffentlicht, hat das Gericht eine Stelle in dem Artikel
beanstandet und deren Weiterverbreitung verboten. In
dieser Stelle soll die Ehrfurcht vor dem Erzherzog verletzt
worden sein. Die anderen Stellen hat das Gericht frei­
gegeben, weil darin das Verhalten des Erzherzogs „keiner
Kritik unterworfen, sondern es nur, und zwar in ent­
sprechender, nicht ungehöriger, im Gegentheil zustimmender
Weise erwähnt und besprochen wurde". Die Begründung
fährt dann fort:
Auch die Berbindung der Person eines Erzherzogs mit der
angeführten Thatsache als solcher, möge diese nun richtig oder
unrichtig sein, kann nicht.als etwas Ehrverletzendes angesehen
werden, und mit Ausnahme jener Stelle, bezüglich deren die Be­
schlagnahme bestätigt wird, findet fich im ganzen Artikel auch
nicht eine Wendung, wodurch die Ehrfurcht vor einem Mitgiiede
des kaiserlichen Hauses verletzt wurde. Auch der Thatbestand des
§,308 St.-G. ist ini fraglichen Artikel nicht gegeben. Denn ganz
abgesehen davon, ob das Gerücht falsch oder wahr sei, oder ob
etwa durch die darin angeführten Quellen zureichende Gründe
gegeben seien, es für wahr zu halten: darüber kann ein Zweifel
nicht bestehen, daß wit Rücksicht aus die gesetzlich geregelte Erbfolge
die öffentliche Sicherheit durch das bi^r mit­
getheilte Ereignis! in keiner Weise beunruhigt
wird. und fehlt somit dieses wesentliche Thatbestandsiuerkmal der
zitirten Gefctzesstelle.
Aus dieser Begründung geht zweierlei hervor:
Erstens, daß der Herr Staatsanwalt in der Be­
hauptung, ein Erzherzog habe geheiratet, eine
Verletzung der Ehrfurcht- erblickt hat!
„In der Verbindung der Person eines Erzherzogs mit
der angeführten Thatsache als solcher": das heißt, indem
man die Person des Erzherzogs mit einer Verheiratung
in Verbindung brachte, soll die Ehrfurcht wider ihn ver­
letzt worden sein! Aber das war Herrn Bobies nicht
genug: In der Mittheilung meinte er auch ein für die
öffentliche Sicherheit beunruhigendes Gerücht
zu erkennen!! Jede Bemerkung würde die Drastik dieser
Bobies'schen Phantasie verkümmern; wir lassen sie also
rein für sich wirken!
Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Wie», 1. März.
Nach dem kurzen sachlichen Intermezzo trat- das Haus
heute wieder in seine gewohnte politische Debatte ein. In
der Debatte über die programmatische E r k l ä-
r u n g des Ministerpräsidenten, die heute begann, sprachen
die Abgeordneten Grabmayr, Pergelt, Prade,
P l a c e k und W a s s i l k o. Die Herren Pergelt und Prade
beschränkten sich auf kurze Erklärungen, in denen sie der
Regierung ihr Wohlwollen mehr oder minder deutlich machten.
Daß es die Arbeiten der Versländigiingskonserenz besonders
fördern wird, wenn Herr P e r g e l t die deutsche Vermittlungs­
sprache, Herr P r ä d e gar die deutsche Staatssprache als
unbedingtes Postulat der' Deutschen aufstellt, werden die
beiden Herren wohl selbstmicht glauben..Tie.Ncde.des Abgeord­
neten Prade machte überhaupt einen ungemein pitopablen
Eindruck; man merkte es ihm an, daß Herr Prade der
Vizepräsident werden möchte und das verlorene Wohlgefallen
der Radikalen zu finden sucht. Deshalb wohl überschrie er
sich in nationalen Redewendungen. Wenn Herr Prade nur
an die Sorgen des deutschen Volkes zu denken vorgibt
und die deutsche Staatssprache ausdrücklich als keine
nationale, sondern als eine Frage des Staates
erklärt: warum sorgt er sich dann um sie? Wenn
die Deutsche Volkspartei keine Staatspartei sein will: Meso
kommt sie dazu, eine ausgesprochene Staatssrage als Voiks-
sache auszugeben? An der Rede des Herrn Pergelt war nur
interessant, daß der Chef der berühmte» „Wurzenpartei"
über die Wiener Wahlreform kein Wort zu sagen sich traute.
Eine ganz interessante Rede hörte man wieder vom
Abgeordneten Grabmayr, wie überhaupt dieser Abge­
ordnete zu den wenigen Leuten im Parlament gehört, die
denken und ihre Gedanken,klar auseinanderzulegen.treffen.
Nur geht Herr v. G r a b m a y r zu iveiiig tief; er sieht
die Erscheinungen, aber erfaßt nicht ihre Ursache».
Seine Kritik des österreichischen Parlamentarismus ist unbe­
streitbar richtig; fällt aber Herrn v. Grabmahr nicht aus,
daß der Niedergang der Qualität der Personen auch eine
sachliche Ursache haben muß? HerrPlacek, der für die Jung-
tschechen sprach, hielt die schon nach dem Schimmel gearbeitete
tschechische Oppositionsrede, diesmal mit etwas gequälten
Witzen verbrämt. Von ganz anderen Dingen, als man sic sonst
hört, sprach heute der altruthenische Abgeordnete W a s s i l k o,
der erst unlängst gewählt worden ist. Es gibt noch andere
Länder als Böhmen und Mähren, in Oesterreich und andere
Sorgen als die ewige Sprachenfrage. Das Elend in der Buko­
wina, das der Redner beredtsam schilderte, würde eine syste­
matische Kolonisationsthätigkeit erfordern. Aber wer soll diese
Arbeit leisten?
38. Sitzung. Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die
Sitzung „in V-tlä Uhr. Die Minister sind anwesend. Ter „Ein­
lauf" beschränkt sich aus einen NothstandZantrag und neunzehn
Interpellationen. Zwei ältere Anträge werden den Ausschüssen
zugewiesen. Sodann werden Wahlen „v e r i f i z i r t"; das Er­
schüft geht wie geschmiert, so daß in einer Viertelstunde sechzehn
zum Theile sogar angefochtene Wahlen gutgeheißen wurden. Einen
Mißton brachte. in diese Hast nur der rulhcnische Abgeordnete
T a n i a c z k i e w i c z, der sich bei der Mahl des Abgeordneten
Blazowski über die galizischen Wahlmißbräuche beschwerte. Unter
den verifizirten Mahlen befindet sich auch das Mandat des
Abgeordneten Türk, des Vertreters der stillsten Kurie Troppau.
Nu» ist Herr Türk mit vier Stimmen Mehrheit
gewählt worden, dagegen liegt der Prolest einer Gmiciude vor.
die vier Wahlmänner zu wählen gehabt hätte, zur Wahl
aber gar nicht berufen wurde. Und so^ ein
Mandat, das unzweifelhaft ungiltig ist, wird im österreichischen
Abgeordnetenhause ohne Debatte verifizirt!
Nach der Arbeit kam das Vergnügen:
- Die Debatte über die Rcgicrnngserklärung.
Zum Wort sind neunundzwanzig Redner vorgemerkt.
Abgeordneter Dr. v. Grabmayr (Beefaffungstrener Großgrunh-
. Meine Parteigenoffen b-sÄndas vom MiM»pMd«tznt
entwickelte Regierungsprogramm m 11 a u f 11 d) 10^ fee<
digu n g. Wrr glauben, daß StrebcnS auch
an pruLte Anerkennung "nst-n NolM w n Glauben
verspricht, sondern auch handelt. Wir dürfen, wenn wir das
Verhältniß vom Parlament zur Regierung betrachten, nickt über­
sehen, daß. wer sein Recht hochhalten will. auch seine P i l i ch t
erfüllen muß. lZustimmung links.) Wer die Beobachtung
seines Willens verlangt, muß auch die Fähigkeit und die Geneigt­
heit der Kundgebung seines Willens besitzen, und wer auf seine
Wurde pocht, muß selbst seine Würde jederzeit 'sorgfältig wahren.
In dieser Beziehung ist uns eine aufrichtige S e l b st-
e i n k e h r dringend vonnölhrn. Ein recht deutliches Symptom
unseres N iederga-nges liegt schon in den« geringen
Interesse, dem untere Verhandlungen mit seltenen Ausnahmen
innerhalb und außerhalb dieses Saales begegnen. Wenn die Be­
völkerung. die uns mit der Vertretung ihrer wichtigsten Interessen
betraut hat, kaum mit halbem Ohr unseren wortreichen, aber
ergebnißarmen Debatten zuhorcht, so ist d i e 8 ein trauriger
Beweis .der schrecklichen V e r w ü st. u n g, die
unerhörte Katastrophen aus dem innerpolitischen Gebiet ange­
richtet, ein Beweis der stumpfen und skeptischen Resignation, in
der die Oeffentlichkeit die zwischen Krampf und O b» macht
wechselnden LebenSäußerimgen dieses Parlaments zu versolgen sich
gewöhnt hat. So weit ist e§ mit uns in diesen entsetzlichen drei
Jahren gekommen. Was soll es nützen, hier unter uns unser
häusliches Unglück zu verhehlen, das draußen alle Welt bald mit
spöttischer, höhnischer Schadensreudc, bald mit Mitleid beredet?
Gleichzeitig als Symptom und als Folgeerscheinung der schweren
Krise, die der österreichische Parlamentarismus durchmacht, hat
sich eine Art P a r l a m e n t s m ü d i g k e i t eingestellt, die
sich nach doppelter Richtung äußert: Parlaiiientsniüde sind zunächst
manche und vielleicht nicht die schlechtesten Mitglieder dieses
Haukes: müde, einer Körperschast anzugehören, die ihrer
Ausgabe n a ch keiner R i ch t u n g. gerecht
wird. müde, an Berathungen tbcilzunehmen. die niemals zu
einem positiven Ergebniß sübren, müde, als S t a t i st t u
t ii der Tragikomödie z u f i g u r i r e n, dst nian
hier zum Gaudium aller Freunde des politischen Spektakels und
zum tiefen Schmerze aller österreichischen Patrioten aussührt.
(Beifall.)
Parlamentsniüde sind aber auch die Völker, deren
Wobl und Wehe i» so hohem Maße von den Arbeiten dieses
Hauses abhängt. Das Volk ist müde des KlappernS der Mühle,
die kein Korn mablt. Das Volk ist müde einer Vertretung, die
jede fruchtbare Thätigkeit versagt, während sie sich in leidenschaft­
lichen. unedlen Kämpfen zerfleischt. Einst aalt das Mandat des
Abgeordneten als die höchste bürgerliche Ehre. Wenn Sie heule
hinausgehen und horchen, was das Volk sagt, so werden
Sie fich über-eugen, um wie viel geringer diese einst
so hochgestellte Ebre jetzt geschätzt wird. Und ivenn diese hohe
Versammlung morgen vom Schauplatz verschwindet, dürste kür
die ihr nachgcweiweu Thränen in einer winzigen Urne Raum sein.
(Zustimmung.) Man kaun wohl bchauvteii, daß die gräfliche»
Staatsniänner Badeni uud Thun nicht einmal über jenes
Minimum von Weisheit verfügten, mit dem nach dem be­
kannten Ansspruch des alten Openstierna die Wett regiert wird.
(Lebhafte Heiterkeit links.) Das schwere Uebel, das der naive
k e n n t n i h- und sinnlose Leichtsinn Badeni's
über uns gebracht, vermochte der idcen- und t b a t e n l o s e.
eigensinnige Hochmuth bcS Grasen Thun nicht zu
beseitige». (Beifall liuks.)
Nach der Episode Clary stehen wir einem neuen
Kabinet gegenüber, das von dem aufrichtigen Willen beseelt
ist, gemäß der Verfassung zu regieren und die Verfassung
zu achten. An »ns ist es. es der Regierung m ö g l i di
z u in a ch e n, daß sie ihren Vorsatz auch durchführe^ Möchten
dock olle in diesem Hause bedenken, was aus dem spiele steht,
b§vor sie die Regierung zwingen, einen außerhalb der Verfassung
liegenden Weg zu betreten. Hat denn dieAcbmfte Generation das
Verständniß für den Wertiger,Verfassung verloren? Ist denn
in imserrm Gedächtniß dre^rNnAmug atz den ungeheuren Fort­
schritt verschwanden, '.Sen wir alle, ohne Unterschied der
Nationalität, der Herstellung konstitutioneller Einrichtungen ver­
dauten? „Ter Staat muß !-bcn!" tust uns der Minister­
präsident mit vollem Reckt entgegen. Wenn wir uns in der.
Leidenschaft des nationalen Haders dauernd uusähig zeigen, die
uns zukommenden Fünktionen zu üben, d a n ü b e r n i m m t
n o t h g e d r u n g e n bieabfotutc «Staatsmacht
d i e A u k g a b e, mit ihren Mitteln und nach ihrem Ermessen
den unseligen Hauer der Völker zu schlichten. Daß wir einer
solchen Katastrophe entgegentreiben, sieht alle Welt. In beiden
nationalen Lagern rechnet man allgemein ganz unverhohlen mit
deni großen Parlanientskrach, nur sieht man dem immer näher-
>ü,(enden Ereigniß mit sehr verschiedenen Empfindlingen entgegen.
Genuß gilt auch hier das kraftvolle, männliche Wort: „Wo ein
Wille ist. ist aiidi ein Weg." Doch »in diesen Weg zu finden,
muffen sich beide Theile von vornherein damit bescheiden, ihre
nationale Integrität zu sickern und auf die nationale Be«
berrschnng, aut die nationale Eroberung zu verzichten. (Zu­
stimmung liiils.)
Abgeordneter Horica: Ja! Ja! Ja! (Heiterkeit und Ruf
links: Bravo Horica!)
Abgeordneter Dr. v. Grabmayr: Wenn dieser Gedanke
alle Tbeilnehmer on dein Friedenswerk beseelt, kann es gelingen,
die erlösende Formel zu finden, die den beide» an Zahl, aber auch
an wirthschaktlicher und kultureller Entwicklung bedeutendsten
Bolksstämmen des Reiches ein friedliches Nebeneinanderwohnen
gestattet. Wenn die heißersehnte Verständigung auch diesmal vereitelt
wird, wenn dieses Hans in dem Zustand der letzten drei Jahre noch
weiter verharrt, dann ist für de» österreichischen Parlamentarismus
— vorläufig wenigstens— das Ende gekomnien. Wenn
dieses Parlament den Niclilbesäkngungsnachiveis endgiltig erbracht
haben wird, so wird es uiibeklagt und unbeweint vom Schau­
platz verschwinden; was nachkommt— wer kann es wissen? Eines
aber weiß ick: Was auch kommen mag, das deulschc Volk in
Oesterreich wird auch ans der härtesten Prüfung ungebrochen her­
vorgehen. Den Tschechen, sammt ihren geheimen und offenen
Bundesgenossen mag es gelingen, das politische Chaos heraus-
zubeschiröreii, doch nie und nimmer werden sie vermögen, den
deutschen Stamm in Oesterreich aus seiner durch Natur und
Geschichte ihm angewiesenen Stellung zu verdrängen. (Lebhafter
anhaltender Beifall und Händeklatschen, der Redner wird beglück­
wünscht.)
Abgeordneter Dr. Ritter v. Placek (Jungtschechc)
bemerkt, die Regierungserklärung erinnere lebhaft an eine form­
vollendete, überaus höflich, sogar warm gehaltene, wenn auch
vielleicht etwas berechnende Einladung zu einer Tafel, deren
Menu glcichzeilig mitgetheilt wi-d. Unter anderen Umstanden
würde mau bei einer an uns gerichteten Einladung mit einer ge­
wissen Peinlichkeit erwägen, ob man sich für diese Einladung auch
revanchiren kann und sie ohneweiters annehmen darf. In dieser
Beziehung kann unser Gewissen beruhigt sein, denn d as G ast-
m a h l gebt nicht a u f K o st e n d e s Einladenden
(Heiterkeit und Sehr gut! bei den Tschechen), es wird aus
unseren Taschen gezahlt, das Haushaltungsgeld ist
ans Grund des 8 14 für ein ganzes Halbjahr bewilligt. Es fehlt
nicht an Rathgebern, die sage»: Man kann ja dem Einladenden
durch Kleinigkeiten gefällig sein; man bewilligt das Rckruten-
koiitingent, man gibt die Jndemiiitäi für den ungarischen Aus­
gleich. Und wenn noch etwas zu den Kosten des Mahles fehlt, so
wird beim Este» eine kleine Kollekte veranstaltet, ivie die
Forderung von Jnvestiiionskrediten. Der Einladende ist aber auch
ein sehr in die Zukunft sehender Manu. Er denkt daran, daß eine
gewisse Harmonie bei der Tafel herrsche, und spricht auch von der
T a f«l m u s i k, dir die Eingeladen«!, zu gutem Humor bringen
soll. Die Probe» zu dieser Munk nennt man Berstäudigungsq
konserenz, »nd die Resonanz davon ist die große Syviphonir: Her­
stellung-des nationalen Friedens, eines daaen,den Zustandes in
der Svrachensrage und Wahrung des Prinzips der Gleich-
berechtign»». Ick aber sehe aus bieitm musikalischen Programm
l a u I er Z u k n n s ts in u s i k. (Sehr gut! bei den Tschechen t
Es sollen unter beiderieitigmi Emverständniß Gesetze zustande
kownyn, und diese sollen von der Regierung in Vollzug gebracht
werden. Ich vermisse aber in dem Programm auf das leb­
hafteste, die. Stellung der Regierung zu den gellenden
Gesetzen. (Beifall bei den Tschechen.) Man wird sagen,
die Regierung habe die geltenden Gesetze zn vollziehen, aber
das ist bei unseren Gleichberecktigungsgesetzen nicht der Fall.
Den Deutschen mangelt es an Konsequenz und p olit isch er
Moral, und aus der anderen Seite wird nur das vollzogen,
was der Vorherrschaft der Deutschen förderlich ist, nicht aber das.
was dem Prinzip der Gleichberechtigung aller Nationen entspricht.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen auf den Tichechenbänkm.)
Deshalb bleibt uns vorläufig nichts Anderes übrig, als auf die
sehr höfliche und zuvorkommende Einladung des Ministerpräsidenten
im Namen unserer Partei zu antworten: Exzellenz, nein, so thun
wir nickt mit, da obstrnircn wir! Mir danken für die Ein­
ladung! (Lebhafter Beifall und Händeklatschen auf den Tschecken-
bäukcn. Der Redner wird von seinen Parteigenossen beglück­
wünscht.)
Abgeordneter Dr. Pcrgelt (Deutsche Fortschrittspartei):
,, An die Lösung der nationalen Frage muß die Regierung
rnit Unvoreingenommenheit und Objektivität treten, sic darf sich
hiebei aber nickt von dem Bestreben leisen lassen, den Frieden um
leben Preis herbeizuführen (lebhafte Zustimmung links), sondern
muß hiebei aut die historische Entwicklung des Staates bedacht
sein.' Da in der nationalen Frage die Svrachensrage den ersten
Platz einnimmt, müssen wir die gesetzliche Feststellung
der deutschen Sprache als B e r m i t t l u n g s s p r a ch e des
Staates, als in nothwendigem Zusanimenhang mit der
Regelung der Svrachensrage stehend, unbedingt voraus«
stcllen. iLebhaste Zustimmung links.) Möge die Regierung
alle kleinlichen Mittel und jeden Augenblickserfolg verschmähen,
stets dm Blick auf das Ganze gerichtet, den von ihr selbst ge­
steckten hohen Zielen mit Beharrlichkeit und Festigkeit zustreben,
au die Lösung ihrer Aufgaben aber führend und leitend heran­
treten— zum Wohl dieses Staates und aller seiner Völker.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen links.)
Abgeordneter Prade (Deutsche Volkspartei):
^ Wir haben die Ausgleichskonferenz beschickt, weil wir der
Anncht find, daß wir nach Aufhebung der Sprachcnverordnungen
nickt nur das Reckt, sondern auch die Pflicht haben, bei jeder
Gelegenheit nach unseren besten Kränen die Interessen unseres
Volkes zu vertreten. (Lebhafte Zustimmung links.) Wir müssen
aber bei diesem Anlasse betonen, daß wir unter allen Um­
ständen daran fest halten, daß ebenso die deutsche
Sprache als Staatssprache in Oesterreich
gesetzlich festgelegt werde. Wir wollen Sie ja nicht
zwingen, die deutsche Sprache als Staatssprache gesetzlich festzu­
legen. /Dazu haben wir gar nicht die Macht, denn die Deutschen
baden in diesem Hause heute keine Macht mehr. Aber Sie selbst
sollen freiwillig das nationale Opfer auf den Altar
unseres gemeinsamen Vaterlandes niederlegen. Sie »inffen an­
erkennen, daß der Staat ohne eine Staats- oder Verkehrs- und
Veriiiittlungssprache ebensowenig cristiren kann, wie die Armee
ohne einheitliche Armeespracke. Geben Sie daher mit der deutschen
Arineesprache dem Kaiser, was des Kaisers ist. und mit der
deutschen Staatssprache dem Staate, was des
Staates ist. (Lebhafter Beifall links.) Die Frage der Fest­
legung der deutschen Sprache als Staats- oder Vennittlungs«
spräche ist meiner persönlichen Ansicht nach nicht so sehr ein
nationales Interesse der Deutschen in Oesterreich (lebhafte Zu­
stimmung links), als vielmehr ein Staatsinteresse. Wir
haben auch von der gesetzlichen Festlegung dieser Sprache als
Staatssprache keinen so ungeheuren nationalen Gewinn. (Lebhafte
.Znstiuwumg links.) Die deutsche Sprache wird von 80 Millionen
Menschen gesprochen, und die deutsche Kultur steht, wie Sie selbst
schon oft 'anerkannt haben, viel zu hock. als daß wir Proselyterr
dafür zu machen brauchten! (Lebhafte Zustimmung links.) Der
Worte sind in diesem Hause genug gewechselt worden, wir wollen
Thaten sehe», und nicht nach ihren Worten, sondern nach ihren
Thaten werden wir die Regierung beurtheilen. Obenan und be­
stimmend steht kür uns und alle unser« Handlungen einzig und
allein die Wohlfahrt des deutsches Volkes in Oesterreich, denn
wir sind und bleiben eine deutsche Volkspartei. (Lebhafter Beifall
und Händeklatschen links)
Abgeordneter Ritter v. Wassilko (Altruthene):
Ich begrüße das Programm des Ministerpräsidenten, wo
es von der Hebung der Kultur und der Wohlfabrtseinrichtungcn
in diesem Reiche spricht. Die Rulhenen, die sich im 40. Jahr­
hundert mit der Kultur von Byzanz messen konnten— was ist
dieses Kulturvolk heute? Es sind die ärgsten Proletarier Oester­
reichs, die kaum das bischen Maismehl haben, um es im Wasser
zu kochen, die sich in Lumpen hüllen und die heute die väterliche
Scholle verlassen müssen, um über das Meer zu wandern, um
sich dort ihr Brot zu suchen.
Abgeordneter Szajer: Die Juden haben ihnen alles weg­
genommen!
Abgeordneter Dr. Sträucher: Wollen Sie als Apostel
nach der Bukowina kommen? Da werden Sie hinausfliegen?
Abgeordneter Szajer: Dann müssen Sie auswandem,
wenn ich hmkomme. (Lebhafte Heiterkeit.)
Abgeordneter Ritter v. Wassilko: Für Eisenbahnen und
Wafferstraßen sollen 500 Millonen Kronen ausgegeben werden»
für die Bukowina aber hat man nicht einmal rmr halbe Million.
Wir sind es gewohnt...
Abgeordneter Dr. Sträucher: Stiefkind zu sein!
Abgeordneter Dr. v. Wassilko: Reichsstiefkind zu sein.
Wenn schon ein Drittel des Großgrundbesitzes der Bukowina der
todten Hand gehört, so darf diese todte Hand das Land
wenigstens nicht zum Nachtheile bewirthschaften und schmalspurige
Bahnen in den Wäldern bauen, an denen Unternehmer aus Wien
Millionen von Gulden profiiiren, nur damit das Land und vor
allem die ruthenischen Gebiete ohne Bahnen bleiben. Ich bitte im
Namen unseres Volkes» daß man unser Vertrauen nicht täusche
und daran denke, daß im Osten der Monarchie drei Millionen
Leute zugrunde gehen. (Beifall bei den Ruthenm.)
Und es gelangt der in der Sitzung vom 7. Dezember 1899
überreichte Drmglichkeitsantrag der Abgeordneten Dr. D v o r a k
und Genossen über die Regelung der
Polizeistrafrcchtspflege
unter gleichzeitiger Aushebung der kaiserlichen Verordnung vom
20. Avril 18o4 zur Verhandlung. Das Wort erhält zuerst
der Antragsteller
, Abgeordneter Dr. Dvorak (Jungtsckeche),
der Ha) namentlich mit dem bekannten 8 11 des kaiserlichen
Patents bescbättigt, der eine förmlicke Fundgrube für strafbare
Handlungen bilde. Dieser Paragraph wird von den Behörden
, gegen völlig unbescholtene Leute bei
mit. Arrcitjtrafen vorgegangen werde. Der
-oegnsi der „polizeiwidrigen‘ Handlung ist ein geradezu un«
*» das «un »U
Vorarbeiten in Ansitz?!? dieser Hinsicht auch eine: Reihe v,
'«»"«- fite ÄWtÄÄ


[ 2023-06-29 10:39:03.518 - 19000302 - Seite 3 ]
Nr. 5» Wien, Freitag Nrbeiker-Zeikung. 2; Mär 1900 Sette 0
Abgeordneter ©täubt) fififlt wegen der Verzögerung der
Post nach Südafrika a».
„.. UnterstaatsfekrelSr R i ck t h o s e n erklärt, daß bei der
Post IN Eavstadt 36.000 Reklamationen eingetroffen
find, die erledigt ivürden.
Abgeordneter B ö ckel frägt, warum die Regierung nicht
interveunte in dem Kriege gegen Transvaal. Warum konnte ein
so schoiiitzlger Börsenjobber wie Cecil RhodeS hier an maß­
gebender Stelle einpfangen werden?
Abgcoidneter B e b e l theilt die Sympathien Liebermann'S
mit den Buren, aber er bclheilige sich nicht an der
E n g l ä n d e r f r e s s e r e i.
E t a >" orge n. Tagesordnung: „M a r i n e-
Tie sallile Melniker Tparlajse.
Prag, I. März. Heute Nachmittags wurde die ani
10. Februar begonnene Schlüßverhandlnng gegen die angeklagten
Funktionäre der falliten Melniker Bezirksvorschnßkasse beendet.
Ilriprünglich waren nenn Personen angeklagt. Während der Ver­
handlung wurde ein Angeklagter auf Antrag des Staatsanwaltes,
der von der Anklage zurücktrat, freigesprochen; ein an­
derer wurde während der Verhandlung bedenklich krank
und wird sich in besonderer Verhandlung zu verantworten haben.
Vwei Angeklagte wurden wegen des Verbrechens des
Betruges und wegen Mitschuld am Verbrechen der
Veruntreuung zu zwei Jahren schweren Kerkers,
exn Angeklagter wegen Mitschuld am Verbrechen des
Betruges und wegen Veruntreuung, jedoch bei Annahme
einer Schadensziffcr von weniger als 300 fl., zu drei
M o n a t e n einfachen Kerkers verurtheilt. Die übrigen An-
geklaaten ivurden freigesprochen. Sämmtliche Verurtheilte
wurden auch znm Ersatz der Kosten und deS verursachten
Schadens verurtheilt.
Französische Kammer.
..Paris, März. In Beantwortung einer Anfrage erklärte
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau, daß trotz der von
der Kammer zu Gunsten des Ausfalles der Waffenübungen der
Reservemannschaft im Jahre 1900 angenommenen Resolution an
der Durchführung der gesetzlichen Bestimmungen festgehalten
werden müsse, doch würden Dispensen mi weitesten Ausmaß
ertheilt werden. Der Zwischenfall ist hiemit geschlossen.
. Paris, 1. März. Bei der Berathung des Marinebndgets
m der heutigen Sitzung der Kammer trat Admiral R i e u n i e r
für den Bail großer Kreuzer ein und führt England, die
Vereinigten,Staaten und Deutschland als Beispiele au.—
Manneminister Lanessan rechtfertigt die Einstellung der
Kredite für eine Anzahl großer Kreuzer.
Italienische Kammer.
Rom» 1. März. Die Kammer setzt die Generaldebatte
über die Nothverordnung fort. Die K a ui m e r, ins­
besondere die Linke, verlangt ungeduldig die Abstimmung.
S o n n i n o vertheidigt unter gespannter Aufmerksamkeit die Ver­
ordnung, was unter den Ministeriellen lebhafte Zustimiiiung und
auf der äußersten Linken Lärm hervorrirst. Er bekämpft dir
Obstruktion, die er ein vom Auslande eingeschlepptes
Uebel nennt, und sagt. durch die Obstruktion könnte sich die
Minorität ein Vetorecht gegen jedes Gesetz anmaßen, das ihr
nicht gefiele. Er erinnerte an die verderblichen Folgen des
Ifidornrv veto und schließt mit der Erklärung, darin, daß sich die
Nothverordnung gegen die Obstruktion werde, liege ihre
Rechtfertigung.
Schiffsunfälle.
Dieppc, 1. März. Aus dem nach London bestimmten
Paketboot „F r a n c e" explodirte das Dampfrohr, wodurch s e ch S‘
Heizer gelobtet und vier schwer verwundet wurden.
London, 1. März. Nach einer bei Lloyds eingegangenen
Meldung ans Perm von heute wurde der österreichische
Lloyddampfcr „P andora" von dem britischen Dampfer
„Clan,", der der „Pandora" ungefähr hundert Meilen nördlich
begegnete, hier e i n b u g s i r t. Der „Pandora" war die Welle
gebrochen.
Petersburg» 1. März. Nach einer Meldung der „Nowoje
Wrcmia" aus Odessa sitzt der Dampfer der Freiwilligenflotte
„Asow" seit drei Tagen bei Tarchankut (Wcstspitze der Halbinsel
Kriin) auf Grund. Hilfsdampfer aus Odessa vermochten den
Dampfer bisher nicht flottzumachen. Auch aus Scbastopol sind
Hilssdampfer nach Tarchankut abgegangen.
Tagesrienigkeireu.
Geschichtlicher Kalender. 2. März 1797. Horace
Walpole gestorben.— 1855. Zar Nikolaus I. gestorben.— 1865.
Indien mit England telegraphisch verbunden.— 1894. Gladstone
frft in den Ruhestand.
* Bekenntnisse einer schönen Seele. Der Abgeordnete
Dr. Ritter v. Demel hat sich Mittwoch im Parlament so warm
für die Interessen der Kvhlengrubenbesitzer eingesetzt, daß sich
einer von unseren Abgeordneten dazu hinreißen ließ, dem sonder­
baren Schwärmer in einem sehr derben Wort seine Meinung zu
sagen. „Sir sind der Advokat der Gewerken!" rief er ihm z».
Herr Dr. v. Demel ist aber zum Glück nicht wehleidig. Er fühlte
sich also durch die Worte unseres Genossen nicht beleidigt. Im
Gegentheil. Er schien zu glauben, daß der Zwischenrufer ihm ein
Kompliment habe machen wollen, allerdings ein unverdientes, und
so lehnte er bescheiden die ihm nicht gebührende Ehrung ab
„Nein, ich bin cs nicht," sagte er. Und wehmüthig setzte er hinzu:
„Ich wäre froh, wenn ich es wäre!" Nun, was
nicht ist, kann werden. Wenn sauch Herr Dr. v. Demel nicht der
Advokat der Gewerken ist, so hat er doch Mittwoch den Befähigungs­
nachweis für dieses Metier, das ihn so froh machen würde, in
der glänzendsten Weise erbracht. Er hat eine vom Standpunkt der
Gewerken sehr gute Rede gehalten. Nach dem bekannten liberalen
Schema: Einerseits— Andererseits. Herr Dr. v. Demel erkennt
einerseits an. daß die Arbeiter das Recht haben, rücksichtslos ihren
Vortheil zu verfolgen; andererseits verschließt er sich aber nicht
der Erkenntniß, daß es den Kohlengräbern eigentlich schon sehr
gut gebt. Er hat in seiner Rede das zwar nicht luxuriöse, aber
behagliche Leben, das die Bergarbeiter führen, in so lockenden
Farben geschildert, daß man förmlich Lust bekommt, alles liegen
»nd stehen zu lassen und nach Ostrau oder Kladno aus­
zuwandern, um sich als Kohlengräber anwerben zu lassen. Wenn
man Herrn Dr. v. Demel Glauben schenken darf. so leben die
Bergarbeiter schon heute beiläufig so, wie wir im sozialdemo-
JrärMsfiaat alle leben werden. Kurz. Herr Dr. v. Demel
hat seine Sache sehr gut gemacht. Di- Grubenbesitzer werden ihm
diese Leistung nie vergessen. Auch die Arbeiter werden wohl noch
lange darüber lachen.
* Das Kriegsministerium gegen die Heirats­
annoncen. Das Reichskriegsministerium hat im Einvernehmen
mit dem LandeSvertheidigungsministerium dieser Tage einen
Erlaß herausgegeben, in dem den Offizieren das in der guten
Gesellschaft immer mehr in Schwang kommende „Heiraten durch
die Zeitung" kurzerhand verboten wird. Das Ministerium spricht
sein Befremden darüber auS, daß in neuern 8«t in den TagrS-
journalen zahlreiche Annoncen erscheinen, in denen Offiziere „unter
Angabe finanzieller Bedingungen" ihre Heiratsabsichten an­
kündigen, erklärt solches Thun für eine „mit der Offizicrswiirde
unvereinbarliche Sache" und droht auch schließlich den Nn-
würdigen, die fi$ dieses „Unfugs" schuldig machen, mit
strengen Strafen. Es ist nicht ganz klar, was das Ministerinn,
mit diesem Erlaß bezweckt. Was soll dadurch verhindert werden?
Daß die Offiziere Geldheiraten eingehen, oder nur, daß dies
durch die Annoncen gar zu publik wird? Das erstere kann nicht
gut in der Absicht des Ministeriums gelegen sein. Denn der
Offizier ist. wenn er kein Vermögen hat. dank der Heiratskautioii
mehr als jeder andere Mann aus der „guten Gesellschaft" aus
eine Geldheirat angewiesen. Und wie die das Ministerium so sehr
befremdenden Heiratsannoncen beweisen, ist die Zahl der Offiziere,
die auf eine Geldheirat ausgehen, in rapidem Steigen begriffen.
Wenn aber gegen die Geldheiraten selbst nichts einzuwenden ist,
dann ist wohl auch gegen die Heiratsannoncen nichts zu sagen.
Wenn der Zustand selbst nickt schimpflich ist, dann ist es auch
die Publizität dieses Zustandes nicht. Aber auch, wenn dem nicht
so wäre, würde der Erlaß nur ein Schlag ins Wasser sein. Der
Appell an die Osffzierswürde wird nicht viel nützen. Wen man
an seine Würde mahnen muß, der hat sie schon verloren. Das
Ministerium wird höchstens erwirken, daß die inserirenden
Offiziere in Zukunft vorsichtiger zu Werk« gehen werden. Und das
hat es doch gewiß nicht beabsichtigt?
* Ein gelungener Faschingsscherz. Das sechste und
siebente städtische Waisenhaus in der Josesstadt gab Samstag ein
Faschingsfest, an dem auch Bürgcrincistcr Dr. Lueger, Stadt­
rath Hipp, die Gemeinderäthe Hawranek und Leittier, die Ab­
geordneten Professor Sturm und Dr. Weiskirchner theilnahmen.
Nebst verschiedenen Gesangs- und Zauberproduktionen kamcn
das Singspiel „Aschenbrödel" von F. Abt und die Posse „Der
Asfistenzarzt" zur Aufführung. Zum Schluffe gab es— wie das
„Vaterland" berichtet— auf der Bühne eine hübsche Ovation
für den Bürgermeister.— Als Faschingsscherz kann nian sich eine
Ovation für den Bürgermeister ja schließlich gefallen lassen.
* Der Welifciertag des Proletariats und die
Kunst. Für eine novellistische Arbeit, die den Welifeiertag des
Proletariats (1. Mai) behandelt, werden von der Redaktion und
dem Verlage des „Wahren Jakob" in Stuttgart folgende drei
Preise ausgesetzt: Ein erster Preis von 200 Mark, ein zweiter
Preis von 150 Mark, ein dritter Preis von 100 Mark. Der
Umfang der Novcllette soll 3000 Worte nicht überschreiten. Die
Niederschrift ist mittelst Schreibmaschine her­
zustellen. Das mit einem Motto versehene Manuskript darf den
Namen des Autors nicht enthalten; dieser hat sich in einem
'Couvert (mit dem betreffenden Motto als Aufschrift) zu nennen.
Termin der Einsendung: 18. März d. I. Das
Amt der Schiedsrichter haben übernommen August Bebel,
T r. Franz Mehring «nd Robert S ch w e i ch e l,
sämmtlich in Berlin. Mit der Auszahlung des Preises erwirbt
der Verlag das betreffende Manuskript als Eigenthum. Der
Verlag und die Redaktion behalten fick vor, diejenigen Arbeiten,
die einen Preis nickt erhalten haben, gegen ein Honorar von
50 bis 75 Mark käuflich zu erwerbe». Alle Einsendungen werden
erbeten an I. H. W. D i e tz' Nachfolger (G. >». b. H.)
in Stuttgart.
* Noch am Grabe pflanzen den Haß sie ans! Wenn
der Proletarier sein den Ausbeuter!, gewidmetes Dasein beschlossen
hat, benützt man noch sein Leichenbegängniß, um gegen die über­
lebenden „rothen" Elendsgesährten zn demonstriren. Daß sich auch
der Vcteraiienverein Erzherzog Ferdinand Karl dieser schönen Sitte
anschließt, hat er am 27. Februar glänzend bewiesen. An diesem
Tag fand das Leichenbegängnißdes am 25. Februar verstorbenen
Thomas W orlik, Hilfsarb-Mrs in der Knrz'schen Fabrik,
XII. Arndtstraße Nr. 54, wohnhaft Aßmayergasse Nr. 58, statt.
Worlik gehörte seit langem dem genannten Betcranenverein an,
der jetzt die Kosten des Leichenbegängnisses zu tragen und die dazu
nöthigen oder auch unnöthigen Utensilien beizustellen hatte. Als
mm die Arbeitsgenoffen Worlik's auch einen Kranz auf den Sarg
ihres todten Kameraden legen wollten, fand der Verein dies un­
statthaft, da das über den Sarg gelegte Bahrtuch dem Verein ge­
höre, welcher eine Verunglimpfung dieses Bahrtuches durch einen
mit rothen Schleifen versehenen Kranz nicht zugeben könne. Nur
um eine unliebsame Szene am Sarg ihres todten Genossen zu
vermeiden, gaben die Arbeiter nach und entsprachen auch aus dem­
selben Grunde dem Verlangen des von seiner Bedeutung vielleicht
zu sehr erfüllten Vereines, als sie der Gewohnheit, dem Todten
vor dem Sarg schreitend das Geleit zu geben, entsagten
und sich hinter dem Sarg einreihten. Trotz dieser Nach.
giebigkeit spielten sich die Herren Veteranen als gekränkte
Leberwürste auf und verließen bereits vor der Kirche unter den
Klängen eines lustigen Marsches den Leichenzug, trotzdem sie in
anderen Fällen bis zur Wilhelmsstraße mitmarschieren.— Man
brauchte sich diese edle Rache gewiß nicht sehr zu Herzen nehmen,
und der arme Proletarier wird in seinem Grabe wohl ebenso
ruhig schlafen, wie wenn ihm die treulosen Militärveteranen noch
ein Stückchen in die Ewigkeit nachgeblasen hätten. Aber dieses
Benehmen ist bezeichnend für die maßlose Gehässigkeit, mit der
man von einer gewissen Seite der „rothen Rotte" entgegentritt.
Diese Leute lassen nicht einmal am Grabe ihren Haß ein wenig
verstummen, und um ihm Ausdruck zn verleihen, scheuen sie sich
nickt, die Gefühle der Hinterbliebenen zu verletzen. Kein ver­
nünftiger Mensch kann für ein solches Vorgehen einen anderen
Grund als maßlose Gehässigkeit entdecken. Denn wir glauben
nicht, daß etwa der Kriegsruhm der mehr wilden als tapseren
Veteranen befleckt worden wäre, wenn der Kranz, die letzte Liebes­
gabe der zurückgebliebenen Genossen, aus das patriotische Bahr­
tuch gelegt worden wäre, oder daß vielleicht ihre „Fahnenehre"
Schaden genommen hätte, wenn sie sich der Absicht der Arbeiter,
vor dem Sarge zu gehen, nicht in so schneidiger Weise widersetzt
hätten. Jedenfalls hätte eS auch mehr dem Charakter der
Trauerfeicrlichkeit entsprochen, wenn sie mehr an die letzte Ehrung
des braven Mannes als daran gedacht hätten, wie sie eS den
verhaßten „Rothen" einmal „mischen" könnten. Man wird es
deswegen nur zu begreiflich finden, daß Genosse Warusckka, der
die Grabrede hielt, der allgemeinen Entrüstung Rechnung
tragend, auch mit wenigen, aber kräftigen Worten das Vorgehen
der biederen Waffenbrüder kennzeichnete.
* Unentgeltlicher Franenrechtsschntz. Die Rechtsschutz­
institution des Allgemeinen österreichischen Fraumvereines bietet
allen unbemittelten Frauen (auch den verachteisten und ans-
gebcutctsten unter ihnen) unentgeltlich Rath und Hilfe
in ihren Rechtsstreitigkeitcn. Sprechstunden mit Ausnahme der
Feiertage: Station I. Favoriten, K-Plerplatz Nr. 5 (Gemeinde-
S, jeden Freitag von 5 bis 7 Uhr Abends. Station II.
. ing, Martinsstraße Nr. 100 (Gemeindehaus), jeden
Montag von 5 bis 7 Uhr Abends.
* Im Nicderöstcrrcichischen Gewerbcverein findet
eine Ausstellung von Hilfsmaschinen und Werkzeugen statt, die
von siebzebn Firmen sehr reichbaltig beschickt ist. Diese Ausstellung
kann täglich in der Zeit van 10 Ubr Bormittags bis 3 Uhr Nack«
niittags bis Ende dieses Monats von jedermann unentgelt«
l i ch besichtigt werden.
* Die Untcrrichtsknrse für praktische Landlvirthe,
die in der abgelaufenen Woche an der Hochschule für Boden­
kultur abgehalten worden sind. waren neben einer Mehrzahl von
Gästen von 101 ordentlichen Tbeilnehmern besucht. Von den
letzteren gehörten Wien und Niederösterreich 43 an, ans Mähren
waren 22 znm Besuch dieser Kurse nach Wien gekommen, aus
Böhmen 17; ferner ivaren Theilnehmer aus Obcrösterreich,
Salzburg, Steiermark, Kraiu, Schlesien, Galizien und der Buko­
wina, im ganzen 93 ans der diesseitigen Reichshälfie und 8 aus
der jenseitigen.
* Die Untcrlehrer gegen den Wahlrcchtsranb. Im
Saal „zur goldenen Birn" vrotestirten Mittwoch in emer
großen Versammlung die Unterlebrer und Unter-
lehrerinnen Wiens gegen den frechen Wahlrechtsraub,
den die Christlich-Sozialen an den definiiivrn Untrrlehrern be­
gangen haben. Der Obmanustellvertreter des Vereines, Unter-
lehrer Otto K a t s ch i n k a, erinnert in seiner Eröffnungs­
ansprache an die Kämpfe, die die Arbeiterschaft und Lehrerschaft
gegen die vorjährige sogenannte „Wahlresorm" geführt haben.
Mit der Heimlichkeit des DiebeS haben nun neuerdings die
Christlich-Sozialen die definitiven Unterlebrer in den vierten
Wahlkörper geschmuggelt. Die Lehrer werden nicht ermangeln, den
Kamps mit aller Energie weiterzuführen. (Allgemeiner Beifall.)
Der Referent Unterlehrer Josef Knopf konstatirte zunächst, daß
der sonst so redselige Herr v. K ö r b e r in seiner wortre cken
Programmrede kein Wort von der Volksschule sprach. Dem Ver­
ständniß für die Volksbildung, das aus dieser Thatsache spricht,
entspricht es auch vollkommen, daß von Seite der Regierung
kein Wort gegen die Wahlrechtsberaubnng der definitiven Unter­
lehrer erhoben wurde. „Die bleibend angestellten Oberlehrer und
Lehrer.. ." heißt cs in der neuen „Wahlreform". Das war die
Handhabe, die Unterlehrer aus dem zweiten Wahlkörper hinaus­
zudrängen, in dem fie bisher das Wahlrecht schon besessen hatten..
Wenn es sich um Rechte andelt, sind die Unterlebrer aus dem
Begriff „Lehrer" ausgeschlossen. Wenn es aber heißt: „Der
Lehrer hat die Kinder bei der Frohnleichnamsprozession und
bei religiösen Uebungen zu leiten.. .", da gehören auch diellnttr-
lehrer zu den „Lehrern". (Lcbbaste Heiterkeit.) Die Untcrlehrer
haben dieselbe Befähigung und die gleichen Pflichten wie die
Volksschnllehrer. Nur im Titel Gehalt und— in der Protektion
unterscheiden sie sich von jenen. Es liegt also auch nickt der
leiseseste sachliche Grund vor, fie im Wahlrecht zurückzusetzen.
Bei der relativ geringen Zahl der Unterlehrer ist deren
Degradirung nicht einmal von politischer Bedeutung, es ist nur ein
Racheakt wegen ihrer strammen Haltung. Das wird,den Be­
drückern aber wenig nützen. Man kann uns den Stimmzettel
nehmen, nicht aber unsere Energie und
Agitationskraft. (Stürmischer Beisall.)— Bürgerschul-
lehrer D e i s i n g e r versicherte die Unterlehrer der Unterstützung
der Bürgerschullehrer, worauf unter stürmischem Beifall Genoffe
K i r i l l o der Lehrerschaft erklärte, daß die Ärbeilcrschaft in dem
Kampf um das Wahlrecht nicht ruhen werde. Wenn noch mehr
„Argumente von der Straße" nothwendig werden sollten, fie
werden kommen.— Fräulein U l l tu a n n beantragte zur Re­
solution des Referenten, in dev das allgemein« Wahlrecht gefordert
und die Erwartung ausgesprochen wird, daß die Regierung diesem
Alachwerk einer „Wahirewrm" die Sanktion nicht verschaffen
werde,, einen Zusatz, der sich für d a s F r a u e n w a h l r e ch t
ausspricht. Da der Regierungsvertreter über die Resolutionen
nicht abstimmen lassen wollte, da cs eine „öffentliche Vereins-
versammlung" war, so erklärte Genosse Kirillo im Namen der
Gäste, daß sie mit den Resolutionen einverstanden seien, und der
Vorsitzende sehte sich einfach über die gesetzlichen Unkenntnisse des
Herrn Regierungsvertreters hinweg und schritt zur Abstimmung.
Nach e i n ft i m m i g e r A n n a h m e der gesammten Resolution
wurde die imposante Versammlung mit einem tosenden Pfui
Lueger! geschloffen.
* Kühne Flucht eines Einbrechers. Am 22. Februar
wurde das GeschöstSlvkal der Kaffeeniederlage der Firma Brüder
Kunz, VII. Kirchengasse Nr. 11, erbrochen. Die Thäter sprengten
zwei Kasten auf und entwendeten eine» Betrag von 1200 Kronen.
Das Eindringen in das Geschäftslokal erfolgte vom Hofraum
aus durch eine neben der Thoreinfahrt befindliche eiserne Ma-
gazinsthiir, aus der die Thäter die Untersüllung herausgeschnitten
hatten. Als der Hausbesorger gegen V,5 Uhr Früh einer Partei
das Hausthor öffnete, erblickte er im Closet einen Mann stehen.
Dieser eilte rasch davon und blieb trotz der Nachsuche im Hause
verschwunden. Der Einbrecher halte eine tollkühne Flucht gewagt.
Er mar zuerst in den Lichthof des HauseS gelausen. Dort über­
kletterte er e i n e F e n e r m a u e r. und von der Höbe
der Mauer ist er bei zwei Stockwerke tief in den
Hofraum,des Nachbarhauses gesprungen. Bon dort, flüchtete er
auf ein niederes Dach und lief darüber hinweg, bis er in den
Lichthof des Hauses Lindengasse Nr. 20 gelangte. Dort fand er
keinen Ausweg und mußte deshalb den Weg zurück in
das Haus Kirchengasse Nr. 9 machen. Als er noch überlegte, wir
er die Flucht vollenden könnte, wurde er vom Hausbesorger
Franz Ä a r 1 1 f im Siiegenbause des Erdgeschosses bemerkt und
angerusen. Der freche Strolch besaß die unglaubliche Geistes­
gegenwart, dem Hausmeister in dieser Situation mit einer Aus­
rede zu imponiren. Barnk öffnete ihm das Hausthvr und ließ
ihn, durch die Schlagfertigkeit überzeugt, auf die Straße. Daß
eine solche abeiileuerliche Flucht nur ein gewandter Turner aus­
geführt habeu kounte, stand fest. Diese Thatsache führte zur Er­
greifung des Thäters. Es wurde erhoben, daß bei der Fircka Brüder
Kunz vor fünf Jahren der 32jährige Geschästsdiener Ludwig
Schmidt angestellt war, der bei der Feuerwehr gedient hatte. Auf
ihu fiel nun der Berdacht, da er auch seit dem Tage des Ein­
bruches ans seinem Unterstände verschwunden war. Am
26. Februar. Früh, kam wohl nicht Schmidt selbst beim, dock
in sein Wohnhaus eine Frau, die, einen Brief Schmidl's
als Legitimation vorweisend, sich für seine Schwägerin ausgab
und nach Schmidt fragte. Die Frau wurde angehalten. Ihre
Angaben stellten sich insofern als u n w a h r heraus, als sie nicht
die Schwägerin, sondern die Geliebte Schmidts ist. Die Person
wollte sich blitzschnell zweier Zettel entledigen, wurde jedoch dabei
ertappt. Aus ihnen standen nur die Namen Max Fei gl und
Josef O r t h o f. XVI. Friedmanngasse Nr. 26. Die Verhaftete,
die 43jährige Bedienerin Ludmilla H a n s l, gestand, daß sich
Schmidt in der Friedmanngasse Nr. 26 aufhalten dürste. Detektivs
eilten in das bezeichnete Haus, fanden aber nur den O r I h o f
vor. Dieser erklärte anfangs, er kenne einen Ltldwig Schmidt gar
nicht. Man schritt deshalb zur Hausdurchsuchung und fand nickt
nur den volle» Beweis des Gegentheils, sondern auch die Be-
smttgung des Verdachtes gegen Schmidt. In einem Kiichenkasten
lag eine Brieftasche mit 378 Kronen und ein auf Amalia Schmidt
lautendes Sparkassebuch mit einer in der letzten Zeit gemachten
lÄL® o Kronen. Auch bei der Gattin des Josef Orthof.
Genovesti Orthof, fand man ein Sparkasseblich, das eine am
24. Februar gemachte Einlage von 96 Kronen auswies.
Orthof wurde verhaftet. Man fand bei ihm. der Schmidt
nicht.zn keimen vorgab, «ine Einladung des Schmidt
ihn un Case Stadtbahn au? der Ottakringerstraße aufzusüchen.'
iell e
..--- '. Der
»«?*««"''7„” 11“ 1“ H >>,"L


[ 2023-06-29 10:39:03.518 - 19000302 - Seite 4 ]
Serie 6
Wien, Freitag
Arbeiter-Zeitung^
Nr. 59
* Beim Jndianersptel. Am 27. Februar, um 5 Uhr
Nachmittags, wurde der elfjährige Straßenkehrerssohn Johann
K a r«l auf einer Wiese zwischen dem Meidlinger Schlachthaus
und dem Gatterhölzl während des Jndianerspieles von dem im
gleichen Alter stehenden Biirgerschüler Michael W o l l n e r nieder­
gestoßen und durch einen Stich mit dem Federniesser in_ der
Lnngengegend, allem Anschein nach nur leicht verletzt. Karel
ist in die elterliche Wohnung XU. Pohlgasse Nr. 21 gebracht,
Wollner mit Rücksicht aus sein jugendliches Alter der elterlichen
Züchtigung übergeben worden.
* Neberraschte Einbrecher. Mittwoch wurde festgestellt,
wer jener Einbrecher war, der, wie gemeldet, am 26. Februar
Mittags von dem Selchwaarenversäileißer Josef Nt e i st c r,
X. Herzgasse Nr. 14 wohnhaft, dabei ertappt wurde, als er die
Wohnung geplündert batte und sich eben mit allem Wertbvollen,
das er gesunden, aus dem Staube machen wollte. Der Strolch
hatte vom ersten Stocke aus die Straße springen wollen, war
jedoch von einem Sicherheitswachmann daran gehindert worden.
Er nannte sich Karl H über. Nunmehr ist festgestellt worden,
daß er mit dem mehrmals abgestraften und für beständig aus
Niederösterreich abgeschafften Eisengießer Josef Franz Huber
identisch ist. Huber ist ein alter Verbrecher. Seine letzte Strafe
betrug acht Jahre schweren Kerkers. Er büßte sie in Stein ab
und--ging erst vor vier Wochen frei. Nunmehr ist er wieder dem
Landesgericht eingeliefert worden.
* Bermigliiklt. Die 33jährige Weichenwächtersgattin
Leopoldine S t o i s l, die Mittwoch um 3 /,5 Hin'. Nachmittags
mit dem Personenznge der Staatseisenbahngesellschast aus Lanzen­
dorf hier eingetroffen ist, stürzte auf dem Perron nieder und brach
den linken Oberschenkel. Sie wurde ins Wiedener Krankenhaus
gebracht.
* Frecher Diebstahl. In der Wohnung des im Otta­
kringer Jubilänmsstistungshans, 4. Stiege, 3. Stock, Thür 32,
wohnhafte» Geschäftsdieners Dominik B i n g e r wurde vorgestern
Bormittags ein frecher Diebstahl verübt. Der Dieb, der offenbar
niit den Verhältnissen deS Hanfes sehr gut vertrant ist, öffnete
gegen 11 Uhr— um diese Zeit ist bei Binger niemand zu Hause
— mit einem Nachschlüssel die Wohnnnastbür und stahl aus der
Schublade eines .Kastens zwei silberne Uhren mit Ketten, ein ver­
goldetes Armband aus Silber, zwei Eberinge, zwei andere Ringe
und acht bis nenn Gulden Baargeld. Die Anzeige wurde erstattet.
Bis jetzt fehlt jede Spur des Thäters.
* Grasbrand. Das dürre Gras an der Böschnng des
Südlahneinschnittes gegenüber dem Hause Breitenfnrtcrstraße
Nr. 49 ist Mittwoch um 2 Uhr Nachmittags durch die aus einer
vorüberfahrenden Lokomotive sprühende» Junten in Brand ge­
rathen. In Folge des eben herrschenden Sturmes ist das Gras
auf einem Fliickenraum von 120 Quadratmeter verbrannt. Bahu-
bedienstcte löschten das Feuer.
* Ter versuchte Einbruch im Westbahnhof. Am
19. Februar wurde der 13jährige Schulknabe Wenzel K o p e tz k y,
wie berichtet, Nachts bei einem Einbruchsversuch int Kassciiraiim
des Westbahnhoses betreten. Der Junge hat als seine» Heller
den, 17jährigen Metallschleiferlehrling Karl H vr! er, VII. Apollo-
gasse dir. 3 wohnhaft, bezeichnet. Hörler, der aus sehr an­
ständiger Familie stammt, wurde am 20. Februar verhaftet und
dem Landesgericht eingeliefert. Mittwoch ist er n u n in Frei­
heit gesetzt worden. Die gegen Hörler anhängige
Untersuchung wegen Verbrechens des Diebstahls wurde zufolge
Antrages der Staatsanwaltschaft gemäß 8 109 St.-P.-O. e i n-
q e st e 111, da kein weiterer Grund zur gerichtlichen Ver­
folgung vorliegt.
* Bor»,isst. Seit 28. Jänner ist aus Kitzbühel der
39jährige Tischler Andrä G o l l e n abgängig. Der Verdacht
einer strafbaren Handlung ist nickst ausgeschlossen.— Mittwoch
den 21. Februar verließ der 14jährige- Karl Käs>- Col»i -eines
Schneidermeisters im IV. Bezirk, das elterliche Haus, ohne wieder
zurückgekehrt zu sein. Von der Schulbehörde erhielten die Eltern
die Nachricht, daß der bei seinem Vater beschäftigte Lehrling
durch einige Schnlstniiden in der gewerblichen Fortbildungsschule
fehlte. Die bedauernswerthen Elter» haben bis zur lLtnnde feilte
Nachricht vom Aufenthalt ihres Sohnes und können eine etwaige
Furcht vor Strafe gar nicht als Ursache betrachten. Dieses
mvsteriöse Berschlvinden ist bis jetzt unerklärlich, da die Eltern
mit der größten Sorgfalt ihren einzigen Sohn in der Familie
erzogen haben und kein wie immer geartetes Verhältniß besteht,
woraus sich das Verschwinden des jungen Burschen er­
klären ließe. Der Knabe war bekleidet mit. braunem Stoffanzug,
ebensolchem Havelock, schwarzen Schnürschuhen, weißer Leibwäsche
und braunem Lodcnhut. Alle Angaben bezüglich des Aufent­
haltes des abgängigen Knabe» bitten die Eltern an die Adresse
IV. Mayerhofgasse Nr. II zu senden.
* Wetterbericht. W e ch s e l n d bewölk t,
sehr k ü h l.
* Moderner Bettler. „Hier haben Sie zehn Kreuzer;
aber wozu soll Ihnen der photographische Apparat
IG<>
Der Gottsucher.
Roman von Peter Rosegger.
Sie mußten au den Lehnen hinklctterir, beim der
.gebahnte Fußsteig in der Schlucht war nicht mehr da,
darüber hin schossen die Fluthen. Ihnen zur Seite rollte
ntnndjc (Sd)itcclamm nieder, Erdreich, Baum und Busch mit
sich fortreißend.
Mitten in solchen Wüsten, von Fliltheii tlinbraiidct,
von gebrochenen Stämmen umlagert, auf einem Felsblock
stand Sela, die kleine Tochter des Feucrwart. Ihr blaue»
Kleidchen schimmerte durch das triefende Astwerk; der Staub
der zerschellenden Wellen hüllte sie wie in einen zarten Nebel.
Mit weißem Händchen hielt sie sich an einen Ast und
beugte sich vor, um Waldkresse zu pflücken, die am schnceloseu
Rande tvnchs.
Der Feucrwart schrie ihr zu, was sie deuu treibe an
so gefährlicher Stelle'? Sie hörte in dem Gedonner des
Wiidbaches das menschliche Wort nicht. Ihr Gesichtchcu war
so blühend wie an jenem Morgen, da sie mit Erlcfried zum
Sonnenwendscstc gegangen war; ihre großen, klugen Augen
schauten so sanft und ruhig, als stünde sie mitten in einem
Blumengarten. Die Kresse, die sie pflückte, heimste sie in das
halb anfgcschürzle Röcklein. Nachdem sie das letzte Pflänzchen
gesammelt hatte, blickte sic auf in die Wildniß und ins
rasende Gewässer. In unablässigem Brüllen und Krachen
trieb das Getrümmer des Waldes heran, aber ihre Augen
schauten ruhig. t.
Die beiden Männer betrachteten das Kind, dann nahm
Wahnfred den Feuerwart bei der Hand und sagte: „Wir
sind nicht verloren.".
Nun bemerkte das Mädchen den Vater, und flink wie
ein Gemslein des Trasank hüpfte sie von Stein zu Stein,
bis sie vor ihm stand. In stiller Freude schmiegte sie sich an
ihn und reichte ihm hinan bis zur Brust.
„Was willst dn, Sela, mit dlesem Kraut?
"Die Mutter hat heiße Hände," antwortete das Magd-
lein, „und hat auch eine heiße Stirn. Da wird ihr da»
Bald waren sie an der Hütte. Sie war gefährdet am
Fuße durch die heranschlagenden Wogen und amDache durch
den quer überhängenden Baumstamnn Das Madch n, Wg
zur Kranken und flüsterte ihr zu: „Hetzt^ e r. stlbriaen
da!" Dann legte es die kühle, grüne Kresse mit dem silbrigen
da'?— Bettler: Ich sanimle die Bilder meiner
Wohlthäter.
* Bolksthiimliche Universitätskurse. Heute Freitag,
um halb 8 Uhr Abends: Dr. I. Bollak,. Allgemeine
Chemie: Organische Chemie II (mit Experimenten).
IX. Wähnngerstraße Nr. 10, Chemisches Laboratorium; Dr.
R. Graßberger, Die Vorgänge im Boden und ihre
Bedeutung für di c G esnnd h eit, IX. Schwarzspanier-
straße Nr. 17, Hygienisches Institut: Dr. Fr. Tezner, Oester­
reich i f ch r 8 Verfass ungs recht: Die allgemeinen
Reckte der Staatsbürger, XII. Meidlinger Hauptstraße
Nr. 4, Gemeindehaus (Sitzungssaal).
Gemerttde-Arrgelegenhetten.
Eine Debatte über die Wiener Krankenhausfrage.
Das Wiener Allgemeine Krankenhaus ist längst nn«
zulänglich geworden. Darüber sind alle Fachleute und alle
Körperschaften und Behörden längst einig. Nicht einig sind
die maßgebenden Köpfe aber über das Wie. Während die
Einen vermeinen, das; cs im Interesse des klinischen
Studiums unbedingt nöthig ist, daß das Krankenhaus auf
dem alten Fleck bleibe und nur eventuell durch Einbeziehung
der durch die Verlegung der Alserkaserne, des Irrenhauses
und des Garmsonsspitals freiwerdenden Areazu vergrößern sein
werde, begehrt die andere Gruppe in ausreichendenl Maße
Luft und Licht für die Patienten und schlägt vor, daß das
allgemeine Krankenhaus an die Peripherie Wiens, und zwar
nach Ottakring verlegt werde, wo Platz genug sei, um eine
moderne Krankenhausanlage im größten Stile zu errichten.
Mit wechselndem Glück verficht die eine oder andere Partei
ihren Staiidftnnkt. Weitaus größeren Anklang in der All­
gemeinheit findet das Projekt der Verlegung,_ für das sich
namentlich auch die Gruppe der Gesnndheitstechniler des
Oesterreichischen Ingenieur- und Architektenvercincs sehr warm
einsetzte. Dies geschah in Form einer Resolution.
Diese Resolution nahm nun in der letzten Versamm­
lung der Oesterreich ischcn Gesellschaft für Gesundheitspflege,
die am Mittwoch im Hörsaale des hygienischen Instituts
tagte, ei» Vortragender, Univcrsitätsdozent Dr. Richard
K r e tz, zum Anlaß einer Kritik. Dr. Kretz sprach über die
S e u ch e n b e k ä in p f u n g durch Kranken-
a n st a l t e n und bemerkte hiebei, daß es im Interesse des
klinischen Unterrichtes nothwendig sei, daß das Allgemeine
Krankenhaus in der Nähe der Universität bleibe,_ ohne daß
er sich auf die Besprechung der übrigen hier in Betracht
kommenden Fragen eingelassen hätte.
Anschließend an den Bortrag entspann sich eine inter­
essante Debatte, deren Kosten Öbersanitätsrath Dr. Max
Grnber und Hofrath Franz Grnber bestritten.
Dr. Max Grober pflichtete dem Vortragenden bei, daß
der klinische Unterricht hochivichtig ist, und ebenso, ba§ bei
ordentlicher Anwendung der Vorsichtsmaßregeln eine Ausbreitung
der ansteckenden Krankheiten durch das Spital nicht zu befürchten
sei. Nach dem heutigen Stande der Wissenschaft lasse sich mit
großer Sicherheit eine Ausbreitung der Krankbciien verhüten.
Dr. Grober will cs ausdrücklich aoLsprechen, daß die Meinung,
das allgeoieiue Krankenhaus inmitten bewohnter Stadttheile sei
xjne Gefahr, absolut unberechtigt sei. Der Vortragende habe aber
auch die Wiener Krankenhansstage berührt;' allerdings zn-leicht
gestreift. Die Wiener KrankenhanSsrage ist sa verwickelt, daß sie
von den verschiedensten Sl'iteii betrachtet werden muß. Wegen der
Jnseklioiisgesabr braucht man das Krankenhaus nicht zu ver«
I legen, wohj aber aus hygienische» Gr ü n d e n. Die
Geiiindbeilstcchniker habe» auch nicht von der Gefahr sür die
Nachbarschaft gesprochen— und daS scheint der Vortragende
mißverstanden zu haben —, sondern von den hygienischen Rück­
sichten. die ans die Kranken ?n nehmen sind. Wir können auf
diese Fragen keine unbedingte Antwort geben. Wen» es möglich
ist, ans dem alten Fleck den Kranken genügend Licht, Lust
und Raum zu verschaffen— wohlgemerkt reine Lm't— dann
kann das Krankenhaus ruhig herinnen bleiben. Plan ivird
i berücksichtigen müssen, ob die. Lust in der Innern Stadt
im allgemeinen io schlecht ist. Es ist die große
Frage, ob die Zufuhr guter Lust immer gelingen wird. Das wäre
eingehend zu erörtern, und dabei darf Nicht vergessen werden, daß
es sich lim 2600 Belte» handelt. Man mußte erwägen: Wie viel
können wir ans dem Grundstück des Allgemeinen Krankenhauses
unterbringe», sa daß den Forderungen der Svitalhygiene ent­
sprochen ist, und daß außerdem Nanm für den klinische» Untcr-
Schimmer auf die heißen Hände mid auf die heiße Stirn,
und gab ihr 31t tiiitfett, und streichelte ihr die Wangen und
blickte sie mit ihren miibeit, blaue» Augen tiefsinnig an. Und
an dicsenl Blicke, der wie Frühlingshimmel über dem ab­
gehärmten Antlitze des Weibes ruhte, schien sich die Kranke
bis ins Innerste"ihres Wesens zu erquicken.
Und wenn sie dann einschlief, um in sonnige» Träumen
ihres Kindes Zukunft zu schauen, oder sich ein wenig in jenem
einigen Schlummer zn üben, der nichts mehr von Vergangen­
heit und Zukunft weiß— dann schlich Sela ans den Zchen-
spitzen davon und war in fröhlicher Emsigkeit bestrebt, im
Schrank und am Herd zu ordnen und Dinge zu bereiten,
lvelche der Erwachenden hernach zugute kommen sollten.
Der Feucrwart sagte einmal: „So lange der letzte
Engel nicht davon ist, so lange gebe ich Trawies nicht ans."
Ja, alter Mann, Wer ein liebes, aufblühendes Kind
hat, der kann und darf an der Welt nicht vcrzlveifcln.
***
Wahnfred blieb wochenlang in der engen Hütte des in
die Bergschlucht verbailiiten Feuerwart. Er sah noch lange
das Toben und dann das allinälige Verlausen der wilden
Fluth. Er sah daS Vergehen der letzten Schueemassen, er
sah das Aufgrünen des Rasens. Er sah auch das stille
Trauern des Feuerlvart um sein hinsiechendes Weib; er sah
die kleine, behendige Pflegerin, die unerschöpflich war, nie­
mals traurig war, mit ihrem seelenvollen Auge das ganze
Haus erhellte. Sie gab nicht zu erkennen, daß sie von der
Gefahr wisse, in der die Mutter und i» der sie alle schwebten.
Der Feucrwart meinte, es sei die Ahnungslosigkeit des
Kindes; wie sehr war er daher betroffen, als Sela eines
Tages vor der Hütte zu ihm sagte: „Dir sollst wieder ein­
mal lachen, Vater, sonst meint die Mutter, daß sie
sterben muß."
Er lachte nicht, in Weinen brach er aus, als er dieses
Wort seines Kindes gehört hatte. Sela weinte mit ihm, und
so heftig und bitterlich, daß ihr ganzer Leib zitterte und
zuckte, daß der Strom ihrer Thränen die Brust des Vaters
netzte, daß sie sich vergebens bemühte, dem Schluchzen, in
dem all ihr so lange zurückgedrängtes Weh auf einmal ber-
vorquoll, Einhalt zu thun ...
Sie ging zum Bache und befeuchtete ihr Angesicht mit
kaltem Wasser. Sie pflückte das weiße Krönchen eines Maß­
lieb und trug es in die Hütte und legte es der Mutter an
den Busen und sagte: „Eins ist schon da!«— Und sie war
wieder so fröhlich wie sonst, und ihr Auge schaute wieder so
2. März 1900
richt bleibt? Dann, wie viel auf dem Grundstück des Allgemeinen
Krankenhauses und der Alserkaserne, eventuell der Irrenanstalt;
dann, ob die Abtrennung eines Theiles der Betten zulässig ist,
ob dies nicht Schaden bringt! Alles das wäre zu erörtern. Aue
möglichen Behörden und Körperschaften haben dreinzureden, di-
keineswegs von Rücksichten auf das allgemeine Wohl geleitet
sind. Ich weiß nicht, wie wir uns verhalten sollen. Meine
Meinung ist. wir können nicht allgemein entscheiden, ohne ganz
in die Einzelheiten einzugehen für Verlegung oder Beibehaltung des
alten Grundstückes. Ich glaube, daß die Gefahren, die für den
Unterricht in der Verlegung liegen sollen, weitaus überschätzt
werden, aber man unterschätzt ebenso den S ch a d e n,
der entstehen kann, wenn man hier auf dein alten
Fleck zu flicken ansangen würde. Fünfundzwanzig
Millionen wären zu einer großartigen Neuanlage nöthig, was
dann, wenn man nur fünf Millionen hineinstecken würde und
damit die Ärankenhaussragc auf ein halbes oder ganzes Jahr-
hundert hinaus lösen wollte? (Sehr richtig!) Man muß sich
vor Augen halten, daß etwas Vollkommenes gemacht werden
muß, auch Herrinnen! Vielleicht bekommen wir für diesen Zweck
25 bis 80 Millionen; aber wenn wir vor den Fall gestellt
werden, daß die verlangten Summen nicht bewilligt werden, dann
soll das Krankenhaus an die Peripherie hinaus. Dann müssen
wir uns sraaen, ob es nicht besser ist. eine gewisse Unsicherheit
mit in den Kauf zu nehmen, als mit osfenen Auge» in große
Gefahr zu rennen. (Beifall.)
Hofrath Franz Grnber bekennt sich als Verfasser der in
der Gesundheitstechnikei gruppe des Ingenieur- und Architekten»
Vereines gefaßten Resolution. Aus gutem Grund habe er darin
kein Wort von den Infektionskrankheiten erwähnt. Ich habe allen
Respekt vor den Aerzten, ick habe vielfach mit ibnen gearbeitet,
aber ich muß mich vom Standpunkt des Teckniiters dagegen ver­
wahren, daß die Frage der Verlegung des Krankenhauses, wie
der Vortragende behauptet hat, nur die Aerzte angebt. Diese
Frage verlangt aber auch, daß der Techniker in das Wesen ein­
dringt. In Oesterreich haben wir die trübsten Erfahrungen auf
dem Gebiet gemacht. Es ist noch nicht lange her, daß der neue
Krankenpavilloii in Prag eröffnet wurde. Es ist dies der schlechteste
Pavillon, der in den letzten zwanzig Jahre» irgendwo gebaut
ivordcn ist. Die Einrichtungen sind brillant. Aber es geht damit,
wie es einer häßlichen, alten Frau geht, die sich mit schönem
Schmuck behängt. Der Schmuck ist schön, aber er kommt nicht
zur Geltung. Seine Bedeutung würde er erst erlangen, wenn er
eine schöne Frau zieren würde. Der Kern muß gut sein. Hosrath
Grnber weist »nn an der Hand des Planes dieses Pavillons und
durch Demonstration an der Tafel nach, wie sehr dieser Pavillon
allen Forderungen der Hygiene Hohn spricht. Der Pavillon ist
vier Stockwerke hoch über eineni Keller. Die Aborte münden in
einen Lichtbof. die Tagräunie sind schmale Gänge, in die alle
inöglichen Thüren münden, die Aufzüge sind ohne Lickt und Lust.
Damit nicht so gebaut werde wie hier, müssen wir Techniker zu
Rathe gezogen werden. Die Aerzte sehen den Plan an, ohne ihn
lesen zu können. Hätten wir diesen Plan in die Hand bekommen,
wir hätten alles gesehen, was die Aerzte erst beim fertigen Bau
sehen. Es ist nothwendig, uns zu hören; wir übernehmen dann
auch die Verantwortung. Es ist nothwendig, daß wir auch in der
Wiener Krankenhanssrage unsereStimme warnend erheben. Wenn sie
hier 2600 Betten unterbringe» wollen, dann kommt man auf ein
ähnliches Projekt, wie es Herr Dr. Hinterberger vorgelegt hat.
Eine verfehllere Disposition ist mir noch gar nicht vorgekommen.
Das ist noch schlechter als der Prager Pavillon. Wenn man auf
dem alten Platz Neues schaffen will, müsse man Rücksicht auf die
Umgebung nehmen. Die niederösterreichische Statthalterei habe
Grundsätze. Einer dieser ist, daß bei Krankenhausbanten
30 Quadratmeter pro Kops an Grundfläche nöthig sind. Damit
ist gar nichts zu machen. Das wird ein elender Bau, in dem
Luft und Licht fehlt. Der Abstand von der Umgebung muß
überall so groß sein, daß diese Umgebung nie über den Abstand
hinauswachsen dark.. Nicht die gegenwärtige Bauordnung darf da
maßaebend seilt, sondern man muß gleich von vornherein daraus
Rücksicht nehmen, daß das Gegenüber in späteren Jahren
eventuell höhere'Häuser baut. So muß das Krankenhaus gegen
alle Zufälligkeiten und möglichen späteren Erscheinungen geschützt
werden— dies kann aber nur dadurch geschehen, daß ein hin«
reichend großer Platz dafür da ist. Wenn sie sich entschließen, ein
klinisches Spital hier zu bauen— L la bände,ir, aber Hofrath
B i l l r o t h meinte, hier aus dem Platze läßt sich nichts machen.
„Ja, wir brauchen das große klinische Material. Wir können die
Anstalt nicht theilen. Das muß beisammen bleiben." Ist
dies so, dann müssen die Berbältnisse des Platzes
danach geschaffen werden. Wenn wir ;etzt schlecht bauen, bleibt
dies ein Dokument unserer Zeit. Dann müssen wir Techniker auch
bemerken, daß man immer uns hernimmt, wenn etwas schlecht
ist. Man kann nicht sagen, wir haben es prvjektirt, weil der
Projektant gerade ein Beamter des Ministeriums des Innern ist.
Dazu braucht man vor allem Erfahrung. Ick giaube also,
daß die Resolution der Fachgruppe für Gesundheitstechnik ihre
volle Begründung hat. Nehmen Sie sich— so schließt Redner
ruhig, und der Frieden des Kindes schien wieder in ihrer
Seele zu sein.
Wahnfred sah Diesem Weibe und diesem Kinde zu und
dachte an die Seinen. Er ahnte nicht, daß auch sein Weib
so dahinsiechte und sein Kind so liebestreu die Mutter
pflegte. Das Weib des Schreiners hatte sich die That, die
Flucht und die Gefahr ihres Mannes so tief zu Herzen ge-
iioinuien, daß sie zu ivelken begann. Sie sagte es mir keinem,
Worte, wie das Gefühl der Heimatlosigkeit, die Angst nur
ihren in der Einöde verbannten Gatten an ihrem Leben
nagte, aber sie siechte und siechte dahin.
Der Feucrwart wußte es wohl, was da oben im
Hause des Bart am Tarn vorging, aber er durfte es nicht
jagen, sollte der Schreiner, seinem vergehenden Weibe
zueilend, nicht ins Verderben rennen. Er ging beim Bart
aus und ein und brachte immer befriedigende Nachricht
heim; bat ihn ja doch auch das Weib des Schreiners, dem
Gatten ihr Absterben zn verhehlen, damit er sich halten
laße und den Feinden nicht ans Messer lause. Denn immer
noch umzingelten die Schergen das Hgus und wichen nun
umsoweniger, da sie annahmen, die Krankheit des Weibes
müsse den Mann sicher herbeilocken.
menschliche Regungen bei anderen zn rechnen. Wenn einmal
ein Fremder, ein Hausierer oder Holzer oder Bettelmann
ins Haus wollte, so wurde er streng untersucht und so lange
gestoßen und hin- und hergezerrt, bis ihm die Lust, unter
dieses Dach zu treten, ein- für allemal verging. Jeder der
s'ch eine Beschreibung eingeprägt von dem
Flüchtling; einer war da, der kannte den Mann persönlich
ans stlngeren Tagen her. Auf Wahnfred's Kopf stand die
| l f?l£ rc X e.; n,ei' sch' einbrachte, der war der
Land-knechtschaft ledig aus der Stelle. Scharf bewaffnet war
jeder, sie wußten wohl, daß sie in Feindesland standen. Sie
wußten auch, daß kraft des Kirchenbannes diese Waldleute
von allen Seiten verlasse» waren.
daß die Häscher nochbeständi
um das HauS waren, daß ihn das Weib grüßen laß
in m'k k."' k dach ihret- und des Kindes wegen sic
List nÄD Mdem sann Wahnfred auf allere
soaar ans^ d-n $L be l? ^einigen zn kommen; ja, er kan
sogar auf den Gedanken, in Trawies eine Freischaar n
werben und dan.it das Haus im TäTn zu Mmen. 3
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:03.518 - 19000302 - Seite 5 ]
Nr. 59 Wien, Freitag Arbeiter-Zeitung. 2. Mü z 1900 Vene 7
unter Beifall— der Krankenhaussrage an, und nehmen Sie eS
nicht Übel aut, wenn ein Archilekl sich sür verpflichtet hält, auch
ein paar Worte mitzusprechen.
Obersanitätsrath Max G r u b 11 ergreift nochmals daS
Wort: Wenn uns selbst die Stadt entgegenkommt,
wovon in der letzten Zeit gesprochen wurde, und keine
Straßen durch das Grundstück durchlegt, so werden
wir dock leben, niit ivelchen Trophäen jene heimkehren werden, die
jetzt so großartig ausgezogen sind. Worten Sie ab, wie stch die
Dinge schließlich entwickeln werden. Es kostet alles Geld, sehr
viel Geld. Die Irrenanstalt kostet viel Geld— verzichtet man
also. Die Alserkaserne kostet auch Geld Weg damit! Vcrkaufin
wir also noch einen Theil des Allgemeinen Krankenbauses. Sie
wissen nicht, was da noch alles kommen kann. (Großer Bei?all
und Heiterkeit.) Hosrath Gruber erinnerte noch an die Lösung
der Krankenhaussrage in Paris, wo die Aerzte nicht eber ruhten,
als bis das niit großen Kosten aufgebaute vierte Stackwerk auf
das Krankenhaus wieder abgetragen wurde, weil es Luit nud
Licht benahm.
Der Vortragende hakte daS Schlußwort, in dem er auf
feinem schon im Vortrage eingenommenen Standpunkt verharrt.,
daß die Techniker wobl in bautechnischer, aber nicht in
hvgimischer Beziehung in dieser Frage mitzureden Kälten. Rach
den Aeußernnaen der Versammelten zu schließen, blieb der Vor­
tragende mit dieser merkwürdigen Ansicht in der Minorität Zu
einer Beschlußfassung kam es nicht. Es ist aber voraussichtlich,
daß die interessante Diskussion deunächst fortgesetzt wird.
sMandatsniederlegung der fortschrittlichen
Gemeindcräthe.s Der fortschrittliche Parteiverband des
Wiener Gemeinderathes hat gestern den bindenden
Klubbeschluß gefaßt, daß die Mitglieder des Verbandes
sofort gleichzeitig ihre Mandate niederzulegen
haben, wenn nicht zugleich mit der etwaigen Sanktionirnng
nnd Verlautbarung des vom niederösterreichischen Landtag
in seiner letzten Tagung beschlossenen, von der Partei be­
kämpften Gemeindestatuts und der Gemeindewahlgesetzgebung
die Ausschreibung der Neuwahlen aus allen vier
Wahlkörpern erfolgen sollte.
sPolit'fche Begehung der städtischen Straßen«
bahnen.) Gestern und vorgestern fand, die politische Begebung
und Stationskommission bezüglich zweier elektrischer Straßen-
bahnlinien stast. Die erste Kommission betraf die Herstelluna
zweier Theilstrecken der Lastenstraßenlinie. nnd zwar von der
U n g a r g a s s e bis zur Johannesgasse und vom
Getreidrmarkt bis zur I o s e i st ä d t e r st r ä ß e. Be­
züglich der ersteren Tbcilstrecke gab die Bau- und Bctrstbs-
direkkion die Erklärung ab, daß das vorliegende Projekt, gänzlich
zurückgezogen wurde und an dessen Stelle ein neues Projelt aus­
gearbeitet werde. Diese Maßregel wurde damit begründe, daß
die bedeutenden Niveauregulirungen durch tue Eenieiiide Wien
am Heumarkt noch nicht dnrcbgeiührt worden seien und auch die
Aufführung einer Sckntzoiauer gegen die Wienthallinie beim
Stadtvark eine Verlegung der projektirt gewesenen Trace »n-
bedingt nothwendig mache. Das neue Projekt werde gleichzeitig
mit den Plänen kür die Anschlußtheilstrecke von dcrJ ob an n es­
st a s s e über den K a r l s p l a tz zum G e t r e i d e m a r k t,
bezüglich der noch die Verhandlungen in Schwebe stnd, vor­
gelegt werden. Bezüglich der zweit-n Tbcilstrecke, vom Gebäude
der Sezession über den lsfitreideinarkt, die Musemnsstraße, die
Auersvergstraße und die Landesgeriebtsstraße lis zur Jofisstädter-
straße, mit einer Abzweigung vom Getreidemarkt bis zur Baben­
bergerstraße wurden keine Einwendungen erhoben, weshalb
die Kommission den Baukonsens ex commissione criheilte. Bei
dieser Gelegenheit wurde von den Vertretern der Bau- und
Betriebsdireklion daraus hingewiesen, daß das Projekt .kür. vre
Fortfitzung der Lastenstraßenlinie von der Jofifstädterstraß durch
die Lan'esgenckitsstraße, die Garnisongasse und die Schmarzspanier-
straße bis zur Währingerstraße erst daun in Borlage gebracht
werden könne, wenn eine Regulirung dieser Strecke erfolgt und
die schwebende Frage wegen der Borgärten in der Landtsgerickks-
straße gelöst sein werde.— Die zweite Kommission betrat de»
theilweifin Ilmbau der provisorisch bestandenen el.ktrischcri Linie
vom Praterstern durch die Ausstellungsstraße zum Nordvvnal
der Rotunde. Diese Linie soll in der Folge durch die Perlpekliv-
straße zum Südportal der Rotunde führen, nnd der bestehende
Linientbeil ziviicken der AuSstellunasstraße und der Eiuninndung
der Kleinen in die Gru ße Zufahrtsstraße sowie die Stockgeleifi
beim Nordporlal der Rotunde solle» entfernt werden. Auch diese
Kommission nahm einen anslandslosen Verlaus. Der Baukoniens
Wurde ex commissi me ertheilt.
sZnr Frage der Nothsvitäler.) Stadratb Dr. Krenn
tefirrrte gestern im Stadtrath über den Statibalterei-Erlnh aut
Herstellungen in den städtischen Epidemie- und Notbsviialcrn und
beantragte, der Statthaltern bekanntzugeben, daß nach Anschauung
der Gemeinde die beantragten Maßnahmen, die ungefähr
54r.HOO Kronen erfordern würden, weit über den Rabnren der
Einrichtung eines Notüspitals hina isgehen und sich viclniehr als
Anforderungen darstellen, tute sie nur an reguläre Spitäler gestellt
werden könne». Die Gemeinde könne daher nickt aui alle diese
Forderungen eingeben, sei jedoch bereit, im Epidemi«fpital an der
Trirsterstraße und in den Notnspitälern in llntermeidling und
Zwisckenbiücken die vom Magistrat mit rund 80.000 Kronen ver­
anschlagten Herstellungen durchzuführen. Dem Antrag wurde
beigestimmt.
sDie Teiche im Türkenschanzpark.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes wurde aus Antrag des Bezirksausschusses
Wäbring aus Betouirung und Füllung der beiden bisher unbe­
nutzten Deiche im Türkenschanzpaik berichtet und beantragt» den
Magistrat anzuweisen, ein Projekt sammt Kostenvoranicklag zur
Durch'übrung der gewünschten Bewässerung dieser Teiche vor­
zulegen. Der Antrag wurde zum Beschluß erhoben.
Theater.
Stadttheater. Währing hat nun auch seinen Buch­
binder. Ferdinand Edler v. Manussi-Montesole,
der, wie der von Herrn Müller-Guttenbrunn den Besuchern des
Theaters au'oktroyirte kriegerische Theaterzettel versickert, unter
seinem Schriststellernamen Fritz Mai schon eine ganze Menge
von Bübnenwerken mit Erfolg hat aussühren lassen, errang mit
seinem dreiaktigen „Wiener Schwank" „Die eigene Schlinge"
einen starken Erfolg. Das Publikum des Stadttheaters zeigte steh
wieder einmal völlig zuverlässig und lachte, wo sich auch nur
die Absicht des Autors, witzig zu scheinen, entfernt zeigte. Ueber
das Stück ausführlicher zu sprechen, lohnt sich wirklich nicht. Es
beginnt wie eine schlechte Satire und verläuft in der albernsten
Possenwirrniß, ohne eine wirklich komische Situation und mit
kaum hie und da aus der gequälten Lustigkeit auftauchenden
heiteren Wendungen. Indessen, Herr Mai bat ja reckt, wenn er
einem Publikum, das schon über komische Personennamen lack»,
einen Schwank dieser Art zumuthet. Wenn ein ernstes Wort am
Platze ist. so gebührt es einem Direklor, der in einer Zeit, in der
die Bergarbeiter ihren heldemuüthigen Kampf führen, auf seine
Bühne eine im „Volksblatt"-Stil gehaltene Verhöhnung der
sozialistischen Arbeiterbewesunz und die Travestie an« W
^Theater an der Wie«. In diesem Theater. »° Mt bU
Sorge eingezogen ist- denn Fräulem ».Schönerer, dre Be­
sitzerin des Theaters, hat die Verträge mit den Schauspielern ge­
kündigt und sucht sür die Bübne einen Pächter —, ist gestern ein
Gast ausgetreten, der an bessere Zeiten erinnerte: Fräulein
Dierkens. Sie spielte gestern die Denise in dem alten, aber
lustige Vaudeville „Ma!niell Ritouche" und wird heute im
„Armen Jonathan" ihr Gastspiel fortsetzen. Fräulein Dierkens
spielte das junge Pensionatsfräulein mit jener schüchternen Keckheit
die ihr so gut steht; das volle Haus feierte mit ihr ein fröhliches
Wiedersehen. Herr G iam pi etro spielte zum erstenmale den
Celestin; er wirkte sehr komisch, war aber nickt recht lustig, x.
Vom Carl-Theater. Die vier Vorstellungen, die seit dem
Tode des Direktors aus dieser Bühne gegc e» wurden, baden so
viel eingebracht, daß gestern an Orchester. Chor und daS technische
Personal die fällige Gage ausgezahlt werden konnte. Die Solisten
gingen vorläufig noch leer aus, doch hofft man, daß auch sie
nächstens „betheilt" werden. Tie Geschäfte werden jetzt vom Regie«
kollegium und vom geschästssührende» Ausschüsse geführt und zwar
mit Besonnenheit und Elan. Tie Overelte „Rhodope" mußte für
einige Tage abgesetzt werden, weil Miß Halton heiser wurde. Die
Operette „DaS Modell", die vorgestern nack längerer Zeit unk
Fräulein Stojan wieder aufgeführt wurde, hat dem Publikum sehr
gefallen. Montag gebt die „Geiiba" mit Miß Halton und Fräulein
Stojan in Szene, und großen Er'olg verspricht fick das Regie-
kollegium von„Girosls-Girosla". derberühm'en Operette von
Lecoque, an welcher jetzt eifrig studiert wird. So ist i» die durch
Unglück verdüsterte Stätte wieder Leben und Hoffnung zurück­
gekehrt. Die Entscheidung über die russische Tournie ist noch nickt
gekalle»: daS Regiekollegium will fich erst entscheiden, wenn die
Zukunft des TbeaterS halbwegs festgestellt sein wird.
Gerichtssaa!.
(Der WahlrechtSranb vor den Geschwornen.) Im
Prozeß der LandtagSmajori'ät gegen Genoff-n Jakob Reumann
hat auch der Klagevcrtreter Tr. Porz er eine Reibe von Zeugen
nomiuirt, durch die er vor allem z» beweist» suchen wird, daß die
christlich-soziale Wahlreiorm keine Beraubung der Wähler bedeutet
Die Zeugen, die das bekunden sollen und deren Vo lad ma vom
Landtsgerichte bereits beschlossen ist, find— Baron Gudenus,
Baron W a l t e r s ki r ck e n, Tr. G e ß in a n n, Steiner und
Dr. W e i 8 k i r ch n e r. Außerdem wird noch Tr. W 8 b n e r vor­
geladen. der wissen soll, daß das Gerücht ging, der Kaiser nehme
wegen der Arbeilerdemonstralionen an der Eröffnung der Stadt­
bahn nicht theil.
(Die Moral beim Kohkengeschäfte.) Aus die Anzeige
der Wäscheiabrikanlin Johanna Braun, daß sie bei Koblen-
liefiinngeu im Gewickt verkürzt weide, nahm Markikowniistär
Friedrich Austcrer bei dein Kohl »Händler Sebastian Paaagl,
>l, Windmihlgafie Nr. 2 eine Rernfi. n vor. die ergab, daß
die Wage des Händlers schleckt sunkiionirt, und daß dir in Ver­
wendung stehende» Butten gar nicht das in ihnen äuge lich
gelieferte Quantnr» von 50 Kilogramm fassen. Pgi-agl und der
bei ihm bedienstete Austräger Franz Stanek waren deshalb
gestern beim Bezirksgericht Re. bau wegen Betruges angeklagt.
Gerichtssekrelär Dr. Löifler hielt dem Kohlenhändler vor,
daß er einer Do'korsgallin regelmäßig um 8'2 Kilogramm
weniger lieferte, als er in Rechnung stellte.— Angekl: Die
Frau Doktor bat immer besonders gute Waare haben wollen,
deshalb habe ich ihr und noch einigen io heiklen Kunden IM
Gewichi weniger gegcben.— Richter: lind der Frau Braun?
— Angekl.: Niit der bade ich mich ausgeglicke», ick habe ihr
105 Kilogramm nachgeliefert.- Gerichissckretär Dr. Löffler
konstatirt, daß Frau Bra n bei IS big 2 0 Zentner Kohle um
je 4 dis 5 vllograuim verkürzt worden tei.— R i eli t er: Die
Butten haben gar nicht so viel Faffnngsrmim, d ß 50 Kilogramm
hineingehen.— A ngekl.: Wen» man sie vollhäust, sckon.—
— R i c>, t er: Dann kau» man aber di: Butten nickt über die
Straße tragen. Hak der Stanek von den Gewichtsverküizungen
gewußt?— Angekl.: Nein, das habe ick immer allein besorgt,
wenn kein Diener zugegen war.— Malktkommissär Auster er
gbt die Resuliate der aui 31. Jänucr uorgenoimrieneir Revision
konform der Anklage bekannt.— Frau Braun depoiiirt, daß
sie, durch den ungewöhnlich starken Kohlenverhrauch aufinerksai»
geworden, die Wahrnehmung niackle, daß die Koblenkiste nie
gefüllt sei; deshalb habe fie nachgezogen und das Manko
bemerkt.— Siaaksanwalstchastliäier Funkiionär Dr. Groß
weist darauf hin, daß gewiß viele arme Leute, denen die
Möglichkeit, nachzuwiegen, nicht gegeben ist. durch den Kohlen­
händler bcliogen würden, und charateriürt das Systematische
des betrügerischen Vorgehens in scharfen Worten.— Gerichts­
sekretär Dr. Löffler verurtheilte Sebastian Panagl zu
vier Wochen strengen Arrests; Franz Stanek
wurde freigesprochen, da er a» den Gewichlsverkürzungen seines
Chefs keinen Antheil genommen hatte.
(ttindermitzhandlnngcn.) Das Ehepaar Julius und
Joseia Iura schik, XVlII. Kreutzaaste Nr. 61 wohnhaft, war
gestern vor dem Richter dieses Bezirkes. Sekietär Dr. Görlich.
der Mißhandlung seines Kindes, der gchtzrhniährigen Marie, an­
geklagt, Das bei den genannten bedienstet geweiene Dienstmädchen
Barbara Swoboda verließ am 15. d. den Posten bei dem
Ehepaar, weil es solche Behandlung des Kindes ni i t mitansehen
konnte. Die Swoboda erstattete auch gegen ihre Dienstgederin eine
Anzeige. Zur gestriäen Verhandlung erschien nur Frau Jurasckik.
da ihr Gatte schwerkrank darniederlieae. Der Richter hielt ihr vor,
daß fie ihr Kind oft mit Fausischlägen traklirte, und daß das
Mädchen vom Vater mst der Hundspeitscke gezüchtigt werde. Die
Angeklagte gab an, die Marie sei ihr einziges Kind. daS acht
Jahre im Kloster Unterricht genoß und auch sonst alles lernte,
was zur Bildung gehörte. Sie sei jedoch nickt folgsam und werde
nur gezüchtigt, wenn fie es verdiene.— Richter: Aber ein
erwachsenes Mädcken züchtigt man dcch nicht mit Schlägen.—
Angekl.: Mein Mann ist in Folge seiner Krankheit immer so
aufgeregt, daß er sie, wenn sie nickt folgt, schlägt.— Richter:
Nack Ihrer Darstellung ist Ihr Mann io icbwacb, daß man
glauben sollte, er bat kaum noch so viel Kraft, als zu einer
Mißhandlung nothwendig ist.— Angekl.: Wenn er nickt einmal
so viel Kra't hätte, wäre er ja schon todt.— Das als Zeuain
vernommene „Kind" ist ein hübsches Mädchen. Es entsckrlldigte
das 'Benehmen des Vaters mit seiner Krankheit und suchte auch
die Mutter in Sckutz zu ncbmen.— Richter: Dieses Mädcken
mackt nickt den Eindruck, als ob es ungezogen wäre.— Die
Zeugin Swoboda gab an, sie habe nickt im Hause bleiben
können, weil ihr übe-- die Mißhandlungen der „Mizzi" das Herz
weh that.— Der Richter verurtheilte Julius Juraschik zur Strafe
des Verweises, seine Gattin wurde freigesprochen.
Hierauf betrat die Bauzeicknersgaltin Therese Lohn, die
fich wegen eines gleichartig.» Delikts zu verantworten halte, den
Saal; an der Hand führte sie ihr sünsjähriges. ungemein hübsches
Mädchen Therese. Die Notariatsbeamtensgattin Katharina N e ti­
li r a n d t, die eine Wohnungsuackbarin der Lobn ist, zeigte bei der
Polizei an, daß die Kleine, ein außer der Ehe geborenes Kind,
vor einem Jahre von der Kostsrau der Mutter überaeben wurde.
Seitdem werde das Kind öfter von der Mutter mißhandelt. Die
Angeklagte bestritt dies und beries fick auf daS Kind.— Richter:
B eb bitte Sie, ich werd' dock au? die Aussage eines so kleinen
indes nichts geben.— Die Zeugin Marie K a p e l k a gab an-
Bor einigen Wochen wrrrde die Kleine in der Wohnung eingesperrt
und mußt« daS Geschirr waschen. SU3 bie tfleint tmmal voa
einem Besuch bei der Tante verspätet nach Hau>e kam. gab ihr
hie Mutter eine solche Obrseiae. daß die Kleine an die 'tLand
taumelte.— In ähnlicher Weise sagten auch der Hausbesorger
Kneißl und die Zeugin W ölzel aus,— Der Richter ver«
urtheilte deshalb die Lohn zu a ch t n n d v i e r z i g Stunden
Arrest. Die Vormundschaftsbebörde wird über das Kind weitere
Verfügungen treffen.
(Die Willkür als BertraaSbestimmiina.) Die Firma
Wiener Tbür-, Fenster- und Fußbvdenfabrik I. M en z e l (In­
haberin JofFa 'iüenzel) batte mit einem Partieführer eine Arbeit
zu einheitlichen Preisen akkordirt, und sollte dieser mit fünf Ge­
hilfin die Baritischlerarbeiten an dem Bau des Schlossermeisters
Wilhelm in der Berpgaffe verrichten. Der Varttesübrer mußte
einen Vertrag unterschreiben, daß an' Kündiguna verzichtet werde
nnd die Entlastung vor Fertigstellung der Arbeit eintreten könne,
wenn der Fabrikant mit den Leistungen unzufrieden sei. I» der
letzten Dezei» erwocke stellte Menzel au? dem Bau zu derselben
Arbeit noch zwei ferner Fabriksarbeiter ein, sür die er im Winter
keine andere Beschäftigung hatte. Dies« beiden trachteten den
bereits dort beschäftigten Arbeitern möglichst zuvorzukommen und
fügten sich den Anordnungen des Parties,ihiers nicht; sic wollten
fich bei dem llnternebmer „eintegeln", arbeiteten entgegen den Be-
ftiinmunaen der Getverbcordnung auch »'ährend der Mittags­
pause, so daß fie verbältnihmäßia me!,r leisteten. Der Fabritant
war nun natürlich mit den Leistungen der anderen „unzufrieden",
was diese gegen die b iden 'Reuhinzngekommenen ausbringen
mußte. Am 8. Jänner kam es aus dem Bau zu einer erregten
Szene, die u,r die Autorität des Partie'ührcrs einzudämmen ver­
mochte. ?!ls er aber die Ents rnung der st-ubestörer von dem
Werffübrer verlangte, war dies wieder ein Grund zur Un-
ziisri.deiibkit, »nd nun mir de der Partiestibrer entlassen. Da es
sich »in eine Akkordarbeit bandelte, klagte er nun beim Gewerbe-
yeiicht wegen Berdienstentgang und wollte ben riien, daß kem
Grund zur Nnzickiiedenbeit vorlag, Das Gewerbegericht wies die
Klag» ab mit der Begründung, daß nach dem vargelegten, die
Kündigung berührenden schriftlichen Vertrag die Firma berechtigt
sei, die Kläger auch während einer Akkv'darbeit ohne Kündigung
zii entlasten, falls die Arbeit nicht zur Zufriedenheit der beklagten
Firma ausgeführt wurde. Da der Ansdruck Zusrieden-
beit einen inneren seelischen Zustand bezeichnet,
dessen Vorhandensein auf einem rein persön­
lichen Ermessen beruht und durch einen Sach­
verständigen beweis weder erhärtet noch
w i d^e r l e a t werden kann erscheint die beklagte Firma,
weil fie behauptet wit der geliefirten Aibeit nicht zufrieden
gewesen zu sein, rnr Entlastung beieckti t.
Genen dieies Unheil e, bob der Kläger durch Dr. Kacl
O rnstein die Berufung, inelcke fick dar.ru' stützt, daß di se Be­
dingung „zur Zufiievenhcit" nickt so aufz,'»affen in» daß es in die
nackte Willkür des Arbeitgebers gcleat sein kann, sondern erst
durch einen Sachveistäudigenbeweis fistgescht werden muß, ob ob­
jektiv Gründe vorgelegen find, ob die Aibeit ordentlich gemacht
wo ben ist. Dr. Ornstein erinnert an die vielbesprochene Affaire
des Orphcumdirektors Kriebamn. der auch glaubte, nach eigenem
Dafürhalten über dieLeistungs'äbigkeil einerAngestellienentscheiden
zu dürfen, durch die Beru'gngsinüanz aber eines Besseren belehrt
wurde. Der Vertreter der Firma Dr, Julius Glaser gibt zu,
daß das Urtheil der ersten Instanz nickt gan- zutreffend begründet
ist. bebamcket ober, daß sebr bede tende Entlastungögründe vor­
gelegen sind. Schließlich will er glauben machen, daß gar keine
?lkkordarbeit vereinbart wrnde. Dr. O»"stein widerleg' dies durch
den Wortlaut deS IfirtrageS lind den Umstand, daß der Partie-
fjlbrer seine Hilfsarbeiter selbst nufgenommeii und selbst bezahlt
hat, indem ihm die a e»ntn-Zahlungen stir diese und auch für die
zwei anderen Arbeiter übergeben wurden.
Der Ger'cktsbos ließ nun die von dem Unternehmer pe-
gcstellten Beweisanträge zt, und wies dann die Bernkung ab.
Oberlandesge icktSraih P. N e u k i r ck erklirrte, daß fick das B e-
r ri f u n g s g e r i ch t nickt der Begründung des e r st-
richterlichen Uri Heils,, anschl>eßcn könne. Die
Verabrednng kann nickt in dem Sinne auf­
gefaßt werden, daß d i e W i l l k ü r e n t s cb e i d e t. Die
Firma ist zur Entlassung ber cktipt, wenn fie mit der Arbeits-
anssübrung „nziisrieden— nickt zu sein bebauvlet^ sondein— ist.
Es ist nun durch die vernominene» Zetigen sder Gatte der Firma­
inhabe'in Franz Menzel, besten Werk'ührer Johann Wunsch und
die beiden Arbeiter, deren Erscheinen den Zwiespalt beibe.tübrte,
Amon Fiefigger und Johann^Basta) erwiesen worden, daß durch
das Ve> halten des Klägers die Arbeit verzögert wurde. Wenn
dies auch kein gerne' beordnungsmäßiger Entlassungsgrund ist, so
ist es dock ein objektiver Grund zur Unzufriedenheit» uno der Ver­
trag trete in Wirksamkeit.
(Veruntreute Krankenkassrngelder.) Mit Beziehung
auf diese am 21. Februar erschiene Notiz erhalten wir von der
Genossenschaft der Tapezierer folgende Zafchrnt: „Tie gefertigte
Vorstehang der Genossensckgs» der Tapezierer ersucht, die in dem
Morgendlalte der .Arbeiter-Zeitung' vom Wtittwoch den
21, Februar 1900, Nr. 50, aus Serie 8 unter dem Schlagworte
„Veruntreute Krankenkastengelder" enthaltene Nachricht bezüglich
eines TapezieternteisterS Rickter im VIII Bezirk in der nächsten
NummerJbres Blattes un er dem gleichcn Schlagwort«dabin richtig­
zustellen, daß ein Tavezierermeister dieses Namens nickt existirt und
auck unter der angegebenen Adresse ein Tavezierermeist r sich nickt
befindet, mitbin die erwähnte Nackricht nicht der Wahrheit ent­
spricht und ein Irrthum vorliegt,"
Wir geben den Irrthum obneweiters zu. Er liegt in der
Bezeichnung Tavezierermeiucr. Rickter ist nämlich wirklich nicht
Tapezierer, sondern Erzeuger von Sot'agestellen.
Narteinachrichten.
Achtung, Vertrauensmänner des X. B zirkesk
Heute Freitag, um halb 8 Ubr Abends. Sitzung im bewutzien
Lokal. Kommen unbedingt nothwendig!
Mit Gruß P ö l z e r.
KosinlpoMUr.
Achtung, biuspännergehilfen! Die Wahlen in den
Gehilfenaüsschuß nnd die Krankenkasse der
Einspännergenossenschast finden heute Freitag
in der Bolksballe des neuen Rathhawes statt. Die sozial­
demokratischen Einspännergehilfen werden ersucht, ihre
Stimmen für nachstehende Kandidaten abzugeben:
steklvertreter: Johann Kauimann; Gehilfenousichüste:
Rudolf Wagner, Johann G ö th. Franz Erb, Anton
i/lUUUil u u II% \yJ U« iji ()i.uil8 Vi« l Vf viuiuit
©Denner, Joses Kopf, Andreas Eiselmajer; Ersatz­
männer: Leopold G e h l i ch, Leopold B r u n n h a u s e r, Karl
nt a 1 e r; Vorstandsmitglieder in die genofseutchaftliche
Gedilsenkrankenkasse: Stefan Sch e e r, Rudolf Wagner,
August H a j e k; Ueberwachüngsansschuß: Andreas Eisel-
ma ie r. Franz Erb; Ersatzmänner; Peter Weil, Alois
C h m e l a r t f.
Außerdem werden 60 Delegirte für die Genera l-
gewählt'" Di-" genossenichllstlichen Gehilsenkrankenkaffe
EeV SÄ Ä a L TJ ratl, f L-ste beginnt mit dem
Äef Knecht?^ nnÖ endet mit dem Namen


[ 2023-06-29 10:39:03.518 - 19000302 - Seite 6 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Nrbeikrr-Zeikung.
Nr. 59
2. März 1900
Das sozialdemokratische Wahllokal befindet sich in
der B a y r i s ch e n B i e r h a l l e, I. Ecke der Lichten-
felsgasse und Reichsrathsstraße.
Als W a h l l e g i t i m a t i o n gilt die Fab r>
b o l l e t t e, beziehungsweise das Arbeitsbuch, von deren
Vorweisung die Zulassung zur Stimmenabgabe abhängt.
Fachkollegen! Einspänner! Agitirt eifrig für die vorgeschlagenen
Kandidaten!
Bersammlnug der Speditionsarbeitcr. Jn Scbacherl's
Restauration, II. Untere Augartenstraße, fand am 25. Februar
eine freie Speditionsarbeiterversammlung statt, in der zu der von
den Unternehmern beabsichtigten Auflösung der Genossenschaft
Stellung genommen wurde. Genosse M i ch e l st 8 d t e r führte
aus, daß die gegenwärtige GenossenschaftSvorstehung r ii ck»
ständig und arbeiterfeindlich sei und mit der
Auflösung der Genossenschaft den Zweck verfolge, die S p e»
ditkonsar beiter gänzlich zu entrechten und
womöglich mundtodt zu machen. Nach der Gcfindeordnung möchten
die Unternehmer am liebsten ihre Arbeiter behandeln: „die
nichtynalifffzirten Hände." wie sie es fachmännisch
ausdrücken, die Hände, die ungualifizirt seien, ihren Ansbentern
durch schwere Arbeit zu einem luxuriösen Leben zu verhelfen,
während die Hände der Unternehmer allerdings qualifizirt
feien, aber nur dazu, den Profit, den fie aus ihren Arbeitssklaven
herausschinden, in ihre weiten Taschen zu stecken. tBeifall.) Trotz
der Erhöhung der Zufuhrlöhn r. der Ein­
führung einer SpeditionSvrovision, seien
weder die Arbeitszeit verkürzt, noch die Löhne verbefiert worden,
auch die Krankenvcrfichernng ist ungenügend, zum Theil den
gesetzlichen Bestimmungen nicht entsprechend. Redner begrüßt
freudig die Annäherung der beiden Ärbeiterkategorien und hofft,
daß die kaufmännisch Angestellten der Spediteure und die Arbeiter
auch in aller Zukunft solidarisch vorgehen werden. (Lebhafte Zu­
stimmung.) Nachdem noch Speditionsarbeitcr Sinek in
markigen Worten gleichfalls für das Zusammengehen der Arbeiter
mit den Gehilfen höherer Kategorie gesprochen hatte, schloß der
Vorsitzende Schweizer die Versammlung.
Streik und Boykott.
Eine Lohnbewegung der Wiener Maler, An­
streicher und Lackierer. Eine Gehilfenversammlung der
Anstreicher und Lackierer Wiens, die im Dezember vorigen
Jahres stattfand, beauftragte den Gehilfenausschuß, eine
Werkstättenordnung und einen Lohntaris auszuarbeiten und
sie zu gelegener Zeit der Genossenschaft vorzulegen. Wie nun
das Fachorgan der Maler, Anstreicher und Lackierer Oester­
reichs, der „Dekorateur", berichtet, sind die Werkstättenordnnng
und der Lohntarif fertiggestellt und werden in kürzester Zeit
den Genossenschaften vorgelegt werden. Es wird Sache der
Genossenschaften sein, der drohenden Gefahr eines Lohn­
kampfes im Interesse aller betheiligten Personen vorzubeugen,
indem sie Vernunft annehmen und nicht unnützerweise die
Gehilfenschaft zur Anwendung des äußersten Mittels treiben.
Die Wiener Shawl- und Seidentücher-
fabrikanten haben den Lohn der Chenillen­
dreher in empfindlicher Weise reduzirt, was die
betroffenen Arbeiter veranlaßte, einen einheitlichen Lohntarif
auszuarbeiten und ihn den Gewerbsinhabern vorzulegen,
mit dem Wunsche, daß bis zum 21. April über den Tarif
eine Vereinbarung zwischen den Fabrikanten und Arbeitern ge­
troffen sein müsse. Die Fachkollegen in Wien und die Zugereisten
werden aufgefordert, bei Arbeitsnachfrage nur dieArbeits-
Vermittlung der Fachorganisation zu
benützen. Diese befindet sich in Frau'Jpöld Bin d e r's
Gasthaus, XIl. Tiefcnbachgasse Nr. 29. Arbeitsvermittlung
täglich. Auch ist es nothwendig, daß sich die Fachgenoffen
bis auf den letzten Mann der Fachorganisation anschließen,
da nur mit Hilfe der Organisation die Lohnbewegung erfolg-
reich durchgeführt werden kann.
Die Feilenhauer i» Bielitz sind im Begriff, in
eine Lohnbewegung einzutreten, und ersuchen die Fachgenossen,
so lange die Bewegung nicht beendet ist, Zuzug fern­
zuhalten.
Die Schneider und Schneiderinnen in Kolomea
sind in eine Lohnbewegung eingetreten. Sie hielten am
27. Februar eine starkbesuchte Versammlung ab und be­
schlossen, den Meistern folgende Forderungen zu überreichen:
1. elfstündige Arbeitszeit; 2. 20perzentige Lohnerhöhung;
.9. Wöchentliche Auszahlungen, und zwar der christlichen
Arbeiter am Samstag, der jüdischen am Freitag; 4. Herab­
setzung der Freisprechungstaxe auf 8 Kronen. Wo die Forde-
rnngen bis zum 2. März nicht bewilligt werden, soll die
Arbeit auf vierzehn Tage gekündigt werden. Ein Meister
erklärte gleich in der Versammlung, die Forderungen zu be­
willigen. Vor Zuzug nach Kolomea wird gewarnt.
Nachstehende Fachangehörige stehen im Ans­
stand: die B u ch d r u ck e r bei Czopp in Czernowitz; die
Buchbinder in Brünn; die Drechsler bei Breinl in
Graslitz; die Textilarbeiter in Warnsdorf, Neu-
titschein und Hermsdorf bei Mährisch- Schönberg; die
Schuhmacher in Sezemitz und Mikuskovic; die Kessel­
schmiede in Prag-Bubna. Zuzug von Fachangehörigen
nach diesen Orten ist streng fernzuhalten.
Eingesendet.
iFttr de» Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwort»«»)
♦ Jene Uereine und Organisationen, die
I für die Sonntag-nummer Inserate auf-
* zugeben wünschen und darauf reflektiren, daß
diese bestimmt Aufnahme finden, werden ersucht, dieselben bis
längstens Freitag Abends einzusenden.
Vereine nud Versammlungen.
WflT Vereine, Me tacauf reflelttiTu, daß ihre Anzeigen bestimmt In
der AuknaKme finden, müssen diese bis Freitag
Ab e n d s einsenden. '*99
rbetterbUd„nysver,r,r in Wien. VI/l, Gnmpenvorferstraße Nr. 6L.
Morgen Samstag, um 8 Uhr Abends, im Lereinslokal Rezitation
von Genossen Alfred Schulz. Die Mitglieder werden ersucht, pünktlich zu
erscheinen! Gäste herzlich willkommen.
cZl »beiterbU-nngsvrrsin „Apollos XVI. Grundsteingaffe Nr. 15, Rinkes'
Gasthaus. Morgen Samstag, um 8 Uhr Abends, im Berelnslokal
B ortrag von Genossen Dogel: Dom Urmenschen zum Kultur­
menschen.
JTaitnifretu der Gürtler, Krorrttarbettei, Pfeifenbefchlngei',
® Cileltur t re. Bereinslokal in Rinkes' Gasthaus, XVI. Grundstemgaffe
Nr. i5. Morgen Samstag ganzjährige Generalversammlung.
Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.
KrrefkaAerr der Redaktion.
Cr. V. 65. Sie können zu jeder Zeit klagen.— F. Wunch.
Weder an eine bestimmte Anzahl von Paragraphen noch an eine
bestimmte Anzahl von Bogen gebunden. Für jeden Bogen ein
15 kr.-CtemPel.— St. B. Gewerbe-Jnipektorat, I. NeichsrathS-
straße Nr. 23.— H. 11. III. Löwengaffe Nr. 22.— @. St.,
Xll. Bezirk. Wenden Sie sich an die Volksbuchhandlung Brand,
die Ihnen gewiß das Beste empfehlen wird.— B. I.. HI. Bezirk.
Sie müssen die Kundmachung vom 12. Jänner 1900 lesen, aus
der ersehen Sie ja, was anzugeben ist.— F. L. Linz. Sie
haben die Liste nicht vorzulegen. Wenn Sie keine Erlaubniß dazu
haben— verboten. Uebrigens können Sie beruhigt sein, es wird
höchstens eine kleine Geldstrafe ertheilt.— I. K. Kinderaspl in
Biedermannsdorf (Stefanie-Siftung) Direktor Herr Anton Anten­
steiner.
Briefkasten der Administration.
Thür X. Wenn Ihnen das Abonnement von der
Trasikantin zu theuer ist, so gibt es nur Einen Ausweg, und zwar
bei uns direkt zu abonniren.— A. B. S. Liitltwrrden. Das
Abonnement ist bis 3l. Mai bezahlt, das Guthaben getilgt.
Sammlungs answeise.
Sammlung für die streikenden Bergarbeiter.
Bei der Gewerkschaftskommission sind
eingelangt: Bergarbeiter Englands zweite Rate 125 Pfund
Sterling= Kronen 3030X0, Mitgliedschaft der österreicbisch-
»iigarische» Sozialdemokraten in Zürich 200 Francs— 192.70;
D u r ch Genossen Süß in Bozen: vierte Rate: Holz­
arbeiter 15.60, Schneider 5.70, Schriftsetzer 4.—. Schuhmacher
3.—, Maler 3.—, Ziinmerer 3.—. It. Arbeiterverein 8.—,
Schinalzgesellkchast in Gries bei Bozen 2.22, Einzelne 4.80;
Allgemeine Grewerkschaftsverein Heinrichsgrün 10.—, Durch Ge­
nosse» I. Fraudisch Stadt Lieban 6 .—, Sammelgelder des
„Bolksboten" in Steinschönau 11.10, Lese- und Bildnngsverein in
Äullendorf 1.52, .ßiüslc cksromerio 3.—, Ortsgruppe der Stein-
arbeiter Buschullersdors 6.20, I. Hauvtniann Kammmacher in
Meistersdorf 7.90, Ortsgruppe Georaeiitbal. der Glasarbeiter
14.05, Ortsgruppe Albrechtsdvrf Glasschleifer 16 .—, Tischgesell­
schaft Percbtoldsdon 1. 62, Sammlung beim Arbeitermaskenball
Bahnhof Gmünd 17.28, Organisation Krakau 40.—, Erste Wiener
Bolksbäckerei vierte Rate 2.90, Arbeiterfor tbildnngsverein Fr eiwaldau
16.—, Durch Genoffen Anton Schweitzer Hirjchberg 3.10, Durch
Genossen Josef Köder 10.—. BolkSbrldungsverein Kitzbühel 12.30,
Bildunasvercin „Brüderlichkeit" Krakau 10.70, Gewerkschafts-
kommission Graz 1500.—, Mehrere Parteigenossen in Mübrisch-
Trübau gesammelt 25.—; Durch Genossen Fieth
Budweis: Genosse Breit —.20, Ungenannter der Firma
B. und C. Hardtmuth 1.50, Schnapsler Strodenitz —.40, Hochzeit
G. Scbrosch Baumruck 8.—, Brudnick Liste 11408 15.06,
Schymansky Liste 11404 15.84, Pottravny Liste 11409 9.60,
Michaletz Liste 11406 und 11407 12.80, Joselstbal Gläckberg
S- Schöttl und Rudolf Zalto gesammelt in M. Köhler's Gast­
haus 10.—, Baumruck 3.72; Durch Genossen
I. M e tz n e r T r o p p a u: Gottlieb Brudnebo 8.20, Samm­
lung im Lercinslokal Fischergaffe 1.80, Miksch 2.80, Werkstätte
Kothny 1.—, Personal der Jutesabrik durch Genossen Kretschmer
17.90, Genosse Blasckke 1.—, Personal der Buchdruckerei Riedel's
Witwe 3.10, Personal der Buckdruckerei Weyrich's Witwe 7.70;
Durch Genossen Ranpkel inStehr: Rauchklub
Sckwaming 3.—, Liste 7854 8.40. Aktionsconiitö Steyr 188.60;
Durch Genossen Pieringer von Neunkirchen 246.57, Holzarbeiter
Innsbruck 25.68, Durch den „Lavoratore" Triest 20.—, Hand-
schulunachcr Freiwaldau fünfte Rate 20 —, Durch Genossen
Oswald Klein in Bärn 10.40, Ortsgruppe Klösterle
sechste Rate 10.—, Fortbildungsverein Hötlitz-Plauschwitz 10.—,
Stockdrechsler von Seibold 3.60, Färberei Klauser VI 20.—,
Liedcsfreiheit C F. 5.—, Acht Schuhmacher, weil der Neunte
fehlt 3.60, Monteure der Finna König 6.40, Arbeitsgruppe der
Meerschannibildhauer 2 .—, Tischler von Bresina 2.20, Schneider­
werkstätte Firma I. Fischer 9.20. Werkstücke Köln und Usel 2.80,
Arbeiter von der Wipplingerstraße 2 —, Wolff Baad Comp.
14.40, Juweliere Goldina 2.60, Arbcitersängerbund 2.60,
SammelausweiS des „Eisenbahner" in Nummer 7 vom 1. März
105 90, Bereiosleituna Konsumverein XI 30.—; Lokomotiv-
fabrik X der Staatseisenbahngesellschaft: Zielbewußte Moniirung
36.90, Obere Dreherei 12.20; Durch Neiigebauer Verein kauf­
männisch Angestellter 15.54, Proseisionisten der Tramway
Simmering II 5.32, Die Chlnpicky vom „Mohren" 4.—, Samm­
lung des Arbeiterbildungsvercines Schwechat 2.30, Säiiff und
Komp. 14,22, Unter dem Eindrücke der Rede des Ackerbau-
ministers 50.—, Bildhaueratelier Sandor undFrvbam 8.50,Frau
Steinbach Hackengasse Nr. 22 6.90, Frau Pichl Märzstraße 1.—,
Durch Genossen Jtze von Tetschen 231.—, Durch Genossen
Fr. Stehskal Rosenthal 4.40, Sammlung vom Knödelball
Bahnhof Gmünd 4.—, Sammlung der „Wahrheit" Linz 300.—,
Durch Genvffen Hausner in Leivnik 16.40, Hutmacher und
Staffirerinnen aus der Dnrergasse 2.60: Druckereipersonale;
Wagner 2.40, Preßler 5.—, Groß und Bruder 4.80, Genoffe
Gcttwert —.40; Sammlung in der Gewerkschaft 2.—; Durch
H. H.: Z. —.20. Ein Kind —.20, Dr. I. E-l 10.—, Fancy
—.50, Dr. G- Barach 4.—, Verein „Humanitas" 120.—, H. H.
2.—; zusammen Kronen 5706.64; hiezu gestern ausgewiesen
Kronen 184.278.73, Summe Kronen 189.985.37.
Richtigstellung: In der Liste vom 27. Februar soll
es anstatt „Bäckerei Liedermami X" Kronen 5.20 richtig
Kronen 1.20 heißen.
Bei der „Arbeiter.Zeitung" sind einge­
langt: Von einer Tischgesellschaft in Herzogenburg Kronen 19.40,
Von Dr. M. und Prof. H. B- 17.72, Hutsabrik Bossi XIII An-
formerei, Zuricht 9.10, Rastlerci 2.—, Degadur 1.20, G. Kriz
sammt Frau 3.60, Vierte Rate Tischgesellschaft Oesterreicher
Nürnberg drei Raben 15 83, Von 37 Arbeitern der Gasglühlickt-
fabrik in Atzaersdorf, weil Peschinger und Kristen beim Maure»
streik keine Unterstützung bekamen, geben fie auch nichts 12.62,
Dr. W. T. für die Kvhlengräber 10.—, F. G. 10.—. Bockborn
Mühlebach, Dornbirn 6.—, Polstertanz im Konsumverein Marburg
6 —, Gefinnunasgenossen des Konsumvereines Reunkirchen 5.—,
Baumann's Gasthaus XIII. Hietzinger Hauptstraße Nr. 134 4 —,
Sammlung bei drei Fürsten vom24. Februar 1900 3.52, Tisch­
gesellschaft Weinhalle Brumiwasier in Czernowitz 3.28, Börtel-
fabrik Klein-Guntramsdorf. Färberei —.60, Schlosserei —.80,
Börtlerei 1.68, Lieber verhungern als den Koblenbesitze nachgeben
2.—, Genosse aus Drobobycz 2.—, R. U. 2.—. Sammlung
Hotzenplotz —.80, Weil Genosse Nickel wegen Demonstriren drei
Tage in der Kisten war 6.—, Weil die drei Angenagelten der
Ersten Niederösterreichischen Arbeiterkonsunivereinsbäckerei die
drei Vernagelten siud —.40, Lokalorganisation Köflach
Kränzchknüberschuß 12.50, Organisation Klosterneuburg 10.—,
Genosse Reick —.40, Austrägerin —.40, Tarokpartie Nr. 27 dritte
Serie 4.—, Ein wackerer G-noffe XVI. Friedmanngasse Nr. 13
I. —, Austrägerin Müller „Weil in Wien so viel Sckmutz ist"
2.—, Dritte «saminlung unter Beamten und Beamtinnen de
Arbeiterunsallversickerungsanstalt Niederösterreichs 50.—. Durch
Hochgrasel's Werkeln beim Baumann XIII. Ober-St. Veit 2—,
F. G. 1.—, E. v. B. 4.—, S. S. 10.—, Stach 5.—, Gilly
IX. Berggasse Nr. 5 50.—, Szamosla 1.—, Bawerk 3.—, Rothe
Lehrer 5.—, Unterlehrer- und Unterlehrerinnenversammlung 6.58,
Schelletauer Bierballe durch Georg Gleisner 2.20, Steirer
XIX. Bezirk 4.—. Unterlehrer Wien, weil beute der Letzte ist 1.—,
Zwei Rothe —.80, Waggonfabrik XI Tischler und Hilfsarbeiter
20.—, Kupscha —.40, Friedrich und Hagga zweite Rate 14.10,
Dreherei 12.30, Moniirung 6.30, Sommlung der Naturfreunde
und Gäste bei Menhofer in Hochlciten 4.—, St. Nvrbertus-
Buchdruckerei Tagpersonal Ektrasteuer fünfte Rate 12.50, Renn­
weg M. S. Mk. 10.02, Kraft 14.50. Beck 8.76, Geselliger Abend
bei Gutb gesammelt von I. Fried 12.—, Dienstag-Kegelabend
Cafe Kolosseum 12.—, Durch die „Leipziger Vokkszeitung" zweite
Rate 330.—. Weil die Zeitungsausträger sich beim Müller sehr
gut unterhalten haben 8.—, H. M. Hietzing 10.—, Lehrer 4.—,
Vom Rennweg 2.60; Firma Clahton und Shuttleworth Dreher«
' 9.60/Hilfsarbeiter 3.—, Dreherei und Modelltischler erster Stock
2.90, Abtheilung Roth 6.10, Schlosserei ersten Stock 3.60, zweiten
Stock 3.—; Gießerei R. Detmar 18.40, Geschäftsbücherfabrik
Strelez III 5.10. Maschinenfabrik Obach 10.—, Lustige Gesellschaft
von Hirschstetten 7.—, A. B. —.20, Frau Peckmandk —.60,
A. Skopek —.50. Tanzschule des Arbeiterbildungsveremes
II. Bezirk 5.34, Tischgesellschaft beim Arbeiterball II. Bezirk 2.10,
L. W. und K. W. 5.-. Der Geächtete -.80. L. H. 1.-, Rother
Hausmeister 1.—, Rother Briefträger 1.—» L.H.2.—, MizziSchr.
2.—, Freda S. T. 2.—, Weil der Lueger 1000 Kronen für die
Bergarbeiter spenden will ?'?? 1.—, zusammen Kronen 890.15;
hiezu gestern ausgewiesen Kronen 46.044.66, Summe Kronen
46.934.81.
Gesammtsumme: Kronen 236.9JSO.18.
Um den verschiedenen Reklamationen
vorzubeugen, werden die Einsender von
Beiträgen ersucht, das Motto, unter welchem
der Betrag ausgewiesen werden soll, so
kurz als nur möglich abzufassen und jeder,
Geldsendung beizusetzen.
Markt und Verkehr.
.. Täglicher Fleischmarkt. (1 März.) Die Zufuhr
beilies sich auf 47.923 Kilogramm Rindsteisch. 4146 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 15.434 Kilogramm
Schweinefleisch. 496 Stück Kälber. 21 Stück Schafe. 134 Stück
Schweine und 90 Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 70 ü bis 1 X 12 n, hinteres 80 b
bis 1 X 40 h, Rieden und Rostbraten 1 X 10 !i bis 1 X 90 h,
Kalbfleisch 50 b bis 1 X 20 h, Schaifleisch— h big— X— b,
Schweinefleisch 88 6 bis 1 X 28 6. Kälber 60 bis 1 X 10 X,
Schafe 84 bis 90 X, Schweine 88 X bis 1X 06 X, Lämmer
24 X per Paar.
Touristik,
Radfährspor!,
Fußball.
XV. W-.■ cv. v•■ .-w i^?
ort und Geselligkeit.
Gesang,
Turniorfen,
Athletik.
Gesang.
Verband der Arbeitergesangvereine Niederöster-
reichs. Allen obigem Verbände angehörigen Vereinen diene
hiemit zur Kenntniß, daß die nächste Sitzung Montag den 5. d.
stattfindet. Es werden alle Vereine ersucht, ihre Dclegiiten
bestimmt entsenden zu wollen, da dringende Angelegenheiten zur
Berathung kommen. Der Vorstand.
Radfährspork.
Achtung, Geuossen Radfahrer! Wie bereits in den
Vorjahren, so werden auch Heuer die Arbeiterradsahrer am Grabe
der Märzgefallenen den Opfern des Freiheitskampfes vom Jahre
DettvMg hezeMN, indem sie geloben. yetS
und das Gasthaus „Ressource". I. Retchsrathsstraße Nr..
das Sammellokal. Nähere Bestimmungen über du Fahrt ,zum
Zentralsrirdhos werden spätestens in der nächsten Freitag-
Numnier des Blattes enthalten sein, und es werden heute schon
die Genossen ersucht, sich daran strenge zu halten.
Erster niederösterreichischcr Arbeiterradfahrerbnnd.
Mittwoch den 7. d., um 8 Uhr Abends, findet in Horak's
Saal, XV. Neubaugürtel Nr. 15, die Fortsetzung der Gen er al-
Versammlung statt. Auf der Tagesordnung steht noch eine
Reibe wichtiger Punkte, die das letztemal nicht erledigt werden
konnten. Die Mitalieder werden im eigenen Interesse aufgefordert,
vollzählig zu erscheinen. Die Generalversammlung ist der Ort,
wo die Anficht und der Wille eines jeden Mitgliedes zum Aus­
druck kommen kann: wer aber darauf verzichtet, hat kein Recht,
an den gefaßten Beschlüssen später zu nörgeln.
Ortsgruppe 111. Leopold st ad t. Sonntag den
4. d. Eröffnung des Soiiiinerfahrplatzes.— Donnerstag
den 15. d., um halb 8 Uhr Abends, findet im Klublokal eine
wichtige M o n a t s v e r s a in m l u n g statt. Tagesordnung:
1 Umwandlung der Ortsgruppe Hl in einen selbstständigen
Bezirksverein (Statuten. Name des Vereines -c.). 2. Wahl eines
Wablcomiies; 3. Eventuelles. Genossen, erscheint zahlreich!
Erster Arbeiterradfahrerklnb Landstraße, Klublokal
III. Barickgaffe Nr. 8, Aigner's Gasthaus.— Die WiMer-
V fahrschule befindet sich in Franz Ferl's Saal. III. Schlachthaus-
gaue vir. 19. Der Unterricht ist Sonntag von 9 bis 12Ubr
Vormittags sowie jeden Montag und D i e n st a g von 6 bis
9 Uhr Abends.— Sonntag den 4. d., im Klublokal, außer­
ordentliche Generalversammlung. Tagesordnung:
1. ^Statutenänderung. 2. Beschlußfassung über Bahnrennen.
3. Eventuelles.— Da es sich um sehr wichtige Sachen handelt,
ist cs Pflicht ledes Mitgliedes, pünktlich zu erscheineu!
Margarethener Arbeitcrradfahrcrklub „Einigkeit".
Klublokal in Frey's Terraffenrestauration, V. Margarethenvlatz
Nr. 4— Jeden Dienstag, um 7 Uhr Abends, Klubabend
und Mitgliederausnahme. Einschreibegebühr für fertige Fahrer
4 Kronen, für Schüler 8 Kronen inklusive Abzeichen und vier
Monatsbeltragen. Genossen von verbandsangehörigen Vereinen
zahlen beim Uebcrtritt nur das Klubabzcichen, wenn sie mit
ihren Beitragen nicht im Rückstände sind.- Zuschriften sind
?am6frt Svetlch V. Biandmayergaffe Nr. 18.
ÖoJfnVfi d. ganze Tagespartie nach
Mareda^,stf?Zbr um 8 Uhr vom Klublokal. Führung
daß mit dftie» werden ai-fmcrkiam gemacht.
Betheiligung erwünscht.^— Di'knsta"g d°'M°na!s°
Versammlung. Um vollzähliges Erscheinen 'wird ersucht.


[ 2023-06-29 10:39:03.518 - 19000302 - Seite 7 ]
Nr. 59
Wen, Meirag
Nrbeiker-Zeikung.
2. März 1900
Seite 9
Arbeiterradfahrerllnb Favoriten 1893. Klublokal
Hampels Gasthaus, X. Dampspasse Nr. 22. Einzalilunsttn und
Mitgliederausnahm« jeben Dienstag ab 8 Uhr Abends im
Klublokal.— Einschreibegebühr für »icktorganrsiite Schüler
12 Kronen, stir organisirte Schüler 8 Kronen, kür fertige Fahrer
4 Kronen. Aus Brudervereineu Uebrrtretende zahlen bloß den
lausenden Monutsbeikrag.— Sonntag den 4. März Nock»
mittaysparlie nach Uebereinkommen.— Sonntag den 25. Februar
sand im Klublokal die Gciieralversaninilung statt, die sich eines
zahlreichen Besuches erfreute. Als Gäste waren Vertreter der
Brudervereine ^mdstraße und „Bruderbund" anwesend. Rach
Verifikation deS Protokolls und Entgegennahme des Berichles
über die Thätigkeit des Vorstandes iin abgelaufenen Halbjahre
wurde dem Ausschüsse das Absolutorium erlherlt. Bei der hierauf
vorgenommenen Neuwahl des Vorstandes wurden folgende Ge­
nossen gewählt: Neubauer, Obmann»; Wostouval und Schreiber,
Stellvertreter; Ianda, Schlistwart; Konrad, Stellvertreter;
Seidl, Säcke mm; Sviegler, Stellvertreter; Stifil, Fahrwart;
Karl Stroß, Stellvertreter; Balenta. Zeugwart: Garimortb.
Stellvertreter: Franz Blasckka, Pech, Sibrrt, Honiich und
Donner, Berfitzn-. In die Koutrolkommiffro» wurden gewählt:
Starirk. Rutotf Blaschka, Schotdan, Jii'ick und Krachler. -r»
Nachd nt no t- beschlossen wurde, für das Jahr 1900 eine Arni?
binde iproi: Tourenvrene einzusühreu. und die hiezu nötbigcii
Bestiuin un n von der Versammlung genehmigt wurden, gelangte
folgende Zustiaimungskundgebung zur einstimmigen Annahme:
Die am 25. Februar 1800 tagende Generalversammlung des
Arbeit.rra sahrrklubs Favoriten 1895 begrüßt die Bestrebungen
der Ort?. ruf-’C Leopoldstadt des Erste» niederöstcrreichitchea
Arbeiterral'ahrerbundes zur Kreirung eines eigenen Klubs,
respektive Bezirksvereines aus das herzlichste und wünscht dem
neuen Bezi ksverein als solchem hiezu den besten Ersolg. Die
Mitglieder werden erstickt, sich zu der am 11. März stattfindenden
Vormitlagspart'e zahlreich einzufinden.— Der Abmarsch zu dem
am 17. März stattfindenden Kränzchen des Arbeiteiradfahrerklubs
„Bruderbund" findet um halb 8 Uhr Abends vom Klublokal
aus statt.
Erster Arbeiterradfahrerbund „Karl Marx".
Biindeslokal XYI1I. Währingcrgürtcl Nr. 131, Sckwarz' Sie»
stauration. Wivterfabrschule im Hotel Union, IX. Nußdorserfiraße
Sie. 23. Miigliederanfiiahine findet jeden Tag von? dis 8 Uhr
Abends in Thomas Nefiauratio», IX. Seegasse dir. 8, statt,
jedoch Freitag in der Winteriabrschule von 7 bis 9 Uhr
Abends.— Tie Bundesleitung macht aus das Samstag den
17. d. in Baiimgartner's Saallokalitäten „zur schönen Schäferin",
IX. Sechsschiivmelgasse dir. 16, stattfindende Bundes»
kränzchen, verbunden mit Jiixvost, Jrizbazar »nd verschiedenen
noch nie dagewesenen Unterhaltungen, Musik der beliebten Salou»
kupelle Kottali, a»?merksam. Die Genossen »nd Genossinnen
we> den eisucht, ihre Karten jetzt sckon zu besorgen, da der Karten­
verkauf ein sehr reger ist. Zuschristen und Spenden zun, Juxbazar
übernimmt Genosse Karl R i h a, erster Obmann, X VIII Semper»
straße Nr. 54.— Ten Mitgliedern diene zur Kenniniß, daß
Dienstag den 6. d, präziie 7 Ubr Abends, ''Monats»
v ersam NI l N N g ist. Vollzähliges Erscheinen sehr erwiiasctit!
Nadfahrerklnb „Apollo" krr Musikinstrumenten»
macher Wtns 1899. Den Mitgliedern diene zur Kenniniß,
daß der Ausschuß in seiner letzten Sitzung den Beschluß gekaßt
hat. für die heurige Saison, das ist vom l. März bis 81. Sep­
tember, zwei Preise au-zusetzen, und zwar ivird der erste Preis
demjenigen zuerkannt, de, die meislen Kilomeier bei ausgeschriebenen
Partien erreicht, der ziveite demjenigen, der die größte Anzahl der
Partien nachweisen kann. Die näheren Vorschriften sind jeden
Klubabend von den Fahrwarts wie Fahrmeistcrn erhältlich.—
Sonntag den 4. d. Nackmittagspaitie nach Gablitz,
30 Kilometer tour »nd retour. Abfahrt um 2 Uhr Nachmittags
vom Klublokal. Führung Kozeiskv, erster Fab, wart.
Abends gesellige Zusammenkunft im Klublokal.
Floridsdorscr Slrberterradfahrerklub. Klublokal:
Floridsdorf, HI. Untere Ziegelofengasse Nr. 10. S o n n t a g den
M.BUND BAKIN IX.BERGG.3.
FAHRRÜDER
9 9ii b;cIogc in Wie» bei 5, >80
Valentin Kadlczik
I Sch;var>enbergstr. s, Ecke Seilerftätte.
PATRIA
Styria-Räder
Im Gebrauch und Preise****
die billigsten—
In Ausdauer und leichtem Lauf
die besten
In Ausstattung und Aussehen*
die feinsten
I. Kärntnerring 15 WIEN l!l. Marxergasse 4
yjv?
v^ v
4. b„ um 2 Ubr Nachmittags, Monatsversamnilung
im Klublokal. Die Mitglieder werden ersucht, vollzählig zu
erschiinen, da dringende Klubangelegenbeiten zu besprechen sind,
Touristik.
Tonristenvrein „Die Naturfreunde". Saal Horak,
XV. Nenbaugürtel Nr. 15. Sonntag den 4. März. Tagcs-
parlie: K l a u s e n-? e o v o l d s d o r f. Abs. Westbahn 6.55 Früh
»ach Tullncrbach. Prehbanm. Hinter-Ptalzau. Klausen-Leopolds-
dors, Weidenbackklause, Büchelbach, Sulz, Kaltenleutgeben (Weber).
Marschdauer 7 Siunden.— Halbtagspartic: Höllenstein.
Ab?. Südbabn 1.30 nach Mödling. Hockleiten, Wafiergspreng,
Höllenstein. Kaltenleutgeben (Weber). Marschdauer 4 Stunden.—
Heut^e Freitag Vereinsabend, Bibliothek »nd Vortrag von
Dr. Ferdinand Bachmann: „Hygiene des Fußes."—
S a m st a g den 10. März T o u r i st e n k r ä n z ch e n in W e i g l's
sämmtlichen Lokalitäten; drei Musikkapellen.— Tie Mitglieder
des Touristeiivereincs „Die Naturfreunde", die in der Brigittenau
Do rnen, treffen fick vom 5. März ab jedenMontaain
Schneiders Restauration „Weilandb, f", ll.Klosterneuburgerstraße,
Klribzinnn-r, 1. Stock. Diskussion und B o r t r ä g e. Gäste
willkommen.
Turnwesen.
Allgemeiner Turnverein L« opoldstadt. Dienstag
den 6. d. findet in der Tobitschauer Bierhalle, II. Kleine Prar>.
gasse Nr. 23, um 8 Uhr Abends, ein Diskussionsabend
statt, der mit einem Re'er t des Turngenossen Alexius Salzer
„Ueber Ziele der Arbeiterturnvereine" eingeleitet wird— Die
Turnzeiten find folgende: siir Männer und Jüng­
linge jeden Mittwoch und Freitag von halb 7 bis halb
9 Ubr Abends im Turni'aa>e Ii. Untere Augartenstraße Nr. 3;
fitr Fragen und Mädchen jeden Montag and
Donnerstag von 7 bis 9 Uhr Abends im Turnsaale II. Malz-
gasse Nr. 16. Frei Heil!
Arb iterturnvcrein „Freiheit" in Saaz. Sonntag
den 18. d., Nachmittags 3 Ukr, land in Patrovsly's Gasthaus in
Saaz die ordentliche Generalversammlung statt. In den Borstand
wurden folgende Turngenoffen gewnhst: Karl Lenbart, Obmann;
Gottfried Schubert, Obmannstellverlreter; Rudoff St« eit,
Schristtülirer; Ferdinand Seemann, Schrffffübrerstellverireter;
Joses Breitichneider, Kassier- Adalbert Frrtich, Kassierstellvertreter;
Paul Käßl. Turnwart; Franz Krisch, Turriwaristellveitreter;
Franz Zeisckka, Zeugwart; Jose? Köcker", Zeugwartstellvertreicr;
Emil Prechtl, Bibliothekar; Karl Kochiuann, Bibliothekar-
stellvertreter. Alle Zuschritten und Sendungen find von heute ab
au den Turngenossen Obmann Karl Lenhart, Saaz, Prasterberg.
zu lenden. (Vereinslokal: Gasthaus Josef Patrovsky in L>»a.z.)
Amtliche Schluszknrse der öffentlichen Wiener Börse vom 1. März.
Die Nokirungen gelte» für 100 gtroiien
Uomiunle, nur bei „drverseii Lo'eu
für einStiick. Um den Preis eures Effekts
per Stück zu berechnen, tU der
mit dem in Krone» ausgedruckten
Nominalbetrag zu uruliipl z re» und da-
Resultat durch 100 zu mviLirea. Brt
nicht vollkingezahltcn Aktren i]t sodaun
der nickt cingezahlle Betrag in Abzug
LU bringen.
Geld
R» 85
09 85
99 25
99 85
103—
?.?—
Lose v. I. lfeGfi zv 8:0 K (Zrrustei. jjieo 25
Lose v. 1864 zu 21:0 K....| >iio—
■iOO
Staatsobltgationrn.
4*2% Dapier-Reute Mai-Nov..
0 ru 1 00 R sganze)
es. y). ?)ii Ätjv iv ....
Vase v. 1.1804 zu Ivo L (I.cube)
»■/."
1°/°
S 1 /, 1
4'7o
4»/.,
*Vn
s";„
4%
öfiett. Gvldrente.....
iiftrr. Kronen-Rente..
7o österr. InvestitionS-Neu^
Albrechtbabn-Staats-Schuldn
% Franz-Josefb.« ,,
Rndolfblibn--„
dUbreckitbiihn-Pr'or'täten.
B. W-stb.-Priorit. E. 189'..
?ranz Joseftahn-Priorilakeu
i.st-.ur.LykaIeisenbakn--Pr!or..
Rubolsb.-Prioriwren (Golv).
detto (LUberl
4^/.. nngar. Gold-Nrw;e .....
4^,'n Ungar. lLrvnen-RnNe....
3V, 0 detto
4’/*% Ung. Staats.Cis.-Obl. Gold
detto detto Lilber
Ungar. Präm.-Anl. (gstii^e) 8oo K
detto detto (halbe) iOO K
4 5, Theis'-Reri.-Piäm.-Obl....
. Ungar. Crnudeni.'aft
08 80
99 20
m 25
96 70
97—
97 4
97 5
76 80
l« 70
98 85
93 60
83 65
ICO 60
Maare
99 55
)>9 5',
Ou 45
9> 45
65—
138
161 25
ioo 80
98 95
‘‘9 40
87 IC
97 75
128 75
07 40
98^
97 80
90
77 50
90—
97
98 5.0
93 55
83 55
Is t L0
100 201101 60
1163 —161—
US— 164—
141 40:142 20
98 SS 94 Sb
Andere ösfcntl. Anlehen.
i% Swsn. Lande-rAnIelien (drv.
Wr. ^crt.-Stillagen ^tn'.f. v
-Nuleden der Ltadl Wien tz. Jasu
idSI Verl,
detto v. Jahre 1333 verl. 4°/ u.»
Pfandbriefe, Co mm»
iial-, tjenbalinkredi:
u. Pankeu-Ovlignttottcr.
4"/.Bodenk'.' -?l.,al!g.vst.i.50J.is.W
4 '/t,Döh!U.H»vor!iekcnb i.ü7I.vrr!
Zdetto inneih 60'/, I. verl.
t"/o B^LandeS'B.V'oin.CchV v.v.W
detto Eisenb.-TÄllldllsch..
i"i (Lentr.Bodencr. oft.i.50J.voil
4*/e Creo.Jnst.ö s.Berk
de'.to Kat. H
4"/r, Gatt);. Bodenkredit-^er....
''/»"/eLdSb.d.K.Gal.tt Lod.iUZ'.'/.J
i G i 0 betto i. 5>7'/r Jahren rü^ahlb.
4 ^o Mähr. Hnpoikekenbank.^.
4% 9J.*ö. LaudcscHyp.-.'iusz.
3*/,% bet lo ......
f s Öest.-ung. Ban?, i. 50.J. Verl.
4% 'Lpaiklsse. T, nt., i. 60 I. der!
t'io Tpark.,Be't.vat I.,(rO.i.b0J v.
4% Ung. Podcn5r.'Iüst.i.5C Jverl.
^> 1% detto in Jabreu.v rl.Sbar
i-/,°/„Ung.HW.B.I.P.-st,!.«s>/,g.S 50
9r 40
!'S 40
96 60
S-' 50
14 75
95 60
ICO 25
100 75
96—
97—
96 1
96 5C
a* 2
99 Su
9 «0
!'4' 00
19 50
100 50
HÜ 15
100 15
93—
93 50
94—
94 40
84 60
»5—
vp-
100—
96—
97—
92 SO
93 40
! 97—
97 50
75 60
7*5 10
99 40
00 20
IM 25
100 75
96 fr»
97 50
97 75
98 30
.i°/.Linb.-Cz.-J.-S.,l88l n^Ofl. S.
i; 7u detto Em. 1884, 300 fl. Eilb.
Lest. Rordwestbahu, 200 st. S
•°/o detto LU. tt, 2 d) fl. S.-...
detto Ein. 18 >5 ,200 u.iuOO'!. S.
•% Ctaatseiseilb.-G.!')'s:rFr-.^450^
’>% bftio, (Lrg.-Ren500 Fr.^ 48 K
i 'c.detto.E I895.d.St 1" M-N8K
s"/vSüdb.-G.JK -JnttsrOoFr--- 48"lv
:>% detto April-Oer. ;><*o svr= 48 n>s'
^/edetto, s.ff fl.Sirb o.G 6d
l'r.tetto.4 i-ll.-J'KIO ')t 472:..2 6 X
k^/»Cüdnordd.V.200.i0 .(1,50 0>l S.
'»'/pUng l87", 2'hifl. Z-
1"/v detto E. 18ö7, 200 fl. S..
Geld
87 —!
9» ?üj
107 80]
107 20 1
95 60
88 251
87—
60 -4
09 40:
I‘V1 ;;0
; 84 8 !>:
: 97 25
106
8 Ü 25
100^
Obligationen von sott»!
stigen Transport-Unter- j
nchinnnge».;
.%r«>.-Ta!»ptIch.-A.ton».«tag.; i05 50
! 0l ^etlD.4(m.l0.!«i:W-4'2.I!8 OK 52 -y>
17 t ülol)b,5tt.,®.l695,ll> 0,5: JÖ0'1.Ö! Sä 6J
Oblig. indnst. Gesclkfch.
Moittang bst -alp. 4SI, 2100,
72.'. b0 ,..»»«.«»*»»
TranSport-
Untcrnehmnngett.
Äuislg-Tepllhcr (Liieub.. 11 0^> K.
Ban und Betriebe Hei. für närtt.
Straäenb in W.en.! A ^< 0 K
sau? und Bekrie! s-Ges. fstr ftctDt.
Straßrub. in Dien, L U 3.0 K
Bebmi'che lU^rbhahn.. 300 K
Buscht ehr. El'enb.ihn. 1 50 K
detto p Vllt 4 0 K
Tonau-Tanrp'-ch I.f k.prio 050 K
verdinands-Rordbabn.. Slün K
Graz-Äastach. (Siviisi »©.
«ülclicu Oderb. Eisenbahn 4 r 0 K
Herab.-Czern.-J. (fiieub.-Ä. 4n0 K
Llo^V. öfinr 0 50 K
Ii
317—
; 135 50
131—
ll 51 4h
318-
802 50
j 73-
.298 5.»
134 5-1
I 90-
189 50
I 73 H
Waare
87 50
96 40
10S 60
107 M»
98 40
87 7 5
81 75
70 20
70—
101—
95 60
97 75
107—
96 75
107—
96 60
100 75
317 50
137 75
ISt 50
152 40
:»
detto Prior.-A. 300 K. 93 25——
StaatSeii'b.-Ges.. per litt. 480 K 13< 60 137 89
Eudbahn Gei... rer Utt. 480 K 26 85 87 05
Süd-cordd. Berbirldgsba.jtt 42>> K 93— 94—
Tr.-G u. W. Pr. 'l... 20* K 1165U17 25
detto u. Wr. Ct. A... 200 K 95 oü 96 75
Aktien vou Banken.
Anglo-Oett. Bank... 2* 0 -K
Bantvete n, Wiener.. 400 Ii.
Streditanft. s.H. u. Oiew.v U. 320 K
Kreditbank, Allg. nngnr.. 400 K
ESkvlnpte-Ges., n.-ö.... iooo K
Länderbank. österr.... 400 k
Oestelr.-iinqar. Bank. .14 0 K .. ..._
Unron-Bailk 400 K 154 60 154 75
124 20 ‘?5—
15.- 6 136-
2.)0 25 230 55
187 25 13? 5<*
144— 145—
119 10 1)9 30
,126 7C 127 10
Jnd.» Unternehmungen.
Banj'.es., Astq. Oest... 2*>* K
Brn ec 5rohle.iberZb.-Ges. 8 0 K
BniniK’r ^ran.rei-A.-G.. 200 K
L;ck:ncitätS-G., aU^. oft.. 400 K
det o internal... 4^0 K
I n: 4 cr Brauerei•.. 20 <-»
Nout.-G., ölt. alpine... 21 >y K
jira iev Eiseil-Inv.-Ges... 4 >" X
^'iinanr.-Salgo-Tarj. Gi‘emi >.2 0 !'
3'rr-vernt«*?!, Pi u. B.-G. 2 D K
u on-Bküge'ell'chast.. 2 0 K
-uiaN'Bainnat rial-Gel.. 2 0 ->
^affeniabr'!4-Ge'.. Oest.. Sri k-'
wiener Baugesellschast. 3 >' f
5ienb.Zreg.-u.Bang 40%©.400=
^iDcrfc Softf (per teisttf).
0) Lerzinöliche Lose.
Boden. r.-A., aUg.vst L ch'.ttdp
ElN. 1>80... .I00Ü.0. Ä
■% dto Pi.-Echnldv.,E 1889 100 h
st^Don -Dp'ich.-Ges 10 'fl.E.-')!
I
ii 97-
!893 50
1-115 5ü
i136 hC
1144 e-
;lr-7—
|270 85
1591—
816 50
,182—
iH7—
107—
1-2—
96 60
?35 50
99—
394 50
HG 50
137—
146—
163 50
271 85
593-
317 50
188—
118—
109—
1S4-
SS—
237—
237— L3S-
235 50 23?-
340— 350-
5% Donait-Neg »L.v.I.ist?" 100 R
1% Hyvoth.B .ung.,Pr.-Sch 100 f
i•/,% Triest. Stadt-A. OO fl. C.-M.
1% Trirste!- Stadt-'Anl. 50 fl. v. W
!*>> Serb. Pram.-A,ileibe li 0
!ürk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Nnvertt'nsliche Loie.
Bndapest-Basiltta (Doinban) 5 fl
streb.-'Anst. i.Hand. u. Gen-. 10- fl
Slavt? 40 fl. E.-?;.
viutvbnisfer Stadt-Alue.'ien 20 fl.
ir.ttaner Lottl'rie--?iipehen -fl fl
. .libacher Braknlen^Äulehen L0 si.
?fni, StaStgemeinde. 40 fi.
^alrrtj 40 fl. C.-M.
kokben ^lenz, ös! Gesell, v. 10 fi
ito he.i Kreuz. ung. Gesell, v. 5 fi.
lindols-Sttstung.. .io fl.
Salm 40 fl. C.-M.
-alzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
Lt GenoiS... 4>» fl. C.-M.
LtaniSlauer(Stadt-)Pr.-Anl. 20 fl.
lüaldstein 2V fl. C.-M.
’Gr. Eonm.-Lo'e v. 1*71 H>o fl.
6e:p.-Tch. d 3?» Pram.-Lchnldv.
d. Baden-Kred-Anst. Em. i-8"
detto detto Em. i88'->
'tewinust'ch. der 4°/„ Pr «Sch. d?r
nug. Hnpothekenbank
Devisen.
■tmtterbnra f. 100 holl. ii. vista
Oi'UtfsiH' %)anf»l. f. loo W.„
.'oiifoii f. i Pi. Srerl.„
«tat. BankvI. f. 10 i 8.„
iänriäii.tt.SautpI.f.ioogr.„ 4 1,
Valuten.
lasser!. Milnchukateu. per Stück
4aj-erl. Rauddukateu.„ 9
:0 Francs-Stücke...„
:0 Mark-Smcke ....*"
Zover.nqns n
'eut.NeichSbanfn. f.io>M. pEafl
ttal. Ban'nolen f. 100 tal. Li»
-tiibcl-Notett..... »er Eafla
Geld
27,7 2:.
240—
t70—
160—
25
126 25
Waare
2.»9 25
242—
171—
74—
126 75
>9',— -.>1)7—
131— 133-
65
53 5u
! 5—
l’j
13 -l —!13i
42 70; 43
6,—
-0 50
134—
i 64 —I 66—
1 7v 50 174 50
58— GO—
1 -0—
130—
178—
88—
50 50
?5-
184—
184—
62 50
25
2 r 0: r 200 30
ill8 33 118 60
242 45 242 65
89 95 9V 15
96 2i 96 38
il 42
11 3,
19 23
23« 4
24 19
118 3!'.
11 46
11 42
19 31
23 72
21 37
>18 45
89 95! SO 15
2 56 S 57
W. k. Hof-Durgihraler.
DcrHerrMinisterialdirektor
in 8 2Ut?n von Alexander
Bit fon und Ferdinand Esrrö. --
Ueberfetzt üvn fletdinand Groß.
De la Mare, Direktor Hr. Hartmann.
Beuquet,\ §r." tin, tg.
Lamb itin,| Mi«r» Hr. Zeska.
Lardilldc, >st rial, pr. Derricnt.
Liegeots, l deamte Hr.-Lv'mrr.
(Jb^rl don,) Hr. Witte.
Jöunel, Diener.... Hr. Trchler.
Ventil Hc. yiWofer.
^innouin vr. Römpler.
.HHpp. lyt^. Diener.. Hr. Fiala.
Mavnme Mor-oUe.. ^r. Kratz,
^niann-',ältere Tocdier flr. Schratt.
Gilberte, jung. Tochter Fr. D.-Nemhold
Adele, Dieufrmagd.. Frl. Biaha.
Anfang 7 Uhr. End. nach ValO Uhr.
Repertoire:
Samstag den 3., zum erstenmale: „Jugend
von heute.-
Sonntag den 4., Mittags */»2 Ubr:
„jltvnig Heinrich V." Abends 7 Uhr:
^Fugend von heute."
Montag den 5.: „Agiles Jordan."
Carl-Theater.
Abends >/,8 Uhr!
Rhodope.
Operctte ans der Lntikc in zwei Steten
son Alexander Enger. Bcrse und Musil
in Huga Felix.
Lais ivvl. Sidinq
Rhodapa Miß Halto»
P-lagia», e n Fischer Hr. Sinctaiann
Jbhtas Hr. Sleinderger
Ariadne, seine Frau. mt Senders
Palrrdar Hr. Bauer
EyrnS Hr. ^chi'dtraut
Ei» TNavenbLndler. Hr. trirschner
Repertoire!
Samstag den»: „Rhodape."
SoniNaa den 4. tsiachmivags '>,? »zr.
„Lcäiby." Abends V,B Uhr: „Vre
©tlffi«.“
^fyeatex vom 2. Wär:z.
Raim und-T heater. Thrakerin derIofefstadt Jantsch-Theaker.
R. K. Hof -Oper ntheater
Do« Juan.
Große Oper in 2 Atten nach rem Jtalie»
ni'chen des Da Ponrc. Für die deutsche
Büt.ne frei bearffeilet von Mar K a Ibeck.
Musik m W. A. Mozart.
Don Juan ... Hr. Demuth.
Der Gouverneur.. Hr Grengg.
Donna Anna, d. Tochter Frl. MUdenburg
Don Ottaeio.... vr. Na al.
Donna Elvira .... w. Sedlmair.
Leporello, Diener.. Hr. Heich.
Zer>in, Bauernmädchen Fr. Förster.
Massetto, Btäutigam. Hr. Fel'-'.
AnsoNt, 7 Uhr. Sude vor 10 Hftr.
Revertoirer
Samstag den 8.„Der Bärenhäuter."
Sonntag den 4.: „Die ^.eistersinger von
Nürnberg."
Montag den ö.: „Dioletta."
DeutschesOolKvthrater
Die Lügnerin.
Lchanspirl in drei Au^zii en non Alphowe
Daudet.
Hieran!:
Das Versprechen hinterm
Herd.
Trngst'iel ans den öllerrelch scheu Alpen
i» einem Ausznz von Ä. Bauniann.
Anfanz >/>8 Ubr. Ende vor 10 Ubr.
Repertoire»
Eamstaa den S., zum erstenmale:
„Maihlas Godinjier.".
Sonniag den 1., Nachmittag« ’/,3 Uhr:
„Ehrpsis." AdendS '/,S Uhr: „Mathias
rÄsUinger."
Montag che» ö.: „Ruf der Sonnenseite.»
Dienstag den Ott. „Mathias Govinger"
Mittwoch den 7-: „Die Lügnerin."
i Donnerstag den „Die Journalisten."
Sladttheatrr.
Der wilde Rittmeister.
Lustsriel in vi-r Nctra von Thilo von
Trothd.und Gustav ou Moser.
Eideon v. Landen.. Hr. Noirak
H-mptmaun v. -^rork. Hr. Liniri
Rittme fier v. Nubnr. Hr. v. Lenor
Heinz, sein Bruder.. Hr Schmidt
Molk v. <^ickftcrdt.. Hr. Leb odkowt-ly
Wnnnser... Hr. Godai
Wachtme fter Reinhold Hr. B-uer
P ok p. Dra»toner.. Hr. Ra on itsch
Bruno v Trautwitz. Hr. Sti-hr
Krantm yer,Unti-rofsic. Hr. ^ische-
ff au Gcr- dorff. Oberm Fr. M Ns'feld
Ulrike v. Tredeilvv ,^rl >'aß r
firaiileiu v. ttstflnau .'»>r. Sr icbeck
E räulein u. Schöubera Frl. Fen;elld
üinme v. Waldhkim Fr. lflöriier
Annktt- Fr. Saud ock
Lore. Haushälterin.. Fr. Lied:-r;kir
Eine Magda..... Fr. Ra l
Anfang '/,« Nhr. Cnde 10 Uhr.
Nevertotre:
Samstag den 3.. Nachmittag? >/,3 Nhr:
„tto ratz Lvtlauf." Llbeuds '/,8 Uhr:
„Josef Lanner"
Sonntag den 4., Nachmittags */,3 Uhr:
„Sneewittchen." Avends '/,8 Uhr:
„Die eigene Schlinge."
Montag den 5., znm erstenmale: „Ter
Fech-er von Raven ia."
Dienstag den 6.: „Der Rechtschaffene."
^CE^IoN
ERÖFFNUNQ
flNFÄNQS näKZ.
F»l. Theren
Fr!. Na.jelmüller
Spreche» Sie m-t Muma.
Schwa»! IN drei Acten von Franz
Hcrczeg, !ü die deut che Bühne tcnrbciut
00: Ern" Geilte und rittcxanocr Enget,
»ran v. GynikoricS.. Fr. Anatoar
Korde, Ftt. He sei,
at>e, t j>rl. Leinchaidt
Ella, I itrt- "roll
"JJi jji, .ihre Tächter
Therese, I
r irr» Kl. W» m
Clara, Kl. Wo dan
Baran RadvanN... k>r. Nacder
'charoii Gedea/ RadvünvHr. co'u iinaun
Fra, v. Hartaq... Hr. Barg
v. S ndo fsy .... .Hr. ensen
Tao: Kenwnev .... Hr. Seih
Johann. Di »er... Hr. S'Ssil
Ansanii >/,z »dr. Ende vo. to Uhr.
Repertoire!
Sanistag den 3.: „Tie dritte Escadron.»
Sonniag den 4., Nachmittags >/,3 Uhr:
„Der! crichwendcr." AdendS >/.8 Uhr:
„Niobe."
Dionrag den A.: „Earridre"
Tienstag den s.: „Tiedritte Escadron."
Theater an d er Wien.
Der arme Jouathnn.
S)veretie in 3 Atten von Hugo Witt:
m a» n und Julius Bane v.’ Musi! von
Karl M i l i ö ck e r.
Mister Bandergold.. Hr. Felix.
Jonathan Trihp... pr. Jose, hi
Tovia« OuiSlh.. Hr. Wallner
Eattaincci, u-omponist Hr. Lorelli,"
B:oftoioni, Ban st.. Hr. Bohl.
Dryaiiaer, Professor. Hr. Kaufmann.
Harriet, seine Nichte• Frl. Ortmaan.
«Sr i SiowalSko... Hr. Ewalo
Arabella s. Schweftcr Frl. Branche.
Ho'm s, Adv cat.. Hr. Korukann,
v'illh Hr. Lnn«er.
Walln Frl. Datte.s.
Wacker Hr. Helfer.
stniiwg 7 Ukr. Tiide \’.W sin«
Abend« '/.« Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
stustspiet i» einem «c» von Arthur
S d) B r 8 1 1 r.
Anaiol. Hr. Jarno
Max Hr. Lochs
Cora Frl. Pol,»e
Ht-raus:
Er, sie und er.
Lust p «l in i Act ane dem Jt'lieni'chcr
des Noberto Bracco von Otto Eis-nschiitz.
Hieraus:
Abschied vom Ncgimcnt.
Drama in einem Ac« den Otto >:nch
Hartleben.
Lum Schluß:
Abschirdsfouper.
Lnstshict i» t Act von Arrhnr Tchnitzler
Repertoire;
Samstag den S.: „Unsere Gusti."
Sonntag den 4.. Rzchn«i,tags >/,3 Uhr:
„Ich bin so srei.r Abend» -/,8 Uhr:
„Unsere
Abends ’UH Uhr:
Pariser Leben.
Komlsche> v reit' in c> Acten »ach dem
Fiaiiizosisch.ende SM e i lh a c und H a i e v q
von Earl Treumann. Musil von
JacaneS O si e n d n ch,
B ron v. Gondiemart H. Auniirin
Chriniania.s >K ma n« F,l. -roll
Naoui v. G rdefen.. .Sr. Ma««.ch
Bobi» t Chi ard... H. 'Ichtza
Goittlam Ähauniiere. Hr. W> zek
-JJietestsl Frl. EllMenS
3 an Frick 1 ß ,n„r,<
P aSper, Bedienter.?^
P m>>a di MaladoreSt Hr. Cieinent
Md .Oniachei .A radec Fr. Caarl-S
illiee Folie Beidare. F l. We «er
Gabriele, Näherin.. Frl. Gaioet
Repertoire:
Morgen und die solgenden Taget
„Pariser Leben."
Uranis-TIreater
1. Wollzette 34 (Urania»£>of).
Abends V*8 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Nach Transvaal.
Xünstlerhaiis -»
I. Karlsplatz Nr. 5.
Schluss derAussletag ffÄ*”?!!":
Eröffnung' der XXVII. Jahres-
AussteUungMitte MS«. °-°»
^ A A A


[ 2023-06-29 10:39:03.518 - 19000302 - Seite 8 ]
Seite 10
Wien, Freitag
Nrbriker-Zettung.
2. März 190U
int. öy
Für den gni|fitt der Inserate nberrümmt die Redirktiou keinerlei Nera«tmortmrg.
Danksagung.
Men Freunden und Genossen meinen innigsten
Dank für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichen-
degäugniß meines Mannes, wie ich auch dem Gesang­
verein „Freisinn" und deni Gesangvererein der Hut­
macher für ihre Gesangsleistung von Herze» danke.
i9>3 Katharina Dluhopolsrky.
Hotel Wimberger.
5184
Heute Freitag:?
Letzter Maskenball.
Anfang 9 Uhr. Entree 2 IC, im Vorverkauf 1 K 20 h.
Jeden Sonn- und Feierfaq: Militärconcert.
Arbeiter ums Arbeiiermnen ifes III. Bezirkes!
Wantag den 5. März, um halt» 8 Uhr Abends,
in Dreher'» Kaat, HI. Hauptstraße 97
-IL UorLesnng M
von
Josef Kewinsky
k. k. Hofburgschauspieler.
**«** »Programm:««***
Recitationen aus Schiller u. Goethe.
Genossen und Genossinnen! Wir wollen eiich Gelegenheit
geben, eine» wirtliche» Kunstgenuß zn haben. Auch die Angehörigen
, des arbeitende» Volkes sollen einmal eine Recitation hören können, wie
sic sollst Iinr bemittelten Leuten zugänglich, ist. Folgt also zahlreich
unserer Einladung. 5»v2
Karten zum Preise von litt Heller sind bei Genosie»
Hl,der, III. Wassergasi« 24 (V-rschlcihitelle der „Arbeiter-Zeitung") und
-in allen Organisationen des III. Bezirkes zn haben.
Die dereinigtrn Organisationen des III. Bezirkes.
Während des Bortrages dürfen keinerlei Getränke verabreicht werde».
m
gerichtliche ^uciionshaüe
Wien, IL. Ackergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). soso
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
Kväutcr«Thß3, Kuss. Knöterich (Potigonum avic.) i.e. vcnügl. Haus-
mitte! b. allen Erkrankungen d. Luftwege. Dieses durch seine wirksamen Eigen*
schäften bekannte Kraut gedeiht i. einzelnen Üistricten Russlands, wo es e. Höhe
bis zu tMtr. erreicht, nicht zu verwechseln m. d in Deutschland wachsend. Knöte­
rich. Wer ÜB.h.&.JPhthisis, Luftröhren- (Bronchial») Katarrh, Luuycn-
sjntxeu-Affcetioneu, Kchlkojtßeitlen, Asthma, Athemnoth, Jirusthe-
Uletnimcny, Kasten,Heiserkeit, Bluthusten etc.etc.leidet, namentl.aber
derjenige, «-sicher den Keim zur lAtnrjenschu'ind&ucht In sich vermutet,
verlange u. bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welche echt in Packeten
ä 1 Gulden bei ErnstWeidvmftnii, T/lebcnburgra.Harz, erhältlich
ist. Brochurftn mit ärztlichen Aeusssrunnen und Attesten gratis. 4293
iiiaiagaaaaBga
Brady’sche
i Hagentropftn
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum Königs von Ungarn** des
Carl Brady in Wien, 5. Fieis*I»auarUt I
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von Anregender und
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen und
sonstigen Magenbeschwerden.
Preis a Flaselie 40 hr.
Doiiu^lCasclie ...... 90 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zumachen,
dass meine Maftentropfen vielfach geßtaeht werdM- Msta achte
sonach beim Einkauf auf die Schutzmarke mit der Unterschrift
O. Brady und weise alle Fabrikate als unecht auruck, uie mcht
mit der Schutzmarke und mit der Unterschrift O. Brady
versehen sind.
Die Magen tropfen L
(früher Marlazeller Magentropfen)-
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnis» der
heil. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) ver sehen.
Unter der Schutzmarke muss sich die J?
nebenstehende Unterschrift befinden:^
Bestandtheile sind angegeben.
Die HEagentropfen sind echt iu haben in allen Apotheken.
3 u»»»U»D»U»UU»U»»W»U»UM>>» WUUMWMUSMi»M^
ArveitsuMNkL.
Drei tüchtige
Möbeltischler
loerden ausgenommen bei W i I h e I in
Hasran in Biähr.-Neustadt. Lall,
„ArllN2"-fsKrrsSverke
I. äärntnei strafte 28, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erslelassiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenraten zu erwerben. 5525
! Herren-Ueberzieher fl. 3—
Herren-Menezikoff. fl. 4—
| Sacco ... fl. 3.—
Jaquct... fl. 2 .—
, Souterraiii-Abtheiluiig
(Schloeiiime) Jacob Rothberger
I. Stefansplatz 0. »sog
Auf Theilzahlung!
1
önig’s feigenKs/Lee
aus Schwechat»»»
*** ist der beste.
OlmOtzer x
ss Quargeln!
(Bierkäse)
versendet in vorzüglichster Qualität ab
Olmntz, ein Postkistchen K 8 .—
Rahmkäse, ein Postkistchen... K 5 .—
Schweizerkäie, ein Postkistchen. X 7.50
Sämmtliche Käsesorten, ein Post-
kistchcn K 5.—
Für Wiederoerkänfer offerire in Bahn-
kistchen, circa 15 Kilo schwer:
Quargel»
Nr. ,8 s 4 5 per Schock
64, 96, 112, 150 Heller
BO* ab Olmütz per Nachnahme. "3S3
I*. TilÄTS L.I3R
Glmütz. 5619
Iküiß Pafmtluiifc
wagen „Metabol" zum Sitzen
und biegen sind die praktischesten,
solidesten und billigsten. Preis­
courant gratis und franco.
I. Schmul, IX. Alserbach-
straße 2. 5120
Lederdivan 17 ft.
Chiffoniöre, Betten. Tisch, Matratzen,
Lampen. Kücheneinrichkung, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariahilferstrctke Nr. 109,
2. Stiege, 1. Stock, Thur 16. 1899
Model billigst verkäuflich
alldenlsche und politirlc, Lcderdtvan
16 fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl., Ottomane und vieles
andere. VI. Mariahilferftratze 58,
4. Stiege, s. Stock, Thür 29. 15S2
Fahrräder arifThkihlchlmig.
Anzahlung fl. 10 .—, wöchentlich fl. j.so.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand Haberzettl, XIIl/3, HägeUn-
gasse 12.- 1927
Feiner Schlafdivan
und Ottomane mit Polster sehr billig zu
verkaufen. VI. Hofmühlgasse 13,1. Stock,
Thür 8. 1989
IW Möbel "TO
btlligerwle überall! Zimmereinrich­
tung von 50, 60 nnd lOO fl. aufw.
P. T. ftunhen wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel-Chissoniore 14 fl.. Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Sessel 1 fl.,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl.. Sofa 8 fl.
und aufwärts. Eisler, Wien, Fünf-
vaus, Sperrgafse .*•, 5234
ohne Preiserhöhg. ob.
geg.CassaS?L Sconto.
Hrrrenklerder
Knabenkleider
nach Matz.
Ueberzieher
Ulster
Friihjahrs-
anziige
Havelocks etc.
Reichhaltiges
Lager moderner
Stoffe.
Schneidermeister
VH. Breite-
gasae Nr. 17
Mezzanin. 5715
Telephon 0081.
Frackanziige werden ausgeliehen
Heute Fortsetzung des freihändige»
Berkauses der aus der
lleitaliofi
bei der Transport-Gesellschaft unver­
kauft gebliebenen
echt orieutnitschrn Teppiche,
inlnnd.schen Teppiche»
Vorhang!', Decken,
LaUstep'pich.Rcste,
Leinwände, Tischzeugs,
Handtücher,
Taschentücher,
Abwischtücher,
Gradl, Chiffonc. 5GU
Berkaus zur Hälfte des Schätzwerthes
(Iaiit Schätzungsprotokoll)
Import- und Cominissto«»-
Kurea't
III. Obere Weißgärberstraßk 5.
-U.
bester Oualitai sind einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner L Co., Wien, I. Lieben
berggasse 7. isso
fCgihittpi bir zwei anständige
Herren, ans Wunsch
auch Berpstegnng, ist sofort zu ver-
iniethkn. V. Ärbeitergaste 19, 1. Stock,
Thür 6A.
Seltfedrru
neue böhmische V, Kilo von 40 kr. bib
2 fl., Flaumen fl. 2.40, fertige Tuchent
3 bis S fl., Federpolster fl. 1.30. Flaumen-
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. 1.5'», Ma­
tratzen 5 fl., Ztheilige Haarmatratzenlv fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitlerbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Rosthaar. Adolf
vttmsnn, V. Schönbrunnerstraße 46/K,
XIV. Reindorfgasse Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
Abgelegte
eingctauschteu.znrückgesetzte
Wiuterröcke, Salonröcke,
Fracks, Hosen rc.. Alles in
eleganter Fa?on und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,!.Weih,
burggasse 5,1. Stock. Salon,
nnd Trauerkleidcr werden
billigst auögeliehen.
Abgelegte
elegnnte Herrenllelder in noch
sehr gute». Zustande überrascheuv
billig bei S. Salzers Nachfolger
Rudolf Retina»», I. Weihburg-
oaffe Nr. 0,1. Stock, negeniiberder
Rauheustciiigasse. auoli Nl-riaer-
lellunstslt, Tekedbon 8040. --rn-t
Rächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei »Ivt
Franz Reichenfeld,VI.Wallgasse 13
Das Best»
and Billigste fn
Xiodenbekleldnng nur
BEIM TIROLER
Leopold Justitz
Wien, IX.
Wahringerstr. 48.
TtlsphM 14408.
NellkKeWml
billiger als Überall, per V. Kilo von
SO kr. bis fl. 2. 50, Flaume» von fl. 1-50
bis fl. 4.—, grobe fertige Federntuchent
fl. ü.— bis fl. 8.—, Halbflaumentuchent
fl. 6.50, weihe Waumentuchent fl. 8.—.
grober Federnvolstec von fl. l.50, drei,
theilige Haarniatraüe« fl. IO.
Woll!» fl. 5.—, Asrique fl. 6.50, geheftete
Strohsäcke fl. 5.—, Ronge-Tteppdecken
von fl. fl.—, Satindecken von fl. 4.50,
Flanelldecken von fl. 5.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 8550
Nosina Slaby
VI., Mariahils
Gnmpendorserstraste Nr. 41
Besitze kein zweites Gesckiäft in Wien.
Arbeiter S°/ n Rabatt.
Neue«, iili erfllhrtkFahrrädkr
große Auswahl eleganter, bauerbaftefter,
anerkannt feinster Präcisionsfabrikate zu
äußerst billigen Preisen. M. Rundbakin,
IX. Berggasie 3. 1903
Schöne Stutzflügel
w ho fl. XV. Fuchsgasse 4, nächst der
Westbahn. 1935
Letzte Woche!
*s- *•*
,.
fv
M
V''
Li
^*:Sk
«SWIBEJWtJS
'" enä-
^REINES (Sww)
8
I M&'x
NWWWW
I-l. Palm
(MichaleGki& Cc.),
Irhäher: Ingenieur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regenshurgerhnf.
Ueber 30 .COOPatentbesorgunflen
durchgeführt. 4947
Moulag dru 5. IHorji
und zwar nur an diesem Tage,
gelangen in den Souterrain-
localitäten des
Teppich Hause»
Hrendi
Mien, I. Lugeck 2
540 reich gemusterte Zimmer-
teppiche in modernen Dessins,
auf festen Uniergrund gewebt»
zu ungewöhnlich billigen Aus­
nahmspreisen in Verkauf, und
zwar: 220 Stück in der Größe
135x185 Ctm. zu dem un­
gewöhnlich billigen Ausnahms­
preis von st. 3.7» per Stück;
80 Stück in der Größe von
200x300 Ctm. zu deni un­
gewöhnlich billige» Ausnahms­
preis von st. 12.75 per Stück;
ferner 240 Stück in den ver­
schiedensten Größen bis zur
Preislage von fl. 25.—. 5027
Fahrräder
bekannt sonder Aussiihrung zu billigen
Preisen, sachgemäße Reparaturen. Ace-
tpleiilaterncn von 7 Kronen aufwärts.
Alle Zugehörtheile billigst. Fahrradsabrik
Opiatck &■ Wesely, XVIII. Mitterb.rg-
gasse 11. Filiale: IX. Währingerstrage e.
Telephon 8068. 5573
Wiens billigste und aller­
beste Einkanssquelle von
MLZZMN«L
für Brautpaare
«uv Möbelkäusev ist einzig «mb
allein die
Erste Füushauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 142
zweites Haus neben Hotel Fuchs,
omplet zusammengestellte Zimmerei».
richtungcn. bestehend ans:
5 Chistonidres, 5 mmiwe» Bellen, r Tisch,
I Waschkasten, 1 Nachtkaftel mit Stein-
platte, 1 Schtakiosa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgiichem Glas, t Sefleln,
zum Preise von
«. SS, es, 75, 85, 100 und 120.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 5 Karmste»,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosettcn, t Hand»
tnchhäkter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spncknapf, 1 Stiefelzieher, 1 Makart-
bouqnet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Kücheiieinrichlniigen zum Preise
von fl. 15, 20 nnd 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt«
nutz& fl. 140, 100,180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt­
nutz d fl. 140, ICO, 180, 200.
Decorationsdivan mit Deppich und
Plüsch ,u fl. 85. 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostcnsrei ins
Hans oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Preiscourante gegen Einsendung
von 50 tr. in Briesmarken. 5235
Zar Erzeugung
; TOD
Thee-ßumi
and allen
Liqueurai
die besten nnd kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S. A. Bauer& Go.
WIEN
I. üohenstaufengasse 7
IX. Währingerstrasse 2
im Droguengeschäft.
Prompte Postversendungen.
Preislisten auf Verlangen.

