
[ 2023-06-29 10:51:39.658 - 19000602 - Seite 1 ]
/
Preis für h!e Prottlm
£® Deller.
Redaktion:
V!/„ Mariahilferstraße 8S.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme r
VIA, Mariahilkerstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten find.
Offene Rellamationen portofrei.
Stadt «Expedition und
Kleiner Anzeiger:
!. Eriinangersaffe 1.-
Instrat»
übernehme» auch I. Dannebern,
M. Dukes, Haascnstein& Bögler,
iS. Moffe, A.OppeIiku. H.Schalet in
Wien, sowie alleJnseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgrnvlatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis föl Mt»
£® Seiler.
Mantagsblatt WAeUep
Krä»Mer«tis«s-Umse:
Wien:
Zum Abhole» in allen k. k,
Tabak-Trafiken u.Verschleitz-
ftcllcn: monatl. S Kr- SV H.
Juki. Zustellung ins Hans:
Vierteljährig 6 Kr. 60 H.,monatl.
SKr. SV H. wöchentlich 50 H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monatl
3 Kr. 60 H. bei freier Zu.
ftcllung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostvereine
angehör. Länder: Biertelj. 13 FrcS.
Für die an fremde AuSträge
oder Verschleißer bezahlten Betrag
leisten wir keine Garantie.
Nr. 150. Wien, Samstag, 8. Juni 1900. X». Jahrgang.
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgens, Montag um 2 Uhr Nachmittag«.- Uostsparstassen-Eheck-Konto Ur. 819.210.— Telegramm-Adresse: Ardriterkettnng Wien.
. Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration und Jnseraten-Aufnahme Ur. 900.
Uom Tage.
Wie». 1. Juni.
Es ist eine Schande.
Ja, es ist wahr, was der Kaiser gesagt hat, eine
Schande ist's, wie dieses Oesterreich ausschaut. Heute
schreiben wir den ersten Juni, am sechsten Juni wird die
Volksvertretung die nächste „Sitzung« halten, und ein,
zwei Tage später ist der Spaß aus. Man ist ja ab­
gestumpft gegen diesen eklen Jammer, ist der ewigen
Trübsal allgemach schon gewöhnt worden, aber
von Zeit zu Zeit dringt doch das Erstaunen
hervor, wie so etwas nur möglich ist. Da
besteht eine ganz abgegrenzte Streitfrage zwischen zwei
Völkern. Anders als durch vernünftige Vereinbarung ist
sie nicht zu lösen, soll sie nicht gelöst werden. Und nun
liegt ein fertiger, paragraphirter Gesetzentwurf vor,
über den und auf Grund dessen man zu einer
Vereinbarung gelangen könnte.' Statt sich aber
zu dieser nothwendigen Verhandlung zu setzen, stellt
sich jedes dieser Völker in eine andere Ecke und schmollt
und grollt. Und an dieser blöden Justamentpolitik, an
dieser Politik beleidigter Rangen gehen Land und Volk
zugrunde. Wie fremd muß doch dieses
„Oesterreich« den Völkern geworden sein,
wenn sie sich^lieber selbst schädigen, als
daß sie ben Staat bestehen lassen
wollten!
Es ist eine Schande, aber die Frage darf wohl
aufgeworfen werden, welche Politik es ist. die
ihren Bankerott jetzt so kraß erlebt. Was hat denn diese
Kluft zwischen dem Staate und den ihn bewohnenden
Völkern aufgerissen, daß die, die sonst eine Einheit sind,
dasselbe sind, jetzt als zwei unversöhnliche Gegensätze
einander gegenüberstehen? Opposition gegen eine Re­
gierung, gegen ein ganzes System, gegen die Staats-
sorm oder gegen die Dynastie, das sehen wir auch anderswo.'
Aber überall wollen die Völker nur, daß dkr Stack!
anders sei— auch der französische Monarchist will
nur, daß die Republik, nicht daß Frankreich
aufhöre —: daß er nicht sei, das wollen die Bürger
keines anderen Staates. Kein Franzose will, daß Frank­
reich, kein Deutscher, daß Deutschland aufhöre zu sein. Aber
wer ist in Oesterreich bereit, ein Titelchen seiner nationalen
Eitelkeiten auf dem Altar des Staates zu opfern, wer
also will, daß Oe st erreich sei? Mit dieser
völligen Entfremdung der Völker mußte aber die Politik
enden der die Völker nichts mehr waren als eben
das i: stiel, wodurch die legendäre Großmacht groß er­
halten werden konnte, die als Regierungsweisheit das
Prinzip proklamirte, die Völker seien wegen des Staates,
zum Ruhme einer unbekannten Staatsidee, zur Erfüllung
irgendwelcher phantastischen Staatsnothwendigkeiten auf
die Welt gesetzt worden, es sei in Oesterreich umgekehrt
wie anderswo in der Welt, wo der St aat für die
Völker ist, während in Oesterreich d i e V ö I k e r für
den „Staat" sein sollen! Das Resultat einer
Politik, die die Völker ins Joch eines falschen Staats­
gedankens spannen wollte, mußte das werden, was
wt^heuj^>fchaudernd erleben: die Rebellion der Völker
gegen den Staat!
Wenn man das Grundgebrechen der österreichischen
Politik, der ererbten Politik, die ganz unabhängig ist
von den Thaten der Eintagsregierungen, in Einem Worte
sagen soll, so ist es das. daß man hier eine
falsche Auffassung von Patriotismus
hat und erzeugt. Hier heißt „Patriotismus"
nicht, wie überall in der Welt: die Liebe zum
Vaterland, die Anhänglichkeit an die im
Staate ausgedrückte Volksgemeinschaft, die
Treue zu dem Staate, dessen Theil man ist, sondern
hier wird die Auffassung erzeugt, Patriotismus sei einzig
und allein das Verhältniß zur Dynastie,
patriotisch sein, heißt dem Monarchen ergeben sein.
Und nach dieser Auffassung verwaltet
man diesen Staat. Ab'•*? selbst der monarchistische
Mensch muß es begriffen haben: ein Staat kann nicht
allein auf der Anhänglichkeit zur Dynastie aufgebaut
werden, kann von diesem Gesichtspunkt aus nicht regiert
werden. Rur so ist der unaufhörliche Wechsel in
der Bewerthung des Patriotismus der verschiedenen
Parteien zu begreifen. Bald sind die Deutschen, bald die
Tschechen als antipatriotisch verschrien, bald als echte
Patrioten anerkannt. Aber ein Staat lebt nicht von
diesem fluktuirenden Patriotismus, sondern er besteht
nur durch die Staatstreue; dadurch besteht er allein,
daß sein Dasein als etwas Selbstverständliches
empfunden wird, das sein muß, weil es nicht sein kann,
daß es anders wäre.
Wir haben ja in Wien in letzter Zeit von dieser
Regierungskunst ein Pröbchen ganz besonderer Art er­
lebt. Die Wiener Wahlreform, dieses Sammelwerk von
Ungerechtigkeit, Unvernunft und Böswilligkeit, ist aus
keinem anderen Grunde Gesetz geworden als aus dem.
daß die Wiener Christlich-Sozialen „erprobte"
Patrioten sind. Es ist zwar wahr, daß es in
Oesterreich keine Partei gibt, die den Staat so arg ge­
schädigt hat, wie diese Wiener Christlich-Sozialen, aus
deren Wirken der frivole, d e m a g o g i s'ch e U n-
e r n st in die österreichischen
Parteien gekommen ist. Es ist zwar wahr,
daß die Wiener Christlich-Sozialen den schon ver­
scharrten Klerikalismus ausgegraben haben, den Kleri­
kalismus, dessen Bilanz zwei verlorene Kriege
und der Verlust der Vorherrschaft in Deutschland dar­
stellen. Aber das schadet ihnen nichts, denn sie sind be­
währte, unentwegte, wir möchten sagen: r o u t i«i r t e
Patrioten. Stiefelwichspatrioten hat man sie genannt,
als es in Wien noch nicht so verbuhlt herging wie in
der Lueger'schen Aera. Herr Lueger ist geradezu ein rleber-
patriot, er erkennt ja noch immer den Dualismus nicht au
und zerreißt sich jede Weile das Maul darüber, daß die
Ungarn zu wenig schwarz-gelb sind, er sieht in Ungarn
noch heute eine österreichische Provinz-. Dieser sehr
äußerliche P a t r i o tis mus hebt nun in
den An gen einer sehr wenig einsi ch-t i gen
Regierung alle Schattenseiten dieser
D em a g o g enp a r tei aus, die Gesetzwerdung der
Wiener Wahlreform ist die Quittung für die geräusch­
vollen Bethätigungen des Herrn Lueger im Gebiete
des Patriotismus. Daß »"in. der Politik alle
Dinge' z w e i W i r kungen haben, weil sie
eben ziöei Seiten-erfassen, hat aber eine sehr'wenig ein­
sichtsvolle Regierung zu berücksichtigen vergessen. Die
Wiener Arbeiter werden aber nicht vergessen, daß man
für sie ein Gesetz gut genug hielt, das ihnen, die fast die
Hälfte der Wiener Bevölkerung'ausmachen, zwei Mandate
unter anderthalbhundert znweM^ Sie haben es begriffen
und werden es wohl gut in Erinnerung halten.
!Jm Zeichen des Erfolges.
Was die Heerschau des Wiener Proletariats am
ersten Maitag versprochen, das hat die Schlacht am
letzten vollauf gehalten. Zwei der wichtigsten feind­
lichen Positionen in glänzendem Ansturm genommen,; in
eine Reihe anderer klaffende Breschen gelegt, wer sollte über
dieses Ergebniß nicht helle Freude empfinden? Wer
sollte nicht erleichtert aufathmen, da die ersten Licht-
JeuiLeton.
Wien» 31. Mar 1860.
Ein Rückblick auf die Zeit vor dreißig Jahren.
Bon Karl Höger.
In unseren Tagen, wo die— «aus xbrass— starrste
Reaktion wieder übermüthig geworden ist in Oester«
reich und die allmächtige Dreieinigkeit: Adel, Pfaffenthum und
Bureaukratie abermals rücksichtslos zu herrschen sich an­
schickt und ein besonderes System der Bolksunterdrückung
aufstellt, dürfte cs am Platze sein, in der Geschichte dieses Reiches,
in dem wir leben, ein wenig zurückzublättern, um ein Kapitel
aufzuschlagen, in dem erzählt wird, wie Oesterreich endlich in die
Bahnen eines nach freieren Grundsätzen regierten Staatswesens
einzulenken begann. Die Reaktion war durch eine Katastrophe
schwer getroffen worden» die eben diese böse Rückwärlserei
herbeigeführt hatte... Wieder triuniphirt heute die
Reaktion. Sie treibt die Dinge abermals einer Kata­
strophe entgegen. Damit man sehe, wie nach solchen
mit förmlicher Elementargewalt hereinbrechenden Umschlägen die
am Ende ihres Lateins angelangte Regierungsgewalt doch wieder
allgemach zur Ocsfentlichkeit, zum Volke, diesem verhaßten Volke,
zu freiheitlicheren, gesetzlichen Prinzipien zurückzukehren gezwungen
wird, sind die folgenden Zeilen geschrieben. In der Zeit
einer Krise aller politischen Dinge, in der_ möglicher­
weise ja auch der Keim zu einer politischen
Katastrophe steckt, dürsten diese Zeilen mit Nutzen gelesen
werden, und indem die Erinnerung an Halbvergangenes auf­
gefrischt und einer anderen Generation vermittelt wird, wird die
Hoffnung gekräftigt, daß auch die derzeit alles überwuchernde
Reaktion ebenso ihr schmachvolles Ende finden werde, wie die
nach 1848/49 sieghaft gewordene Gegenrevolution vor dreißig
Jahren ihr verdientes Ende fand. Damals hat der vom
Bürgerthum in seinen Privilegien bedrohte Adel die Reaktion
gemacht, heute thut dieS das beutelüsterne. aus dem Proletariat
emporgekommene Bürgerthum, aus dem einst so imwer d»
eiserne Faust der Willkürherrschast lastete. Zum Dank dafür
macht dieses politische Grenadierbürgerthum S«m«ns°me Sacke
init seinen einstigen Unterdrückern. Der Hund leckt doch i
die Hand des Herrn, der ihn geschlagen...
***
Der Feldzug von 1859 war mit der Schlacht von
Solferino zu Gunsten der vereinigten Piemvntesen und
Franzosen entschieden worden. Biele tausende Todtenopfer hatte
diese blutige Schlacht geheischt. Die Zahl der Verwundeten ging
in die Zwanzigtausend. Zu diesem furchtbaren Kontingent hatten
die Oesterreicher das meiste geliefert. Geknickt waren die stolzen
Hoffnungen der österreichischen Militärpartei, die sich der Meinung
hingegeben hatte, mit Leichtigkeit siegen »u können. Wie sieges­
sicher man sich gefühlt, beweist ein Ausspruch deS Grafen
Grünne, dieses allmächtigen Chefs deS Adjütantenkorps, als
der vom BewutzMn seiner Unfähigkeit durchdrungene Graf Franz
G v u l a i sich weigerte, daS Oberkommando über die österreichische
Armee in Italien zu übernehmen. Ghulai glaubte sich zu schwach für
diese Aufgabe. Da beruhigte ihn Grünne mit den Worten: „Wenn
der Radetzky, der alte Esel, es getroffen, wirst du es wohl auch
treffen." Eine Niederlage galt als vollständig ausgeschlossen, der
Sieg als „todte Gewißheit". Die Herren Oberoffiziere sahen sich
schon im Geiste als Sieger in Turin und Paris einziehen. ES
war wie 1866, wo ja auch die Paraderöcke eingepackt wurden,
damit man sie beim feierlichen Einzug in Berlin anlegen könne...
Auf de» 28. April 1859 fällt die Kriegserklärung, am
24. Juni war der Krieg, der dem Volke 200 Millionen Gulden
Konventionsmünze kostete, zu Ende. Die österreichischen Soldaten,
die in der Lombardei einmarschiert waren, auf deren Boden
daS Kriegstheater seine gewaltige Szenerie aufgcthan. waren
freilich ganz anderer Meinung als die Generale und Oberoffiziere.
Wochenlang nach der Kriegserklärung wurden sie von Gyulai
hin- und hergeschoben, ohne Ziel, ohne Plan. Die Armee litt
Mangel und mußte die furchtbarsten Strapazen ertragen.
Währenddessen hatte Napoleon Zeit, seine Soldaten mit denen
Viktor Emauuel's vereinigen zu können. Die Sache wurde nicht
mehr besser, als Gyulai am 17. Juni de» Oberbefehl zurück­
legte und der Kaiser selbst ihn übernahm. Alles war verdorben.
So ging denn auch die letzte Schlacht in diesem Kriege den
Oesterreichern verloren. Ihr Ansehen in Italien war jetzt für
immer dahin; die Ungarn, unter denen die Hoffnung aufWieder-
vergrltung nicht erloschen war. waren bereit, aufs neue auszustehen;
in den österreichischen Erbländem hatte die Unzusriedenheii fast
alle „Stände" und Klaffen der Bevölkerung ergriffen. Wohl hoffte
man jetzt im Hauptquartier des Kaisers auf die Hilfe Preußens,
aber diese kam nicht, obzwar eS auf Beschluß deS Bundes­
tages einige Armeekorps mobilisirte und unter Bayerns Führung
ein Beobachtungskorps am^Oherzhein- -qufüMllt worden war.
Sowohl Oesterreich wie Napoleon, der den gierig herbeigesehnte;,-
„Ruhm" gesunden, suchten den Frieden. Napoleon fürchtete die
Einmischung Preußens, und Oesterreich mochte den geforderten
Preis für die preußische Hilfe— die Theilung der Herrschaft
über Deutschland— nickt bezahlen. Mitbin wurde am 8. Juli
ein Waffenstillstand abgeschlossen dem bereits am 12. Juli der
Vorfricde von Villafranca folgte. In Zürich kam dann ani
10. November 1859 der desiuitive Friede zustande...
Die Niederlagen, die Oesterreich in Italien erlitten, riffen
die Bevölkerung aus der Resignation aus, der sie sich seit 1849
ergeben hatte. Ein Wuthschrei ging mit einemmale durch das
ganze Reich. Die verknöcherte Bureaukratie, die so viele Sünden
auf sich geladen, die bislang widerspruchslos an der Herrschaft
befindlich gewesen« Militärvartei. die von beiden Faktoren ge­
hätschelte Psaffensivpc empfanden jetzt plötzlich den ganzen
grimmigen Ansturm des Bolkszorns, der sich diesmal nicht wie
1848 in offenen Angriffen auf die staatsverderbende Dreieinigkeit
kundmachte, sondern in boshafter Schadenfreude zum Ausbruche
kam. Ein Hohnlachen, wie es die Geschichte vielleicht noch
niemals zu verzeichnen im Stande war, begleitete den am
22. August erfolgten Sinrz des ersten Politischen Lumpen, der
niit dem „alten System" fiel: Alexander B a ch, der sich zum
Baron emporgeschwindelt. nachdem er in den sogenannten
Flitterwochen der Revolution von 1848 sich zum Minister
hinaufdemagogisirt hatte. Allerdings fiel dieser- politische
Schuft nicht zu hart, wie alle gestürzten Staats­
verbrecher vor ihm und nach ihm. Statt ihn nach Kufftein zu
schicken, wohin dieser niederträchtige Mensch nach allein Recht
gehört hätte, sendete man ihn nach Rom als Gesandten beim
Papst, wo der Kerl, der einst so freigeisterisch geredet hatte, mit
dem dicksten Gebetbuch und der schwersten Wachskerze bei allen
Prozessionen mittrottete.
Man erkannte jetzt, daß ein anderer Weg eingeschlagen
i werden müsse. Das Ministerium wurde umgebildet. Graf Nech-
b-rg als Minister des Auswärtigen wurde Ministerpräsident
der Mörder Blum'S, der Ex-Proletarier Hafenbradl. nunmehrige
Baron Hübner, ber sich als österreichischer Gesandter in Paris
am Neurahrstage 18o9 von Napoleon wie ein Schuljunge ab­
kanzeln ließ an Kenlpcn's Stelle Polizeiminister, der seit-
^ h-ngc gal,zische Statthalter Gras Golnchowski Minister
, de« Innern. Es war nichts Ganzes, was da gemacht
> worden war nur Halbes, in dem der Keim zu neuer
> state Da,M- -.-»dich «»ton,«»,
J


[ 2023-06-29 10:51:39.658 - 19000602 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Samstag< 2. Juni 1900 Nr. 150
strahlen durch das dunkle Gewölk der Luegerei ge­
brochen sind? Wir wissen heute, weder die Gewalt
noch die Nücken und Tücken des Klerikalismus können
dem Vormarsch des sozialdemokratischen Proletariats
Einhalt gebieten, höchstens ihn da und dort verzögern.
Und dieses wissen wir vor allem. Das Wiener
Proletariat ist sozialdemokratisch
durch und durch. Die heuchlerischen Ver­
sprechungen der klerikalen Demagogie haben so wenig
gefruchtet wie die schamlosen Verleumdungen, die sie
gegen die in der sozialdemokratischen Organisation
Thätigen ausgesprengt hat. Man hat die Wiener
Arbeiter des besten Theiles ihres Rechtes berauben,
man hat ihnen hernach auch vom Reste noch das beste
stehlen können, aber es ist nicht gelungen, sie sich
selbst, ihren Aufgaben und Idealen abwendig zu machen.
So nennen wir den gestrigen Tag einen glück­
lichen, der gehegte Hoffnungen erfüllt und neue rege ge­
macht hat. Mit frischem Muth erfüllt er uns und mit
höherer Kampfesfreude. Wohl haben wir auch früher
darauf vertraut, daß unsere Sache siegreich werden muß.
Aber der sichtbare Erfolg muß uns doppelt befeuern.
Was unsere Vorkämpfer, was wir selbst geleistet, schon
beginnt es Früchte zu tragen. Der gestrige Tag hat
unser Vertrauen auf die Wirksamkeit unserer Arbeit
glänzend bestätigt. Wir sehen, daß die Idee des
Sozialismus immer größere Massen des arbeitenden
Volkes vereinigt, daß unsere Agitation manchen der
blinden Anhänger des demagogischen Klerikalismus sehend
gemacht hat. Nun haben wir trotz dem Betrug und der
Brutalität der Machthaber die ersten sozialdemokratischen
Vertreter in den Wiener Gemeinderath gebracht, die
treu auf der Wache stehen werden, wenn die Arbeiter­
feinde neue Attentate am Proletariat werden verüben
wollen. Der unbesiegbare Lueger ist zum erstenmale
besiegt, und wenn er auch nicht viel im gestrigen
Kampfe verloren hat, so verlor er doch die Ehre.
Die erste Schlacht des vierten Wahlkörpers ist also
für uns gut gewesen, denn sie ist Mühe und Arbeit
gewesen. Wir haben gestern nicht nur den Lohn einer
energischen und opferfreudigen Wahlagitation erlangt,
sondern es war nicht minder alte Arbeit, die sich gestern
bezahlt machte. Die Sozialdemokratie ist nicht eine Partei
von gestern, sie rafft nicht ihre Anhänger in ein paar
lärmenden Paradeversammlungen oder in pfäffischer
Schlepparbeit zusammen. Von den „Christlich-Sozialen",
die gestern in achtzehn Bezirken gesiegt haben, kann man
wohl die übergroße Mehrheit nur darum christlich-sozial
nennen, weil sie für den christlich-sozialen Kandidaten
ihre Stimme zur Urne getragen haben. Bei uns ist es
umgekehrt. Weil sie Sozialdemokraten
sind, darum haben unfpre Genassen
süv die Arbeiterkandidaten gestimmt,
und wie viele Tausende standen zähneknirschend bei
Seite, weil man ihnen ihr gutes Recht gestohlen hatte!
Wollte man die Stimmen wägen, dann hätten
wir gestern überast den glänzendsten Sieg errungen.
Auch in diesem Sinn ist das Wahlresultat eine Fälschung.
Aber durch alle Entstellungen hindurch vermögen wir
doch die Zeichen des gestrigen Tages zu lesen. Die
Sozialdemokratie ist heute eine Macht geworden, vor
der die Herren von Wien zittern mögen, eine Macht
durch die Ziffer ihrer Anhänger, mehr noch durch die
Gewalt der Ueberzeugung und den Willen zur That,
der in der Arbeiterschaft lodert. Unser Ziel begeistert
die Massen, und der Weg, den wir gehen, führt zum
Sieg. Und darum hallt heute mit erhöhter Kraft der
alte Ruf durch unsere Reihen: Vorwärts!
Das Ende des südafrikanischen Krieges.
Die furchtbare Tragödie, die sich seit acht Monaten
in Südafrika abspielt, eilt ihrem Ende zu. Die Wider­
standskraft des tapferen Volkes, das gegen ein Welt­
reich seine Freiheit zu vertheidigen unternommen, dessen
Heldenthaten zu Anfang des Krieges alle Welt in Er­
staunen gesetzt haben, ist gebrochen, seine Hilfskräfte sind
erschöpft. Die Buren weichen an allen Punkten, und
als glorreicher Sieger zieht der Brite in Johannesburg
und Pretoria ein, denn 240.000 Mann sind zehnmal
mehr als 20.000, und wenn englische Kriegsbericht­
erstatter nach den Niederlagen zu Beginn des Krieges
mit bitterem Hohne bemerkten, ein Bure scheine
fünf Engländern gewachsen zu sein, so ist doch
der tapferste und beste Mann, sobald ihm
zehn entgegentreten, besiegt und verloren. Nun.
eigentlich vollzieht sich da nur, was beim Ausbruch des
Kampfes alle vorhergesagt haben, und hätten die Buren
die Rathschläge der Börseaner aller Länder, die für
englische Kultur und englische Minenpapiere schwärmen,
klug befolgt, so könnten sie sich jetzt schon seit mehreren
Monaten von Chamberlain und Cecil Rhodes zivilisiren
lassen, in aller Ruhe und ohne den Verlust der besten
Söhne des Vaterlandes betrauern zu müssen. Aber die
Buren sind keine gebildeten Börseaner, sondern ein rohes,
ungeschlachtes arbeitendes Volk, das sich in hartem
Kampfe gegen eine gewaltige Natur, gegen die wilden
Stämme Südafrikas und die Tücken der englischen
Minenkönige jahrzehntelang in einem freien unab­
hängigen politischen Dasein erhalten hat, und das nun
lieber Gut und Blut opfern will, als die theuer
erkaufte Freiheit verlieren. In ihrer Roheit und Dumm­
heit haben es die Buren gewagt, sich dem Willen der
Minenmillionäre und der übrigen Beherrscher des großen
Volkes der Briten zu widersetzen, haben den Kampf
gegen das gewaltige England aufgenommen. Mit
thörichter Vermessenheit bleuten sie zu Anfang des
Krieges einen der berühmten englischen Generale nach
dem anderen durch und trieben die tapferen Söldner
der englischen Kapitalisten vor sich her wie eine Heerde
Schafe. Sie verrichteten Heldenthaten, die neben dem
Rühmlichsten, was die Geschichte der Freiheitskämpfe
der Völker verkündet, bestehen können. Dafür wird ihnen
nun vom Schicksal der gebührende Lohn zutheil: sie
verfallen der Großmuth ihres englischen Bezwingers.
Und sie kündigt sich schon an, diese englische Groß-
mnth in der Proklamation, die General Roberts von
Johannesburg aus erlassen wird. Der edle ,ünd große
Grundleger des englischen Zivilisationswerkes in Süd­
afrika verspricht allen Buren, die ruhig in ihre Farm
zurückkehren, Straflosigkeit^ Aber mit der Güte muß
sich Strenge paaren, wen» sie nicht in unwürdige
Schwäche ausarten soll. Nicht ausnahmslos werden die
Buren begnadet, die Anstifter und die Führer des
Krieges müssen bestraft werden. Das wird europäischen
Lesern etwas seltsam vorkommen. Ist es doch
wenigstens in den Kriegen der letzten zwei' Jahr­
hunderte noch niemals vorgekommen, daß ein sieg­
reicher Staat nach Beendigung des Kampfes über
den besiegten Gegner ein Strafgericht verhängt hätte.
Selbst Rußland hat den besiegten Osman Pascha ehren­
voll behandelt. Und England würde dem Wortlaut seines
Vertrages mit Transvaal widersprechen, wenn es die
Buren als Rebellen behandelte. Doch was Vertrag, was
Völkerrecht! An solchen Kleinigkeiten darf das große
Kulturwerk der Chamberlain und Cecil Rhodes nicht
scheitern. Man darf nicht gleich erschrecken. Die Eng­
länder werden Krüger und Botha, der das Verbrechen
p m«»WM i sr j
am Gewissen hat, englische Generale wiederholt durch­
gehauen zu haben, weder viertheilen noch spießen.
Sie verfügen über' ein einfacheres und ebenso
sicheres Mittel, das den Vorzug hat» in diesem
Kriege schon erprobt worden zu sein. Sind die
in den Schiffen vor Capstadt eingepferchten Kampf­
genossen Cronje's nicht friedlich und doch fleißig an
Dysenterie und Ruhr dahingestorben? Was kann Eng­
land für Dysenterie und Ruhr, was kann es dafür, daß
die auf St. Helena zusammendrängten Gefangenen das
Klima und die Enge dieses winzigen Eilands so schlecht
vertragen? Weit im Weltmeer liegend, bietet es einen
sicheren Gewahrsam, wie er für so gefährliche Frevler
gegen die Allmacht- der englischen Minenkönige wie
Krüger und Botha nicht besser erdacht werden könnte.
Nein, wir spotten nicht. Wollen die Chamberlain
und Genossen ihr Kulturwerk in Südafrika durchführen,
dann müssen sie dafür auch genügend Raum schaffen.
Da werde es freilich nicht genügen, daß man bloß
Krüger und Botha aus dem Wege räumte. Aber dafür
ist gesorgt, daß sie nicht allein bleiben. Roberts bedroht
auch alle diejenigen mit Strafen, die englisches Eigenthum
verletzt und sich gegen den Kriegsgebrauch vergangen
haben. Zwar weiß man bisher nur von englischen
Söldnern, die. zum Entzücken der Londoner Blätter,'
Farmen der Buren muthwillig verwüsteten, von der
Mißhandlung und Ausplünderung verwundeter Buren,"
von der Schändung der Frauen, ausgeführt durch
britische Shillingshelden, aber Roberts war ja so vor-
sichtig, zur rechten Zeit über Verletzungen der Genfer Flagge
fette Lügen zu verbreiten. Das ist eine ersprießliche Vor­
bereitung gewesen. Der Weg der Chamberlain-Rhodes'schen
Kultur geht nun über die Leiber die Buren. Man sieht
ja an den Capburen, die nach hundert Jahren englischer
Herrschaft nach dem Schwerte greifen, um sich der
Segnungen der kapitalistischen Kultur zu erwehren, daß
diese querköpfigen Bauern zu der Verehrung der
kapitalistischen Seligkeit nicht zu bekehren sind. Man soll
Platz schaffen für englische Einwanderer, das haben ja
Londoner Blätter schon lange gefordert. Und in der
That, wenn England nicht ständig ein großes Heer in
Südafrika erhalten will, muß es unter den aufrührerischen
Buren aufräumen. Der Kapitalismus ist nie anders als
durch Blutvergießen und Mord zur vollen Herrschaft
gelangt. Südafrika darf keine Ausnahme machen.
Wahre und falsche Interessenvertretung.
Wie ein Lichtblitz haben die Wählen vom letzten
Mai-die rechtliche'Lage in Wien ziffernmäßig beleuchtet.
Das ganze Unrecht- das jahrzehntelang unbestimmt
geahnt, liegt nun handgreiflich vor den Augen: Fünf
Anhänger der Arbeiterpartei, fünf Sozialisten stehen
sieben Luegerianern gegenüber. In der Rathsstube kommt
diese wahre faktische Mächt nicht zum rechtlichen Ausdruck:
Dort stehen zwei Sozialdemokraten 131 Luegerianern
gegenüber. Der Wahlrechtsraub und die Wahlprivilegien
des Besitzes geben den Christlich-Sozialen eine siebe n-
undvierzigmal so große Vertretung, als ihnen
ihrer faktischen Stärke nach zukommt!
Dieses haarsträubende Unrecht ist auf die Dauer
nicht zu ertragen: fünf gegen sieben außerhalb des
Gemeinderaths, zwei gegen 131 innerhalb desselben!
Unsere Gegner besitzen ein s i e b e n u n d v i e r z i g-
faches Pluralvotum. Selbst die belgischen
Klerikalen, die berüchtigtesten und skrupellosesten ihrer Art,
haben nur gewagt, einem Besitzenden drei Stimmen
zu geben, die Wiener Klerikalen aber schanzen den be­
sitzenden Klassen das siebenundvierzigfache Wahlrecht zu!
Neue an dessen Stelle zu setzen, konnte man sich nicht entschließen.
Nicht zusammengerissen und neu aufgebaut wurde das Haus,
sondern bloß verputzt die Außenseite, damit es als neu gelten
sollte. Und man ließ sich wieder einmal täuschen. Man wußte»
daß hinter dem Verputz das alte morsche Gebäude sich befinde»
redete sich jedoch ein, es sei doch ein anderes, ein gänzlich neues.
Freilich gab es auch viele Leute, die dies nicht glauben wollten
und all die getroffenen Maßnahmen „zu einer gründlichen Aende­
rung des Systems" mit dem größten Mißtrauen verfolgten.
Die finanzielle Lage deS Staates war nach dem Kriege
eine geradezu verzweifelte, und selbst die Währuugsänderung
vom Konventionsmünzfuße auf die sogenannte öster­
reichische Währung, die nichts Anderes bedeutete als
eine Entwerthung des Papiergeldes, konnte kein günstiges
Resultat bringen. Die Staatswerthe sanken tief unter
ihren Nennwerth, Silber wurde mit einem hohen Auf-
ßelbc bezahlt, und aus den Märkten wollten die Landleute Papier.
Gelb gar nicht mehr an Zahlungsstatt annehmen, denn sie glaubten
bereits wieder einen neuen Zettelsturz, wie er 1811 erfolgte,
kommen zu sehen. Ein Anlehen im Betrage von 200 Millionen
Gulden, das am 22. März 1860 zur Subskription aufgelegt
wurde, kam nicht zustande,' weil bloß 76 Millionen Gulden ge­
zeichnet worden waren. Der Adel und die Geistlichkeit hatten stch
an der Zeichnung kaum beiheiligt. Die Herrschaften leisteten
passiven Widerstand, weil man an ihrem elenden „System" zu
rütteln sich erlaubt hatte. Die Ehrenmänner dieser „Stände", die sich
seit jeher als die alleinigen Stützen des Staates auszugeben die
Anmaßung hatten, zeigten nun ihre bodenlos gemeine Denkweise,
indem sie den Staat in seiner höchsten Noth im Stiche ließen.
Der Jude Rothschild mußte wieder einmal der Retter_ des christ­
lichen Staates werden, indem er Geld gab zu billigen Zmsen
und großmüthigerweise zum vollen Nennwerth. Der schlaue
Rechner aus der Renngasse hatte ein- feine W.tterung Er wußte,
daß es nicht so bleiben könne „im Hause Oesterreich. daß andere
Zeiten kommen müssen und daß er sich dann schon werdeschadloS
halten können für seine „Coulance", mit der er dem Staate zu
$tCnR Sauter ward das Verlangen nach Reformen, nach -wer-
V e r f a s s u n g. Ist es doch bezeichnend, daß der starre Polizei-
fchädel Kempen, der Organisator der Gendarmerlearmee, schon
während des Krieges von 1859 eine Verfassnng für „sehr zei^
gemäß" bezeichnete. daß der Hafmbradl-Baron Hübn-r. d-r sich
seine ersten. ..staatsmännischm Sporen« damit verdiente, mdem er
die Hundcrln der Frau Fürstin Metternich täglich zweimal
„äußerln" führte, mit konservativen ungarischen Aristokraten gegen
den Absolutismus zu konspiriren begann, was ihn bei Hofe derart
in Ungunst brachte, daß er nach genau zweimonatlicher Minister-
schaft am 22. Oktober plötzlich höchst ungnädig entlassen wurde.
Auch Bruck, der Finanzminister, dem eine gewaltige Genialität
nachgerühmt wurde, die jedoch niemals vorhanden war, fing mit
einemmal an, ein Verfassungsfreund zu werden. Er ließ, um diese
seine „liberale" Gesinnung zu bethätigen, in Leipzig eine Broschüre
erscheinen, worin er die Aufgaben Oesterreichs auseinander­
setzte und sich als den berufene» Regenerator des
Reiches aufzuspielen versuchte. Einige Zeit früher aber hatte
Bruck, der sich übrigens wenige Wochen nachher (am 23. April)
selbst aus „dem Zeitlichen" davon machte, die Kempen-Hübner'schen
Liberalitätsanwandlungen auf das heftigste bekämpft ...
Dir Wünsche nach einer Verfassung wurden immer wieder
und immer lauter erhoben. Und als nun gar die kolossalen
während deS Krieges verübten Unterschleife bekannt wurden,
die von Offizieren der höchsten Grade, Finanzleuten, Kauf-
leuten, Armeelieferanten, Bankdirektoren u. s. w. verübt worden
waren, ging abermals ein Ruf der Entrüstung durch ganz
Oesterreich. Der General Baron Eynatten erhenkte stch im
Stabsstockhause, wohin man ihn, den Günstling des Grafen
Grünne. gebracht: der Präsident der Bärsenkammer. Robert,
tödtete sich ebenfalls- Der Direktor der Kreditanstalt, Richter,
wurde vom Wiener Landesgericht verurtheilt, allerdings dank
der Vertheidigungsrede des späteren Ministers Berger nur zu
einer kurzen Freiheitsstrafe. Vieles ward vertuscht. Die volle
Wahrheit erfuhr niemand. Sie liegt, so weit sie enthüllt worden
ist, vorläufig noch in den Archiven deS Kriegsministeriums und
deS Landesgerichtes begraben. Der riesige Sumpf von Kor­
ruption, der jetzt Plötzlich entdeckt worden war, machte selbst
die Gutgesinnten, deren Vertrauen zur Regierung bislang
Unerschütterlich war, erschauern. Jetzt, wo der öffentliche Geist
ein besserer geworden, begriff beinahe jedermann die Nothwendig,
feit einer Systemänderung, und das Verlange» nach Reformen
ward immer lauter und allgemeiner.
Nickt länger konnte die Regierung jetzt mehr zurückhalten.
Und so erfolgte denn am 5. März 1860 eine in die Form eines
kaiserlichen Patents gekleidete Kundgebung der Regierung, die die
Berufung einer V e r tr a u e ns k o m m i ssi o n in Aussicht
stellte, die als „verstärkter R e i ch s r a t h" zusammen-,
i treten sollte. Am 1. Mai 1860 «folgte die Ernennung der außer- j
sollten, der bloß auf dem Papier eftstirte, dessen Mitglieder
ein paar Prinzen und Exzellenzen, im ganzen zwölf Personen
waren, und von dessen Bestand kaum ein paar hundert Per­
sonen in ganz Oesterreich Kenntniß hatten. Einige Erzherzoge,
Kirchenfürsten, hohe Adelige, „vornehme Bürger", das heißt ein
paar sehr reiche Leute, und 38 von den Landesvertretungen
„präsentirte" Mitglieder waren berufen, diesen verstärkten
Reichsrath darzustellen. Run gab es aber keine Landes«
Vertretungen! Die „Gewählten" des Reichsrathes waren also nicht
vorhanden. Man half sich damit, daß der Kaiser für diesmal die
38 Landesvertreter ernannte...
Dieser verstärkte Reichsrath wurde denn am 31. Mai,
18 60 durch den Erzherzog Rainer, den die Wiener in die Kate­
gorie der „liberalen" Prinzen einreihten, eröffnet. Die Ungarn, die
für diesen Reichsrath ernannt worden waren, hatten entweder die
Ernennung dankend abgelehnt, oder sie erklärten, soweit sie an den
„Berathungen" theiluahmen, daß sie nur ihre eigene Meinung
vertreten, „nicht aber das Königreich Ungarn, dessen historische
Rechte sie festzuhalten verpflichtet seien".
Dieser verstärkte Reichsrath hielt keine öffentlichen Sitzungen
ab. und seine Mitglieder wurden verpflichtet, über seine Ver­
handlungen keinerlei Mittheilungen zu machen. Dies- neue.
wenn man so sagen darf: „parlamentarische" Körper-
f4Qft, weil immer erst einer reden durfte, wenn der andere
f-rtiggesprochen hatte, bedeutete in Wirklichkeit nichts anderes
als eine Staatsrechnungs- und Steuerersindungsmaschine.
Vier Monate lang saß dieses sonderbare „Parlament"
beisammen. Etwas Gescheites kam dabei nicht heraus.
Daß die in Oesterreich so besonders wichtige Frage:
ob Zentralismus, ob Föderalismus, nicht umgangen
werden konnte, nachdem man einstimmig die Erklärung abgegeben
hatte, »daß eine gedeihliche Zukunft des Reiches durch das jetzt
^^hmd°Shstemsem-r inneren Organisation weder gesichert
N^i..^ '^rt erschem°" .st wohl selbstverständlich. Bei einer
„ r" a§ ri efitrt System", das hmkünstig
bestehen sollte erklärten sich 35 Reichsräthe für die Autonomie
LtTi während 16 Reichsräthe für den Einheits-
d-r Run,ön^M'°?"^^^'ch der Siebenbttrger Maager und
Kübn^i^.k Mocionh^verlangten eine Reichsverfaffung. welche
\ k D“ R--ck>srathen ein bedenkliches Schütteln des
Äbte “tWImWuk.
»onMbt« Man,« abtt auf -,w» iin Lohr fan s mm


[ 2023-06-29 10:51:39.658 - 19000602 - Seite 3 ]
Nrl 150
Seite 3
Wien, Samstag Nrbrttrr-ZrituM 2. Zum 1900
Die Wahlen vom 31. Mai 1900 können für uns keine
andere Bedeutung haben als die Eröffnung eines
Wahlkampfes von ungeheurer Tragweite. Sie sind
nichts als eine vorläufige Zählprobe, die uns
darüber aufklärt, wo wir zunächst angreifen sollen. Der
eigentliche Wahlkampfbeginnt er st. Un­
bestritten und unbestreitbar die Partei der Allerreichsten.
Wohlhabenden und derjenigen, die ihr Darauskommen
haben, sind in Wien heute die Christlich-Sozialen. Und
sie haben im vierten Wahlkörper ihre Kandidaten, die
Geschöpfe der Reichen, dem besitzlosen, armen Volke auf­
gezwungen: Fort aus derKurie der Besitz-
losen die bezahlten Miethlinge der
Reichen! Das muß unsere erste Parole sein. Ehrlos
derjenige, der vom Lueger zum Stadtbürger vierter
Klasse erniedrigt wurde und diese Erniedrigung dadurch
vergilt, daß er die Miethlinge derjenigen, die ihn er­
niedrigen, wählt.
Unterhalb dieser vierten Klasse steht noch eme
fünfte in Wien. Die Klasse jener, die um ihr Wahlrecht
gesetzlich verkürzt oder durch die Wahllisten betrogen
wurde. Unsere Arbeit ist es, diese Entrechteten zu
mobilisiren, ihnen zuzurufen: „Seht, der polnische
Stanczyke Badeni hat mehr für euch gethan als Lueger,
dieser achtenswerthe Volkssreund!" Unsere zweite Parole
muß sein: Heraus mit den Entrechteten!
Ihr sünfzigtausend von Lueger ver­
kürzten und betrogenen Reichsraths­
wähler, heraus! Gebt bei den Reichsrathswahlen
der Clique, die euch in der Gemeinde verkürzt und
betrogen hat, die gebührende Antwort!
Die Clique hat nicht nur diese Wähler des vierten
Wahlkörpers durch Gesetz und Wahlschwindel dezimirt,
sie versucht es auch, die Wähler der Volkskurie nieder­
zutreten durch die privilegirten Wähler. Die Leute, die
sich an den vollen Brotkörben drei der privile­
girten Kurien sattgemästet, sie stürzen sich wie hungrige
Hunde auf die Volkskurie und wollen die schmale Brot­
krume unseres Rechtes noch mitverschlingen. Darum muß
unsere dritte Parole sein: „Hinaus mit den Pri­
vilegirten aus der Volkskurie! Wir
lassen uns von den Privilegirten
nicht n i e d e r t r a m p e l n!"
Wir sind keine Freunde der Interessenvertretung.
Aber wenn schon, denn schon! WaS suchen
die besitzenden Klassen in der Kurie der arbeitenden
Klassen? Hinaus mit ihnen! Wenn ihr schon von der
Interessenvertretung nicht lassen wollt, warum gebt
ihr nicht auch dem Arbeiter seine
Interessenvertretung? Schwindel ist bei
euch alles, auch die Interessenvertretung!
Es wird die Zeit kommen, wo wir unseren alten
Ruf zu erheben für gut finden werden: Nieder mit der
Interessenvertretung! Aber heute stehen wir
gegen Lueger, heute nehmen wir ihn beim Wort:
Heraus mit der vollen Interessen­
vertretung des besitzlosen, arbeitenden
Volkes!
Der Wahlkampf in Permanenz! Das
ist unsere Losung. Lueger soll uns kennen lernen!
Wien, 1. Juni.
Die Engländer sind die Herren von Johannes-
bürg und werden in kurzem auch Pretoria in den
Händen haben. Wiewohl diese Stadt, wenn man dem
glauben darf, was früher englische Berichterstatter meldeten,
stark befestigt sein muß, machen die Buren nicht den Versuch,
sie zu vertheidigen. Sie haben die Forts geräumt und ziehen
populärsten Mann unter den Deutschen Oesterreichs machte, welch,
Popularität ihren deutlichsten Ausdruck darin fand, daß die Hut-
macher Wiens „Maager-Hüte" erzeugten, die reißenden Absatz
fanden und deren einen sicherlich jeder Mann trug, der
Anspruch auf die Bezeichnung „Verfaffungsfreund" machte...
Am 29. September verabschiedete der Kaiser den ver­
stärkten Reichsrath, wobei er die baldige Entscheidung über die
abgegebenen Gutachten in Aussicht stellte. Dies« erfolgte wirklich
bald, denn schon am Sonntag den 21. Oktober 1860 wurde
das betreffende kaiserliche Manifest (tS ist vom 20. Oktober
dalirt) veröffentlicht, das in der Versaffungsgeschichte Oesterreichs
unter dem Namen Oktoberdiplom berühmt geworden ist. Es
enthielt die Grundzüge einer neuen Verfassung,
in der ebenso für die Autonomie der einzelnen Länder als für die
Reichseinheit vorgesorgt sein sollte. Dieses GoluchowSki'sche
Oktoberdiplom» diese Weinmonatverfassung ward aber bald (De­
zember 1860) wieder zu den Akten gelegt, um dem 1861er Februar­
patent, der Karnevalskonstitution des Herrn v. Schmerling
Platz zu machen. Beide Konstitutionen bildetm eine Bereicherung
des so reichhaltigen österreichischen Archivs für Verfassungen.
Werthvolle Bereicherungen waren eS allerdings nicht.
DaS ist die Historie vom Anfange der konstitutionellen
Aera in Oesterreich nach 1818. die vielleicht in Folge der Ver-
blrndung unserer „Staatsmänner" soeben vor ihrem Ende
steht... Wäre damals das Reich nicht im Zustande der tiefsten
Erniedrigung gelegen» so hätte sich die Regierung wohl nicht
zu dem Schritt- „herabgelassen", Vertrauensmänner zur Be.
rathung darüber beizuziehm, wie der Krisis zu begegnen sei, in der
der Staat sich befand. Die Träger von Säbel und Krummsiab
hätten noch lang- unumschränkt geherrscht. Ganz waren sie noch
nicht verschwunden. Abermals mußte eine Katastrophe herein-
brechen, die von 1866. um die Uebermüthigm bescheidener zu
machen Heute sind sie wieder obenauf und glaube» deS wirkliche»
Volkes und deS Parlaments entrathen zu können. Aber sie werd-»
sich täuschen. Heute kann nicht wehr zehn Jahre lang absolutistisch
regiert werden. Nicht mehr mit bornirten. treugehorsamst-r-
ebensten Spießern haben tS derzeit d>- G-w°Must-rn«n zu thun.
Zinn mit einem «MH*, «»««nm 'W
seine natürlichen Rechte aus bi«: ®autr mftt
von einem politische» Lumpenthum Nicht wegiS amotirin läßt.
Eine Zeitlang mag j° itbc Reaktion vorhalten, dann aber
kommt doch wieder die— Aktion.'...
sich, wie es scheint, in nordöstlicher Richtung zurück. Dies
muß man wenigstens aus der Nachricht der „Daily Express"
schließen, die behauptet, der Sitz der Transvaal-Regierung sei
nach Middelberg verlegt worden, dort halte sich auch
Krüger auf. Damit wäre auch die gestrige Meldung der
„Westminster Gazette", Abends habe in gut unterrichteten
Kreisen verlautet, Präsident Krüger sei etwa sechs Kilometer
jenseits von Pretoria gefangengenommen worden, erledigt.
Die wichtigste Frage ist nun: Bedeutet die PreiS-
gebung von Johannesburg und Pretoria daS Ende
des Kampfes, das Borspiel der Waffenstreckung aller
noch im Felde stehenden Burenabtheilungen? Die Engländer
selbst halten das für nicht wahrscheinlich. Bon einer Fort­
setzung des Krieges kann nun freilich nicht mehr die Rede
sein, wo auf der einen Seite mehr als 200.000 Mann
stehen, auf der anderen kaum 20.000; da ist ein Krieg im
großen Stile überhaupt eine Unmöglichkeit. Die drei größeren
Abtheilungen der Buren, di« m der Nordostecke des
Oranjestaates, in dem Grenzgebirge von Natal und im
nordöstlichen Transvaal stehen, mögen eS aber vielleicht noch
versuchen, mit Ausnützung günstiger Terrainverhältnisse einige
Zeit einen Kleinkrieg fortzuführen. Das mag ja ein zweck­
loses Unterfangen sein, das den Ausgang nicht mehr zu
ändern vermag; aber wenn man erwägt, mit welcher scham­
losen Brutalität die Engländer in Südafrika den Unter­
worfenen entgegentreten, so begreift man, daß die Buren, die
die Waffen noch tragen, verzweifelte Entschlüsse fassen.
*
(Telegramme der Korrespondenzbureaus.)
Die; Proklamation des Generals Roberts.
London. 31. Mai. Die Reuter'sch« Agentur meldet aus
Capstadt: Nach der Besetzung Johannesburgs wird
Lord Roberts eine Proklamation erlassen, in der die
Absichten der Engländer dargelegt und die Bedingungen der
Uebergabe festgestellt werden. Straflosigkeit soll allen Nicht-
kombattanten und allen BurgherS zugesichert werden, ausge­
nommen solchen, dir aktiven Antheil an
der Herbeiführung des Krieges, an der
Leitung der Overationen. an den Beschlag­
nahmen und Plünderungen genommen oder
Handlungen begangen haben, die mit der zivilisirten Kriegführung
im Widerspruch stehen. Den übrigen soll gestattet werden, nach
ihren Farnien zurückzukehren, vorausgesetzt, daß sie die Waffen
ausliefern und den Schwur leisten, nicht weiter zu kämpfen. DaS
Privateigenthum soll geschützt werden, vorausgesetzt, daß kein
britisches Eigenthum beschädigt wird. Wenn britisches Eigenthum
in freventlicher Weise beschädigt werden sollte, werden die Thäler
strenge bestraft werden. Die Behörden, die Beschädigungen
zulassen, werden hiefür verantwortlich gemacht.
Gefechte.
London, 1. Juni. Die „Daily Mail" theilt mit. daß
Mittwoch bei R a a l s o n t e i n. auf halbem Wege zwischen
Pretoria und Johannesburg, ein Gefecht
stattgefunden habe.
Winburg, 31. Mai. General R u n d l e hatte am
29. Mai bei Senekal einen schweren Kamps mit den Buren, die
m u t h i g W i d e r st a n d leisteten. Bei Sonnenunter-'
gang war das Gefecht noch unentschieden.
Lindley besetzt.
London, 1. Juni. Die Abendblätter veröffentlichen «ine
Depesche, die besagt. General Rundle habe gestern Lindley
besetzt, ohne auf Widerstand gestoßen zu sein.
Im portugiesischen Grenzgebiete.
London, 1. Juni. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Lourenyo Marques von gestern:Die Eisenbahn­
verwaltung gibt bekannt, daß die A»a hnlinie wieder
eröffnet wurde und daß Güter nach allen Stationen o
genommen werden.
Im Westgriqualande.
London, 1. Juni. Nach der amtlichen Verlust­
liste über daS Treffen, das die Deomanry bei der Weg­
nahme des Lagers der Aufständischen bei
K h e i S (Westgriqualand) am 28. Mai zu bestehen hatten,
wurden ein Offizier und drei Mann getöd »et,
drei Offiziere und siebzehn Mann verwundet.
Middelburg der Sitz der Transvaal-Regierung.
London. 1. Juni. Rack einer Meldung der „Daily
Express" aus Lourenyo Maraues vom 31. Mai be­
findet sich Präsident Krüger, in Middelburg, wohin
nach einer Meldung der „Daily Mail" auS Lourenro Marques
vom 31. Mai der Sitz der Regierung von Trans­
vaal verlegt wurde.
Die Aufständischen im Caplandc.
London. 1. Juni. Die Abendblätter veröffentlichen eine
Depesche aus C a P st a d t von gestern, wonach eine Anzahl
Aufständischer eine klein« Abtheilung
englischer Truppen bei Douglas (Capkolonie)
überfallen und sechzehn Mann. darunter den
kommandirenden Obersten, getödtet habe.
Inland.
Wien. 1. Juni.
PreMmmen über die gestrigen Wahlen.
Viel Interessantes ist in den Artikeln der Wiener
Presse über die gestrigen Wahlen nicht zu finden. Was das
Hauptorgan des angeblichen Wiener Bürgerthums, die
„Neue Freie Presse", zusammenschwatzt, ist freilich das barste
politische Unverständniß. Das Blatt „entdeckt" zum Beispiel,
daß auf der Wieden „das Ergebniß der' Wahlen nur von
den Zensuswählern bestimmt wurde". Die „Entdeckung" war
leicht zu machen: Da die Zahl der Zensuswähler in diesem
Bezirk 6057, die Zahl der Wähler im vierten Wahlkörper
9191 beträgt, die Zahl der alten Wähler also doppelt
so groß ist als die Zahl der neuen, so
mußten natürlich das Wahlresultat die alten Wähler de-
stimmen. Da die alten Wähler christlich-sozial sind, so konnte
die Wahl im vierten Wahlkörper auch nicht anders als
christlich-sozial ausfallen. Das Blatt, das sich sein Lebenlang
sür „Gewählte" begeistern mußte, die von zwei oder drer
Dutzend Leuten gewählt worden waren, meint, „die Zahl
der sozialistischen Stimmen sei überraschend klein und relativ
so unbedeutend", daß die „Neue Freie Presse" ganz über-
rascht ist. Die Stimmenzahl, die die Sozialdemokraten
gestern erlangt haben, ist der vierte Theil der g esammten
Wählerzahl, ist 43 Perzent der Zahl der Abstimmenden.
Wir meinen, die Liberalen, die so anspruchslos für sich sind,
sind zu anspruchsvoll für uns, wenn ihnen der vierte
Theil von Wien gar so klein und unbedeutend vor-
kommt. Wir sind schon so bescheidene Leute, daß mtg dieses
Ergebniß in einer Stadt, die einen ausgesprochenen klein-
bürgerlichen Charakter besitzt, deren hervorstechendste Wirth-
schaWorm der kleinbürgerliche Betrieb ist, gar nicht so ver­
zweifelt vorkommt. Daß es mehr Sozialdemokraten in Wien
gibt, als gestern stimmen konnten, wird»man uns^wohl^aufs I
Wort glauben; wen» aber das dumme Blatt enttäuscht ist, daß
„die Hunderttausende, die in Wien der Lohnklaffe angehören",
nicht zur Wahl gekommen sein sollen, so belehrt uns über die
Qualität dieses GeredeS ein Blick auf die Wählerliste. Jnr
vierten Wahlkörper sind 228.000 Wähler wahlberechtigt. Da
davon mindestens 120.000 aus den drei privilegirten Wahl-
körpern stammen, so können freilich keine „Hunderttausende"
von Arbeitern zur Wahl kommen! Was man aus dem
gestrigen Wahlausgänge erfährt, ist freilich eine der „Neuen
Freien Presse" sehr unbequeme Thatsache. Die Wahl besagt
nichts mehr, als daß in Wien das Proletariat
sozialdemokratisch, das Bürgerthum
aller Grade antisemitisch ist. Daß in Wien
daS Proletariat an Zahl kleiner ist als die Bourgeoisie
und die Bourgeoisie also siegen kann, wenn es gelingt, sie
zu einer einheitlichen Masse zusammenzuschweißen— was
'eben Lueger getroffen hat —, ist zwar wahr, gereicht aber
nur dieser Bourgeoisie und nicht dem Proletariat zur
Unehre. Den Schnierz der „Neuen Freien Presse" begreifen
wir freilich: er besteht darin, daß die „Liberalen" in Wien
abgestorben sind. Der in die Politik verschlagene Börsen-
Wöchner möge sich aber trösten: so weit Parteien durch
Zeitungen umzubringen sind, hat die „Neue Freie Presse"
die österreichischen Liberalen umgebracht. Der Mensch, der
heute über die Wiener Karikatur des allgemeinen Stimm­
rechtes schimpft, hat sich doch das Maul am meisten zerrissen,
um das allgemeine Wahlrecht im Reiche zu verhindern.
Herr Benedikt mit der phrygischen Mütze
a m K o p f: der abgeschmackte Spaß wird nur Lachen,
erregen!
Gedämpfter als man erwartet hatte, klingt der Jubel
der Christlich-Sozialen. Die „Teutsche Zeitung" leistet sich
einen unsäglich schwülstigen „Friedensartikel"— nebst dem
Pbrasenmacher von der „Neuen Freien Presse" trifft diese
orientalischen Uebertriebenheiten niemand so wie dieses
„deutsche" Blatt— der anscheinend von Herrn Lueger
inspirirt ist. Denn wenn die „Deutsche Zeitung", hinter der
doch kein Mensch steht, im eigenen Name» erklären
würde: „wenn wir die Waffen senken, wenn wir an
Stelle unedler Rache das Walten versöhnlicher Liebe setzen",
so wäre daS gräßlich Possirlich. Wenn wir über mehr Rauin
verfügten, so würden wir die „A n r u f u n g L u e g e r's",
mit der das Blatt die erworbenen Ansprüche seiner Leser
auf unfreiwilligen Humor diesmal befriedigt, gern hersetzen;
sie ist unverfälschter Schmockstil. Aber leider geht es nicht.
WaS die „Reichspost" sagt, ist ganz unbedeutend; daß sie
von „Gesinnungsgenossen" außerhalb Niederösterreich phan-
tasirt, ist das einzig Originelle dieses Abschreibeblattes. Das
„Deutsche Volksblatt" beschränkt sich auf eine längere
Abonnementseinladung. Den gleichen originellen Einfall hat
die „Reichswehr"; der Herr selber versichert dort auf vier
Spalten, das Judenthum könne nur gerettet werden, wenn
es die „Nene Freie Presse" aufgibt und die „Reichswehr"
abonnirt.
Die „Ostdeutsche Rundschau" ignorirt die Wahlen
ganz; sie fühlt sich schon ganz als— Provinzblatt. DaS
„Neue Wiener Tagblatt" bleibt seinem Prinzip treu: es
macht nur Inserate »Politik. Also schweigt cs. weil
es seinen Lesern doch nicht. gefallen könnte. Das „Vater­
land", das den „christlich-sozialen" Siegern die klerikale
Brandmarkung aufprägt, hat den drolligen Einfall, den
Ausfall der Wahlen als Beweis anzusehen,' wie recht Herr
v. Korber hatte, als er die Wahlreform sanktionirte. Dieser
Ansicht ist jedenfalls nicht das offiziöse „F r e nr d e n b l a t t".
Da es fast das gescheiteste Wort ist, was in der bürger­
liche» Presse über die Wahlen gesagt ist, wollen wir es hersetzen.
Das urösterreichische Blatt schreibt:
... Das heutige Produkt des allgemeinm Stimmrechtes
wird manchem Vieles zu denken geben, namentlich wenn die
Eignung der neuen Männer zur Leitung
der Angelenbeiten einer Millionenstadt
e r wogen wird. Man muß doch annehmen, die Gemeinde-
räthe hätten noch andere Aufgaben, als nur blind der Partei­
fahne zu folgen und, Stimmmaterial zu liefern. Die Verhältnisse
einer Metropole, die sich in, schwerem Wettkampfe mit andere»
Großstädten befindet und die in so mannigfacher Richtung von
anderen bereits überflügelt worden ist, erfordern ja auch Männer
von Intelligenz, Weltkenntniß und Erfahrung in den Dingen des
großen Verkehres- ,Hat das allgemeine Stimmrecht heute Männer
dieser Art in die Höhe gebracht? Die Christlich-
Sozialen selb,st werden kauui behaupten,
daß der Ge mein berath durch die heutigen
Wahle» eine wesentliche Bereicherung an
Tüchtigkeit und an Gcschäftskenntnih er­
rungen hat... Ist doch zum Gemcinderath einer
Millionenstadt., zum Vertreter einer Residenz, aus der Kultur
und Bildung bis zum fernsten Orient strönien sollen, ein Mann
gewählt worden, der mit Verachtung von Büchern prunkt und der
da§ Lachen nicht unterdrücken konnte, weil sich ein Redner auf
Werke der Gelehrsamkeit berufen hatte. Von den Schultern von
Männern, die aus Kenntnissen, Bildung und Erfahrung ihre
Kräfte zogen, gleitet die städtische Repräsentanz immer tiefer nur
soziale Schichten hinab, die mit den Postulaten moderner geistiger
Entwicklung nicht die geringste Berührung gesunden haben.
Selbst vielen bisherigen christlich-sozialen
Stadtvertretern, die anderen Kreisen ent­
sprungen sind, wird der Zuwachs von heule
nickt ganz willkommen fein und die neue
Kollegenschaft sie nicht sehr wohlthuend
berühren.
,—— uuujEi-iufcuc xcjicuujtuiuei tjl
gestrigen Zuwachs der christlich-sozialen Mehrheit noch ein
Genie! Wenn das „Fremdenblatt" auch heute wieder klagt,
daß die Deutschfortschrittlichen im Parlament die Geiek-
Werbung derWahlresorm nicht verhindert haben: was sagt
es dann zu einer Regierung, die eines
augenblicklichen politischen Vortheiles
willen die großeKommune Wiens den
Demagogen ausgeliefert hat? Da- endigt
des offiziösen Sängers Wahrheitsliebe!— Die übrigen
Blätter äußern sich nach ihrer Parteistellung, vernünftig
darunter nur die „Volkszeitung", die konstatirt, daß die
Eroberung von zwei Mandaten sür die Arbeiterschaft immerhin
einen erfreulichen Erfolg bedeute, und daß die bedeutenden
Minderheiten, die sie in einer Reihe von Bezirken errang,
auf die Starke der Partei in der Reichshauptstadt und auch
darauf verweisen, daß d,e zweite Wahl in der fünften
wohl w^ntlich andere Resultate als diesmal er-
%y.- r'lir laßt heute Herr v. Körb er der Welt i-i.7
Änt ,öei&® ott' lochst einfach. Ani
fuAen" pj!. 01,1% auä zusammen, und man wird „ver.
Da die Bekämvfer' 8 l?” 96 Si& un 9 en 3 U ermüden
müh.« f?;- Obstruktion natürlich viel frübn
„müde sein werden als die Obttruktionisten? so wird Ä


[ 2023-06-29 10:51:39.658 - 19000602 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Nr. 150
Rrbetter-Zekkung.'
Juni 190s
Haus in ein paar Tagen heimgeschickt werden. Was die Re-
gierung braucht— Budgetprovisorium, Quote —, wird so ge-
' macht werden wie schon drei Jahre- Herr v. Körber wird
seine Prüderie ablegen und den§ 14 munter anwenden. Dann
wird der Staat den letzten Pfeil aus dem Köcher nehmen,
der noch drin ist: die Oktroyirung des Sprachengesetzes
mittels des§ 14. Entweder sie bannt die Obstruktion oder
aber das Haus muß aufgelöst werden. Die Leser erinnern
sich vielleicht, daß wir vor acht Tagen diesen Gang der
Dinge vorausgesagt haben. Die Oktroyirung des Sprachen­
gesetzes ist einleuchtenderweise ein Verzweiflungs­
mittel; mißlingt es, dann ist's mit dem Parlament
überhaupt aus. Man kann Oesterreich nichts Schlimmeres
nachsagen, als daß es kein anderes Mittel mehr kennt als
das Mittel der Verzweiflung.
Brave Arbeit! Nicht einen Heller haben die Dele­
gationen den Anforderungen des Militarismus verweigert..
Der Voranschlag, den sie diesmal beschlossen haben, weist
also nicht die geringste Abweichung gegenüber dem von der
gemeinsamen Negierung unterbreiteten Präliminare auf. ES
ist danach ein Brutto-Erforderniß von 362'8 Millionen Kronen
bewilligt worden. Nach Abzug der eigenen Einnahmen und
des Ueberschusses des ZollgefälleS verbleibt das durch Quoten
zu bedeckende Netto-Erforderniß von 231-9 Millionen Kronen.
Die 65'6perzentige österreichische Quote stellt sich auf 152‘1
Millionen Kronen, die 34'4perzentige ungarische Quote aus
79'8 Millionen Kronen. Die Frage wird wohl immer
dringender werden, wozu diese Delegationen
nütze sind? Debattirklubs gibt's doch in Oesterreich
schon genug.
Unsere gestrige Konfiskation. Der Herr Justiz-
minister hat uns mitgetheilt, „daß er nicht in der Lage ist,
eine Verfügung in dem gewünschten Sinne zu treffen". Der
„gewünschte Sinn" war das Verlangen, der Justizminister
möge die Staatsanwaltschaft zur Zurückziehung der Kon­
fiskation beauftragen. Da die Konfiskation vollkommen un­
gesetzlich ist, so erregt die Weigerung des Herrn Justiz­
ministers unser Erstaunen.
Telegramme.
Drei Kinder erstiüt.
Prag, 1. Juni. In Pilsen ließ die Frau des Fabriksarbeiters
H, r b l, als sie das Mittagessen zu ihrem Manne trug. ihre drei
Kinder in der Wohnung allein zurück.' Nach ihrer Rückkehr tand
sie alle erstickt. Holz, das sie aus den Oken zum Trocknen gelegt,
hatte Feuer gefangen. Die Kinder fanden im Rauch den Tod.
Die unglückliche Mutier lag drei Stunden in Ohnmacht.
Die kappenscheue Pilsener Polize«.
Pilsen, 1. Juni. Drei durchreisende deutsche Studenten
wurden wegen Farbentragen (!) von der hiesigen st ä d t i s ck e n
Polizei beanstandet und aus di« Wachstube geführt. Nack Kon-
statirung ihrer Personen, und nach dem sie sich Hüte
anstatt der farbigen Kappen verschafft
hatten, wurden sie wieder entlassen.
Der Str ik itt der Gartt'schcn WaqgonfaSrik.
Budapest, 1. Juni. Die Zahl 'der Streikenden in der
Ganz'schen Waggonfabrik wird authentisch mit 900 beziffert. Die
Streckende» bestehen zum größten Theile aus Schmieden, der
Rest aus Schlossern. Die Differenzen sind bereits sammt! ch aus­
geglichen. Die Arbeiter weigern sich bloß aus ldem Grunde,
i» die Arbeit zurückzukehren, weil die Fabriksleitung in die von
mn Arbeitern ausgestellte Forderung, einen Kontrolor zu
entlassen, nicht einwilligt.
Die Wappenverstümmelung.
Budapest, 31. Mai. Die Bildhauer Ladislaus Verv
und Simon Reh wurden Abends in der Angelegenheit der
W ap p e« v e r st ü m m e l u n g mit den bei den Reinigungs-
arbeiten in den Gängen• der Universität beschäftigten Frauen
konfrontirt. Diese erklärten, daß. die beiden Bildhauer mit den
zwei jungen Leuten, die die Frauen als Thäter bezeichneten,
nicht identisch seien. Die Untersuchung wird fortgesetzt.
Budapest, 1. Juni. Nach dem Ungarischen Telegraphen.
Korrespondenzbureau, besagt eine von der Polizei veröffentlichte
Kundmachung, zwei Waschfrauen, Namens Rosa und Softe
Szaday, hätten ausgesagt, daß das Attentat von zwei
jungen Leuten verübt worden wäre, die zuerst vergangenen
Freitag in der Universität erschienen fielen, sich jedoch un­
verrichteter Dingen wieder entfernt hätten. Erst am nächst,
folgenden Tage seien sie von den Waschfrauen dabei
betreten worden, wie sie m i t ihren S t ö ck c n. v o n den
Kronen die Kreuze herabgeschlagen hätten.
Als die jungen Leute sich beobachtet sahen, hätten sie fluchtartig
die Aula verlassen. Am Mittwoch wären die Thäter schon in den
frühesten Morgenstunden in der Universität gewesen. Ein anderer
Zeuge gebe an, gehört zu haben, wie einer der jungen Leute zu
seinem Kameraden die Bemerkung machte: „Sieh', man hat die
Kreuze bereits restaurirt!" Bevor man jedoch die jungen Leute
hätte fassen können, seien sie davongelaufen.
Der französische Senat.
Paris» 1. Juni. Das HauS ist gut besucht. In Ver­
handlung steht die Regierungsvorlage über die 21, nt n e ft i* kn­
alle mit, der Affaire Dreyfus zusammenhängenden
verfolgen, die sich der Fälschung und Pflichtverletzung schuldig
machten.
Die Fortsetzung der Debatte wird sodann "uf morgen
vertagt.
Die rsten Tyatr t»es nationalistische». Munizipal-
rathes.
Paris. 1. Juni. Im Munizipalrath. beantragt
der Nationalist G a l l i, am 14. Juli M a r ch a n d und die
Offiziere feiner Mission im Stadtbause zu empfangen.
— Der Nationalist Labusquiöre erklärt sich mit dem
Antrag einverstnnden, wenn man dieser Kundgebung keinen politi­
schen Charakter geben wolle. Dem Empfange Marchand's unter dem
früheren Munizipalrathe hätten sich materielle Schwierigkeiten
entgegengesetzt.
Nach kurzer Debatte wird der Antrag G a l> i's durch
Erbeben der Hände angenommen.
Sodann annullirte der Munizipalrath mit
40 gegen 22 Stimmen den Beschluß des früheren Munizipal-
ratbes über-den Ankauf einer gewissen Anzahl von Exemplaren
des Buches: „Die Arm»e gegen die Nation" von
Urbain Gobier.
Das hollänvische Unfallverficherungsgesetz abgelehnt.
Haag, 1, Juni. Die erste Kammer verwarf
mit 29 gegen 20 Stimmen den Gesetzentwurf über die Ver­
sicherung der Arbeiter gegen Unfälle. In
Folge dessen wird der Ausbruch einer Minister­
krise erwartet.
Ein Zollstreit zwischen der Türkei und den Balkan­
staaten.
Konstaiitinopel, I. Juni. Die türkische» Blätter
veröffentlichen de» gegen alle Balkanstaaten bereits'
angewendeten und den in Zukunft anzuwendenden Diffe­
renzialtarif.
Konstaiitinopel, 1. Juni. Die Pforte wendet seit gestern
gegen Rumänien und Serbien Differenzial­
zölle an» ohne die Vertreter der genannten
Staaten von dieser Maßregel vorher verständigt zu
haben. Der rumänische Gesandte. Ghika, bat bereits Schritte
bei der Pforte und im Mdiz-Palais gemacht, der serbische
Gesandte, Mijatovich, wird dies in der nächsten Zeit thun.
Die fiemdeufrindliche Bewegung in China.
London» 31. Mai. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Tientsin von heute: Englische, amerikanische,
italienische, iavanikche, französische und russische
Tr ppen in der Gesammtstärke von 22 Offizieren und
3 3 4 M a n n sind heute Nachmittags in einem Sonderzug nach
Peking abgegangen. Gerüchtweise verlautet, daß sie vor dem
ersten Thore der Stadt aus Wider st and ge­
stoßen seien.
London, 1. Juni. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Peking von gestern: Das Tsung-li-Aamen zog
seinen Einspruch gegen die Entsendung von fremd­
ländischen Schutztruppen zurück. Die Lage
ist jetzt ruhiger, obwohl noch immer Grund zur Besorgniß
vorliegt.
Tientsin, 1. Juni. In den Gebäuden der Chartered
Bank, der Weingroßdändler Caldbeck und MacGregor sowie der
Versicherungsgesellschaft „Equitable" brach ein Feuer aus.
Das Bankgebaude würde gerettet, während die Baulichkeiten
der beiden anderen Unternehmungen völlig eingeäschert wurden.
Man vermuthet, daß das Feuer gelegt worden sei.
Loudpn> 31. Mai. Die, Reuter sche Agentur meldet aus
Tientsin: Eine Abtheilung russischer Truppen
passirte heute die Forts von Taku und wird
Nachmittags in Tientiin erwartet. Als die russischen
Truppen fick gestern in Booten den Forts
näherten, eröffneten die Chineseü das Feuer,
worauf sich die Russen zurückzogen. Wie sich
herausstellte, galt das Feuer nicht den Russen, sondern war
lediglich der Salut für die Mandarinen auf dem außerhalb der
Barie befindlichen chinesischen Kriegsschiff Französische und
italienische Truppen sind gleichfalls den Peiho auswärts
nach Tientsin unterwegs. Hundertfünszig Mann
englischer Truppen sind hier eingetroffen. Bis jetzt sind
noch keine. Mannschaften nach Peking abge­
gangen, da der Bizekönig nickt gestattet, daß sie die Eisenbahn
bevützey. In Tongschan sind zum Sckutz des dort befind­
lichen werthvollen Materials 300 chinesische Soldaten an­
gekommen.
Peking» 31. Mai. Der durch dir Zerstörung der
Eisenbahn bei F e n t a i verursachte Schaden beträgt,
entgegen den früher gehegten Befürchtungen, wahrscheinlich nicht
mehr als 20.0 00 Pfund Sterling.
njetttn.
Senator Clamageran bekämpft den Entwurf als
ne Verletzung gesetzlich nvrmirter Rechte. Es sei unmöglich, zu
erhindern. daß namentlich Picguart Genugthuung für die ihm
igefügte Schädigung erhalte. Redner meint, das einzige Mittel,
,r Beruhigung zu gelangen, sei die Bethätigung der Wahrheit'
Sereinzelter Beifall.),... .. m
Senator Maxime Lecomte verlangt,daß die Amnestie
uf Dreyfus ausgedehnt werde, um damit, ent-
»rechend dem Wunsche des Landes, der ganzen Affaire em Ende
i machen. (Lärm.), t..
Senator Delpeck» bekämpft den Entwurf und erklärt eS
ur ausgeschlossen, daß. die amnestirt werden könnten, die DreyfuS
>erurtheilen ließen, namentlich aber ein gewesener Kriegs-
ninist-r. (Großer Lärm.) Der Redner verlangt, daß General
Rercier in den Anklagezustand versetzt werde»
^^K-n-m?M°reier erklärt. eS habe sich im Jahre 1894
im das Wohl des Landes gehandelt. Er wurde nicht zaudern,
vas er damals that. auck heute zu wiederholen. (Widerspruch auf
Ausland.
Wien» 1. Juni.
Tie Parteien in -er belgischen Kammer.
Nach den nunmehr vorliegenden, wohl ziemlich end-
giltigen Ergebnissen wird die Kammer wie folgt zusammen­
gesetzt sein: Klerikale 85, Liberale 34, Sozialdemokraten 32
(bis jetzt 28), christliche Demokraten 1. Die Majorität der
Klerikalen wird demnach nur noch 18 Stimmen betragen.
Sind nicht alle Mitglieder der klerikalen Partei zur Stelle
und stimmen nicht alle geschlossen, so wird ihre Majorität
eine sehr zweifelhafte sein. Die klerikale Partei beginnt auch
schon immer mehr ihre feste Geschlossenheit zu verlieren.
Trotzdem wird sich die Regierung zunächst ja noch am
Ruder erhalten. Ob sie sich aber auf die Dauer wird
behaupten können, das wird zum großen Theil von dem
Verhalten der Rechtsliberalen (Doktrinären) ab­
hängen. Diese werden zwar voraussichtlich für die Schul­
reform, die Gewissensfreiheit und dergleichen Forderungen
der Demokratie eintreten, dagegen sind sie auf dem
Gebiete der Sozialpolitik ebenso unsichere Kantonisten wie
die Klerikalen.
Wir dem aber auch sei, die Linke wird, mit oder ohne
die Unterstützung der Doktrinären, auch in der neuen Kammer
den Kampf gegen die Regierung fortsetzen. Sie hat eine
hohe Mission zu erfüllen: Belgien aus den Hän-
den der Pfaffen zu befreien, der syste-
malischen Volksverdummung, wie sie
von den Klerikalen seit 1884 mit Erfolg
betrieben worden, ein Ende zu machen.
In diesem Kampf um die Schule werden die Sozialisten
ebenso die Führung nehmen, wie sie es sind, die die noth.
wendigen Reformen auf sozialem und wirthschaft-
lichem Gebiete mit aller Kraft herbeizuführen bestrebt sein
werden. Eine fernere Aufgabe, und gewiß nicht die am wenig­
sten wichtige, die die Sozialisten in der neuen Kammer zu er-
füllen haben, das ist die Herbeiführung eines anderen Wahl-
I gesetzes. Das allgemeine, gleiche Wahlrecht, Pro-
portionalwahl ohne das Mehrstimmen-
! r e ch t: das muß die Losung sein. Um die Majorität der
gegenwärtigen Regierung endgiltig zu brechen, ist diese
j weitere Demokratijiruvg des Wahlrechtes nothwendig, und
die Liberalen, die sich immer noch mit oer Hoffnung tragen,
die Klerikalen wieder einmal in der Regierung ablösen zu
können, müssen sich wohl oder übel mit dem Gedanken ver­
traut machen, daß sie das nro- vermögen mit Hilfe der
Sozialdemokraten. Nicht gegen, sondern mit ihnen könnten
sie regieren. Um eine genügend große feste liberal-
demokratisch.sozialistische Mehrheit zu erhalten.- muß aber
das plutokratische Mehrstimmenrecht beseitigt werden. Ob
die Liberalen diese Situation richtig erfassen und ihre
Politik dementsprechend einrichten werden, bleibt ab­
zuwarten.
In Lissabon erscheint seit kurzem ein vom Genossen Jost
de Macedo geleitetes sozialistisches Tagblatt „A Lueta" (Das
Licht). Herausgegeben wird es von einer Berlagsgenoffenschast.
Genossen! Agitirt allerorts sür tn?
Arbeiterpresse!
Tagesrreuigketterr.
GefWilbtlicher Kalender. 2. Juni 1800. Cisalpinisi.-
Republik.— 1878. Attentat Nobiling's auf Kaiser Wilhelm 1.-
1896. Gerhard Rohlfs, Afrikaforscher, gestorben.
* Wahlrechtsränber? Seit Jahresfrist tönt unsere.!
Herrn Bürgermeister allerorten das Wort „Wahlrechtsräuber"
entgegen. In der Presse, in Versammlungen, selbst auf offener
Straße hat man ihn tausend- und tausendmal mit diesem schimpf­
lichen Namen belegt. Er hat es, das muß anerkannt werden,
geduldig erwägen. Nur einmal packte ihn männlicher Zorn über­
feine nichtswürdigen Verleumder, und schnurstracks machte er sich
auf den Weg zum heiligen Vater, um endlich einmal freundlichere
Worte zu hören als daS ewige „WahlrechtSräuder". Das war
aber die einzige unchristliche Regung, sonst hat sich Herr Dr.
Lueger, wie gesagt, mit christlicher Demuth in sein Schicksal er­
geben. Leicht ist es ihm nicht gefallen, das kann man ruhig
glauben Denn, um es endlich herauszusagen, dem Mann ist
bitter Unrecht geschehen. Alle großen Männer werden verkannt,
aber so übel. wie ihm, ist es nicht vielen ergangen. Andere hat
man nicht als das erkannt, was sie waren, ihn aber hat man
gerade für das Gegentheil dessen gehalten, was er in Wirklichkeit
ist. Wahlrechtsräuber hat man ihn genannt, und er ist ein Wahl­
rechtsgeber. Geber? Was für ein nichtssagender, farbloser Aus­
druck das doch ist! Spender. Wahlrechtsspender muß man ihn
nennen, wenn man ihm halbwegs gerecht werden will. Wahlrechts­
räuber nennen sie ihn, und die Todten haben das Wahlrecht
bekommen! Wahlrechtsräuber nennen sie ihn, und Abwesende,
Minderjährige, Ausländer haben das Wahlrecht bekommen. Ja
selbst die Elendesten und Verachtetsten, die Zuchthäusler, die eine
rückständige Gesetzgebung der politischen Rechte beraubt, sind in
liberalster, humanster Weise in die Wählerlisten ausgenommen
worden. Mehr noch. Leiche, die überhaupt nicht existiren, nie existirt
haben und nie existiren werden» sind mit dem Wahlrecht aus­
gestattet worden. Thut nichts, der Jude wird verbrannt: Lueger
ist ein Wahlrechtsräuber. Legion ist die Zahl derer, die ein mehr­
faches Wahlrecht bekommen haben— aber Lueger ist und bleibt
ein Wahlrechtsräuber. Jst's Wahnsinn, ist's Verblendung oder
ist's Bosheit, teuflische Bosheit, was die Arbeiter dazu treibt,
diesem Mann ein himmelschreiendes Unrecht zuzufügen? Wie dem
auch sein mag: es kommt der Tag, an dem dieses Unrecht gesühnt
werden wird, es kommt der Tag. an dem die Liste all der tausend
Todten, Verreisten, Minderjährigen, Ausländer, Steinbrüder,
die das Wahlrecht bekommen und ausgeübt haben, fertig sein
wird. Dann wird man nichts mehr von Wahlrechtsräubern,
sondern nur noch von Wahlrechtsspendierern hören.
* Senatspräsident Freiherr v. Budwinski ge-
starben. In seiner Wohnung, III. Reisnerstraße Nr. 25, ist
gestern um 1 Uhr Nachmittags der Senatspräsident des Ver­
waltungsgerichtshofes Dr. Adam Freiherr v. Budwinski,
Ritter des Leopolds- und des Franz Josess-Ordens und Besitzer
der Ebrenmedaille für vierzigjährige treue Dienste, im 56. Lebens­
jahre gestorben. Er war vor kurzer Zeit durch eine Erkrankung
der Lvmpsdrüsen äuis Krankenlager geworfen. Die Folge war
eine Blutzersetzung, der er gestern erlag. Der Verblichene war am
27. Jänner 1845 zu Lemberg als Sohn des Geheimen Rathes
und Krakauer Oberlandesgcrichtspräsidenten Wenzel Freiherr
v. Budwinski (gestorben I7l März 1879) geboren und ver­
mählte sich am 18. November 1871 mit Mathilde Freün
v. Possinger. Der Ehe entstammen ein Sohn und eine Tochter.
Die Leiche wird am Pfingstsonntag um 2 Uhr Nachmittags in
der Gardekirche, III. Rennweg Nr. 5 4. eingesegnet und von der
Entreprise des pompes tunebres zur Beerdigung in der Familien­
gruft nach Krakaü gebracht.
* Angenehme Tramwayfahrten in Sicht. Die Bau-
und Betriebsgrsellschast für städtische Straßenbahnen in Wien
theilt mit: Zufolge behördlicher Verfügungen ist für die Dauer
der Pfingstwocke daS Ueberfüllungsvrrbot für
Straßenbahnwagen— mit Ausnahme aller im elektrischen Betrieb
verwendeten Wagen sowie der im Pferdebetrieb verwendeten
Jmperialwagen und Wagen mit Längsbänken— aufgehoben
* Keine Sonnenwendfeier in Melk. Die sämmtlichen
Vereine der Stadt Melk bitten uns. bekanntzugeben, daß das
sonst hier übliche Fest der Sonnenwende (24. Juni) aus ver­
schiedenen hier nicht zu erörternden Gründen Heuer absolut nicht
abgehalten werden kann.
* Ein entführtes Kind. Die aus Bielitz zugereiste
Marie Löffelmann hat der Polizei die Anzeige erstattet, daß
ihr am 14. Mai ihr zweijähriger Sohn Gottfried Lvfselmann
von einer unbekannten Frau, die mit ihr die Bahnfahrt nach
Wien gemacht hatte und sie auch auf der Tramway begleitet hat,
entführt worden ist. Als ihr nämlich in der Tramway unwohl
wurde und sie den Wagen für kurze Zeit berlaffen hatte, um sich
in einem nahegelegenen Hause ein Glas Wasser geben zu lassen,
hatte sich di- Frau mit dem Kinde entfernt. Nack den Erhebungen
des Sicherheitsbureaus der Polizeidircktion wurde di- unbekannte
5"““ ^.Mmim Hause Nr. 7 der Berggaffe betteln gesehen,
und das entführte Kind war in ihrer Gesellschaft. Die Frau
autem°A,.ss d 40 IT Qlt °Ed-rt. war besser gekleidet, von
TTulTTTr,* /^getupftes °d-r rothgestreistes
SÄ»jm°“ fn** aWid" 8 T-» »m
* Das Eisenbahnunglück bei Kalsdorf. Am 24. De-
zeniber vorrgen Jahres ereignete sich bei KalSdorf rin schweres
Unglück. Der Postambulanzivagen gerieth damals in Brand.
Unter den Verunglückten, die sich damals in diesem Waggon be-
fa" t n' w°r°nch der Postkondukteur Karl Satt ge. Er wurde
»wlschen Balken und Eisenstücken eingeklemmt, und als man den


[ 2023-06-29 10:51:39.658 - 19000602 - Seite 5 ]
Nr. 150
Wien, Samstag
Nrbeiker-Zeikung.
Seite 5
♦
2. Juni 1900
Armen nach vieler Mühe auS dem brennenden Wagen schaffen
konnte, waren ihm beide Füße bis zu den Knien verbrannt. Er
wurde in das Grazer Krankenhaus gebracht und schwebte dort
lange in größter Lebensgefahr. Der ärztlichen Kunst gelang es,
Sattge zu heilen. Beide Füße mußten ihm amputirt werden, und
V er erhielt künstliche Füße. Donnerstag Abends um 9 Uhr ist der
Kondukteur in Wien eingetroffen. Auf dem Perron des Südbahn»
hofes hatten sich der Vorstand des dortigen Postamtes, eine
Abordnung von Postbeamten und Postamtsdienern sowie die
Angehörigen des Herrn Sattge eingefunden, um ihn auf das
herzlichste zu begrüßen. Vom Bahnhos fuhr er in seine
Wohnung. X. Humboldtplatz Nr. 10. Er ist Vater von vier
Kindern.
* Jur Ruderboot vom Schlag getroffen. Ein schwerer
Unfall hat sich Mittwoch Abends um 7 Uhr im Kablenberaerdorf
ereignet. Es siel ihm ein junger Beamter zum Opfer. Mehrere
Bankbeamte, die Mitglieder des Ruderklubs ..Donaubort" sind.
pflegen an schönen Abenden nach Schluß der Bureaustunden nach
dem Kahlenbergerdorfe zu fahren, um von dort in Booten Partien
im Donaukanal und in der großen Donau zu machen. Auch
vorgestern Abends sind acht Herren in zwei Vierriemern vom
Bootshause des Ruderklubs im Kahlenbergerdorfe weggerudert.
Kaum batten sie sich mehrere Bo otSliingen von ihrem Heim entfernt, als
plötzlich eincrder vier Ruderer in dem einen Boote den Kopf vornüber­
neigte und ehe es die anderen in Unkenntniß der Sachlage hindern
konnten, in die Fluthen stürzte. Der Verunglückte ist der Privat­
beamte Ernst Scheid, 22 Jahre alt. Sohn des Fabrikanten
Georg Adolf S ch e i d, XVIII. Hochschulstraße Nr. 9 wohnhaft.
Alan suchte mit langen Ruderstangen die Stelle ab, konnte jedoch
auf den Leichnam nicht stoßen, da das Wasser in Folge der
Wülkenbrüchc der letzten Tage sehr trüb ist und man auch ap der
Stelle, an der Scheid in das Wasser gestürzt war, nicht bis
auf den Grund blicken konnte, obwohl diese nahe dem Ufer war.
Zweifellos ist der Beamte einem Schlaganfall erleben.
* Arbeiterrisiko. Der Maurergebilfe Franz Reick
stürzte Mittwoch Abends um 3' 4 7 Uhr in der Lichtenfelsgaffe
Nr. 9 von einem drei Meter hohen Gerüste herab und zog sich
dadurch eine schwere Gehirnerschütterung zu. Er wurde in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht, wo er Donnerstag Nachmittag
um 2 Uhr starb.
* Tod wegen eines Spielballs. Der 39jährige Tag-
löhner Franz Walek, X. K„dl!chgasse Nr. 23 wohnhaft, wollte
Donnerstag Vormiltags im Donaukanal an der Erdbergerlande
einen vorübcrschwiminendcn Kindersvielball herausfischen', er
neigte sich aber zu weit vor, fiel ins Wasser und verschwand
sogleich in den Wellen.
* Selbstmordversuch eines Offiziers. Gestern Vor­
mittags um halb 11 Uhr sprang nächst den Sckisfsniühlcirim
Prater ein elegant gekleideter Mann in den Donaustroni. Der
Steuermann und mehrere Schisfsleute sichren dein Lebensmüden
in einer Zelle nach, um ihn den Wellen zu entreißen. Es entspann
sich ein verzweifelter Kamps, denn der Selbstmörder schlua mit
den Händen um sich und leistete den Rettern den größten Wider­
stand. Nur mit vieler Mühe gelang es endlich, den Mann aus
dem Wasser zu ziehen. Er wurde ans Hand gebracht und
hier von Aerzten der reguirirten Freiwillige» Rettnngs-
gesellschaft untersucht und sodann in das Garnisonsspital
Nr. 1 transportirt. Der Lebensmüde ist mit dem Ritt­
meister Karl E. identisch. Er war bis vor kurzem
bei einem Dragonerregiment in Prag sialionirt und wurde vor
wenigen Wochen wegen Kränklichkeit z» einem llhlanen«
reginient transicrirt. Rittmeister E. litt seit langer Zeit an eliiem
schillerzhasteli Nervenleiden und hatte vor zwei Jahren eine hiesige
Privatheilanstalt aufgesucht, in der er längere Zeit wohnte und
merklich gebessert diese verließ. Gestern kam der Rittmelller ans
Prag nach Wien, um abermals wegen seines Leidens in der Heil­
anstalt ärztlichen Rath einzuholen. Er übernachtete dort und ent­
fernte sich gestern Früh unter einem Vorwände iiiit der Ver­
sicherung, bald zurückzukehren. Er fuhr direkt in den Prater und
sprang dort in die Donau. Der Offizier ist unverheiratet und
steht im 37. Lebensjahre.
* Die Reise mit dem todte» Kind. Die Bäuerin
Veronika Ncmetz, zu Obrokowitz im Bezirk Ungarisch-Hradisch
ansässig, kam am 31. v. M. Früh hier an und hotte ihre» ein­
jährigen Sohn Josef, der wegen einer Geschwulst am Kreuzbein
vom 19. v. vJL an tu» Allgemeinen Krankenhaus nt ärztlicher
Behandln»i gestanden ist, ab. Frau Nemetz fuhr mit dem Kinde
auf den Nordbadnhos, um mit dem Schnellzug tun 3 llhr
35 Minuten die Heimreise anzutreten. In der Kaffenhall^ ist das
Kind in den Armen der Mutter plötzlich gestorben, trotzdem
wollte sie mit dem todten Kinde nach Hause fahren, um die
Leiche in heimatlicher Erde begraben zu lassen, Sie wurde jedoch
angehalten. Die Leiche ist zur sanitätspolizeilichen Obduktion in
die Todtmkamnier des Allgemeinen Krankenhauses gebracht
worden.
* Kleine Nachrichten. Der Magd Anna Harr an dt,
Am Gestade Nr. 1 bedienstet, wurden vor einigen Wochen von einer
Iran, welch- sich Anna Jordan genannt und für eine
Hausbesitzerin ausgegeben batte, ein Betrag von 130 Kronen
herausgelockt und eine Summe von 100 Kronen unterschlagen.
Die Betrügerin wurde Donnerstag in der Person der 31jährigen
Krankenpflegerin Franziska Jordan in der Brnimlbadgasse
Ar. 8 verhaftet und dem Landesgericht eingeliesert.— Bor einigen
Tagen trieb sich in Hlinsko ein Mann »niher, der sieb für einen
Bildermaler ausgab und fick den Leuten anbot, Bilder nach
Photographien zu malen. Er hatte auch ein Probebild bei sich.
Der Plann, der nieistentheils betrunken war, erscheint dringend
verdächtig, auf der Reichsstraße Hlinsko—Certovina sechzig
Linden boshafterweise gebrochen zu haben.— Dem 17iährigen
Aiarktkoimnisiärssohn Karl P u n z e n g r u b e r. II. Praterstraße
Nr. 48 wohnhaft, näherte sich am 23. v. M. in der Krieau ein
junger Mann und bat ihn, ihm sein Fahrrad zu borge». Er
werde in die Freudenau fahren, dort einen Blumenstrauß pflücken
und dem Pnnzengrnber in wenigen Minuten das Rad zurück­
stellen. Er wartete stundenlang auf die Rückkehr des Unbekannten,
und als er nicht kam, erstattete er schließlich die polizeiliche
Anzeige, da er einsah, daß er von einem Gauner geprellt sei.
Das Praterkommissariat hat gestern den Thäter in der Person
des ivegen Veruntreuung eines Fahrrades bereits vorbestraften
vaznenden Friscurgehilt'en Heinrich Theiß, 21 Jahre alt.
n n t e r st a n d s l o s ausgeforscht und verhaftet. Das Fahrrad,
das einen Werth von 280 Kronen repräsentirte. hat er um
30 Kronen bei einem Mechaniker in der Leopoldstadt verkauft.
* Wetterprognose. Alimcilige Besserung und
w ä r m e r.
^ Mitgefühl. Schwester: Gräme dich nicht zu sehr
über die Flucht deiner treulosen Gattin mit deinem Freunde!
Versuche, sie zu vergessen!— Bruder: Das ist es nicht, was
mir so schwer füllt— aber mein Freund, mein armer
ff r e i, ü d. wie mag es ihm ergehen!
* Venedig in Wien. Das großartige Etablissement am
caiertbore „Venedig in Wien" rechtfertigte in den ersten Wochen
1 Eilllni Umtu Ruf als einziger Bttgnügungsort seiner
rt, wie ihn der Konttnent in solch reicher Abwechslung und> ver-
»reuderischer Ausstattung nicht auszuweisen b°t. D°S Programm.
iS Direktor Gabor Steiner bietet, wird wohl schwerlich Uber
aü-n werde» können. Die R a u b t b l e r g r u p p e des Domp-
urtSawade in der Löwen, Tiger. Baren und Hunde friedlich
'denemander- weilen, 'st «ine Sehenswürdigkeit ^en Rang 8
Am Scmonckarakter entsprechend ck tn°» «• f'A\ t ö a„ n"
L-°n daraus bebaAt, «ud» f« bv i »^° t
LL A "Programm in
lussicdt genommen.
I* Beduinen-Lagcr im Wiener Thiergarten. 3*.e
, erste große Karawane des heurigen JahreS bat gestern ihren
I Einzug in den Wiener Thiergarten gehalten. Diesmal sind es die
! romantischen Gestalten der lpbischen Wüste, eckte Beduinen mit
! Weib und Kind, mit ihren prächtigen, feurigen Rossen, den hoch-
! beinigen Haickin, Reitkameele» und Eseln. Au? den« entsprechend
! erweiterten Reitplätze des Thiergartens wird die Phantasie
! von statten geben, in der sich die Beduinen als die kühnen und
unerreichten Meister der Reitkunst zeigen iverden. In dem einen
Theil deS Programms bildenden Beiramfeste wirken die aus-
! gezeichnete Akimotos Java» er -Truppe sowie die be­
kannte Acknnea Ibrahim-Gesellschaft mit. welch erstere heuer für dm
Thiergarten engagirt wurde und das Erstaunlichste ant dem Gebiete
der Akrobatik. Equilibristik und Jonglirkimst leistet. Im egpptischen
Dorff haben sich die Familien niedergelassen, die bier ihren häuslichen
Verrichtungen nackgenen. Ein Kaffeehaus bietet »ebendem in arabischer
Art bereiteten Mokka und Nargilch Musik und Tanz, von
arabischen Mädchen ausgeführt- Mehrere eingeborne Handwerker
vervollständigen den orientalischen Charakter des Dorffs. In den
Pausen zwischen den Vvrsiellnngen stehen die Reitkameele und
Esel dem Publikum zur Verfügung. Auch der Rcstaurationspark
hat eine ganz besondere Attraktion durck das Eugaaemcnt der in
allen Wclttbeilen bekannten Tiroler Sängergesellschast Rauer
erhalten, die von mm ab täglich in den Abendstunden konzcrtiren wird.
Die Leiche im Kornselde.
Der in eigenthümlicher We ise ausgesübrteSelbstmvrd
einer Greisin veranlaßte gestern Abends die Polizei zu der
Annahme, daß in Simmering auf freiem Felde an einer
alten Frau ein Lustmord verübt worden ist. Gestern
nach 4 Uhr Nachmittags stieß die Hilfsarbeiterin Christine
Lettner, als sie ein Kornfeld nicht allzutveit vom
Zentralfriedhofe und nahe an der Trace der Aspangbahn
Passirte, zu ihrem Entsetzen ans den blutigen Leichnam einer
Frau. Die Leiche lag sechs Schritte vom Rande entfernt im
Korn. Das Gesicht und die Hände waren blutig. Die Leiche
lag auf dem Rücken und etwas zur linken Seite geneigt.
Neben der Leiche lag ein weißes, rothgelupftes Kopftuch,
das auch Blntspnren zeigte, und unterhalb der rechten
Hand lag ein weißes, mit E. 8. röthgemürktes Sack­
tuch, das ebenfalls blutbefleckt und schmutzig war.
Christine Lettner übersah das alles mit einem Blick
und lief, in der Ueberzeugung, die Alte sei ermordet
worden, weg, um Hilfe zu holen. Sie traf einen Sicherheits-
Wachmann und erzählte ihm in fliegenden Worten, was sie
gesehen, und daß es sicherlich ein Lustmord fei. Der
Sicherheitswachmann gab die Meldung telephonisch an das
Polizeikoinmissariat Simmering weiter, und dieses ver­
ständigte unverzüglich die Zentralstelle. In rascher Aufeinander-
folge fanden sich an der Fiiiidstelle die behördlichen Kom­
missionen ein.
Der erste Augenschein >var allerdings sehr ausfällig
und sprach für die Annahme eines Mordes. Aber je näher
man sich mit den Thatumständen befaßte, um so stärker
drängte sich die Ueberzengnng auf, daß ein Selbstmord
vorliegt. Das Korn steht schon sehr hoch, und doch führt
vom Wegrand nur die Spur einer Person in die Aehren.
Die Halme sind mir in dem Umfang niedergedrückt, daß
ersichtlich ist, eine Person sei ins Korn gegangen und
ohne Kampf umgefallen. Die Leiche lag der Länge
nach in einer breiteren Ackerfurche, die sich bis zur
Simmeringerstraße hinzieht. Der Polizeibezirksarzt unter­
suchte die Todte und konstatirte, daß das Blut
an Körper, Kleidern und Wäsche nicht von
Wunden, sondern von Nasenbluten herrühre.
Nichts deutet auf einen G e w a l t a k t von
fremder Hand hin. Dagegen spricht alles dafür, daß
sich die Greisin in der nachstehend geschilderten absonderlichen
Weise selbst getödtet hat: Sie setzte sich hin oder legte sich
nieder und erdrosselte sich selb st. An dem
zugeknöpften Band ihres Unterrockes, das sie um die Leibes-
mitte hatte, befestigte sie vorn einen Strick. An den Strick
knüpfte sie ihr Schürzenband, und dieses wand sie sich
dreimal u m d e n Hals, so daß der Strick
st r a f f gespannt war. Dann band sie das
Schürzenband am Halse fest tmd führte durch eine rasche
und heftige Bewegung des Kopses nach
rückwärts ihren Tod durch Ersticken herbei.
Durch die Strangulirung ist wahrscheinlich ein Gefäß geplatzt,
und dadurch wurde das Nasenbluten verursacht, das den
Körper und die Wäsche blutig färbte.
Soweit festgestellt werden konnte, ist sie eine Tag­
löhnerin, die sich d a m i t fortbrachte, daß sie Blume n
ans den Gräbern des Zentralsriedhofes
begoß und Blumen v e r k a u s t e. Sie dürste ent-
weder in Laa oder in Simmering ansässig gewesen sein.
Die Todte ist ungefähr 00 Jahre alt, sehr mager, hat
blasses, eingefallenes Gesicht, braunes, schon stark ergrautes
Haar. Sie trug blaii-weißgestreifte Jacke mit schwarzen,
glatten Knöpfen, blan-weiß getupfte Schürze, rothen schwarz
gestreiften Unterrock, darunter schmutzigen weißen roth-
geblümten Unterrock, rothe Strümpfe mit breiten schwarze»
Streifen und blau-weißkarrirten Oberrock und zersetzte
Männerzugstiefletteii.
Der Kampf gegen die Uebelstände im Carl-
Theater nnd im Theater an der Wien.
Angesichts der Aenderungen, die in jüngster Zeit in
der Leitung des Carl-TheaterS und des Theaters an der
Wien, bei diesem auch in den Eigenthumsverhältnissen, ein­
getreten sind, hat sich die T h e a t e r l a n d e s k o m m i s s i o u
in der am 1. d. unter Vorsitz des Statthalters abgehaltenen
Sitzung mit der Frage befaßt, ob im Hinblick auf die in
den beiden Theatern bestehenden, die persön-
liche Sicherheit der Besucher gefähr­
denden Nebel stände überhaupt, eventuell unter
welchen Bedingungen der Weiterbetrieb dieser Theater
zulässig erscheine. Nach eingehender Berathung
wurde beschlossen:
1. Im Interesse der Sicherheit der Theaterbesucher
erschiene es am zweckentsprechendsten, die w e i t e r e Be-
nützung de» Carl-TheaterS. beziehungsweise
des Theaters an der Wien überhaupt nicht
mehr zu gestatten. Nachdem jedoch diese Maß­
nahme die von den Eigenthümern allenfalls erworbenen, den
Erbauern dieser Theater seinerzeit verliehenen Privilegien
verletzen könnte, sind die gegenwärtigen Eigenthümer zu­
nächst aufzufordern, den Rcchtsbestand ihrer Privilegien
nachzuweisen.
2. Sollten dieselben in der Lage sein, ihre Be-
! rechtigung zum Theaterbetrieb nachzuweisrn und sollte dem-
1 nach die Einstellung des Betriebe« unthunlich erscheinen,
so i st die G e st a.t t u n g des Weiter-
betriebes an folgende Bedingungen
zu knüpfen:\
A. Carl-Thetier.
1. Der Dachstuhl des ganzen Gebäudes sowie der
Schnürboden, die bisher aus Holz bestehen, sind aus E i s e n
herzustellen.
2. Die Unterbühne ist aus feuersicherem
Material herzustellen.
3. Die bestehenden, theilweise runden, mit Spitzstufcn
versehenen Stiegen sind derart zu restauriren, daß durchwegs
geradearmige Stiegen in Verwendung kommen.
4. An dm Fenstern im Parterre des Logenganges
gegen die Komvdiengasse sind die bestehenden Qurrstangen
nnd oberen Klappflügel zu entfernen und sind die vorbei-
fiihrendeii inneren Anhaltsstangen mit Charnieren zum Auf­
klappen zu versehen, um das Oeffnen dieser Fenster ohne
Hindernisse zu ermöglichen.
5. Der Zugang zur rechtsseitigen Pnblikumsgardarobe,
der gegenwärtig mehrfach gebrochen, schmal und gefährlich
erscheint, ist in zweckentsprechender Art und Weise nm-
ziigestalten.
0; Für die drei rechtsseitigen nnd drei linksseitigen
Logen im Parterre, die in einer sicherheitsgefährlichen,
einen Meter breiten Gangfortsetzung (in einer Sackgasse»
liegen und dort ausniünden, sind' entsprechende Ausgänge in
den Logengang zu schaffen.
, 7. Die in der ersten Galerie sowohl auf der rechten
als linken Seite stehenden je vierzehn Sitze sind entweder
je zur Hälfte aufzulassen, oder es ist je eine Loge als
Durchgang zu bestimmen.
8. Die Conrtinc ist den heutigen Anforderungen
entsprechend umzugestalten.
9. Außer der an der Zirknsgasse gelegenen Wohnung
des HansiiispektorS dürfen iin Theatergebäitde keine
Wohnungen untergebracht iverden.
B. Theater an der Wien.
. 1. Der Dachstuhl, der Schnürboden und die tragende»
Theile im Znschauerrannic sind ans Eisen herzustellen.
2. Die Unterbühne ist aus feuersicherem Material
herzustellen.
3. Die vierte Galerie ist aufzulassen.
4. Die in den einzelnen Verbindimgsgängen bestehenden
Stufen^ sind durchwegs durch Rampen zu ersetzen.
5. In den beiden hofseitigen Seitenflügeln
des an der Magdalenenstraße gelegenen Hauses, die an das
eigentliche ZuschauerhauS anstoßen, dürfen keine
Wohnungen untergebracht werden.
0. Bezüglich der Zulässigkeit des in Aussicht stehenden
Umbaues des Hanfes an der Magdalmenstraßc im Zusammen­
hange mit dem Betriebe des Theaters wird die Entscheidung
vorbehalten, der durch die derzeitige Gestaltung des Betriebes
nicht vorgegriffen werden soll.
So weit die Korrespondenz Wilhelm, der wir diese
Darstellung entnehmen. Dieser energische Vorstoß der Theater­
lokalkommission gegen längst bekannte Uebelstände in diesen
beiden Theater» ist nur zu billigen, und cs ist nur zu
wünschen, daß diese Energie nicht nur ans dem Papier
bleibt, daß sich die Herren nichts „abhandeln" lassen.
Das illmmnirte Ottakring.
Die Ottakringer ehrten sich und ihren glänzenden
Sieg gestern durch eine Illumination. Vorgestern hatte
Genosse David in der Versammlung fast nur beiläufig
das Wort in die Massen geworfen: „Morgen illuminiren
wir." Viele fürchteten dann, daß das nicht gelingen könne.
Das Wählen ist geheim, aber das Beleuchten der Feilst t
ist öffentlich, und 'da können die ohnedies rachesch'iaubci'.deii
Hausherren wieder ihren Einfluß üben. Aber die Ottakringer
fürchten auch den Haß der Hausagrarier nicht, und die
Illumination gelang vortrefflich. Nur wo die christlich-sozialen
Machthaber gär zu dicht gesäet sind, war es dunkel in den
Fenstern, aber auch in den „schwächeren Sektionen" flammte
da und dort im Fenster wie znm Trotz eine Flamme auf.
Um halb 9 Uhr begann die Beleuchtung. In der
Grundsteingasse wurde das Signal gegeben, und zwar im
Berschleißlokal der „Arbeiter-Zeitung". Dort prangten im
Fenster rothe Guirlanden »nd Blumengewinde nnd eine
Lassalle-Büfle ans einem Postament. Die Lichter slamniten
da plötzlich auf, und schon sammelte sich eine große Menschen­
menge vor dem Lokal. Reges Leben war auf der Straße,
und dichte Massen ballten sich zusammen. Bald sluthete
es mächtig durch alle Straßen; nicht mir Genossen waren
da, anch die müßige Neugier nnd Schaulust fand Anregung.
Vor allem im Hause der Rinkes scheu Restauration, wo im
ersten Stocke die Lichter mächtige Marx- und Lassalle-Büstcu
umstrahlten. Dort ist das Lokal des Arbeiterbildimgs-
vereines „Apollo".
Je tiefer man in den Bezirk eindrang, desto im­
posanter war die Illumination. In der Koppstraße. Hasner-
straße, Thaliastrabe, dann in allen Verbindungsgassen gab
es kein Haus, in dem nicht wenigstens ein Drittel der
Fenster beleuchtet war. Viele Häuser waren von oben bis
unten illmninirt. Von der Schmelz her bot sich ein geradezu
feenhafter Anblick. Purpurroth strahlte es von allen
Richtungen her. Die meisten Fenster waren mit rothem
Papier verbellebt, durch das das Licht der Kerzen
purpurroth dnrchschiinmerte. Wer nicht Zeit gefunden hat,
ein hübsches Transparent zu erzeugen, klebte' einen Zettel
in das Fenster, worauf „Hoch die Sozialdemokratie!" stand.
So grüßte es ans fast allen beleuchteten Fenstern her­
nieder. Schöne Transparente sah man in der Koppstraße
und Hasnerstraße. Ans einem stand: „Hoch der sozial­
demokratische Gemeinderath Schnhmcier!", auf einem andern
„Hoch die internationale Sozialdemokratie!" In einigen
Fenstern standen Lassalle» nnd Marx-Bilder, ein Genosse,
der den Sinn des Christenthums besser begriffen hat als die
Patentchristen, stellte vor die brennenden Kerzen ein
Christnsbild.
Aus den Straßen war reges Leben. Ueberall standen
dichte Menschengruppen. die die Wahl besprachen nnd sich
des Sieges freuten. Dazwischen tollten nnd jubelten die
Proletarierkinder, „Hoch Franz Schnhmeier!" schrien die
Buben, als ob sie wirklich verstünden, um was cs
sich handelte.
«... iu uyr war es wieder ruhig auf den Straßen.
Vom Wahltage.
und wir tragen daher
eiliinal zu regWretö
Einiges nach.
Ein iunger „Bürqer".
Wieden, ihn besessen zu haben.
heute
Es ist der Stolz der
Besessen, denn er war es


[ 2023-06-29 10:51:39.658 - 19000602 - Seite 6 ]
Gelte 6
Rrketter-Zrikurrs.
2. Juni 1300
Nr. 150
Wien, Samstag
nur kurze Zeit. Als er vorgestern bei der Wahlkommission
erschien, war es mit der Herrlichkeit vorbei. Diese wagte es
nämlich, nicht zu glauben, daß der blutjunge Mensch „Bürger
und Gastwirth" sei, wie es auf seiner Legitimation als
„Charakter" zu lesen stand. Ins Gebet genommen, gestand
er auch, daß er für seinen Vater wählen wollte. Die
Kommission ließ ihn zwar nicht wählen, ließ ihn aber auch
laufen. Verdutzt zog er dann von dannen. Er hatte geglaubt,
daß der „gute Wille" zum Schwindeln genüge, und nun
mußte er sehen, daß selbst dabei einige Grütze gefordert wird,
die selbst der „gute Wille" einer christlich-sozialen Wahl»
kommission nicht immer zu ersetzen vermag.
*
Todte Wähler. Auch auf der Wieden sind natür­
lich unter der glorreichen „christlichen" Aera Verstorbene von
den Todten auferstanden. Die Wählerliste verzeichnet nicht
weniger als 35, die aus dem Grab in die Wählerliste wieder
zurückkehrten. Darunter sind solche, die schon drei und vier
Jahre verstorben sind. Den Herren, die Todte zum Leben
erwecken, war eS natürlich auch ein Leichtes, Personen, die
schon seit zwei Jahren nicht mehr im IV. Bezirk wohnen,
durch ein paar Federstriche auf die Wieden zurückzuführen.
Es haben auch solche abgestimmt. Auch christlich-soziale
Wähler mit zwei Legitimationen wurden dem Bezirke huld­
vollst gegeben. Unter diesen waren auch so naive Kinder,
die mit beiden Legitimationen auf einmal wählen wollten.
Die christlich-soziale Partei wird vor der nächsten Wahl
wohl für alle ihre Wähler Kurse für den Wahlschwindel
abhalten müssen. Wie man sieht, genügten die Kurse für
die Agitatoren allein nicht.
*
Der Besucher christlich-sozialer Versammlungen
als Doppelwähler. Der Tischlergehilfe Vinzenz
Bohunek ließ sich von einem Freunde mehrmals ver­
leiten, christlich-soziale Versammmlungen zu besuchen. Er
konnte es bei der Wahl erfahren, wie auf diesem Thun der
Segen der Herrgötter des Rathhauses ruht. Bei der Wahl-
in den vierten Wahlkörper behandelte man ihn nun schon
als echten Christlich-Sozialen, und er erhielt in einem Couvert
zwei Wahllegitimationen und zwei
Stimmzettel zugeschickt. Die eine Legitimation
ist für den XVIII. Bezirk, die andere für den IX. Bezirk
ausgestellt. Laut dieser Legitimation ist Bohunek in der
Wählerliste des XVIII. Bezirkes unter Nr. 138 und in der
des IX. Bezirkes unter Nr. 85 eingetragen. Der Fall lehrt
genug. Der Umstand, daß beide Legitimationen in einem und
demselben Couvert versendet wurden, verräth wohl deutlich,
daß da nicht „Schlamperei", sondern „Methode" vorliegt.
D i e Methode ist k ü h n.
*
Der Polizist mit zwei Gesichtern. Auch Polizisten
können von zartester Rücksicht sein. Der Wachmann Nr. 1152
bewies wenigstens vorgestern in Favoriten, daß er zuweilen zwei
Augen zuzudrücken versteht. Ein Genosse hatte emen christlich­
sozialen Agitator verfolgt, der mit 17 Legitimationen
schwindelte. Als dieser noch neun im Sacke stecken hatte,
forderte der Genosse den Wachmann Nr. 1152 auf, den
Wahlschwindler zu verhaften. Aber der Wachmann weigerte
sich. Sein weiches christlich-sozialeS Herz sträubte sich dagegen,
einen Gesinnungsgenossen ins Loch zu bringen. Bald aber konnte
man wieder nach der freundlichen Miene gutmüthiger Rücksicht­
nahme die gewöhnliche Wachmannsmiene sehen. Als nämlich
der empörte Genosse auf die Weigerung des Wachmannes
meinte: „Da bleibt mir nichts Anderes übrig, als dem
Schwindler eigenhändig ein paar Ohrfeigen zu geben!", da
ivar die strengste Amtsmiene sofort aufgesteckt und Nr. 1152
drohte: „Ja, dann muß ich Sie verhaften!" Es gibt eben
Menschen mit zwei Gesichtern. Daß der Wachmann den
christlich-sozialen Wahlschwindler laufen ließ, brauchen wir
wohl nicht erst zu betonen.
*
Gm Branntweinschänker, der zu viel Kunden
hat. Deu.Branntweinschänker Beier in Favoriten, Wald­
gasse Nr. 34, machen die Kreuzer der Arbeiter, von denen
er jahraus, jahrein lebt, zu üppig. Ihm müssen offenbar
die Arbeiterkunden zn zahlreich sein, denn gestern nach der
Wahl begann er über die Arbeiter ganz unverschämt zu
schimpfen. „Nur das sozialdemokratische Gesindel," plärrte
er, „hat diesen jüdischen Reumann durchgebracht." Man
sieht, Herr Beier liebt die Arbeiter nicht und muß augen­
scheinlich furchtbare Qualen leiden, wenn er „das sozial­
demokratische Gesindel" bei sich im Laden sieht. Nun, dem
Manne kann geholfen werden!
*
Gegen de« Wahlschwindel.
Wer die Empörung jener tausende von Arbeitern, die am
Wahltag im großen Brauhaussaale in Simmering ver­
sammelt waren, gesehen hat, wer gesehen hat, wie diese Tausende
sich mit eiserner Entschlossenheit gelobten, unermüdlich fort­
zukämpfen für ihre gerechte und heilige Suche bis zum letzten
Athemzug; wer beobachtet bat. wie der tiefe Groll und unver­
söhnliche Haß gegen die pfäsfischen Volksbetrüger während der
Reden mit elementarer Leidenschaft immer und immer wieder zum
Durchbruch kam; wer die namenlose Erbitterung jener mit ehr­
licher Ueberzeugung an der Sacke des Proletariats festhaltenden
Männer und Frauen, in deren Brust noch etwas steckt, was man
Rechtsbewußtsein und Ehrlichkeit nennt, mitgefühlt hat, der wird
getrost in die Zukunft blicken. Mit solchen Menschen zu kämpfen
ist eine ehrende, erhebende Aufgabe, und glücklich zu preisen ist
jene Partei, die über solche Streiter verfügt. Trotzdem es den
eingeweihten Genossen nach Einsichtnahme in die Wählerliste, die
kurz vor der Wahl erschien, im vorhinein klar war, daß der
offenkundige Betrug und Schwindel einen Erfolg nahezu aus­
sichtlos machen werde, überrascht im allgemeinen daS Wahl­
resultat. Die meisten, sogar die Christlich-Sozialen, konnten es
nicht fasten, daß wieder Niedertracht» Lüge und Dummheit gegen
Vernunft, Wahrheit und Recht „siegen" konnten.
Als Genosse Charwat um 8 Uhr Abends die Ver­
sammlung eröffnete, war der große Saal von mehr als
3000 Menschen überfüllt. Der Referent Genosse Meizr mußte
nahezu nach jedem Satz seiner Rede, in der er den Wahlschwindel
treffend charakterisirte, innehalten, um den minutenlangen Sturm
der Entrüstung, der den Saal durchbrauste, austoben zu lassen.
Er dankte allen Genossen für ihre Treue und Opferwilligkeit an
die Partei, die gerade in diesem Wahlkampf eine glänzende Probe
bestanden habe, und sagte dann ungefähr Folgendes:
Wir empfinden den Ausgang des Kampfes schmerzlich,
weil wir es mit einem ungemein niedrigen Gegner zu thun hatten,
der mit den erbärmlichsten Mitteln gesiegt hat. Es wäre verfehlt,
wenn wir die Sachlage im Bezirke verkennen würden. Wie bereits
zur Rcichsrathswahl, hat auch diesmal das unserem Bezirk ein­
verleibte Kaiserebersdorf den Ausschlag gegeben. Wenn von
600 Wählern in Ebersdorf bloß 60 ihre Stimme dem Sozial­
demokraten gegeben haben, so ist dies durch die dortigen Orts­
verhältnisse begründet, umsomehr als diesmal sogar der liebe
Herrgott im Bunde der Christlich-Sozialen war. (Heiterkeit.) Er
ließ regnen, und so ermöglichte er es, daß die christlichen Macher
die Gärtner von Ebersdorf und von der Heide, die nichts
arbeiten konnten, bis zum letzten Mann zur Wahlurne schleppten.
Wir müssen auch immer damit rechnen, daß Simmering kein
ausgesprochener Ar beiter bezirk ist. Unsere
Kraft liegt rechts der Hauptstraße, wo die industrielle Arbeiter­
schaft wohnt, während links die bäuerliche Bevölkerung zu Hause
ist. DieS ist auch in den Wahlsektionen zum Ausdruck gekonnnen.
Aber außerdem haben wir im XI. Bezirk eine Masse von
städtischen Arbeitern, die bei der verhältnißmäßia geringen Wähler­
anzahl des Bezirkes schwer ins Gewicht fallen. Es wäre
sehr verfehlt, wenn wir uns gegen diese
Arbeiter wenden würden. Sie find unsere Brüder,
zum größten Theile Sozialdemokraten, jedoch durch ein sürchter-
liches Antreibersystem noch mehr geknebelt und ausgebeutet als
wir, und unsere wichtigste Ausgabe wird es sein, sie in unsere
Organisativn einzubeziehen. Ich verkenne keineswegs die Schwierig­
keiten. die fick uns hier entgegenstellen werden, aber es darf auf
der Welt nichts geben, was wir Sozialdemokraten nicht über­
winden könnten. Eine w eitere Aufgabe für
uns wird auch die Organisation des
Konsums sein. Wir haben auch in diesem Wahl­
kampfe gesehen, daß es vergebens ist, an die Loyalität der
Geschäftsleute zu appelliren. Sie find und bleiben in ihrer un­
begreiflichen Bornirtheit Arbeiterseinde, fanatische Anhänger der
Christlich Sozialen. Wir wollen sie daran nickt bindern.
Aber was wir machen können und müssen, ist, die Organi­
sation des Konsums der Arbeiterschaft energisch in
die Hände zu nehmen. Wir im Bezirk haben hiezu!
vielversprechende Ansätze, wir haben einen blühenden
Arbeiterkonsumverein. und sein Ausbau wird eine weitere Etappe
unserer Bewegung bilden. Vorläufig werden wir aber jener
Leute nicht vergessen, die das ganze Jahr von uns leben und uns
ganz unbegründet Persönlich feindlich gegenüberstehen. Wir
werden, ohne großes Aussehen zu machen, entsprechende Maß­
nahmen treffen, uns nicht überstürzen, dafür aber um so beharr­
licher und konsequenter unseren: Ziel entgegengehen. Auch mit
der bäuerlichen Bevölkerung, die bisher von unS sehr vernach­
lässigt wurde, müssen wir in Fühlung treten, und ick bin über­
zeugt, daß bei dem gesunden Kern, der ja in diesen Leuten wohnt»
auch sie unseren Ideen nicht unzugänglich sein werden. Das kenn­
zeichnet ja die Kraft, die unserer Partei innewohnt, daß wir aus
I-der vermeintlichen „Niederlage" neue Lehren schöpfen. Bei uns
ilt kein Perzagen» keine Flucht, sondern Erkenntniß der Ber-
ältnisse und eiserne Beharrlichkeit unserer Vorsätze. Es wird
noch viele Jahre dauern, bis der Betrug an unseren Reckten
aufhört. Aber nach jedem noch so organisirten Schwindel werden
wir vorwärtsdringen und auch nicht ein Haarbreit von der
betretenen Bahn, die wir als die einzig richtige erkannt haben,
abweichen. Wir werden rastlos, unermüdlich weiterkämpfen, bis
jene, niedrige, gemeine und heuchlerische
Gesinnung, die heute unser öffentliches
Leben durchseucht, verschwindet und die
edlen und erhabenen Ziele der Sozial­
demokratie zur Geltu »^g gelangen. (Stür­
mischer Beifall.)
Die Genoffen Wolfik, Herides und Persikofskp
geben unter stürmischer Entrüstung der Versammlung ihre Er­
fahrungen aus den Wahlseltionen bekannt. Wir werden auf die
Details dieses organisirten Wahlschwindels bei dem Wahlprotest
noch zurückkommen.
Der nächste Redner Genosse Winarskv e>klärt, daß
der heutige Tag ein Ehrentag für die Sozialdemokratie in Wien
ist. Wenn es im.XI. Bezirke nicht möglich war, den Sozial­
demokraten durchznbringen. so wäre dies schon durch den einen
Umstand, daß hunderte von Gasarbeitern und Tramway bedien steten
doppelt gewählt haben, erklärlich. Wenn Sie aber ferner noch die
anderen Niederträchtigkeiten in diesem Wahlkampfe in Betracht
ziehen, so können Sie auf keinen Fall von einer Niederlage, sondern
nur von einem Sieg sprechen. Wir sind im vorhinein in einen aus­
sichtslosen Kampf gezogen. Wir haben erwartet, nickt ein Mandat
m Wien zu erringen, da wir wußten, was der Wahlapparat in
den Händen der Christlich-Sozialen bedeutet. Wenn wir trotzdem
m diesem Wahlkampf zwei Genossen. Reumann und Schuh­
meier. durchgebracht haben (stürmischer Beifall), so zeigt dies,
daß wir vorwärtsgekommen sind. Im schwarzen Wien sind nun­
mehr zwei rothe Lichter aufgesteckt, die die Niederträchtigkeit des
Lueger-Gefindels in bengalischer Beleuchtung zeigen werden. Wir
haben daher keine Ursache, zu verzagen— vorwärts! unauf­
haltsam vorwärts ist unsere Losung. (Stürmischer Beifall.)
Der Vorsitzende Gcncssse Charwat gibt no:d einige
krasse Wahlschwirü einen bekannt, unter anderem, daß städtische
Arbeiter aller Bezirke nach RSimmering getrieben wurden,
um mit erschwindelten Legitimationen zu stimmen, und schließt
hierauf die imposante Versammlung. Trotz der erregten Stim­
mung bewahrten die Genossen ihre Kaltblütigkeit und ließen
sich durch das kolossale Wacheaufgebot von Berittenm niL"
provoziren.
*
Achtung/ Genossen des XI. Bezirkes! Die Wahl im
XI. Bezirk ist ein unerhörter Rebtsdruch. Wir wirden gegen sie
Protestiren. Da die Frist zum Einreichen des Wahlprotests in
acht Taaen abläuft, ersuchen wir euch, spätestens bis
D i e n st a g den 5. d. dem Genossen M e i z r, XI. Hauff-
gasse Nr. 14, genaue Namen und Adressen aller Wähler
bekanntzugeben, die
1. zwei oder mehrere Stimmzettel erhalten haben;
2. die minderjährig (unter 24 Jahre alt) sind;
3. die nicht drei Jahre in Wien ftßhaft sind;
4. die Ausländer (Ungarn:) sind;
5. die bereits gestorben sind;
6. die rcklamirt und trotz Verständigung Legitimation und
Stimmzettel nicht erhalten haben.
Weiter ersuchen wir. alle Vorkommnisse a Wahltage, die
zur Aufdeckung des Wahlschwiiidcl; bntiagen können, unverzü uich
zu melden.
Es ist selbstverständlich, daß über all.
Meldungen st r e n g st e V e r s ch w i e g e n h e i t be­
obachtet wird.
cherichtsrath Zohnmann.
Von G. Macafy.
Es sei schon lange her!
In den letzten drei Jahren habe er nichts mehr damit
zu thun gehabt. In den letzten drei Jahren habe er bloß in
Gedanken gemordet— zu seiner Zerstreuung. Was sei
denn dabei?
Dann fragte er, was die anderen dazu sagen, daß er
eingesperrt worden sei? Ob ihn jemand bedauere'-',
Eigentlich sei an allem seine Frau, die Kröte, schuld.
Sie habe ihn elend gemacht. Er sei überzeugt davon, daß
sie die Anzeige erstattet hätte. Und wann er denn vor den
Untersuchungsrichter komme?
Nein, nein— nur das nicht!
Nur das nicht!
Er wollte gern seine allerschönsten Münzen hergeben,
wenn man ihm nur das nicht anthue. O, es seien sehr
werthvolle Exemplare darunter.
Ein anderesmal lachte er still vor sich hin und
murmelte:
Jetzt sei es Zeit, der Quälerei ein Ende zu machen,
sonst käme alles auf. Bis zum Wahnsinn dürfe er eS nicht
treiben— nur bis zur Grenze, hart bis zur Grenze., O, er
wisse es genau, wann er einhalten müsse. Er sei ein alter
Praktiker. Von ihm könnten all die anderen lernen.
Und wenn er erst die Spinne aus seinem Kopf los
würde... ja, dann müffe man ihn wieder zurück in bas
holen.
Dann aber!_, t .._„„
Dann wüßte er ganz neue Methoden, die noch besser
und die er sich jetzt auSgesonnen habe- langsame
choden, an denen man die Freude länger genieße.
Lieft Freude"b'rauche^er; ohne sie ^nne er nicht lebem
hätte ihn viel Mühe und Nachdenken gekostet, bis
■ Freude entdeckt und vervollkommnet habe. T,»,
' O w.»°.r --ft d>° Spinne aus ,«»,»> «°p!
Er wird seine Entdeckung veröffentlichen.
Man muß voch einsetzen, daß er eine Stutze des
Staates sei...^
Einer von den Auserwahlten ...
... Die Spinne ♦..
Eines aber schien ihn zu wundern: daß er die Räthin
nicht mehr zu Gesicht bekam.
„Wo sie denn steckt?" fragte er.
Dann lachte er verschmitzt' und vertraute Joachim das
Geheimniß an:
Sie lauere und warte auf einen günstigen Moment,
um hervorzubrechen.
Denn sie sei eine ungeheure, ekelhafte Kröte, die
Gift spritzen könne.
Jetzt hocke sie noch in einem Winkel und warte und
sammle das Gift. Bis sie aber genug gesammelt habe, bis
ihr ganzer Leib geschwollen sei von Gift, dann werde sie
langsam hervorkriechen und all ihr Gift auf ihn spritzen.
Und deswegen müsse er eine Feile haben,
um dann, wenn sie zur Thür hereingekrochen sei, das
Gitter zu durchfeilen und in den Hof hinabzuspringen.
Joachim möge ihm eine Feile besorgen.
Dies sagte der Rath oft, und Joachim versprach es zu
thun. Aber das schien dem Rath nicht mehr zu genügen.
Eine- Tages begehrte er aufs heftigste, jetzt auf der Stelle
müsse er seine Feile haben. Das sei eine unverantwortliche
Saumseligkeit. Die Kröte sammle ihr Gift furchtbar schnell,
und er wolle nicht bis zur letzten Minute warten.
Joachim hatte Mühe, ihn zu beschwichtigen.
Der Rath aber hatte bemerkt, daß die Kammer
Joachim's neben der seinigen gelegen sei. Wenn Joachim
fortging, so schloß er die Thür zum Gang ab. Wenn er aber
bloß in dem Gang zu thun hatte, so ließ er die Thür halb­
offen stehen, um den Rath beobachten zu können. Schon
zweimal hatte sich der Rath in solchen Augenblicken hinauS-
geschlichen und war in die Kammer Joachim's gedrungen,
um eine Feile zu suchen. Mit katzenartiger Behendigkeit
flüchtete er sich wieder in sein .Zimmer zurück, ohne
von dem Wärter gesehen zu werden. Ein drittesmal gelang
es ihm, ein Kästchen zu entdecken, in dem Eisenwerkzeuge
lagen. Da kam Joachim den Gang zurück, und der Rath
mußte sich flüchten. Bald darauf aber stand Joachim am
Fenster des Ganges und schaute hinaus. Unten war Lärm
entstanden. Diese Güegechrft benützte der Rath, und durch
die halbgeöffnete Thüre gedeckt, schlich er sich hinüber und
nahm eine Feile heraus, die er in seinem Zimmer verbarg.
Als Joachim wieder kam, stand der Rath im Zimmer
starrte die Wände an und pfiff halblaut eine Melodie.'
Einige Tage später, an einem schwülen Nachmittag,
stand der Rath vor dem Fenster und sann.
Von Zeit zu Zeit schlich er zur Thür und lauschte.
Alles war still, und befriedigt lächelnd kehrte der
Rath zurück.
In seinem Kopfe kreuzten sich wirre Vorstellungsweiftn
Er sann:... Die Stäbe sind durchfeilt...
Manchmal fühlte er vorsichtig mit der Hand an das
Gitter, das lose war.
„Ja, die Stäbe sind durchfeilt," dachte er vergnügt
und freute sich, daß er trotz Joachim's Aufpasserei so weit
gekoinmen war.
Der Spion!
Wie er diesen Spion haßte!
Diesen Kerl mit dem gekrümmten Rücken und den ver­
logenen Augen.
, Seine Augen erschienen ihm wie zwei häßliche,
neugierige Lichter, die in sein Dunkel starrten und alles in
ihm beleuchteten.
Wenn er diese Lichter nur hätte ausblasen können...
Er lauschte.
Alles leer, leer und ausgestorben.
Heute hörte er keine schlürfenden Tritte hinter den
Thüren, kein Rascheln und Umhergehen. Auch die alte Kröte
mußte weg sein.
Hi, wie die lachen wird, wenn er auch fortgeht.
Nein, lachen wird sie nicht, denn dann ist sie betrogen um
den Spaß.
Aber es sei doch gut so, dachte er.
An einem warmen Sommertage muß man eS aui
führen. An einem solchen wie heute ...
Nebenan schlug die Uhr.
In seinem Kopfe klangen die Schläge wieder, lonqfai
und monoton. Er hörte eine Zeitlang nichts als das reaei
maßlge, einschläfernde Geräusch. Dann aber fing cs z
Dn^Nörv."an und schlug laut und schnurrend
® aS 'hn. Aber er konnte die Uhr nicht stehen lasse,
Nichten wisset bXClU^ te m ^"horche». Sie braucht
Tik. tik.'..
M°mL
Unruhig horchte er auf.''''
Die Uhr viemorirte weiter.


[ 2023-06-29 10:51:39.658 - 19000602 - Seite 7 ]
Nr. 150
Wien, Samstag
Rrbeiker-Zeikung.
2, Juni 1900
Seite 7
Die Wählerliste liegt heule (Samstag) Abends und
Pfingstsonntag Vormittags beim Krottendorser auf.
Heute Sanistag «erden alle Wahlkoni»
m iss ions Mitglieder und Sektionslciter er»
sucht, bestimmt zum Krottendorser zu kommen.
— Schließlich werden alle Reklamanten, die bisher ihre
Dokumente noch nicht abgeholt haben, ersucht, diese heute Abends
beim Krottendorser abzuholen.
Für die Bczirksorganisation XI:
Franz M e i z r, Bezirksvertrauensmann.
Im XVI. Bezirk herrscht unter den fanatischen Anti­
semiten, die sich nicht scheuten, ihre Geschäftskollegen der
Schande auszusetzen, indem sie diese aufforderten, für den
Marqueur Nagorzanski zu stimmen, eine unbeschreibliche
Wuth. Sie äußert sich in Niederträchtigkeiten und Albern­
heiten. Nachdem es ihnen nicht gelang, einen Menschen, der
in den w e i t e st e n Kreisen gänzlich unbekannt und bei
einem Theil seiner Gesinnungsgenossen sehr unrühmlich be­
kannt ist, durchzubringen, nehmen sie das „Ungemach" unter
Protest ans sich, und allgemein hört man sie seufzen: „Wenn
nur wenigstens ein anderer gewählt worden wäre!" Die
Herrschaften wollen also diktiren um jeden Preis. Doch wie
sich selbst die Behörden an die Sozialdemokratie im all­
gemeinen, so werden sich die Herren Antisemiten, sogar die
des XVI. Bezirkes, im besonderen an die sozialdemokratischen
Gemeinderäthe gewöhnen müssen. Die Sozialdemokraten
jedoch sind guter Dinge— sie haben gestern sogar illuminirt.
Sr
Was wird der Bürgermeister sage»! Die Ent­
täuschung der Christlich-Sozialen über die Niederlage ini
XVI. Bezirke, wo sie mit voller Zuversicht einen glänzenden
Sieg erwartet hatten, kam am Abend im Agitationslokal
des Stadtrathes Gräf wunderschön zum Ausdruck. Alles war
vorbereitet. Schnitzel, Cotelettes, Schweinsschlögel, gebackene
Kälberfüße in Hülle und Fülle. Champagner war sogar cin-
gekühlt. Auf den Tischen lagen tausende von schwarz­
umränderten Partezetteln in Paketen vorbereitet. Auf ihnen
wurde die „Z e rt retung der Sozialdemokratie in
Ottakring" verherrlicht. Sie warteten ihrer Erlösung.
Nun kam es anders. Schlag 7 Uhr stürzte der
Stadtrath Gräf schweißtriefend in das Lokal und
schrie: „Um Gottes willen, alles verloren!
Mein Gott, was wird der Bürgermeister
sagen! Schuhmeier gewählt! Der Wahlakt muß ge­
stürzt werden." Ein Wehgeschrei ertönte durch den Saal.
Was soll mit den Partezetteln, was mit den gebackenen Kälbcr-
füßen geschehen? Soviel geschwindelt und doch unterliegen,
das ist schmerzlich! Nur an einem Tische machten Christlich-
Soziale verstohlen lächelnde Mienen. Es waren jene, die im
vorhinein gegen die Aufstellung des Geschäftsleiters der
liebenswürdigen Frau Gold. des wenig beliebten Na-
gorzanski Protest erhoben. Um 10 Uhr war die traurige
„Siegesfeier" beendet, und die muthigen Christlich-Sozialen
zogen heimwärts. Vorher vergaßen sie nicht, die weiße
Nelke aus dem Knopfloche verschwinden zu lassen, denn die
Sozi waren an diesem Abend noch nicht zertreten.
*
Stadtrath Gräf als „bezirksbekaunter Ehren­
mann". Dem Stadtrath Gräf ging es nicht allein am
Abend bei der Siegesfeier übel, er hatte auch schon am
Tage schreckliches Pech. Stieß er da mit einem Genossen
zusammen, der im Begriffe stand, einer christlich-sozialen
Wahlschwindlerin das Handwerk zu legen. Natürlich ergriff
der Herr Stadtrath sofort für das Weibsbild Partei, und
da seine Person dem Genossen durchaus nicht imponiren
wollte, schrie er das Zauberwort: „Was, Sie wollen mir
nicht vertrauen? Ich bin der Stadtrath Gräf, im
ganzen Bezirk als Ehrenmann bekannt!"
— „Ja, vielleicht bei Ihren Leuten, aber bei uns
nicht!" lautete die schlagfertige Antwort, und mit dummem
Gesicht stand der Herr Stadtrath da und hatte seine bezirks­
bekannte Ehrenmännerschaft verloren. Was einem Stadt­
rath bei einer Ottakringer Wahl alles passiren kann!
*
In der fünfzehnten Sektion von Ottakring wurde ein
Hausherr aus Hernals Namens Adolf Stetterich beim
Wahlbetruge von einem Genossen ertappt. Der Genosse hatte
den sauberen Herren nach Ottakring gehen und dann dort
im Wahllokal verschwinden gesehen. Er wußte aber, daß
Stetterich immer in Hernals gewohnt habe und daher in
Ottakring nicht wählen dürfe. Rasch eilte er ins Wahllokal
und nahm den Kerl fest. Leider hatte Stetterich schon seinen
Stimmzettel abgegeben. Verlegen stammelte der ertappte
Sünder, daß er für seinen Bruder wählen gegangen sei und
das für statthaft gehalten habe. Der Genosse, der den
Schwindler agnoszirt hatte, wollte ihn arretiren lassen, aber
der Vorsitzende meinte, es genüge die Aufnahme eines
Protokolls. Leider ließ es der gutmüthige Genosse dabei be­
wenden und bestand nicht auf der Arretirung, die doch
sicherer zum Ziele geführt hätte als das von einer christlich-
sozialen Kommission aufgenommene Proiokoll.
*
Eine ganz unglaubliche Arbeit haben die Genossen
Blaschet und Kral geleistet, die in Ottakring in der
ersten Sektion als Strichler fungirten. Sie nahmen um
3/ 4 6 Uhr Früh ihre Plätze ein und wichen bis zum Schluffe
des Skrutiniums am Abend nicht von der Stelle, ohne
während des ganzen TageS einen Bissen zu essen, sie
rauchten nur etwas und tranken ein paar Gläschen von dem
Cognac, den der Casetier Seidl für seine Beisttzerkollegen
mitgebracht hatte. Wo mit solcher Energie und so erhebender
Aufopferung gearbeitet tvird, da kann freilich der Sieg
nicht fehlen..^
Sehr interessant ist es, zu erfahren, wie die christlich­
sozialen Arbeiter selbst über ihre Partei und ihre Kandidaten
denken. So war es im XVI. Bezirk der bekannte Christlich.
fÄÄ"; S S'Sgre.Äffl
ft r»'«s u vs«' !| f 2 i
ji: v«s *ÄS*Asfc' «pES? <*•
tröste zur Verfügung stellt. Aber Herr Gollein wird si>
er sich würdig hält.*
Die erfreulichen Fortschritte, die di-
trotz ungünstiger Umstände in allen Wahlsektionen
XX. Gemeindebezirkes gemacht hat, sind zilin großen Theil
den Nordwest bahnbedien steten zu danken»
von denen diesmal 80 aller, die überhaupt Legitimationen
erhalten hatten— es war das nicht mehr als die Hälfte—.
für den sozialdemokratischen Kandidaten stimmten. Die braven
Eisenbahner von der Nordwestbahn waren im Jahre 1897
leider noch indifferent und ließen sich damals zum großen
Theil von den Schwarzen mißbrauchen. Nun haben sie aber
endlich heimgefunden, und Arbeiter, die einmal der Sozial­
demokratie angehören, sind ihr nicht mehr zu entreißen.
Hoffentlich werden die wackeren Nordwestbahner das nächste-
mal mit dem Gewichte ihrer Stimmen den Sieg entscheiden.
*
Glückwunschtelegramme.
Die Rekonvaleszenten von Z e i l l e r n sendeten an die
Redaktion der „A r b e i t e r- Z e i t u n g" folgendes Tele­
gramm:
Die teilen Wünsclie zu dem Wahlsieg der sozialdemo-
kralischeii Partei senden die Genossen aus dem Rekonvaleszenteii-
heim in Z e i 11 c v n!
Von bt-r Redaction unseres polnischen Bruderblattes!
Halen wir folgendes Telegramm erhalten: j
Hock! die c:stet* zwei Gcmeiiideräthe des Proletariats!
„Raprzod."
Gememde-Angelegerchetten.
Gemeinderathssitz,rüg vom 1. Juni.
Der Sitzungssaal zeigte sich gestern in neuem Kleide.
Die Sitze für die n e u e n G e m e i n"d e r ä t h e sind bereits
angebracht. Selbstverständlich war es noch der alte Rumpf-
Gemeinderath, der Sitzung hielt. Der Geineinderath in
seiner neuen Form wird kaum vor ztvei oder drei Wochen
zusammentreten. Als Dr. Lueger ini Saal erschien, be­
grüßten ihn die Mitglieder des Gemeinderathes mit
lärmendem Beifall. Die Sitzuiig war ohne jedes
Interesse.— Hier der Bericht:
Die Wiener Scklossergenossenscha.ft stellt in
einer Petition die Bitte, daß bei der Abänderung der Bau­
ordnung eine bedeutende Erleichterung für lickte und ebenerdige
Werksiätlenbauteii eintrete und dahin gewirkt werde, daß die
Zinssteuer für Werkstätten um 50 Perzent erniedrigt und eine
dreitzigiährlge Steuerfreiheit für Werkstättenbauten gewährt werde,
um das^Kleingewerbe existenzfähig zu erhalten.
Schneeweiß fragt an, warum den Viktualienhändlern in
den städtischen Markthallen von den Marktkommissären verboten
werde, gewisse Artikel zu führen, die sie seit Jahren anstandslos
feilhielten, zum Beispiel Rosinen, Preßhefe u. s. w. Er erstickt
den Bürgermeister, diese Verfügung aufzuheben, damit das Publikum
nicht dem Konsumverein in die A rme getrieben
werde.— Die Interpellation wird in der nächsten Sitzung
beantwortet werden.
Dr. Mayredcr berichtet neuerdings über die Aende­
rung des Oncrprofils der R i n g st r a ß e bei der Ein­
führung des elektrischen Betriebes der Straßenbahnen. Nach dem
Antrage des Berichterstatters sollen zur Entwässerung des
Schlitzkanals die Geleise von der Fahrbahn durch ein französisches
Rinnsal getrennt werden, wie es zwischen Trottoir und Fahrbahn
in Wien der Fall zu sein vstcgt. Die Folge davon wäre, daß auf
dem Geleise kein anderes Fuhrwerk verkehren könnte, so daß die
Straßenbahn an dieser Stelle ein rascheres Tempo einschlagen
könnte. Bei Straßenkreuzungen müßte natürlich dieses französische
Rinnsal einem flachen Muldenrirmsal weichen.
Nach längerer Debatte wird bei der Abstimmung ein Ab-
änderungsantrag des Gemciiiderathes Eigner auf ausschließliche
Anwendung des Muldcnsvstems angenommen.
Dr. Mayreder legt den Bericht des Ausschusses für die
städtische Gasbeleuchtung über die geschäftliche G e-
b a h r u n g der G a s b e l e u ch t u i> g s k o m m i s s i o n in der
Zeit vom 1. Februar bis 30. Avril d. I. vor und beantragt
dessen Kenntnißnabine. (Angenommen.)
Seichert stellt den Antrag,, es sei der im Voranschlag
der städtischen Gaswerke pro 1900 für den Bau einer Speise­
halle und Polizeiwachstube eingesetzte Betrag von 90.000 Kronen
zum Bau von Aufenthaltsräunien und Bade­
einrichtungen für die am Cokcsplatze, in den Reiniger.
Häusern, im Kessel- und Maschinenbaus« und i», Exhaustvrcn-
gebäude beschäftigten Arbeiter heranzuziehen. Der Berichterstatter
begründet diesen Antrag damit, daß die sanitäre Für­
sorge für die städtischenArbeiterwichtiger
sei als die Speisehalle und die Polizei­
wachstube.— Der Antrag wird ohne Debatte angenommen.
Ebenso wird ein Antrag desselben Berichterstatters im
Betriebsbudget der Gasiverke pro 1900
für unvorhergesehen« Auslagen einen
Z u s ch u ß k r e d i t von 200.000 Kronen zu bewilligen,
genehmigt.
Grünbeck legt das Detailprojekt für die Anfsetzimg eines
dritten Stockwerkes, Aufführung eines einstöckigen Hoftraktes lind
Herstellung eines Stiegenvorbaues an der Hauptfront bei dem
Schulhanse XVII. .Kindermanngasse Nr. 1 vor. Sämmtliche
Herstellungen, deren Kosten sich auf 137.993 Kronen belaufen,
sollen bis 13. September d. I. fertiggestellt sein.— Die An­
träge werden angenommen.
Schreiner beantragt, das Projekt der Neuen Wiener
Tramwaygesellschaft auf Verlegung derKopfstation
W e st b a h n l i n i r der Dampstramwaystrecke Westbahnlinie—
Hütteldorf zur ehemaligen Mariahilferliuie abzulehnen.
Die Passage sei dort gegenwärtig zu eng, und man könne über­
haupt bis zur Uniänderung der Dampftramway in den elektrischen
Betrieb warten. (Angenommen.)
Nach mehreren anderen, ganz unbedeutenden Referaten
wird die öffentliche Sitzung geschlossen.
(Geschäftsbericht des Städtische» Gaswerkes.) Der
Gemeinderathsausschuß für die städtische Gasbeleuchtung ver-
öffentlicht nunmehr den dritten Bericht über die geschäftliche
Gebahrung der städtischen Gasbeleuchtungskommisston in der
Zeit vom 1. Februar bis 30. April 1900. Nach diesem Bericht
wurden im Februar 7,805.830 Kubikmeter Gas, iin März
6,909.130 Kubikineter. im April 5,634.990 Kubikmeter Gas
erzeugt. Der Vorrath an Leuchtgas betrug am 30. April
200.000 Kubikmeter. Für Konsumzwecke wurden abgegeben: im
Februar 7.775.330 Kubikmeter, im März 7,062.130 Kubikineter.
im Avril 5.533.990 Kubikmeter Gas. Für die private Beleuchtung
standen am 30. April 60.441 Gasmesser im Betrieb. Seit
1. Februar waren 1542 Neuanmeldungen erfolgt. Im Februar
sind für Leucht- und Heizgas 1,442.530 Kronen, an Gasmesser-
rrnte 39.695 Krone», im März 1,345.470 Kronen und 42.566
Kronen, im April 1,066.587 Kronen für Gas und 38.624 Kronen
für GaSmesserrente eingegangen. In der Zeit vom 1. Februar
bis 30. April wurden an das Gaswerk 53.761 Tonnen Kohle
abgeliefert. Die Gesammtmenge der gelieferten Kohle beträgt
189.808 Tonnen. Da gegen den Vorgang, daß die sämmtlichen
bis zum 31. Dezember 1899 aufgelaufenen Kosten für die Inbetrieb­
setzung des Gaswerkes sowie für den Betrieb in den Monaten
November und Dezember 1899 zu Lasten desJnbetriebsetzungskontvs.
hingegen die bis 31. Dezember 1899 eingegangenen Einnahmen
zu Gunsten des Jnbetriebsetzungskontos verrechnet wurden. Ein­
wendung im Gemeinderathe erhoben worden ist, wurde ei»
l Ausweg gefunden, und zwar soll eine ooüftänbige Abrechnung
über die Kosten der Inbetriebsetzung getrennt von betn ^Betriebe
in den Monaten November und Dezember 1899 gemacht und
Über daS Geschäftsjahr 1900 eine besondere Bilanz ausgestellt
werden. Die dem Berichte beigcgebcne Bilanz beziffert die
Ausgaben mit 63.492.804 Kronen, die Einnahmen mit
59,158.911 Kronen Der Abgang beträgt daher 4,333.893
Kronen. Ueber diesen Abgang Hilst man sich mit folgender Be­
gründung hinweg: Da der Kommission die Ermächtigung ertheilt
wurde, über den Betrag von 60,000.000 Kronen noch weitere
4 Millionen in Anspruch zu nehmen, so „vermindert" sich
der Abgang auf den Betrag von 333.893 Kronen. Die Kosten
des Gaswerkbaues werde» solgendermaßen kalkulirt: Wenn man
von den Gesammtailsgabm ver 63,492.804 Kronen die Geld-
beschaffungskosten mit 2,350.559 Kronen und den Werth des
Vorrathes an Leitungsbestandtheilen für das Straßenrohrnctz
mit 1,960.000 Kronen in Abzug bringt, so erhält man die
Summe von 59,182.215 Kronen als thatsächlichen Aufwand für
den Bau des Gaswerkes.
Theater und Kunst.
Deutsches VolkStheater. Donnerstag den 31. Mai
wurde vom „Deutschen Theater" I b s e n's „John Gabriel
B o r k m a n n" gegeben. Diese großartige Tragödie ist seit
Jahren vom Burgtheatcr erworben. Die Direktion desselben
erlaubte der Berliner Gesellschaft, sie aufzuführen. Die Wiener
lernten so eine der tiefsten Schöpfungen Jbsen's kennen. Die
Ausnahme war überaus warm. Wir kommen auf das Stück und
die treffliche Darstellung noch zu sprechen.
Technischer Schwierigkeiten wegen finden die für Pfingst­
sonntag und Pstnastmontag angekündigt gewesenen Vorstellungen
im Kalser-Jnbilänms-Stndtthcatcr nicht statt.
Gerichtssaa!.
Ein Untersuchungsrichter als Sittlichkeits-
Verbrecher vernrtheilt.
Vor einem Erkeiintnißgericht, dem Hofrath Dr. v. H olzi n g er
präsidirte, war vorgestern der Landesgerichtsadjunkt Dr. Karl
S ch m e tz e r der unsittlichen Handlungsweise gegen eine ihm
anvertraute Person im Sinne des§ 132 St.-G. angeklagt. Dr.
Schmetzer hatte im April, laufende» Jahres die wegen Wäsche­
diebstahls in Uiitersilchmig besindlickie 19jährige Antvnie Pikisch
in seinem Bureau in Abwesenheit seines Schriftführers verhört.
Nach diesem Verhör beklagte sich die Pikisch, wie es heißt, weinend
bei ihren Zellengeuossinnen über die Vorgänge beim Verhör,
die nach ihrer Mittheilung nahe an eine Leibesvisikation gestreift
hatten.— Der Angeklagte erklärte sich nichlschuldig. Ec gab an,
er habe damals die Pikisch verhört, und der Verdacht, daß sie
einige Stücke der gestohlenen Wäsche am Leibe trage, habe ihn
bestimmt, sich die Lcibeswäsche der Pikisch zeigen zu lassen, um
a» der Märke der Wäsche zu erkennen, ob sie Eigenthum des
Mädchens sei oder nicht; darauf habe sich der ganze Vorfall
beschränkt; eine unstatthafte Absicht sei ihm ferngelegen. Die als
Zeugin vernommkiie Pikisch hielt ihre in der Voruntcrsuchnng
gemachten Angaben aufrecht und sagte, sie sei von Zcllcu-
gniossinnen darüber belehrt worden, daß sie sich eine solche Be­
handlung nicht gefallen lassen müsse. Sie bestätigte jedoch auch,
daß Dr. Schmetzer ihr sofort gesagt habe, er wünsche sich von der
Märke ihrer Wäsche zu überzeugen. Das Bureau sei unversperrt
gewesen, und das Verhör, daS die Zeugin damals bestand, war
ihr erstes. Der als Zeuge vernommene Schriftführer Dr. Frankl
bestätigte lediglich, daß Dr. Schmetzer ihn damals mit den»
Vorgeben, ihn nicht unuöthig überbürden zu wollen, fortgeschickt
hätte. Der Angeklagte versickerte, daß er gar keinen anderen
Grund gehabt hatte, den Schriftführer zu entfernen, als den, den
er ihm angegeben, weil Dr. Frankl an diesem Tage ungewöhnlich
angestrengt gewesen war, was auch der Zeuge zugab. Nach
einigen Konstatirungcn begannen die Plaidoyers, die mehr als
eine Stunde währten. Dr. Karl Schmetzer ivnrde >m Sinne der
Anklage zu sechs Wochen Kerkers verurtheilt.
Anklage gegen eine Gisenbahnverwaktung.
Bercelli, 1. Juni.
Vor dem hiesigen Gerichtshöfe begann der Prozeß wegen
der am 11. August 1898 stattgehabten großen Eisenbahnkatastrophe
bei C h i o v i, bei der zwölf Personen g e t ö d t e t
und 35 Personen mehr oder nt i n d e r schwer
verletzt wurden. Die Anklageschrift, die das größte Auf«
sehen erregt, konstatirt, daß das Z u g s p e r s o n a l keinerlei
Verschulden treffe. Die Schuld falle voll lind ganz
auf die Generaldircktion und aus die Betrieb-direktion, die
schlechte Kohle verwendete, wodurch die Maschine
inwendig beschädigt wurde. Außerdem sei die zur Zugssördrrung
verwendete Lokomotive reparaturbedürftig gewesen und konnte
daher nicht gut funktioniren. D i e A n k l a g e richtet sich
gegen eine größere Anzahl durchwegs
höherer E i s e u b a h n f u n k t i o n ä r e, die sich aus
freiem Fuß befinden.
Sozialpolitik.
Achtung, Bürstenmacher! Der Sircik in der
Bürstenfabrik W e y m e i e r (Meidling) dauert fort. Unter­
stützung dringend nothwendig, alle Streikenden sind Familien­
väter. Zuzug ist fernzuhalten.
Der Streik der Steiuarbeiter in Kalte«-
leutgebe» hat mit einem Mißerfolg der Arbeiter geendet.
Der Direktor P i r u s hat nämlich das gegebene
Wort, die Arbeiter, wenn sie sich zur Arbeit inelden, wieder
aufzunehmen und nach Aufnahme der Arbeit mit den
Arbeitern über ihre Forderungen zu verhandeln, g e-
b r o ch e n. Als sich nämlich die Arbeiter meldeten, erklärt«
er, nur einen Theil aufzuiichmen. Thatsächlich ist nun ein
M e i-J ,er 0s 5, l? s:it< v r ausgesperrt. 22 italienische und
ffchechrsche Arbeiter haben bereits anderswo Arbeit ge­
funden, während etwa 25 deutsche Arbeiter ausgesperrt
bleiben. Diese werden nun, nachdem bereits eine bindende
Vereinbarung bestand, daß der Streik beigelegt sei und alle
aufgenommen seien, den Herrn gerichtlich
bet Kündigungsfrist belangen, und hoffent-
lich wird dieser nun darüber belehrt werden, daß man
gegen scher" ]Ut' fem ä5Joi' t p halten, auch Arbeitern
«LS-WW-S-
t


[ 2023-06-29 10:51:39.658 - 19000602 - Seite 8 ]
i
Wien, Samstag
Nrbriker-Zeikung.
2. Juni 1900
Nr. 150
Seite 8
lohn sollen um 20 Perzent erhöht werden; 2. die Arbeitszeit
soll von 7 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends dauern, mit einer
Stunde Mittagsruhe; •'!. der Lohn soll am Samstag Abends
ansbezahlt werden; 4. alle in Werkstätten beschäftigten
Arbeiter sollen Wochenlohn und nicht Akkordlohn erhalten;
5. die Verköstigung und das Nachtlager beim Meister sind ab­
zuschaffen; 6. das Hilfsmittel und die Geräthe sind vom
Meister beizustellen; 7. die Werkstätten sollen hygienisch ein­
gerichtet sein; 8. die Sonntagsruhe ist streng einzuhalten,
für die Gehilfen wie für die Lehrlinge. Die Genossenschaft
hat in ihrer letzten Sitzung diese bescheidenen Forderungen
als „übertrieben und unerfüllbar" bezeichnet. Da sie aber
nicht den Muth aufbrachte, diese Forderungen rundweg ab­
zuweisen, erklärte sie, die Genossenschaft sei nicht kompetent,
darüber zu entscheiden. Die Arbeiter werden nun demnächst
darüber Beschluß fassen, wie sie den Meistern etwas Ver­
nunft und „Kompetenz" beibringen sollen.
Der Streik der Tischlergehilfen in Neu,
Bydzow hat mit einem vollständigen Sieg der Streikenden
geendigt. Am Dienstag hielten die Meister eine Besprechung
ab, in der sie beschlossen, die Forderungen der Arbeiter zu
bewilligen. Ueber zwei Unternehmen, die sich diesem
Beschluß nicht anschlossen, wurde der Boykott verhängt.
In der Maschinenfabrik der Staatsbahncn in
Budapest sowie in der dortigen G a n z'schen Waggonfabrik brach
gestern wider Erwarten neuerdings ein Streik aus. In der
Maschinenfabrik legten 256 Arbeiter der Brückenbauabtbcilung die
Arbeit nieder, indem sie die Festsetzung eines Mt i n i m a 1»
lohnes sowie die Ausgleichung der Akkordlöhne verlangen.
Die Direktion lehnte eS ab, mit den Streikenden zu verhandeln,
solange die Arbeit nicht wiederaufgenommen werde, und deponirte
die Arbeitsbücher bei der Bezirksvorstehung. In der G a n z'schen
Waggonfabrik traten 90 Arbeiter, welche dieselben Forderungen
stellen, in den Ausstand. Die Arbeitsbücher der Streikenden
wurden ebenfalls der Bezirksvorstehung übergeben.
Eingesendet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Berantwortung.
Erste Is. lr.Priu. Donatr-DsWfMDrhGtft!!schast.
Donau-Fahrten.
An den beiden Pfingstfeiertagen finden in den Vormittags­
stunden Donaufahrtcn statt. Die Dampfer, um 9 Uhr von der
Ferdinandsbrncke abgehend, fahren unter Berührung der Stationen
Weißgärber und Sofienbrückc canalabwärts. im Donaustrome
bis zu den Schleusenbauten bei Nußdorf, dann zurück und im
Donaucanale aufwärts nach den Stationen Sofienbrücke und
Weißgärber (nicht auch Ferdinandsbrücke!).
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt. 80 Heller
Kinder unter 10 Jahren 40 Heller
K. und k. Militärpersonen (in Zivil mit Legitimation). 40 Heller
Die Karten gelten nur für eine ununterbrochene Fahrt an
dem Tage, an dem fie gelöst wurden. 5isi
Wien. 2. Juni 1900. Die Direktion.
Touristische Ausflüge erfordern nicht nur Kraft und
Ausdauer, sondern auch eine den Strapazen entsprechende
Kleidung: das bestberühmte und renommirtcste Lodenkleider-
Etablissement „zum Tiroler", Wien, IX. Währingerfiraße Nr. 48,
gegenüber dem Versorgungshause, hält auch in dieser Saison ein
immenses Lager aller Arten Wettermäntel, Havelocks, Touristen­
joppen und Anzüge aus dem besten Loden des Landes Tirol;
zur Cbarakterisirung dieses einzig in seiner Art dastehenden
Etablissements diene es, daß dieses wahrhaftige Lodenhaus
Lieferant des Lebrerhausvcreines, des Oesterreichischen Touristen­
klubs, des Oesterrcichischen Touringklub und vieler Radsahrer-
vereine ist. Das Etablissement hat keine Filiale und werden die
eigenen Erzeugnisse von echten Justitz-Tirolcrloden nur in
obigem alleinigen Etablissement zu wirklich fabelbafi billigen
Preisen verkauft. Vor werthlosen Nachahmungen schützt man sich
am besten, wenn man seinen Bedarf nur beim „Tiroler" deckt-
Liesingcr Brauhaus. Am Pfingstsonntag llkachmniags
findet das erste Konzert im neuen großen Restaurationsgarten
statt- Derselbe ist mit geräumigen Veranden und mit einer gegen
1000 Personen fassenden Terrasse versehen: Bon dieser genießt
man eine herrliche Fernsicht auf die Umgebung Wiens und bildet
dieselbe einen neuen Anziehungspunkt dieses populären Wiener
Ausflugsortes.
Uereins mrd UerfmmMwgM.
Berei ne, die darauf resteklirerr, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Ausnahme finde», müssen diese bis Freitag
Abends einsenden.
Uflemetnetr Arbeiter- »rnd Arbsiterinrreribiidnnssvereirr .»Oil-
-rrnssljset". Bereinslokal: IX. Seegasse Nr. 8, Thoma's Gasthaus.
Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, im Hvrel Union, IX. Nußdonerstraße
Nr. LZ, B o rl e s n ll g von Genossen Hans B e r n a u e r.— Karten sind bei
allen Ausschußmitgliedern und Genossen Ko llman n, IX. MarNzasse, sowie in
der Tabaktrafik, IX. Porzellangasie Nr. 20, zu haben. Rcgiebeilrag 10 kr.
Genossen und Genossinnen werden ersucht, zahlreich zn erscheinen'.
rbeiierbitdi,r»gsueveitt ,»Ferdinand §apfalU“. XIX. Döbling.
®V Heute Eamnasj. um 8 Uhr Abends, im BereinSlokal in Alrenrrtter s
GasthanS. XIX. (ibinkaninraße Nr. 27, Vereinsabend mit Vortrag
von Genossen Star!: Die V e r p f l e g S st a t i o n e n. Mitglieder, erscheint
zahlreich! Gäste willkommen.
Markt mrd Derkehr.
Täglich"« ll-leischmarkt. (1. Juni.) Die Zusuhr
belief fim au: i.n'.:; Kilogramm Rindfleisch, 8499 Kilogramm
Kalbfleisch..— Kilogramm Schaffleisch, 19 314 Kilogramm
Schweinefleisch, 11.V> Stück Kälber,— Stück Schafe. 14- Stück
Schweine und-- Nimmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 60 n bis 1 L 12 n, hinteres 80 6
bis 1 K 40 Ii, Rieden und Rostbraten 1 K 12 li bis 1 K 80 h,
Kalbfleisch 64 t» bis 1 X 24 ü, Schaffleisch— 1* bis— K,
Schweinefleisch 1 X 4 h bis 1 K 30 h, Kälber 72 h bis 1£
24 li, Schafe— h bis— K, Schweine 90 tr bis 1 K 20 ii,
Lämmer— bis— L per Paar.
Touristik,
MMfshrfx-ork,
MrMall.
s ,'X:-.•■.v'T:-. yj? ,.::. v:.. ’sr,;. -.■ V.. -r-V. •.> z-:-' i• v-- ;;.y. -V» d - v 4? y'
Gesang,
Turniorfrn,
Nthleiik.
.^ N .#♦ V ♦, ♦, •»» •>»» ■» ■»» .». o '».», <,» ■»» »-«> «- «-
Gesang.
An die Arbeitergesangvereinc Oesterreichs. Der
Verband der Arbeitergesangvereine Nieder-
öste rreichs hat in einer freien Versammlung beschlossen, einen
Verband der Arbeitergesangvereinc Oesterreichs zu gründen, und
den Verbandsvorstand beauftragt, ungesäumt die Vorarbeiten zur
Einberufung eines Delcgirtcntages sämmtlicher Arbeitergesang-
vereine Oesterreichs in Angriff zu nehmen, dem Referate und
Anträge zur Beschlußfassung über die Ausdehnung des Verbandes
über das ganze Reich, Gründung eines Fachorgans, Errichtung
eines eigenen Verbandsverlages, Einführung eines Berbands-
beitragcs und über die Stellung zur Parteiorganisation vor-
zulegen wären. Da wir nur ein sehr unvollständiges Berzeichniß
der österreichischen Arbeitergesangvereine und Verbände besitzen,
richten wir an alle Arbeitergesangvereinigungen Oesterreichs, deren
Mitgliedschaft sich aus der organifirten Sozialdemokratie ergänzt,
die dringende Aufsordermig, uvS ehestens von ihrer Existenz
Kunde zu geben, das heißt uns ihren Namen, Sitz nebst Adresse
des Vorstandes oder sonstigen Vertreters brieflich oder durch
Korrespondenzkarte mitzutheilen, damit wir uns sogleich nach
unserem Bundesfeste (1., eventuell 8. Juli l. I.) mit ihnen in
Verbindung setzen und über den Zeitpunkt des einzuberufenden
Delegkrtentages über alle anderen darauf bezüglichen Fragen rasch
und direkt verständigen können.
Für den Verband der Arbeitergesangvereinc
Niederösterreichs
t Wien. VII. Zieglergasse Nr. 25:
Johann Machacek, Eduard Jenik,
Schriftführer. Obmann.
Wien, im Mai 1900.
Sämmtliche österreichische Parteiblätter
werden um Abdruck dieses Aufrufes gebeten!
Säugerfahrt des MetallarbeitersängerbundeS. Pro­
gramm für die zu Pfingstcn stattfindende Sängerfahrt
des MetallarbeitersängerbundeS Wien nach G r ü n b a ch a m
Schneeberg. Pfingstsonntag: Abfahrt vom Wiener
Aspangbahnhos 5 Uhr Früh. Ankunft in Grünbach 9 Uhr
10 Minuten.— Empfang der Wiener Gäste seitens der Berg­
arbeiter und ihrer eigenen Bergarbeiterkapelle.— Dekorirung deS
Vcreinsbanners und Absingen des Sängergrußes.— Abmarsch
gebrauchte Fahrräder
A S. Samet
fast neu -MG
mit neueste Modelle, beste
Marken, zu Spottpreisen.
I. Stadiongasse Nr. 5, im Hofe. 6337
Wollen Sie
ein stabiles, elegantes, wirklich gutes Fahrrad, so
besichtigen Sie das
Vo&srad der Stefanie-Fahrrad-N lederlage
Wien, I. Kolowratring 7,
eie ist es, die durch Qualität, Coulance und äusserst billige Preise
Ihre Ansprüche voll rechtfertigt. GSIS
M. RUNDBMIN “KUH IX. BERGG. 3.
Aeliestes Wiener Vereinsabzeiehen-Atelier
•äosef Abel. vorm. Louis Abel, IV. Hanptstr. 3
tmufiebu neue Muster in Ehren.Ab, eichen für Radfahrsport. 6221
—— Günstig« Zahlungsbedingntkse.—
-Fahrräder
in jeder
Beziehung
unerreicht!
DURKOFP
„Special VoÄsrad“
preiswerte,bestconstruirte Tourenmaschine.
DDrkopp& C=' Wien
Vertreter in allen grösseren Städten.
Generalvertreter tür Wien: GEORG HERBST
VI. Gumpendorserstraaae 88. SSV3
mit Äkusik ins Fcstlokal (10 Uhr). Einnahme einer kleinen Er­
frischung.— 11 Uhr: Feierliche Begrüßung durch die Orts-
grupvenleitung.— Erwiderung unseres Obmannes.— Absingen
des Wahlsprnches.— Halb 12 Uhr: Gemeinschaftliches Mittag­
essen.— 1 Uhr ^Nachmittags: Abmarsch zur Ruine Schratten-
stein, eine halbe Stunde. Für Bier ist gesorgt!— 3 Uhr:
Rückkehr ins Festlokal.— 4 Uhr: Beginn des Festes. Gesangs-
Vorträge: 1. a) Motto; b) „Im Morgenroth"; c) „Gesang der
Jungen". Festrede. 2. a) „Frühlingshymne"; b) „Die Heimat".
Jnxbazar. 3. a) „Jägerlnst"; b) „Komitat"; c) Lied der Arbeit.
Tanzkränzchcn.— Festrede des Genossen Hilari ans Wien.—
P f i n g st ui o n t a g: Halb 7 Uhr Früh: Abmarsch über Neufiedl
ant die Große Kanzel (Hohe Wand), Placklesbcrg, retour über
das Kohlenbergwerk Weran. Marschdauer ohne Rast 4 Stunden.
(Proviant mitnehmen!)— Halb 12 llhr: Mittagmahl.— 2 Uhr
Liachmittags: Abmarsch nach Höflein, eine halbe Stunde, retour
nach Grünbach.— 5 Uhr: Gemüthliches Beisammensein bis zur
Abfahrt, 6 Uhr 30 Minuten, Ankunft in Wien 9 Uhr Abends.
— Für Quartier ist gesorgt. Die Quartierzettel werden während
der Fahrt ausgetheilte Die Fahrt kostet tour und retour 2 fl.
25 kr., das Viittagessen 60 kr., das Bett kostet 30 bis 40 kr.—
Theilnehmer müssen ihre Anmeldung bei dem Obmann Georg
Z e ch m e i st e r. V. Embelgasse flkr. 20, einbringen. Das
R e i s e c o m i t (.
Radfahrsport.
Erster niederösterreichischer Arbeiterradfahrerbund
Zentrale. Sonntag den 3. Juni Partie auf zwei Tage
nach Wiener-Neustadt zum Gründungsfest. Reise-
svnds steht zur Verfügung. Abfahrt der schwachen Partie um
halb 5 Uhr, der scharfen um halb 6 Uhr Früh vom Cafe Neubau,
VII. Westbabnstraße Nr. 60.— Montag Nachmittagspartic
nach Traiskirchen. Abfahrt um halb 2 Uhr vom Klubplatz.
Ortsgruppe I V U u t e r- S t. Veit. Mitglieder-
aufnahme täglich. Einschreibegebühr für Organisirte, und zwar
für Schüler 8 Kronen einschließlich Mitgliedsbuch, Abzeichen und
vier Monatsbeiträgen; für fertige Fahrer 4 Kronen; für nicht,
organisirte Scküler 14 Kronen, für fertige Fahrer 8 Kronen.—
Das Klublokal befindet sich in Leser'S Gasthaus. XIII. Auhof­
straße Oh'. 65.— Sonntag den 3. Juni Partie nach Wiener-
N e u st a d t zum Gründungsfest. Abfahrt um 5 Uhr Früh
vom Klublokal. Führer Genosse Bock, erster Fahrwart.—
D i e n st a g den 5. d., «m 8 Uhr Abends, im Klublokal,
A u 8 s ch u ß s i tz u n g.
OrtsgruppeVI Lilienfeld. Die Mitglieder werden
verständigt, daß die kleine Partie, die am 3. Juni zum fünf­
jährigen Gründungsfest nach Wiener-Neustadt geht. Punkt 4 Uhr
Früh vom Klublokal abfährt, daher jedes Mitglied, das mitfährt,
sich um die bestimmte Zeit im Klublokal einzufinden hat.
Arbeiterradsahrerklub Leopoldstadt. Morgen
Samstag zweicinhalbtägige Partie nach S ch e i b b s—G a m i n g
(durch die Wachau). Abfahrt um halb 2 Nachmittags vom Klub­
platz. Führung GenosseIanak,erster Fabrwart.— Sonntag
den 3. Juni Partie nach Wiener.-Nenstadt zum Grün­
dungsfest des dortigen Arbeiterradfahrerklubs. Abfahrt um
halb 7 Uhr Früh vom Klubplatz. Führung Genosse M a k o-
w i c k a.— Montag den 4. Juni Nachmittagspartie nach
Laxenburg. Abfahrt um halb 2 Uhr vom Klubplatz. Führung
Genosse Weißenböck, zweiter Fabrwart.— Dienstag den
5. Juni Ausschußsitzuna: Donnerstag den 7. Juni,
um 7 Uhr Abends, M o n a t s v e r s a m m l u n g im Klub­
lokal. Funktionäre und Mitgliedrr werden ersucht, zahlreich zu
erscheinen!
Erster Arbeiterradsahrerklub Landstraße. Klublokal
UI. Barichgaffe Nr. 8, Aigner's Gasthaus. Fahrplatz III. Erd»
bergstraße Nr. 7. Unterricht jeden Sonntag von 9 Uhr Bor.
mittags bis 12 Uhr Mittags und jeden Wochentag außer
Samstag von 6 bis 9 Uhr Abends.— Sonntag den 3. Juni
zweitägige Partie zum Gründungsfest des Arbeiter-
radfahrrrklubS Wiener-Neustadt. Abfahrt um 5Uhr
Früh vom Cast Krieg. Führer Genosse Knap.— Montag
von Wiener-Neustadt zu den Mirafällen. Führer Genoffe
Schild.— M o n t a g den 4. d. TageSpartie zu den M i r a-
fällen. Abfahrt um 5 Uhr Früh vom Cafe Krieg. Führung
nach Uebereinkommen.— Nachmittagspartie nach Trais­
kirchen. Abfahrt um halb 2 Uhr vom Klublokal. Führung nach
Uebereinkommen.— Im Falle es Sonntag regnen sollte, werden
die Genossen ersucht. Per Bahn »um Gründungsfest nach Wiener-
Neustadt zu fahren. Näheres Samstag am Klubplatz.
Radfahrerklub „Graphia 1896". Pfiugstpartie.
§ usammmkunst mit der Grozir „Graphia" m Wiener-Neustadt.
ahrprogramm: I. Scharfe Partie am Semmering. Ab.
fahrt Sonntag um 4 Uhr Früh von der Matzleinsdorferlinie.
Führung Johann Scholz. (Am Semering Zusammenkunft mit
! den Grazer Kollegen.) 2. Partie nach Neunkirchen. Abfahrt
i Sonnlaa um 8 Uhr Früh von der Mariabilserlinia. Führung
Johann M a u r e r. (In Neunkirchen Zusammentreffen mit
den Grazern und der ersten Partie.) 3. Schwache Partie
nach Wiener-Neustadt. Abfahrt Sonntag um 10 Uhr Vor­
mittags vom Südbahnviadukt (ehemalige Favoritenlinie).
Führung Richard Kramer. (In Wirner-illcustadt Vereinigung
sämmtlicher Partien.)— Nachmittags gemeinsamer Besuch des
jubilirendcn Ersten Wiencr-Lkeustädter Arbeiterradfahrklnb.—
Bei Regenwetler fahren die Mitglieder der „Graphia 1896"
niit der Äspangbahn nach Wiener-Neustadt, und zwar die erste
Partie Sonntag um 8 Uhr 85 Minuten Vormittags und die
zweite Parlie um 2 Uhr 10 Minuten Nachmittags ab Abspang«
bahnhof.— Fahrpreis 72 kr. Für Llachtguartier ist Vorsorge ge­
troffen.— Fremde und Kradfahrer, die mit der Bahn fahren, be­
nützen die oben angeführten Züge.— Pfingstmontag:
F rühsch opp en.— Nachdem die „Grazer Graphia" voll­
zählig erscheint, ist es Pflicht, daß sich auch die Wiener „Graphia
1896" zahlreich an dieser Partie betheiligt.— Diese Partie gilt
auch für denTonrenwettbewerb. Für den Ausschuß der „Graphia":
H. Wenning er, erster Schriftführer.
Arbeiterradfahrerklnb „Bruderbund". Klubplatz:
XVI. Koppstraße Nr. 37 39. Heute Samstag Partie in die
Wachn u. Abfahrt vom Klubcafe Schlager, XVI. Grundsteingassc
9h. 59, und zwar schwache Partie um 2 Ubr, scharfe Partie um
4 Uhr Nachmittags.— Morgen Sonntag TageSpartie,
Abfahrt um halb 6 Uhr Früh, und Nachmittagsvartie, Abfahrt
halb 2 Uhr, beide Partien vom Klubcafe Schlager weg.—
Montag den 4. d. Nachmittagsvartie. Abfahrt um halb 2 Uhr
vom Klubcafe Schlager. Bei allen diese Partien ist Ziel und
Führung nach Uebereinkommen.
Margarethener Arbeiterradsahrerklub „Einigkeit".
Klublokal in Gruber's Gasthaus, V. Grohgasse Nr. 8. Klubcafe'
Werther, Vl. Mollardgajje.— Jeden Mittwoch Klubabend,
wo auch Einschreibungen vorgenommen werden. Einschreibe­
gebühr für fertige Fahrer 4 Kronen, für Schüler 8 Kronen,
inklusive Abzeichen und vier Monatsbckträ'gen. Mitglieder von
verbandsangehörigen Vereinen zahlen beim Uebertritt nur das
Klubabzeichen, wenn sie mit ihren Beiträgen nicht im Rück­
stände sind.— Jeden Sonntag bei schlechter Witterung um 4 Uhr
Nachmittags Zusammcnkunst im Clubcafe Werther. VI. Mollard-
gasse, Ecke der Hofmühlgasse.— Sonntag den 3. Juni Tages-
partie nach W i e n e r- N e n st a d t. Abfahrt um 5 Uhr vom
Klubcafe. Führung A. M a r e d a, erster Fahrwart.— Montag
FAHRRÄDER
bester und modernster Ausführung
^ zu billigsten Preisen. 604!)
jÄonavch-fahrrakerke
Wien, XVI/I, Kasnerstrasse 57.
J@ 3 @f fiiesiier
Vertreter für Wien und Umgebung der Firma
Mittler& Go., V|, Schmalziiofgasse 5.
Grösste und billigste Reparatur-Werkstätte für Fahrräder.
sämmtliche Bestandtheile zu äussersten Preises. ^622
©y Verlangen Sie Special-Preislisten für Reparaturen. -WW
PATRifl
FAHRRÄDER
Niederlage in Wie» bei öäsa
Valentin Kadlczik
I. Echwarzenbergstr. 3, Ecke SErstatte.
5708
Mas stad des
Arbeiters
uiatl
Millionärs
Styrla-Ead
„Styria“-Fahrradwerke
JOH. PUCH L CSOZl- CE^Z
1. Xärntnerring 15 mm Ul. jltoergassg h.


[ 2023-06-29 10:51:39.658 - 19000602 - Seite 9 ]
Nr. 150 Wien, Samstag Nrbetker-ZEmrg. 2. Juni I960 Seit; v
den 4. Juni Vormittagspartie nach Guntramsdorf. Abfahrt
um 9 Uhr vom Klublokal. Führung nach Uebereinkommen.
Zahlreiche Betheiligung erwünscht!— Mittwoch den 8. Juni
M o n a t s v e r s a m m l u n g mit B o r t r a g von Genossen
Hamann über das Rad mit Demonstration.
— Zuschriften sind nur an Genossen Lambert S P e t l a, V. Brand­
mayergasse Nr. 18. zu richten.
Arbeiterradfahrerklub Favorite« 1895. Klublokal
Hampel's Gasthaus, X. Dampfgasse Nr. 22. Klubplatz Ende der
Dampfgasse. Fahrunterricht und Mitgliederausnahme täglich
ab 6 Uhr am Klubplatz.— Einschreibgebühr für nichtorganisirte
Schüler 12 Kronen, für organisirte Schüler 8 Kronen, für fertige
Fahrer 4 Kronen inklusive vier Monatsbeiträgen und Klub.
abzeichen.— Pfingstsonntag Tagesparlie nach Wiener.
Neustadt zum fünfjährigen Gründungsfest. Abfahrt um halb
6 Uhr Früh vom Cafe Kabatnik. Laxenburgerstraße Nr. 37.
Führer Genosse Ianda.— Um 2 Uhr Nachmittags Zusammen­
kunft im Klublokal und Besuch des Wiesenfestes der vereinigten
Organisationen des X. Bezirkes am Laaerberg.— Pfingstsonntag
bleibt der Klubplatz geschlossen.— Pfingstmontag nach
Baumgarten zum Fest der Schuhmacher. Abfahrt um 2 Uhr
Nachmittags. Führer Genosse Krautwaschl.— Donnerstag
dm 7. d. Ausschußsitzung.— S onntag den 24. Juni,
eventuell Freitag den 29. Juni gemeinsames Nennen
mit dem Arbeiterradfahrcrklub Landstraße auf der Margarethener
Rennbahn.
Erster Simmeringer Radfahrerklub „Einigkeit"
1899. Klublokal: I. Hausner's Gasthaus, XI. Simmeringer
Hauptstraße Nr. 82. Klubabend jeden Mittwoch.— Pfin g st-
sonntag Nachtpartie auf den Semmering. Abfahrt am
Samstag um 12 Uhr Nachts vom Klublokal. Führung Genosse
P i n k e r.— Frühpartic nach Gloggnitz. Abfahrt um 5 Uhr
Früh vom Klublokal. Führung Genosse W i tz k a.— Nachmittags-
Partie nach S o l l e n a u. Abfahrt um 2 Uhr vom Klublokal.
Führung Genosse Franz Stiefel. Gemeinsame Abfahrt von
Sollenau um 6 Uhr Abends.— Pfingstmontag Tages­
partie nach St. Pölten. Abfahrt um 6 Uhr Früh vom Klub.
lokal. Führung Genosse Stiefel. Die Genossen Radfahrer von
Simmering werden ersucht, sich an den Klubpartien rege zu
betheiligen.
Arbeiterradfahrerklub FloridSdorf.Klublokal: Florids­
dorf, III. Untere Ziegelofengafse Nr. 10. S onntag den 3. Juni
Tagesvartie nach Znaim. Abfahrt in zwei Partien.—
Erste Abfahrt Samstag um 3 Uhr Nachmittags vom Klubplatz.—
— Sonntag scharfe Partie. Abfahrt um halb 4 Uhr Früh.
Führung Leopold Winter.— Nachmittagspartie nach
S t o ck e r a u. Abfahrt um 2 Uhr.
Achtung, Radfahrer! Im Verlag des Verbandes ist
das Tourenbuch der Arbeiterradfahrer nebst einer ausführlichen
Tourenkarte erschienen. Dieses Buch, das sich bereits viele
Freunde erworben hat, ist durch den Verband sowie durch alle ver»
bandsanaehörigen Vereine Niederösterreichs um 1 Krone zu be.
ziehen. Da die Auflage nicht besonders groß ist, wird rasche Ab­
nahme empfehlenswerth sein.
Touristik.
_ Touristeuverein „Die Naturfreunde". Saal Horak,
XV, Neubaugürtel Nr. 15. Am 3. und 4. Juni (Pfingsten) zwei­
tägige Partie: Hohe Veitsch (1982 m). Schneealpe
(1904 in). Abfahrt Samstag 8,40 Abends Südbahn nach Mitter­
dorf.— Dorf Veitsch, Schaller-Alm. Schutzhaus. Gipfel; Alpel-
wand. Ramkogl, Blaßkogl. Hirschensitz, Draxlerkogl, Veitschbach-
thörl, Neuberg (Besuch der Ortsgruppe), gemüthlicher Abend,
Nächtigung., Montag den 4. Aufbruch um 5 Uhr Früh über die
Farfel auf die Schneealpe. Abstieg nach Kapellen oder Altenberg.
Marschdauer erster Tag zwölf Stunden, zweiter Tag fünf
Stunden. Proviant. Gesammtfahrpreis zirka 8 Kronen 50 Heller
bei Benützung des Schnellzuges ab Mürzzuschlag zur Rückfahrt,
in diesem Falle sind mitzunehmen je eine Bereinsfahrkartc II. und
III. Klasse, sonst zwei lll. Klasse. Führer am Meidlinger Bahnhof.
— Sonntag 3. Juni Tagesvartie: Pittenthal. Abfahrt
Aspangbahn 5.10 Früh nach Edlitz. Kulmriegel, Ruine Krimmen-
stein, Scheiblingkirchen, Gleißenseld, Türkensturz, Burg Seeben-
stein, Seebenstein. Marschdauer 6 Stunden.— Halbtagspartie:
Hagentbal. Abfahrt Franz Josefs-Bahn 12.35 nach St. Andrä-
Wördern. Hagenthal, Kirchbach, Steinriegel, Steinbach. Weidlingau.
Marschdauer 4'/2 Stunden.— Montag 4. Juni. Halbtags­
partie: Sofien alpe. Abfahrt Westbahn 1.25 nach Weidlingau.
Kasgraben, Soficnalpe, Hameau, Klosterberg, Türkenschanze.
Marschdauer 4 Stunden.— Heute Freitag Vereinsabend,
Bibliothek und Tourenberichte. Beginn 8 Uhr. Gäste willkommen.
Die Gamserkerhiitte aus der Gruberalm (Rax) bleibt
wegen Umbau bis Mitte Juni geschlossen.
Turnwesen.
Erster Neulerchenfelder Turnverein. P^f i n g st-
T u r n f a h r t. 1. Abfahrt der Tbeilnehmer morgen Samstag,
um 3 Uhr Nachmittags, vom Westbahnhof nach Rekawiukel.
Bon dort nach Forsthos unterm Schöpfl. (3V 2 Stunden). N a ch«
zu gier fahren um Vt7 Uhr Abends vom Westbahnhof unter
Führung des Genossen W i m m e r ab. In Forsthof Nächtigung.
— 2. A b ä n d e r u n g. P f i n g st m o n t a g entfällt die Pcilstein-
partie, und es wird wie folgt gegangen: Bon Pernitz aus, die
Hohe Maudling. Abstieg nach Pcisching, dann auf die Hohe
Wand (Große und Kleine Kanzel), durch die Neue Welt über
Stollbof, Mutbmannsdorf nach Wollersdorf, von dort Rücksalirt
nach Wien. Fahrpreis 2 Kronen 40 Heller. Gäste willkommen.
Die Partie findet bei jeder Witterung statt. Freie Turner. Seid
zahlreich am Platze! Der B c r g n ü g u n g s a u s s ch u ß.
Turnscktio» dcS Arbeiterbildnngsvereiues „Bil­
dungsquelle". Wien. X. Bezirk. Um dem, von zahlreichen
Genossen geäußerten Wunsche nach Gründung eines Turnvereines
Rechnung zu tragen, sahen sich einige Mitglieder des obgenannten
Vereines veranlaßt, au die Gründling einer Tnrnsektion >m
X. Bezirk zu schreiten. Nachdem die Vorarbeiten nunmehr
beendet find, erlauben fie sich den Genossen des X. Bezirkes
die Mittheilung zn machen, daß am Dienstag den 4. Juni 1900,
um 7 Uhr Abend, am Radsahrplatz des Arbeiterradtahrerklubs,
X. Dampfgasse, das erste Turnen stattfindet, und laden hiemit alle
turnlnstigen Genossen zum Beitritt ein. Einschreibegebühr beträgt
30 Heller, Monatsbeitraa 80 Heller. Mitglieder der vereinigte»
Organisationen des X. Bezirkes haben nur einen Beitrag von
20 Heller monatlich zu entrichten. Anmeldungen werben am
Turnplatz während der Turnabende sowie tm Pnvallokal,
X. Qncllengasse Nr. 121. Tbür ll. täglich von 7 bis halb 9 Uhr
entgegcngcnoiiimen. Turnabende jeden Montag und Donnerstag
von 7 Uhr Abends.
K. k. Hof-Durglheaker. K. k. Hvf-Oxrrnthrater
Fromont jun. und Risler sen.
Drama in 5 Akten und einem Vorspiele
von AlfonS Daudet und Adolf B e l o t.
Risler ssmor .... Hr. Sonnenthar.
Sibonie, deffen Frau. Fr. D.-Reinhold
Franz Risler, d. Bruder Hr. Zeska.
Fromont junior... Hr. Devrient.
Claire, deffen Frau. Frl. Blerbreu.
DelobeÜe Hr. Witte.
Desrroe, deffen Tochter Frl. MedelSky.
Cbebe
Madame Chöbe..
Sigmund Planus.
Mistreß Dobson..
Eine Kammerfrau.
Ein Lehrling ....
Ein Oberkellner..
Ein Comptoirdiener
Anfang 7 Uhr.
^ Repertoire:
Sonntag den 3.: Geschloffen.
Montag den 4.: „Hamlet."
§>r. Römpler.
Fr. Kratz.
Hr. Lewinsky.
Irl. Walbeck.
Frl. Hauenthal.
Hr. Moser.
Hr. Bruffel.
Hr. Fiala.
Ende vor io Uhr.
TkrakrrtnderIofrfyadk
ilbend« >/,8 116t:
Die Familie Pont-Biquet.
Schwank in drei Acten von Alexander
Biffou, deutsch von Max Schönau.
IW
k. k. Prater.
ZeSuinelt-ksger.
Asgyptisches Dorf.
Große Karawane, bestehend aus
circa 80 Personen (Beduinen mit
ibren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkameelen, Eseln rc., Hand­
werker, Musiker, Tänzerinnen).
Arabisches Cafv.
Täglich:
Große Keiier-Mumiajia
unter Mitwirkung der ganzen
Karawane, dann der
Achmed Jbrahim-
Araber-Truppe
(10 Personen).
Japaner-Truppe Akimotos
(10 Personen).
C. t». Kernard«
Fantoche- Theater
mit stets wechselndem Programm.
Urania-Theater.
Vorstellungen: Täglich Nachmittags,
an Sonn- und Feiertage« auch
Vormittags.
Im Restaurationspark täglich
Eoncert. Auftreten der Tiroler
Sängergesellschaft Franz Rainer.
Entree 3« kr., Militär und
Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Besin-r eines Loses genickt freien Ein-
tritt in den Thiergarten. Lose a l »tone
in allen grötzeren Trafiken. Haupt­
treffer 25.000 Kronen.
Aida.
Oper in i Acten. Text von 31. MhiS-
lanzoiii, für die deutsche Bühne be­
arbeitet «an I. Schanz.
Musik von Giuseppe Verdi.
Aida, äthiop. Sklavin Frl. Mildenburg
Der König Hr. Frauicher.
Amneris, leine Tochter Fr. Hilgermann
Radames, Anführer der
Leibwachen.... Hr. Buäar a. G.
Ramphis, Oberpriester Hr. Grengg.
Amonasro, König von
Aethiopien u. Vater
Alda's ...... Hr. Neichmann.
Ei» Bote.« Hr. Pacal.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire
Sonntag den 3.: „Die Fledermaus."
Montag den 4., Mittags 1 Uhr: „Wiener
Walzer." Hierauf: „Die Puppenfee."
Zum Schlug: „Harlcquin als Elektriker"
Abends 7 Uhr: „Der Prophet."
DrutschesVolkskhrakrr
Gesammt-Gastspiel d. Deutschen Theaters
aus Berlin.
Zum erstenmale:
Die Fra« im Fenster.
In einem Aufzuge von Hugo v. Hof-
inannSthal.
Messer Braccio... Hermann Nissen
Madonna Dianora.. Louise Dumont
Di- Amme Luise v. Poellniy
Hieraus:
Zum erstenmale!
Winterschlaf.
Drama in drei Aufzügen von Max
Dreyer.
Förster klhrens .... Hermann Nissen
Trude, seine Tochter. Lvtti Sarrow
Fräulein G-rloss... Luile v. Po-llmtz
Franz Boigt Rudolf Nitlner
Han« Dteincke .... Oscar Sauer
Liefe, Magd Jenny Höhne
Ansang 7 Uhr. Ende io Uhr.
Repertoire r
Sonntag den 8., Nachmittags '/,3 Uhr:
„Pauline." Abend» >/,8 Uhr: „Der
Probekandidat."
Montag den i., Nachmittags ’/,3 Uhr:
„Ter Biberpelz." Abends Vi8 Uhr-'
„Der Probekandidat."
Waimund-Thralrr.
Flitterwochen.
Schwank in t Slcten von A. Pferhofer.
Kirchner, FairikSbesttzerHr. Jensen.
Ella, seine Frau... Frl. There»
Walter Kirchner... Hr. Thaller
Barbara, seine Frau. Fr. Anatonr
'. Frl.Günihera.D.
. Frl. Krall
. Hr. Bach
. Hr. Strastmeyer
. Frl. Rücker
. Hr. Burg
. Hr. Lackner
. Frl. Balling
. Frl. Skopal
Hr. Krug
Gerirnd,) deren,
ölelly, -Töchter.
Georg Kirchner..
Leorotd Röhler,.
Marie, seine grau.
Walter Seebach..
Rodertch Flamm,.
Fritzi Köhler....
Frau Spiller...
Böller, StationSches. V i. uw
Nieoermann, Hotelier. Hr. Knerdinger
Karl, Zimmerkellner. Hr. Göstl
Josefine, Snibenmädche» Frl. Hicfchhnber
Ein Hoteldiener... Hr. Zcigenyoscr
Anfang >/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 3., Nachmittag» >/»3 Uhr:
„Ter Hlütcnbesitzer." Abends >/,SlIhr:
„Bruder Martin."
Montag de» NackinittagS >/,3 Uhr:
„Der Bauer al» Millionär." Abends
*/,S Uhr: „Die dritte Escadron."
Dienstag den 5.: „Der Nagel im Herzen."
, Janksch-Theaker.
SlbendS >/,« Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 190V.
Burleske mit Gesang in 6 Bilder» von
F. Radler. Musik von Joses Bayer.
Somrnrrtlreaier
^Venedig in Wien."
Abend» '/>« Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acte» und einem Bor­
spiel von L. Krenn und C. Lindau. Musik
von E. M. Ziehrer.
Urania-Theater
Somiiier-Saiso« im Thiergarten
k. k. Prater.
Nachmittags t Uhr:
Quer durch Oesterreich.
Lebende Photographien.
Abends 8 Uhr:
Nach Transvaal.
3ibeudS 7 Ubr:
Unser Wien.
.SCHLUSS
6. JUNI.
Mnstkrhans
I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
A 1
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends.— Kassescliluss 6 Uhr.
— Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Schluss: 4. Juni Abends.
GröMungs -Anzeige.
Wir erlauben uns hiemit, einem p. t. Publicum die höfliche Anzeige zu
machen, daß wir das mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattete
©af@
VI. Mariahilferstratze 89 A, Ecke Kasernengasse
eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges, Samstag den 2. Juni eröffnen.
Es wird unser eifrigstes Bestreben sein, durch Verabreichung exguisiter Ge­
tränke, aufmerksamste Bedienung und größtmöglichste Auswahl der gelesensten Blätter
uns die Zufriedenheit unserer p-1. Gäste zu erwerben.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Die Geschäftsleitung.
. m u t unseren großen, vollkommen gedeckten Kaffcehansgarten, der demnächst
eröffnet wird, beehren wir uns aufmerksam zu machen.
er 9
0
s
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Wiener Filiale der
Spareinlagen auf Büchel 4%- Wechsel­
stube— Börsenorüres— Darlehen ans
Werthpapiere— Wechselescompte.
Um Wi©M«
Heute Samstag: Goriandoli-Corso.
Campo I: Um >/ 5 8 Uhr: „Die Landstreicher“, um 11 Uhr:
grosse Variete-^Vorstellung.
Eintritt 60 kr. Kinder 20 kr.
Cassa-ErÖfihung -1 Ubr Nachmittags.
sorgen: Grosses pfingstprograinm.- 30 Xreuzer-tag.
km BUSCH
Heute und täglich, um halb 8 lltjr
Abends: «on
„Persien.“
Großes Manege-Schau stück. Original-Pantomime des Circus
Busch. Dargestellt von 500 Personen. Seusatioiicllstcr Erfolg.
Außerdem: Auftreten der crstclasstgeu Künstler und Küiistlennnen,
sowie der besten Clowns. Vorführen und Vorreiten vorzüglichster
Freiheits- und Schulpferdc. Jede» Sonn- »lud N^ertag
5 S große Vorstcllunge», um 4 Uhr Nachmittags und halb 8 Uhr
Abends. (Nachmittags Kinder auf Sitzplätzen halbe Preise.)
Ich beehre mich hiemit ergebenst anzuzeigen, daß
meine
S- Mawschmlke s
auf der Schnepfenioiese i n Hi itteidorf wieder
SS* eröffnet ist. ros
llni zahlreichen Zuspruch ersucht hochachtungSboll Tb. Kordon.
ür@§s@r Fang!
Billige Freisei
Schelliisch j
. per Kilo 14. —.60
• n» *60
• n ,) n —.80
J,
:””’
• i, r rt —»80
v v -.90
„„ 1.70
v, 1.Ä0
« 60
l” 3.60
, 2.40
,,, 4.äo
.,» 20
n* 1.
Aus heute eingetroffenem Waggon offeriren wir:
Cabliau ohneKopf im Xusschilltt
grösste„
im Ausschnitt....„„
gross (Helgoländer)..„„
IiMigfliieli ohne Kopf im Ausschnitt..„
Scekarjpfen (Goldbarsch)»
Hehler (Seelachs) V0 1«» im Ausschnitt,,
Scrlicrlit K4 1.40, im Ausschnitt...„,
(sehr delicat) im Ausschnitt„,
SIellHult 14 2.30, im Ausschnitt...„,
Steiuiiutt (Turbot), gross,
B, klein^ i
8eezuu$en (Soles), gross,
„„ mittel,
Hothzungen (Ersatz für Soles).... n,
Aus unserer Selcherei empfehlen wir:
Gerwuelierter Seelachs im Stückel per Kilo 84 1.20
„ Austenifisch im Stiickel„„ 1.80
Ferner empfehlen wir:
Jflarinirte llelieatess-Flsehcotelettes iu Dosen
ä 8 Kilo ft^K 80 h, ä 4 Kilo 4 K, ä 3 Kilo 8 K. Nach aus­
wärts ermässlgen sich die Preise der Marinaden um JO'/».
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II., auf
dem Carmeliterplatz-Markt, Ira Werd; XV. Neubaugiirtel, an der
Goldschlagstrasse: XVII.. Stadtbahnviaduct Nr. 90, hei der Jörger-
strasse; XVIII., Stadtbahnviaduct Nr. 112, bei der Liniencapelle.
Deutsche Dampffiseherei-Geseilschatt „Nordsee“
Wien, II. IVordnestbalinlioL
Telephon 14811. 602 j
Versandt nach auswärts prompt und per Nachnahme.
tot Sie „Meitmnnen-AituM"! i
Administration: VI. Mariahilferstrasse 89.^
■Ir
teilia
Wien« I. Herren^asse 13. Filialen in Brünn, Pilsen, Budwefa^Pardubic Tahnr
Beneschau, Igiau, Mähr.-Ostrau.
*


[ 2023-06-29 10:51:39.658 - 19000602 - Seite 10 ]
Sekte 10 Wien, Samstag Nrbrrkrr-ZeikmrK, 2. Juni 1900 Mi. tühu
i*
siktgjsergeslliäst
bestellend aus einer großen Drehbank,
einer Bohrmaschine und sämmtlichen
Werkzeugen, in einem belebten Markte
mit Bahnstation und 3000 Einwohnern
gelegen, ist um 800 fl. zu verkaufen.
Eigene Erzeugungen sind Maschinen für
Lpitäler, Armenhäuser und Hotels, auch
kommen alle Arten Maschinenrevaraturen
vor, ebenso kann Bau- und Kunstsckrlosserei
ausgeübt werden. Adresse in der Admini­
stration, VI. Mariahilferstraße 89. 6388
Lederdivan 17 fl.
Cbiftoniire, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen, Kücheneinrichtung, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Marinhilferstraste Nr. I«»,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1899
Abgelegte
eingetauschteu.zurückgesetzte
Ncberzieher» Salonröcke,
Fracks, Hosen rc>, Alles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billige» Preisen bei
Jacob Weinberger,!.Weih«
bnrggaffe 5, I.Stock. Salon«
nnd Trauerkleider werden
billigst ausgeliehen.
Möbel billigst vkrbauftjch
altdeutsche und politirte, Lcderdivan
16 fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl., Ottomane und vieles
andere. VI. Mariahilfevftratze 83,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1582
Sie sein* SameiHte
zu ff. 1.8«. ff. 2.50, ff. 3.50 rc.
empfiehlt Modistin Amalie Rausch, VI.
Gnmpendorserstraße 91, Tramwahhalte-
stelle nebenan. 2265
... lung
Anzahlung fl. 10 .—, monatlich fl. 6.—.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand Haberzettel, XIII/3, Hegelin­
gasie 12. 2465
Wegen Platzmangel
vorzüglicher Divan billigst zu verknusen.
Groß," 1. Bartensteingasse 14,
Rathhaus.
näckist
8718
Feiner Schlafdivan
schöne Ottomane, sehr billig zu ver-
kalifen. VI. Hofmühlgaffe Nr. 13,
I. Stock. Thür 8. 2726
Altdeutsches Schlaf- und
Speisezimmer 150 ff. sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Lederdiva»
17 fl., Lampe. Borhänge ». f. w. müssen
auch einzeln, verkaust werden. VI. Be-
Stock.
1218
auch einzeln, verlaust werden. V
^rk, ftafernengaffe. 22, 1,
...Ein derheiratetcr, cantioiis-
fahiger cayi
Lagerhalter
wird gesucht. Offerte» sind bis
längstens 15. Juni an den Odrauer
Eonmort!erein zu richten.
<7>>uchreste solidester Fabri-
^ katio» billigst sür Herren, und
Knabenanzüge, Jacken, Regenmäntel u.
Costiime. Allerneuestes in Mode. Echte
Loden snr Herren und Damen. Farbige
Tuche sür Tapezierer und Billardtischler.
TnchhandlunaSig. Schlesingers- Co.,im
neuerbauten Hause, I. Hoher Markt 7. 6389
Besonders günstiger Ge«
legenheitskauf für Tape,
zierer, Decoratenre und
Bildhauer.
Ein seit 40 Jahren bestehende?, mit
gutem, altem Namen geführtes Geschäft
tu Papiermachv-Decoration ist sammt
allem Zubehör wegen Abreise billig zu
übernehmen. Auskunft VII.Kirchengasfeü,
L. Hof, 3. Stock, Thür 16. 205
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder
„Erstclassiges Fabrikat",
unter
lagernd IX l.
post-
6134
Kinderbette»
werden eingenetzt und Netze
verkauft bet A. Krsefaefe,
VI. Stnmpergasse 10
6368
KasMnistm
laufenden Dampfaiaschttien werde» ans-
genoinmen. Kenntnis; der böhmischen
Sprache erwünscht. Offerte unter „Schnell­
läufer" all die Administration, VI. Maria-
hiiferstraße 89. 6376
Ü*T Möbel
billigeewieiibeialllZimmcreinrtch-
tuiig von 50, 00 und 100 ff. aufw.
p. T. Runden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel-Chiffonidre 14 st., Bett, massiv,
5 st. 50 Ir., Zimmertisch 3 fl., Sessel ifl.,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 st.. Soso 8 st.
und auswärts. Eisler, Wien, Fünf-
haus, Sperrgasse I. 6143
m
!@alidl
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.
gailtes dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, ferner moderner Ucber-
zieher fl. 10.—, strapazierbarer eleganter Anzug fl. 14.— so­
wie sonst große Auswahl fertiger Herrenkleider. Für Maß­
bestellungen in separirten Salons reiches Sorlinient In- und
Ausländerstosfe bis zur feinsten Qualität. Billige Preise,
solide und reelle Bedienung. Jacob Weinberger, bürgerlicher
Herrenschneider, I. Weihburggasse 5, Parterre, Mezzanin und
erster Stock, Telephon 4055. 6136
ipei
Bezugsquelle
Will Källmer, Wien 1
IX. Servitengasse l
k. k. Handelsgericht!, prot.k
Werkstätte sür Uhren-I
Erzeugung u. Reparatur.!
Größtes Wiener Uhren-I
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler io Per­
cent. Katalog franco.
1875.
grösstes Uhren- uni
pretiosen-GeschaJt
jetzt:
Wien, H. Wallensteinsträsss iS.
Proviiizaufträge prompt*
Oeeafion!
5 neue Fahrräder sind zum
äußersten Preise n fl. 70.— mit
einjähriger Garantie zu ver­
kaufen. Fahrradhandlnng,
Wien, VI. Schmalzhofgasse 5.
6295
Heine fkfentlunfc
wagen „Metabol" zum Eitzen und
Liegen find die praktischesten,
solidesten »»d billigsten. Alle
anderen Kinderwagen und Korb-
waaren in größter- Auswahl.
Preiscourant gratis und franco.
I. Sthmnl, I. Wivvlingerffratze 17
und IX. Sllserbachstratze 2. 579b
Billigste
Preise!
Preise!
jCerren-, Samen-***
*** unü Kinöerhute
Kappes aller Gattungen
Michael Haydn
VII. Burggassff 115. 4597
K. k. priv. Siidbahn-Gesellschaft.
FAHRPLAN.
Gütig ab I. Mai 1900.
(Wie» a, «. Wie» au 915, Wie,
Ma«—.,AJa (VV.en
e! .auch III. Classe) (V
Vbbazia. Fiume und I
b Wien-Cormons-Veni
- -d’m, Wien-Sopi'oii-Zäkäny-Agram für die Wiener
Fahrpläne sämmtHch^L^men im Tasich fl f p Tabak. T rafiken käuflich zu haben.
Fiii' Genossen!
Zur Firmung
Uliren
sowie Schmnckgegen»
ständ» aus dem Bersatz­
amte, neu, staunend billig.
Nickel. Remontoir« Nhr sammt'
Kette fl. 2.75
Echt silberne Remontoir-Uhr
sammt Kette st. 4.50
Echt ttkarät. Gold-Reinontoir-
Uhr st. ».25
Echt I 4 karät. Goldkette» fl. ».—
Echt 14t. Gold-Ohrgehängcfl.2.50
Echt I4karät. Goldringe p. 2.—
Uhren feinster Qualität und Schmuck-
gegenstände stet» am Lager.
Zweijährige schriftliche Garantie sür
genaues Gehen der Uhren.
Um VO ki>.
wird jede Uhr unter Garantie
besten» reparirt. 8186
Neuer Ütirea-Beparatüranstalt
QO) I. Blumenkranz, Uhrmacher 6)6)
UU VI. Magdalenenstr. nur UU
Bitte genau Nr. 22 zu beachten.
Preis-Courante gratis und franco.
Achtung, Radfahrer!
Durch große Ankäufe von
Fahrrädern und Fahrradbcstand
theilen sind wir in der Lage,
selbe zu rcducirten Preisen ab­
geben zu können. Verlangen Sie
unseren Preiscourant (gratis und
franco). Mittler «fc Co., Wien,
VI. Schmalzbosaasse 5.' eans
Zur Firmung
Iren
M.llera «Kr §olm
bürgert. Uhrmacher
StefanShlatz Nr. 0
(Uhrenlager) und Kärntnsrstraße
Nr. 35 (auch Schmuck).— Zahl­
reiche Belobungen von Sr. Maje­
stät; amtliche Anerkennungen und
solche von viele» bervorragenden
Persope», sowie tausende aus alleit
Ständen. Billigste Preise. 8325
Zw Firmung
empfiehlt
H. Engelskind
Uhrmacher-
__ III, Kallpistrgße Nr. 90
gut regulirtc Gold- und Silbcruhrcn
unter reeller schristlicher Garantte.
Laaer von Gold- u. Silberwaaren.
BAT- Ma» achte genau aus den
Namen. "WA 6974
Mm m ntamtnmmt’vitmuHmiM
P. z
«. Z
8. Z
i\ Z.
P.Z
t
F.Z
8.2
P. z
S.Z
P. Z;S. Z S.Z P.Z!
P.Z
S.Z
S.Z
P.Z
20
4 a
4
14
8
P.Z
12
2
10
6
Stationen
13
3
3/a
7 i
9
6
P.Z
1
U
t.IX.
I.II.
IN.
1. 11.
1.11.
16
I.II.
I.II.
I.II.
I.II.
MI.
I.tl.
I.II.
I.H.
I.II.
III.
r.ii.
IG
I.II.
Ui.
III.
III.
III.
III.
III.
UH
III.
III.
III.
111.
in.
Iti.
III.
tu.1
nt.
I. II
III.
UI.
55'
745
815
*845
100
350
430
825
840
9«
ab Wien (Südb.). ai
1 745
850
945
707
400
820
900
915
115
647
P.R15
*923
136
508
e8f>6
936
an Baden. ... a
\j Wr.-Neuatadt. 1
1' Semmering..
7«!ä
911
ist
326
IW
I2w
740
8S7
859
*1007
207
488
587
9Ü4
10 hl
10äS
620
7*5?
8M
7S1
256
728 81C
384
oäS
1013
103»
1059
*1228
*125»
422
610
752
1109
1258
1210
42»
646
822
101
HU
65 C
70 k
voll
1021
1036
454
635
82t,
1J30
1|9
1231
MUrzzusohlag.
352
620
700
234
1213
547
620
637
942
1107
1229
220
811
Neuberg...
.
616
.
1122
511
5«!
«
s
1119
223
60»
921
Z59
Kapfenberg..
219
557
1250
1021
.
838
143
601
Au-Seewiesen
405
700
6(X-
1126
1143
220
620
938
1218
3 O 8
115
Bruck a. d. M..
zio
523
550
1236
1007
«51
534
82«
k
1135
313
fil»
1051
415
Leoben...
137
520
111»
911
.
4Ü
619
231
752
80 Ö
Eisenerz...
1025j 5 SS
5-2
.
215
145
732
Selzthal...
823
752
832
21.6
20-
-
.
«12
*602
Wörgl ....
,
1038
.
746
746
.
ü
920
7-L!
Innsbruck..
.
858
c«
633
E
427
1022
V
637
1120
712
Villach ....
S35|1S20
451
1056
’S
904
n“)
1027
Venedig*..
44->
512
210
I
124b
I57
si»
1100
120
504
213
Graz
1230
420
1003
805
349
4äi
700
150
6^»
1028
658
Spielfeld...
1013
320
816
601
25»
751
g
613
Purkla.Glchbg.
1111
512
448
s
500
1017
Luttenberg..
840
310
214
7*04
1112
236
741
823
Marburg...
940
256
740
f'sz
220
31.0
645
1132
617
108
617
Klagenfurt..
,009
815
1245
114.8
1148
815
101
712
83/
712
Vlllaoh....
835
1056
1056
1B1
741
1049
718
1049
Toblach...
715
743
743
1203
145
1115
145
Bozen-Brles.
1245
419

ZI 6
316
Trient ....
1058
254
£
254
82»
400
400
Morl ....
9o7
221
221
950
0
->U9
509
Arco ....
813
107
107
KW»
526
526
Riva ....
1250
1250
1023
Verona...
6uO
0
23»
7»
1209
305
823
Pragerhof..
Pettau....
850
229
622
432
238
313
838
100
349
929
93»
145
543
250
156
344
006
140
412
1003
Cllli
731
129
521
133
416
910
?2-t
442
1042
Steinbrück..
655
1257
440
205
u
100
1
748
724
420
Agram ....
7*0
1254
940
>
94Ö
I
533
1115
401
1243
Laibaoh ....
522
1129
250
12 Io
ll-.l
|
820
758
323
St. Peter...
952
1240
914
10ü>
917
917
Abbazia-Matt.
808
031
215
715
823
g
1UL
10t
942
100
857
940
451
Pola ....
Nabresina...
520
832
1051
tzlo
801
I
1118
1008
634
Börz
tzü7
85 V
616
210
1105
Venedig...
1025
1035
«jlO
|
559
1045
205
634
Bologna..•
Florenz...
630
ZOO
21Ü
910
1050
610
640
110
Rom
9:10
1115
230
940
1110
i
7»0
136
635
Neapel....
84*3
255
735
640
Mailand. ..»
105
112»
785
r
«55
1145
1012
Qenua. ... r
835
305
1247!
1018
63'
yr Nizza
1220
1020
600
325
1 6"0'
1025
940
535
an Triest.... al
800
900
814
140
530
7 iü
a,b Wien (Südb.). an
854
900
l4u
6Üi>
935|n50
1 T'ie Naclüzeit (622 Abds.
5 bis Früh) ist durch
| Unterstreichung der
3Iinutenziffern keuntlich
gemacht.
921
1055
135
sic
444
10110
1252
207
408
815
650
429
644
IOL
800
934
1043
1237
342
916
718
120
in Sopron(Oedbg.)A
: Szombathely.|
| Nagy-Kanizsa. j
| Zägr&b (Agram)|
Y Bares. ... ff
m Pakracz... at
5»8
4»ü
1245
7W
915
250
7‘23
552
1057
904
6»5
330
219
1220
707
846
62»
440
205
1105
600
7 ±1
I 610
Die Zeiten rechts
von den Stations­
namen sind von
anten nach oben
zu lesen.
empfiehlt in
großer Puswckhl, solid
und billig
Josef Pfands Sohn
Juwelier und Uhrmacher
Wik», IV. Mariahiistrstr. 183.
I4kar. Gold.Broche, Garnit. v. fl. 12,—l«
l 4 kar.Gold-Herzlm.Collier„„ 9.—|.s
1 -lkar.Gold-Boutou»...»„ 4.—s'a
l 4 kar.Gold-Damenketteii.„„ !>,—
l 4 kar. Gold-Bracelet»..„„ 10.—1
Großes Lager von
Gold-u.Silvmlhreu
Silber-Herren-Remontoir ... fl. 5.25
Silber-Damen-Rempntoir...„ 6 .—
14kar. Gold-Tamen-Remontvir,„ 12 .—
I 4 kar. Goid-Herren-Remontoir.„ 18.50
Nur eigene Erzeugnisse!
Gegründet 1835. 6227
Zur Firmung!
J.Schlm
4.50
5.50
5.—
Juwelier ü.lHirmaclier
WIEN
I7.ltugantkstr.20
empsiehlt sein reich asiortirtes Lager aller
Gattungen Uhren Mid Schmuck-
gegenstände wie auch Silberbestecke,
geeignet sür Hochzeitsgescheiike.
Silberne Herren-Remontolr-
uhren von fl.
Silberne Herren-Remoittoir-
»hr und Kette von... fl.
Sitber-Damen-Remont.-Uhrfl.
Silber-Damen-Remonioir-
nhr und Kette von... fl, 6.25
14kar. Gold-Herrenuhren v. fl. 22 .—
14kar. Gold-Damenuhren v. fl. 12 .—
I 4 kar. Gold-Herrenketten v. fl. 20 .—
I 4 kar. Gold-Damenketten v. fl 10 .—
14kar. Gold-Garniwren v. fl. 9 .—
itkar. Collierkette mit Herz
oder Kren, von fl. 9 ,—
Gold-Ohrgehänge von.. fl. 2, 5 g
Gold-Ringe von fl. 3 ._
Silberkctten fl. i,,g,
Für jede bei mir gekaufte Uhr garantire
... ich zwei Jahre.
Sämmtliche Gegenstände sind vom k r
Pnnzirungsamte geprobt. 6233
Gehrock. .... fl. 3.—
Jaqnet fl. A—
Kellner-Frack ... fl. 6.—
Knaben-Ueberzieher fl. 1.5«
. Souterratu-Abtheililng
»Schwemmet Jacob Rothberger
I. StefanShlatz S. ssos
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
btllig bei S. Salzer's Nachfolger
Rudolf Reiiiiann. I. Weihburg»
gaffe Nr. 8,1. Stock, geqenüberder
Raahensteingasse. Auch Kleider»
lelhanatalt.i£eteb& 0 tt 8949. 6141
'Sichst dem
Raimund-Theater
Nr. 18» sind die schönsten abgelegten
Verrenkleider ,u staunend billigen
Preise» zu haben bei 3l»4
Franz Relchenfeltl.VI. Waltgasse 13
!! Man!!
kann sagen was mau will, ein gutes und
b'mges Fahrrad
bekonimt man nur beim
Posvischil. Jachmechaniker
VI. Gumpendorferstraße 17. 6333
!! Fahrradreparaturen!!
Nciiherrichtnng, Emaillirnng
prompt und billig esfectnirt
Earl Poshischil, Fachmechaniker,
VI. Gninpendorserstrabe 17. 6334
Tuchreste
spottbillig snr Herren-, Damen-und
Kiilderanziiae und Ucberztcher.
Karl Prockl's Nachfolger, Tuch-
fabriksniederlage, Wien, VIII. Be­
zirk, Alserftrafte 2?. 6169
Gegen günstige
Zahlnnasbedingnrffe
Herrcn-tt.Darnenklcidcr
nach Maß
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse 68
1. Stock. 5326
A,,Ä brieflich
Gegen günstige
Thertzahtungen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Damenki'eider
Ignaz Rosetzherg tu-.
41 Alserstraße Nr. 41
im Hofe links» Parterre.
Herren-,
Knahen-
Kleider
Sp ezialitäten
KinderkostUmen
bet
3030
M. Fleischmann
blirgerl. Sohneldermsliter
V. Schünbrunnersfrasse 112
frühere Humistiiunnerstrasse.
5228
Zur Sommer-Saison!
empfiehlt
daS renoniinirte Liechte,ithaler
Lladllsgvuisllt
SvkLvdter
IX. Liechlensteinstr. 80
vis-ä-vis der Himinelpsortstiege
sein reich sortirtes Lager von
Herren« u. Knabenkleidern zu
den allerbilligsten Preisen.
1 Stravaz-Anzug. fl. 6.80
1 Mode«Änzug..„ 7.80
1 Loden-Anzug..„ 8.80
1 Kammgarn«Anzug„ 10.60
1 Ucberzieher .... 6.28
I Mode-Ueberzieher„ 12.—
1 Havelock....„ 8.50
Knaben-Schulanzug„ 4.50
Knaben-Lodenanzug„ 5.50
Knaben-Havelock.„ 4_
Kmderwaschcostüme„ 1.20
Buren-Costüme.." ^öo
Arbelterhos-noon 80 irr.
aufwärts. 5 S o R
Großes Lager aller In- und
off
Ausländer.Stoffe.
7^777... gyT,rj..a> Papp, -kac. Renmann.— Herausgeber: Dr. Victor Adler.— N eranfw orssH^ff! 7 fi o -II— 7iT~Z,—
Eigenthümer. 3 ^rnck- und Verlagsanstalt „Vorwärts" Frisch* Co., Wien. YI. Mariabilfcrflrahe WA?^' Radin,sky.
Marken- und Musfersebutz
besorgt
H. Palm
(MicMlecki& Co.)
Iskki Ingenieur Victor Eaiaie
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckarstr. 1, Regensburgerbo?.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 494»
f Snig
inrotnt
loser
splzhßee
in rotnen Säcke» aus hülsen-
loser Gerste der beste,
MotogroMdM Ipparaf
womit Jedermann ohne
Vorkenntnisie compl. fertige
Photographien herstellen
kann. Leichte einfache Hand­
habung! Größe 5X5. Preis
per completen Photograph.
Apparat mit alle» Utensilien
und leichtfaßlicher Be­
schreibung in eleganter Casiette E 3.80.
Größerer Apparat mit Lbjectiv u. zahl­
reich. Utensilien K 8.—. Kiste 60 b.
Preisconrante gratis. M. Rundbakin.
Wien, IX. Berggasse 3. 6323
12.000 Stück Kalbseidkn-
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.63,
bei S. Weist, VII. Mariahilferstraße
Rr. 56, 1. Stock. 5953
Größtes KestengesckästWiens.
Berkause zum Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden, Zephire, Atlassattn,
Battiften, Waschstoffen, Leinwänden und
Chiffons sowie von Tuchstoffen sür Herren­
anzüge. Sonnenschirme aus Seide
in alle» Farben der Stück ff. 1.78.
S. Weist, VII. Mariahilferstraße 56,
1. Stock, Wien. 5952
Feuerfeste
,Ca*sseVten
EISKÄSTEM,.
^y^it»imsTR29i
Wiens billigste und alle»
beste Einkanfsqnelle von
für Brautpaare
und Möbelkäufer ist einzig und
allein die
Etzste Wnfhauser
Möbel-Niederlage
XV. soir’-'"'-"---
zweite».
Complct zn
richtnngen, bestehend aus:
3Chiffonidres, 2 masiivenBetten, 1 Tisch,
1 Waschkasten, 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, i Schlassosa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesieln,
, zum Preise von
ff. 55» 95, 75, 8F, lOO und 120.
Jeder Kauser einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karniflen,
4 Ambrasen, 4 Fenstcrrosetten, l Hand-
wchhälter, geschnitzt, i Kleiderrechen.
1 Spucknapf, 1 Sttcfclzicher, l Makart-
bouquct, 1 Schemel, l Frifirspiegel.
Ganze Kucheneinrichtungen mr-is-
° von ff. 15, 20 uns 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt«
nutz tz ff. 110, 160,180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt­
nutz» ff. 14«. 190,180, 200.
Decorattonsdivan mit Teppich und
Plüsch »» ff. 35, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in»
Hau? oder zur Bäht' gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Preiscourante gegen Einsendung
von *0 tr.i.i Briefmarken, 6144
tMilMlWMlO IMMEN
Radical wirkendes
InsecfenpuKver
und
Wanzentmetur
Särmnttiche Desinfections-
mittel, aVs-,
§ Karbolkalk, Kreolin,
Lysol, etc.
Beste Ledercreme für
lichte Schuhe.
Maler-, Anstreich- und
Einlassfarhen auch in Oel
gerieben.
Aluminium, Bronzen und
alle Sorten Pinsel
bei 6240
S. A. BAUER& Go.
WIES
I. Hohenstaufengasse 7.
IX. Währiugerstrasse 2.
Preislisten auf ^Verlangen.
»

